１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社は、当社の存在意義、存在価値、社会的使命を示したものとして経営理念(MISSION)を掲げ、その実現に向けて全社を挙げて取り組んでおり、また、経営理念は全社員の重要な判断基準であり経営の根幹であります。 なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。(1)　経営方針 当社は、経営理念(MISSION)に続くビジョン(VISION)、バリュー(VALUE)を経営の基本方針の柱として、以下のドメイン(事業領域)で事業活動を行っております。   ①　経営理念(MISSION)お客さまには最高の満足と信頼を 社員には幸せと未来への夢を 私たちは社会に貢献する企業として 限りなく幅広い発展をめざします   ②　ビジョン(VISION)世界中の人々の健やかで心豊かな暮らしを創造します   ③　バリュー(VALUE)感動創造　creating inspiration  ④　ドメイン(事業領域)One to One health & beauty-care.  (2)　経営環境及び経営戦略 国内化粧品市場の規模は、平成27年以降、堅調に推移しております。当社が主力商品を展開するスキンケア市場は、国内需要の堅調な推移と訪日外国人客によるインバウンド需要の取り込みにより、市場拡大を続けております。 当社が掲げる中期的な経営戦略は、当社が保有するデータベース、及びそれを支えるシステムの強化を進め、美と健康に関する商品群のダイレクトマーケティングを推進する、というものです。具体的には以下の５つの施策を実行してまいります。 ①　パーフェクトワンブランドのさらなるスタンダード(定番)化パーフェクトワンブランドは、「シンプルであること」と「コラーゲンの力」を追求したシンプルスキンケアブランドとして展開しております。化粧水・乳液・クリーム・美容液・パック・化粧下地の機能を持つ「オールインワン美容液ジェルシリーズ」は、平成18年５月に発売して以来、多様化するライフスタイルを応援するスキンケアとしてご利用いただいております。今後はさらに多様化する時代に合わせて改良を重ね、シンプルスキンケアの定番商品であり続けるとともに、これまでより多くのお客さまにご利用いただけることをめざしてまいります。 ②　ヘルスケア領域での新たなスタンダード(定番)の提案当社は、お客さまの健やかな毎日をサポートするため、健康食品や医薬品を展開してまいりました。中でも「朝イチスッキリ！青汁サラダプラス(栄養機能食品)」や「ロコアタックEX(機能性表示食品)」、「新日本製薬の生薬 ヨクイニンエキス錠SH(第３類医薬品)」は、当社のヘルスケアの主力商品として、当社の事業成長を支えてまいりました。今後、人々の健康志向の高まりにより市場拡大が期待されるヘルスケア領域において、より多くのお客さまにご支持いただける定番商品の確立をめざし、トータルヘルスケアサポートに必要な商品開発に取り組んでまいります。 ③　ITとヒトによるオンライン・オフラインタッチポイント(顧客接点)の拡充当社ではこれまで通信販売（自社オンラインショップでの販売を含む）、直営店舗、取扱店のチャネルを通じてお客さまへ商品を販売してまいりました。前述の「パーフェクトワンブランドのさらなるスタンダード(定番)化」や「ヘルスケア領域での新たなスタンダード(定番)の提案」を実現するためには、通信販売や直営店舗、取扱店等における顧客タッチポイントの拡充を図ることを通じて、当社が有するデータベースを更に活用することが重要であると考えております。今後は、それぞれの顧客タッチポイントとしてアプリなどのコミュニケーションツールを開発するとともに、ヒトによるコミュニケーションを融合させることで、お客さま一人ひとりとつながる新たなコミュニケーションを創造し、お客さまの利便性と満足度の向上に取り組んでまいります。 ④　海外展開の加速（東南アジア事業の拡大）当社では平成28年12月に展開を開始した台湾を始め、現在では中国、香港、タイ、シンガポールにおいて商品の販売を行っております。今後は、前述の地域でのパーフェクトワンブランドの浸透を図り、新しいライフスタイルを提案し、東南アジア地域を中心に新たな展開地域を広げ、海外事業の拡大を加速させてまいります。 ⑤　将来の成長を支える経営人財の育成当社は、「世界中の人々の健やかで心豊かな暮らしを創造します」というビジョンの実現に向け、経営理念に共鳴する人財の確保と経営理念を体現する人財の育成に取り組んでまいりました。今後の継続的な事業成長を実現するため、経営理念に共鳴し体現する人財を確保、育成し続けるとともに、経営感覚を持ち、グローバルに活躍できる優秀な人財の確保と育成に取り組んでまいります。また、従業員の士気を向上し、能力を最大限に発揮するための環境づくりとして、人事評価制度の見直しや組織体制の見直しに取り組んでまいります。 (3)　対処すべき課題 ①　ブランド及び商品の開発 当社は、パーフェクトワン オールインワン美容液ジェルシリーズの販売を中心に事業を展開しており、当社の主力商品となっております。平成18年の発売から13年間、多様化する女性の生き方を応援するスキンケアとして、時代に合わせて改良を重ね、現在では機能の異なる５タイプ（ 一部店舗のみで取り扱う商品を含む）をラインナップしております。今後は、パーフェクトワンブランドに続く第二、第三の柱となるブランドや商品の開発とその育成が課題と認識しているため、新たな世代をターゲットにしたスキンケア、メンズライン、ヘルスケア商品及びブランドの開発に向けた研究開発や商品開発に継続的に取り組んでおります。 ② 新規顧客の開拓 当社は今後の業績拡大に向けて、当社が展開するブランド及び商品を新たに購入いただける新規顧客を獲得していくことが課題と認識しております。そのために当社では、マスメディア(テレビインフォマーシャル、新聞広告、インターネット広告等)を活用した新規顧客獲得に継続的に取り組むと同時に、SNS等の新たなメディアを活用した新規顧客獲得に取り組んでおります。  ③ リピート顧客の継続利用の促進 当社は、既存の顧客だけでなく、幅広い年齢層の方や男性等、より多くの方々に当社の商品をご利用いただくための販売促進を行っております。このような方々にリピート顧客として、当社のブランド及び商品を継続利用していただくことが課題と認識しております。そのために当社では、毎月指定された日に定期的に商品を販売する定期購入サービスの導入、累計購入金額に応じてステージアップするステージ制度の導入やシステム強化による販促効率の向上等、リピート顧客の継続的な獲得に向けた取組みを進めております。また、アプリを活用した新たなコミュニケーション方法の開発に着手しております。  ④ 販売チャネルの拡大当社は、通信販売（自社オンラインショップでの販売も含む）を始め、直営店舗販売、卸売販売、海外販売等、より多くの顧客にご利用いただくため、販売チャネルの拡大を図ってまいりました。今後も、より多くの顧客にお求めいただける環境を作り続けることが課題と認識しており、各販売チャネルの拡大に積極的に取り組んでまいります。具体的には、ECについて、新たな媒体の開発や売り方開発を進めております。また、海外展開について、既存の進出エリア以外への市場ニーズや動向を把握するための調査を実施しております。 ⑤ 新規事業の創出と確立 当社は、今後の継続的な成長を実現するために、これまでに培ってきたデータベースマーケティングのノウハウと商品企画力を活用し、お客さまとの関係性を活用できる新たな事業を開発、成功させることが課題と認識しております。  ⑥ 人財の確保、育成 当社は、経営理念(MISSION)に続くビジョン(VISION)、バリュー(VALUE)を経営の基本方針の柱として事業活動を行っております。今後の継続的な成長を実現するにあたり、人財の確保及び育成を重要な課題と認識しております。そのために当社では、福利厚生制度の充実や職場環境の改善に取組んでおります。また、理念研修等を開催し、経営理念に基づく事業活動を実践する人財の育成に取り組んでおります。 ⑦ コーポレートガバナンスのさらなる強化当社は、当事業年度において発覚した当社元取締役による不正行為(当社元取締役が業務関連性のない支出を経費として当社に請求し、同支出相当額を当社より受領していた件)について、調査委員会による調査結果を踏まえ、以下の再発防止策を策定しております。・役員におけるコンプライアンス意識の強化及び教育　・役員の経費支出までのプロセス及び支出金額の妥当性のチェックに関する改善及び強化　　・内部監査の強化当社は、当該不正行為により、顧客、株主・投資家の皆さま、お取引先さまを始めとして、関係者の皆さまに多大なご迷惑をおかけしましたことを厳粛に受け止め、管理体制及び内部統制システム強化による再発防止に取り組むとともに、取締役及び執行役員体制の充実を速やかに行い、信頼回復とともに企業価値向上に努めてまいります。