１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　当社の経営方針の内容は、以下のとおりであります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。①　経営理念(ⅰ)社会にとって無くてはならない、ソリューション提供企業であること(ⅱ)常にプロフェッショナルであること(ⅲ)グローバルであること②　事業展開方針　当社グループは、以下の事業展開の方針のもと、顧客との持続発展的な関係を構築し、収益基盤の構築と収益力の向上を図ってまいります。(ⅰ)常に他社に先駆けてマーケットを創造　グループ各企業の特性を最大限に活かし、その力を自在に統合し、時代の変化を先取りした新たなマーケットを創造する企業集団であり続けます。(ⅱ)ニッチNo.１のポジションを構築　新たに創造したニッチマーケットにおいて、No.１の地位を築き、マーケットの成長とともに当社グループも成長を目指します。(ⅲ)グローバル展開常に世界目線で思考し続け、当社グループのビジネススキームを、アジア各国を中心にグローバルに展開しています。 　長期的な成長を目指し、収益基盤を一層強固なものにするために、当社グループの対処すべき課題としましては、特に以下の点について、重要課題として取り組んでおります。　①　グローバル事業　グローバル事業については、当社が戦略的ドメインとして位置付ける顧客層（自動車/金融/医療/製造業および小売・サービス業等）に向け、次世代型ソリューションとして位置付ける「３Ａ」（Automation/RPA(ソフトウエアテストあるいは製造ラインの検査工程の自動化), Analytics(分析), AI(人工知能)）に係る開発において培った技術を搭載した独自エンジンをアセット化し、戦略的ドメインのリーディングカンパニーへの導入実績を皮切りに横串的拡大を推進することにより、サブスクリプションモデルを推進してまいります。また、当社グループのグローバルビジネスの中核であるフィリピン国内において継続的な人員の確保・育成強化に加え、今後も見込まれる大規模プロジェクトをリードできる人材の登用、およびソリューションビジネス拡大に向けた先端技術・R&D投資を行ってまいります。 ②　メディカル事業　メディカル事業においては、新製品「MightyChecker® EX」シリーズの販売に伴う『Mighty』シリーズの既存のストック型ビジネスの安定した拡大に加え、これまで培ってきたコア分析技術および医療データにアクセスできる有利なポジションを活かし、医療データ分析等における新たなサブスクリプションモデルの創出を推進、また、生損保領域をはじめとする新市場への展開を行うことにより、さらなる高収益モデル確立に向けた取り組みを推進してまいります　 ③　全社的な取り組み　その他、人材強化による積極的なアジア展開、AIやRPA等のコンサルティングができる高度人材を増員・活用することによる高単価モデルの立ち上げ等、新規事業モデルの創出に全社的に取り組んでまいります。  ④　協業・戦略的提携 当連結会計年度においては、Win-Winインベストメントモデルとして、ユニロボット株式会社との資本業務提携、株式会社Liquidとの資本業務提携および開発協業を実施しており、現在も、その他複数の協業案件（含むM&A）につき、検討・交渉している状況にあります。　今後も当社グループは、提携先、当社共にWin-Winの関係を構築する協業・戦略的提携を不断に実行することにより、企業価値の継続的な向上を目指してまいります。 