４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有
割合
(％)


関係内容






（親会社）

ノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社


（注）４、５



東京都港区


1



資産の取得、所有及び売買



被所有
46.57


資本業務提携




（親会社）

ノーリツ鋼機㈱

 

（注）１、２、３、４、５



東京都港区


7,025



ものづくり・環境・食・医療・シニアライフの各分野に関連する各種事業



被所有
46.57
(46.57)



役員の兼任






（注）１．議決権の被所有割合の（  ）内は、間接被所有割合で内数であります。
２．ノーリツ鋼機㈱は、当社の直接の親会社であるノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社の親会社であります。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．当事業年度において議決権の被所有割合は過半数を下回る46.57％となっておりますが、実質的な支配基準により継続して親会社に該当しております。

５．2019年４月１日を効力発生日として行った㈱セルテクノロジーとの株式交換に伴う当社株式の新規発行により、ノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社の議決権の所有割合は34.33％に減少したため、同日付で両社は当社の親会社でなくなるとともに、新たにその他の関係会社となりました。なお、上述の議決権の所有割合は2019年３月31日現在の株主名簿記載の総議決権数（203,405個）に当該株式交換により新規発行した当社普通株式7,250,740株に係る議決権数（72,505個）を加えた数値を分母としております。

 
 