（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)


営業統轄本部長




水野　象司




1955年２月28日生




1977年４月 当社入社


1997年４月 部材事業部部材第２営業本部長


1997年６月 取締役就任


2001年４月 デバイスカンパニーデバイス第１本部長


2005年３月 丸文セミコン株式会社代表取締役社長


2008年４月 当社常務取締役就任


2009年４月 デバイス事業部長


2011年４月 業務改革推進室担当


2011年６月 代表取締役就任（現任）、専務取締役就任


2012年１月 取締役副社長就任、関係会社営業担当


2012年６月 総務本部担当


2013年６月 取締役社長就任（現任）、監査室担当（現任）、法務部担当（現任）、内部統制担当（現任）、安全保障輸出管理担当（現任）


2014年４月 営業統轄本部長


2014年６月 一般財団法人丸文財団理事長就任（現任）


2018年４月 営業統轄本部長（現任）




(注)3




35






取締役副社長


(代表取締役)


管理本部長




岩元　一明




1954年７月26日生




2003年７月 株式会社東京三菱銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）理事


2006年６月 当社入社、取締役就任


2007年４月 常務取締役就任、管理本部長（現任）


2010年４月 専務取締役就任


2011年４月 安全保障輸出管理担当


2011年６月 代表取締役就任（現任）


2012年１月 関係会社管理担当（現任）


2012年６月 業務本部担当、ICT統轄本部担当（現任）


2013年４月 業務改革推進室担当


2013年６月 取締役副社長就任（現任）、総務本部担当（現任）、管理本部担当（現任）




(注)3




13






常務取締役


営業統轄副本部長




飯野　亨




1959年３月７日生




1985年６月 当社入社


2013年４月 システム営業本部長


2015年４月 執行役員システム営業本部長


2017年６月 取締役就任、営業統轄副本部長（現任）


2018年４月 常務取締役就任（現任）、関係会社システム事業担当（現任）




(注)3




1






常務取締役


営業統轄副本部長




藤野　聡




1964年１月22日生




1986年４月 当社入社


2004年４月 Marubun/Arrow Asia, Ltd.CEO


2007年６月 当社取締役就任


2012年１月 常務取締役就任（現任）、営業統轄本部長


2013年６月 関係会社営業担当


2014年４月 営業統轄副本部長、デマンドクリエーション本部長


2016年４月 営業統轄本部長


2018年４月 関係会社デバイス事業担当、営業統轄副本部長（現任）


2019年４月 新規デバイス事業担当（現任）、丸文アロー担当（現任）、丸文アローグローバルCEO（現任）、Marubun USA Corporation President（現任）




(注)3




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


営業統轄副本部長




小松　康夫




1962年６月26日生




1985年４月 当社入社


2005年１月 Marubun/Arrow(HK)Ltd.COO


2010年４月 丸文セミコン株式会社取締役営業本部長


2013年４月 執行役員デバイス営業第１本部長


2016年４月 株式会社ケィティーエル常務取締役


2016年６月 取締役就任（現任）


2017年４月 株式会社ケィティーエル代表取締役社長


2018年10月 ガイアカンパニー事業担当、営業統轄副本部長（現任）


2019年４月 国内デバイス事業担当（現任）、Marubun Taiwan,Inc担当（現任）、デマンドクリエーション本部長（現任）、Marubun Taiwan,Inc董事長（現任）




(注)3




10






取締役


(監査等委員)




柿沼　幸二




1957年３月３日生




1981年10月 新光監査法人入所


1985年９月 公認会計士登録


1989年10月 住友信託銀行株式会社（現　三井住友信託銀行株式会社）入行


2000年10月 朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入所


2003年８月 同法人代表社員


2016年９月 有限責任あずさ監査法人監事


2017年７月 同法人経営監視委員会委員長（現任）


2019年６月 社外取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




－






取締役


(監査等委員)




茂木　義三郎




1950年９月26日生




1996年４月 株式会社東京三菱銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）有楽町支店長


2000年６月 同行ロンドン支店長


2002年６月 三菱東京ウェルスマネジメント証券株式会社常務取締役


2003年６月 オムロン株式会社常勤社外監査役


2011年６月 公益財団法人三菱財団常務理事（現任）


2011年６月 公益財団法人助成財団センター理事


2012年６月 一般社団法人日英協会専務理事


2015年６月 社外取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




7






取締役


(監査等委員)




渡邉　泰彦




1942年１月25日生




1995年６月 株式会社三菱銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）常務取締役就任


2000年６月 三菱地所株式会社監査役就任


2001年６月 同社代表取締役専務取締役就任


2007年６月 社外監査役就任


2010年６月 株式会社小松ストアー社外取締役（現任）


2014年６月 社外取締役就任


2015年６月 社外取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




－






計




73







　（注）１．柿沼　幸二、茂木　義三郎、渡邉　泰彦は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　渡邉　泰彦、委員　柿沼　幸二、委員　茂木　義三郎

３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

５．所有株式数には、株式累積投資による取得持株数を含めた実質持株数を記載しております。なお、2019年４月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、提出日（2019年６月26日）現在確認できないため、2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。

６．当社は、2012年６月28日開催の第65回定時株主総会及び同日株主総会終了後に開催した取締役会において、経営意思決定の迅速化と業務執行機能の強化及び執行責任の明確化を目的として、執行役員制度を導入いたしました。執行役員は以下の７名で構成されております。


執行役員　管理本部財務経理部長　　　　　　　　　　石井　重雄

執行役員　営業統轄本部デバイス営業第３本部長　　　柏原　秀世
執行役員　営業統轄本部営業管理本部長　　　　　　　清水　裕司

執行役員　総務本部長　　　　　　　　　　　　　　　西脇　恒二

執行役員　営業統轄本部デバイス営業第１本部長　　　堀　正夫
執行役員　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀越　裕史
執行役員　監査室長　　　　　　　　　　　　　　　　望月　稔之
 

②　社外役員の状況

イ．社外取締役の員数及び社外取締役の機能、役割、選任状況の考え方並びに社外取締役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係
当社の社外取締役は、柿沼幸二、茂木義三郎、渡邉泰彦の３名で、いずれも監査等委員である取締役であります。
当社は、監査等委員会設置会社の形態を採用しており、社外取締役に対しては、他社や他業界での豊富な経験や見識あるいは高度な専門性に基づく客観的・中立的立場からの助言並びに監督を期待しております。

社外取締役　柿沼幸二氏は、公認会計士として高度な専門知識や豊富な経験を有することから、公正かつ客観的立場からの経営の監督や当社の経営全般にわたる助言をいただくことで、取締役会の機能をさらに強化できると判断したものであります。同氏は、有限責任あずさ監査法人の経営監視委員会委員長を兼任し、当社と同法人の間にコンサルティング契約による取引がありますが、その金額は僅少（年間10百万円未満）であります。その他、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又はその他特別の利害関係はありません。


社外取締役　茂木義三郎氏は、金融機関や事業法人等様々な分野における豊富な経験や知見を有することから、中立的・客観的立場からの経営の監督や当社の経営について多様な視点から意見をいただくことができると判断したものであります。同氏は、当社株式7千株を保有しておりますが僅少であり、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。


社外取締役　渡邉泰彦氏は、金融機関や事業法人の経営者として豊富な経験や実績、知見を有することから、中立的・客観的立場からの経営の監督や幅広い見地からの助言、経営的視点を取り入れることを期待できると判断したものであります。同氏は、株式会社小松ストアーの社外取締役ですが、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。

 

ロ．社外取締役を選任するための独立性に関する基準


当社は、社外取締役の独立性を確保するため、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２の規定を踏まえ、次のとおり独自の判断基準を定め、当該要件を満たす場合、当社からの独立性を有していると判断しております。

 

a.現在及び最近10年間において、当社及び当社の子会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行取締役、執行役、執行役員及び使用人（以下「業務執行者」という。）でないこと


b.現在及び最近３年間において、以下に掲げる者に該当しないこと


(1)当社グループの取引先で、当社グループの年間取引金額が当社連結売上高の2％を超える会社の業務執行者


(2)当社グループを取引先とし、当社グループとの年間取引金額が当該取引先の年間連結売上高の2％を超える会社の業務執行者


(3)当社グループが借入れを行っている金融機関で、事業年度末の借入金残高が当社の連結総資産の2％を超える借入先の業務執行者


(4)当社グループから役員報酬以外に年間10百万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等の専門家（法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者）


(5)当社の大株主（総議決権の10％以上の株式を保有する者）又はその業務執行者


(6)当社グループより、年間10百万円を超える寄付金を受領している団体の業務執行者


(7)当社グループとの間で、役員を相互派遣している会社の業務執行者


c.次の(1)又は(2)に該当する者の配偶者又は二親等内の親族でないこと


(1)現在及び最近５年間において、当社グループの業務執行取締役、執行役員もしくは部長格以上の業務執行者であった者


(2)上記b.(1)～(7)のいずれかに該当し、業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは部長格以上の業務執行者であった者

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の監査等委員会は社外取締役３名で構成されており、内部監査を行う監査室と定期及び必要に応じて会合を持ち、内部監査方針や監査計画及び監査結果について意見交換を行っております。

また監査等委員会は、会計監査人である監査法人と定期及び必要に応じて会合を持ち、会計監査の計画及び結果について報告を受け、その報告に基づき、財務諸表監査並びに内部統制監査の結果について検証を行っております。
監査室は、監査法人と定期的及び必要に応じて随時会合を持ち、内部監査の状況、会計監査の状況について意見交換を行っております。
財務経理部や法務部、経営企画部等の内部統制部門は、内部統制システムの整備・運用を推進するとともに、監査室や監査等委員、監査法人と密接に連携し、監査に必要な情報の提供を行っております。
 