   
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

北川　祐治

1957年４月１日生









1983年９月

当社入社



1991年６月

当社取締役



1995年４月

当社常務取締役



1997年４月

当社専務取締役



1999年４月

当社代表取締役専務



2001年４月

当社代表取締役社長北川冷機株式会社代表取締役社長(現)



2009年４月

株式会社吉舎鉄工所代表取締役社長(現)



2011年10月

府中商工会議所会頭(現)



2016年４月

当社代表取締役社長兼工機事業部長



2016年５月

株式会社北川製作所代表取締役会長(現)



2018年４月

当社代表取締役会長兼社長(現)





※１

131,079



代表取締役副会長キタガワ　マテリアル　テクノロジー　カンパニー社長

北川　宏

1958年12月12日生









1981年４月

当社入社



1993年６月

当社取締役



1997年４月

当社常務取締役



2001年４月

当社代表取締役専務



2009年４月

当社代表取締役副社長執行役員東京営業本部長



2010年４月

当社代表取締役副社長



2012年６月

当社代表取締役副社長　出向KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.代表取締役社長



2015年４月

当社代表取締役副社長素形材事業本部長兼　出向　KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.代表取締役社長



2017年４月

当社代表取締役副社長素形材事業本部長兼KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.代表取締役会長



2018年４月

当社代表取締役副会長兼キタガワ　マテリアル　テクノロジー　カンパニー社長兼KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役会長兼KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.取締役会長(現)





※１

13,728



取締役常務執行役員

北川 日出夫

1963年３月３日生









1985年４月

当社入社



2001年４月

当社住環境事業部長



2004年10月

当社工機事業部長



2005年６月

当社取締役工機事業部長



2009年４月

当社取締役執行役員営業本部営業推進部長兼海外営業部長



2010年４月

当社取締役執行役員中国事業準備室長



2011年４月

当社取締役執行役員工機事業部長



2014年４月

当社取締役常務執行役員経営管理本部長



2015年４月

当社取締役常務執行役員経営管理本部長兼KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.担当



2016年４月

当社取締役常務執行役員経営管理本部長兼KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役会長



2016年９月

当社取締役常務執行役員 出向KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役会長



2017年４月

当社取締役常務執行役員 出向KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役会長  兼社長



2017年４月

当社取締役常務執行役員 出向KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役社長(現)





※１

5,706


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員開発本部長兼新事業推進本部長

畑島　敏勝

1954年９月25日生









1979年４月

当社入社



2006年４月

当社産業機械事業部開発部長



2006年10月

当社開発部長



2008年４月

当社工機事業部技術部長



2009年４月

当社執行役員開発本部長



2010年４月

当社執行役員工機事業部長兼開発本部長



2011年４月

当社執行役員開発本部長



2015年６月

当社取締役執行役員開発本部長



2016年４月

当社取締役執行役員開発本部長兼工機事業部副事業部長



2018年４月

当社取締役執行役員開発本部長



2019年４月

当社取締役常務執行役員開発本部長兼新事業推進本部長(現)





※１

1,618



取締役常務執行役員キタガワ　サン　テック　カンパニー社長

栗本　和昌

1958年９月21日生









1981年４月

当社入社



2009年４月

当社営業本部環境営業部長



2010年４月

当社執行役員立体駐車場事業部長



2011年４月

当社執行役員立体駐車場事業部長兼営業部長



2012年４月

当社執行役員経営管理本部経営企画室長



2013年４月

当社執行役員開発本部副本部長



2014年４月

当社執行役員東京支店副支店長



2015年４月

当社執行役員東京支店長



2016年６月

当社取締役執行役員東京支店長



2018年４月

当社取締役執行役員キタガワ　サン　テック　カンパニー社長



2019年４月

当社取締役常務執行役員キタガワ　サン　テック　カンパニー社長(現)





※１

3,138



取締役執行役員東京支店長

佐藤　靖

1956年４月17日生









1980年４月

当社入社



2003年10月

当社総務部長



2004年10月

当社住環境事業部長



2005年６月

当社取締役住環境事業部長



2009年１月

当社取締役立体駐車場事業部長



2009年４月

当社取締役執行役員立体駐車場事業部長



2010年４月

当社取締役執行役員素形材事業部長



2011年10月

当社取締役執行役員 出向KITAGAWA(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役社長



2015年４月

当社取締役執行役員東日本統括兼素形材事業本部素形材事業部東京工場長



2016年９月

当社取締役執行役員経営管理本部長



2018年４月

当社取締役執行役員東京支店長(現)





※１

4,274



取締役執行役員経営管理本部長

宇田 育造

1953年２月14日生









2005年４月

株式会社広島銀行福山南支店長



2007年４月

当社入社、経理部長



2007年10月

当社経営管理副担当兼経理部長



2009年４月

当社経営管理本部経理部長



2012年４月

当社執行役員経営管理本部長兼調達本部長



2012年６月

当社取締役執行役員経営管理本部長兼調達本部長



2014年４月

当社取締役執行役員品質保証本部長兼調達本部長



2015年４月

当社執行役員品質保証本部長兼調達本部長



2016年６月

当社取締役執行役員品質保証本部長兼調達本部長



2018年４月

当社取締役執行役員経営管理本部長(現)





※１

3,634


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役　　（社外）

沼田　治

1947年７月13日生









1972年４月

伊藤萬株式会社入社



2002年６月

住金物産株式会社執行役員



2004年４月

同社常務執行役員



2006年６月

同社取締役常務執行役員



2007年４月

同社取締役専務執行役員



2011年６月

同社代表取締役副社長



2013年６月

同社特別顧問



2014年６月

日鉄住金物産株式会社顧問



2015年６月

当社取締役(現）





※１

202



取締役　　（社外）

内田　雅敏

1963年10月27日生









1989年４月

マツダ株式会社入社



1997年４月

北川精機株式会社入社



1999年７月

同社代表取締役専務



2007年９月

当社仮監査役



2008年６月

当社監査役



2016年７月

北川精機株式会社代表取締役社長(現)



2019年６月

当社取締役(現)





※１

814



常勤監査役（社外）

河村　光二

1954年７月９日生









1977年４月

株式会社広島銀行入行



2005年４月

同行府中支店長



2007年10月

同行監査部担当部長



2008年６月

当社常勤監査役(現)





※２

2,451



監査役（社外）

貝原　潤司

1949年８月11日生









1974年７月

貝原織布株式会社入社



1991年９月

カイハラ株式会社(社名変更)取締役副社長



2003年４月

同社代表取締役社長



2014年５月

同社代表取締役副会長(現)



2018年６月

当社監査役(現)





※３

48



監査役（社外）

平　浩介

1954年６月６日生









1986年４月

広島県議会議員



1987年１月

クロダルマ株式会社取締役(現)



1997年７月

広島県監査委員



2008年３月

財団法人広島県学校給食会会長兼理事長



2013年４月

公益財団法人広島県学校給食会理事長(名称変更)(現)



2019年６月

当社監査役(現)





※１

―



計

 

166,697


 
　(注) １　代表取締役副会長北川 宏は、代表取締役会長兼社長北川祐治の弟であります。２　取締役沼田治、内田雅敏は、社外取締役であります。３　監査役河村光二、貝原潤司、平浩介は、社外監査役であります。４　当社は、社外取締役の沼田治、内田雅敏、社外監査役の河村光二、貝原潤司、平浩介の５名との間で会社法第427条第１項に基づく責任限定契約を締結しております。５　当社では、経営意思決定機能と業務執行機能を分離し、取締役の経営意思決定機能と業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入し、５名の取締役が執行役員に就任しております。６　所有株式数は、役員持株会を通じての保有分（１株未満切捨て）を含めた、2019年６月21日現在の状況を記載しております。７　※１　2019年６月21日開催の定時株主総会から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。※２　2016年６月24日開催の定時株主総会から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。※３　2018年６月22日開催の定時株主総会から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。 
② 社外取締役及び社外監査役当社は社外取締役を２名選任しております。両名とも長年にわたって経営に携わった豊富な経験と知識を有しており、取締役の職務執行に対する監督機能の強化及び経営の透明性をさらに向上させ、コーポレート・ガバナンス体制の充実を図り、当社の経営に関して有益な助言を行っております。沼田治氏は、住金物産株式会社で代表取締役、日鉄住金物産株式会社で顧問を経験しておりますが、現在は退任しております。当社との間に意思決定に関して影響を与え得る重要な取引関係その他の関係はないと認識しております。内田雅敏氏は、北川精機株式会社の代表取締役であり、同社は当社の取引先ではありますが、当社との間に意思決定に関して影響を与え得る重要な取引関係その他の関係はないと認識しております。監査役３名は、全員が社外監査役であり、金融機関や企業経営者としての経験や見識に基づき、業務執行や意思決定の適法性・妥当性を確保する立場から適切に監査を実施しております。河村光二氏は、当社の主要取引銀行である株式会社広島銀行の出身者ですが、同行をすでに退社しており、当社との間に意思決定に関して影響を与え得る重要な取引関係その他の関係はないと認識しております。貝原潤司氏は、カイハラ株式会社の代表取締役、また、平浩介氏は、公益財団法人広島県学校給食会理事長でありますが、当社との間に意思決定に関して影響を与え得る重要な取引関係その他の関係はないと認識しております。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性確保の要件につきましては、金融商品取引所が定める独立性に関する判断基準を参考に、当社独自の社外役員独立性基準を定めております。一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、人格、識見とも優れ、また、他社の経営者として豊富な経験を有するなど、会社業務の全般にわたって経営を監視する立場に適した人材を選任しております。なお、当社が定める社外役員独立性基準は次のとおりであります。
「社外役員独立性基準」　当社の社外役員が、次のいずれかの項目に該当する場合、独立性に欠けるものと判断します。１．当社及び当社の関係会社(以下、併せて「当社グループ」という)の業務執行者(注１)２．当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者（注２）３．当社グループの主要な取引先である者又はその業務執行者（注３）４．当社の大株主(総議決権の10%以上の議決権を直接又は間接的に保有している者)又はその業務執行者５．当社グループが総議決権の10%以上の議決権を直接又は間接的に保有している者又はその業務執行者６．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者７．当社グループから役員報酬以外に直近３事業年度における年間平均1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家８．上記１．から７．までの重要な者(注４)の配偶者または2親等以内の親族、同居の親族である者 　注１：「業務執行者」とは、会社法施行規則第2条第3項第6号に規定する業務執行者をいい、業務執行取締役のみでなく、使用人を含む。監査役は含まれない。　注２：「当社グループを主要な取引先とする者」とは、その者の直近3事業年度における年間平均売上高の２%以上の額の支払いを当社グループから受けた者をいう　注３：「当社グループの主要な取引先である者」とは、当社グループに対して、当社グループの直近3事業年度における年間平均売上２%以上の額の支払いを行っている者をいう　注４：「重要な者」とは、各会社・取引先の取締役(社外取締役を除く)・執行役・部長、監査法人に所属する公認会計士、法律事務所に所属する弁護士等をいう。 
③ 社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役は、全員、社外監査役であり、社外取締役及び会計監査人並びに内部監査室と、それぞれ定期的に会合を開き、積極的に意見及び情報の交換を行うほか、必要に応じて往査に立会う等、連携を保ちながら監査の実効性を高めております。また、内部統制推進会議において、内部統制推進担当者から報告を受け、推進状況の監査を行っております。