 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）　　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

中　野　英　樹

1963年４月５日生









1988年４月

鹿島建設株式会社入社



1997年９月

当社入社



1998年６月

当社取締役管理部長



2001年６月

当社常務取締役



2003年４月

株式会社ビルワーク代表取締役社長(現任)



2004年６月

当社代表取締役社長(現任)



2007年７月

セブンハウス株式会社代表取締役社長



2008年10月

日本住宅耐震補強株式会社代表取締役(現任)





(注)２

56,000



常務取締役東京事業部長

藤　岡　泰　典

1952年11月３日生









1975年４月

中央信用金庫(現　東京東信用金庫) 入社



1993年１月

当社入社



1995年10月

当社東京営業所長



2003年５月

当社東京事業部長兼東京営業所長



2010年６月

当社取締役東京事業部長兼東京営業所長



2014年６月

当社常務取締役東京事業部長兼東京営業所長



2015年６月

当社常務取締役東京事業部長(現任)



 

株式会社ビルワーク取締役(現任)





(注)２

20,000



取締役経理部長

伊　藤　寿　朗

1967年３月30日生









1990年３月

杉浦会計事務所(現　葵総合税理士法人)入所



1996年８月

当社入社



2003年５月

当社経理部長



2006年６月

当社取締役経理部長



2010年９月

当社取締役総務部長兼経理部長



2014年４月

当社取締役経理部長(現任)





(注)２

14,000



取締役建設事業部長

鈴　村　和　也

1971年９月29日生









1995年12月

当社入社



2002年３月

当社名古屋営業所長



2006年７月

当社名古屋事業部長



2008年３月

当社建築事業部春日井営業所長兼岡崎営業所長



2010年４月

当社東海事業部副部長兼三河営業所長



2013年６月

当社取締役東海事業部副部長兼三河営業所長



2015年３月

当社取締役建設事業部長(現任)





(注)２

8,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

加　藤　敬　三

1949年７月８日生









1973年４月

株式会社東海銀行(現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



2002年４月

名工建設株式会社入社



2003年４月

同社総務部部長



2005年６月

同社法務部長



2013年５月

当社顧問



2013年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)３

3,000



監査役

長 谷 川 敏 也

1960年１月５日生









1986年３月

公認会計士登録



1986年５月

税理士登録



2006年８月

葵総合税理士法人丸の内事務所(現　税理士法人アズール)代表社員就任(現任)



2011年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

矢　崎　信　也

1966年９月11日生









1996年４月

弁護士登録



 

加藤・村瀬合同法律事務所入所



1999年11月

村瀬・矢崎綜合法律事務所開設(現任)



2003年７月

株式会社ナ・デックス社外監査役就任



2004年６月

株式会社ソトー社外監査役就任(現任)



2012年４月

愛知県弁護士会副会長



2015年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



計

101,000


 
(注) １．監査役　長谷川敏也及び矢崎信也は、社外監査役であります。２．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査役　加藤敬三の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役　長谷川敏也及び矢崎信也の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②  社外役員の状況当社は、社外取締役は選任しておりません。取締役会を取締役４名と少人数とすることで、経営の意思決定及び経営判断の迅速化に努めており、意思決定機能が充分に機能していると判断しております。各監査役が、毎月１回以上の定例取締役会及び臨時取締役会に出席するほか、必要に応じて社内の重要会議に出席するなどして、取締役の職務執行を監視しております。当社の規模、組織体制においては、取締役の意思決定機能及び監査役の経営監視機能が充分に機能しているものと判断し、現在の体制を採用しております。また、社外監査役は２名であります。監査役のうち、半数以上を社外監査役とすることで、監査役会の独立性を強化しております。選任にあたっては、当社からの独立性に関する基準及び方針はありませんが、それぞれの専門分野において、相当程度の経験・知識などを有し、外部から当社の経営監視、企業統治体制の向上に寄与していただけることを期待して人選しております。社外監査役長谷川敏也氏は、公認会計士・税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の見識を有しております。また、社外監査役矢崎信也氏は、弁護士の資格を有しており、法務に関する相当程度の見識を有しております。なお、長谷川敏也氏を名古屋証券取引所に独立役員として届出しております。また、社外監査役２名はいずれも当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、毎月１回以上の定例取締役会及び臨時取締役会に出席するほか、必要に応じて社内の重要会議に出席するなどして、取締役の職務執行を監視しており、監査役監査の結果や内部監査室によって年間を通じて実施されている業務監査の結果について報告を受けるとともに、必要に応じて、代表取締役社長や監査法人との間で意見交換を実施し、意思の疎通、連携の強化を図っております。