 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性11名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(百株)




代表取締役社長最高経営責任者



池山　正隆



1960年1月4日生










1984年4月


石川島播磨重工業株式会社（現 株式会社ＩＨＩ）入社




2008年4月


同 航空宇宙事業本部防衛システム事業部開発部長




2011年4月


同 航空宇宙事業本部防衛システム事業部副事業部長




2013年4月


同 航空宇宙事業本部防衛システム事業部事業部長




2016年4月


同 執行役員 航空宇宙事業本部副本部長




2017年4月


同 執行役員 航空・宇宙・防衛事業領域副事業領域長




2019年4月


同 航空・宇宙・防衛事業領域副事業領域長
 当社 社長補佐




2019年6月


当社 代表取締役社長兼最高経営責任者(現任)






（注）3



─




常務取締役



橘田 英夫



1958年7月27日生










1981年4月


日産自動車株式会社入社




2000年7月


石川島播磨重工業株式会社（現　株式会社ＩＨＩ）入社　株式会社アイ・エイチ・アイ・エアロスペース（現 株式会社ＩＨＩエアロスペース）出向




2004年7月


同 防衛技術部防衛装備室長




2007年4月


同 防衛技術部長




2012年4月


同 営業部長




2013年6月


同 取締役　営業部長




2014年7月


同 取締役




2016年4月


当社社長補佐




2016年6月


同 取締役




2018年6月


同 常務取締役（現任）






（注）3



134





取締役執行役員気象防災事業部長



柴田　耕志



1960年2月21日生










1987年4月


当社入社




2003年4月


同 技術本部特機技術部長




2005年7月


同 環境計測事業統括部副部長 兼 環境計測技術部長




2006年6月


同 執行役員 環境計測事業統括部副部長 兼 環境計測技術部長




2006年10月


同 執行役員 技術開発本部副本部長




2007年8月


同 執行役員 技術開発本部副本部長 兼 SEグループ長 兼 営業本部副本部長




2009年6月


同 取締役兼技術開発本部長




2013年4月


同 取締役兼執行役員 技術本部長




2014年4月


同 取締役兼執行役員 気象防災事業本部副本部長 兼 気象・管制事業部長 




2016年4月


同 取締役兼執行役員 気象防災事業本部長 兼 気象・管制事業部長 




2017年4月


同 取締役兼執行役員 気象防災事業部長(現任)






（注）3



113




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(百株)




取締役執行役員営業統括部長兼気象防災事業部副事業部長



齋藤　隆



1962年10月14日生










1985年4月


当社入社




2003年4月


同 営業本部環境計測営業部長




2005年7月


同 環境計測事業統括部長




2006年6月


同 執行役員 営業本部副本部長 兼 環境計測事業統括部長




2010年6月


同 取締役 営業本部長




2014年4月


株式会社ＩＨＩ営業本部関西支社副支社長




2017年4月


当社 理事 営業統括部長 兼 気象防災事業部副事業部長




2017年6月


同 取締役兼執行役員 営業統括部長 兼 気象防災事業部副事業部長(現任)






（注）3



69





取締役



加藤　格



1968年12月15日生










1991年4月


石川島播磨重工業株式会社(現 株式会社ＩＨＩ）入社




2009年4月


同 契約法務部　プロジェクト審査グループ　主幹




2011年4月


株式会社ＩＨＩエスキューブ　通信ネットワーク　副事業部長




2014年4月


株式会社ＩＨＩ ＩＣＴ企画グループ担当部長




2016年4月


同 高度情報マネジメント統括本部管理部長




2016年6月


当社取締役（現任）




2017年4月


株式会社ＩＨＩ 高度情報マネジメント統括本部企画管理部長（現任）




（重要な兼職の状況）




株式会社ＩＨＩ 高度情報マネジメント統括本部企画管理部長






（注）3



─




取締役



山下　守



1948年2月14日生










1973年4月


日本電気株式会社入社




2000年7月


同 第一ソリューション営業事業本部第三官庁システム事業部長




2004年4月


同 航空宇宙・防衛事業本部長




2005年4月


同 執行役員兼航空宇宙・防衛事業本部長




2007年6月


日本アビオニクス株式会社取締役




2008年4月


日本電気株式会社執行役員常務




2009年4月


日本アビオニクス株式会社取締役執行役員常務




2010年6月


同 代表取締役執行役員社長




2015年6月


当社取締役 (現任)




（重要な兼職の状況）




株式会社インソース　監査役






（注）3



─




取締役



中川 精二



1949年4月13日生










1972年4月


富士通株式会社入社




2003年6月


同 特機システム本部長




2006年6月


同 経営執行役 兼 特機システム事業本部長 兼 株式会社富士通システム統合研究所代表取締役社長




2007年6月


同 経営執行役 兼 特機システム事業本部長 兼 株式会社富士通システム統合研究所代表取締役社長 兼 富士通特機システム株式会社  代表取締役社長




2016年6月


当社取締役（現任）






（注）3



─



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(百株)




監査役（常勤）



坂巻 伸幸



1960年1月26日生










1985年4月


当社入社




2005年11月


同 総務人事部シニアエキスパート 兼 人事課長




2006年4月


同 人事部長




2006年10月


同 総務人事部 シニアエキスパート




2010年7月


同 営業本部 シニアエキスパート




2013年4月


同 総務人事部長




2017年4月


同 社長補佐




2017年6月


同 常勤監査役 (現任)






（注）4



23





監査役



入澤 武久



1965年6月1日生










2002年10月


弁護士登録 (東京弁護士会)




2002年10月


入澤法律事務所入所




2008年6月


当社監査役 (現任)




 (重要な兼職の状況)




弁護士




栄研化学株式会社　社外取締役






（注）5



─




監査役



磯本 聡一



1965年8月18日生










1988年4月


第一生命保険相互会社（現 第一生命保険株式会社）入社




2010年12月


株式会社ＶＬフィナンシャル・パートナーズ入社




2013年3月


学校法人神野学園 中日本航空専門学校  校長補佐




2013年4月


学校法人神野学園 中日本航空専門学校  理事・校長




2015年4月


株式会社ＩＨＩ入社経営企画部　市場調査グループ　主幹（現任）




2016年6月


当社監査役 (現任)




 (重要な兼職の状況)




株式会社ＩＨＩ 経営企画部市場調査グループ　主幹






（注）5



―




監査役



中村　明弘



1957年8月19日生










1985年10月


監査法人中央会計事務所入所 (現 ＰｗＣあらた有限責任監査法人)




1994年10月


同 監査法人国際部マネージャー




1997年12月


中村会計事務所入所（現みその税理士法人） (現任)




2007年12月


当社監査役




2015年6月


当社監査役 (現任)






（注）6



―




計


339




 

　
　
(注)  １　取締役山下守及び中川精二は会社法施行規則第２条第３項第５号に定める社外取締役です。
２　監査役入澤武久及び中村明弘は会社法施行規則第２条第３項第５号に定める社外監査役です。
３　取締役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４　常勤監査役坂巻伸幸の任期は、2017年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役入澤武久及び磯本聡一の任期は、2016年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６　監査役中村明弘の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2023年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７　当社では、執行役員制度を導入しています。（執行役員）　池山　正隆　（代表取締役社長 兼 最高経営責任者）　柴田　耕志　（取締役 兼 執行役員 気象防災事業部長）  齋藤　隆　　（取締役 兼 執行役員 営業統括部長 兼 気象防災事業部副事業部長）　谷本　和夫　（常務執行役員 宇宙防衛事業部長）　柴田　裕見子（執行役員　生産本部長）
 
② 社外役員の状況
イ) 社外取締役及び社外監査役の員数
　社外取締役２名








氏名


他の会社との関係




山　下　　　守


株式会社インソース　社外監査役




中　川　精　二


―



 

　社外監査役２名








氏名


他の会社との関係




入　澤　武　久


栄研化学株式会社　社外取締役




中　村　明　弘


―



 

ロ) 各社外取締役及び社外監査役につき、提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
　社外取締役又は社外監査役が他の会社の役員等である、又は直近10年間において役員等であった場合における当該他の会社と当社との関係は下記の通りです。なお、社外取締役又は社外監査役個人と当社との間に特別の利害関係はありません。
 








(1) 株式会社インソース




社外取締役山下守が在席しております。




当社との関係


資本関係：該当事項はありません。




 


人的関係：監査役のうち１名（山下守）が当社の社外取締役を兼任しております。




 


取引関係：該当事項はありません。



 









(2) 栄研化学株式会社




社外監査役入澤武久が在席しております。




当社との関係


資本関係：該当事項はありません。




 


人的関係：社外取締役のうち１名（入澤武久）が当社の社外監査役を兼任しております。




 


取引関係：該当事項はありません。



 









(3) 日本電気株式会社




社外取締役山下守が在籍しておりました。




当社との関係


資本関係：該当事項はありません。




 


人的関係：該当事項はありません。




 


取引関係：当社の製品を購入しております。



 









(4) 日本アビオニクス株式会社




社外取締役山下守が在籍しておりました。




当社との関係


資本関係：該当事項はありません。




 


人的関係：該当事項はありません。




 


取引関係：材料購入等の取引関係があります。




(5) 富士通株式会社




社外取締役中川精二が在籍しておりました。




当社との関係


資本関係：該当事項はありません。




 


人的関係：該当事項はありません。




 


取引関係：当社の製品を購入しております。
　　　　　材料購入等の取引関係があります。



 

 
ハ) 社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割
社外取締役については、より視野の広い客観的な見地から企業の利益獲得に有効であり、かつ、社会的に公正な経営判断を行うことにより適正な企業統治に資することを期待しております。また、社外監査役についてもより視野の広い客観的な見地から取締役の業務執行に対して監督機能を果たすことにより適正な企業統治に資することを期待しております。
ニ) 社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容
当社取締役会は，当社における社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」。）が独立性を有すると認定する基準を以下のとおり定めております。〔社外役員の独立性判断基準〕東京証券取引所が規定する独立役員の要件に加え、以下の基準に基づき判断する。１．大株主との関係　現在および過去５年間において当社の議決権所有割合10％以上の大株主ではない（法人の場合は取締役、　監査役、執行役、執行役員および従業員）。２．主要な取引先等との関係  以下に掲げる当社の主要な取引先等の取締役、監査役、執行役、執行役員および従業員ではなく、また、　過去５年間において業務執行取締役、執行役、執行役員ではない。　(1) 当社グループの主要な取引先（直近事業年度の取引額が当社の連結売上高2％以上を占めている）(2) 当社グループを主要な取引先とする企業（直近事業年度の取引額が取引先の連結売上高2％以上を占めてい　　る）　(3) 当社の主要な借入先（直近事業年度の事業報告における主要な借入先）３．専門的サービス供給者との関係（弁護士・公認会計士・コンサルタント等）　当社から役員報酬以外に、年間1,000万円以上の金銭その他財産を得ている弁護士、公認会計士、コンサル  タント等ではない。 ４．会計監査人との関係　当社の会計監査人の代表社員、社員ではない。５．役員等を相互に派遣する場合　当社と相互に取締役、監査役を派遣していない。６．近親者との関係　当社グループの取締役、監査役、執行役員およびこれらに準じた幹部従業員の配偶者または２親等内の親族　ではない。　また、１から４に掲げる者*の配偶者または２親等内の親族ではない。　＊大株主、主要な取引先等が法人である場合、その取締役、監査役、執行役、執行役員およびこれらに準じ　　じた幹部従業員に限る。上記に加えて、社外役員候補者の指名にあたっては、年齢、兼任状況、就任期間等についても考慮することとする。 
ホ) 社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方
現在の社外取締役又は社外監査役はその機能及び役割である上記ハ)に記載する事項を果たすための資質である、知識、経験、判断力等を十分に備えていると考えております。
 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制　　部門との関係　　　
当社は、取締役会への出席、監査役監査の定期的な実施、会計監査人との相互連絡及び内部統制制度に係る統制の実施など、社外取締役又は社外監査役が当社の企業統治に関する制度の監督又は監査に深く関与する体制を整えております。
 