５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



 モバイルサービス事業

225 (36)



 フィナンシャルサービス事業 



 全社（共通）

11 (6)



合計

 236 



(42)


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。３．当社グループは、セグメント別の独立した経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。４．全社（共通）は、管理部門に所属している従業員であります。  
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



110

 (31)

32.5

1.9

5,213


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



モバイルサービス事業

99 (25)



フィナンシャルサービス事業



全社(共通)

11 (6)



合計

110 (31)


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は、セグメント別の独立した経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。５．全社（共通）は、管理本部に所属している従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 