５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



メディア事業

390

(582)



宇宙事業

338

(160)



全社

136

(32)



合計

864

(774)


 
(注)　従業員数は、就業人員(当社及び連結子会社から外部への出向者は除き、外部からの出向者を含む)であり、臨時雇用者数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。但し、業務委託契約に基づき派遣された人員については、就業時間を始め、就労に関する諸条件が当社グループの規程の適用範囲ではないため、臨時従業員数に含めておりません。 
(2) 提出会社の状況












 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



31

名

(－)

49才　3ヶ月

3年　7ヶ月

12,307,980

円


 
(注１)　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。(注２)　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。(注３)　従業員は、スカパーJSAT株式会社からの出向者(兼務出向を含む)であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 