３ 【配当政策】当社は、事業活動を通じて得た利益を株主の皆様へ還元すると共に、将来の経営環境や事業計画に基づいた設備投資や、海外事業、Ｍ＆Ａ（企業の合併・買収）、トータルヘルスケア分野への成長投資に資金を投下し、キャッシュ・フローを増大させることにより、中長期的な企業価値と株主価値の向上を図ることを基本方針としております。その実現のため、総還元性向、ＤＯＥ（自己資本配当率）を勘案し、業績に連動した利益還元を行いつつ、安定的な配当を目指しております。当社の剰余金の配当につきましては、中間期末日及び事業年度末日を基準日として年２回実施することとしております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことが出来る旨を定款に定めており、中間配当は取締役会を、期末配当は株主総会を配当の決定機関としております。当期の利益配当につきましては、中間配当として１株につき38円の配当を実施いたしました。当期の期末配当金につきましては、上記の方針に基づき、既存店活性化策や新店における諸施策の順調な進捗による業績改善、財務状況等を総合的に勘案した結果、１株につき38円の配当を実施し、実施済みの中間配当38円を含めました年間配当金は、１株につき76円となります。内部留保につきましては、主として新規出店や既存店舗の増床・改装に伴う設備投資資金、ＩＴ投資及び海外事業を含む新規事業並びにＭ＆Ａに充当し、企業価値向上に努めてまいります。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月31日取締役会決議

915

（※１）

38.00



2019年６月26日定時株主総会決議

915

（※２）

38.00


 
　（※１）  2018年10月31日定時株主総会決議に係る「配当金の総額」には、株式付与ＥＳＯＰ信託が保有する当社株式に対する配当金２百万円が含まれております。（※２）  2019年６月26日定時株主総会決議に係る「配当金の総額」には、株式付与ＥＳＯＰ信託が保有する当社株式に対する配当金２百万円が含まれております。　