３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社４社（非連結子会社は除く）により構成されており、婚活事業を主軸とした複合婚活事業を展開しております。

当社グループの事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置づけは次の通りであります。


なお、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。

 
（1）コーポレート事業
当セグメントは、コーポレート事業、連盟事業、ＦＣ事業により構成されております。
・コーポレート事業・・・当社が提供するオンライン型結婚相談所ネットワーク「IBJお見合いシステム」を利用する結婚相談事業者の集客を事業としております。
・連盟事業・・・・・・・結婚相談事業所が加盟する結婚相談所連盟の運営を事業としております。
・ＦＣ事業・・・・・・・当社のフランチャイズ店舗として、パーティー、結婚相談ラウンジを運営する事業者の集客、サポートを事業としております。
 

（2）コミュニティ事業


オンラインでの婚活サイトの運営や合コンセッティングサービスの提供を事業としております。

 
（3）ラウンジ事業

当セグメントは、イベント事業、ラウンジ事業により構成されております。


・イベント事業・・・・・当社直営会場、または外会場にて婚活イベントの企画、開催を事業としております。


・ラウンジ事業・・・・・直営の結婚相談所の運営を事業としております。

 

（4）ライフデザイン事業

当セグメントは、ウェディング事業、旅行事業により構成されております。

・ウエディング事業・・・ウエディング雑誌の発行及び提携式場への送客を事業としております。


・旅行事業・・・・・・・パッケージツアーや、オーダーメイド旅行の企画・販売を事業としております。

 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
 