 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



東彩ガス㈱　　　＊１　　　　　　　　＊２

埼玉県春日部市

450

ＬＰガス事業都市ガス事業

100

当社が都市ガス、ＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名



新日本瓦斯㈱　　

埼玉県北本市

400

ＬＰガス事業都市ガス事業

100

当社が都市ガス、ＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名



東日本ガス㈱　　

千葉県我孫子市

400

ＬＰガス事業都市ガス事業

100

当社が都市ガス、ＬＰガス、都市ガス用原料、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名



北日本ガス㈱

栃木県小山市

400

ＬＰガス事業都市ガス事業

100

当社が都市ガス、ＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―３名



日本瓦斯工事㈱　

東京都渋谷区

100

ＬＰガス事業

100(1.0)

当社の受注工事を請負わせております。役員の兼任―３名



日本瓦斯運輸整備㈱

茨城県取手市

24

ＬＰガス事業

99.8(0.8)

当社がＬＰガスの輸送を委託しております。土地・建物を賃借しております。役員の兼任―５名(うち従業員１名)



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



Strategic PowerHoldings LLC

アメリカテキサス州

14,723千米ドル

持株会社

50.0(50.0)

当社が資金の貸付を行っております。役員の兼任―２名



Energy Link Holdings Limited.

オーストラリアニューサウスウェールズ州

6,878千ＡＵドル

持株会社

25.85

当社が資本・経営参加し、省エネコンサルティング事業のノウハウを蓄積しております。役員の兼任―１名


 
(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　＊１：特定子会社に該当します。４　＊２：東彩ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等　①売上高　　　      24,883百万円　　　　　　　　②経常利益　　       2,251  〃　　　　　　　　③当期純利益　       1,594  〃　　　　　　　　④純資産額　        25,071  〃　　　　　　　　⑤総資産額　        28,927　〃 