３【配当政策】
　当社は、安定経営の根幹を成す株主様からの支援に報いるため、株主様への利益配分を安定かつ継続的に実施することを重要な経営課題の一つとして考えており、利益水準や将来の事業展開、配当性向などを総合的に判断して、適切な利益配分を行うこととしております。当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本的な方針としております。期末配当の決定機関は株主総会であります。
　当社は、取締役会の決議をもって毎年７月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　利益剰余金の配当につきましては、誠に遺憾ながら平成23年１月期以降は無配を継続しておりましたが、平成27年１月期以降、営業利益、経常利益、当期純利益の全てにおいて黒字化を達成し、自己資本を増加させてまいりました。加えて、平成30年４月25日開催の第45期定時株主総会にて、剰余金の処分（その他資本剰余金、別途積立金から繰越利益剰余金への振替）のご承認を頂き、復配できる体制が整ったこと、および今後の事業展開や内部留保等を総合的に勘案した結果、平成31年１月期におきましては、中間配当金を１株当たり５円、期末配当金を１株当たり５円とさせていただきましたので、年間の１株当たり配当金は10円となりました。

 
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成30年９月13日　取締役会



40


5





平成31年４月24日　定時株主総会




40



5





 
　当社は、今後も安定かつ継続的に配当を実施しうる利益体質の確立を目指してまいります。
 