 
３ 【事業の内容】当社は、2013年10月１日に株式会社アイメタルテクノロジーと自動車部品工業株式会社並びにテーデーエフ株式会社の共同株式移転の方法による共同持株会社として設立されました。当社グループは、当社、連結子会社７社、非連結子会社２社及び関連会社４社で構成されており、自動車、建設機械並びに産業車輛・機械業界等を需要先とした鍛造品、鋳造品及び機械加工・組立品の製造、販売を主な事業としております。以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。　

　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。（注）１．IJTテクノロジーホールディングス株式会社は、2019年４月１日をもちまして、当社を吸収合併存続会社として、当社の完全子会社である株式会社アイメタルテクノロジー、自動車部品工業株式会社及びテーデーエフ株式会社を吸収合併消滅会社とする吸収合併を行い、商号を株式会社ＩＪＴＴに変更いたしました。２．非連結子会社でありました株式会社ジェイ・ビー・ケー・サービスは、2019年４月１日付にて株式会社ＩＪＴＴサービスに商号を変更いたしました。３．連結子会社でありました東北三和金属株式会社は、2018年８月１日をもちまして、株式会社アイメタルテクノロジーに吸収合併されました。 