（セグメント情報等）【セグメント情報】当社グループの事業は、石膏ボードを中心とする建築内装材料の製造、販売を主に、これらに付帯する一切の事業を行っている単一事業であります。　したがいまして、開示対象となるセグメントはありませんので、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報石膏ボード及び石膏ボード関連の製品・サービスの外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ＳＭＢ建材株式会社

4,879,624

石膏ボード他建築資材


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報石膏ボード及び石膏ボード関連の製品・サービスの外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ＳＭＢ建材株式会社

4,332,892

石膏ボード他建築資材


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)(単位：千円)









 

石膏ボード他建築資材

全社・消去

合計



減損損失

265,678

―

265,678


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)(単位：千円)









 

石膏ボード他建築資材

全社・消去

合計



(のれん)

 

 

 



当期償却額

16,031

―

16,031



当期末残高

25,079

―

25,079



(負ののれん)

 

 

 



当期償却額

1,314

―

1,314



当期末残高

5,027

―

5,027


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)(単位：千円)









 

石膏ボード他建築資材

全社・消去

合計



(のれん)

 

 

 



当期償却額

10,031

―

10,031



当期末残高

15,047

―

15,047



(負ののれん)

 

 

 



当期償却額

1,314

―

1,314



当期末残高

3,713

―

3,713


 
 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 