 
３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社と５社の連結子会社（㈱フィーゴ、㈱コーエン、台湾聯合艾諾股份有限公司、㈱Designs、CHROME HEARTS JP合同会社）および１社の持分法適用関連会社（㈱fitom）の計７社で構成されており、紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の企画・仕入および販売を主たる業務としております。当社は、新しい日本の生活・文化の規範となる価値観を創造提案していく専門店を目指して設立されました。2019年３月末現在「ユナイテッドアローズ」「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」「ユナイテッドアローズ グリーンレーベル リラクシング」の主力３事業とお客様の多様化するテイストに沿った複数の小型ストアブランドおよびアウトレットを有しており、期末店舗数は237店舗となっております。連結子会社である株式会社フィーゴは、主にヨーロッパからの高品質な衣料品・鞄・靴等の輸入、小売および卸売を主たる業務としており、期末店舗数は20店舗となっております。同じく連結子会社である株式会社コーエンは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として2008年５月に設立し、期末店舗数は86店舗となっております。台湾聯合艾諾股份有限公司は台湾における衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として2013年８月に設立し、期末店舗数は４店舗となっております。連結子会社である株式会社Designsは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として2015年９月に設立し、期末店舗数は１店舗となっております。連結子会社であるCHROME HEARTS JP合同会社は、CHROME HEARTSブランドの銀製装飾品および皮革製ウェアの小売を主たる業務として2016年７月に設立し、期末店舗数は10店舗となっております。なお持分法適用関連会社である株式会社fitomは、企業のデジタル・トランスフォーメーションを支援するコンサルティングサービスの提供を主たる事業としておりますため、店舗は有しておりません。各業態、事業のコンセプト等は以下のとおりとなります。なお、「Ｍ」を記した業態、事業は、主に男性のお客様を、「Ｗ」を記した業態、事業は、主に女性のお客様を、「Ｍ・Ｗ」双方を記した業態、事業は、男女双方のお客様をターゲットとして展開しております。◆株式会社ユナイテッドアローズ　









ユナイテッドアローズ　総合店

Ｍ・Ｗ 

同一店内で「ユナイテッドアローズ」と「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」を展開。



ユナイテッドアローズ

Ｍ・Ｗ 

「豊かさ・上質感」をキーワードに、大人に向けたドレス軸のライフスタイルを提案するセレクトショップ。事業内事業として「ザ ソブリンハウス（Ｍ）」「ディストリクト ユナイテッドアローズ（Ｍ）」「ジ エアポート ストア ユナイテッドアローズ（Ｍ・Ｗ）」および「アストラット（Ｗ）」を展開。



ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ

Ｍ・Ｗ 

ブランドネームに掲げた「精神的な美」「永続的な若さ」をテーマに、カジュアルからフォーマルまで幅広いアイテムを国内外から取り揃える。事業内事業として「モンキータイム ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ（Ｍ）」、「スティーブン アラン（Ｍ・Ｗ）」、「ロク ビューティ＆ユース（Ｗ）」および「エイチ ビューティ＆ユース（Ｍ・Ｗ）」を展開。



オデット エ オディール

Ｗ 

手にした瞬間のときめきや自信をくれるシューズ。バレエ「白鳥の湖」をルーツに持つオデット エ オディールは、フレンチシックにシーズン毎のモダンなテイストをミックスした、洗練された女性のためのシュークローゼット。いろいろなライフシーンを送る今の女性たちが、自分らしさに出合えるブランド。



ドゥロワー

Ｗ 

際立って上質で洗練された逸品と、それを引き立たせるコーディネートや店舗空間を通して、特別な高揚感を感じていただけるお店。メインとなるオリジナル商品とともに国内外から厳選したデザイナーズブランドを展開し、永く愛着が持てるベーシックなアイテムにモードなアイテムを加えることで、大人の女性ならではの凛としたスタイルを提案。



ユナイテッドアローズグリーンレーベルリラクシング

Ｍ・Ｗ 

「Be Happy　～ココロにいいオシャレな毎日～」をコンセプトに、さまざまなライフスタイルにピッタリとフィットするほどよいトレンド感をそなえたショップ。事業内事業として「ワークトリップ アウトフィッツ グリーンレーベル リラクシング（Ｍ・Ｗ）」および「ルロウ グリーンレーベル リラクシング（Ｗ）」を展開。



エメル リファインズ

Ｗ 

「Pleasure ～今を楽しみ、変化を楽しむ～」をコンセプトに、変化していく時代やトレンドを恐れなく前向きに楽しみ、今に満足せず常に自分を更新していきたい、自分らしさを表現したい女性に向けたブランド。女性の共感を大切に、時代にフィットした新しいスタイルを提案。


 
 　 








 ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ

Ｗ 

「いまの私にちょうどいい」をキーワードに、ワンピースやバッグ、パンプスなど、働く女性のためのリアルワードローブを取り揃えたお店。オリジナルブランド「closet story」を中心に、毎日の生活やオフィススタイルに必要なアイテムを、程よいトレンド感を加えて提案。



ユナイテッドアローズ アウトレット

Ｍ・Ｗ 

当社の展開する多数のストアブランドが一堂に並ぶ、"ユナイテッドアローズ アウトレット"ならではの品揃えが魅力。メンズ・ウィメンズの綺麗めアイテムからカジュアルアイテムに至るまで靴、バッグなどの小物類とのトータルコーディネートも可能。


 
  ◆株式会社フィーゴ　








フェリージ

Ｍ・Ｗ 

イタリア製革小物ブランド「フェリージ」の日本総代理店として、小売直営店の運営と、セレクトショップ、百貨店などへの卸事業を展開。



アスペジ

Ｍ・Ｗ 

1969年にシャツメーカーとしてイタリアで誕生。2013年に日本における独占輸入販売権を取得。クラフツマンシップ溢れるモノ作りにより、シンプルで着心地の良いアイテムを展開。


 
 ◆株式会社コーエン　








コーエン

Ｍ・Ｗ 

値頃感がありつつ、ファッション感度の高いマーケットに向けて、メンズ・ウィメンズのカジュアルブランド「コーエン」を展開。「easy & chic style  気軽なおしゃれ」をテーマに、手頃で程よい時代性を取り入れたカジュアルウェアを提案。


 
 ◆株式会社 Designs　








ブラミンク

Ｗ 

表層的な美しさに溺れることなく、本質的な洋服としての価値を純粋に追い求め、袖を通す人たちが内面から輝けると心から思えるような服づくりを真摯に追求するブランド。


 
 ◆CHROME HEARTS JP合同会社 








クロムハーツ

Ｍ・Ｗ 

米国クロムハーツ社の「CHROME HEARTS」ブランドの商品のみを取り扱うブランドショップ。レザーアイテムからアパレル、シルバーアイテム、ジュエリーまで幅広く展開。


 
 ※株式会社ユナイテッドアローズはマーケットに対応した２つの事業本部を有しております。トレンドマーケット（客単価１万円台半ば以上）に向けた第一事業本部には「ユナイテッドアローズ総合店」「ユナイテッドアローズ」「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」「オデット エ オディール」「ドゥロワー」が、ミッドトレンドマーケット（客単価１万円前後）に向けた第二事業本部には「ユナイテッドアローズ グリーンレーベル リラクシング」「エメル リファインズ」「ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ」が含まれております。  ※「ジュエルチェンジズ」は2019年３月１日よりストアブランド名を「エメル リファインズ」に変更いたしました。※台湾聯合艾諾股份有限公司では、「ユナイテッドアローズ総合店」、および「ユナイテッドアローズ アウトレット」を展開しております。　 事業の系統図は、次のとおりであります。　

 