３ 【配当政策】当社では、株主の皆様の長期的かつ安定的な利益の確保と、当社の各事業年度における業績の状況及び将来的な事業展開に備えるための株主資本の充実等とのバランスを総合的に勘案し、剰余金の配当等を決定することを基本方針にしております。当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を適宜、基準日を定め行うことができる旨を定めております。当事業年度の剰余金の配当については、上記方針に基づき、2019年５月15日開催の取締役会におきまして、期末配当金として１株当たり30円を配当する旨決議しており、中間配当金１株当たり30円と合わせ、１株当たり60円とさせていただきました。内部留保資金の使途については、中期経営計画で設定した各目標達成のための投資等に充当することとしております。なお、2020年３月期の配当は、中間配当及び期末配当の年２回の配当を継続する予定であります。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月30日取締役会決議

146,745

30.00



2019年５月15日取締役会決議

146,744

30.00


 
