 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



産業用製品

1,254

(296)



生活用品

1,110

(187)



その他

329

(153)



全社(共通)

72

(10)



合計

2,765

(646)


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,122

(500)

38.4

15.4

6,057


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



産業用製品

620

(255)



生活用品

198

(161)



その他

232

(74)



全社(共通)

72

(10)



合計

1,122

(500)


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況組合名：オカモト労働組合(日本ゴム連合)組合員数：987名(2019年３月31日現在の人数であり、出向者を含んでおります。)(労使関係について、特に記載すべき事項はありません。)なお、連結子会社である世界長ユニオン㈱の労働組合は日本ゴム連合に所属し、理研コランダム㈱の労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属しております。また、それ以外の連結子会社には労働組合は組織されておりません。