 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ステンレス鋼その他金属材料の販売事業

330



ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業

43



機械装置の製造・販売及びエンジニアリング事業

22



合計

395


 
(注)　従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



281

42.5

16.8

7,187,968


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



ステンレス鋼その他金属材料の販売事業

281



合計

281


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社においては、昭和60年３月２日、従業員の自発的意思により、働き甲斐のある職場づくり、労働条件の維持・改善ならびに健全な発展に寄与することを目的として労働組合が結成されました。労使は協調的態度のもとに円満な関係を持続しています。連結子会社においては特記すべき事項はありません。 