３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（業績等の概要）
(1) 業績①当期の経営成績の概況当連結会計年度における我が国経済は、高水準の企業収益や雇用・所得環境の改善もあり緩やかな景気回復基調で推移しております。しかし米中の貿易摩擦を含む中国経済の減速や英国のＥＵ離脱に向けた政治的混乱など世界経済は先行き不透明な状況が続いております。この様な経済状況のもとで、当連結会計年度における業績は、売上高10,477百万円（前年同期比16.9％増）、営業利益860百万円（前年同期比27.4％増）、経常利益853百万円（前年同期比29.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益666百万円（前年同期比28.5増）となりました。②事業の種類別セグメントの業績概要　（分譲マンション事業）マンション業界は、マイナス金利政策の導入や住宅取得税制の維持により、需要は堅調に推移しておりますが、一方で建築資材及び工事労務費の高止まり、プロジェクト用地の仕入価格の高騰の影響を受け、販売価格が高騰し難しい局面を迎えております。そのような環境の下、当期は新たに９棟288戸の新築マンションを分譲し、完成在庫及び来期完成予定物件も併せ243戸（前期は163戸）を成約しております。また、引渡しにつきましては完成在庫を含め199戸（前期は178戸）を行っております。この結果、売上高7,073百万円（前年同期比20.4％増）、セグメント利益（営業利益）824百万円（前年同期比18.5％増）となっております。　（注文建築事業）新築８棟及び大規模改修等19件の引渡しを行っております。また、引渡し済み物件を含め、12件の工事について工事進行基準に基づき、売上を計上いたしました。以上より、売上高2,991百万円（前年同期比13.8％増）、セグメント利益（営業利益）は235百万円（前年同期比21.8％増）となっております。    (不動産管理事業）分譲マンション217棟5,500戸の管理及び、賃貸物件の退去に伴うリフォーム263戸、マンションの大規模修繕のコンサルタント21件などにより、セグメント売上高504百万円（前年同期比11.5％増）、セグメント利益(営業利益）88百万円（前年同期比19.1％増）となっております。　（賃貸事業）賃貸事業につきましては、当社にて16戸のマンション、株式会社アーキッシュギャラリーにおいて３戸のマンションと１棟の戸建、エムジー総合サービス株式会社において土地１筆を事業に供しております。その結果、売上高54百万円（前年同期比12.2％増）、セグメント利益（営業利益）は21百万円（前年同期比9.1％増）となっております。
(2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は1,194百万円（前年同期比1.2％減）となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、営業活動の結果獲得した資金は1,684百万円（前年同期は773百万円使用）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益839百万円（前年同期比28.2％増）、マンション建築数の増加による仕入債務の増加883百万円（前期は仕入債務の減少45百万円）等によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、投資活動の結果使用した資金は1,182百万円（前年同期比1,893.8％増）となりました。これは主に今期からVTグループファイナンスに参加したことで発生した貸付による支出1,901百万円、貸付金の回収による収入780百万円によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、財務活動の結果使用した資金は516百万円（前年同期は762百万円獲得）となりました。これは主にマンション用地仕入にかかる借入を早期返済したことによります。金額としては短期借入による収入306百万円、短期借入金の返済による支出619百万円、長期借入による収入1,547百万円、長期借入金の返済による支出1,721百万円であります。
（生産、受注及び販売の状況）
(1) 生産実績当社グループの主たる業務には生産に該当する事項がありませんので、記載を省略しております。 
(2) 受注実績当連結会計年度における販売不動産の契約実績は次のとおりであります。













 

 

期首契約残高

前期比(％)

期中契約高

前期比(％)

期末契約残高

前期比(％)



分譲マンション事業

数量(戸)

52

77.6

243

149.1

95

182.7



金額(千円)

1,787,236

73.7

8,319,229

160.4

3,156,383

176.6



注文建築事業

数量(戸)

13

92.8

29

120.8

15

115.3



金額(千円)

849,068

43.3

2,943,775

209.2

1,286,467

151.5


 
（注）1.金額には、消費税等は含まれておりません。 2.注文建築事業は請負金額500万円以上のものを計上しております。  
(3) 販売実績当期における販売実績は次のとおりであります。










セグメントの名称

数量(戸)

前期比(％)

金額(千円)

前期比(％)



分譲マンション事業

199

111.8

7,073,783

120.4



注文建築事業

27

112.5

2,496,110

102.3



不動産管理事業

5,500

105.0

504,121

111.5



賃貸事業

―

―

54,497

112.2



合計

 

 

10,128,511

114.9


 
（注）1.金額には、消費税等は含まれておりません。 2.注文建築事業は請負金額500万円以上のものを計上しております。
（財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析）財政状態及び経営成績の分析は、原則として連結財務諸表に基づいて分析したものであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。(1)経営成績の分析「（業績等の概要）（1）業績」に記載のとおりであります。(2）財政状態の分析①資産当連結会計年度末における流動資産は7,018百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,212百万円増加いたしました。これは主に短期貸付金が1,121百万円増加したことによります。固定資産は1,695百万円となり、前連結会計年度末に比べ４百万円増加いたしました。これは主に建物が67百万円増加し、長期性預金が47百万円減少したことによります。この結果、総資産は8,714百万円となり前連結会計年度末に比べ1,216百万円増加いたしました。②負債当連結会計年度末における流動負債は4,204百万円となり、前連結会計年度末に比べ831百万円増加いたしました。これは主に買掛金が883百万円増加したことによります。固定負債は、1,241百万円となり、前連結会計年度末に比べ282百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が259百万円減少したことによります。この結果、負債合計は5,445百万円となり前連結会計年度末に比べ548百万円増加いたしました。③純資産当連結会計年度末における純資産合計は3,268百万円となり、前連結会計年度末に比べ668百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益666百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は37.1％（前連結会計年度末は34.3％）となりました。（3）キャッシュ・フローの状況「（業績等の概要）（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。（4）財務政策当社の主要事業である分譲マンション事業は、マンションの建設着工から完成まで平均14ヶ月位を要し、分譲代金の回収もマンションの完成時期に集中する点をふまえ、資金需要に柔軟に対応できるよう、金融機関との円滑な関係を構築しております。（5）営業キャッシュ・フロー　　　当社は、マンション用地の取得資金を金融機関からの借入によっており、かつ用地取得からマンションの完成による資金回収までの期間が一事業年度で完結しないことから、マンション用地の取得状況によって、営業キャッシュ・フローは大きく変動いたします。（6）上半期及び下半期の変動　　　　当社の主要事業である分譲マンション事業においては、マンションの売買契約成立後、顧客への引渡時に売上が計上されるため、マンションの完成時期の偏りにより上半期と下半期では経営成績に変動が生じる傾向があります。 