 
３ 【配当政策】当社の配当についての基本方針は、株主への配当政策を経営上の重要課題と位置づけており、収益力の強化と財務内容の充実を図りつつ、適正な利益配分を基本とし、安定かつ高配当を目指して行きたいと考えております。また、配当性向は30％以上を目標としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。  当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度(平成31年３月期)の配当金につきましては、普通配当で前期比９円増配の１株当たり50円の配当(うち中間配当22円)を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は29.8％となりました。目標とする経営指標の水準を維持するとともに、今後とも収益力の強化と財務内容の充実を図りつつ、適正な利益配分を基本とし、安定かつ高配当を継続していきます。なお、内部留保資金につきましては、有効かつ効率的に活用することにより、企業体質の強化、競争力及び収益力の向上に努めてまいりたいと考えております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。











 

決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



 

平成30年11月14日取締役会決議

399,081

 

22.00

 



 

令和元年６月26日定時株主総会決議

507,880

 

28.00

 


 
  