 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）












役職名



氏名



生年月日



略歴



任期



所有株式数(株)





代表取締役



米山　久



1970年11月９日生











1999年11月



㈱ビーマインド　入社





2001年10月



㈲エー・ピーカンパニー(当社)設立　

代表取締役社長(現任)





2006年３月



㈲エー・ピーファーム 代表取締役





2006年11月



㈱セブンワーク　代表取締役





2010年５月



㈱地頭鶏ランド日南　代表取締役(現任)





2011年６月



㈱新得ファーム　代表取締役(現任)㈱プロジェクト４８　代表取締役(現任)





2013年10月



㈱カゴシマバンズ　代表取締役（現任）







(注)３



2,847,900





専務取締役



杉谷　仁司



1958年６月７日生











1982年４月



㈱三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）　入行





2009年４月



同社　中野駅前支店長兼中野駅南口支店長





2011年９月



㈱ポイント（現㈱アダストリア）執行役員総務部長





2015年８月



㈱大塚家具入社





2016年３月



同社　執行役員財務部長





2017年４月



同社　取締役常務執行役員総務部財務部管掌兼財務部長





2018年６月



当社　専務取締役管理本部管掌（現任）







(注)３



200





取締役



里見　順子



1972年７月11日生











2004年６月



㈱ヒヨキ　入社





2005年12月



当社　入社





2008年３月



当社　監査役





2009年６月



当社　企画広報部長





2011年３月



当社　取締役企画本部長





2018年６月



当社　取締役（現任）







(注)３



60,000





取締役



髙島　郁夫



1956年５月20日生











1979年４月



マルイチセーリング㈱　入社





1990年７月



㈱バルス（現㈱Francfranc）設立　常務取締役





1992年９月



同社　代表取締役社長





2017年２月



同社　代表取締役　社長執行役員（現任）





2018年６月



当社　取締役（現任）







(注)３



－





取締役



田路　至弘



1959年８月21日生











1982年４月



㈱神戸製鋼所　入社





1988年10月



司法試験　合格





1991年４月



弁護士登録　岩田合同法律事務所　入所





1997年８月



リチャード・バトラー法律事務所

（パリ・ロンドン）にて執務





2011年６月



TANAKAホールディングス㈱社外監査役（現任）





2018年６月



当社　取締役（現任）







(注)３



－





取締役



佐藤　信之



1972年７月21日生











2005年11月



㈱ゼットン　取締役副社長





2011年10月



㈱シヴァリー・ベンチャーズ代表取締役





2012年５月



㈱epco　代表取締役（現任）





2012年６月



当社　非常勤監査役





2014年10月



㈱串カツ田中　非常勤監査役（現任）





2015年６月



当社　取締役（現任）





2018年１月



㈱FIND　非常勤監査役（現任）







(注)３



－




 

 












役職名



氏名



生年月日



略歴



任期



所有株式数(株)





監査役（常勤）



永井　英介



1951年４月４日生











1974年４月



㈱ダイエー　入社





2004年５月



同社　経理本部本部長





2005年５月



同社　常勤監査役





2016年６月



当社　常勤監査役（現任）







(注)４



－





監査役（非常勤）



橋岡　宏成



1967年１月23日生











1991年４月



㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行





1998年４月



弁護士登録（東京弁護士会所属）





2004年９月



㈱ゴルフダイジェスト・オンライン　

社外取締役（現任）





2009年３月



昭和情報機器㈱　非常勤監査役





2011年６月



当社　非常勤監査役（現任）

㈱トレンダーズ　非常勤監査役（現任）





2014年６月



㈱アイフリークモバイル　非常勤監査役（現任）







(注)４



－





監査役（非常勤）



中村　武



1970年１月９日生











1997年９月



織本林太郎税理士事務所





2001年１月



アーサーアンダーセン税務事務所（現KPMG税理士法人）





2005年８月



中村武税理士事務所　所長





2005年８月



アースタックス税理士法人　代表社員（現任）





2015年６月



当社　非常勤監査役（現任）







(注)４



－





 


2,908,100




 

(注) １.取締役髙島郁夫、田路至弘及び佐藤信之は、社外取締役であります。

２.監査役永井英介、橋岡宏成、中村武は、社外監査役であります。

３.取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

４.監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
② 社外取締役及び社外監査役
当社は、社外取締役を３名選任しております。また、社外監査役は３名（うち１名は常勤監査役）であり、常勤監査役である永井英介は当社との利害関係がなく、また証券取引所が定める独立役員としての条件等を満たしており、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、独立性が高いだけではなく、取締役もしくは経営の監視機能としても十分であると判断しております。なお、当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段設けておりませんが、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。
社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、経営の監視を行うとともに、取締役とも適宜ディスカッションを行うことにより企業統治に関する役割を果たしております。
なお、当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役及び社外監査役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、法令が定める額としております。
 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役に対し、取締役会開催の際、取締役会事務局より取締役会招集通知及び資料を送付し、報告及び決議事項に関する事前説明を行うとともに、社外取締役からの質問に対応しております。　また、社外監査役については要請に応じて、内部監査室、管理本部などの部門が必要な情報・資料を提供し、また必要があれば業務を補助する体制となっております。 　監査役及び監査役会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査役会の監査方針及び計画並びに内部監査部門の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。また監査役及び監査役会、内部監査室、会計監査人である有限責任 あずさ監査法人とは定期的に意見交換を行っており、当社業務の適法性確保に努めております。