 
３ 【事業の内容】当社グループは、キヤノンマーケティングジャパン(株)とその連結子会社20社によって構成されており、グローバルに展開するキヤノングループの一員として、日本市場におけるキヤノン製品の販売、サービス、マーケティングに加え、独自事業としてITソリューションや産業機器、ヘルスケア等のビジネスを行っております。　当社グループの各事業内容と各関係会社の当該事業に係る位置付けは、以下の通りであります。 なお、当連結会計年度より、これまでの商品に基づいた組織体制から、市場及び顧客に基づく新たな組織体制へ移行したことに伴い、報告セグメントを従来の「ビジネスソリューション」「ITソリューション」「イメージングシステム」「産業・医療」から、「コンスーマ」「エンタープライズ」「エリア」「プロフェッショナル」に変更しております。  （コンスーマ）個人のお客さま向けに、デジタルカメラやインクジェットプリンター等を提供しております。 （エンタープライズ）大手企業向けに、業種ごとの経営課題解決に寄与するキヤノンの入出力機器やソリューションを提供しております。 （エリア）全国の中堅・中小企業向けに、顧客の経営課題解決に寄与するキヤノンの入出力機器やソリューションを提供しております。 （プロフェッショナル）各領域の顧客向けにソリューションを提供しております。 <プロダクションプリンティング>主に印刷業向けに高速連帳プリンター及び高速カットシートプリンターを提供しております。 <産業機器>主に半導体メーカー及びその他電子デバイスメーカー向けに、半導体製造装置、検査計測装置を提供しております。 <ヘルスケア>医療機関向けの各種モダリティ、ITシステム、それらを組み合わせたソリューション及び薬局向けの調剤機器やITシステムを提供しております。 <映像ソリューション>監視・業務用途向けネットワークカメラソリューション及び放送事業者向け業務用映像機器を提供しております。  事業系統図は次のとおりであります。　 

