１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは、以下の企業理念に基づき、様々な産業分野に特色のある高品質な化学製品を提供することを主方針として経営諸活動を遂行しております。
・企業使命　「化学の力」で、よりよい明日を実現する。
・経営姿勢　確かな技術と豊かな発想で、夢を「かたち」にする。
・行動指針　「新たな一歩」を踏み出して、さらなる高みに挑戦する。
 
　当社グループを取り巻く事業環境は、欧米の政治動向や米中貿易摩擦、地政学リスクの高まりなどによる世界経済の不確実性や金融資本市場変動の影響、原燃料価格の変動など、依然として予断を許さない状況であると認識しております。このような事業環境の中、当社グループが中長期的な視点で目指す姿を描くとともに、実現に向けた道筋を示すものとして「VISION 2030　～世界で輝くスペシャリティケミカル企業～」を策定しました。
 
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年12月31日現在）において当社グループが判断したものであります。
 

　VISION 2030において、当社グループの目指す具体的な姿は以下の３点です。

 
目指す姿①　地球温暖化抑制・豊かな暮らしに貢献するスペシャリティケミカル素材を提供

事業活動を通じて地球温暖化抑制に資する製品や、よりよい暮らしに貢献できる素材を世界に向けて提供してまいります。

 
目指す姿②　戦略ドメインで世界シェアNo.1製品と新事業を拡大

当社が強みをもつ、冷凍機油原料、化粧品原料、高純度溶剤分野の製品を核とし設備投資や研究開発など集中的に資源を配分する領域として、戦略ドメインを「環境」「ヘルスケア」「エレクトロニクス」に設定しました。この戦略ドメインにおいて、世界シェアNo.1の製品を拡大するとともに、新たな事業や製品を創出します。

 

目指す姿③　国内で化学業界トップクラスの利益率

戦略ドメインにおいて、高付加価値で独自性の高い製品に対して生産能力の増強や新製品の開発を進め、AIやIoT等の最新技術を取り込み、生産効率を向上させることで、国内の化学業界の中でもトップクラスの営業利益率を目指します。
 

　VISION 2030の実現に向けて４回にわたる中期経営計画の策定を予定しており、まず第一弾として平成31年から始まる３カ年の第３次中期経営計画「新たな挑戦」を策定しました。本計画の基本戦略は以下の３点です。

 

＜戦略Ⅰ＞　新設備の稼働等による収益拡大


・冷凍機油原料で圧倒的シェア獲得に向けた、新設備稼働や新製品の生産


・次世代ニーズを先取りした半導体材料向け設備の稼働

 

　具体的には、以下の各種施策に取り組みます。


　「環境」ドメインにおいては、エアコン市場の拡大や、地球温暖化係数の低い新冷媒への切り替えに伴う需要拡大を販売機会と捉え、地球温暖化抑制に貢献する冷凍機油原料において、平成32年に新製造設備の稼働を予定しています。これにより、対象製品の生産能力を1.5倍に増強することで、圧倒的シェア獲得の実現を目指します。加えて、より環境に優しい新たな冷凍機油原料の生産も開始いたします。


　「ヘルスケア」ドメインにおいては、保湿力や抗菌性が高く、高級化粧品やスキンケア製品向けに使用される1, 3-ブチレングリコールの生産能力の増強や低臭気化等の品質向上に取り組み、お客様の多様なニーズに応えていきます。


　「エレクトロニクス」ドメインにおいては、最先端の半導体材料向けに製造設備の稼働を計画しており、次世代ニーズを先取りした高品質な製品を提供いたします。

 

＜戦略Ⅱ＞　機能化学品事業拡大に向けた積極投資


・将来の収益の柱となる、機能化学品の大型投資判断


・独立した研究新拠点における、新ビジネスの早期創出

 

　具体的には、ドメイン別の戦略における設備投資やユーティリティー関連設備・原料受け入れ設備の更新等、戦略的に投資を実行します。さらに、将来の収益の柱となる機能化学品の大型投資に向けた投資判断を行い、全社一丸となってプロジェクトを推進してまいります。


　また、独立した研究開発拠点を新たに設置することで、企業間ネットワークを構築しながら、オープンイノベーションによる開発加速、新事業の早期創出を目指します。

 
＜戦略Ⅲ＞　ビジネス基盤の強化

・最新技術（AI、IoT等）を活用したプラント制御システム導入拡大


・事業拡大を加速するための、人財育成・獲得、職場環境の刷新・活性化

 

　具体的には、競争力ある工場づくりのために、AIやIoT等の最新技術を活用したプラント制御システムの導入を拡大し、生産効率を飛躍的に高めてまいります。加えて、全社保全戦略を再構築する等の構造改革を進めることで、計画外の操業停止による生産機会の損失や生産効率の悪化を最小限にとどめるなど、競争力の強化を図ります。


　事業拡大に伴い、競争力ある人財を育成・確保するために、多様な人財が快適かつ柔軟に働けるよう全社的な職場改善計画を立案し、整備を進めてまいります。また、女性社外取締役の任用等による取締役会の多様性拡大を図り、さらなるガバナンスの強化に取り組みます。加えて、事業継続計画（ＢＣＰ）を策定・強化し、リスク管理を徹底してまいります。併せて、株主との積極的な対話の一環として、統合報告書を作成し開示することで、経営の透明性の確保を図ります。

 
　当社グループは、コンプライアンス、環境保全、品質保証、安全操業など企業の社会的責任を誠実に全うし、特色ある高品質な製品を様々な産業分野のお客様に提供することで、持続的な成長を実現し、広く社会から信頼される企業でありたいと考えております。
 