(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自平成29年１月１日　至平成29年12月31日）当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度（自平成30年１月１日　至平成30年12月31日）当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自平成29年１月１日　至平成29年12月31日）１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報







(1) 売上高

(単位：千円)


 









日本

北米

合計



633,553

422,978

1,056,531


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　







(2) 有形固定資産

(単位：千円)


 









日本

中国

合計



15,177

8,597

23,774


 
 







３. 主要な顧客ごとの情報

(単位：千円)


 









相手先

売上高

関連するセグメント



Microsoft Corp.

401,033

ソフトウエア事業



株式会社NTTドコモ

222,715

ソフトウエア事業



株式会社東芝

130,516

ソフトウェア事業


 
　 当連結会計年度（自平成30年１月１日　至平成30年12月31日）１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報







(1) 売上高

(単位：千円)


 










日本

北米

 その他

合計



 553,891

 401,456

 30,057

 985,405


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　







(2) 有形固定資産

(単位：千円)


 









日本

中国

合計



 16,174

 5,671

21,846


 
 







３. 主要な顧客ごとの情報

(単位：千円)


 









相手先

売上高

関連するセグメント



Microsoft Corp.

 387,886

ソフトウエア事業



株式会社NTTドコモ

 163,414

ソフトウエア事業


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　