 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

荻  野  利  浩

1953年８月３日生









1972年４月

東洋通信機株式会社(現  宮崎エプソン株式会社)入社



1976年１月

東洋地所株式会社入社



1984年９月

当社設立  代表取締役社長(現任)



1990年２月

株式会社マネジメントケアー(現  当社)代表取締役社長就任



1990年７月

株式会社東武エステート(現  当社)取締役就任



2006年10月

株式会社人財プロモーション(現  当社)代表取締役社長就任





(注)３

1,288,400



常務取締役本店営業部長(兼)山口営業部長(兼)住まいサポート事業部長(兼)事業開発部長

細  江  直  樹

1976年12月25日生









1995年４月

伊藤機械工業有限会社入社



1999年11月

当社入社



2009年９月

九州地区営業部長



2010年６月

北九州地区不動産営業部長



2010年８月

取締役就任



2010年12月

北九州営業部長



2014年７月

本店営業部長(現任)



2015年５月

九州東部営業部長



2015年７月

常務取締役(現任)



2017年６月

住まいサポート事業部長（現任）



2017年８月

山陽営業部（現山口営業部）長(現任)



2017年９月

事業開発部長(現任)





(注)３

2,800



取締役福岡支社長(兼)福岡支社営業部長(兼)九州西部営業部長 （兼） 広島営業部長

三  浦  直  樹

1974年５月16日生









1995年４月

有限会社東洋商事入社



1996年７月

シーモール商事株式会社入社



1999年４月

当社入社



2008年６月

九州地区不動産営業指導部長



2010年６月

九州西部地区不動産営業部長



2010年８月

取締役就任(現任)



2010年12月

九州西部営業部長(現任)



2016年６月

福岡支社長兼福岡支社営業部長(現任)



2019年１月

広島営業部長(現任)





(注)３

2,800



取締役管理部長

河　村　和　彦

1960年12月11日生









1983年４月

株式会社山口銀行入行



2004年２月

同室積支店長



2009年４月

同赤坂門支店長



2013年６月

同唐戸支店長



2015年８月

当社　社長付



2015年８月

取締役管理部長就任(現任)





(注)３

―



取締役

白　水  一　信

1954年10月28日生









1978年10月

プライス・ウォーターハウス会計事務所入所



1980年10月

監査法人中央会計事務所入所



1982年８月

等松・青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



1993年５月

同法人　社員



2001年５月

同法人　代表社員



2013年９月

白水公認会計士事務所　代表(現任)



2014年８月

当社　取締役就任(現任)



2016年４月

国立大学法人九州大学　監事(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

野　口　英　信

1957年１月30日生









1980年４月

株式会社福岡銀行入行



2009年４月

福銀事務サービス株式会社入社



2012年６月

当社入社



2012年８月

内部監査室長



2014年８月

常勤監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

植  田  文  雄

1955年12月９日生









1978年４月

株式会社日本メディカル・サプライ(現  株式会社ジェイ・エム・エス)入社



1987年10月

サンワ・等松青木監査法人(現  有限責任監査法人トーマツ)入所



2001年９月

植田公認会計士事務所  代表(現任)



2009年12月

篠原・植田税理士法人  代表社員(現任)



2011年４月

当社  監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

鈴  木  朋  絵(戸籍上氏名：濵  﨑  朋  絵)

1976年９月16日生









2005年10月

弁護士登録浜崎法律事務所入所



2009年４月

鈴木法律事務所  代表(現任)



2013年８月

当社  監査役就任(現任)





(注)５

―



計

1,294,000


 
(注) １．取締役  白水一信氏は、社外取締役であります。２．監査役  植田文雄及び鈴木朋絵の両氏は、社外監査役であります。３．2019年８月29日開催の定時株主総会終結の時から、2021年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．2018年８月30日開催の定時株主総会終結の時から、2022年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。５．2017年８月29日開催の定時株主総会終結の時から、2021年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役１名を選任しております。当該社外取締役白水一信氏は、企業経営の経験を有しておりませんが、公認会計士として多くの上場企業の監査業務に携わった経験を持ち、コーポレート・ガバナンスにも精通しているうえ、財務及び会計に関する相当程度の専門的な知見を有しており、財務及び会計の面から経営の妥当性を判断しております。さらに、投資家の視点から当社の経営の透明性及び公正性の確保に重要な役割を果たすべく、重要な情報の提供を常に業務執行取締役に要求していることから、少数株主の立場を尊重した経営の実現に寄与しております。なお、社外取締役白水一信氏と当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。当社は、社外監査役２名を選任しております。社外監査役植田文雄氏は、公認会計士及び税理士としての専門的な知識・経験を通じ、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役に選任しております。社外監査役鈴木朋絵氏は、弁護士としての知識・経験を有していることから、社外監査役に選任しており、東京証券取引所及び福岡証券取引所に独立役員として届け出ております。なお、社外監査役２名と当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。また、当社が社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありません。しかし、その選任に際しては、見識及び専門的な知識を備えるとともに、独立した立場から客観的かつ適切な監査が遂行できるかという点を重視して個別に判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会における決算報告や「内部統制システムの構築に関する基本方針」の見直しに関与しております。社外監査役は、監査役会における意見交換・情報交換等を通じて、また、内部監査室、監査法人等と連携することにより、実効性及び網羅性のある監査を実施しております。また、取締役会あるいは業務執行取締役との面談を通して、当社の問題点を指摘し、改善を促しております。 