 
(2) 【役員の状況】 ①　役員一覧　 男性7名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

貞　松　隆　弥

1961年12月22日生









1986年10月

当社入社　営業本部長



1988年11月

当社専務取締役



1997年７月

有限会社隆豊代表取締役(現任)



2000年11月

当社代表取締役社長(現任)



2005年11月

維璦國際有限公司代表取締役(現任)



2006年５月

D&Q JEWELLERY Co.,Ltd.代表取締役(現任)



2011年１月

台灣貞松股份有限公司取締役(現任)



2017年10月

サダマツ分割準備株式会社(現　株式会社サダマツ)代表取締役(現任)





(注)４

236,630



取締役

姉　川　清　司

1961年11月７日生









2006年９月

当社入社　総務部



2007年４月

当社人事総務部課長



2008年３月

当社管理部人事総務グループ次長



2010年９月

当社管理部人事総務グループ部長



2013年９月

当社管理部長



2014年11月

当社執行役員管理部長



2017年11月

当社取締役(現任)



2018年３月

サダマツ分割準備株式会社(現　株式会社サダマツ)取締役(現任)





(注)４

1,700



取締役

田　中　道　昭

1964年12月13日生









2002年５月

ABNアムロ証券会社入社



2003年８月

株式会社日本ストラテジック・ファイナンス総合研究所代表取締役社長(現任)



2006年６月

株式会社マージングポイント代表取締役社長(現任)



2013年５月

当社取締役(現任)



2015年４月

立教大学ビジネススクール(大学院ビジネスデザイン研究科)教授(現任)





(注)４

―



取締役

松　井　忠　三

1949年５月13日生









1973年６月

株式会社西友ストアー(現合同会社西友)入社



2001年１月

株式会社良品計画代表取締役社長



2010年４月

株式会社T&T(現株式会社松井オフィス)代表取締役社長(現任)



2013年６月

株式会社りそな銀行社外取締役



2013年９月

株式会社アダストリアホールディングス(現株式会社アダストリア)社外取締役(現任)



2014年６月

株式会社りそなホールディングス社外取締役(現任)株式会社大戸屋ホールディングス社外取締役



2015年５月

株式会社ネクステージ社外取締役(現任)



2016年６月

株式会社エヌ・シー・エヌ社外取締役(現任)



2016年11月

当社取締役(現任)





(注)４

2,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

中　尾　實　郎

1944年11月29日生









1960年４月

有限会社貞松時計店(現株式会社サダマツ)入社



1994年９月

当社総務部長



2000年11月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

600



監査役

田　中　　　恵

1955年５月27日生









1979年10月

監査法人中央会計事務所入所



1983年３月

公認会計士登録



1994年８月

田中恵公認会計士事務所開業(現任)



2002年11月

当社監査役(現任)





(注)５

―



監査役

中　川　義　宏

1970年12月22日生









2010年12月

弁護士登録



2011年１月

下山法律事務所入所



2000年９月

法政大学法学部非常勤講師



2007年11月

下山法律事務所パートナー就任(現任)



2019年11月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

240,930


 
　(注) １　取締役田中道昭及び取締役松井忠三は、社外取締役であります。２　取査役田中恵及び監査役中川義宏は、社外監査役であります。３　当社では、経営の意思決定・監督の機能と業務執行の機能を分離することを目的に、執行役員制度を導入しております。４　2019年11月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間。５　2019年11月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間。
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役田中道昭氏はＭＢＡ(経営学修士)の資格を有するとともに、コンサルティング会社代表取締役社長として経営全般にわたる豊富な知識と幅広い知見を有しており、当社の経営において有益な助言が得られるものと判断したため選任したものであります。同氏は過去において他の会社の役員であったことはなく、現在株式会社日本ストラテジック・ファイナンス総合研究所及び株式会社マージングポイントの代表を兼任しておりますが、コンサルティングに関する少額の取引を除き、特記すべき人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。社外取締役松井忠三氏は、大手小売業の経営者として商品開発・販売・経営・人材育成・システムと全ての領域に亘って業務改革を遂行してきた実績や経験を有しており、当社の経営に対して有益なご意見やご指摘をいただくことができると判断したため選任したものであります。また、同氏は、現在株式会社松井オフィス代表取締役、株式会社アダストリア社外取締役、株式会社りそなホールディングス社外取締役、株式会社ネクステージ社外取締役、株式会社エヌ・シー・エヌ社外取締役を兼務しておりますが、コンサルティングに関する少額の取引を除き、特記すべき人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。社外監査役田中恵氏は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。同氏は過去において他の会社の役員であったことはなく、現在田中恵公認会計士事務所代表を兼任しておりますが、特記すべき人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。社外監査役中川義宏氏は弁護士として法務に関する相当程度の知見を有するものであります。同氏は過去において他の会社の役員であったことはなく、現在下山法律事務所のパートナーを兼任しておりますが、特記すべき人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。社外監査役には当社から独立した立場での監視、監査及び専門的な見地からの指導をその役割として期待されています。そのため、選任に当たっては独立性と財務、会計、法務等の専門性を重視しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監査役又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内　　部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、内部監査室から内部監査の活動状況及び監査結果、及び内部統制の統轄部門から報告が行われる内部統制システムに関する構築、運用状況等について、適宜報告を受けており、必要に応じて内部統制システム構築及び維持等に関する助言・指導等を行っております。また、社外監査役は会計監査人と監査役との定例会合にも出席し、適宜情報共有を行うとともに、会計監査人の年間監査計画、及び会計監査の実施状況に関して会計監査人より報告を受け、必要に応じて意見を述べております。 