（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性 12名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


(代表取締役)




湯淺　英雄




1955年８月３日生



 














2009年６月




当社取締役






2010年６月




KDDI株式会社取締役執行役員常務






2011年４月




中部テレコミュニケーション株式会社代表取締役社長






2015年６月




当社代表取締役副社長






2016年６月




当社代表取締役社長（現在に至る）






2016年６月




沖縄通信ネットワーク株式会社取締役（現在に至る）






2017年６月




沖縄電力株式会社社外取締役（現在に至る）






 



（注）３




3,600






取締役副社長


(代表取締役)


営業本部長




仲地　正和




1957年12月22日生



 














2006年６月




当社理事






2007年６月




当社取締役






2013年６月




当社常務取締役営業部門担当






2016年６月




沖縄通信ネットワーク株式会社代表取締役社長（現在に至る）






2017年４月




当社常務取締役営業本部長






2017年６月




当社代表取締役専務営業本部長






2019年６月




当社代表取締役副社長営業本部長（現在に至る）






 



（注）３




3,200






常務取締役


技術本部長




山森　誠司




1962年２月１日生



 














2009年４月




KDDI株式会社理事設備運用本部長






2012年４月




同社理事建設本部長






2014年４月




同社理事技術企画副本部長






2017年４月




当社執行役員常務技術本部長






2017年６月




当社常務取締役技術本部長






2017年11月




当社常務取締役技術本部長兼事業活性化推進室長（現在に至る）






2018年６月




沖縄通信ネットワーク株式会社取締役（現在に至る）






 



（注）３




-






取締役


経営管理本部長




友利　克輝




1960年１月21日生



 














2011年６月




株式会社沖縄銀行執行役員ローン推進部長






2012年６月




同行執行役員審査部長






2013年７月




当社執行役員リスク管理部担当（出向）






2014年６月




当社取締役管理部門担当兼ＣＳ部門担当






2015年６月




当社取締役コーポレート部門担当






2017年４月




当社取締役経営管理本部長






2018年３月




当社取締役経営管理本部長兼アセットソリューション推進室長（現在に至る）






 



（注）３




2,500






取締役




小禄　邦男




1935年９月20日生



 














1975年５月




琉球放送株式会社取締役






1978年10月




同社常務取締役






1982年１月




同社代表取締役専務






1982年５月




同社代表取締役社長






1991年６月




当社取締役（現在に至る）






1997年６月




琉球放送株式会社代表取締役会長






1999年６月




沖縄電力株式会社社外取締役（現在に至る）






2011年６月




同社代表取締役最高顧問






2017年６月




同社取締役最高顧問（現在に至る）






 



（注）３




-






取締役




田中　孝司




1957年２月26日生



 














2007年６月




KDDI株式会社取締役執行役員常務






2010年６月




同社代表取締役執行役員専務






2010年12月




同社代表取締役社長






2018年４月




同社代表取締役会長（現在に至る）






2018年６月




当社取締役（現在に至る）






 



（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




阿波連　光




1964年８月26日生



 














1994年４月




沖縄弁護士会弁護士登録






2000年３月




ひかり法律事務所所長（現在に至る）






2011年６月




沖縄電力株式会社社外監査役（現在に至る）






2015年４月




沖縄弁護士会会長






2015年４月




那覇市公平委員会委員長（現在に至る）






2017年12月




沖縄県公安委員会委員長（現在に至る）






2019年６月




当社取締役（現在に至る）






 



（注）３




-






取締役




東海林　崇




1958年９月26日生



 














2014年４月




KDDI株式会社執行役員常務






2016年６月




同社取締役執行役員常務






2018年６月




同社取締役執行役員専務（現在に至る）






2019年４月




同社コンシューマ事業本部長兼グローバルコンシューマ事業本部担当兼商品・CS統括本部長（現在に至る）






2019年６月




当社取締役（現在に至る）






 



（注）３




-






常勤監査役




三井　智




1958年９月５日生



 














2011年４月




KDDI株式会社ソリューション営業本部電力・運輸営業部長






2013年２月




KDDIまとめてオフィス東日本株式会社代表取締役社長






2016年４月




KDDI株式会社理事九州総支社長






2019年４月




同社常勤顧問






2019年６月




当社常勤監査役（現在に至る）






 



（注）４




-






監査役




安里　昌利




1948年３月16日生



 














1998年７月




株式会社沖縄銀行取締役本店営業部長






2000年６月




同行常務取締役






2002年６月




同行代表取締役頭取






2003年６月




当社監査役（現在に至る）






2011年６月




株式会社沖縄銀行代表取締役会長






2017年６月




同行相談役（現在に至る）






 



（注）４




-






監査役




嘉手苅　義男




1939年８月10日生



 














1997年６月




オリオンビール株式会社常務取締役






2001年６月




同社専務取締役






2003年６月




同社代表取締役副社長






2009年６月




同社代表取締役社長






2012年６月




当社監査役（現在に至る）






2017年６月




オリオンビール株式会社代表取締役会長（現在に至る）






 



（注）５




-






監査役




金城　棟啓




1954年８月２日生



 














2004年６月




株式会社琉球銀行執行役員総合企画部長






2005年６月




同行取締役総合企画部長






2008年６月




同行常務取締役






2012年４月




同行代表取締役頭取






2014年６月




当社監査役（現在に至る）






2017年４月




株式会社琉球銀行代表取締役会長（現在に至る）






 



（注）４




-






計




9,300







（注）１．取締役小禄邦男及び阿波連光は、社外取締役であります。


２．常勤監査役三井智、監査役安里昌利、嘉手苅義男及び金城棟啓は、社外監査役であります。


３．2019年６月13日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月13日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．所有株式数については、2019年３月31日現在の株主名簿に基づく記載としております。

 
②社外役員の状況
社外取締役及び社外監査役
ａ．社外取締役・社外監査役の員数
当社の社外取締役は２名、社外監査役は４名であります。
ｂ．社外取締役及び社外監査役と当社との関係
社外取締役小禄邦男は、琉球放送株式会社の取締役最高顧問であります。同社との商取引は、定型的取引が中心であり、その条件は第三者との通常の取引の条件と著しく相違するものではなく、当社と同社の事業活動は相互に大きく依存する状況にはございません。また、同社は当社の株式を保有しておりますが、その保有割合は２％未満であります。
社外取締役阿波連光は、ひかり法律事務所の所長であります。当社と同事務所との間に特段の関係はありません。
社外監査役三井智は、KDDI株式会社の出身であります。当社と同社は、電気通信事業の業務運営に関して互いに協力し、必要な諸施策を検討・実施しております。また、当社は同社より携帯電話端末の仕入れ及び通信設備の購入等、取引の多くを同社へ依存しております。

社外監査役安里昌利は、株式会社沖縄銀行の相談役であります。同行との商取引は、決済取引が中心であり、その条件は第三者との通常の取引の条件と著しく相違するものではなく、同行との事業活動は相互に大きく依存する状況にはございません。また、当社及び同行はお互いの株式を保有しておりますが、その保有割合は２％未満であります。

社外監査役嘉手苅義男は、オリオンビール株式会社の代表取締役会長であります。同社との商取引は、定型的取引が中心であり、その条件は第三者との通常の取引の条件と著しく相違するものではなく、当社と同社の事業活動は相互に大きく依存する状況にはございません。また、同社は当社の株式を保有しておりますが、その保有割合は２％未満であります。
社外監査役金城棟啓は、株式会社琉球銀行の代表取締役会長であります。同行との商取引は、決済取引が中心であり、その条件は第三者との通常の取引の条件と著しく相違するものではなく、当社と同行の事業活動は相互に大きく依存する状況にはございません。また、当社は同行の株式を保有しておりますが、その保有割合は１％未満であります。

ｃ．企業統治において果たす機能及び役割

当社は社外取締役を中心とした取締役会運営を採用しております。適正かつ効率的な業務執行が可能となるよう、事業運営上重要な事項について常勤役員会による迅速な意思決定を採用しており、取締役会ではこのような業務執行について、社外取締役及び社外監査役を中心に多面的なチェック、監督又は監査を行います。

ｄ．選任するための当社からの独立性に関する基準

当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性基準を有しておりません。
社外取締役小禄邦男、社外取締役阿波連光、社外監査役安里昌利、社外監査役嘉手苅義男、社外監査役金城棟啓は、沖縄県経済、沖縄県民一般の利益を代表する立場であり、親会社や当社経営陣のコントロールから一定の独立性を保持しております。一般株主と利益相反が生じる恐れはなく、独立役員に指定しております。

ｅ．選任状況の考え方

経営の実効的な目線あるいは他社の取締役としての豊富な経験及び幅広い識見を当社事業活動の監督又は監査に取り入れる観点から選任しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は取締役会を通じて、社外監査役は取締役会並びに監査役会及び監査業務の遂行過程を通じて、それぞれ必要な情報の収集及び意見の表明を行い、適宜そのフィードバックを受けることで、内部監査や会計監査と相互連携を図っております。また、内部統制部門とは、本連携の枠組みの中で、適切な距離を保ちながら、コーポレート・ガバナンス強化並びに企業クオリティー向上を目指した協力関係を構築しております。
常勤の社外監査役は、内部監査部門、会計監査人及び内部統制部門とは定期的に監査計画や監査結果についての情報交換、内部統制の整備状況に関する報告の聴取など密に連携して監査の実効性を確保しており、こうして得られた情報は他の社外監査役と共有しております。