(セグメント情報等)【セグメント情報】　　前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）当社グループの事業セグメントは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 　　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至  2019年３月31日）当社グループの事業セグメントは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】　　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1)売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2)有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、損益計算書への売上高10％以上を占める相手がいないため、記載しておりません。 　　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1)売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2)有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、損益計算書への売上高10％以上を占める相手がいないため、記載しておりません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　該当事項はありません。　　　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　　該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　　当社グループの事業セグメントは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略し　　ております。 　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　　　当社グループの事業セグメントは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略し　　ております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　該当事項はありません。　　　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　　該当事項はありません。 