（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




中村　健一郎




1977年６月25日



 














2000年８月




有限会社シャノン設立、代表取締役社長就任（現任）






2002年４月




有限会社シャノンより株式会社シャノン（現当社）へと組織を変更






2017年５月




ＮＰＯ法人アップエクスチェンジコンソーシアム監事就任（現任）






2017年８月




一般社団法人シーコンソーシアム理事長就任（現任）






 



(注)１




331,900






取締役


副社長




永島　毅一郎




1978年６月15日



 














2001年４月




株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2002年３月




当社入社






2002年６月




当社 取締役就任






2004年２月




当社 取締役副社長就任（現任）






2016年１月




当社 宮崎支社長就任






 



(注)１




157,500






取締役


技術担当


IT&Security室長




堀　譲治




1973年９月15日



 














1998年４月




日本オラクル株式会社入社






2005年10月




当社入社、技術統括本部長就任






2006年７月




当社 取締役就任






2016年３月




当社 取締役技術担当就任（現任）






2018年６月




当社 IT&Security室長就任（現任）






 



(注)１




34,300






取締役


経営管理担当


経営管理本部長




友清　学




1978年５月４日



 














2003年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






2009年７月




公認会計士登録






2012年11月




当社入社、業務企画室長就任






2013年８月




当社 常勤監査役就任






2015年５月




当社 取締役就任、経営管理本部長就任（現任）






2016年３月




当社 取締役経営管理担当就任（現任）






 



(注)１




6,000






取締役




荒田　和之




1954年１月26日



 














1978年４月




日本電信電話公社（現株式会社エヌ・ティ・ティ・データ）入社






2002年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート 取締役就任






2004年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ 取締役 法人ビジネス事業本部 副事業本部長就任






2007年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート 取締役常務執行役員就任






2008年10月




株式会社ＮＴＴデータＭＳＥ 代表取締役社長就任






2009年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ・システムズ（現ＮＴＴデータビジネスシステムズ）代表取締役社長就任






2015年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート 監査役就任






2020年１月




当社 取締役就任（現任）






 



(注)１




－






常勤監査役




中里　雅光




1951年７月25日



 














1976年４月




株式会社大和銀行（現株式会社りそな銀行）入行






1981年５月




イリノイ大学院ＭＢＡ取得






2007年７月




ビッグタウン株式会社 常勤監査役就任






2011年５月




キャリアリンク株式会社 入社






2015年３月




当社 常勤監査役就任（現任）






 



(注)２




－






監査役




筧　智家至




1980年10月６日



 














2004年４月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






2007年８月




公認会計士登録






2012年７月




税理士登録






2012年８月




筧会計事務所設立






2013年９月




Meguro Growth Consulting Partners株式会社（現　グランサーズ株式会社）設立、代表取締役就任（現任）






2015年５月




税理士法人グランサーズ設立、代表社員就任（現任）






2018年１月




当社監査役就任（現任）






2018年３月




グランサーズコワーキング株式会社設立、代表取締役就任（現任）






2018年３月




グランサーズベンチャーサポート合同会社設立、代表社員就任（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




浅川　有三




1979年１月14日



 














2001年４月




有限会社アンフィニ設立、取締役就任






2011年９月




弁護士登録






2011年12月




小出剛司法律事務所入所






2015年１月




浅川綜合法律事務所（現　浅川倉方法律事務所）設立、代表弁護士就任（現任）






2018年１月




当社監査役就任（現任）






 



(注)３




－






計




529,700







（注）１．取締役の任期は、2020年１月30日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります


２．監査役中里雅光の任期は、2020年１月30日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


３．監査役筧智家至及び監査役浅川有三の任期は、2018年１月30日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．取締役荒田和之は、社外取締役であります。


５．監査役中里雅光、筧智家至及び浅川有三は、社外監査役であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役及び社外監査役は、社内の視点に偏らない客観的な立場から、経営者や専門家として豊富な経験や幅広い見識に基づき、経営上の助言を行い、また、取締役の業務執行に対する監督機能及び監査役の監査機能を強化し、コーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割と考えております。なお、当社は、社外取締役又は監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

　社外取締役の荒田和之氏は、IT業界、クラウドビジネスに対する知見も豊富であるとともに、豊富な企業経営者としての経験により企業統治に関する優れた見識も有しており、これらを当社の経営や取締役会における意思決定等に反映して頂ける方として選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役の中里雅光氏は、金融機関を中心とした国内外での豊富な事業会社勤務経験及び監査役経験等により、当社の経営に貴重なご意見を頂ける方として選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役の筧智家至氏は、公認会計士としての専門知識・経験等に加え、経営者としての豊富な経験と幅広い見識等により、当社の経営に貴重なご意見を頂ける方として選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役の浅川有三氏は、弁護士の資格を有し、弁護士としての専門知識・経験等により、主に当社のコンプライアンス体制の向上に資すると考え選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を適切かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査チームとの連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査チームと密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通じて社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。
 
 