（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




丸尾　治男




1957年９月14日生



 














1980年４月




株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






1999年６月




当社入社






2000年４月




当社大阪営業所長






2001年６月




当社取締役就任






2001年７月




当社営業本部副本部長






2002年４月




当社東京営業所長






2005年４月




当社営業本部長


当社大阪営業所長


当社営業企画部長






2005年６月




当社常務取締役就任






2012年４月




当社経営企画担当


当社サプライチェーン担当


当社購買部管掌






2013年４月




当社管理本部長


当社財務部長






2018年４月




当社専務取締役就任






2019年４月




当社代表取締役社長就任(現任)






2019年６月




九州カルシウム株式会社代表取締役社長就任(現任)






 



(注)4




32






取締役副社長


最高財務責任者（ＣＦＯ）


管理本部長兼財務部長


コンプライアンス・関係会社担当


アジア事業部・中国事業統括部管掌




今井　一史




1954年３月28日生



 














1976年10月




当社入社






1994年５月




当社総務部長






1996年６月




当社取締役就任






1999年６月




当社常務取締役就任





 



当社社長室長






2001年４月




当社管理本部長






2002年４月




当社生産本部長






2003年６月




当社専務取締役就任






2005年４月




当社アジア事業部管掌（現任）






2009年１月




当社中国事業統括部管掌（現任）






2010年６月




当社社長補佐


当社最高財務責任者（ＣＦＯ）（現任）


当社コンプライアンス・関係会社担当（現任）


当社経営企画担当


当社購買部管掌






2018年４月




当社代表取締役副社長就任






2018年９月




東莞立丸奈米科技有限公司董事長就任（現任）






2019年４月




当社取締役副社長就任（現任）


当社管理本部長兼財務部長（現任）






 



(注)4




34






専務取締役


営業本部長


営業開発部長




深津　秀郎




1964年６月９日生



 














1988年４月




アスモ株式会社入社






1994年４月




当社入社






2003年４月




当社営業開発第二部長






2005年９月




当社営業開発部長（現任）






2006年４月




当社営業本部副本部長






2010年６月




当社取締役就任






2012年４月




当社営業本部長（現任）






2014年６月




当社常務取締役就任






2019年４月




当社専務取締役就任（現任）






 



(注)5




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






常務取締役


技術最高責任者（ＣＴＯ）


生産本部長




森下　俊哉




1960年５月28日生



 














1983年４月




当社入社






2005年４月




当社中央研究所長






2007年６月




当社取締役就任






2014年４月




当社技術本部長


当社エンジニアリング部長






2017年６月




当社生産本部長（現任）






2018年４月




当社常務取締役就任（現任）


当社技術最高責任者（ＣＴＯ）（現任）






 



(注)4




5






取締役




安田　義直




1947年５月20日生



 














1971年４月




関西熱化学株式会社入社






2003年４月




尼崎ユーティリティサービス株式会社取締役社長就任






2008年６月


2014年６月




当社監査役就任


当社取締役就任（現任）






 



(注)5




0






常勤監査役




丸尾　雅広




1951年４月24日生



 














1974年４月




当社入社






2004年10月




当社大阪営業所副所長






2006年４月




当社大阪営業所長






2009年１月




当社受注センター長






2012年７月




当社営業本部長補佐






2017年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)6




28






監査役




野田　忠世




1947年10月21日生



 














1972年４月




川崎重工業株式会社入社






1995年４月




同社　エンジン実験部　部長






2004年４月




株式会社ケイテック　出向






2007年１月




株式会社ケイテック　入社






2011年６月




当社監査役就任(現任)






 



(注)6




0






監査役




久保　眞治




1949年12月15日生



 














1968年４月




日本ペイント株式会社入社






2002年４月


2007年４月


2007年６月


2008年６月

 

2010年６月




同社建設塗料部長


エーエスペイント株式会社出向


同社取締役技術本部長


同社取締役執行役員


生産本部長兼技術本部長


同社取締役専務執行役員生産本部長






2013年６月


2014年６月




同社顧問


当社監査役就任（現任）






 



(注)7




0






監査役




増田　博明




1954年２月５日生



 














1980年10月




東洋機械金属株式会社入社






2001年６月


2004年４月


2005年６月


2011年５月


2012年５月




同社経理部長


同社執行役員経理部長


同社取締役経理部長


東洋工機株式会社代表取締役社長


東洋機械金属株式会社ＣＳＲ本部長






2013年６月


2017年６月


2019年６月




同社常勤監査役


同社管理本部主幹


当社監査役就任（現任）






 



(注)8




－






計




107







（注）１．取締役会長　源吉嗣郎氏は、2019年６月16日に逝去し、同日をもって取締役を退任いたしました。


２．取締役　安田義直は、社外取締役であります。


３．監査役　野田忠世、久保眞治及び増田博明は、社外監査役であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


９．当社では、経営に関する意思決定の迅速化及び業務執行の効率化を図り、経営の機動性向上を図るのため、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、総務人事部長・購買部長・中国事業統括部長・丸尾（上海）貿易有限公司　董事長兼総経理　谷井通宏、ＲＣ推進室長　柴田洋志、生産本部副本部長・土山工場工場長　森常久、技術本部長　坂口茂で構成されております。


②　社外役員の状況

当社取締役５名のうち安田義直氏は社外取締役、監査役４名のうち野田忠世氏、久保眞治氏及び増田博明氏の３名は社外監査役であります。なお、当社株式を安田義直氏、野田忠世氏及び久保眞治氏はそれぞれ０千株所有しておりますが、それ以外に当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役安田義直氏は、これまで当社の社外監査役であり、社外監査役としての在任期間は６年間でした。また、当社社外監査役就任前は尼崎ユーティリティサービス株式会社の取締役社長でありましたが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役野田忠世氏は、当社社外監査役就任前に株式会社ケイテックに勤務しておりましたが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役久保眞治氏は、当社社外監査役就任前にエーエスペイント株式会社に勤務しておりましたが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係はありません。
社外監査役増田博明氏は、当社社外監査役就任前に東洋機械金属株式会社に勤務しておりましたが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係はありません。

また、上記社外取締役１名、社外監査役３名を選任している理由は、独立した立場から社外取締役が経営の意思決定に関与することにより、取締役会の意思決定及び監督機能が強化されるため、また、公正中立的立場から取締役を監視するとともに、適切な意見を頂けるためであります。なお、当該社外役員全員は高い独立性を保持しており、企業経営等の豊富な経験や幅広い見識を基に、公正なコーポレート・ガバナンスの充実に取り組むことができると判断したため、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方として選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会や内部統制委員会等への出席を通じ会計監査及び内部監査の報告を受け、また、監査役会とも情報交換を行いそれぞれの監査との連携を図り、必要に応じて意見や助言を行うことで取締役の職務執行に対する監督機能を果たしております。
社外監査役は、監査役会や取締役会等への出席及び会計監査人や内部統制部門からの報告等を通じ会計監査及び内部監査の報告を受け、監査役監査の実効性、効率性を向上させております。