３ 【事業の内容】当社グループは、当社(朝日工業株式会社)、連結子会社３社および関連会社１社により構成されており、鉄鋼建設資材事業、砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業、農業資材事業を主たる業務としております。また、当社は親会社である合同製鐵株式会社の企業集団に属しております。当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。 なお、次の３事業は「第５  経理の状況  １．連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 (1) 鉄鋼建設資材事業…………………埼玉工場において、鉄筋用棒鋼、構造用鋼、ねじ節鉄筋等の製造販売をしてお　　ります。    ＜主要な会社＞　当社 (2) 砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業………「株式会社上武」は、連結子会社として、土木建築用の砕石と砕砂の製造販売　　をしております。また、がれき類、コンクリートくず、木くずなどの建設廃材　　等の中間処理と、再生骨材・木くずチップなどのリサイクル製品の製造販売を　　しております。 (3) 農業資材事業肥料事業……………………………関東工場、千葉工場および関西工場において、有機質肥料、化成肥料等を製造し、全農グループやホームセンター・園芸専門店向けに販売をしております。種苗事業……………………………自社開発および海外種苗会社との共同研究により開発した野菜等種子の生産販　　売をしております。乾牧草事業…………………………関連会社であるオーストラリア「JOHNSON ASAHI PTY.LTD.」およびアメリカ、　　カナダからの乾牧草の輸入販売をしております。　　＜主要な会社＞　当社、ASAHI INDUSTRIES AUSTRALIA PTY.LTD.  　                JOHNSON ASAHI PTY.LTD.　　　(4) その他………………………………「朝日ビジネスサポート株式会社」は、連結子会社として、業務請負・人材派遣をしております。                   ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。  

(注1)１  無印  親会社２  ＊印  連結子会社３  ＊＊印  持分法非適用関連会社 （注２）     　 当社は、2019年３月25日付で、合同製鐵株式会社の連結子会社となりました。　　　　　株式会社カサラゴは2019年３月28日付で、当社保有の全株式を譲渡しております。　　　    莱陽龍大朝日農業科技有限公司は2019年３月29日付で、当社の出資持分の全てを譲渡しております。 