３【配当政策】

当社は利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を充実させつつ、業績動向や経営環境等を総合的に勘案して、株主様への利益還元を実施していくことを基本方針としております。

当期の配当につきましては、2016年８月に公表した「新中期経営５か年計画」（2016年７月－2021年６月）において、積極的にリスクをとってもう一段高い企業価値創生に挑んでいく経営方針を掲げておりますが、株主の皆様への配慮として、安心して長期投資をいただくために、「新中期経営５か年計画」の期間の配当性向を50％以上とし、１株当たりの配当が50円に満たない場合でも50円を配当することとしております。当期の配当につきましては、１株当たりの普通配当を50円と致しました。

ただし38期（2020年６月期）以降につきましては、注力している次世代を担う商材の早期収益化、及び優秀なIT人材の確保を担う札幌社屋建設などへの投資を優先するため、配当性向50%以上を継続するものの、１株当たりの最低配当額（50円）につきましては、今期（2019年６月期）末までとさせていただきます。


当社は当面の間、年１回の期末配当といたします。また、取締役会にて剰余金の配当の決定が可能である旨定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年８月16日




937,847




50






取締役会決議





