３ 【事業の内容】　当グループは純粋持株会社制を導入しており、当社及び連結子会社12社(株式会社エコネコル、株式会社３ＷＭ、株式会社クロダリサイクル、株式会社しんえこ、株式会社アストコ、株式会社東洋ゴムチップ、株式会社ブライトイノベーション、株式会社ＶＯＬＴＡ、株式会社プラ２プラ、他３社)、持分法適用関連会社２社(株式会社アビヅ、株式会社富士エコサイクル)で構成され、「資源循環事業」「グローバル資源循環事業」「中古自動車関連事業」などの事業を展開しております。　資源循環事業においては、工場や解体物件等から排出される金属スクラップ及び産業廃棄物(一部、一般廃棄物を含む。以下、「廃棄物」という。) を主要な取扱い対象としており、これらの廃棄物を収集運搬し、中間処理工場にて、せん断・溶断、手解体、破砕・選別、圧縮・固形を行い、鉄スクラップ、非鉄金属(銅、 アルミニウム、ステンレス等)、プラスチック、ゴム等のリサイクル資源等を生産し、グローバル資源循環事業を含めた国内外に販売しております。また再生プラスチックの生産及び販売事業、リチウムイオン２次電池等のリサイクル事業などを行っております。　グローバル資源循環事業においては、当グループが生産したリサイクル資源ならびに同業者等から仕入れたリサイクル資源を全国に保有する集荷拠点に集荷し、国内外への販売を行っている他、海外からの商材の輸入や、リサイクル資源の三国間貿易も行っております。また木質系バイオマス燃料に関する事業も行っております。　中古自動車関連事業においては、国内と国外（UAE、チリ、ウガンダ）に拠点を設け、国内外で発生する日本製の中古自動車、中古重機、エンジンを始めとした中古自動車部品を仕入れ、海外への輸出や三国間貿易を行っております。また輸出入業者を対象に、輸出入に係る物流サービスの提供も行っております。　またこの３つの事業区分以外に、大手企業の環境経営やＥＳＧ投資対応をアドバイスする「環境経営コンサルティング事業」、就職を希望する障がいのある方に対して就職に向けた技能、知識の習得や、適切な仕事の提供を行う「障がい福祉サービス事業」を展開しております。　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。　以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 







事　業　区　分

名　　　称



資源循環事業

株式会社エコネコル（株式会社プラ２プラ）株式会社クロダリサイクル株式会社しんえこ株式会社東洋ゴムチップ株式会社ＶＯＬＴＡ持分法適用関連会社（株式会社アビヅ）（株式会社富士エコサイクル）



グローバル資源循環事業

株式会社エコネコル



中古自動車関連事業

株式会社３ＷＭ（JAPAN COAST USED CARS AND SPARE PARTS TRADING、3WM CHILE IMPORT EXPORT LIMITADA、3WM UGANDA LIMITED含む）



その他　環境経営コンサルティング事業  障がい福祉サービス事業

株式会社ブライトイノベーション株式会社アストコ


 
 　各事業区分の主要な商品及び製品、販売地域、販売先は次のとおりです。　当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。  









事　業　区　分

商品・製品・サービス

販　売　地　域

販　売　先



資源循環事業

鉄スクラップ

国内

大手電炉、高炉メーカー等



非鉄金属（銅、アルミニウム、ステンレス等）

国内

非鉄商社、非鉄製錬メーカー等



故紙

国内

製紙メーカー、故紙商社等



プラスチック

国内

プラスチックメーカー、製紙メーカー等



ゴム

国内

工事店、ゴム専門商社等



廃棄物の処理

国内

工場、事業所、解体現場、地方自治体、個人等



グローバル資源循環事業

鉄スクラップ

アジア（韓国、台湾、中国、ベトナム、インドネシア、国内等）

大手電炉、高炉メーカー等



非鉄金属（銅、アルミニウム、ステンレス等）

アジア（中国、韓国、マレーシア、インド、国内等）

非鉄商社、非鉄製錬メーカー等



故紙

アジア（中国、韓国、タイ、インドネシア、国内等）

製紙メーカー、故紙商社等



プラスチック

アジア（中国、台湾、韓国、国内等）

プラスチックメーカー、製紙メーカー等



中古自動車関連事業

中古自動車、中古自動車部品、中古重機

中東（ＵＡＥ等）、東南アジア（タイ、カンボジア等）、南米（チリ、ボリビア等）、アフリカ（ウガンダ等）

中古自動車・中古自動車部品等の販売業者、一般消費者等



物流サービス

国内

輸出入業者等



その他

コンサルティングサービス

国内

一般企業等



障がい者福祉サービス

国内

一般企業、エンドユーザー等


 
　 事業の系統図は、次のとおりであります。 

