５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






広告プロダクション




503




(11)






コンテンツプロダクション




613




(27)






メディア




224




(12)






プロパティ




44




(4)






物販




150




(137)






全社(共通)




106




(12)






合計




1,640




(203)






　（注）１　従業員数は就業人員(当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外からの受入出向者を含む)でありますが、１年以内の雇用契約を結んだ社員(定期社員)259人を内数で記載しております。臨時雇用者数(アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均雇用人員を（　）内に外数で記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(才)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(百万円)






829




(42)




40.1




12.6




6






 
















セグメントの名称




従業員数(人)






広告プロダクション




370




(7)






コンテンツプロダクション




159




(15)






メディア




150




(5)






プロパティ




44




(4)






物販




-




(-)






全社(共通)




106




(12)






合計




829




(42)






　（注）１　従業員数は就業人員(出向者を除き、受入出向者を含む)でありますが、１年以内の雇用契約を結んだ社員(定期社員)151人を内数で記載しております。臨時雇用者数(アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均雇用人員を（　）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
現在労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。