５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






出版事業




1,669




（1,128）






映像・ゲーム事業




771




（256）






Webサービス事業




845




（142）






その他




476




（239）






全社（共通）




785




（376）






合計




4,546




（2,141）






（注）１．従業員数は就業人員であり、グループ外への出向者（兼務出向を含む）を除き、受入出向者、執行役員を含んでおります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（有期契約社員、派遣社員）の年間平均人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社及び複数セグメントを持つ子会社の間接部門の従業員数であります。
 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






158




（48）




42.7




3.9




7,911






 
 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




158




（48）






合計




158




（48）







（注）１．従業員数は就業人員であり、グループ内外への出向者（兼務出向を含む）を除き、受入出向者、執行役員を含んでおります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（有期契約社員、派遣社員）の年間平均人数であります。
３．平均勤続年数は、当社の設立日である2014年10月１日を起算日としております。

４．平均年間給与は、当社、又は出向元である子会社での給与額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（３）労働組合の状況

　当社グループには角川グループ労働組合（2019年３月31日現在、組合員数370名）、映演労連角川映画労働組合（2019年３月31日現在、組合員数93名）、ＳＳＣユニオン（2019年３月31日現在、組合員数33名）があります。上部団体へは、角川グループ労働組合は千代田区労働組合協議会、映演労連角川映画労働組合は映画演劇労働組合連合会、ＳＳＣユニオンは日本出版労働組合連合会にそれぞれ加盟しております。なお、労使関係は安定的に推移しており、労働組合との間に特記すべき事項はありません。