 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性2名(役員のうち女性の比率20％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役CEO

村上浩輝

1985年９月11日









2009年４月

株式会社コスモスイニシア入社



2009年12月

株式会社ネクスト(現：株式会社LIFULL)入社



2011年８月

当社　創業



2012年７月

当社　代表取締役CEO就任(現任)



2012年10月

株式会社マチニワ　代表取締役就任(現任)



2013年10月

株式会社アプト(現：株式会社アカツキライブエンターテインメント)取締役就任





(注)４








2,640,200



(注)６







代表取締役CCO(注)１

中村真広

1984年11月10日









2009年４月

株式会社コスモスイニシア　入社



2009年11月

株式会社ア・プリオリ　入社



2011年８月

当社創業、代表取締役CCO就任(現任)



2013年10月

株式会社アプト(現：株式会社アカツキライブエンターテインメント)取締役就任



2018年２月

株式会社KOU　取締役就任(現任)





(注)４








2,587,200



(注)７







取締役 COO兼経営企画室長

北原寛司

1983年12月19日









2011年12月

株式会社コーポレイトディレクション　入社



2012年９月

デロイト トーマツ コンサルティング合同会社　入社



2016年11月

当社　入社



2017年８月

当社　経営企画・財務経理部長就任



2018年５月

当社　取締役COO兼経営企画室長就任



2018年８月

当社　取締役COO兼シェアードワークプレイス事業部長就任



2019年８月

当社　取締役COO兼経営企画室長就任（現任）





(注)４

13,200



取締役 CFO兼管理部長

小池良平

1978年７月28日









2003年10月

朝日監査法人(現：有限責任 あずさ監査法人)入所



2007年６月

公認会計士登録



2014年７月

スターフェスティバル株式会社　取締役就任



2016年１月

同社　監査役就任



 

当社　監査役就任



2016年３月

フォルシア株式会社　業務部長就任



2018年５月

当社　取締役CFO兼財務経理部長就任



2019年８月

当社　取締役CFO兼管理部長就任（現任）





(注)４

24,300



取締役

髙野愼一(注)２

1958年３月22日









1981年４月

株式会社日本リクルートセンター（現株式会社リクルートホールディングス）入社



2006年７月

株式会社リクルートコスモス(現：株式会社コスモスイニシア)執行役員グループ戦略室長兼総務人事グループ長就任



2011年11月

株式会社ぎょうせい　執行役員経営企画室長兼人事部長就任



2015年10月

当社　取締役就任(現任)



 

日本交通株式会社　取締役管理部長就任



2015年８月

Japan Taxi株式会社　コーポレート部長就任



2017年８月

日本交通株式会社　常務取締役就任





(注)４

65,000



取締役

鈴木秀和(注)２

1982年７月18日









2005年４月

大和証券SMBC株式会社（現大和証券株式会社）入社



2018年９月

株式会社アトラエ入社



2018年12月

株式会社アトラエ取締役CFO就任（現任）



2019年10月

当社　取締役就任(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

福島良典(注)２

1988年２月15日









2012年11月

株式会社Gunosy創業、同社代表取締役就任



2013年11月

株式会社Gunosy代表取締役最高責任者就任



2018年12月

株式会社LayerX代表取締役社長就任（現任）



2019年10月

当社　取締役就任(現任)





(注)４

70,000



常勤監査役

服部景子(注)３

1976年１月29日









1998年４月

株式会社富士銀行(現：株式会社みずほ銀行)入行



2000年４月

ジャーディンフレミング証券(現：JPモルガン証券株式会社)東京支店入社



2001年６月

BNPパリバ証券株式会社東京支店入社



2006年12月

新日本監査法人(現：EY新日本有限責任監査法人)　入所



2010年９月

公認会計士登録



2016年１月

当社　常勤監査役就任(現任)





(注)５

2,700



監査役

佐藤裕介(注)３

1984年４月25日









2008年４月

グーグル株式会社　入社



2011年５月

株式会社フリークアウト(現　株式会社フリークアウト・ホールディングス)　入社



2012年６月

株式会社フリークアウト(現 株式会社フリークアウト・ホールディングス)取締役就任(現任)



2012年９月

株式会社イグニス 取締役就任(現任)



2013年12月

M.T.Burn株式会社　代表取締役社長就任(現任)



2016年12月

株式会社 PKSHA Technology　監査役就任(現任)



2017年１月

株式会社フリークアウト・ホールディングス　代表取締役社長就任



2018年２月

株式会社フリークアウト・ホールディングス　取締役国内広告事業管掌兼新領域事業管掌就任 



 

ヘイ株式会社　代表取締役就任(現任)



2018年５月

当社　監査役就任(現任)





(注)５

220,000



監査役

波田野馨子(注)３

1975年４月21日









2008年12月

司法修習修了



 

森法律事務所 入所　(現任)



2016年11月

日本弁護士連合会　嘱託弁護士　就任　(現任)



2017年９月

スターフェスティバル株式会社　監査役　就任　(現任)



2018年11月

当社　監査役就任(現任)





(注)５

―



計

5,622,600


 
(注) １．代表取締役中村真広の職名であるCCOは、Chief Community Officerの略であり、役職員・顧客・株主など様々なステークホルダーを横断して、当社の事業活動に対する共感を生み出し、「コミュニティ意識」を醸成することがミッションであり、中長期的な組織文化の形成と、社内外に対する発信に責任を持つ役職でございます。２．取締役髙野愼一、鈴木秀和及び福島良典は、社外取締役であります。３．監査役服部景子、佐藤裕介及び波田野馨子は、社外監査役であります。４．取締役の任期は、2019年10月25日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．監査役の任期は、2019年4月12日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。６．代表取締役村上浩輝の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社エイチが所有する株式数も含んでおります。７．代表取締役中村真広の所有株式数は、同氏の資産管理会社である合同会社エムが所有する株式数も含んでおります。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。  









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



坂下尚弥

1984年７月18日









2008年４月

あずさ監査法人(現：有限責任 あずさ監査法人)入所



2013年６月

小谷野公認会計士事務所入所



2016年10月

株式会社ファーストロジック　補欠監査役　就任



2017年８月

株式会社ファーストロジック　監査役　就任



2017年10月

株式会社ファーストロジック　補欠監査役　就任(現任)



2017年11月

ユナイテッド・アセット・アドバイザーズ株式会社　代表取締役　就任(現任)



2018年８月

株式会社サ行　代表取締役　就任(現任)



2018年11月

当社　補欠監査役　就任(現任)





―


 
  ②　社外役員の状況　当社の社外取締役は3名、社外監査役は３名であります。社外取締役の髙野愼一は、不動産業界における企業経営者として豊富な経験を有することから不動産業界に精通しております。また、その他の業界においても取締役や管理本部長を務める等、企業経営者として豊富な経験と幅広い見識を有していることから、客観的かつ中立的な立場で、当社の経営に関する的確な助言及び業務執行の監督を実施していただけるものと考え、社外取締役として選任しております。社外取締役の鈴木秀和は、長年にわたり大手金融機関において業務に従事し、金融、投資、財務戦略全般について豊富な知見と経験を有しており、また、上場企業経営者としての経験に基づくコーポレートファイナンス及びIRの高い見識を有していることから、今後の当社の経営に関する的確な助言及び業務執行の監督を行うにふさわしいと判断して社外取締役として選任しております。社外取締役の福島良典は、エンジニアとしてコンピュータサイエンスや機械学習への深い見識を持ち、かつ、上場企業経営者として豊富な経験と幅広い見識を有していることから、今後の当社の経営に関して的確な助言及び業務執行の監督を行うにふさわしいと判断して社外取締役として選任しております。社外監査役の服部景子は、公認会計士及び米国公認会計士としての資格を保有しており、金融機関及び監査法人での実務経験を有しております。その専門知識と経験を活かした適正な監査を期待するとともに、より独立した立場から監査の実効性を確保するため社外監査役として選任しております。社外監査役の佐藤裕介は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識があるため、当社の経営に対する有用な助言を公正かつ中立的な立場から頂けると判断し、社外監査役として選任しております。社外監査役の波田野馨子は、弁護士としての資格を保有しており、弁護士事務所及び監査役としての実務経験を有しております。その専門知識と経験を活かした適正な監査を期待するとともに、より独立した立場から監査の実効性を確保するため社外監査役として選任しております。当社は、社外取締役髙野愼一、社外取締役福島良典、社外監査役服部景子及び社外監査役佐藤裕介に対し、企業価値の向上を意識した経営の助言、及び経営執行の監視において株主価値に根差した視点の強化を目的として当社普通株式及び新株予約権を保有しておりますが、いずれの者との間にも人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社は、透明性の高い経営と強固な経営監督機能を確立し、企業価値の向上を図るため、当社の社外役員の中から独立委員を選定するに当たり、原則として、以下のいずれにも該当しない者を独立性を有するものと判断しており、社外取締役髙野愼一、佐藤秀和、福島良典、社外監査役服部景子、佐藤裕介、波田野馨子の６氏を、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ています。 　　　a. 当社の親会社又は兄弟会社の業務執行者(※1)　　  b. 当社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当社の主要な取引先若しくは その業務執行者       c. 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門         家       d. 最近においてaからcまでのいずれかに該当していた(※2)者       e. 上記aからdまでのいずれかに掲げる者の近親者又は当社若しくは当社子会社の業務執行者(最近まで業務          執行者であった者を含む。)の近親者(社外監査役を独立役員として指定する場合は、当社又は当社子会         社の業務執行者でない取締役又は会計参与の近親者を含む。)          ※1:会社法施行規則第2条第3項第6号の業務執行者をいい、業務執行取締役のみならず使用人も含む。             監査役は含まない。          ※2:当該独立役員を社外取締役又は社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点            において、aからcまでのいずれかに該当していた等、実質的に現在と同視できるような場合をいう。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会又は監査役会を通じて内部監査室及び会計監査人との連携状況や監査結果について報告を受けると共に、必要に応じて、会計監査人及び内部監査担当者と連携を図り情報交換を行うことで、監査の効率性及び実効性が確保できる体制を確保しております。