 
３【事業の内容】　当社グループ（当社および連結子会社、以下同じ。）は診断用薬、検査薬、検査用機器、原料、医薬品、健康食品などの製造、仕入、販売を主な内容として事業を営んでおります。　当社グループの事業に係る位置づけおよびセグメント情報との関連は次のとおりであります。　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの一部を廃止しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 診断薬事業







診断用薬・検査薬……… 

当社が、製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱へ製商品を販売しております。



検査用機器………………

当社が、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱へ商品を販売しております。



原料……………………… 

当社が、製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱より原料を仕入れております。


 
 医薬事業







医薬品……………………

日水製薬医薬品販売㈱（連結子会社）が、製造、仕入、販売をしております。



健康食品他……………… 

日水製薬医薬品販売㈱（連結子会社）が、製造、仕入、販売をしております。また、当社の親会社の日本水産㈱へ製商品を販売し、同社より原料・商品を仕入れております。


 
  

  