５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　飲食事業


 
1,303（6,249）




　アミューズメント事業


 
187（756）




　全社（共通）


 
227（118）




合計


 
1,717（7,123）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に店舗以外に所属しているものであります。
 

（２）提出会社の状況












2019年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






102（115）


40.1


6.5



4,845,299







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与には、賞与、基準外賃金及び業績賞与を含んでおります。

３．提出会社の従業員数は、全て全社（共通）セグメントに係る人員です。

 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。