 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社４社により構成され、Webセキュリティ、メールセキュリティ、及びファイル暗号化・追跡ソリューションの企画・開発・販売等並びに情報セキュリティコンサルティングを主要な事業としております。　[当社と連結子会社の事業における位置付け]　







名称

主要な事業内容



当社

インターネットセキュリティ関連ソフトウェア及びアプライアンス製品の企画・開発・販売



Digital Arts America, Inc.

「FinalCode」(ファイル暗号化・追跡ソリューション)の販売



Digital Arts Asia Pacific Pte. Ltd.

「FinalCode」(ファイル暗号化・追跡ソリューション)の販売



Digital Arts Europe Limited

「FinalCode」(ファイル暗号化・追跡ソリューション)の販売



デジタルアーツコンサルティング株式会社

情報セキュリティコンサルティング等


 
 インターネットの世界にはさまざまな情報が際限なく氾濫しております。インターネットを活用することにより、情報収集に対する利便性は飛躍的に高まったものの、インターネットに記載される情報のコントロールや防御方法は未だ確立されておらず、インターネットユーザーが意図せずに問題あるサイトに遭遇する危険性は非常に高くなっております。また、ビジネスに欠かせないツールである電子メールについても、誤送信対策、膨大なメールの保存と有効活用、迷惑メール対策、Webメールセキュリティ対策など、多くの課題を抱えています。さらに、重要な経営資産の１つとなった「ファイル」についても、組織内部関係者による個人情報の漏洩・不正持出し、盗難・紛失・誤送信などの操作ミス、委託先からの漏洩などのリスクに晒されています。多くの企業等の組織が上記のような課題・リスクを抱える中、近年、特定の組織を狙った「標的型攻撃」の手口が高度化・多様化・巧妙化しており、セキュリティ担当者は複数ソリューションの導入による「多層防御」等で対策を図っている状況ですが、次々と新たな手口で侵入され、被害が拡大しております。当社グループは、インターネットセキュリティメーカーの使命として、企業・組織「内部」からの情報漏洩対策、標的型攻撃等「外部」からの攻撃対策ソリューションを提供しております。なお、当社グループは、区分すべき事業セグメントが存在しないため報告セグメントはセキュリティ事業単一となっております。 [主要製品] 








ユーザー区分

主要製品

会社名



企業向け

・「i-FILTER」(Webセキュリティ)・「m-FILTER」(メールセキュリティ)・「D-SPA(DigitalArts Secure Proxy Appliance)」             (Webセキュリティ・アプライアンス)・「FinalCode」　　　　　(ファイル暗号化・追跡ソリューション)

当社Digital Arts America, Inc.Digital Arts Asia Pacific Pte. Ltd.Digital Arts Europe Limitedデジタルアーツコンサルティング株式会社



公共向け

・「i-FILTER」(Webセキュリティ)・「m-FILTER」(メールセキュリティ)・「D-SPA(DigitalArts Secure Proxy Appliance)」             (Webセキュリティ・アプライアンス)・「FinalCode」　　　　　(ファイル暗号化・追跡ソリューション)

当社Digital Arts America, Inc.Digital Arts Asia Pacific Pte. Ltd.Digital Arts Europe Limitedデジタルアーツコンサルティング株式会社



家庭向け

・「i-フィルター」(Webフィルタリングソフト)

当社


 
  [主要製品の特徴]　







主要製品

特徴



「i-FILTER」

Webフィルタリングを通じた情報漏洩対策・標的型攻撃対策セキュリティ。Webフィルタリングとは、ホワイトリスト方式のデータベース（DB）を利用してDBに登録のない脅威URLへのアクセスを遮断したり、職務上または教育上、閲覧することが不適切なアダルトサイトなどのようなWebサイトをカテゴライズして、組織のポリシーに即してユーザーに閲覧させなくする（フィルタリングする）機能。 [主要用途]・標的型攻撃対策・水飲み場攻撃対策・フィッシングサイト対策・Webアクセス制御・アクセスログ監視



「m-FILTER」

メールフィルタリング、メールアーカイブ、アンチスパム機能から成り立ち、誤送信対策などの情漏洩対策、全文保存と管理による内部統制推進、標的型攻撃対策が可能。メールフィルタリングとは、正しい「送信元」をホワイトリストDBとして持ち、また、「添付ファイル」や「本文」の偽装を判定することで、標的型メールをユーザーに受信させず安全なメールだけを受信する機能に加え、メール送信時に上長承認や一定期間の送信遅延機能を利用することで意図的・偶発的な情報漏洩を防止する機能。[主要用途]・標的型攻撃メール対策・ビジネスメール詐欺対策・スパムメール対策・メール誤送信防止・メールアーカイブ



「D-SPA」

「i-FILTER」とハードウェアが一体となったアプライアンス製品。ハードウェア、OS、アプリケーションを個々に選定、購入する必要がなく、インストールやセッティングなどの構築による時間と工数を短縮可能。



「FinalCode」

電子ファイルを追跡・リモート制御することができる、パスワードレスの暗号化サービス。ファイルごとの閲覧者指定、操作権限設定、ファイル所有者によるログ監視、ファイルを送信した後の権限変更やリモートでのファイル削除が可能。 [主要用途]・機密情報漏洩対策・ファイル暗号化・ファイル追跡・内部不正対策・アクセス制御・リモート削除



「i-フィルター」

主として、家庭、ネットカフェ、図書館などを導入対象としたフィルタリングソフト。スマートフォン、タブレット、PCからの有害サイトへのアクセスを制御し、インターネット利用による危険からユーザーを保護することが可能。 [主要用途]・Webフィルタリング・Web利用状況レポート・Web利用時間制限


 
   事業の系統図は次のとおりであります。

