３【配当政策】
　当社は、配当を含めた利益還元につきまして、重要な経営課題として認識しております。株主の皆様に当社株式を長期的に保有いただくために、連結純資産配当率（ＤＯＥ）を重視した「長期的な視点での安定的配当」を利益還元の柱とするとともに、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保の確保にも配慮していく考えであります。
　また、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、2014年６月12日開催の定時株主総会において、会社法第459条第１項に基づき剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨の定款変更を行ったことから、これらの剰余金の配当につきましては取締役会にて決定しております。
　第34期の配当につきましては、上記方針に基づき中間配当として１株につき25円を実施し、期末配当につきましては、１株につき25円を実施いたしました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月13日




112




25






取締役会決議






2019年５月13日




112




25






取締役会決議





