３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度（2018年4月1日～2019年3月31日）におけるわが国の経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善等により、緩やかな回復基調で推移してまいりました。一方で、人手不足の深刻化や、中国経済の減速等、先行きは不透明な状況となっております。
食品業界におきましては、個人消費が伸び悩むなど依然として厳しい環境にありますが、高齢化が進む中での健康意識の高まりもあり、消費者の食の安心・安全に対する関心は年々高くなっております。

このような状況の中、直販事業では通販事業を行う会社向けの販売の減少があったものの、生産卸売事業の主力の鶏肉及び冷凍加工食品の販売が好調に推移したことから、売上高は増加いたしました。利益面につきましては、飼料価格の値上がりや、鶏肉パックセンターの人手不足に伴う製造コストの増加等がありましたが、売上高の増加や、生産子会社における鶏肉の生産成績の改善等により増益となりました。なお、親会社株主に帰属する当期純利益は、単体における繰延税金資産の増加要因により大幅な増益となりました。


以上の結果、当連結会計年度の売上高は、56億23百万円（前年同期比2.3％増）、営業利益は98百万円（前年同期比7.7％増）、経常利益は１億30百万円（前年同期比1.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億35百万円（前年同期比58.2％増）となりました。
 
セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。
 
（生産卸売事業）
生産卸売事業につきましては、主力の鶏肉及び冷凍加工食品を中心に販売が好調に推移し、売上高は増加いたしました。利益面につきましては、売上高の増加がありましたが、飼料価格の値上がりや、鶏肉パックセンターの人手不足に伴う製造コストの増加、営業経費などの販売費及び一般管理費の増加により減益となりました。

この結果、生産卸売事業の売上高は、45億92百万円（前年同期比5.8％増）、営業利益は４億円（前年同期比2.5％減）となりました。
 

（直販事業）


当社の食を中心とした安心・安全な食品を個人の消費者に直接お届けする直販事業につきましては、全国向けの宅配の販売が首都圏を中心に増加したものの、通販事業を行う会社向けの販売が大幅に減少したことにより売上高は減少いたしました。利益面につきましては、売上高の減少により減益となりました。

　この結果、直販事業の売上高は、10億30百万円（前年同期比10.9％減）、営業損失は３百万円（前年同期は０百万円の損失）となりました。
 
 
　財政状態については次のとおりであります。
 
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、20億64百万円（前連結会計年度末は20億71百万円）となり、前連結会計年度末と比べ６百万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金の減少（51百万円）によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、30億28百万円（前連結会計年度末は29億65百万円）となり、前連結会計年度末と比べ63百万円増加いたしました。主な要因は、繰延税金資産の増加（47百万円）によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、19億21百万円（前連結会計年度末は18億58百万円）となり、前連結会計年度末と比べ62百万円増加いたしました。主な要因は、未払消費税等の増加（66百万円）によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、14億75百万円（前連結会計年度末は16億３百万円）となり、前連結会計年度末と比べ１億28百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金の減少（１億28百万円）によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、16億96百万円（前連結会計年度末は15億73百万円）となり、前連結会計年度末と比べ１億22百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加（１億14百万円）によるものであります。
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益が１億31百万円（前連結会計年度は１億21百万円の純利益）となり、減価償却費（３億71百万円）、長期借入れによる収入（２億34百万円）、補助金の受取額（47百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（３億95百万円）、長期借入金の返済による支出（３億43百万円）、たな卸資産の増加額（70百万円）等を控除した結果、前連結会計年度末に比べ、51百万円減少し、５億72百万円となりました。

 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は４億73百万円（前連結会計年度は３億34百万円の獲得）となりました。

　これは主として、税金等調整前当期純利益（１億31百万円）、減価償却費（３億71百万円）、補助金の受取額（47百万円）等から、たな卸資産の増加額（70百万円）、仕入債務の減少額（54百万円）、法人税等の支払額（35百万円）等を控除した結果によるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は３億89百万円（前連結会計年度は９億53百万円の使用）となりました。

　これは主として、有形固定資産の売却による収入（５百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（３億95百万円）等を控除した結果によるものであります。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は１億36百万円（前連結会計年度は４億23百万円の獲得）となりました。

　これは主として、長期借入れによる収入（２億34百万円）等から、長期借入金の返済による支出（３億43百万円）等を控除した結果によるものであります。

 
③生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
１）生産実績
　当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






生産卸売事業（千円）


4,913,711


102.9




直販事業（千円）


－


－




合計（千円）


4,913,711


102.9





　（注）１．金額は販売価格によっており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．直販事業は、商品及び生産卸売事業等で生産した製品の販売を行っておりますので、生産実績はありません。
２）商品仕入実績
　当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






生産卸売事業（千円）


66,252


105.2




直販事業（千円）


378,143


81.5




合計（千円）



444,395



84.3





　（注）１．金額は仕入価格で表示しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

ｂ．受注実績

　当社グループは見込み生産を行っているため、該当事項はありません。
 

ｃ．販売実績

　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


 
前年同期比（％）
 






生産卸売事業（千円）


4,592,923


105.8




直販事業（千円）


1,030,376


△89.1




合計（千円）


5,623,299


102.3





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






生活協同組合連合会グリーンコープ連合


1,440,042


26.2


1,509,212


26.8




生活クラブ事業連合生活協同組合連合会


1,039,382


18.9


1,134,885


20.2




合計



2,479,424




45.1




2,644,098




47.0







３．本表の金額には、消費税等は含まれておりません。


(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ１億24百万円増加し、56億23百万円（前年同期比2.3％増）となりました。この主な要因は、直販事業では通販事業を行う会社向けの販売の減少があったものの、生産卸売事業の主力の鶏肉及び冷凍加工食品の販売が好調に推移したこと等によるものであります。

（売上総利益）


　当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べ8百万円減少し、13億85百万円（前年同期比0.6％減）となりました。売上総利益率は、前連結会計年度比0.7ポイント減少し、24.6％となりました。この利益率の減少の主な要因は、飼料価格の値上がりや、鶏肉パックセンターの人手不足に伴う製造コストの増加等によるものであります。

（営業利益）


　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ7百万円増加し、98百万円（前年同期比7.7％増）となりました。営業利益率は0.1ポイント増加し、1.8％となりました。この利益率の増加の主な要因は、主力の鶏肉及び冷凍加工食品の売上が増加したこと等によるものであります。


（経常利益）


　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ１百万円増加し、１億30百万円（前年同期比1.0％増）となりました。営業外収益は前連結会計年度に比べ保険返戻金が減少したことなどにより4百万円の減少となりました。


（親会社株主に帰属する当期純利益）


　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ49百万円増加し１億35百万円（前年同期比58.2％増）となりました。単体における繰延税金資産の増加要因により法人税等の合計額が大幅に減少しています。
 
　財政状態の分析及び、セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。
 
キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

　当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりであります。

　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、原材料や商品の仕入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資等によるものであります。
　当社グループは、事業運営上必要な資金の流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本としております。
　短期運転資金は自己資金及び金融機関等からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関等からの長期借入を基本としております。
　なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は22億25百万円となっております。
　また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は５億72百万円となっております。
 
　経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、次のとおりであります。
　当社グループでは、目標とする経営指標を、これまで売上高経常利益率３％以上としておりましたが、当連結会計年度につきましては2.3％となっております。2018年４月からスタートの中期計画では、売上高経常利益率４％以上を達成することを、数値目標として設定しております。
 