５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況 2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



325

(1,216)

   　   44歳1ヶ月

   　 17年3ヶ月

4,927,418


 
(注)　１　当社は衣料品等小売業並びに、その他サービス業を営んでおりますが、事業部毎の記載はしておりません。２　従業員数は、契約社員、当社から他社への出向者、パートタイマー及びアルバイトを除く就業人員であります。なお、契約社員、パートタイマー及びアルバイトの臨時従業員(１人１日８時間換算)は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。契約社員の最近１年間の平均人数は105名であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  
(2)　労働組合の状況







名称

マックハウスユニオン



上部団体名

ＵＡゼンセン・専門店ユニオン連合会



結成年月日

2000年３月14日



組合員数

        408名



労使関係

労使関係は円満に推移しております。


 
 