５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ファクトリー事業


11,871




テクノ事業


2,664




Ｒ＆Ｄ事業


1,103




セールス＆マーケティング事業


1,452




不動産事業


529




情報通信事業


449




　報告セグメント計


18,068




その他


699




全社（共通）



85





合計


18,852





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループから当社グループ外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






36


44.3


10.1


6,062





　（注）１．従業員数は、就業人員（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は、純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 