４【関係会社の状況】
連結子会社





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容



議決権の所有割合

（％）


関係内容






旭日塑料制品
（昆山）有限公司
(注）１．２


中国

（中華人民共和国


　江蘇省昆山市）



6,245

千USドル



プラスチック製品の成形加工
樹脂成形用金型の設計製作


100


プラスチック製品の成形加工及び樹脂成形用金型の設計製作の委託
役員の兼任等…有




Asahi Plus
　　　Co.,Ltd.
(注）１


タイ

（タイ王国


　ラヨーン県）



530,000

千タイバーツ



プラスチック製品の成形加工
樹脂成形用金型の設計製作


100


プラスチック製品の成形加工及び樹脂成形用金型の設計製作の委託
役員の兼任等…有





　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．旭日塑料制品(昆山)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占
める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報における「中国」の売上高に占める当該連結子会社の売
上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情
報等の記載を省略しております。
 