３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当連結会計年度末現在、日本ＫＦＣホールディングス株式会社(当社)、子会社４社、関係会社１社、持分法適用関連会社２社及びライセンス契約管理会社１社で構成されており、事業は主としてフライドチキン、加工チキンの販売を営んでおります。　当社グループは、これまで「ＫＦＣ事業」「ピザハット事業」及び「その他事業」の３つを報告セグメントとしておりましたが、2017年６月12日付でピザハット事業を譲渡いたしました。このような状況下、当社グループの事業展開、経営資源の配分、経営管理体制の実態の観点から事業セグメントを見直した結果、当社グループの事業を一体として捉えることが合理的であると判断いたしました。この変更により、「ＫＦＣ事業」の単一セグメントとなることから、当連結会計年度からセグメント情報の記載は省略しております。 　企業集団について事業系統図は以下のとおりであります。

 （注）株式会社ケイ・アド及びケイ・フーズ株式会社につきましては、2018年４月１日付で当社の連結子会社である　　　日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社を親会社とする株式交換を実施いたしました。 