３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社及び非連結子会社１社で構成されており、主に研究開発型のファブレス半導体メーカーとして、研究開発とマーケティング活動に特化したビジネスを展開しております。
　現在の主力市場であるパチンコ・パチスロ機市場に向けましては、グラフィックスLSI（機能統合化製品を含む）を中核製品と位置づけながら、LEDドライバLSI、メモリモジュール等の各種製品を販売しております。組み込み機器市場に向けましては、FA機器や医療機器、大型建設機器等に搭載される液晶表示装置等に向けたグラフィックスLSIを販売しております。また、LSIの高機能化に伴い顧客の開発負荷が増大していることに鑑み、顧客の開発負荷を軽減するための開発評価用基板や開発支援用ソフトウェアの開発にも注力しております。さらに、新規事業と位置づけるミドルウェア、機械学習、ブロックチェーン、セキュリティの４領域における早期事業化に向けた活動にも注力しております。
　当事業年度において、2018年７月にブロックチェーン領域の事業を推進するため株式会社VIPPOOL（非連結子会社）を設立しております。なお、非連結子会社については重要性が乏しいため事業系統図への記載は省略しております。
 
事業系統図
 



 
 