 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有（又は被所有）割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社サッポロドラッグストアー（注）３、４

札幌市北区

100百万円

ドラッグストア及び保険調剤薬局等による医薬品、化粧品、日用品、食品等の販売業務

100.0

経営指導、資金の貸付役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



Ｃｒｅａｒｅ株式会社 

札幌市北区

10百万円 

物品の輸出入、製造、卸売、販売業務

100.0（100.0)

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社リージョナルマーケティング　（注）３

札幌市北区

141百万円

ポイントカード事業、決済サービス事業におけるマーケティング業務

80.0

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ＡＷＬ株式会社（注）５

東京都千代田区

8百万円

ＡＩコンサルティング、ＡＩソリューションの開発、販売業務

51.6

資金の貸付役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ＧＲＩＴ ＷＯＲＫＳ株式会社

札幌市北区

10百万円

ＰＯＳシステム等の開発、販売、リース業務

66.0

資金の貸付役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ＶＩＳＩＴ ＭＡＲＫＥＴＩＮＧ株式会社

札幌市中央区

33百万円

インバウンド関連企業への各種仲介及びインバウンドマーケティング業務

100.0

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



台湾札幌薬粧有限公司

台湾

20百万新台湾ドル

ドラッグストアによる医薬品、化粧品等の販売業務

100.0（100.0)

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社シーラクンス 

札幌市北区

25百万円

学習塾及び語学学校の経営、教育に関するソフトウェアの開発、製作、販売

100.0

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 



AWL VIETNAM CO., LTD

ベトナム

100,000USドル

コンピューターサイエンスの研究開発を目的とした製品の製造に関する研究開発業務

100.0（100.0)

―


 
(注)１　当社グループは、単一セグメントであるため、各関係会社が行う主要な事業を記載しております。　　２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。 ３　特定子会社であります。４　株式会社サッポロドラッグストアーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　　　 83,761百万円②経常利益　　　 　　 594  〃③当期純損失（△）   △54  〃④純資産額　　　  　7,952  〃⑤総資産額　 　　　34,874  〃５　当連結会計年度において、ＡＩ ＴＯＫＹＯ ＬＡＢ株式会社はＡＷＬ株式会社へ商号変更しております。  