５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






半導体製造装置事業




1,389




(97)






ファインプラスチック成形品事業




54




(87)






レーザ加工装置事業




74




(0)






合計




1,517




(184)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べて225名増加しております。主な要因は、ＴＯＷＡレーザーフロント株式会社及び東和半導体設備（南通）有限公司を連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






512




（72）




39.9




13.7




6,233,447






　（注）１．従業員数は、すべて半導体製造装置事業に従事しているものであります。
　　　　２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
　　　　３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
  (3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、ＴＯＷＡ労働組合と称し、所属上部団体はありません。
なお、労使関係は安定しております。