５【従業員の状況】
 
(1）提出会社の状況













 



2018年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








93（15）




40.5




2.4




6,955






 

　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















事業部門の名称




従業員数（人）








研究開発部門




74（10）






管理部門




19（ 5）






合計




93（15）







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。


３．従業員が当期中において19名増加しましたのは、研究開発体制の拡充に伴う採用によるものであります。

 

(2）労働組合の状況


　労働組合は結成されていませんが、労使関係は安定しております。

 