 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



ＧＭＯインターネット株式会社(注)２

東京都渋谷区

5,000

インターネット総合事業

被所有61.88

役員の兼任２名



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ＧＭＯクリック証券株式会社(注)１、３

東京都渋谷区

4,346

金融商品取引業

所有100.0

役員の兼任５名資金の寄託管理業務及びシステム関連業務の受託事務所の賃貸借



株式会社ＦＸプライムｂｙＧＭＯ(注)１

東京都渋谷区

100

金融商品取引業

所有100.0

役員の兼任２名管理業務の受託資金の寄託事務所の賃貸借



ＧＭＯコイン株式会社(注)１、４

東京都渋谷区

100

仮想通貨交換業

所有58.33

役員の兼任３名管理業務及びシステム関連業務の受託資金の貸付事務所の賃貸借



 ＧＭＯクリックグローバルマーケッツ株式会社(注)１

東京都渋谷区

 1,000

金融法人向け外国為替証拠金取引に関わる市場機能及びサービスの提供等

所有100.0

役員の兼任２名管理業務及びシステム関連業務の受託



その他６社

 

 

 

 

 


 
(注) １．特定子会社であります。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．ＧＭＯクリック証券株式会社については、営業収益(連結会社相互間の内部営業収益を除きます。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

①  　営業収益

26,765百万円



 

②　  経常利益

11,667百万円



 

③　  当期純利益

8,201百万円



 

④　  純資産額

25,416百万円



 

⑤ 　 総資産額

458,247百万円


 
　　上記の営業収益には、消費税等は含まれておりません。４．ＧＭＯコイン株式会社については、営業収益(連結会社相互間の内部営業収益を除きます。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

①　  営業収益

4,017百万円



 

②　  経常利益

711百万円



 

③　  当期純利益

519百万円



 

④　  純資産額

2,315百万円



 

⑤　  総資産額

28,406百万円


 
　　上記の営業収益には、消費税等は含まれておりません。  