（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


（代表取締役）




西條　徳三




1935年３月５日生



 














1973年７月




㈱ファミリー設立、代表取締役社長就任






1981年３月




㈱ファミリー商事設立、代表取締役社長就任






1986年７月


2018年６月




当社営業本部長就任


当社代表取締役会長就任（現任）






 



(注)３




98






取締役社長


（代表取締役）




湯浅　茂弘




1968年９月７日生



 














1991年４月




当社入社






2001年６月




取締役就任　総務部長






2006年６月




常務取締役就任






2015年４月


2018年６月




専務取締役就任


代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




28






専務取締役


管理本部長




清水　貴志




1960年６月10日生



 














1983年４月




共栄火災海上保険（相）(現共栄火災海上保険㈱）入社






1992年４月




同社課長就任






1994年６月




当社監査役就任






2012年４月




共栄火災海上保険㈱本店営業部副部長就任






2013年６月


2018年６月




当社常務取締役就任　経理部長


当社専務取締役就任　管理本部長（現任）






 



(注)３




9






専務取締役


営業本部長




富田　啓充




1961年９月24日生



 














1989年６月

 

2004年７月




日商岩井自動車販売㈱（現プジョー・シトロエン東京㈱）入社


同社営業本部統括部長就任






2008年１月




当社入社　営業部長






2009年６月




当社取締役就任






2015年４月




当社常務取締役就任　営業副本部長






2018年６月




当社専務取締役就任　営業本部長（現任）






 



(注)３




9






取締役




篠原　勝章




1968年６月14日生



 














1991年４月




安田火災海上保険㈱（現損害保険ジャパン日本興亜㈱）入社






2007年７月




同社名古屋支社名古屋東支社長就任






2012年４月




同社営業企画部企画グループリーダー就任






2016年６月




同社愛媛支店長就任






2019年４月




同社千葉自動車営業部長就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




江南　悌信




1947年８月22日生



 














1971年４月




日産自動車㈱入社






1995年１月




日産チェリー千葉販売㈱（現日産プリンス千葉販売㈱）常務取締役就任






1999年６月




当社入社　営業部長就任






2009年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




12






監査役




秦　康夫




1937年11月23日生



 














1962年４月




東洋工業㈱入社（現マツダ㈱）






1981年５月




同社営業本部第一販売部東京地区ブロック長就任






1988年５月


1989年４月




同社営業本部第一事業本部長就任


㈱ユーノス代表取締役専務就任






1992年７月




㈱ハイパーワークス設立、代表取締役社長就任（現任）






2013年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




20






監査役




鈴木　昌広




1958年１月16日生



 














1982年４月




㈱千葉銀行入行






2012年６月




同行執行役員船橋支店長就任






2014年６月




東方地所㈱常務取締役就任






2017年６月




ちばぎん保証㈱常務取締役就任（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)５




－






計




176






 

（注）１．取締役　篠原勝章は、社外取締役であります。


２．監査役　秦康夫及び鈴木昌広は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．専務取締役　清水貴志は、代表取締役会長　西條徳三の娘婿であります。


７.当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。


　　補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）






村上　克介


1941年４月１日生



1976年12月　㈱村上製作所設立


　　　　　　　同社代表取締役就任


2011年４月　同社取締役（現任）



－





 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役　篠原勝章氏は、保険業界における豊富な経験および見識を有しており、独立した立場から取締役等の職務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化が期待されるためであります。なお、篠原勝章氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。

　社外監査役　秦康夫氏は、自動車業界に精通していることに加え、経営者としての豊富な経験および幅広い見識を当社の監査に反映していただくためであります。なお、同氏が代表取締役を務める株式会社ハイパーワークスは当社と取引関係にありますが主要な取引先ではなく、特別な利害関係はありません。また、秦康夫氏は、本書提出日現在当社の発行済株式20,000株を保有しております。
　社外監査役　鈴木昌広氏は、金融機関及びその関連会社での経営者の経験および幅広い見識を当社の監査に反映していただくためであります。なお、鈴木昌広氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　なお、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性の判断に関する基準又は方針として特段定めたものはありませんが、東京証券取引所の定める独立性の判断に関する基準に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれのないものであることを選任基準としております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会において内部監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けており、これらの情報を活かして取締役会において経営の監督を行っております。また社外監査役は、常勤監査役と常に連携を図るとともに、内部監査部門である社長室及び会計監査人から監査結果等について報告を受け、これらの情報を踏まえて業務執行の監査を行っております。
 