３【事業の内容】

１．当社グループのミッション


　当社グループは、「Change the Frame　〜テクノロジーで実社会に変革をもたらし、新しい暮らしをつくりあげる〜」というミッションを掲げています。これは、創業当初からデータセクション株式会社の強みは「技術」であり、その技術を世の中にしっかりと実装することを最重要視しているためです。


　創業当初から現在に至るまで「自然言語処理」というテキスト解析の技術をベースにビッグデータ（※１）、特にソーシャルメディア（※２）から得られる情報の分析サービスを提供してまいりました。具体的には、消費者のクチコミを把握し、広報・プロモーション業務や世の中の風評リスク対策業務へ活用すべくSaaS（※３）による分析ツールの提供や、これらの分析を人的に行うコンサルティングサービス、更には個別企業向けにカスタマイズ開発を行うソリューションサービスを展開しております。


　また、近年ではテキスト解析技術のみならずDeep Learning（※４）による「画像・動画解析」をAI技術にて開発しております。この画像・動画解析技術を活用して様々な新規事業開発を行い、後述の「(４)AI新規事業開発」に記載されている店舗内カメラデバイスによる小売店支援ツールである「FollowUP」や、路上にカメラを設置して交通量調査を行う「ドローントラフィックモニター」等、数多くのサービスを立ち上げて社会に実装していくことに努めております。日々進歩する最先端のAI技術の取得に努め、要素技術を要素技術のまま終わらせずにしっかりとビジネス活用にまで結びつけてまいります。


　また、AI技術という手段は様々な業界・業務に活用できる可能性を秘めております。そのためには、しっかりと業界毎、もしくは業務毎の課題を理解した上で技術を実装する必要があります。こうした業界毎の課題や知識・ノウハウを深く把握するための手段として、その業界に強みを持つ企業との資本業務提携やM&Aを視野に入れた事業展開を行ってまいります。

 

２．具体的なサービスの内容


　当社グループは、当社、子会社２社及び関連会社２社により構成されております。当社はソーシャルメディアから得られる情報分析についての「SaaS」及び「リサーチコンサルティング」と、AI技術やソーシャル・ビッグデータに関するシステム開発を行う「ソリューション」を担っております。また、連結子会社であるソリッドインテリジェンス株式会社は海外特化型の「リサーチコンサルティング」、連結子会社である株式会社ディーエスエスは、基幹システムの保守運用受託、システム受託開発に関する「ソリューション」をそれぞれ担っております。


　なお、当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しておりますが、サービスの名称は「SaaS」、「リサーチコンサルティング」、「ソリューション」としております。これらに加え、AI技術とビッグデータ分析を活用した様々なビジネスモデルのイノベーションを推進するAI新規事業開発を展開しております。

 

　当社グループの主な特徴は以下のとおりです。


・自然言語処理技術と画像動画解析技術に強みを持つこと


・「SaaS」、「リサーチコンサルティング」、「ソリューション」という３つのサービスを提供


・AI、ビッグデータ関連新規ビジネスの創出力

 

　サービスごとの具体的な説明は以下のとおりです。


(１)SaaS


　SaaSで提供するサービスには「Insight Intelligence」等があります。


①Insight Intelligence


　Insight Intelligenceは、「ソーシャル・ビッグデータの傾聴・分析を行うツール」であり、調べたいトピックに対して、ソーシャル・ビッグデータをリアルタイムに分析できるツールであります。


　対象顧客としては、一般消費者向けに商品やサービスを提供する大手メーカーやサービス提供会社及び広告会社・PR会社、コンサルティング会社等の広報部、宣伝部、コンサルティング部、営業戦略部、経営戦略部、リスク管理部などで、「広告出稿後の効果測定を行いたい」、「マーケティング戦略に活用したい」、「リスク情報を認知したい」といった顧客の要望に応えるサービスです。


販売チャネルとしては、直接販売に加え、大手広告代理店、大手システムインテグレーター、大手リスクコンサルティング会社等との連携によりサービス提供を行っております。


価格体系は初期費用及び月額課金型を採用しており、利用ユーザー数、対象媒体の種類によって月額利用料が変動いたします。


②その他提供サービス


ソーシャルリスクモニタリングツール「SocialMonitor」


　　ソーシャルメディア上に存在するリスク情報を、素早くかつ効率的に把握できるサービスであります。


(２)リサーチコンサルティング


SaaSのツール活用にとどまらず、ソーシャルメディアのデータをアナリストが分析、コンサルティングするサービスを提供しております。大手広告代理店との共同サービスを基に、ソーシャル・ビッグデータ分析の切り口を定型化した手法により、属人的にならない品質の高い分析を提供できる体制を整備しています。近年では、訪日外国人の行動分析への関心が高まっており、当社の連結子会社であるソリッドインテリジェンス株式会社では、訪日外国人が投稿する多言語のソーシャルメディアによる行動分析サービスを提供しています。


ソーシャル・ビッグデータの分析・評価は、顧客から定期的に求められることが多く、リサーチコンサルティングにおいても、継続的な売上を期待できる体制となっております。


対象顧客、対象部門とも、上記SaaSと同様であります。

 

(３)ソリューション


　ソリューションは、顧客が持つ自社内のビッグデータを基に、当社グループに蓄積されているソーシャル・ビッグデータや、AI技術を組み合わせて、セミオーダー型システム受託開発を行うものです。


一般的に大手のシステムインテグレーターにおけるシステム開発においては、「ユーザインターフェース設計」「システム設計」「プログラムコーディング」「プログラムテスト」「システムテスト」「オペレーションテスト」等多くの工程を経て成果物が作り出されるため、開発のための時間とコストが多くなる等により、顧客の修正要望に応えることが難しい状況であると考えられます。


当社グループでは、プロトタイピング手法により、まず成果物の外形を作り出し、その外形から修正を加えていくという手法をとることで、コストをリーズナブルに、短期間で、お客様の要望を満たす成果物を開発することを目指した体制を整えております。


主要な顧客は、一般消費者向けに商品やサービスを提供する大手メーカーやサービス提供会社及び広告会社・PR会社、コンサルティング会社等の広報部、宣伝部、コンサルティング部、営業戦略部、経営戦略部、リスク管理部などであり、自社内で保有するデータを有効活用したいといった要望に応えるサービスを提供しています。


　販売チャネルとしては、SaaSと同様に、直接販売に加え、大手広告代理店、大手システムインテグレーター、大手リスクコンサルティング会社などから案件を紹介頂いております。

 

(４)AI新規事業開発


　当社グループは、上記のサービスに加え独自のAI技術（Deep Learning）を活用したソリューションを提供しております。サービス内容としましては、文章自動生成サービス、掲示板監視サービス、AIプラットフォームである「MLFlow（Machine Learning Data Flow）」、太陽光発電施設点検パッケージ「SOLAR CHECK（ソーラーチェック）」などがあります。


　2018年７月には、店舗内カメラデバイスによる小売店支援ツールであります「FollowUP」を事業譲受しております。


　2018年８月には、ドローンにより自動で交通量を計測する交通量調査サービス「ドローントラフィックモニター」と、Deep Learningに必要な教師データの作成を代行するサービス「MLFlow（エムエルフロー）アノテーション」をリリースしました。


　AIソリューションについて、主な差別化要因として、Deep Learningを活用したAIソリューションに早期から着手していることによるノウハウの蓄積と先行優位性が挙げられると当社では考えております。

 

３．当社グループの今後の新たな可能性について


　前述した、SaaS、リサーチコンサルティング、ソリューションが、当社の現在における主力サービスとなっており、これら既存サービスにおいても継続的な発展が期待できます。また今後は、どの業界も「IT化」が進んだように「機械学習」を生かしたビジネス開発をしていくことが主流となると考えられます。このように「機械学習前提社会」へと変革していく流れを当社が主導し、AI技術とビッグデータのさらなる活用により、様々なビジネスモデルでのイノベーションを創出していく可能性も期待ができます。

 

AI技術とビッグデータ活用による取り組みの事例


　データセクションが保有する、３つのAI解析技術（動画像解析、テキスト解析、データ解析）を核に、AI技術の多様な産業領域への適用・拡大が期待されています。今後、更に開発スピードを速めるとともに、AI技術を適用する産業領域の拡大に努めてまいります。


　具体的には、以下に示す分野へ取り組んでおります。


a.コミュニケーション分野


　コールセンターの自動応答システムや、音声アシスタント端末など、自然言語によるユーザインターフェイスのコアAI技術獲得を目指しております。


b.小売・流通分野


　小売・流通業に対する取り組みとして、AIの画像解析技術を活用した、売上向上及びコスト削減、マーケティング施策の立案などに向けたソリューション開発を進めております。2018年７月には店舗内カメラデバイスによる小売店支援ツールであります「FollowUP」を事業譲受し、ソリューション開発の推進を加速しております。


c.警備・点検分野　ドローン搭載のカメラから映像を受け取り、AIによる映像解析技術を用いて太陽光発電施設点検を完全自動で行うソリューションを開発し提供を開始しております。ドローン搭載カメラによる空撮技術とAIによる映像解析の組み合わせは、今後人手の及びにくい建造物の点検などへの導入が期待されているところであり、人手を介して高コストな点検作業を行っている分野への展開を図ります。

d.医療分野


　医療分野についての取り組みとして、遠隔地の医療データを収集し、収集した医療データへAI技術を適用することで遠隔医療を推進し、医療・介護の社会負担を軽減するソリューションの開発を進めております。

 
 

＜用語解説＞
















※１



ビッグデータ




　従来のデータベース管理システム等では記録や保管、解析が困難な大規模なデータの集合です。





※２



ソーシャルメディア



　インターネット上で展開される情報メディアのあり方で、個人による情報発信や個人間のコミュニケーション、人の結びつきを利用した情報流通等、社会的な要素を含んだメディアです。




※３



SaaS



　ソフトウェアを通信ネットワークなどを通じて提供し、利用者が必要なものを必要なときに呼び出して使う利用形態です。




※４



Deep Learning



　データから規則性や判断基準を学習し、それに基づき未知のものを予測、判断する技術です。機械学習や深層学習とも呼ばれています。





※５




データサイエンティスト




　データを科学的に分析して、ビジネスの課題を創造的に解決する人材をさします。






 

［事業系統図］

 



 