（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




上東　宏一郎




1957年12月15日生



 














1978年４月




当社入社






1986年６月




社長室長






1987年５月




取締役就任






1988年４月




ＥＤＰ本部長






1990年１月




管理本部長






1991年４月




内部監査室長






1991年６月




常務取締役就任






1994年６月




代表取締役社長就任






1998年３月




上東興産株式会社代表取締役社長就任(現任)






2007年４月




取締役就任






2007年６月




取締役会長就任(現任)






 



(注)４




2,707






代表取締役社長




上東　洋次郎




1959年６月５日生



 














1984年10月




当社入社






1990年１月




JCM GOLD (H.K.)LTD.代表取締役社長就任






1993年６月




取締役就任






1995年４月




JCM AMERICAN CORP.取締役就任






1995年５月




取締役海外営業部長






1996年７月




JCM GOLD (H.K.)LTD.代表取締役会長就任






2006年４月




海外統轄本部長






2006年６月




執行役員






2007年４月




代表取締役社長就任(現任)






2015年４月




グローバルコマーシャル統轄






2015年６月




グローバルゲーミング統轄






2015年７月




JCM EUROPE GMBH.代表取締役






 



(注)４




1,458






常務取締役


上席執行役員


経営企画本部長


兼 第１研究開発本部、


品質本部管掌




高垣　　豪




1961年９月13日生



 














1985年４月




筒中プラスチック工業株式会社(現 住友ベークライト株式会社)入社






1997年８月




当社入社






2002年12月




管理本部総務部長






2007年６月




執行役員管理本部副本部長






2011年10月




上席執行役員（現任）


人事総務企画本部長






2013年６月




取締役就任






2013年12月




経営企画本部長(現任)






2019年６月




常務取締役就任(現任)


第１研究開発本部、品質本部管掌（現任）






 



(注)４




0






取締役


遊技場向機器事業、


第２研究開発本部管掌


ＪＣＭシステムズ


株式会社代表取締役




吉村　泰彦




1961年11月26日生



 














1996年８月




サミー工業株式会社（現 サミー株式会社）入社






2005年４月




サミー株式会社営業本部副本部長






2007年４月




同社執行役員 兼 株式会社サミーシステムズ代表取締役社長






2009年５月




ＪＣＭシステムズ株式会社取締役社長






2010年５月




ＪＣＭシステムズ株式会社代表取締役社長(現任）






2011年６月




上席執行役員






2013年６月




取締役就任(現任)






2018年６月




遊技場向機器事業統轄






2019年６月




遊技場向機器事業、第２研究開発本部管掌（現任）






 



(注)４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


上席執行役員


グローバル統轄本部長


兼 営業本部、生産本部管掌




井内　良洋




1960年５月21日生



 














1985年８月




デンヨー株式会社入社






2004年３月




当社入社






2007年５月




海外統括本部海外統轄部長






2007年６月




執行役員海外統轄本部副本部長






2010年11月




JCM GOLD (H.K.)LTD.代表取締役就任






2016年６月




上席執行役員生産本部担当






2018年６月

 



取締役就任(現任)


グローバル統轄本部長（現任）






2019年６月




営業本部、生産本部管掌（現任）






 



(注)４




7






取締役


上席執行役員


グローバルガバナンス本部長




上野　光宏




1954年５月28日生



 














1978年４月




株式会社大和銀行(現 株式会社りそな銀行)入行






2000年５月




同行千里中央支店支店長






2003年10月




株式会社近畿大阪銀行執行役員融資部・融資企画部担当






2006年８月




フィッチ・レーティングス・リミテッドダイレクター






2011年４月




オーストラリア・アンド・ニュージーランド・バンキング・グループリミテッド東京支店パーソナル・バンキング部門ダイレクタ―






2016年４月




顧問就任






2016年６月




社外監査役就任






2019年６月




取締役上席執行役員就任（現任）


グローバルガバナンス本部長（現任）






 



(注)４




-






取締役


上席執行役員


第１研究開発本部長


兼 品質本部長




中谷　議人




1960年２月20日生



 














1980年６月




エルナー株式会社入社






1990年10月




当社入社






2007年６月




執行役員ＳＣＭ本部副本部長






2008年５月




技術本部副本部長






2010年11月




JCM CHINA CO.,LTD.代表取締役就任






2015年６月




ものづくり統轄本部生産担当






2016年６月




生産本部長






2017年６月




第２研究開発本部長






2018年６月

 



上席執行役員（現任）


ＪＣＭシステムズ株式会社常務取締役（現任）






2019年６月




取締役就任（現任）


第１研究開発本部長（現任）


品質本部長（現任）






 



(注)４




6






取締役




吉川　興治




1950年２月８日生



 














1978年４月




検事任官（大阪地方検察庁）






2000年４月




大阪地方検察庁特別捜査部副部長






2004年４月




最高検察庁検事






2005年７月




大阪地方検察庁次席検事






2009年１月




神戸地方検察庁検事正






2010年１月




検事退官






2010年３月




弁護士登録






2014年６月




社外取締役就任（現任）






 



(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




山澤　　茂




1955年４月21日生



 














1976年３月




当社入社






1998年４月




営業本部営業推進部長






2004年４月




国内営業本部副本部長






2006年６月




執行役員






2007年６月




上席執行役員国内営業本部長






2015年４月




上席執行役員グローバルコマーシャル本部副本部長






2018年４月




上席執行役員グローバルオペレーション本部副本部長






2018年６月

 
 
 



監査役就任（現任)


ＪＣＭシステムズ株式会社監査役就任（現任）


ＪＣＭメイホウ株式会社監査役就任（現任）






 



(注)６




40






監査役


（常勤）




寺岡　路正




1960年５月17日生



 














1980年６月




当社入社






2006年６月




執行役員管理本部副本部長






2007年６月




上席執行役員管理本部長






2014年６月




ＪＣＭシステムズ株式会社常務取締役






2017年６月




上席執行役員


経営企画本部国内関連事業統轄部長






2018年６月




リスク管理統轄 兼 内部監査担当






2019年６月




監査役就任（現任）






 



(注)６




42






監査役




小泉　英之




1953年１月９日生



 














1977年10月




等松青木監査法人(現 有限責任監査法人トーマツ)入所






1981年３月




公認会計士登録






1987年１月




小泉公認会計士事務所開設






1995年６月




社外監査役就任(現任)






 



(注)５




-






監査役




森本　　宏




1960年７月13日生



 














1987年４月




弁護士登録





 



北浜法律事務所(現 北浜法律事務所・外国法共同事業)入所






1995年６月




社外監査役就任(現任)






2008年１月




弁護士法人北浜法律事務所代表社員就任(現任)






 



(注)５




-






計




4,263







　（注）１．代表取締役社長 上東　洋次郎は、取締役会長 上東　宏一郎の実弟であります。


２．取締役 吉川　興治は、社外取締役であります。


３．監査役 小泉　英之及び森本　宏は、社外監査役であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

６．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社の定款の定めにより、前任者の任期満了の時までであります。
なお、前任者の任期は2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

７．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の12名で構成されております。














役職名


氏名





取締役経営企画本部長 兼 第１研究開発本部、品質本部管掌



高垣　豪





取締役グローバル統轄本部長 兼 営業本部 生産本部管掌




井内　良洋





取締役グローバルガバナンス本部長



上野　光宏





取締役第１研究開発本部長 兼 品質本部長



中谷　議人





MRXプロジェクト担当 兼 JCM EUROPE GMBH.代表取締役



中尾　晴昭





 
 













役職名


氏名





JCM AMERICAN CORP.代表取締役



今井　崇智





生産本部長



岩井　一郎




営業本部長


長谷川　誠





JCM AMERICAN CORP.取締役



武田　敬之




第１研究開発本部副本部長


藤原　靖之




第１研究開発本部副本部長


神野　紀行




経営企画本部副本部長


山崎　統司





 

②社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。当社は、社外監査役２名を含めた監査役により取締役の業務執行を監督する体制を採用しております。
社外取締役は、豊富な経験と幅広い見識の基に、客観的、公正かつ中立的な視点から当社経営の意思決定や経営判断を行い、当社のコーポレート・ガバナンスの強化並びにコンプライアンスの徹底を図っております。

社外監査役 森本　宏氏は、弁護士（弁護士法人北浜法律事務所代表社員）であり、同法人と当社は顧問契約を締結しているため独立役員として指定をしておりませんが、同氏の弁護士としての経験、専門知識に基づいた中立かつ客観的な立場からの経営監視が期待できることから社外監査役として選任しております。


上記以外の社外取締役１名及び社外監査役１名と当社の間には、一般株主との利益相反が生ずるような特別な利害関係はありません。

なお、当社は社外取締役及び社外監査役による経営監視機能について、経営陣から不当な圧力が及ぶことなく、中立かつ客観的な視点を確保することで、経営陣と一般株主との利害が対立する場面において、一般株主保護の役割を担いつつ、その機能を行使することが期待されていると考えます。上記のとおり、当社は社外取締役１名、社外監査役２名を選任しており、取締役の職務執行の監督、監査に適正な員数であると判断しております。

また、当社においては、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に、以下のとおり独自の基準を定めております。

 

（社外役員の独立性判断基準）


当社における社外取締役及び社外監査役（以下、総称して「社外役員」という。）の独立性に関する基準を以下のとおり定め、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、社外役員が以下の項目のいずれにも該当しないと判断される場合には、当該社外役員は当社にとって十分な独立性を有するものとみなす。

 

1．　当社及び当社連結子会社（以下、総称して「当社グループ」という。）の業務執行者（業務執行取締役、執行役員及び使用人（監査役を除く。）をいう。以下同じ。）又は過去10年間において当社グループの業務執行者であった者


2．　当社グループを主要な販売先とする者（当社グループに対して製品又はサービスを提供している取引先グループ（直接の取引先、その親会社及び子会社並びに当該親会社の子会社から成る企業集団をいう。以下同じ。）であって、直近事業年度における取引額が当該グループの年間連結売上高の2％を超える者）又はその業務執行者


3．　当社グループの主要な販売先（当社グループが製品又はサービスを提供している販売先グループであって、直近事業年度における取引額が、当社グループの年間連結売上高の2％を超える者）又はその業務執行者


4．　当社グループから役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産上の利益（直近事業年度における、役員報酬以外で、個人の場合は年間5百万円、団体の場合は12百万円を超える金銭その他の財産上の利益をいう。）を受けている法律専門家、会計専門家、コンサルタント又は顧問（当該財産上の利益を得ている者が、法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）


5．　当社グループの法定監査を行う監査法人に所属する者


6．　当社から一定額（過去3事業年度の平均で年間10百万円）を超える寄付又は助成を受けている者（当該寄付又は助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）


7．　当社グループが借入れを行っている主要な金融機関（直近事業年度末における借入額が当社の連結総資産の2％を超える金融機関）又はその親会社若しくは子会社の業務執行者

 

8．　当社グループの主要株主（直近事業年度末における議決権保有比率が総議決権の10%以上を直接又は間接的に保有する者）又は当該主要株主が法人である場合には、当該法人の業務執行者


9．　社外役員の相互就任関係（当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係）となる他の会社の業務執行者


10． 過去５年間において、上記2から9に該当していた者


11． 上記1から10に該当する者（重要な地位にある者（取締役（社外取締役を除く。）、執行役員及び部長職以上の上級管理職にある使用人並びに法律事務所に所属する者のうち弁護士、監査法人又は会計事務所に所属する者のうち公認会計士、財団法人・社団法人・学校法人その他の法人に所属する者のうち評議員、理事及び監事等の役員その他同等の重要性を有すると客観的・合理的に判断される者）に限る。）の配偶者及び二親等内の親族


12． 前各号のほか、当社と利益相反関係が生じ得るなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者

 

なお、上記2から11までのいずれかに該当する者であっても、当該人物が会社法上の社外役員の要件を充足しており、当社が独立性を有する社外役員として相応しいと判断する場合は、判断する理由を示した上で、例外的に独立性を有する社外役員候補者とする場合がある。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、社外取締役及び社外監査役は、原則月１回開催される取締役会、監査役会等への出席を通じて、直接又は間接に内部監査、監査役監査及び会計監査の報告を受け、意見交換等を通じて連携を図っております。

 