３【配当政策】

  当社は、事業活動で得られた利益を主に内部留保として確保し、事業基盤の強化や成長のための投資に活用することにより株主価値の増大に努めてまいります。同時に、業績を反映した安定的かつ継続的な配当を実施いたします。また、自己株式取得につきましては、必要な内部留保の水準を考慮しつつ、経営環境の変化、株価の動向、財務状況および目標とする経営指標等を勘案のうえ、弾力的・機動的に対処してまいります。

 

  これらの基本方針のもと、配当性向は前期比３％増の30％とし、１株当たりの年間配当金につきましては、前期の66.00円から当期は76.00円（中間配当金は支払済みの30.00円、期末配当金は46.00円）といたします。
 

  次期（2020年３月期）につきましても、利益成長に向けた積極的な投資機会の獲得と安定的かつ継続的な配当との最適なバランスを重視しながら、配当性向は30％を維持し、１株当たりの中間配当金の予想額は、35.00円といたします。なお、次期の１株当たりの期末配当金は未定です。

 

  当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月26日




38,453




30.00






取締役会決議






2019年５月22日




58,962




46.00






取締役会決議





