３【配当政策】

　当社グループは、堅実な成長性を維持する事業展開と安定的な経営体力維持のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を維持していくことを基本方針とし、連結業績も反映した配当政策としております。


　当社の剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、定款において「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって、株主又は登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる。」旨を定めております。


　当事業年度の中間配当につきましては、１株当たり10.0円を実施致しました。期末配当につきましては、連結業績が好調に推移したこと、内部留保、配当性向等を総合的に勘案し、普通配当15.0円に特別配当10.0円を加えた１株当たり25.0円と致しました。なお、中間配当と合わせた年間配当につきましては、１株当たり35.0円となります。


　内部留保資金につきましては、企業価値の向上を図るために、設備投資や研究開発等の投資に充当してまいります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月９日




143,246




10






取締役会決議






2019年６月27日




358,601




25






定時株主総会決議





