（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




宮本　惠史




1947年９月22日生



 














　1988年６月




通商産業省退官、当社入社






　      11月




取締役






　1989年11月


　1991年11月




取締役副社長


代表取締役副社長






　1992年11月




代表取締役社長






　2017年４月




代表取締役会長（現）






 



(注)３




1,504






代表取締役社長


管理部門長




白﨑　雅郎




1958年３月11日生



 














　1980年３月




当社入社






　2009年４月




物流部門長兼山喜ロジテック株式会社社長






　2012年４月




社長補佐






　2012年６月




取締役






　2013年４月




商品部門担当






　2014年４月




営業、商品担当






　2014年６月




常務取締役






　2016年１月




国内営業・商品・生産、海外販売


・生産担当






　2017年４月




代表取締役社長（現）






　　　　４月




営業部門長






　　　　10月




ジョイリンク　ピーティーイー リミテッド代表兼務（現）






　2019年４月




管理部門長（現）






 



(注)３




56






常務取締役


営業部門長兼生産部門長兼流通開発事業部長




芦名　達郎




1958年９月30日生



 














　1981年３月




当社入社






　2001年10月




ドレスシャツ企画業務部企画部長






　2009年４月




商品部門長補佐兼ドレス企画部長


兼カジュアル企画部長






　2010年４月




マーケティング部長兼務






　2010年６月




商品部門長兼ドレス企画部長兼カジュアル企画部長兼マーケティング部長






　2012年６月




上海久満多服装商貿有限公司董事長兼務






　2014年４月




ドレス事業統括部長






　2015年４月




ドレス商品事業部長、OEM営業部長兼務






　2016年４月

 



営商第一事業統括部長兼ドレス商品事業部長






　2016年６月




取締役






　2017年４月




商品部門長兼商品事業部長兼生産部門長






　2018年３月




Factory Express Japan株式会社代表取締役社長兼務（現）






　2018年４月




商品部門長兼生産部門長兼流通開発事業部長






　2019年４月




常務取締役営業部門長兼生産部門長兼流通開発事業部長（現）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）

 



赤松　徹




1958年11月24日生



 














　1982年３月




当社入社






　2004年４月




スワン事業部部長






　2006年10月




スワン事業部事業部長






　2009年４月




カバリエル事業部事業部長






　2010年６月




販売部門部門長補佐


兼カバリエル事業部事業部長






　2013年４月




第一販売部門部門長


兼カバリエル事業部事業部長






　2014年４月




ドレス事業部事業部長






　2015年４月




営業第一事業部事業部長






　2017年４月




営業部門長補佐


兼営業第一事業部事業部長






　2017年６月




執行役員






　2019年４月




営業部門長補佐（現）






　2019年６月




取締役（監査等委員）(現）






 



(注)４




8






取締役


（監査等委員）




溝端　浩人




1963年７月31日生



 














　1986年４月




監査法人朝日新和会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社






　1988年３月




公認会計士登録






　1992年３月




溝端公認会計士事務所開設（現）






　2004年６月




監査役






　2015年３月




株式会社日本エスコン社外監査役






　2015年６月




取締役（監査等委員）（現）


京セラ株式会社社外取締役（現）






　2016年３月




株式会社日本エスコン社外取締役（監査等委員）（現）






 



(注)４




12






取締役


（監査等委員）




今枝　史絵




1975年10月23日生



 














　2001年10月




大阪弁護士会登録弁護士法人御堂筋法律事務所入所






　2010年１月




同法人パートナー（現）






　2013年４月




大阪府堺市産業振興局指定管理者


候補者選定委員会委員






　2014年９月




大阪市男女共同参画サンター


指定管理予定者選考委員会委員






　2015年１月




大阪家庭裁判所「参与となるべき者」（現）






　2016年６月




大阪府堺市産業振興局指定管理者


候補者選定委員会委員






　2016年10月




社会医療法人愛仁会千船病院倫理委員会外部委員（現）






　2017年６月




取締役（監査等委員）（現）






　2019年３月




茨木市公平委員会委員（現）






　2019年４月




茨木市個人情報保護運営審議会委員（現）






 



(注)４




－






計




1,583






 

　（注）１　取締役のうち、溝端浩人及び今枝史絵は、社外取締役であります。

２　当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　委員長　赤松 徹、委員　溝端浩人、委員　今枝史絵

３　取締役のうち、宮本惠史、白﨑雅郎及び芦名達郎の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　取締役のうち、赤松 徹、溝端浩人及び今枝史絵の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　赤松 徹は常勤の監査等委員であります。当社では、業務執行取締役等へのヒアリングや内部監査部門等からの報告受領、子会社の監査等による情報の把握及び各種会議への出席を継続的・実効的に行うために、常勤の監査等委員を置いております。


６　当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























役職名




氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




美並　昌雄




1946年７月15日生




　1974年４月




大阪弁護士会登録法律事務所開設（現）



－





　1975年４月




海事補佐人登録






　1988年４月




大阪地方裁判所民事調停委員任命






　1995年４月




神戸地方裁判所民事調停委員併任






　2003年６月




当社社外監査役






　2015年６月




当社社外監査役〔監査等委員〕






　2017年６月




当社社外監査役〔監査等委員〕


退任






 
 

②　社外役員の状況


　　当社の社外取締役は、２名であります。


社外取締役(監査等委員）溝端浩人は、主に、公認会計士としての専門的見地から決算の在り方及び財務報告に関する内部統制の在り方全般について発言を行っております。同氏は、過去に当社と取引関係を有する寺内株式会社の社外監査役に就任していた経歴を有しておりますが、当連結会計年度において当社から同社への売上が連結売上高に占める割合は１％に満たず、また同社において業務執行者ではなかったことから、独立性に問題はないものと考えております。また、同氏は独立役員に選任されております。なお、同氏による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

社外取締役（監査等委員）今枝史絵は、弁護士としての法務関連分野における専門的知識に基づき当社の業務執行に関する意思決定において妥当性及び適正性の見地から適切な提言をいただくことを期待されております。同氏は独立役員に選任されております。

  なお、社外取締役の選任に当たり、独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたって、証券取引所の定めるコーポレートガバナンス報告書記載要領における独立役員の要件等を参考にしており、具体的には以下の各項目であります。

(a) 当社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者等又は当社の主要な取引先若しくはその業務執行者等でないこと。
(b) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント，会計専門家又は法律専門家でないこと。
(c) 当社の主要株主又は、当該主要株主が法人である場合、当該法人の業務執行者等でないこと
(d) ①から前③までに掲げる者に掲げる者の近親者でないこと。また、当社又はその子会社の業務執行者等の近親者でないこと。
 
当社の社外取締役は、上記独立性の要件を満たしております。
 

　社外取締役の溝端浩人及び今枝史絵は、現在又は、過去５年間に当社の特定関係事業者の業務執行者もしくは、業務執行者ではない役員になったことはありません。当社又は、当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（役員としての報酬等を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届けております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は、監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は監査等委員３名のうち、２名を監査等委員である社外取締役として選任しており、かつ、１名を常勤監査等委員として選任しております。各監査等委員は監査等委員会において、監査に関する重要な報告を受け、協議、決議を行い、また、取締役会に出席するとおもに、経営会議やグループ会社の重要な会議に常勤監査等委員が出席し、代表取締役、会計監査人、ならびに業務監査室との間で定期的に情報交換等を行うことで、取締役の職務執行の監査、内部統制の整備ならびに運用状況を確認しております。
