（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 10名　女性 －名 （役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




廣瀬　靖夫




1955年２月９日生



 














1978年４月




㈱日本興業銀行入行






2008年４月




みずほ信託銀行㈱執行役員法人営業部長






2009年４月




同行常務執行役員






2012年６月




当社代表取締役専務取締役管理本部長






2014年６月




当社代表取締役副社長管理本部長兼ハイシリカ事業本部担当






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



注３




6,200






代表取締役


副社長


社長補佐兼


管理本部長




本多　修




1958年３月４日生



 














1981年４月




㈱日本興業銀行入行






2009年４月




みずほ証券㈱執行役員人事部長






2011年６月




日本証券代行㈱代表取締役副社長






2012年６月




日本電子計算㈱取締役上席執行役員






2015年６月




㈱証券ジャパン代表取締役専務執行役員






2016年６月




同社専務執行役員






2017年６月




当社代表取締役専務取締役社長補佐兼ハイシリカ事業本部担当






2018年６月

 

2019年６月




当社代表取締役専務取締役社長補佐


当社代表取締役副社長


社長補佐兼管理本部長（現任）






 



注３




1,400






常務取締役


資源開発本部担当兼


管理本部付




松井　愼一




1955年８月17日生



 














1979年４月




㈱青木建設入社






2003年12月




㈱シーザーパークホテルアンドリゾートアジア代表取締役社長






2007年４月




当社管理本部総務部副部長






2007年７月




当社管理本部総務部長






2010年６月




当社取締役管理本部総務部長






2016年６月




当社常務取締役管理本部長兼管理本部総務部長






2017年４月


2018年４月

 

2019年６月




当社常務取締役管理本部長


当社常務取締役管理本部長兼資源開発本部担当


当社常務取締役資源開発本部担当兼管理本部付（現任）






 



注３




2,300






取締役


ハイシリカ事業本部長




堤　清治




1959年９月17日生



 














1984年４月




山一証券㈱入社






1998年４月




㈱親和銀行入行






2012年７月




当社ハイシリカ事業本部管理部長






2014年６月




当社ハイシリカ事業本部長代行兼管理部長






2014年10月




当社ハイシリカ事業本部長代行兼管理部長兼製造部長






2017年４月




当社ハイシリカ事業本部長兼管理部長






2018年６月




当社取締役ハイシリカ事業本部長兼管理部長






2019年４月




当社取締役ハイシリカ事業本部長（現任）






 



注３




700






取締役


機械本部長




大石　源太郎




1953年７月13日生



 














1972年４月




㈱宮住鉄工所入社






1977年１月




当社入社






1993年４月




当社機械本部製造部製造二課課長






2002年10月




当社機械本部舶用製造部次長






2004年10月




当社機械本部舶用製造部部長






2012年４月




当社機械本部副本部長兼舶用製造二部長






2018年４月




当社執行役員機械本部副本部長兼舶用製造二部長






2019年４月


2019年６月




当社執行役員機械本部副本部長


当社取締役機械本部長（現任）






 



注３




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




川﨑　俊之




1951年９月17日生



 














1975年４月




旭化成工業㈱入社






2003年６月




同社経営戦略室長






2005年４月




旭化成ケミカルズ㈱合成ゴム事業部長






2008年４月




同社執行役員






2011年６月




旭化成㈱常勤監査役






2015年６月




当社取締役（現任）






 



注３




600






取締役




成田　睦夫




1956年５月12日生



 














1981年４月




旭化成工業㈱入社






2006年12月




旭化成ケミカルズ㈱川崎製造所合成ゴム製造部長






2011年４月




同社執行役員水島製造所長






2013年４月




同社取締役兼常務執行役員






2016年４月




旭化成㈱上席執行役員






2017年４月




同社常務執行役員兼製造技術統括部部長






2018年４月




同社常務執行役員兼製造統括本部長






2019年４月


2019年６月




同社顧問


当社取締役（現任）






 



注３




－






常勤監査役




高橋　耕司




1955年５月７日生



 














1978年４月




㈱日本興業銀行入行






2004年４月




㈱みずほコーポレート銀行仙台営業部部長






2007年６月




丸三証券㈱取締役常務執行役員






2012年４月




㈱ビジネス・チャレンジド代表取締役社長






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



注４




700






常勤監査役




山本　宏




1958年７月６日生



 














1982年４月




㈱日本興業銀行入行






2000年３月




同行アレンジャー業務推進室副参事役






2002年４月




㈱みずほコーポレート銀行シンジケーション部次長






2007年４月




同行シンジケーション部部長






2011年５月


2015年６月


2016年６月


2018年４月


2019年４月


2019年６月




みずほキャピタル㈱常務取締役


日本相互証券㈱常勤監査役


同社取締役システム副本部長


同社常務取締役システム本部長


同社常務取締役


当社常勤監査役（現任）






 



注５




－






監査役




宮川　弘和




1959年７月14日生



 














1983年４月




㈱日本興業銀行入行






2009年11月




㈱みずほ銀行資産監査部主任






2010年12月




㈱みずほコーポレート銀行大阪営業第一部付㈱ＭＯＲＥＳＣＯ出向






2012年３月




㈱ＭＯＲＥＳＣＯ執行役員購買部長兼業務部長兼大阪支店長






2014年５月




同社上席執行役員管理本部長兼経理部長兼広報部長






2016年５月




同社取締役常務執行役員経営企画部長






2018年５月




同社取締役常務執行役員経営戦略担当デバイス材料事業部長兼経営企画部長






2019年２月




同社取締役常務執行役員経営戦略担当






2019年６月




当社監査役（現任）






 



注５




－






計




12,400






 

（注）１．取締役　川﨑俊之及び成田睦夫は、社外取締役であります。


　　　２．監査役　髙橋耕司、山本宏及び宮川弘和は、社外監査役であります。

３．取締役　廣瀬靖夫、本多修、松井愼一、堤清治、大石源太郎、川﨑俊之及び成田睦夫の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

４. 監査役　髙橋耕司の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５. 監査役　山本宏及び宮川弘和の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６. 当社は、法令に定める監査役の員数をは欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）






渡部　英人


1969年８月23日生


1998年４月　最高裁判所司法研修所司法修習生
2000年４月  弁護士登録（第二東京弁護士会）
2000年４月  弁護士法人星川法律事務所入所


－





 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役川﨑俊之は、旭化成株式会社及び同社グループ会社の監査役等を歴任しております。当社と同社グープとの間では、通常の商取引がありますが、その取引高は2018年度において当社及び同社グループのいずれから見ても、それぞれの売上高の１％未満であります。以上のことから、社外取締役としての独立性に問題はないと考えております。


　社外取締役成田睦夫は、旭化成株式会社及び同社グループ会社の取締役等を歴任しております。当社と同社グループとの間では、通常の商取引がありますが、その取引高は2018年度において当社及び同社グループのいずれから見ても、それぞれの売上高の１％未満であります。以上のことから、社外取締役としての独立性に問題はないと考えております。


　社外監査役髙橋耕司は、当社の主要取引銀行の一である株式会社みずほコーポレート銀行（現、株式会社みずほ銀行）を2007年６月に退職しており、その後は、証券会社及び当社と直接取引関係がない企業の取締役等を歴任しております。また、当社は株式会社みずほ銀行と取引がありますが、当社は複数の金融機関と取引を行っており、同行に対する借入依存度が特に高いというわけではありません。以上のことから、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。


　社外監査役山本宏は、当社の主要取引銀行の一である株式会社みずほコーポレート銀行（現、株式会社みずほ銀行）を2011年７月に退職しており、その後は、証券会社及び当社と直接取引関係がない企業の取締役等を歴任しております。また、当社は株式会社みずほ銀行と取引がありますが、当社は複数の金融機関と取引を行っており、同行に対する借入依存度が特に高いというわけではありません。以上のことから、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。


　社外監査役宮川弘和は、当社の主要取引銀行の一である株式会社みずほコーポレート銀行（現、株式会社みずほ銀行）を2011年12月に退職しており、その後は、当社と直接取引関係がない企業の取締役等を歴任しております。また、当社は株式会社みずほ銀行と取引がありますが、当社は複数の金融機関と取引を行っており、同行に対する借入依存度が特に高いというわけではありません。以上のことから、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。


　なお、株式会社みずほ銀行及び旭化成株式会社の当社株式の保有状況については、「１ 株式等の状況（6）大株主の状況」に記載のとおりであり、また、各社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は「①役員一覧」に記載のとおりであります。


  社外取締役または社外監査役を選任するための会社からの独立性については、当社の事業と利害関係を有しないことを第一義とすることに加えて、経営監督機能の強化に資する客観的意見等を中長期的観点からのものを含めて期待しうるかどうかといった点を重要な判断基準としております。

 

  各社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方は以下のとおりであります。














氏名


当該社外取締役及び社外監査役を選任している理由





川﨑　俊之




事業会社における業務執行や監査業務に関する豊富な経験と見識を基に、当社の社外取締役としてその職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。






成田　睦夫




事業会社における業務執行や製造責任者としての豊富な経験と見識を基に、当社の社外取締役としてその職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。






髙橋　耕司




経済金融及び事業経営に関する豊富な経験と見識を基に、当社の社外監査役としてその職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。






山本　宏




経済金融及び事業経営に関する豊富な経験と見識を基に、当社の社外監査役としてその職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。






宮川　弘和




経済金融に関する経験と見識及び事業会社の経理部等の管理部門や経営企画部門の責任者を歴任していることを基に、当社の社外監査役としてその職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。







　当社は社外取締役２名及び社外監査役３名（いずれも㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出）が独立的な立場から取締役の業務執行に対する経営監視機能を十分に果たすことが可能であると判断いたしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会や年度当初及び四半期毎の予算会議並びに会計監査人との報告会等重要会議に出席し、取締役及びグループ会社代表者等から直接、業務執行状況の報告を受けております。また、社外取締役及び監査役は、内部監査部門である管理本部との定期的な情報交換会等により連携し、内部統制システムを含む経営全般の監視に努めております。


　会計監査人と監査役乃至監査役会、社外取締役と内部監査部門は、必要に応じて協議を行い、意見交換・情報共有を行っており、十分な連携を確保しております。

 
 
 
 