３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元と内部留保の充実を総合的に勘案し、収益性、成長性、企業体質の強化を考慮しつつ、安定的な配当の継続維持を基本方針としております。当社の剰余金の配当は、現在、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は取締役会であります。また、当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。なお、剰余金の配当基準日は、期末配当は毎年３月31日、中間配当は毎年９月30日とする旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定的な配当の継続維持を基本方針に次期以降の見通し等を勘案し、１株につき普通配当25円としております。内部留保資金の使途につきましては、経営体質強化と将来の事業展開投資として投入していくこととしております。　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



令和元年５月14日臨時取締役会決議

普通株式

64,520

普通株式

25


 
  