５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年７月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ジュエリー事業

96

(14)



合計

96

(14)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。２．当社グループは、ジュエリー事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年７月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



84

(14)

33.3

4.4

4,058


 
(注) １．従業員数は当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は、ジュエリー事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は組成されておりませんが、労使は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 