１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは、「お客様に安心感を与える最適な環境を維持するために、技術力と人的資源を結集させ、高品質サービスを提供する」ことを経営の基本理念としております。
1964年の会社設立以来、空調をはじめとした建物設備全般に対する総合的なサービスを提供できるビジネスモデルを構築しつつ、常にお客様の企業価値向上に貢献することを念頭において事業展開することで、信頼と実績を着実に積み重ねてまいりました。

建物設備のメンテナンスを中核事業とする当社グループを取り巻く環境におきましては、企業収益の改善とそれに伴う雇用情勢の改善により緩やかな回復基調で推移しておりますが、中国経済の減速懸念や英国のＥＵ離脱問題、米国の通商政策や金融資本市場の変動等、先行き不透明な状況が続いており、民間企業、官庁ともに施設の維持管理コストの削減や見直し意識が高く、今後も厳しい経営環境が続くものと推測しております。


そのような経営環境におきましても、お客様の環境や省エネ・省コストへの関心は高い状況が継続しております。当社グループでは、お客様との接点を最重要視し、お客様の潜在的ニーズに対し営業力と技術力を結集した設備及び環境診断・評価、ソリューション提案、省エネ・省コスト提案を通じてメンテナンス及びリニューアル工事の受注拡大を図ってまいります。また、当社グループは、2019年度を初年度とする「2019中期５ヵ年経営計画」を策定しております。この計画は、当社グループの長期ビジョンである「全てのステークホルダーの幸せ向上」達成に向けた経営戦略と数値目標を明確に示した将来展望と位置付けており、次の点を中長期的な課題と捉えて注力するとともに、コーポレート・ガバナンスの継続的な充実に取り組むことで、長期ビジョンの達成を目指してまいります。


①　引き続き、維持管理に高度な技術力が必要とされる特殊な環境を有する施設に対する高品質サービスの提供及び当社のビジネスモデルの強みを生かしたワンストップサービスの強化に努めます。また、全都道府県に展開している拠点網を最大限活用し、点から線そして面へと営業展開を加速させることで、全国展開企業との取引拡大を推進していきます。


②　現在積極的に展開している海外進出について、技術力及び提案力を一層強化することで新規顧客開拓を進め、進出拠点の早期収益化を目指します。


③　当社最大の財産である人的資源の更なる充実に向け、「採用」「働き方」「効率化」をキーワードとした各種プロジェクトを推進することで、従業員の満足度を高めます。


④　高品質サービスの維持及び一層の強化に向けて、熟練技術者の養成を強化します。


⑤　国内外での業容拡大に向け、グローバル経営を推進することで、外国籍従業員の積極採用に努めます。


⑥　営業利益及び１株当たり当期純利益を重要な経営指標と捉え、目標達成に向け取り組みます。


⑦　自己資本当期純利益率の維持に努め、持続的に企業価値を向上させるための経営を実践します。


このような取り組みを着実に推進し、業界におけるポジションを一層高め、「建物設備メンテナンス業界のリーダー」として、当社グループ独自のビジネスモデルの構築を目指しております。

なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2019年６月24日）現在において当社グループが判断したものであります。
 