２ 【事業等のリスク】当社グループの事業等のリスクとして、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがある。 
(1) 受注変動のリスク当社グループの主要事業である鍛造事業においては、自動車部品ならびに建設機械部品が大半を占めており、自動車及び建設機械の国内外の販売状況に影響され、売上高及び利益が大きく変動する可能性がある。 
（2）素材等の仕入価格の変動リスク 当社グループでは、製品を製造するための鋼材等を購入している。これらの世界市場における需要の動向、生産 の環境変化等により購入価格が変動した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性がある。 
（3）エネルギー費の変動リスク 当社グループの鍛造事業においては、生産活動の過程において、大量の電気ならびに重油等を消費する。エネル ギー需要の変動による価格変動が当社グループの業績に影響を与える可能性がある。 
（4）為替レートの変動によるリスク 当社グループでは、タイ国に鍛造事業の子会社を有している。売上高・収益・費用・資産等において、現地通貨 で計上している項目は、連結財務諸表の作成のため円換算している。この為、換算時の為替レートの変動により、 当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性がある。 