５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



商品取引関連事業

126



有価証券関連事業

47



くりっく関連事業

0



  報告セグメント計

173



全社(共通)

6



合計

179


 
 （注）１　前連結会計年度に比べ従業員数が21名増加しておりますが、主として岡藤日産証券プランニング株式会社           を連結子会社化したことによるものであります。　　　 ２　くりっく関連事業については、商品取引関連事業及び有価証券関連事業の従業員が兼務しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



16

51.1

3.1

5,490,888


 
(注) １　平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ２  従業員数は就業人員数であります。 ３　当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　