５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年５月31日現在






従業員数（名）




215




（135）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．当社グループ(当社及び連結子会社)の報告セグメントは、「メディア事業」のみであり、その他の事業セグメントは、開示の重要性が乏しいため、セグメントごとの記載を省略しております。


３．前連結会計年度末に比べ従業員数が54名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（百万円）






170




（61）




30.5




1.8




6







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


４．前事業年度末に比べ従業員数が18名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 