（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)





 

代表取締役社長

 



児島誠一郎




1948年11月５日生



 














1983年９月




旺文社インターナショナル㈱入社






1984年９月




同社取締役






1987年９月




㈱旺文社パシフィック常務取締役






1991年２月




プロクター・アンド・ギャンブル・ファー・イースト・インク入社






1992年４月




当社入社社長室長


㈱シービック常務取締役






1992年６月




当社取締役社長室長






1994年１月




当社常務取締役、㈱シービック取締役副社長






1995年１月




当社経営戦略室長






1996年12月




当社営業企画部管掌






1998年６月




当社代表取締役副社長、当社経営戦略室管掌






1999年６月




当社代表取締役社長






2000年３月




㈱シービック代表取締役社長（現任）






2005年７月




㈱エナス代表取締役社長（現任）






2007年４月




アルボ㈱代表取締役会長






2016年10月




当社代表取締役社長（現任）


中央物産㈱代表取締役会長（現任）






 



（注）２




47






取締役




原　　幸男




1952年11月３日生



 














1976年４月




当社入社






1998年４月




当社チェーンストア第二部長






1999年４月




当社第一営業本部マーチャンダイジング部長






2001年６月




当社取締役 マーチャンダイジング部長






2004年６月




当社常務取締役 マーチャンダイジング部長






2005年４月




当社常務取締役 マーチャンダイジング本部長






2005年７月




㈱エナス取締役（現任）






2006年７月




当社常務取締役 マーチャンダイジング本部長、経営戦略室長






2006年11月




当社常務取締役 マーチャンダイジング本部長、管理本部長、経営戦略室長






2007年６月




当社専務取締役 マーチャンダイジング本部長、管理本部長、経営戦略室長






2009年４月




当社専務取締役 経営戦略室長、経営戦略室新規事業開発室長






2010年４月




当社専務取締役 管理本部長、財務部長、経営戦略室長






2010年６月




㈱ＣＢフィールド・イノベーション取締役






2015年６月




当社取締役副社長管理本部長、経営戦略室長






2016年10月




当社取締役（現任）


中央物産㈱代表取締役社長（現任）






 



（注）２




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役




清水　大雄




1956年３月29日生



 














1980年４月




トヨタ自動車販売㈱(現 トヨタ自動車㈱)入社






1988年３月




ケンブリッジ・ヒューイット・インターナショナル㈱　入社






1991年７月




ケンブリッジ・ヒューイット・インターナショナル㈱　取締役






1994年10月




Hewitt Associates LLC アフィリエートパートナー






1995年７月




ケンブリッジ・ヒューイット・インターナショナル㈱　代表取締役社長






1996年１月




ヒューイット・アソシエイツ㈱　代表取締役社長






1996年10月




Hewitt Associates LLC プリンシパル






2012年１月




エーオンヒューイットジャパン㈱　シニアコンサルタント






2012年５月




㈱価値創造マネジメント研究所　代表取締役社長






2012年６月




当社社外取締役






2015年６月




当社取締役 兼 経営戦略担当


㈱シービック　取締役副社長






2016年10月




当社取締役（現任）






 



（注）２




0






取締役




提坂　直弘




1960年12月３日生



 














1999年10月




当社入社






2007年５月




当社執行役員第一営業本部広域第二ＣＳ部長






2009年６月




当社取締役 営業本部広域第二ＣＳ部長






2009年10月




当社取締役 管理本部総務人事部統括部長






2010年４月




当社取締役 管理本部副本部長






2011年10月




当社取締役 営業本部副本部長、営業本部東日本支社広域第二部長






2012年７月




当社取締役 営業本部副本部長、営業本部広域二部長、広域五部管掌、ダイレクトマーケティング営業部管掌






2013年４月




当社取締役 Ｍ＆Ｓ本部第二営業本部長、広域二部長






2013年６月




当社取締役 Ｍ＆Ｓ本部第二営業本部長、広域二部長






2015年４月




当社常務取締役 Ｍ＆Ｓ本部長 兼 Ｍ＆Ｓ本部第一営業本部長






2016年４月




当社常務取締役 常務執行役員 兼 Ｍ＆Ｓ統括本部長






2016年９月




持株会社体制移行により取締役辞任






2016年10月




当社理事






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役




小木曽直美




1959年９月13日生



 














1983年４月




㈱グレイ大広（現㈱グレイワールドワイド)入社






1989年５月




当社入社






1992年４月




㈱シービック出向






1994年７月




㈱ショールジャパン入社（後㈱エスエスエル・ヘルスケアジャパンに社名変更）






2005年６月




㈱ショールジャパン　代表取締役社長






2007年７月




日本サラ・リー㈱　代表取締役社長






2012年10月




当社入社、㈱シービック　ＵＩＭ本部　本部長






2013年６月




㈱シービック　取締役ＵＩＭ本部　本部長






2016年６月




㈱シービック　専務取締役　Ｍ＆Ｓ本部　本部長






2016年10月




当社理事






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




0






取締役


（監査等委員・常勤）




松島　淑雄




1954年１月29日生



 














1977年４月




当社入社






2004年10月




当社第二営業本部百貨店営業本部長






2005年４月




当社第二営業本部特販営業部長






2007年10月




当社営業本部特販営業部長






2008年４月




当社執行役員営業本部特販営業部長






2009年６月




当社取締役営業本部特販営業部長






2010年４月




当社取締役営業本部副本部長






2010年10月




当社取締役営業本部副本部長、ＭＤ統括部長






2012年10月




当社取締役営業本部Ｍ＆Ｓ統括部長、ＭＤ部長






2013年４月




当社取締役Ｍ＆Ｓ本部ＭＤ本部長






2013年10月




当社取締役Ｍ＆Ｓ第一本部ＭＤ本部長






2014年10月




当社取締役Ｍ＆Ｓ本部ＭＤ本部長






2015年４月




当社取締役Ｍ＆Ｓ統括室長






2016年４月




当社取締役Ｍ＆Ｓ統括本部Ｍ＆Ｓ統括室長






2016年10月




当社取締役


中央物産㈱取締役　Ｍ＆Ｓ戦略室長






2017年６月




　当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




1






取締役


（監査等委員）




臼井　義眞




1949年２月11日生



 














1978年４月




弁護士登録






1985年10月




臼井法律事務所開設






2003年５月




臼井総合法律事務所開設（現任）






2004年６月




当社社外監査役






2015年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役


（監査等委員）




羽田　研司




1948年９月24日生



 














1971年４月




旭化成工業㈱（現 旭化成㈱）入社






1992年10月




旭化成工業㈱（現 旭化成㈱）人事部部門人事グループ部長






1996年９月




旭化成工業㈱（現 旭化成㈱）膜・システムセンター企画室長






1999年６月




旭化成工業㈱（現 旭化成㈱）水処理事業推進部長






2005年４月




サランラップ販売㈱　代表取締役社長






2007年４月




旭化成ホームプロダクツ㈱　代表取締役社長






2011年６月




（独立行政法人）中小企業基盤整備機構　本部経営支援部チーフアドバイザー（現任）






2014年４月




三和ニードルベアリング㈱　顧問（現任）






2015年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






計




56







（注）１．取締役　臼井義眞及び羽田研司は、社外取締役であります。


２．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会において、会社法第329条第３項に定める補欠取締役として小野寺壽雄（現　税理士）が選任されております。

５．経営の監督機能の強化を図るとともに、執行機能における職掌・役割・担当業務を明確化し、責任体制のより一層の充実を図るため、2005年４月１日付で執行役員制度を導入しております。
執行役員は４名で、内部監査室長　春原和夫、ビジネスサポート本部経理部長　川口和俊、ビジネスサポート本部長　翁川順治及びデジタルマネジメント推進室長　金子順光で構成されております。
 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名であります。


社外取締役　臼井義眞は、過去に直接経営に関与した経験はありませんが、長年の弁護士の経験による知見を高度な法律上の見地から、当社の業務執行に関する意思決定において、妥当性及び適正性の観点で適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役に選任しております。なお、同氏の開設しております臼井総合法律事務所と顧問弁護士として契約を行っておりますが、人的関係、資本的関係はありません。


社外取締役　羽田研司は、事業会社の代表も歴任され、企業経営、事業運営に関する相当程度の知見を有しておられることから、当社の業務執行に関する意思決定において、妥当性及び適正性の観点で適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役として選任しております。なお、同氏と人的関係、資本的関係はありません。


また当社は、社外取締役を選任するための独立性につきまして特段の定めはありませんが、各々の専門分野や経営に関する豊富な知識、経験等に基づき、客観的又は専門的な視点で監督及び監査といった職務を遂行でき、かつ、当社経営陣からの独立性を確保できる人材を選任しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との関係は、企業におけるリスク管理の一環として社内に「内部監査室」を設け、常時、計画的、網羅的な内部監査を実施し、業務監査の結果を半期毎に代表取締役社長に報告すると同時に、監査等委員と連携して、内部統制、内部牽制体制の強化に努めております。


監査等委員は、監査等委員会で定めた監査の方針、業務の分担などに従い、重要な会議への出席と意見交換を行い、業務や財産の状況などを通じて取締役の職務の執行の監査を行っております。


また、会計監査人が監査等委員会に対し、会計監査の計画やその結果などについて説明、報告を行うほか、相互に意見交換を行い、内部監査室を含めた密接な連携をとっております。
