 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ヨンコービジネス(注) ２　　

香川県高松市

30

リース事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任２名② 資金援助銀行借入金に対する保証予約。③ 営業上の取引機械装置、運搬具等のリース。



㈱キャデワサービス(注) ２　　

香川県高松市

10

設備工事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任１名② 営業上の取引ＣＡＤによる図面作成等を発注。



㈱アクセル徳島(注) ２　　

徳島県徳島市

20

設備工事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。



㈱高知クリエイト(注) ２　　

高知県高知市

20

設備工事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。



㈱アクセル松山(注) ２　　

愛媛県松山市

20

設備工事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任１名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。



㈱香川クリエイト(注) ２　　

香川県高松市

20

設備工事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任１名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。



㈱ヨンコーソーラー(注) ２　　

香川県高松市

10

太陽光発電事業

所有    100.0

① 役員の兼任等      兼任１名② 資金援助銀行借入金に対する債務保証。③ 営業上の取引電気計装工事の受注。



有元温調㈱(注) ２　　

神戸市垂水区

30

設備工事業

所有    100.0

 ① 役員の兼任等      兼任２名  



アイ電気通信㈱（注）２，４

大阪市都島区

70

設備工事業

所有    100.0

 ① 役員の兼任等　　　 無  



菱栄設備工業㈱（注）２　　

埼玉県富士見市

20

設備工事業

所有    100.0

 ① 役員の兼任等　　　 無  



(その他の関係会社：被関連会社)

 

 

 

 

 



 四国電力㈱(注) ３　　

香川県高松市

145,551

電気事業

被所有   32.2

① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引配電・送電・電気計装・空調管工事の受注。


 
(注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２．特定子会社ではない。また、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が　 10％以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略している。３．有価証券報告書を提出している。４．アイ電気通信㈱の登記簿上の所在地は大阪市北区である。