 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



On Platform事業

484

(21)



Beauty Service事業

229

(75)



Global事業

315

(72)



その他事業

43

(－)



全社 (共通)

104

(2)



合計

1,175

(170)


 
(注) １　従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。　　　２　全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員数を記載しております。　　  ３　On Platform事業の従業員数増加の主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　　　４　Global事業の従業員数増加の主な理由は、海外店舗の増加等、海外の業容拡大によるものであります。      ５　その他事業の従業員数増加の主な理由は、人材派遣事業の業容の拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。　　　６　全社（共通）の従業員数増加の主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



524

(12)

33.7

3年5ヶ月

5,731


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



On Platform事業

409

(5)



Global事業

11

(5)



全社 (共通)

104

(2)



合計

524

(12)


 
(注) １  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。　２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　３  従業員数増加の主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。  
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 