（２）【役員の状況】

(1)　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表


取締役


社長




長崎　駒樹




1947年10月10日生




1970年４月　　株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


1998年10月　　住友石炭鉱業株式会社（現住石マテリアルズ株式会社）入社、本社支配人


2001年６月　　同社取締役、常務執行役員


2008年10月　　当社代表取締役、執行役員副社長


2008年12月　　当社代表取締役社長（現任）


2009年10月　　住石マテリアルズ株式会社代表取締役執行役員社長（現任）


2010年10月　　住石貿易株式会社代表取締役執行役員社長


2018年６月　　住石貿易株式会社代表取締役執行役員会長（現任）


重要な兼職の状況


　住石貿易株式会社代表取締役執行役員会長


　住石マテリアルズ株式会社代表取締役執行役員社長




（注）２




普通株式


1,000






取締役


専務


執行役員


PM部長


総務部、監査室担当




谷口　信一




1957年２月10日生




1979年４月　　住友石炭鉱業株式会社（現住石マテリアルズ株式会社）入社


2002年６月　　同社取締役、執行役員経営企画推進部長


2008年10月　　当社取締役、執行役員総務部長、経営企画部長


2010年11月　　当社取締役、専務執行役員


2018年６月　　住石貿易株式会社代表取締役執行役員社長（現任）


2018年７月　　当社取締役、専務執行役員、ＰＭ部長、総務部、監査室担当（現任）


重要な兼職の状況


　住石貿易株式会社代表取締役執行役員社長




（注）２




普通株式


2,100






取締役


執行役員


総務部長




福山　弘記




1958年12月18日生




1990年２月　　住友石炭鉱業株式会社（現住石マテリアルズ株式会社）入社


2009年10月　　当社総務部長兼住石マテリアルズ株式会社執行役員総務部長


2011年４月　　当社執行役員法務部長


2015年４月　　当社執行役員総務部長


2018年５月　　当社総務部長兼住石貿易株式会社執行役員


2018年６月　　当社取締役執行役員総務部長（現任）




（注）２




-






取締役




佐久間　博




1945年４月29日生




1968年４月　　株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


1991年10月　　同行青山支店長


1994年６月　　同行取締役銀座支店長


1998年６月　　同行常任監査役


2009年６月　　当社社外取締役（現任）


2017年９月　　株式会社アクロディア社外取締役（現任）




（注）２




-






取締役


監査等委員


（常勤）




茶谷　瑛一




1946年10月13日生




1971年４月　　株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


1989年７月　　同行曙橋支店長


1996年１月　　同行本店営業本部本店営業第一部長


2008年６月　　トータルハウジング株式会社代表取締役社長


2009年６月　　総合地所株式会社取締役相談役


2011年６月　　当社社外監査役


2019年６月　　当社取締役常勤監査等委員（現任）




（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


監査等委員


（常勤）




成田　充




1949年１月10日生




1967年４月　　日本商事株式会社（合併により現住石マテリアルズ株式会社)入社


2005年７月　　住友石炭鉱業株式会社(現住石マテリアルズ株式会社)建機材事業部長


2006年７月　　同社執行役員建機材事業部長


2012年12月　　住石マテリアルズ株式会社執行役員採石事業部長


2015年６月　　当社監査役


2019年６月　　当社取締役常勤監査等委員（現任）




（注）３




普通株式


1,200






取締役


監査等委員




鎭西　俊一




1946年11月14日生




1983年４月　　弁護士登録、紀尾井町法律事務所入所


1997年９月　　仙谷・石田法律事務所入所


2006年６月　　日比谷総合設備株式会社社外取締役


2009年６月　　当社社外監査役


2011年６月　　当社社外取締役


2011年７月　　鎭西法律事務所開設（現任)


2019年６月　　当社取締役監査等委員（現任）




（注）３




-






取締役


監査等委員




柿本　省三




1946年10月24日生




1970年４月　　株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


1978年９月　　公認会計士登録


1979年１月　　税理士登録


1988年10月　　住友ビジネスコンサルティング株式会社東京コンサルティング第３部長


1995年４月　　株式会社日本総合研究所研究事業本部主席コンサルタント


2001年７月　　新日本監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）監査第二部公認会計士


2002年７月　　公認会計士・税理士個人事務所開業（現任）


2008年10月　　当社社外監査役


2019年６月　　当社取締役監査等委員（現任）




（注）３




-






計




普通株式


4,300







（注）１．取締役　佐久間博、茶谷瑛一、鎭西俊一、柿本省三は、社外取締役であります。


２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


(2)　社外役員の状況

当社は社外取締役に、佐久間博氏、茶谷瑛一氏、鎭西俊一氏及び柿本省三氏の４名を選任しております。
社外取締役佐久間博氏は、経営全般にわたる豊富な経験と高い見識を有していることから、適任と判断しております。

監査等委員である社外取締役茶谷瑛一氏は、経営者として幅広く高度な見識と豊富な経験を有していることから、適任と判断しております。

監査等委員である社外取締役鎭西俊一氏は、弁護士として独立した立場から、当社の経営に対してその豊富な専門知識及び経験等を反映していただけるものと判断しております。

監査等委員である社外取締役柿本省三氏は、公認会計士、税理士及び経営コンサルタントとして豊富な専門知識及び経験等を有していることから、適任と判断しております。

当社は、社外取締役を選任するための独立性の基準等は、特に定めておりませんが、企業経営の経験や専門性及び独立性等を総合的に判断し、社外取締役を選任しております。当社は、社外取締役４名全員を、それぞれ独立性を有するものと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
社外取締役は、監査室及び会計監査人並びに内部統制部門から必要に応じて報告を受け、相互連携を図っております。
なお、鎭西俊一氏と当社は法律顧問契約を締結しておりますが、2019年６月末をもって終了する予定です。その他の社外取締役と当社の間に特別な利害関係はありません。