（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




河越　誠剛




1960年11月21日生



 














1987年４月




当社入社専務取締役






1989年３月




代表取締役副社長






1994年６月




代表取締役社長（現任）






以下の子会社の代表取締役社長を兼務いたしております。






（代表取締役社長）






株式会社ケイシイシイ（2017年11月）






株式会社寿香寿庵（1994年６月）






株式会社寿庵（1994年６月）






純藍株式会社（2014年９月）






 



(注)


３




82






専務取締役




山内　博次




1948年６月１日生



 














1970年３月




当社入社






1992年６月




生産第一部長






1996年６月




取締役生産第一部長






1999年６月




取締役生産本部長






2000年９月




常務取締役壽城事業部長






2002年６月




専務取締役（現任）






 



(注)


３




92






取締役


管理部長




山根　理道




1956年11月25日生



 














1990年９月




当社入社






2002年６月




総務部マネージャー






2006年10月




寿製菓株式会社総務本部長






2010年４月




総務担当責任者






2010年６月




取締役グループ経営管理本部長






2012年６月




取締役管理部長（現任）






以下の子会社の代表取締役社長を兼務いたしております。






株式会社ケーエスケー（2012年５月）






 



(注)


３




16






取締役


経営企画部長




松本　真司




1967年３月25日生



 














1990年３月




当社入社






2004年７月




経理部マネージャー






2006年10月




経営企画担当責任者






2010年６月




経営企画部長






2012年６月




取締役経営企画部長（現任）






 



(注)


３




21






取締役




岩田　松雄




1958年６月２日生



 














1982年４月




日産自動車株式会社入社






1995年２月




ジェミニ・コンサルティング・ジャパン入社






1996年10月




日本コカ・コーラ株式会社入社






1999年７月




コカ・コーラビバレッジサービス株式会社　常務執行役員






2001年４月




株式会社アトラス代表取締役社長






2003年６月




株式会社タカラ（現　タカラトミー）　常務執行役員






2005年４月




株式会社イオンフォレスト　代表取締役社長






2009年６月




スターバックスコーヒージャパン株式会社　代表取締役最高経営責任者（ＣＥＯ）






2012年６月




株式会社大戸屋ホールディングス　社外取締役






2013年10月




株式会社リーダーシップコンサルティング代表取締役社長（現任）






2014年５月




株式会社東京個別指導学院　社外取締役（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






（重要な兼職の状況）






株式会社リーダーシップコンサルティング　代表取締役社長


株式会社東京個別指導学院　社外取締役






 



(注)


３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




口木　多加志




1954年６月28日生



 














1973年４月




商工組合中央金庫（現　株式会社商工組合中央金庫）入庫






2003年３月




同庫大分支店長






2005年８月




株式会社九十九島グループ管理本部長（出向）






2009年７月




同社取締役福岡事業本部長






2011年６月




同社代表取締役






2016年５月




当社監査室付






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)


４




14






取締役


(監査等委員)




野口　浩一




1981年８月22日生



 














2005年10月




弁護士登録（鳥取県弁護士会入会）


川中・足立法律事務所（現 川中・野口法律事務所）入所（現任）






2012年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






（重要な兼職の状況）






川中・野口法律事務所　所属






 



(注)


４




－






取締役


(監査等委員)




田中　康裕




1963年８月８日生



 














1990年４月

 



田中康晴税理士事務所（現　税理士法人田中事務所）入所






2003年６月

 



税理士法人田中事務所代表社員（現任）






2016年６月

 



当社取締役（監査等委員）(現任）






（重要な兼職の状況）






税理士法人田中事務所　代表社員






 



(注)


４




－






計




227






　（注）１．当社の監査等委員会の体制は、次のとおりであります。
委員長　口木多加志、委員　野口浩一、委員　田中康裕
なお、口木多加志は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等員を選定している理由は、取締役の監督機能及びコーポレート・ガバナンスの充実をより一層図るためであります。

２．取締役　岩田松雄、野口浩一、田中康裕の３名は、社外取締役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は、３名であります。


　社外取締役岩田松雄氏は、長年にわたり企業経営に関与しており、その経歴を通じて培われた経営者としての豊富な経験と幅広い知見を活かし、中立的及び客観的な立場から当社の経営に反映していただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。


　社外取締役野口浩一氏は、弁護士の資格を有しており、弁護士として、法務面での専門的な知見と豊富な経験を有しており、中立的及び客観的な経営監視の確保をするにおいても適任であると判断していることから社外取締役に選任しております。


　社外取締役田中康裕氏は、税理士の資格を有しており、税理士として、財務及び会計面での専門的な知見と豊富な経験を有しており、中立的及び客観的な経営監視の確保をするにおいても適任であると判断していることから社外取締役に選任しております。


　上記社外取締役は、いずれも当社との間に特別な利害関係はなく、当社からの独立性が確保されており東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。なお、各氏の当社株式の保有状況については、「①役員一覧」に記載のとおりであります。


　なお、社外取締役の選任にあたっては、当社は東京証券取引所の定める「上場管理等に関するガイドライン」における独立性基準の規定を準用遵守し、一般株主と利益相反の生じる恐れがない者を独立社外取締役として選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査、監査等委員会及び会計監査との相互連携については、監査等委員会が会計監査人から会計監査内容について、説明を受けるとともに、情報の交換を行うなど連携を図っております。


　社外取締役である監査等委員は、毎月開催される「グループ経営会議」にも適宜出席し、独立的・客観的立場からの意見及び助言をいただいております。また、内部監査室は、監査等委員会及び会計監査人に対して業務監査結果を報告することで、監査等委員会及び会計監査人との連携を図っております。


　なお、これらの監査については、内部統制部門である管理部に対して適宜報告及び意見交換がなされ、管理部は、指摘・改善事項のフォローなど内部統制の整備に努めております。

 