（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役会長




﨑村　忠士




1953年７月29日生



 














1976年４月




当社入社






2007年４月




当社執行役員シナネン関東ガス販売株式会社（現・ミライフ株式会社）（代表取締役社長）出向






2008年６月


2012年４月


2012年６月


2019年６月




当社取締役


当社常務取締役社長補佐


当社取締役社長


当社取締役会長（現在）






 



（注）２




95






取締役社長


（代表取締役）




山﨑　正毅




1955年１月19日生



 














1979年４月


1996年１月

 
 

2001年１月

 

2004年４月


2012年12月


2016年６月


2018年６月


2019年６月




ＡＩＵ保険会社入社


Walt Disney Enterpraise,Japan入社（現The Walt Disney Company Japan）Finance Director


Electronic Arts,Japan入社


ＣＦＯ,Vice President


Vale,Japan株式会社入社


同社代表取締役副社長


当社取締役（監査等委員）


当社取締役副社長　企画担当役員


当社取締役社長（現在）






 



（注）２




5






常務取締役


ＣＣＯ兼管理担当役員




清水　直樹




1960年５月28日生



 














1983年４月




当社入社






2011年７月




当社執行役員財務経理部長






2012年６月




当社取締役財務経理部長






2015年４月

 

2016年６月


2017年４月


2018年６月




当社取締役経営企画本部長兼


経営企画部長


当社常務取締役経営企画本部長


当社常務取締役企画担当役員


当社常務取締役ＣＣＯ兼管理担当役員（現在）






 



（注）２




37






取締役


（監査等委員）


（常勤）




小川　常司




1958年10月16日生



 














1981年４月

 



伊藤忠燃料株式会社入社


（現伊藤忠エネクス株式会社）






2014年４月

 

2015年４月

 



伊藤忠エネクス株式会社執行役員


カーライフ事業本部副本部長


伊藤忠工業ガス株式会社代表取締役


社長






2016年４月




株式会社ジャパンガスエナジー出向


同社取締役常務執行役員環境安全


室・企画部管掌






2017年４月




同社出向取締役常務執行役員環境安


全室・企画部・物流部管掌






2018年４月




伊藤忠エネクス株式会社顧問






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現在）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役


（監査等委員）




重森　豊




1949年６月25日生



 














1974年４月




安田生命保険相互会社（現・明治安田生命保険相互会社）入社






2006年７月


2009年４月

 

2012年６月

 

2014年６月


2016年６月




同社常務執行役


明治安田損害保険株式会社代表取締役社長


大和ハウス工業株式会社社外取締役（現在）


当社取締役


当社取締役（監査等委員）（現在）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）




篠　連




1957年２月26日生



 














1986年10月




司法試験合格






1989年４月


1990年１月

 

2016年６月


2018年６月

 

2019年６月




弁護士登録


光和総合法律事務所設立参加


パートナー弁護士（現在）


当社取締役（監査等委員）（現在）


高島株式会社社外取締役


（監査等委員）（現在）


前田建設工業株式会社社外監査役


（現在）






 



（注）３




－






計




137







（注）１．取締役　小川　常司、重森　豊及び篠　連は、社外取締役であります。


２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．当社では、監査等委員である取締役が法令に定めた員数を欠くこととなる場合に備え、全ての監査等委員である取締役の補欠として、予め補欠の監査等委員である取締役（補欠監査等委員）１名を選任しています。補欠監査等委員の略歴は次の通りであります。
 




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)








安田　明代




1975年12月10日生



 














2002年11月




司法試験合格






2004年10月




弁護士登録






2004年10月

 

2016年６月


2019年２月




光和総合法律事務所入所


パートナー弁護士


当社取締役（補欠監査等委員）（現在）


寺本法律会計事務所入所


パートナー弁護士（現在）






 



（注）５



－






５．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。社外取締役は、エネルギー業界における豊富な経験と高い見識を有した者１名、長年金融機関で培った知識と経験を有した者１名、法律事務所の弁護士１名であります。なお、当社と社外取締役との特別の利害関係はありません。


　当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は特段設けていませんが、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、独立した立場で適切な意見を述べて頂ける方を選任しています。


　社外取締役は例外なく取締役会への招集を受け、他の取締役同様に議案提出部署から説明等を受けられる体制になっています。社外取締役への取締役会招集通知、資料等は他の者へのものと同様に発送されます。　また、社外取締役は、重要な経営の情報に接し、意見表明できる体制にあります。さらに、独立した立場として取締役会に出席し、それぞれの専門知識を活かし、積極的に意見具申を行っています。

 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の監査等委員会は社外取締役３名で構成されています。
　監査等委員会と内部監査部門との間では、定期的に会合を持ち、内部監査結果及び指摘・提言事項等につき、相互に検討・意見交換する他、必要に応じて監査等委員会が内部監査に立ち会う等、緊密な情報交換、相互連携を図っています。
　監査等委員会及び内部監査部門は会計監査人の監査計画・監査結果報告会に出席する等、会計監査人と定期的に情報交換、意見交換するなど連携を図っています。
 