３【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社264社及び関連会社33社で構成され、工業化住宅の設計、施工及び請負並びに不動産の売買、仲介、賃貸借、管理及びそれらに関連する事業活動を行っています。
当社グループの各事業における位置付けは次のとおりです。
なお、次の９事業はセグメント情報の区分と同一です。
また、各事業に関わる主な関係会社については、事業系統図に記載しています。
 
(1) 戸建住宅事業
戸建住宅の設計、施工及び請負を行っています。
 
(2) 賃貸住宅事業
賃貸住宅、医療介護施設等の設計、施工及び請負を行っています。
 
(3) リフォーム事業
住宅の増改築等を行っています。
 
(4) 不動産フィー事業
不動産の転貸借、管理、運営及び仲介等を行っています。
 
(5) 分譲住宅事業
住宅、宅地の分譲、分譲宅地上に建築する住宅の設計、施工及び請負を行っています。
 
(6) マンション事業
マンションの分譲を行っています。
 
(7) 都市再開発事業
オフィスビル、商業施設等の開発、保有不動産の管理、運営を行っています。
 
(8) 国際事業
海外において戸建住宅の請負、分譲住宅及び宅地の販売、マンション及び商業施設等の開発、分譲を行っていま
す。
 
(9) その他
エクステリア事業等を行っています。
 

〔事業系統図〕

　以上、述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりです。


