 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



台湾小原光学股份有限公司（注）４

中華民國台中市

千新台湾ドル40,000

光事業

100.0

当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有



台湾小原光学材料股份有限公司（注）４

中華民國雲林県

千新台湾ドル500,000

光事業

100.0

当社光学プレス品の一部材料を製造販売している。役員の兼任等…有



OHARA OPTICAL(M)SDN.BHD.（注）４

マレーシアマラッカ

千マレーシアリンギット7,800

光事業

100.0

当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有



小原光学（中山）有限公司（注）４

中華人民共和国広東省

千米ドル5,050

光事業

100.0(100.0)

当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有



株式会社オーピーシー

神奈川県相模原市中央区

千円160,000

エレクトロニクス事業

100.0

当社製品の一部の研磨加工を行っている。なお、当社所有の土地・建物を賃借している。役員の兼任等…有



株式会社オハラ・クオーツ（注）６，７ 

和歌山県和歌山市

千円310,000

エレクトロニクス事業

78.9

石英ガラスを製造販売している。役員の兼任等…有



Ohara Corporation

米国ニュージャージー

千米ドル300

光事業エレクトロニクス事業

100.0

米国市場において当社光学ガラス製品及びエレクトロニクス事業製品の販売を行っている。役員の兼任等…有



OHARA GmbH

ドイツホッフハイム

千ユーロ51

光事業エレクトロニクス事業

100.0

欧州市場を中心に当社光学ガラス製品及びエレクトロニクス事業製品の販売を行っている。役員の兼任等…有



小原光学（香港）有限公司（注）４，６

香港

千香港ドル7,000

光事業

100.0

中国市場を中心に当社光学ガラス製品の販売を行っている。役員の兼任等…有



足柄光学株式会社（注）５，７

神奈川県足柄上郡開成町

千円36,000

光事業

100.0

当社光学プレス品の一部を製造している。役員の兼任等…無


 
(注) １．主要な事業内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４．特定子会社に該当しております。５．足柄光学株式会社は、清算手続き中の会社であります。 ６．株式会社オハラ・クオーツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

(1) 売上高

3,307

百万円



 

(2) 経常利益

326

 



 

(3) 当期純利益

282

 



 

(4) 純資産額

△97

 



 

(5) 総資産額

4,558

 


 
小原光学（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

(1) 売上高

6,261

百万円



 

(2) 経常利益

180

 



 

(3) 当期純利益

157

 



 

(4) 純資産額

3,671

 



 

(5) 総資産額

4,143

 


 
７．債務超過会社で債務超過の額は、2019年10月31日時点で以下のとおりであります。株式会社オハラ・クオーツ　　 　　　 97百万円足柄光学株式会社              　 1,626百万円 
(2) 持分法適用関連会社 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



華光小原光学材料（襄陽）有限公司

中華人民共和国湖北省

千米ドル30,750

光事業

49.0

当社光学プレス品の一部材料を製造している。役員の兼任等…有


 
(注)  主要な事業内容欄には、セグメントの名称を記載しております。 
(3) その他の関係会社 











名称

住所

資本金（百万円）

主要な事業内容

議決権の被所有割合（％）

関係内容



セイコーホールディングス株式会社

東京都中央区

10,000

時計及び精密機器の販売

19.3

役員の兼任等…有



キヤノン株式会社

東京都大田区

174,762

光学機器・事務機器の製造及び販売

19.3

当社製品の販売役員の兼任等…無


 
(注)  上記２社はいずれも有価証券報告書を提出しております。 