 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長(代表取締役)

鈴 木 邦 夫

1950年10月12日生









1974年４月

入社



2005年６月

執行役員 八戸工場長



2006年６月

上席執行役員 八戸工場長



2007年６月

取締役常務執行役員



2009年６月

取締役社長（代表取締役）社長執行役員



2019年６月

取締役会長（代表取締役）（現任）





（注）４

36,900



取締役社長（代表取締役）

立 藤 幸 博

1960年10月12日生









1985年４月

入社



2013年６月

執行役員 高砂工場長 兼 洋紙事業部副事業部長 兼 イメージング事業部副事業部長 兼 機能材事業部副事業部長



2016年１月

上席執行役員 高砂工場長 兼 洋紙事業部副事業部長 兼 イメージング事業部副事業部長 兼 機能材事業部副事業部長



2018年１月

常務執行役員 高砂工場長 兼 洋紙事業部副事業部長 兼 イメージング事業部副事業部長 兼 機能材事業部副事業部長



2019年６月

取締役社長（代表取締役）社長執行役員（現任）





（注）４

1,400



代表取締役原材料部、内部監査部担当

森 岡 寛 司

1960年４月１日生









1982年４月

株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



2009年６月

同行 執行役員（東日本エリア支店担当）



2010年５月

同行 執行役員 総務部長



2011年６月

同行 常勤監査役



2015年６月

当社 取締役専務執行役員



2016年６月

代表取締役専務執行役員（現任）





（注）４

1,600



取締役イメージング事業部、エネルギー事業室、機能材研究開発センター、商品開発部、知的財産部、技術環境部、北上事業本部管掌機能材事業部担当機能材事業部長

原 田 純 二

1956年10月30日生









1984年４月

入社



2011年１月

執行役員 イメージング＆ディベロップメントカンパニー新事業開発ユニットマネージャー



2012年１月

執行役員 機能材事業部長



2012年６月

取締役執行役員 機能材事業部長



2015年１月

取締役上席執行役員 機能材事業部長



2015年６月

取締役常務執行役員 機能材事業部長



2018年１月

取締役専務執行役員（現任）





（注）４

8,385



取締役経理部担当

首 藤 正 樹

1956年５月４日生









1979年４月

入社



2011年６月

執行役員 経理部長



2015年１月

上席執行役員 経理部長



2015年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）４

1,910



取締役総務人事部、法務部担当

大 川 直 樹

1958年５月１日生









1982年４月

入社



2015年１月

執行役員 総務人事部長



2015年６月

取締役執行役員 総務人事部長



2017年１月

取締役上席執行役員 総務人事部長



2018年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）４

1,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役洋紙事業部、ドイツ事業担当洋紙事業部長

佐 藤 信 弘

1957年９月７日生









1980年４月

入社



2013年６月

執行役員 洋紙事業部情報・特殊紙営業部長



2015年６月

執行役員 洋紙事業部副事業部長



2016年１月

上席執行役員 洋紙事業部副事業部長



2018年１月

上席執行役員 洋紙事業部長



2018年６月

取締役上席執行役員 洋紙事業部長



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）４

3,800



取締役社長室担当社長室長ＣＳＲ担当役員

安 藤 和 義

1963年５月12日生









1986年４月

神崎製紙株式会社（現 王子ホールディングス株式会社）入社



2012年10月

王子イメージングメディア株式会社 取締役



2014年４月

Oji Papéis Especiais Ltda. 副社長



2016年４月

株式会社王子機能材事業推進センター 取締役



2018年４月

王子イメージングメディア株式会社 取締役



2019年５月

当社 顧問



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）４

－



取締役

竹 原 相 光

1952年４月１日生









1977年１月

ピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所入所



1981年12月

クーパーズ アンド ライブランド会計事務所入所



2000年７月

中央青山監査法人 トランザクションサービス部部長



2005年４月

ＺＥＣＯＯパートナーズ株式会社 代表取締役



2005年６月

株式会社ＣＤＧ 社外取締役（現任）



2007年２月

株式会社エスプール 社外取締役



2014年６月

株式会社エディオン 社外監査役（現任）



2015年４月

明治大学専門職大学院 会計専門職研究科兼任講師（現任）



2015年６月

元気寿司株式会社 社外取締役（現任）



2016年６月

当社 社外取締役（現任）



2017年11月

ＺＥＣＯＯパートナーズ株式会社 取締役会長（現任）



2018年10月

株式会社神明ホールディングス 社外取締役（現任）





（注）４

－



取締役

片 岡 義 広

1954年７月30日生









1980年４月

弁護士登録（東京弁護士会）



1983年４月

細田・片岡法律事務所



1984年９月

片岡義広法律事務所　所長



1990年６月

片岡総合法律事務所　パートナー所長（現任）



2007年４月

中央大学法科大学院客員教授（現任）



2010年６月

コンフォリア・レジデンシャル投資法人 監督委員（現任）



2011年６月

株式会社肥後銀行 社外監査役（現任）



2013年３月

サイリスホールディングス株式会社（現 株式会社サイリス） 社外監査役



2014年４月

株式会社Casa 社外監査役



2019年６月

当社 社外取締役（現任）





（注）４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

中 山 浩 一

1958年５月30日生









1981年４月

入社



2007年６月

八戸工場事務部長



2009年６月

社長室関連会社統括部長



2014年１月

法務部長



2018年１月

参与 法務部長



2019年６月

常勤監査役（現任）





（注）５

2,900



監査役

殿 岡 裕 章

1953年１月23日生









1976年４月

明治生命保険相互会社（現 明治安田生命保険相互会社）入社



2005年７月

同社 取締役 法人営業企画部長



2005年12月

同社 取締役



2006年４月

同社 常務取締役



2006年７月

同社 常務執行役



2008年４月

同社 専務執行役



2012年７月

同社 取締役執行役副社長



2014年６月

日本化薬株式会社 社外監査役



2016年４月

明治安田生命保険相互会社　取締役



2016年６月

同社 顧問当社 社外監査役（現任）



2016年７月

学校法人北里研究所 理事（現任）





（注）６

－



監査役

中 里 孝 之

1958年６月15日生









1982年４月

三菱信託銀行株式会社（現 三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社）入社



2010年６月

同社 執行役員 経営管理部長



2012年６月

同社 常務取締役



2014年６月

同社 常務執行役員



2015年６月

同社 専務執行役員



2016年６月

進和ビル株式会社 取締役社長（現任）



2016年８月

菱進ホールディングス株式会社 取締役社長（現任）



2017年６月

当社 社外監査役（現任）



2018年６月

株式会社パスコ 社外取締役（現任）





（注）７

－



監査役

小　林　 健

1955年４月11日生









1979年４月

日本開発銀行（現 株式会社日本政策投資銀行）入行



2009年６月

同行 執行役員 人事部長



2010年６月

同行 常務執行役員



2011年６月

同行 常勤監査役



2014年６月

日本原燃株式会社 取締役常務執行役員



2016年６月

同社 常務執行役員



2018年６月

株式会社タカギセイコー 社外監査役（現任）当社 社外監査役（現任）



2018年７月

株式会社日本政策投資銀行 設備投資研究所 顧問（2019年６月30日退任予定） 



2019年６月

ＤＢＪキャピタル株式会社 取締役会長（現任）





（注）８

－



計

58,295


 
 (注）１．取締役　竹原相光及び片岡義広は、社外取締役であります。２．監査役　殿岡裕章、中里孝之及び小林健は、社外監査役であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は、次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



岡  健 二

1955年６月６日生

1978年４月2011年６月2019年６月

入社常勤監査役常勤監査役退任

1,700


 
４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役　中山浩一の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役　殿岡裕章の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．監査役　中里孝之の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．監査役　小林健の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。また、同氏は2019年６月27日付で、京成電鉄株式会社の社外監査役に就任する予定であります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名です。
イ　各社外取締役及び社外監査役につき、提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役の竹原相光は、公認会計士としてピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所、クーパーズ アンド ライブランド会計事務所及び中央青山監査法人に在籍したのち、2005年４月よりＺＥＣＯＯパートナーズ株式会社の代表取締役を務め、2017年11月より取締役会長に就いております。同社と当社の間に特別な利害関係はありません。ピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所、クーパーズ アンド ライブランド会計事務所及び中央青山監査法人と当社の間に特別な利害関係はありません。また、株式会社ＣＤＧの社外取締役、元気寿司株式会社の社外取締役、株式会社神明ホールディングスの社外取締役及び株式会社エディオンの社外監査役に就いており、明治大学専門職大学院会計専門職研究科の兼任講師を務めておりますが、各社及び専門職大学院と当社の間に特別な利害関係はありません。 社外取締役の片岡義広は、弁護士として片岡総合法律事務所のパートナー所長に就いております。同事務所と当社の間に特別な利害関係はありません。また、コンフォリア・レジデンシャル投資法人の監督委員及び株式会社肥後銀行の社外監査役に就いており、中央大学法科大学院の客員教授を務めておりますが、各社及び法科大学院と当社の間に特別な利害関係はありません。 社外監査役の殿岡裕章は、2016年３月まで明治安田生命保険相互会社の取締役執行役副社長を務めたのち、2018年３月まで同社顧問に就いておりました。当社は同社との間に金融取引等がありますが、同社からの借入額は当社の借入金総額の1.4％程度であり、同社及び当社のいずれにとっても主要な取引先にはあたりません。また、学校法人北里研究所の理事に就いておりますが、同学校法人と当社との間に特別な利害関係はありません。 社外監査役の中里孝之は、2016年６月まで三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の専務執行役員を務めたのち、現在は菱進ホールディングス株式会社の取締役社長及び進和ビル株式会社の取締役社長に就いております。当社は三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社との間に取引がありますが、同社及び当社のいずれにとっても主要な取引先にはあたりません。菱進ホールディングス株式会社及び進和ビル株式会社と当社の間には特別な関係はありません。また、株式会社パスコの社外取締役に就いておりますが、同社と当社の間に特別な利害関係はありません。  社外監査役の小林健は、2014年６月まで株式会社日本政策投資銀行の常務執行役員、常勤監査役、2018年６月まで日本原燃株式会社の常務執行役員を務めたのち、現在は株式会社日本政策投資銀行　設備投資研究所の顧問（2019年６月30日退任予定）及びＤＢＪキャピタル株式会社の取締役会長に就いております。株式会社日本政策投資銀行は当社との間に金融取引等があり、同社からの借入額は当社の借入金総額の16.0%を占める大口借入先ではありますが、当社の資金調達において代替性がないほどの依存はしていないため、同社及び当社のいずれにとっても主要な取引先には当たりません。ＤＢＪキャピタル株式会社と当社の間には特別な関係はありません。また、株式会社タカギセイコーの社外監査役に就いており、2019年６月27日付で京成電鉄株式会社の社外監査役に就任する予定でありますが、各社と当社の間に特別な利害関係はありません。　
ロ　社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割それぞれの社外取締役・社外監査役との関係、当社の企業統治において果たす機能及び役割は以下のとおりです。社外取締役の竹原相光は、公認会計士として財務・会計に関する専門知識を有し、ＺＥＣＯＯパートナーズ株式会社の取締役会長として、経営コンサルティング業務等を通じて豊富な企業経営に関する知見を有しており、また当社取締役会において経営全般に亘り客観的かつ有益な提言を述べるなど、経営の監督機能を十分に果たしております。引き続き当社の経営全般に対しての提言等によりコーポレートガバナンスの強化が期待されるとともに、独立した立場から、重要事項の決定及び業務執行の監督の役割を果たすことができると判断し、社外取締役に選任しております。以上の状況と同取締役の有する高度な専門性を合わせ考え、当社から独立した立場で監督機能を果たすものと考えております。 社外取締役の片岡義広は、弁護士として法律に関する専門知識を有し、片岡総合法律事務所のパートナー所長として、企業法務に長年携わっている経験から企業経営を統括する上で十分な見識をもって、当社の経営全般に対しての提言等によりコーポレートガバナンスの強化が期待されるとともに、独立した立場から、重要事項の決定及び業務執行の監督の役割を果たすことを期待し、社外取締役に選任しております。以上の状況と同取締役の有する高度な専門性を合わせ考え、当社から独立した立場で監督機能を果たすものと考えております。 社外監査役の殿岡裕章は、明治安田生命相互保険会社の取締役執行役副社長を務め、経理及び財務に関する専門的知見及び企業経営の豊富な経験と広い見識を有しており、また当社取締役会において経営全般に亘り客観的かつ有益な提言を述べるなど、経営の監督機能を十分に果たしております。以上の状況と同監査役の有する企業経営に関する深い知見を合わせ考え、当社から独立した立場で監査を行うものと考えております。 社外監査役の中里孝之は、三菱ＵＦＪ信託銀行の専務執行役員を務め、現在は菱進ホールディングス株式会社の取締役社長及び進和ビル株式会社の取締役社長であり、経理及び財務に関する専門的知見及び企業経営の豊富な経験と広い見識を有しており、また当社取締役会において経営全般に亘り客観的かつ有益な提言を述べるなど、経営の監督機能を十分に果たしております。以上の状況と同監査役の有する企業経営に関する深い知見を合わせ考え、当社から独立した立場で監査を行うものと考えております。 社外監査役の小林健は、株式会社日本政策投資銀行の常務執行役員及び常勤監査役、日本原燃株式会社の常務執行役員を務め、現在は株式会社日本投資政策銀行　設備投資研究所の顧問（2019年６月30日退任予定）及びＤＢＪキャピタル株式会社の取締役会長であり、経理及び財務に関する専門的知見及び企業経営の豊富な経験と広い見識を有しており、また、当社取締役会において経営全般に亘り客観的かつ有益な提言を述べるなど、経営の監督機能を十分に果たしております。以上の状況と同監査役の有する企業経営に関する深い知見を合わせ考え、当社から独立した立場で監査を行うものと考えております。　 
ハ　社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は、社外取締役又は社外監査役の選任にあたり、以下のとおり独立性に関する基準を設けております。　［当社社外役員独立性判断基準］当社の社外取締役及び社外監査役の独立性に関する方針として、次のいずれかの項目に該当する場合は独立性を有しないものとします。ただし、下記(12)は社外監査役についてのみ適用されるものとします。(1) 当社及び当社の子会社の業務執行取締役、執行役員、その他の従業員(以下「業務執行者」という。)である者又は過去10年間において当社及び当社の子会社の業務執行者であった者(2) 当社及び当社の重要な子会社(※１)(以下「当社グループ」という。)を主要な取引先とする者(※２)(当該者が法人等の団体である場合は、その業務執行者)(3) 当社の主要な取引先(※３)(当該取引先が法人等の団体である場合は、その業務執行者)(4) 当社の主要な借入先(※４)である金融機関その他の大口債権者又はその親会社若しくは重要な子会社(※１)の業務執行者(5) 当社グループの会計監査人である公認会計士又は監査法人の社員、パートナー、アソシエイト、職員若しくは従業員である者(6) 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産(※５)を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人等の団体である場合は、その社員、パートナー、アソシエイト、職員若しくは従業員である者)(7) 当社グループから多額の金銭その他の財産(※５)の寄付を受けている者(当該財産を得ている者が法人等の団体である場合は、当該団体の業務を執行する役員、社員若しくは使用人である者)(8) 当社グループとの間で、社外役員の相互就任の関係にある会社又はその親会社若しくは重要な子会社(※１)の業務執行者(9) 当社の議決権の10％以上の株式を保有する株主(当該株主が法人等の団体である場合は、その業務執行者) (10) 過去３年間において上記(2)から(9)に該当していた者 (11) 上記(1)から(10)に該当する者(重要な地位にある者(※６)に限る。)の近親者(※７) (12) 下記(a)から(c)に該当する者の近親者(※７)(a)当社の子会社の非業務執行取締役である者(b)当社の子会社の会計参与である公認会計士又は税理士(当該会計参与が法人である場合は、当該法人に所属する公認会計士若しくは税理士である者)(c)過去１年間において上記(a)若しくは(b)又は当社の非業務執行取締役に該当していた者 （※１）重要な子会社とは、連結子会社をいい、当社の場合には事業報告に「当社の重要な子会社」として記載している会社をいいます。（※２）当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループから、その者の直近事業年度における連結売上高の5％を超える金額の支払いを受領している者をいいます。（※３）当社の主要な取引先とは、当社に対して、当社の直近事業年度における連結売上高の5％を超える金額の支払いを行っている取引先をいいます。（※４）当社の主要な借入先とは、当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している借入先をいいます。（※５）多額の金銭その他の財産とは、その価額の合計が当該財産を受領している者の直近事業年度において (1)個人の場合には1,000万円以上、(2)法人等の団体の場合には(2－a)コンサルタント等については、当該団体(法律事務所等)の連結売上高の2％以上、(2－b)寄付については、当該団体(公益社団法人等)の年間総費用の30％超のものをいいます。 （※６）重要な地位にある者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にある使用人並びに監査法人又は会計事務所に所属する者のうち公認会計士、法律事務所に所属する者のうち弁護士、財団法人、社団法人、学校法人その他の法人に所属する者のうち評議員、理事及び監事等の役員、その他同等の重要性を持つと客観的かつ合理的に判断される者をいいます。（※７）近親者とは、配偶者及び二親等以内の親族をいいます。　ニ　社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方当社は、業務の実情に詳しい内部出身者を中心にしながら、独立した立場から判断を下せる社外役員の意見を十分に取り入れていく体制が企業統治上有効と考えておりますので、現行の取締役会の構成において２名の社外取締役を選任していることは適切であると考えております。また、社外監査役につきましては、法定の要件を満たしており、十分な知見と資質を備えた者が選任されていると考えております。　
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、社外取締役による監督機能を充実するため、社外取締役に必要な情報が適切に提供されるよう、毎取締役会の事前に経営状況及び議案に関する説明を取締役会事務局等が行っております。社外監査役は、取締役会に出席するほか、代表取締役や会計監査人との定期的な協議や、適宜工場・事業所の往査を実施しております。その他常勤監査役が業務執行の最高位者の会議である常務会や経営検討会、グループのＣＳＲ委員会などに出席し、また内部監査部と定期的に協議を行い、その内容を必要に応じて監査役会で報告をしております。そのほか、社外取締役及び監査役会は、情報交換や協議・協力を行っております。 