４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



デリカフーズ株式会社(注)2,4

東京都足立区

96,000

青果物事業

100.0

当社が経営指導を行っております。当社より設備資金を借り入れております。当社が金融機関からの借入に対して債務保証を行っております。役員兼任３名



デザイナーフーズ株式会社

東京都足立区

20,000

研究開発・分析事業

100.0

当社が経営指導及び研究開発の委託を行っております。役員兼任２名



株式会社メディカル青果物研究所

東京都足立区

24,000

研究開発・分析事業

100.0

当社が経営指導及び分析の委託を行っております。役員兼任２名



エフエスロジスティックス株式会社

東京都足立区

82,000

物流事業

100.0

当社が経営指導を行っております。役員兼任１名 


 
 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　  主要な損益情報等











名称

売上高(千円)

経常利益(千円)

当期純利益(千円)

純資産額(千円)

総資産額(千円)



(連結子会社) デリカフーズ株式会社

39,304,772

716,732

446,233

4,893,431

18,390,161


 
　