 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



関東・甲信越カンパニー

34



中部・関西第１カンパニー

38



中部・関西第２カンパニー

41



オーバーシーズ・ソリューションカンパニー

129



システム・ソリューションカンパニー

32



全社共通部門

81



合計

355


 
(注)１ 全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に　　　 区分できないものであります。　　２ 当連結会計年度より、当社グループのビジネスモデルが、デバイス提供を行うのみでなく、ソフトウエアや       システム提案等、総合的なソリューション提案にシフトしていることに合わせ、国内営業本部所属のカンパ       ニー名称を変更しております。 
(2)　提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



194

44.4

14.5

6,809


 
　 







セグメントの名称

従業員数(名)



関東・甲信越カンパニー

34



中部・関西第１カンパニー

38



中部・関西第２カンパニー

41



全社共通部門

81



合計

194


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に区分できないものであります。４　当連結会計年度より、当社グループのビジネスモデルが、デバイス提供を行うのみでなく、ソフトウエアやシステム提案等、総合的なソリューション提案にシフトしていることに合わせ、国内営業本部所属のカンパニー名称を変更しております。 
(3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使間は常に協調的であり円満に推移しております。 