 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧　男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長執行役員

清　原　幹　夫

1959年８月13日生









1983年４月

当社入社



2002年４月

繊維部門衣料第一事業部長



2007年５月

㈱マーメイドテキスタイルインダストリーインドネシア取締役副社長



2008年４月

㈱マーメイドテキスタイルインダストリーインドネシア代表取締役社長



2011年６月

経営企画室長



2011年６月

執行役員　経営管理部長



2012年６月

取締役　総務部担当　経営管理部長



2015年６月

取締役　上席執行役員　総務部担当経営管理部長



2016年６月

代表取締役　社長執行役員(現)





(注)２

118



取締役 取締役会議長

能　條　武　夫

1950年12月28日生









1973年４月

当社入社



2002年４月

繊維部門紡績事業部長



2002年11月

タイシキボウ㈱代表取締役社長



2004年６月

執行役員



2007年５月

執行役員　繊維部門副部門長（技術担当）



2007年６月

取締役　繊維部門副部門長（技術担当）



2009年６月

常務取締役　繊維部門長



2010年11月

常務取締役　繊維部門長兼東京支社長



2012年６月

代表取締役社長



2015年６月

代表取締役社長　社長執行役員



2016年６月

代表取締役会長



2017年６月

取締役会長



2019年６月

取締役　取締役会議長（現）





(注)２

216



取締役上席執行役員コーポレート部門長

竹　田　広　明

1960年７月15日生









1984年４月

当社入社



2008年６月

総務部長



2015年６月

執行役員　複合材料部長兼尾道事業所長



2016年６月

執行役員　総務部担当　経営管理部長



2018年４月

執行役員　コーポレート部門担当　経営管理部長



2018年６月

取締役　上席執行役員　コーポレート部門担当　経営管理部長



2019年４月

取締役　上席執行役員　コーポレート部門長兼経営管理部長



2019年６月

取締役　上席執行役員　コーポレート部門長（現）





(注)２

118


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役(監査等委員)

邨　上　義　一

1952年５月28日生









1976年４月

㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入行



2003年６月

同行執行役　資金証券部長



2003年10月

同行執行役　総合資金部長



2004年６月

当社取締役　経理部長



2006年４月

取締役　経営企画室長兼経理部長



2008年６月

常務取締役　総務部担当、経営企画室長兼経理部長



2009年６月

常務取締役　経営企画室・経理部担当、機能材料部門長



2010年４月

常務取締役　経営企画室・経理部担当、機能材料部門長兼総括部長



2011年６月

常務取締役　経営管理部担当、機能材料部門長兼総括部長



2012年６月

常務取締役　経営管理部管掌、機能材料部門長兼総括部長



2015年６月

取締役　常務執行役員　経営管理部管掌、機能材料部門長兼総括部長



2016年６月

取締役(監査等委員)(現)





(注)３

135



取締役(監査等委員)

佐　藤　嘉　彦

1946年５月５日生









1969年３月

中外炉工業㈱入社



1999年６月

同社取締役　東京支社長



2001年１月

同社取締役　営業統括　東京支社長



2002年４月

同社常務取締役　営業統括　東京支社長



2006年４月

同社代表取締役社長



2013年６月

同社相談役



2015年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2016年６月

中外炉工業㈱特別顧問(現)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

畑　　　守　人

1946年７月24日生









1972年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)(現)



1999年４月

大阪弁護士会副会長



2002年６月

当社監査役



2006年７月

パイン㈱監査役（現）



2009年４月

日本弁護士連合会副会長



 

大阪弁護士会会長



2016年５月

㈱ワキタ取締役(監査等委員)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

平　岡　三　明

1957年２月４日生









1979年４月

㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入行



2008年４月

㈱埼玉りそな銀行　執行役員　埼玉東地域営業本部長



2010年６月

㈱近畿大阪銀行　常勤監査役



2012年６月

日本トラスティ・サービス信託銀行㈱　常勤監査役



2013年６月

㈱森組　取締役　専務執行役員経営企画統括



2015年４月

同社代表取締役　専務執行役員経営企画統括（現）



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注)３

―



計

587


 
  (注) １　取締役(監査等委員) 佐藤嘉彦・畑守人・平岡三明は、社外取締役であります。２　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年３　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年４　当社では、経営方針の決定と監督を明確にし、権限委譲を推進して業務執行責任者の担当業務の責任と役割を明確にすることにより、意思決定の迅速化、業務執行機能を強化するために執行役員制度を導入しております。  なお、執行役員は以下のとおりであり、そのうち２名(※)は取締役を兼務しております。








役名

氏名

担当



※社長執行役員

清　原　幹　夫

 



常務執行役員

大　森　良　行

機能材料部門長、同部門総括部長、㈱大和機械製作所代表取締役社長



　常務執行役員

松　永　政　広

産業資材部門長、敷島カンバス㈱代表取締役社長、敷島工業織物（無錫）有限公司董事長



上席執行役員

加　藤　　　守

繊維部門長



※上席執行役員

竹　田　広　明

コーポレート部門長



執行役員

川　島　　　淳

敷島カンバス㈱専務取締役



執行役員

松　田　浩　一

不動産・サービス部門長、同部門総括部長、不動産部長、㈱シキボウサービス代表取締役社長、㈱マーメイド広海代表取締役社長



執行役員

田 那 村 武 司

機能材料部門　複合材料部・中央研究所担当



執行役員

豊　島　亮　治

敷島カンバス㈱常務取締役



執行役員

尻　家　正　博

コーポレート部門　経営管理部長



執行役員

鈴　木　睦　人

繊維部門　開発技術部長、営業第一部長、富山工場長、敷紡貿易（上海）有限公司董事長



執行役員

尾　﨑　友　寿

繊維部門　営業第二部長、㈱シキボウ江南代表取締役社長、上海敷島家用紡織有限公司董事長、湖州敷島福紡織品有限公司董事長


 
 
②  社外取締役の状況当社の社外取締役は３名で、全員が監査等委員であります。
 (A)社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役佐藤嘉彦氏と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は現在においては中外炉工業株式会社の特別顧問を兼務しておりますが、当社グループと同社の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役畑守人氏と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は現在においてはパイン株式会社の監査役を兼務しておりますが、当社グループと同社の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役平岡三明氏と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は現在においては株式会社森組の代表取締役専務執行役員を兼務しておりますが、当社グループと同社の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 
 (B)社外取締役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割法令、財務・会計、企業経営等に関して、専門的な知見を有しており、社外での経験、知識等を活かして、独立した立場から客観的・中立的な見地で経営監視することであります。 
 (C)社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 
 (D)社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方客観的・中立的な経営監視機能が十分に機能していると判断しております。  
③　社外取締役による監督又は監査と、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員及び監査等委員会は、意見及び情報交換のため、年４回、定期的に会計監査人と会合することとしており、必要が生じたときは、これ以外にも適宜会合を持つこととしております。監査等委員は、必要に応じて会計監査人の往査及び監査講評に立ち会う他、会計監査人に対して監査の実施経過について適宜報告を求めることとしております。また、年４回定期的に内部監査部門と会合をもつこととしており、必要が生じた場合は、これ以外にも会合をもつこととしております。社外取締役である監査等委員は、社内取締役である監査等委員と意志疎通を十分に図って連帯し、内部統制部門からの各種報告を受け、監査等委員会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。 