３【事業の内容】

　当社グループは当社及び連結子会社12社の構成であり、顧客の個別ニーズに合わせたオーダーメイド方式によるソフトウェアの受託開発等を行うソフトウェア事業、主として教育機関向けの業務パッケージの開発・販売等を行うＧＡＫＵＥＮ事業、ハードウェア・ソフトウェアの販売等を行うシステム販売事業、並びにレセプトの自動点検・分析・医療費通知のトータルサービスを行う医療ビッグデータ事業の４事業を営んでおります。
　当連結会計年度より、従来の「パッケージ事業」の名称を「ＧＡＫＵＥＮ事業」に変更しております。
なお、この報告セグメントの名称変更がセグメント情報に与える影響はありません。また、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの名称で表示しております。

　当社グループの事業の内容は次のとおりであります。

　なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の事業区分と同一であります。
 


















事業




分野




内容




会社名








ソフトウェア事業




ビジネスアプリケーション分野


（事務処理系システム）




・生産管理、物流管理、受発注管理等製造業向けシステム


・店舗情報、仕入、出荷管理、バーチャルショッピングモール、ショッピングマイレージサービス等流通業、サービス業向けシステム


・金融機関向け勘定系、情報系、国際業務、経営管理、カードローン等のシステム


・株式売買、投資信託、ディーリング、インターネット証券取引等証券業向けシステム


・契約管理、損保新積立等保険業向けシステム


・電話料金、税収管理、住民情報、郵便貯金、高速道路ＥＴＣ等公共系システム


・入試、学籍、教務、就職支援等学校及び学生向けシステム


・Ｗｅｂサイトの制作、スマートフォンアプリの開発及び関連ネットワークビジネスシステム


・会計、人事、統合パッケージ（ＥＲＰ）導入サポート、顧客情報管理（ＣＲＭ）システム、データウェアハウス構築、生体認証セキュリティシステム等その他事務処理システム


・運送業者向け配車・販売業務支援システム


・金融機関向け情報統合パッケージ「ＢａｎｋＮｅｏ」の開発、販売、保守、導入支援及び関連システムの受託開発等


・石油・ガス関連業務支援システム


・小売業向け発注棚卸管理用クラウドシステム




当社


JAST TECHNIQUES PTE. LTD.


JASTEC (THAILAND) CO., LTD.


株式会社新日本ニーズ


SafeNeeds株式会社


桂林安信軟件有限公司


株式会社アイエスアール


JAST Asia Pacific Co.,Ltd.


Virtual Calibre SDN.BHD.


Virtual Calibre MSC SDN.BHD.


Virtual Calibre Consulting SDN.BHD.






エンジニアリングアプリケーション分野


（通信・制御・技術系システム）




・携帯電話・デジタルＡＶ機器・車載システム等組込みソフトウェア、地上波デジタル放送、移動体通信、カーナビゲーション、シミュレータ等情報通信関連システム

 





ＧＡＫＵＥＮ事業




戦略的大学経営システム




・大規模大学版ＥＲＰ「ＧＡＫＵＥＮ　ＲＥＶＯＬＵＴＩＯＮ　ＥＸ」シリーズの開発、販売、保守、導入支援及び関連システムの受託開発等


・学校事務支援統合システム「ＧＡＫＵＥＮ　ＥＸ」シリーズの開発、販売、保守、導入支援及び関連システムの受託開発等


・大学向け統合型Ｗｅｂサービスシステム「ＧＡＫＵＥＮ　ＵＮＩＶＥＲＳＡＬ ＰＡＳＳＰＯＲＴ」シリーズ（ＥＸ、ＲＸ）の開発、販売、保守、導入支援及び関連システムの受託開発等


・学校業務のシステム化に関するコンサルテーション、ＥＵＣ（End User Computing）支援、ＢＰＲ（Business Process Reengineering）支援、運用サービス


・オンライン教育サポートシステム「ＧＡＫＵＥＮ　ＥｄｕＴｒａｃｋ」の開発、販売、保守、導入支援及び関連システムの受託開発等

 



当社


アルファコンピュータ株式会社


上海嘉峰信息科技有限公司






 
 


















事業




分野




内容




会社名








システム販売事業




情報システム関連機器等の販売




・コンピュータ、ネットワーク機器、大型タッチディスプレイ機器、ソフトウェア・パッケージ等の販売及び保守等


・大学及び公共機関向けシステムソリューションの提供


・情報通信ネットワークの構築


・セキュリティシステムの構築

 



アルファコンピュータ株式会社






医療ビッグデータ事業




医療情報データの点検、分析及び関連サービス




・レセプト自動点検サービス「ＪＭＩＣＳ」（JAST Medical Insurance Checking System）


・医療費通知等医療情報サービスシステム


・点検事業会社向けクラウドサービス


・データヘルス計画書作成支援サービス

 



当社


株式会社新日本ニーズ






 
　当社グループの事業に関する各社の位置付け及び主たる事業系統を図によって示すと以下のとおりであります。



 
 