 
３ 【事業の内容】当社グループは、橋梁事業（プレストレストコンクリート橋梁及び鋼構造物の設計・製作・架設）及び建設事業（ニューマチックケーソン及び補修補強工事の設計・施工）を主要な事業内容としております。なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループの事業における位置付け及びセグメント区分との関連は、次のとおりであります。なお、太陽光発電による売電事業を報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」としております。　








セグメントの名称

事業内容

主要な会社名



建設事業

プレストレストコンクリートの建設工事及び製造販売、ニューマチックケーソン・補修補強等の建設工事、耐震補強建築工事の設計・施工、建設工事用資材の販売

オリエンタル白石株式会社株式会社タイコー技建



鋼構造物事業

橋梁等の鋼構造物の設計・製作・架設、補修補強等工事

日本橋梁株式会社



その他

太陽光発電による売電事業

オリエンタル白石株式会社


 
 当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。

