３【事業の内容】

　当社（連結財務諸表提出会社）グループは、当社及び連結子会社５社で構成され、飲食店舗チェーンを展開する飲食事業を主な内容とし、さらにこれに関連する食材の卸売事業、ビルテナント賃貸等の不動産事業、物流並びにその他サービス事業等の事業活動を展開しております。


　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りであります。

 
〔飲食事業〕
　当社は、手づくりの和食料理をメインとした大衆割烹「庄や」「日本海庄や」「大庄水産」を主力業態とし、関東エリア中心から全国に向けてチェーン展開による料理飲食業を行っております。
 
〔卸売事業〕
　当社は、フランチャイズ店及び飲食店等の一般取引先へ食材等を卸しております。
　連結子会社の米川水産㈱は、豊洲市場での買参権を保有し、マグロを中心とした魚介類等の生鮮食材、鰹節等を当社並びに一般取引先へ販売しております。
 
〔不動産事業〕
　当社は、ビルテナント等の不動産の賃貸・管理及び賃借店舗物件の転貸を行っております。

　連結子会社の㈱アサヒビジネスプロデュースは、不動産の賃貸・管理及び飲食店を中心に害虫防除事業等を行っております。

 
〔フランチャイズ事業〕
　当社は、ＦＣ加盟店及びＶＣ（ボランタリーチェーン）加盟店への運営支援・指導等を行い、ロイヤリティ収入等を得ております。
 
〔運送事業〕

　連結子会社の㈱ディ・エス物流は、配送事業を行い、当社及びフランチャイズ店へ食材等の配送並びに一般取引先の配送業務を行っております。
 
〔その他事業〕

　連結子会社の㈱ミッドワークは、業務用空調機の洗浄及びメンテナンス業務等を行っております。


　また、連結子会社の㈱光寿は、食器及び調理備品類の販売を行っております。

 

　なお、ＮＩＳＡＣＯ．ＨＤ㈱（新潟県佐渡海洋深層水㈱より商号変更）につきましては、当連結会計年度において清算結了しております。


　また、当社は、㈱エム・アイ・プランニングの保有株式の全部を当連結会計年度において売却したことにより、同社を当社グループから除外しております。

　企業集団についての事業系統図は、次のとおりであります。
 
　
 

　　（注）１．無印…連結子会社


　　　　　２．㈱ミッドワークにつきましては、2019年8月30日付契約にて当社が保有する全株式を譲渡し、


　　　　　　　2019年9月10日に資金決済が完了しております。

 