３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を、経営上の最重要課題の一つと認識しております。中長期的な株主還元方針は、以下のとおりです。 (1)配当方針及び利益処分案  特別損益を除いた純利益ベースで、配当性向（連結）30％を年間配当の下限として設定し、会社の成長と共に、長期安定的・継続的な株主還元の拡充に業績連動を加味した株主価値向上を実現してまいります。なお、当社の剰余金の配当は、年１回、定時株主総会の決議によって行うこととしております。 (2)自己株式取得  自己株式取得につきましては、資本状況、業績動向、当社株価、成長投資機会、資本効率などを考慮し、経営環境を取り巻く諸環境を勘案のうえ、機動的に対応してまいります。 なお、当期の配当につきましては、１株当たり普通配当15円00銭にDAKS創業125周年記念配当５円00銭を加えて、合計20円00銭としております。これにより１株当たりの配当性向（連結）は53.0％となり、さらに自己株買い総額を含めた総還元性向は80.1％となります。　さらに、来期の配当につきましては、１株当たり普通配当15円00銭に当社創業100周年記念配当５円00銭を加えて、合計20円00銭を予定しております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。　









決 議 年 月 日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年６月26日

定時株主総会決議

885

20.00


 
　