 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

網 谷 勝 彦

1943年８月23日生









1968年４月

当社入社



1997年６月

当社社長室長



1998年６月

当社取締役



2001年６月

当社常務取締役



2005年６月

当社専務取締役



2006年６月

当社代表取締役社長



2007年６月

当社代表取締役社長執行役員



2015年６月

当社代表取締役会長兼CEO



2018年６月

北海道コンクリート工業㈱取締役（現在）



2018年６月

当社取締役会長



2019年６月

当社代表取締役会長（現在）





(注)3

197,400



代表取締役社長執行役員

土 田 伸 治

1956年５月14日生









1980年４月

当社入社



2007年７月

当社技術開発第一部長兼品質保証部長



2009年６月

当社執行役員



2010年６月

当社取締役執行役員



2013年６月

当社取締役常務執行役員



2014年６月

当社取締役専務執行役員



2015年６月

当社代表取締役社長兼COO



2016年６月

ＮＣ日混工業㈱代表取締役社長（現在）



2018年６月

当社代表取締役社長執行役員（現在）





(注)3

93,400



取締役 専務執行役員

内 藤 義 博

1950年７月22日生









1974年４月

東京電力㈱（現東京電力ホールディングス㈱）入社



2004年６月

同社資材部長



2006年６月

同社執行役員千葉支店長



2008年６月

同社常務取締役



2012年６月

同社取締役、代表執行役副社長



2013年６月

同社取締役（監査委員会委員）



2014年４月

同社取締役（監査委員会委員長）



2015年５月

㈱JERA代表取締役会長



2016年７月

㈱関電工顧問



2018年６月

当社取締役



2019年６月

当社取締役専務執行役員（現在）





(注)3

2,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員

今 井 昭 一

1960年１月６日生









2006年10月

太平洋セメント㈱経理部経理チームリーダー



2009年12月

当社経理部長



2011年６月

当社執行役員経理部長



2013年６月

当社取締役執行役員経理部長東海コンクリート工業㈱取締役ＮＣマネジメントサービス㈱代表取締役社長（現在）



2015年６月

当社取締役執行役員経営管理部長



2017年６月

取締役常務執行役員（現在）



2018年２月

当社経理部長



2018年６月

㈱日本ネットワークサポート取締役（現在）





(注)3

25,700



取締役

八 木 　功

1942年５月15日生









1993年６月

全日本空輸㈱取締役



1997年６月

同社常務取締役総務本部長



1999年６月

同社代表取締役副社長



2003年６月

全日空商事㈱代表取締役社長



2011年５月

一般財団法人日本航空協会顧問（現在）



2011年６月

当社取締役（現在）





(注)3

32,700



取締役

間 塚 道 義

1943年10月17日生









2001年６月

富士通㈱取締役兼東日本営業本部長



2005年６月

同社取締役専務



2006年６月

同社代表取締役副社長



2008年６月

同社代表取締役会長



2009年９月

同社代表取締役会長兼社長



2014年６月

同社取締役相談役



2015年６月

当社取締役（現在）



2016年６月

富士通㈱相談役㈱アマダホールディングス社外取締役（現在）



2018年４月

富士通㈱シニアアドバイザー（現在）



2018年６月

月島機械㈱社外取締役（現在）





(注)3

14,700



取締役

石 嵜 信 憲

1948年７月16日生









1978年３月

司法修習終了（第30期）



1984年８月

石嵜信憲法律事務所代表



1996年８月

経営法曹会議常任幹事(現在)



2002年１月

司法制度改革推進本部労働検討会委員



2002年10月

日弁連労働法制委員会副委員長



2011年４月

石嵜・山中総合法律事務所代表弁護士(現在)



2017年６月

当社取締役（現在）





(注)3

5,400



監査役

井 上 敏 克

1955年４月28日生









2005年４月

㈱みずほ銀行業務監査部副部長



2008年６月

当社執行役員社長室長



2009年６月

当社取締役執行役員



2010年６月

北海道コンクリート工業㈱取締役



2015年６月

当社取締役執行役員環境・エネルギー事業部長



2016年６月

当社常任監査役（現在）





(注)4

58,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

安 藤 まこと 

1959年10月８日生









1984年10月

監査法人サンワ東京丸の内事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1988年12月

KPMG Peat Marwick New York Office入社



1991年４月

櫻井会計事務所入所



1994年４月

警視庁入庁



2002年４月

安藤税務会計事務所（現響税理士法人）入所（現在）安藤公認会計士共同事務所入所（現在）



2007年６月

インヴァスト証券㈱社外監査役



2013年６月

当社監査役（現在）



2015年６月

インヴァスト証券㈱社外取締役（監査等委員）（現在）



2017年６月

明治ホールディングス㈱社外監査役（現在）





(注)5

34,700



監査役

西 村 俊 英

1955年１月13日生









1997年８月

秩父小野田㈱（現太平洋セメント㈱）東北支店業務部長



2009年５月

太平洋セメント㈱経理部長



2012年４月

同社執行役員（関連事業部長）



2015年４月

同社常務執行役員



2015年６月

同社取締役常務執行役員



2016年６月

当社監査役（現在）



2017年６月

太平洋セメント㈱常勤監査役（現在）





(注)6

2,600



計

467,500


 
(注) １．取締役八木功、間塚道義及び石嵜信憲は、社外取締役であります。２．監査役安藤まこと及び西村俊英は、社外監査役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間４．2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間５．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間６．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間７．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。　取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりです。　常務執行役員　今井　康友　　　執行役員　田中　勝也　　　執行役員　塚本　　博　　　執行役員　小寺　　満　　　執行役員　増田　友行　　　執行役員　草山　丈太　　　執行役員　山本　博正　　　執行役員　廣沢　　明　　　執行役員　吉成　壽男　　　執行役員　大野　　豊　　　執行役員　斉藤　彰宏　　　執行役員　伊藤　　浩　　　執行役員　椙田　宜彦 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は２名であります。
Ⅰ．社外役員との関係　社外取締役八木功氏は、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　社外取締役間塚道義氏は、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　社外取締役石嵜信憲氏は、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　社外監査役安藤まこと氏は、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　社外監査役西村俊英氏は、太平洋セメント株式会社の常勤監査役であり、当社は太平洋セメント株式会社から、コンクリートポール・パイル等の原材料の一部であるセメントを仕入れております。なお、同社は当社発行済株式（自己株式を除く）の8.95％(退職給付信託口3,634千株を含む)を保有しております。 
Ⅱ．社外役員の機能・役割等　社外取締役は経験豊富な大企業の社長等経験者及び弁護士で構成されており、高い専門知識と、幅広い見識に基づき、客観的視点から当社の経営の監督、チェック機能と経営戦略等に関する適切な提言によるアドバイザリー機能の役割を果たしております。　社外監査役は独立性の高い公認会計士及び見識、経験豊富な大企業の取締役経験のある監査役で構成されており、内部監査室及び会計監査人との連携により監査機能の強化を図っております。 
Ⅲ．社外役員の独立性　当社は、社外役員の選任にあたり東京証券取引所が定める独立性基準に加え、当社独自の独立性基準を定めており、以下の各要件のいずれかに該当する者は独立性を有しないと判断しております。１．現在において、以下のいずれかに該当する者(1) 当社の主要な株主（議決権所有割合10％以上の株主）又はその業務執行者(2) 当社の取引先で、直近事業年度における当社との取引額が当社の年間連結売上高の３％を超える取引先又はその業務執行者(3) 当社を取引先とする者で、直近事業年度における当社との取引額が当社の年間連結売上高の３％を超える取引先又はその業務執行者(4) 当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者又はその業務執行者(5) 当社の会計監査人である公認会計士又は監査法人の社員等である者(6) 当社から、直近事業年度において1,000万円を超えた寄付を受けている者又はその業務執行者(7) 弁護士、公認会計士、税理士又はその他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社から、直近事業年度において1,000万円を超えた金銭その他の財産上の利益を得ている者又はその業務執行者２．過去３年間のいずれかの時点において、上記１．(1)～(7)のいずれかに該当している者 
Ⅳ．社外役員を選任する理由八木取締役全日本空輸株式会社代表取締役副社長及び全日空商事株式会社代表取締役社長を経験されるなど、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、独立した立場から経営全般に関し適切な助言が期待でき、コーポレートガバナンスの一層の充実が図られると判断し、選任しております。 間塚取締役富士通株式会社代表取締役会長、社長を経験されるなど、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、独立した立場から経営全般に関し適切な助言が期待でき、コーポレートガバナンスの一層の充実が図られると判断し、選任しております。石嵜取締役労働法のエキスパートとして活躍されるなど、弁護士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、独立した立場から「働き方改革」などの経営課題を始めとして、経営全般に対する適切な提言と監督が期待でき、コーポレートガバナンスの一層の充実が図られると判断し、選任しております。安藤監査役公認会計士として高い専門知識と見識を有し、独立した立場から客観的な助言を期待するとともに、監査役の職務を適切に執行できると判断し選任しております。西村監査役太平洋セメント株式会社での経理部長としての経験から財務及び会計に関する相当程度の知識を有しており、また取締役としての企業経営に関する豊富な経験と、専門知識による経営全般に対する監視と有用な助言を期待するとともに、監査役の職務を適切に執行できると判断し選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席等を通じて監査役監査、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、取締役の職務執行に対する監督機能を果たしております。また、取締役会の一員としての意見又は助言により、内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保に努めております。社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席及び会計監査人からの報告等を通じて、直接又は間接的に会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めております。そのうえで、財務・会計・法律等の高い専門性により監査役監査を実施しております。また、取締役会において内部統制部門の報告に対して、必要に応じて意見を述べるなど、適正な業務執行の確保に努めております。 