 
 (2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性11名  女性―名  (役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

弥  勒  美  彦

1957年３月20日生









1998年10月

富士ゼロックス株式会社技術副主査



1999年10月

当社顧問



2000年１月

当社代表取締役副社長



2001年１月

当社代表取締役社長(現)



2003年５月

株式会社ミロク製作所代表取締役社長(現)



2006年12月

株式会社梼原ミロク代表取締役会長



2007年２月

ミロク機械株式会社代表取締役会長(現)



2011年11月

株式会社南国ミロク取締役会長(現)





(注)３

80,100



取締役管理本部本部長

古  味  俊  雄

1969年10月８日生









2001年１月

当社入社



2012年11月

当社内部監査室室長



2017年11月

当社管理本部副本部長



2017年12月

株式会社ミロク製作所取締役(現)



2018年１月

当社取締役管理本部本部長(現)





(注)３

1,600



取締役(非常勤)

安  岡  憲  祐

1955年２月28日生









2003年５月

ミロク機械株式会社 技術部長



2005年７月

同社取締役技術部長



2014年12月

同社常務取締役機械工場工場長



2015年12月

同社代表取締役社長(現)



2016年１月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役(非常勤)

井  戸  隆  雄

1977年１月19日生









2010年８月

株式会社電通レイザーフィッシュ(現 電通アイソバー株式会社)入社



2014年11月

株式会社ミロク製作所入社



2015年11月

同社品質保証部長



2016年12月

同社取締役銃砲事業本部副本部長(現)



2017年１月

当社取締役(現)



2019年８月

株式会社ミロクリエ代表取締役社長(現)





(注)３

3,200



取締役(非常勤)

チャールズ・グブラモント

1956年11月23日生









1999年11月

ブローニング・アームズ・カンパニー 最高執行責任者(COO)



2000年２月

同社最高経営責任者(CEO)



2000年10月

ブローニング・インターナショナルS.A. 最高経営責任者(CEO)



2001年１月

ブローニングS.A.最高経営責任者(CEO)



2001年１月

当社取締役(現)



2009年１月

ブローニング・インターナショナルS.A. プレジデント(現)



2012年１月

ブローニング・アームズ・カンパニー プレジデント(現)



2012年１月

ブローニングS.A.プレジデント(現)





(注)３

―



取締役(非常勤)

クリスチャン・クルーブン

1956年７月14日生









1989年１月

FNヘルスタルS.A.軍需部門製造担当部長



2001年８月

同社製造担当副社長



2014年11月

ヘルスタルS.A. 技術・工業プロジェクト及び民生用火器製造担当副社長(現)



2014年11月

ブローニングビアナS.A.会長兼最高経営責任者(CEO)(現)



2015年１月

当社取締役(現)





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(非常勤)

受  田  浩  之

1960年３月12日生









2006年４月

高知大学副学長(現)



2014年４月

同大学次世代地域創造センター長



2015年４月

同大学地域協働学部教授(現)



2017年１月

当社取締役(現)



2019年４月

高知大学理事(現)





(注)３

―



取締役(非常勤)

井  上  孝  志

1968年１月11日生









2002年６月

井上石灰工業株式会社 取締役



2005年６月

同社代表取締役社長(現)



2016年４月

井上ワイナリー株式会社代表取締役社長(現)



2019年１月

当社取締役(現)





(注)３

―



常勤監査役

宮  地  雅  久

1959年３月８日生









2004年２月

株式会社四国銀行 丸亀南支店長



2014年６月

同行執行役員南国支店長兼南国南支店長



2016年６月

同行執行役員木屋橋支店長



2018年11月

当社監査役スタッフ



2019年１月

当社常勤監査役(現)





(注)４

―



監査役(非常勤)

福  原  和  彦

1952年３月28日生









1998年４月

株式会社高知銀行 薊野支店長



2004年９月

同行本店営業部副部長



2009年４月

同行事務統括部長



2010年６月

同行取締役事務システム部長



2012年６月

オーシャンリース株式会社代表取締役社長



2015年１月

当社監査役(現)





(注)４

―



監査役(非常勤)

高  橋  重  一

1953年12月４日生









1997年７月

株式会社四国銀行 高知市役所支店長



2011年６月

同行取締役本店営業部長



2014年６月

同行常務取締役



2016年６月

同行専務取締役



2019年１月

当社監査役(現)





(注)４

―



計

84,900


 









(注)

１．

取締役チャールズ・グブラモント、クリスチャン・クルーブン、受田浩之、井上孝志の４氏は社外取締役であります。


 









 

２．

監査役福原和彦、高橋重一の両氏は社外監査役であります。


 









 

３．

取締役の任期は、2019年10月期に係る定時株主総会終結の時から2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


 









 

４．

監査役宮地雅久、福原和彦、高橋重一の３氏の任期は、2018年10月期に係る定時株主総会終結の時から2022年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


 
 
②  社外役員の状況ａ  社外取締役及び社外監査役は次のとおりであります。社外取締役：チャールズ・グブラモント、クリスチャン・クルーブン、受田浩之、井上孝志社外監査役：福原和彦、高橋重一 ｂ  社外取締役及び社外監査役と当社との利害関係取締役チャールズ・グブラモント氏は、ブローニング・インターナショナルS.A.及びブローニング・アームズ・カンパニー並びに、ブローニングS.A.のプレジデントを兼務しております。当社の完全子会社である㈱ミロク製作所とブローニングS.A.の完全子会社であるBWA,INC.及びブローニング・インターナショナルS.A.は長期供給契約を締結しております。なお、ブローニング・アームズ・カンパニーは当社の発行済株式総数(自己株式を除く)の11.36％を所有しております。取締役クリスチャン・クルーブン、受田浩之、井上孝志の３氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、社外監査役と当社との間に特別な利害関係はありません。  ｃ  社外取締役及び社外監査役の選任理由取締役チャールズ・グブラモント氏は、グローバル企業の会社経営者を歴任され、幅広い経験と高い見識を有しており、当社の経営に適確な助言をしていただけるものと判断し選任しております。取締役クリスチャン・クルーブン氏は、グローバル企業のエンジニア及び経営者を歴任され、幅広い経験と高い見識を有しており、当社の経営に適確な助言をしていただけるものと判断し選任しております。取締役受田浩之氏は、大学教授としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、専門的見地から取締役としての役割を果たしていただけるものと判断し選任しております。取締役井上孝志氏は、経営者としての幅広い経験と高い見識を有しており、当社の経営に適確な助言をしていただけるものと判断し選任しております。監査役福原和彦、高橋重一の両氏は、長きにわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと判断し選任しております。当社において、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、当社の経営に対して社外の視点から第三者的な監視・助言が可能な経験や能力を有する人材を選任しております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会において内部統制その他の審議案件に対して、これまで培った経験と知見に基づき、適宜発言を行っております。社外監査役は、取締役会の審議・報告内容を受けて各取締役の業務執行状況を把握し、監査役会その他監査役監査において、それぞれの経験と知見に基づく助言を適宜行っております。内部統制監査では担当部署である内部監査室から必要な報告を受けるとともに、専門的な視点から助言を行っております。また、会計監査人と定期的に情報交換を行うことで、内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携に努めております。 