 
４ 【関係会社の状況】 











会社名

住所

 資本金(百万円) 

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



クラレトレーディング㈱

大阪市北区

2,200

繊維製品、樹脂、化学品の輸出入及び卸売

100.0

製品の供給を相互に行っている役員の兼任　１名　　　　　



クラレプラスチックス㈱

大阪市北区

180

ゴム、化成品の成型品、樹脂コンパウンド、ラミネート製品の製造・販売

100.0

製品の供給を行っている役員の兼任　１名



クラレエンジニアリング㈱

岡山市南区

150

各種プラントの設計及び施工

100.0

設計・施工のサービスを受けている役員の兼任　１名



クラレテクノ㈱

大阪市北区

100

生産付帯業務、物流サービスの受託及び人材派遣・紹介業

100.0

生産付帯業・人材派遣・物流サービスを受けている



クラレクラフレックス㈱

岡山市南区

100

不織布製品の製造・加工・販売

100.0

製品の供給を行っている



クラレアクア㈱

東京都千代田区

67

水処理設備の設計・製造・施工及び販売

100.0

製品の供給を行っている資金の貸付を行っている



㈱テクノソフト

大阪市北区

50

コンサルティング

100.0

技術情報のサービスを受けている



クラレトラベル・サービス㈱

大阪市北区

20

旅行代理店業、保険代理店業

100.0

旅行・保険サービスを受けている



クラレ西条㈱

愛媛県西条市

10

合成繊維、樹脂の製造

100.0

製品の供給を受けている資金の貸付を行っている



クラレ玉島㈱

岡山県倉敷市

10

合成繊維の製造

100.0

製品の供給を受けている資金の貸付を行っている



㈱入間カントリー倶楽部

埼玉県入間郡

40

ゴルフ場経営

100.0

－



㈱倉敷国際ホテル

岡山県倉敷市

450

宿泊施設・飲食施設の経営

92.1

資金の貸付を行っている役員の兼任　１名



クラレファスニング㈱

大阪市北区

100

面ファスナー及びその関連製品の製造・販売

70.0

－



クラレノリタケデンタル㈱

岡山県倉敷市

300

歯科材料の製造・販売

66.7

資金の貸付を行っている



㈱岡山臨港

岡山市南区

98

倉庫業及び物流・加工業

42.4

製品の加工・保管のサービスを受けている



Kuraray Holdings U.S.A.,Inc.

米国テキサス州

千US$865,031

米国子会社の持株・統括機能

100.0

－



Kuraray America,Inc.

米国テキサス州

千US$10,101

繊維製品、樹脂、化学品の輸出入・販売及びポバール樹脂、ＰＶＢ樹脂・フィルム、ＥＶＯＨ樹脂、熱可塑性エラストマーの製造・販売

100.0(100.0)

製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている



MonoSol Holdings,Inc.

米国インディアナ州

千US$ 0

MonoSol, LLCの持株機能

100.0(100.0)

役員の兼任　１名



MonoSol, LLC

米国インディアナ州

千US$59,050

産業用ポバールフィルムの製造・販売

100.0(100.0)

製品の供給を行っている役員の兼任　１名


 
 











会社名

住所

 資本金(百万円) 

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



Calgon Carbon Corporation

米国ペンシルバニア州

 千US$ 618

活性炭及び水処理機器の製造・販売

 100.0(100.0)

製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている役員の兼任　１名



Kuraray Europe GmbH

ドイツフランクフルト

千EUR31,188

繊維製品、化学品の輸出入・販売及びポバール樹脂、ＰＶＢ樹脂・フィルムの製造・販売

100.0

製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている役員の兼任　１名



EVAL Europe N.V.

ベルギーアントワープ

千EUR29,747

ＥＶＯＨ樹脂の製造・販売

100.0(100.0)

製品の供給を相互に行っている



可楽麗香港有限公司

中国香港

千HK$4,650

人工皮革の販売

100.0

製品の供給を相互に行っている



Kuraray Asia PacificPte. Ltd.

シンガポール

千US$29,775

ポバール樹脂の製造・販売

100.0

製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている



可楽麗国際貿易(上海)有限公司

中国上海

千US$8,000

樹脂、化学品の輸入・販売

100.0

製品の供給を相互に行っている



可楽麗管理（上海）有限公司

中国上海

千US$3,000

中国内グループ会社へのファイナンス・間接機能提供及びクラレグループの中国事業拡大・進出検討支援

100.0

－



Kuraray Korea Ltd.

韓国蔚山

百万KRW2,107

ＰＶＢフィルムの製造・販売

100.0

製品の供給を受けている資金の貸付を行っている



Plantic Technologies Limited

オーストラリアビクトリア州

千AU$131,511 

バイオマス由来＜PLANTIC＞フィルムの製造・販売

100.0

資金の貸付を行っている



その他　49社

 

 

 

 

 



(持分法適用会社)

 

 

 

 

 



クラレ岡山スピニング㈱

岡山市南区

50

合成繊維紡績糸の製造及び加工等

100.0

製品の加工を委託している



その他　２社

 

 

 

 

 


 
 (注)１．「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合です。２．クラレトレーディング㈱、Kuraray Holdings U.S.A.,Inc.及びPlantic Technologies Limitedは特定子会社です。３．当社は、2018年３月９日にCalgon Carbon Corporation（以下、Calgon Carbon社）を買収しました。４．クラレトレーディング㈱、Kuraray America,Inc.及びKuraray Europe GmbHは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。ただし、クラレトレーディング㈱については、当連結会計年度の「セグメント情報」に記載されているトレーディングセグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、「主要な損益情報等」の記載を省略しています。Kuraray America,Inc.及びKuraray Europe GmbHの当連結会計年度における「主要な損益情報等」は次のとおりです。　











 

主要な損益情報等（百万円）



売上高

経常利益

当期純利益

純資産額

総資産額



Kuraray America,Inc.

114,792

 △3,143

 △2,892

 86,377

 143,979



Kuraray Europe GmbH

 101,538

3,734

 2,275

 53,009

 82,081


 
