４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合  （％）


関係内容






（連結子会社）
V Technology Korea Co.,Ltd.


Cheonan-si, Chungcheongnam-do, Korea


350百万
ウォン


検査関連装置の製造・販売及びメンテナンス


100.0



当社製品製造販売受託


役員の兼務無し





（連結子会社）
V-TEC Co.,Ltd.


Tainan City, Taiwan, R.O.C.


8,550千
NTドル


検査関連装置の販売（仲介）及びメンテナンス


100.0



当社製品製造販売受託


役員の兼務無し





（連結子会社）
Shanghai VN SystemsCo., Ltd.


Jingan District,
Shanghai, China


6,461千
人民元


液晶基板製造装置の販売（仲介）及びメンテナンス


100.0



当社製品製造販売受託


役員の兼務無し





（連結子会社）
Kunshan V TechnologyCo., Ltd.


ChunXu Road,
Kunshan, China


4,712千
人民元


検査関連装置の製造・販売（仲介）及びメンテナンス


100.0



当社製品製造販売受託


役員の兼務有り


債務保証有り





（連結子会社）
株式会社ブイ・イー・ティー


神奈川県横浜市保土ヶ谷区


490百万円


次世代蒸着マスクの製造及び次世代蒸着技術の開発


100.0



役員の兼務有り





（連結子会社）
オー・エイチ・ティー株式会社


広島県福山市


420百万円


各種電気検査装置の企画・開発・製造・販売


100.0



当社製品製造販売受託


役員の兼務有り





（連結子会社）
VETON TECH LIMITED


Hong Kong, China


2,795千
人民元


中国における当社製品の受注営業及び新規事業開拓


50.0



当社製品販売受託


役員の兼務有り





その他８社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）
株式会社日本生産技術研究所


神奈川県厚木市


80百万円


半導体・太陽光パネル製造装置の製造及び販売


25.0



役員の兼務無し


資金援助有り





（持分法適用関連会社）

Zhejiang Chip Sunshine Equipment Technology Co., Ltd.



Haining, Zhejiang, China



82,091千


人民元



半導体製造装置、半導体ウェハ研磨関連装置の製造・販売等


40.0



役員の兼務有り






（注）１．連結子会社であるV Technology Korea Co., Ltd.は、2019年４月１日を効力発生日として、連結子会社V Technology Korea Co., Ltd.を存続会社、VN Systems Korea Co., Ltd.を消滅会社とする吸収合併を行いました。
　　　２．持分法適用関連会社であるZhejiang Chip Sunshine Equipment Technology Co., Ltd.は、2019年４月に当社保有持分の一部を有償譲渡したため、議決権の所有割合が30％に低下しております。