１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針

エバラ食品グループ経営理念・行動指針

　≪経営理念≫


「こころ、はずむ、おいしさ。」の提供


わたしたちは、お客様への情熱とチャレンジ精神を力に、「人を惹きつける、新しいおいしさ」と「期待で胸が膨らむ、ワクワクするおいしさ」を通じて、人と人との絆づくりの機会を広げていきます。

 

　≪行動指針≫


　  わたしたちは、「こころ、はずむ、おいしさ。」をお届けするために、以下の精神で行動していきます。


・ 顧客満足を最優先


　お客様へのお役立ちを大切にし、価値ある商品、心の通ったサービスを通じてお客様の信頼、満足を最優先に行動します。


・ さらなる企業成長を目指す


　お客様にとって必要な企業であり続けるために、革新的な商品、サービスをタイムリーに届け続け、お客様とともに成長していきます。


・ 冒険、反論、失敗の自由


　自由な議論を通じた創造を重んじ、失敗を恐れず、常にチャレンジを続け、他に先駆けた面白さ、オリジナリティを大切にします。


・ 環境への取り組み


　低負荷型社会、循環型社会の実現に貢献すべく、省エネルギー・省資源、リサイクルを推進し、環境対策に取り組みます。


・ 信頼される企業行動


　わたしたち自身の透明性を高め、安全・安心と品質の追求、適切なコンプライアンス体制の確立などを通して、社会に信頼され、貢献できる企業となることを目指します。

 

　エバラ食品グループは、これまでも、これからも「創業の思い」を大事にしていきます。


　「おいしいものを、さらにおいしく。」

 

(2）中長期的な経営戦略と対処すべき課題


当社グループは、2019年度から2023年度までの５ヵ年の中期経営計画「Unique 2023 ～エバラらしさの追究～」を策定しました。


国内市場における超高齢化、世帯人数の減少、共働き世帯の増加、人口減、社会の成熟化に伴うニーズの多様化に加え、デジタルテクノロジーの進展、ミレニアル世代等の新たな消費者層の拡大、アジアの成長や経済のグローバル化等、国内外の事業環境は大きく複雑に変化しております。前５ヵ年計画「Evolution 60」では、国内での安定的収益と海外での成長基盤の確保を目指し、連結数値目標である営業利益率４％、海外売上高10億円、ＲＯＥ５％の全ての項目を達成しました。また、エバラブランドの価値向上とニッチ＆トップポジションの確立を図り、当社グループの強みを進化させました。新中期経営計画「Unique 2023」では、さらに激しく変化する事業環境において、新価値創造による強い企業成長を目指すため、基本戦略を「コア事業による収益強化と戦略事業の基盤確立」「“エバラらしく＆面白い”ブランドへの成長」と定めました。当社グループの究極の差別化要素は「ブランド」と「人材」であり、チャレンジ精神を持ち、価値を生み出し続ける人材こそが成長の源泉だと考えております。企業成長に向けたチャレンジを継続し、エバラの独自性、面白さに磨きをかけて、当社グループの根幹を支えるコア事業（食品事業の家庭用事業及び業務用事業、物流事業、広告宣伝事業、人材派遣事業）の収益拡大を図ってまいります。また、将来の成長ドライバーとなる戦略事業（海外事業、チルド事業、コンビニエンスストア及びＥＣへの取り組み等）を推進し、国内外で新たな需要、市場を開拓することで、事業規模の拡大とエバラブランドの浸透を図ります。


「Unique 2023」の第１フェーズ（2019～20年度）においては、以下の課題に取り組んでおります。

 

① 『黄金の味』の売上伸長


・価値提案型の施策を通じてお客様との接点強化を図り、『黄金の味』の熱烈なファンづくりを推進します。


② 「ポーション調味料」の市場拡大


・メニューバリエーションや利便性の訴求を継続し、年間定番化を図ります。


③ 業務用事業の収益力強化


・拡販商品の選択と集中の推進に加え、顧客ニーズに寄り添った商品開発を通じて提案営業の強化、販路の拡大を図ります。


④ 戦略事業の基盤確立に向けた取り組みの強化


・海外事業におけるＲ＆Ｄ機能と生産管理機能の基盤整備を行い、商品ラインアップの拡充及び新市場開拓を進めます。また、他の戦略事業においても、商品開発等の成長に向けた機能整備に取り組みます。


⑤ エバラブランドの成長


・継続的な人事制度改革に取り組み、働きやすい職場環境を整えるとともに、チャレンジ精神と自発的成長の文化を醸成します。


・デジタルコミュニケーションを発展させ、顧客とのコミュニケーションの幅を広げます。


・環境変化をとらえたサプライチェーン全体の最適化を図ります。


・事業活動を通じてＳＤＧｓ等を踏まえた社会的価値の創造に取り組みます。

 

(3）目標とする経営指標


当社グループの連結数値目標として、「Unique 2023」の最終年度となる2023年度において、営業利益28億円、海外売上高20億円、ＲＯＥ６％を目指します。なお、2019年度の計画値は以下のとおりです。

 

（単位：百万円）
















 


2018年度


2019年度





実績




計画





売上高


51,306


52,484




営業利益


2,392


2,270




営業利益率


4.7％


4.3％




