 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)MIPOX International Corporation(MIC)

アメリカ カリフォルニア州フォスター市

1米ドル

製品事業

100.0

情報提供等の営業支援。役員の兼任１名あり。



(連結子会社)

マレーシア ペナン州ペナン市

11,500千マレーシアリンギット

製品事業受託事業

100.0

当社研磨フィルムの後加工および液体研磨剤の製造。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任１名あり。



MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.(MMS)(注)２ 



(連結子会社)

中国 上海市

1,400千米ドル

製品事業受託事業

100.0

当社研磨フィルムの後加工。当社製品を中国に販売。役員の兼任２名あり。



MIPOX Precision Polishing Product (Shanghai) Co., Ltd.(MIS)(注)２



(連結子会社)MIPOX Asia Pte. Ltd.(MAP)(注)４

シンガポール

267千シンガポールドル

製品事業

100.0

情報提供等の営業支援。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任１名あり。



(連結子会社)

中国 上海市

150千米ドル

製品事業

100.0

輸出業務。役員の兼任２名あり。



MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.(MST)(注)５



(連結子会社)MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.(MAI)

インド バンガロール市

72,652千ルピー

製品事業

100.0 (0.1)

当社製品をインドに販売。役員の兼任１名あり。



(連結子会社)Mipox (Thailand) Co., Ltd.(MTC)

タイ アユタヤ県

28,000千バーツ

製品事業受託事業

100.0(99.0)

当社研磨フィルムの後加工および機能性フィルムの製造、販売。役員の兼任１名あり。



(連結子会社)日本研紙株式会社(NK)(注)６

日本 広島県福山市

100,000千円

製品事業

100.0

当社製品の製造役員の兼任４名あり。


 
(注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当します。３ 「議決権の所有割合」欄の(  )は、間接所有割合で内数であります。４  MIPOX Asia Pte. Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高          817百万円② 経常利益         33③ 当期純利益       22④ 純資産額        151⑤ 総資産額        362５  MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高        1,134百万円② 経常利益         65③ 当期純利益       49④ 純資産額        160⑤ 総資産額        410６  日本研紙株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高        2,834百万円② 経常利益       △22③ 当期純利益    △195④ 純資産額        473⑤ 総資産額      3,010