１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 経営方針当社グループは下記の経営理念に基づいて企業運営を行っております。経営理念①進和の企業使命　金属接合を事業の核とし製造部門を持つ特色のあるエンジニアリング商社として、産業界のニーズを的確にとらえ、高度なソリューション提供により、人、モノ、社会をつなぎ、未来へ続く付加価値創造を実践することで、世界中のお客様から期待される企業となることを目指す。②社訓・・・三拓の精神新商品の開拓、新規需要家の開拓、新規需要の開拓③企業行動指針・現地・現物・現実主義の信条とフロンティアスピリッツをモットーに、常に取引先の安心と信頼、満　足を追求するため積極果敢なチャレンジをする。・企業活動にあたり国際的なルールおよび各国各地の諸法令を遵守するとともに、社会規範、社内規定に則った真摯な姿勢のもと責任ある行動をとる。・「安全はすべてに優先する」との意識を常に全社員で共有する。・自由闊達な社風のなかで社員に対し、個々を尊重し夢と誇りをもって仕事ができる環境を整え、健康で安定した生活の実現に努力する。・ステークホルダーならびに社会一般へ、適切に管理された企業情報を公正に開示する。・自然環境の保護・保全に努め、人と地球に優しい社会の創生に参画する。・企業市民として社会貢献活動を推進し、あたたかな地域社会と共生する。④コーポレート・メッセージ　　〝Ｊｏｉｎｉｎｇ ｔｈｅ Ｗｏｒｌｄ  Ｊｏｉｎｉｎｇ ｔｈｅ Ｆｕｔｕｒｅ〟　　　　　　　　　　　　　「世界をつなぐ、未来へつなぐ」 (2) 経営環境　　当社グループの主要ユーザーである自動車業界を取り巻く環境をみますと、国内では将来的な市場規模の縮小が懸念されますが、海外では新興国を中心とした自動車の普及の進展により、総じて緩やかな拡大が期待され、自動車業界の設備や研究開発投資は、引き続き堅調に推移するものと見込んでおります。一方で、自動車の技術革新の急速な進展により、競争環境は国や業界を超えて激化し、今後、経営環境は大きく変わっていくものと想定されます。                
(3) 中長期的な会社の経営戦略、目標とする経営指標および対処すべき課題当社グループは、2017年10月に第２次中期経営計画「Shinwa moving forward 2020－持続的な成長とたゆまぬ変革－」を策定し、この計画で掲げた下記の各種重点施策を実施しているところであります。  






 　経営ビジョンと各部門の重点戦略は次のとおりであります。　　１. 経営ビジョン　　　① ものづくりのスマート化に向けたソリューションの提供　　　② 接合技術を中心としたエンジニアリング部門の拡充による先進技術の取り込み　　　③ グローバル化に対応できる人材の育成　　２. 各部門の重点戦略　　　＜国内営業部門＞　　　① 営業スタイルの変革＝「売る力」の強化　　　② 次世代自動車マーケットへの取り組み　　　＜海外営業部門＞　　　① 販売ネットワークの強化　　　② 海外におけるインフラの整備　　　＜製造部門＞　　　① 技術の開発、製品力強化　　　② 社内環境の整備　　　＜管理部門＞　　　① 安全衛生管理体制の強化　　　② 人材育成　　　③ 仕事と生活の調和にむけた就労制度、人事制度の整備　　　④ 内部管理体制の強化


 
 第２次中期経営計画の最終年度である2020年８月期におきましては、中国および北米における日系自動車メーカー向け新ラインや新工場の生産設備の売上を計上できる見込みであることから、当初の業績目標を上方修正し、売上高700億円、営業利益50億円、親会社株主に帰属する当期純利益34億円の計画といたしました。また海外売上高やROE等の業績目標をすべて達成し、次の中期経営計画でさらなる成長に向けた一歩が踏み出せるよう、引き続き企業価値の向上と持続的な成長に努めてまいります。 








達成すべき目標

2020年８月期（最終年度）



当初目標

修正目標



売上高

600億円

700億円



営業利益

45億円

50億円



親会社株主に帰属する当期純利益

30億円

34億円



海外売上高

180億円

200億円



ＲＯＥ

10％以上

10％以上


 
 