（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)




松元  邦夫




1952年12月６日生



 














1975年３月




当社入社  専務取締役






1993年12月




専務取締役辞任






1997年５月




専務取締役






2000年３月




代表取締役社長






2016年４月




代表取締役会長（現任）






 



（注）３




5,656






取締役副会長


(代表取締役)




松元  正夫




1958年２月１日生



 














1976年４月




当社入社






1980年６月




常務取締役






1993年12月




常務取締役辞任






1997年５月




常務取締役






2004年６月




専務取締役






2005年６月




取締役副社長






2012年４月




代表取締役副社長






2016年４月




代表取締役副会長（現任）






 



（注）３




5,562






取締役社長


(代表取締役)




井上  孝司




1950年２月17日生



 














1970年４月




東芝コンポーネンツ㈱入社






1972年７月




当社入社






1977年４月




名古屋工場長






1993年12月




取締役名古屋工場長






2004年６月




常務取締役開発製造本部長






2005年６月




常務取締役






2006年３月




専務取締役






2007年６月




専務取締役経営企画室・企画部担当






2009年６月




専務取締役品質保証部担当






2010年６月




専務取締役管理本部担当






2012年４月


2015年６月




代表取締役専務管理本部担当


㈱ゲームカード・ジョイコホールディングス取締役（現任）






2016年４月




代表取締役社長（現任）






 



（注）３




38






取締役


知的財産部


担当




米田  勝己




1958年10月27日生



 














1985年１月




当社入社






2003年７月




営業本部営業企画室長






2005年７月




営業本部営業管理部長






2006年６月




執行役員営業本部副本部長






2009年６月




執行役員企画本部長






2010年６月




取締役開発本部長






2013年４月




取締役知的財産部担当（現任）






 



（注）３




2






取締役




今山  武成




1966年２月17日生



 














1984年５月




㈱熊本クボタ（現㈱中九州クボタ）入社






1989年３月




当社入社






2004年４月




東京支店長






2007年７月




営業本部部長






2009年６月




執行役員営業本部副本部長






2010年６月




執行役員営業本部長






2013年４月




執行役員開発本部長






2016年６月




取締役営業本部長






2016年６月




㈱ＪＦＪ代表取締役社長（現任）






 



（注）３




4






取締役


管理本部長




當仲  信秀




1961年８月23日生



 














1985年４月




日本住宅金融㈱入社






1996年４月




当社入社






2006年７月




経営企画室長






2009年６月




執行役員管理本部副本部長






2010年６月




執行役員管理本部長






2016年６月




取締役管理本部長（現任）






 



（注）３




6






取締役


開発本部長




松下  智人




1971年２月５日生



 














1989年４月




当社入社






2007年７月




管理本部総務部長






2009年７月




執行役員開発本部副本部長






2016年４月




執行役員開発本部長






2018年６月




取締役開発本部長（現任）






 



（注）３




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




坪本  浩一郎




1947年５月24日生



 














1973年10月




プライスウォーターハウス会計事務所入所






1976年11月




公認会計士登録






1982年８月




坪本公認会計士事務所開設（現任）






2004年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




2






常勤監査役




水嶋  延和




1957年２月13日生



 














1979年４月




㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行






2005年７月




㈱みずほ銀行住吉支店長






2008年４月




みずほ不動産調査サービス㈱執行役員大阪支店長






2013年６月




同社退社






2013年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






常勤監査役




上垣内  崇夫




1959年５月１日生



 














1982年４月




丸長商事㈱入社






1996年４月




当社入社






2007年７月




管理本部経理部長






2010年６月




執行役員管理本部副本部長兼経理部長






2014年４月




執行役員内部監査室長






2016年６月




監査役（現任）






 



（注）４




6






監査役




川島  育也




1947年５月22日生



 














1979年11月




陽光監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1981年４月




公認会計士登録






1984年６月




税理士登録






1984年６月




川島税理士事務所（現税理士法人川島総合事務所）開設（現任）






1990年７月




陽光監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2004年11月




ブレイクスルー・サポート㈱設立


代表取締役（現任）






2009年７月




公認会計士川島育也事務所開設（現任）






2011年12月




㈱あきんどスシロー監査役






2012年６月




当社監査役（現任）






2015年12月




㈱スシローグローバルホールディングス取締役






 



（注）４




－






計




11,285







（注）１．取締役 坪本浩一郎氏は、社外取締役であります。


２．監査役 水嶋延和、同 川島育也の両氏は、社外監査役であります。


３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．執行役員の状況

取締役 米田勝己および同 今山武成は専務執行役員を兼務しております。また、取締役 當仲信秀および同松下智人は常務執行役員を兼務しております。
なお、上記以外の執行役員は次のとおりであります。

常務執行役員    市川雅和    製造本部長


常務執行役員    中村敏幸    営業本部長

常務執行役員    村上和繁    経営企画本部長
執行役員        遠藤匡雄    製造本部副本部長
執行役員        西尾英二    管理本部副本部長
執行役員        西濵義文    管理本部副本部長

執行役員        久世壮平    開発本部副本部長


７．取締役副会長 松元正夫は、取締役会長 松元邦夫の実弟であります。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第２項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。

















氏名


生年月日


略歴


所有株式数




浦野  正幸


1953年12月１日生


1979年４月　検事任官
1980年３月　徳島地方検察庁検事
1983年３月　大阪法務局訴訟部付検事
1985年３月　法務省訴務局付検事
1988年３月　東京地方検察庁検事
1990年４月　山形地方検察庁検事
1991年５月　弁護士登録
　　　　　　堀弁護士事務所（現堀・浦野法律事務所）入所
1999年１月　同所 共同経営（現任）


－





 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役 坪本浩一郎氏は、当社株式を2,000株保有する以外は、当社との間に特別な関係はありません。
社外監査役 水嶋延和氏は、当社の取引銀行である株式会社みずほ銀行の出身者でありますが、同行を退職後、当社と取引の無い会社に相当期間在籍しており、当該取引銀行の影響を受ける立場にありません。当社は、複数の銀行と取引を行っておりますが、いずれの銀行からも借入金等を有しておらず、一般の株主と利益相反の生じる恐れはないと判断しており、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。
社外監査役 川島育也氏は、当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人に在籍しておりましたが、退職後相当期間を経過しており、一般株主と利益相反が生じる恐れが無いと判断しており、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。

当社は、社外取締役の役割として、その高い専門性および独立性に基づいた意見をいただくとともに、取締役会における意思決定に参加することで、経営の透明性を図ることを目的としております。

また、社外監査役の役割として、その高い専門性および独立性に基づいた立場から監査を行い、経営監視機能の強化を図ることを目的としております。
社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準については、㈱東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にし、一般株主と利益相反が生じるおそれのない者としております。
当社の社外取締役および社外監査役全員は、同基準を満たしており、十分な独立性を有するものと判断しております。また、社外取締役および社外監査役の全員を同取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


会計監査には、監査役および内部監査室が随時同席し、必要な情報交換ならびに意見交換を行い、効率的な監査を実施しております。


さらに、原則年２回開催する監査役ミーティングにおいて、監査の概要および結果について監査法人から報告を受け、当該報告について意見交換を行っております。


また、監査役と内部監査室は、常時意見交換を行える体制としているほか、内部監査室における監査結果については、随時報告を受け、当該報告について意見交換を行っております。

 