５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2019年３月31日現在






従業員数（名）






2,438






　（注）１．当社グループは単一セグメントであるため、セグメントによる区分は行っておりません。
　　　　２．臨時雇用者は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
　　　　３．従業員数は、当連結会計年度において485名増加しております。これは主に、介護職向け人材紹介及び派遣事業、介護事業者向け経営支援プラットフォーム「カイポケ」等に関連する人員増によるものです。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






615




32.3




2.0




5,751






（注）１．従業員数は、当社から子会社への出向社員21名を除く就業人員数です。
２．臨時雇用者は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．従業員数は、当事業年度において308名増加しております。これは主に、介護職向け派遣事業、介護事業者向け経営支援プラットフォーム「カイポケ」等に関連する人員増によるものです。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 