３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)経営成績等の状況の概要

　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況概要は次のとおりであります。


①経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、世界経済の下向局面を背景に輸出産業の一服感はあるものの、雇用・所得環境の改善が進み緩やかな回復基調で推移しました。


　このような経済状況のもとで、当社グループは生活者の求める花や緑を全国各地へお届けするべくグループの強みを活かして合理的な集荷・配送の強化に努めました。また、取引におきましても販売チャネルの多様化と消費者目線を意識して取り組んできました。


　しかしながら、花き業界におきましても人手不足や配送コストの負担増加で制約的な取引となったり、相次ぐ自然災害の影響を受けて商品集荷や品質面で消費者の期待に応えられない場面が多くありました。更に花きの価格も生鮮食品価格に連れられる形で抑えられ、利益を確保しづらい状況でした。また、花きの価格については再生産コストも含めた卸売価格の形成に努めましたが、生産者による出荷先の増加が価格競争を招いたことも利益を逼迫する一因となりました。


　厳しい環境の続く花き業界ですが、花や緑というコンテンツは普遍的な価値がありますので、多様化するニーズや潜在需要にも新たな可能性を模索してまいります。


　このような結果、当連結会計年度の業績は、売上高25,468,235千円（前年同期比0.4％増）、営業利益20,865千円（同74.1％減）、経常利益48,305千円（同59.1％減）、親会社株主に帰属する当期純利益34,810千円（同55.3％減）となりました。

 
　なお、当社グループは花き卸売事業単一セグメントであるため、セグメント別の記載は行っておりません。
 

②財政状態の状況


（資産）


　流動資産は前連結会計年度末に比べ74,406千円増加し4,640,700千円、固定資産は前連結会計年度末に比べ104,624千円減少し5,344,855千円となりました。
　流動資産の主な内訳は、現金及び預金2,348,379千円、売掛金2,198,444千円、固定資産の主な内訳は建物及び構築物3,091,874千円です。

（負債）


　流動負債は前連結会計年度末に比べ298,364千円増加し2,535,061千円、固定負債は前連結会計年度末に比べ302,340千円減少し2,814,015千円となりました。
　流動負債の主な内訳は、受託販売未払金1,843,679千円、固定負債の主な内訳は長期借入金1,942,278千円です。

（純資産）


　純資産は前連結会計年度末に比べ26,241千円減少し4,636,478千円となりました。これは剰余金の配当61,052千円、親会社株主に帰属する当期純利益34,810千円の計上によるものです。
 

③キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較して96,247千円減少し2,346,379千円となっております。
　当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果得られた資金は、341,352千円（前年同期は738,285千円の増加）となりました。主な増加要因は、仕入債務の増加336,326千円、減価償却費292,457千円であり、主な減少要因は、売上債権の増加297,314千円、法人税等の支払額68,106千円によるものです。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は、36,272千円（前年同期は70,442千円の使用）となりました。減少要因は貸付けによる支出78,500千円、有形固定資産の取得による支出70,861千円、無形固定資産の取得による支出40,155千円であり、増加要因は出資金の払戻による収入100,000千円、貸付金の回収による収入53,244千円によるものです。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果使用した資金は、401,327千円（前年同期は383,484千円の使用）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出323,808千円、配当金の支払額60,879千円によるものです。


④生産、受注及び販売の実績

ａ．仕入実績
　当連結会計年度の仕入実績を取扱品目別に示すと、次のとおりであります。
　なお、当社グループは花き卸売事業の単一セグメントであります。















品目


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比
（％）






受託品（千円）


21,758,877


100.0




買付品（千円）


1,138,327


106.1




その他（千円）


－


－




合計（千円）


22,897,205


100.3





（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｂ.受注実績

　該当事項はありません。
 

ｃ．販売実績

　当連結会計年度の販売実績を取扱品目別に示すと、次のとおりであります。
　なお、当社グループは花き卸売事業の単一セグメントであります。















品目


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比
（％）






受託品（千円）


24,060,791


100.0




買付品（千円）


1,232,607


107.9




その他（千円）


174,836


106.6




合計（千円）


25,468,235


100.4





（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。





















相手先




前連結会計年度


（自　2017年４月１日


至　2018年３月31日）




当連結会計年度


（自　2018年４月１日


至　2019年３月31日）






販売高（千円）




割合（％）




販売高（千円）




割合（％）








株式会社大森花卉



2,550,894


10.1


2,579,719


10.1





 

(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。


①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、この作成には経営者による見積りを行わなければなりません。経営者はこの見積りにつきまして、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる場合があります。
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　当社グループの当連結会計年度の経営成績等について、売上高は25,468,235千円（前年同期比0.4％増）となりました。これは20歳～40歳代の世代が日常的に花や緑を購入する新たな需要を創出し、多様化する消費者志向に適した商品を流通できている成果と考えております。コスト面では物流の効率化・省力化を推進してコスト削減に努めて一定の成果を得られたものの、人員増に伴う人件費の増加や配送コストの高騰により収益改善には至りませんでした。この結果、営業利益20,865千円（前年同期74.1％減）、経常利益48,305千円（同59.1％減）、親会社株主に帰属する当期純利益34,810千円（同55.3％減）となりました。

 

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因について、「第２　事業の状況　２事業等のリスク」をご参照ください。


　当社グループの資本の財源及び資金の流動性について当社グループの資金状況は、営業活動によって341,352千円の資金を得て、投資活動によって36,272千円、財務活動によって401,327千円の資金を使用しました。当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べて96,247千円減少し2,346,379千円となりました。

　運転資金需要のうち主なものは、商品仕入資金、販売費及び一般管理費の営業費用であり、また、当社の事業の特性上、回収、支払サイトが他業種に比べて短く、流動性は極めて高くなっております。

　経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等については、当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上をめざした経営戦略の遂行にあたり、３つの経営指標を目標として設定しております。
①（経常利益＋減価償却費）／総資本

②自己資本比率

③売上高営業利益率
 