 
３ 【配当政策】当社は、安定的かつ継続的に配当を行うと共に、内部留保の拡充と有効活用によって企業競争力と株主価値を向上させることを基本方針とし、経営の最重要課題のひとつと位置づけております。この基本方針のもと「中期経営計画2020」においては、連結配当性向を30％程度としております。当期末の配当につきましては、当期の決算を踏まえた自己資本の状況などを総合的に勘案し、以下のとおりといたしました。この結果、当期純利益に基づく連結配当性向は30.2％となります。 ①配当財産の種類　　　金銭　②株主に対する配当財産の割当てに関する事項、及びその総額　　当社普通株式１株につき9.5円、総額11,884百万円　　なお、2018年12月３日に１株当たり7.5円の中間配当金をお支払いしておりますので、　　１株当たりの年間配当は17円、年間配当総額は21,266百万円となります。③剰余金の配当の効力が生じる日　　　2019年６月21日 当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当について、取締役会決議によって実施できることを定款に定めております。これにより、当社は取締役会決議による中間配当と定時株主総会の決議による期末配当の年２回の配当を実施することを方針としております。 （注）第16期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









株式の種類

決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



普通株式

2018年11月1日

9,382

7.50



取締役会決議



普通株式

2019年６月20日

11,884

9.50



定時株主総会決議


 
  