（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




小林　一俊




1962年８月８日生




1986年４月　当社入社


1991年３月　取締役


1995年３月　常務取締役


2004年６月　代表取締役副社長


2007年６月　代表取締役社長(現任)




（注）7




6,694






専務取締役




小林　孝雄




1965年４月６日生




1993年４月　当社入社


1998年６月　取締役


2005年３月　国際副本部長


2006年６月　コーセーコスメポート株式会社代表取締役社長(現任)


2013年６月　当社常務取締役


2014年６月　専務取締役(現任)




（注）7




6,640






専務取締役




熊田　篤男




1956年４月29日生




1980年４月　当社入社


2011年３月　執行役員、コーセー化粧品販売株式会社常務取締役


2013年３月　コーセー化粧品販売株式会社専務取締役


2013年６月　当社取締役


2016年６月　常務取締役


2019年４月　コーセー化粧品販売株式会社代表取締役社長（現任）


2019年６月　当社専務取締役（現任）




（注）8




4






常務取締役




小林　正典




1973年４月19日生




2004年３月　当社入社


2011年３月　執行役員


2013年６月　取締役


2017年６月　常務取締役(現任)




（注）8




6,515






常務取締役




澁澤　宏一




1960年10月31日生




1984年４月　当社入社


2010年６月　コーセー化粧品販売株式会社監査役(現任)


2011年３月　当社執行役員


2011年６月　コーセーコスメポート株式会社監査役(現任)


2013年６月　当社取締役


2018年６月　常務取締役（現任）




（注）8




1






取締役




小林　勇介




1970年12月24日生




2000年４月　株式会社アルビオン入社


2005年５月　ALBION Cosmetics(America),Inc.


　　　　　　President(現任)


2005年９月　株式会社アルビオン執行役員


2006年９月　同社取締役


2014年６月　当社取締役(現任)


2017年４月　株式会社アルビオン常務取締役(現任)




（注）7




413






取締役




栁井　陸仁




1960年12月10日生




1984年４月　当社入社


2015年３月　執行役員


2017年６月　取締役(現任)




（注）8




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




戸井川　岩夫




1953年８月22日生




1991年４月　弁護士登録


2001年７月　戸井川法律事務所設立


2006年５月　日比谷T&Y法律事務所設立(現任)


2014年６月　当社取締役(現任)


(重要な兼職の状況)


日本農薬株式会社社外取締役




（注）7




-






取締役




菊間　千乃




1972年３月５日生




1995年４月　株式会社フジテレビジョン入社


2011年12月　弁護士登録


2011年12月　弁護士法人松尾綜合法律事務所入所(現任)


2018年６月　当社取締役(現任)


(重要な兼職の状況)


弁護士法人松尾綜合法律事務所　弁護士




（注）7




-






取締役




湯浅　紀佳




1974年８月18日生




2003年９月　弁護士登録


2011年８月　ニューヨーク州弁護士登録


2017年９月　早稲田大学ロースクール講師（現任）


2019年１月　三浦法律事務所パートナー（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




（注）8




-






常勤監査役




鈴木　一弘




1957年11月15日生




1984年４月　当社入社


2011年３月　研究所メイク製品研究室長


2015年３月　研究所参事


2015年６月　常勤監査役（現任）




（注）9




3






常勤監査役




松本　昇




1960年12月20日生




1984年４月　当社入社


2006年３月　需給コントロール部長


2007年３月　コスメタリー企画部長


2008年３月　コーセー化粧品販売株式会社営業企画部長


2011年３月　台湾高絲股分有限公司董事長兼総経理


2013年３月　当社総務部長


2018年３月　執行役員


2019年６月　常勤監査役（現任）




（注）9




0






監査役




岩渕　信夫




1953年２月28日生




1981年８月　公認会計士登録


2014年７月　公認会計士岩渕信夫事務所設立(現


　　　　　　任)


2016年６月　当社監査役(現任)


（重要な兼職の状況）


株式会社ビジネスブレイン太田昭和社外取締役監


査等委員(常勤)


株式会社ウイルプラスホールディングス社外監査


役




（注）6




-






監査役




深山　徹




1964年２月26日生




1998年４月　弁護士登録


2006年10月　深山法律事務所設立（現任）


2019年６月　当社監査役（現任）




（注）9




-






計




20,275






 
 

（注） １．取締役戸井川岩夫、菊間千乃、湯浅紀佳は社外取締役であります。


 　　　２．監査役岩渕信夫、深山徹は社外監査役であります。


 　　　３．専務取締役小林孝雄、常務取締役小林正典は取締役社長小林一俊の弟であります。


 　　　４．取締役菊間千乃の戸籍上の氏名は吉田千乃であります。


 　　　５．取締役湯浅紀佳の戸籍上の氏名は國井紀佳であります。


 　　　６．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


 　　　７．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


 　　　８．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


 　　　９．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


 　　　10．当社は、執行役員制度を導入しております。各執行役員の氏名及び主な担当は次のとおりであります。

 
















上席執行役員




中林治郎




ＳＣＭ・生産・調達担当






執行役員




林　忠信




ＳＣＭ統括部長






執行役員




新本浩一




生産部長、コーセーインダストリーズ株式会社代表取締役






執行役員




仁尾智行




アジア事業部長、アジアエリア関係会社担当






執行役員




長谷川　匠




商品デザイン部長、品質保証部担当






執行役員




牛村　稔




人事部長






執行役員




林　昭伸




研究所長






執行役員




望月愼一




経理部長






執行役員




藤原　功




コーセー化粧品販売株式会社常務取締役






執行役員




新井則之




コーセー化粧品販売株式会社取締役事業開発部長






執行役員




原谷美典




経営企画部長






執行役員




堀田昌宏




商品開発部長兼美容開発部長






執行役員




小椋敦子




情報統括部長






 
 

②社外役員の状況

　当社は、一部の株主や利害関係者の利益に偏ることのない社外取締役３名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役は取締役の業務執行に対する助言及び各取締役の監視・監督機能を果たしており、また社外監査役は弁護士及び公認会計士としての専門的な見地から取締役の業務執行の監視・監査機能を果たしております。なお、当社は独立性に関する方針は定めておりませんが、社外取締役、社外監査役ともに一般株主との利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所の定める独立役員として届出をしております。
　また、当社との間で人的、資本的その他の特別な利害関係を有しておらず、当社からの独立性は充分保持されていると判断しております。
　社外取締役戸井川岩夫氏は、重要な兼職先として日本農薬株式会社の社外取締役及び日比谷T&Y法律事務所の業務執行に携わっておりますが、当社との間には人的、資本的その他の特別な利害関係はありません。
　社外取締役菊間千乃氏は、重要な兼職先として弁護士法人松尾綜合法律事務所の業務執行に携わっておりますが、当社との間には人的、資本的その他の特別な利害関係はありません。
　社外取締役湯浅紀佳氏は、重要な兼職先として早稲田大学ロースクール講師及び三浦法律事務所パートナーの業務執行に携わっておりますが、当社との間には人的、資本的その他の特別な利害関係はありません。
　社外監査役岩渕信夫氏は、重要な兼職先として株式会社ビジネスブレイン太田昭和の取締役監査等委員、株式会社ウイルプラスホールディングスの社外監査役及び公認会計士岩渕信夫事務所の業務執行に携わっておりますが、当社との間には人的、資本的その他の特別な利害関係はありません。
　社外監査役深山徹氏は、重要な兼職先として深山法律事務所の業務執行に携わっておりますが、当社との間には人的、資本的その他の特別な利害関係はありません。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役の会計監査人との連携については、一年間の会計監査計画に関する報告、決算後の会計監査実施報告、四半期決算ごとのレビュー結果の報告及び内部統制の監査実施報告を実施しており、適宜情報交換及び意見交換を行っております。

　また、監査室との連携については、監査室より常勤監査役に対して行う年度内部監査計画の提出と内容説明、監査室が社長に提出・報告する内部監査結果報告書及び内部統制報告書の写しの常勤監査役への提出・報告があり、社外監査役は監査役会にて常勤監査役よりこれらの内容の報告、説明を受け適切な意見を述べております。