３【事業の内容】

(1）事業の内容


当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社６社で構成されており、「ソリューション事業」、「アウトソーシング事業」、「プロダクト事業」の３つのセグメントで事業を展開しております。


各セグメントにおける事業展開状況は次のとおりであります。

 

①　ソリューション事業


ソリューション事業においては、システムのコンサルティング・設計・開発・運用保守を中心に、データベースやネットワーク等のインフラ構築、クラウドサービスの利用・導入支援などを行っております。


当該事業の特長は、主力であるソフトウエアの受託開発では業種・業務を問わず幅広く、かつ開発の一連の工程にワンストップで対応可能であることに加え、顧客ニーズが高く専門性が要求される分野を戦略的に強化している点です。例えば、当社はリレーショナルデータベース管理ソフトウエア（注１）「Oracle Database」を提供する米Oracle社の日本法人である日本オラクル社のゴールドパートナーであり、Oracle Databaseのコンサルティングや設計、構築、移行、保守などのサービス提供やライセンス販売を行っています。Oracle Databaseについては社内で技術者を積極的に育成することで、同社が認定する最上位資格であるOracle Master Platinum Oracle Database 11g/12cの単年度取得者数は国内２位（日本オラクル社発表の「Oracle Certification Award 2018」による）となっています。またERP（注２）製品については、特に独SAP社の「ＳＡＰ ＥＲＰ」の人事・会計・物流分野を中心に導入コンサルティングや導入後の運用保守を行い、情報の一元管理による経営の効率化実現を目指すユーザー企業の支援を行っています。当社は事業部制を採用しており、事業部それぞれが得意分野を持ち機動的にパートナー各社と連携するとともに、伸展が見込める領域に経営資源を集中させています。これにより専門性やノウハウが要求される案件に組織的に対応できる体制を整え、サービスの質の向上を図っています。


また近年、情報システムを自社資産として「所有」しなくても外部サービスとして「利用」できる各種クラウドサービスが急速に拡大しています。クラウドサービス利用により、ユーザー企業はシステム資源の調達や変更を簡単に行うことができるため、初期投資リスクを抑えることが可能になります。当社グループは米Amazon.com社や米Microsoft社の日本法人のパートナーとなり、Amazon Web Services（ＡＷＳ）やMicrosoft Azureといった各種クラウドサービスの新規導入や、既存システムのクラウドへの移行支援を行っております。当社はこれまで培ってきたOracle Databaseをはじめとしたデータベースの技術を活かして、クラウドでのデータベースやデータ分析基盤の利用に関する案件を中心に対応しているほか、ＡＷＳやMicrosoft Azureの機能を活用することで企業がデータ分析を短期間で開始できるサービスなどを提供しています。当社はAWSコンピテンシープログラム（ＡＷＳにおける特定の分野や利用事例において技術力が高いことを認定する制度）で、Oracleコンピテンシーを取得している日本企業３社のうちの１社です（2019年８月現在。米Amazon.com社ホームページによる）。


さらに当社グループは米国に拠点を持つことから、現地のITの最新動向を把握し、日本でのサービス提供につなげるべく、米ServiceNow社とパートナー契約を結び、同社が提供するSaaS （注３）型ITマネジメントサービス「ServiceNow」の日本国内での導入支援などを開始しています。当社はServiceNowパートナープログラム（ServiceNowをパートナー企業が提供するにあたってのサービス力を同社が認定する制度）で、Elite Partnerに認定されている日本企業２社のうち１社です（2019年８月現在。米ServiceNow社ホームページによる）。


なお、当社グループは顧客の個別ニーズに対応したシステムの開発を行っております。システムの開発の契約形態は、技術者を派遣する派遣契約、専門的な知識を活かし業務を実施する準委任契約、当社グループが一括で開発を請け負う一括請負契約があります。派遣契約及び準委任契約は安定した利益率が見込める一方で、一括請負契約は当社グループのコスト管理次第で高い利益率を見込める可能性があります。

 

②　アウトソーシング事業


アウトソーシング事業においては、プライベートクラウド等のデータセンターサービスや、ソリューション事業において開発に携わったシステムに関するユーザー企業への教育、ヘルプデスクの運用保守、データ分析・入力サービス等を提供しております。さらに当社グループでは、独自の価値を付加したサービスの提供に力を入れており、企業の非構造化データ（自然言語で書かれたデータ）を扱う日本IBMの「IBM Watson Explorer」を月額料金制で手軽に利用できるサービスや、地震情報と連動して自動で安否確認メッセージが配信される緊急通報・安否確認サービスなどを提供しています。

 

③　プロダクト事業


プロダクト事業においては、当社グループによる製品（パッケージソフト）の開発および販売、ユーザー企業の用途に応じたカスタマイズを行っております。


プロダクト事業の主要製品

















名称




内容




提供会社






建て役者®




建築業向け工事情報管理システム




㈱システムサポート






ＭＯＳ




モバイル受発注システム




㈱アクロスソリューションズ






Ｔ-Ｆｉｌｅ®




医用画像ファイリングシステム




㈱ＳＴＳメディック






ＳＨＩＦＴＥＥ®




クラウド型シフト管理システム




㈱システムサポート






就業役者®




勤怠・作業管理システム




㈱システムサポート







また、その他の事業として、海外情報提供サービス、海外メディア事業、人材紹介事業等を展開しております。

 

(2）当社の企業グループについて


当社の子会社は、各社の専門領域において積極性・迅速性をもって常に顧客に新しいソリューションを提供するために機能別・業種別に専門特化しております。


当社グループ各社の主な事業内容と事業セグメントの分類は下表の通りです。


















 



ソリューション




アウトソーシング




プロダクト






㈱システムサポート




システム開発、インフラ構築支援、クラウドサービス導入支援




システム運用保守、データエントリーサービス




建築業向け工事情報管理システム「建て役者®」などの開発・販売






㈱イーネットソリューションズ




各種ソリューションの導入




データセンターおよび関連プラットフォームサービス




－






㈱Ｔ４Ｃ




ERP製品の導入コンサルティング




－




－






㈱ＳＴＳメディック




医用機器等の販売、設置




－




医用画像ファイリングシステム「T-File®」の販売・導入支援






㈱アクロスソリューションズ




－




－




モバイル受発注システム「MOS」の開発・販売






STS Innovation, Inc.




－




管理業務のアウトソーシングサービス




－






STS Innovation Canada Inc.




－




管理業務のアウトソーシングサービス




－







また、海外情報提供サービス、海外メディア事業、人材紹介事業等、上記３つの事業に含まれないその他事業を行っている関係会社は、STS Innovation, Inc.であります。

 

（注１）リレーショナルデータベース管理ソフトウエアは、リレーショナルデータベース（表形式でデータを格納した複数のテーブルを関連付けすることができるデータベースで、データベースとして現在一般的な方式）の構築や利用、運用に必要になる利用環境の提供やアクセス制御、データ保護、障害復旧など、統合的な環境を提供するシステムです。


（注２）ERP（Enterprise Resource Planning）製品は、販売・在庫購買管理、人事管理、会計管理など企業の基幹業務を一元管理し、経営の効率化を実現するためのパッケージソフトです。


（注３）SaaS（Software as a Service）は、ソフトウエアを通信ネットワークなどを通じて提供し、ユーザーが必要なものを必要なときに呼び出して使う利用形態です。

 

［事業系統図］


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 