(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　7名　女性　―名　(役員のうち女性の比率　―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

鈴木　裕紀

1964年11月28日生









1986年４月

株式会社シスコン(現株式会社ＣＩＪネクスト)　入社



1991年１月

株式会社エスワイシステム設立　代表取締役社長



2004年１月

上海裕日軟件有限公司　法人代表董事長



2005年２月

中部アイティ協同組合　代表理事



2006年３月

西安裕日軟件有限公司設立　法人代表董事長



2011年２月

株式会社ＳＹＩ設立　代表取締役社長



2011年８月

SYS Vietnam Co., Ltd.設立　Representative Director



2012年４月

PT.SYS INDONESIA設立　Komisaris(現任)



2012年５月

株式会社エス・ケイ　代表取締役会長



2013年３月

株式会社エスワイシステム　代表取締役会長



2013年８月

当社設立　代表取締役会長



2013年12月

上海裕日軟件有限公司　董事



2014年１月

西安裕日軟件有限公司　董事



2014年９月

当社　代表取締役会長兼社長(現任)



2015年４月

株式会社エスワイシステム　代表取締役社長



2018年10月

同社　代表取締役社長執行役員(現任)





(注)１

1,283,400



取締役常務執行役員管理本部長

後藤　大祐

1977年３月24日生









2001年４月

株式会社エスワイシステム 入社



2007年８月

同社　取締役中部事業部長



2010年10月

同社　取締役管理本部長兼経営企画室長



2012年１月

西安裕日軟件有限公司　監事



2012年５月

上海裕日軟件有限公司　監事



2013年３月

株式会社エスワイシステム　常務取締役経営統括本部長



2013年７月

株式会社アグリッド（現株式会社グローバル・インフォメーション・テクノロジー）設立 監査役



2013年８月

当社設立　常務取締役管理本部長



2013年11月

株式会社エスワイシステム　常務取締役管理本部長



2016年４月

上海裕日軟件有限公司　董事



2018年10月

当社　取締役常務執行役員　管理本部長（現任）株式会社エスワイシステム　取締役常務執行役員　管理本部長（現任）





(注)１

6,000



取締役

安田　鉄也

1967年２月15日生









1987年４月

株式会社シスコン(現株式会社ＣＩＪネクスト)　入社



1991年１月

株式会社エスワイシステム設立　専務取締役



2007年４月

同社　専務取締役関東事業部長



2013年３月

同社　代表取締役社長株式会社ＳＹＩ　代表取締役社長



2013年８月

当社設立　代表取締役社長



2014年９月

当社　取締役(現任)株式会社グローバル・インフォメーション・テクノロジー　代表取締役社長



2015年４月

株式会社エスワイシステム　代表取締役専務



2015年８月

同社　取締役営業本部長株式会社ＳＹＩ　取締役(現任)株式会社グローバル・インフォメーション・テクノロジー　取締役(現任)



2017年８月

株式会社エスワイシステム　取締役関西事業本部長



2018年４月

株式会社オルグ　取締役(現任)株式会社エスワイシステム　取締役



2018年10月

株式会社エスワイシステム　取締役執行役員（現任）株式会社エス・ケイ　取締役（現任）



2019年５月

サイバーネックス株式会社　取締役（現任）





(注)１

360,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

藤井　敏夫

1949年６月26日生









1974年４月

愛知県庁 入庁



2004年４月

同庁　産業労働部総務課　課長



2008年４月

同庁　環境部　部長



2010年４月

公益財団法人あいち産業振興機構　理事長



2013年７月

中部国際空港連絡鉄道株式会社　代表取締役専務



2015年10月

当社　取締役(現任)



2016年５月

株式会社ダイセキ環境ソリューション　社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)１

―



常勤監査役

堀江　克由

1968年12月11日生









1989年４月

長谷虎紡績株式会社　入社



1991年６月

株式会社エスワイシステム　入社



2007年４月

同社　中部事業部オープンシステム部　次長



2007年８月

株式会社エスワイネクスト　出向 同社　取締役



2015年４月

当社　管理本部経営企画グループ



2015年８月

当社　内部監査室



2017年２月

株式会社エスワイシステム　中部事業部営業部



2018年８月

当社　内部監査室　フェロー



2019年５月

サイバーネックス株式会社　監査役(現任)



2019年10月

当社　常勤監査役（現任）株式会社エスワイシステム　監査役（現任）株式会社ＳＹＩ　監査役（現任）株式会社エス・ケイ　監査役（現任）株式会社グローバル・インフォメーション・テクノロジー　監査役（現任）株式会社総合システムリサーチ　監査役（現任）株式会社テクノフュージョン　監査役（現任）株式会社オルグ　監査役（現任）





(注)２

11,400



監査役

森戸　尉之

1982年９月26日生









2009年12月

弁護士登録



2010年１月

入谷法律事務所　弁護士



2014年１月

森戸法律事務所　弁護士(現任)



2014年８月

当社　監査役(現任)



2015年１月

ＦＳＫ有限会社(現ＦＳＫ株式会社)　社外取締役



2016年５月

ＷＫＵパートナーズ株式会社　社外取締役(現任)





(注)３

―



監査役

深井　貴伸

1955年10月２日生









1978年４月

日本インフォメーション株式会社　入社



2000年６月

同社　取締役中部本部長



2001年６月

同社　常務取締役



2003年６月

同社　取締役社長



2010年６月

同社　代表取締役社長



2012年６月

カタリスト株式会社　入社(現任)



2014年８月

当社　監査役(現任)





(注)３

―



計

1,660,800


 
(注) １．2018年10月26日開催の定時株主総会から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。２．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時までであります。なお、前任者の任期は、2017年３月15日開催の臨時株主総会から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．2017年３月15日開催の臨時株主総会から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．取締役藤井敏夫氏は社外取締役であります。５．監査役森戸尉之氏、監査役深井貴伸氏は社外監査役であります。 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は１名であります。当社の社外監査役は２名であります。 
ロ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方及び提出会社との人的・資本的取引関係その他利害関係社外取締役及び社外監査役の独立性に関する判断は、株式会社東京証券取引所「上場管理に関するガイドライン」の規定に基づき、総合的に判断しております。社外取締役及び社外監査役は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また、兼任先と当社との間についても人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。 
・社外取締役







藤井　敏夫

公益財団法人理事長等を歴任しており、その高い知見と幅広い経験から、当社の取締役会に対して有益な助言を頂くとともに、客観的な立場から当社の経営を監督して頂けると判断し、社外取締役として選任しております。また、同氏は、独立役員の属性として、株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当することはなく、同氏と一般株主との間に利益相反が生じるおそれはないため、独立性は確保されているものと判断しております。なお、同氏及び同氏の兼任先と当社との間に特別の利害関係等はありません。


 
 
・社外監査役







森戸　尉之

弁護士として法務に関する専門的な知識と実務経験を当社の監査に活かし、監査役として適切に職務を遂行できると判断し、社外監査役として選任しております。また、同氏は、独立役員の属性として、株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当することはなく、同氏と一般株主との間に利益相反が生じるおそれはないため、独立性は確保されているものと判断しております。なお、同氏及び同氏の兼任先と当社との間に特別の利害関係等はありません。



深井　貴伸

同氏の情報サービス産業分野を中心とした業界動向や企業経営に関する高度な見識を当社の監査に活かし、監査役として適切に職務を遂行できると判断し、社外監査役として選任しております。また、同氏は、独立役員の属性として、株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当することはなく、同氏と一般株主との間に利益相反が生じるおそれはないため、独立性は確保されているものと判断しております。なお、同氏と当社との間に特別の利害関係等はありません。


 
 
ハ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす役割当社は、取締役会において社外の視点からの意見を受けることにより、経営者の説明責任が果たされ、経営の透明性確保が実現できるものと考えております。また、専門的知見に基づくアドバイスを受けることにより、取締役会における適切な意思決定が可能となるものと考えております。 
ニ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会等の重要な会議に出席し、独立した立場から経営の意思決定の監督・監査を行っております。また、内部監査、監査役監査及び会計監査とも適宜連携し、社外の視点から助言を行っております。社外監査役は、常勤監査役と連携し、「(3)監査の状況　①監査役監査の状況、②内部監査の状況」に記載した監督・監査を独立した立場から行っております。