（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




廣岡　大介




1969年7月26日生



 














1996年12月




当社取締役就任






2001年 9月




取締役退任






2003年11月




海外事業本部長






2010年 6月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




651






取締役


総務・人事部部長兼不動産部部長




廣岡　勝征




1943年7月11日生



 














1962年 4月




清水建設㈱入社






2002年 1月




当社入社開発室長






2002年 6月




取締役就任






2008年 6月




取締役退任






2012年 4月




不動産事業本部長






2013年 6月




常務取締役管理本部長兼不動産事業本部長






2014年 6月




経理部、総務・人事部、システム室、ＩＲ室、不動産部担当






2015年 6月




取締役就任（現任）






2016年 3月




総務・人事部部長兼不動産部部長（現任）






 



（注）３




25






取締役


事業運営部


部長兼店舗運営部部長




宮内　和也




1975年２月28日生



 














1997年 4月




当社入社






2000年 3月




オイルボーイ山王町店店長






2000年 7月




オイルボーイ富里インター店店長






2006年 4月




オートウェーブ柏沼南店店長






2015年 4月




第２営業部長






2016年 3月




事業運営部部長兼店舗運営部部長（現任）






2016年 6月




取締役就任（現任）






 



（注）３




3






取締役




河野　研




1971年10月9日生



 














1996年10月




公認会計士二次試験合格






1998年 9月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






2002年 8月




武田薬品工業㈱入社






2004年 7月




東京北斗監査法人（現仰星監査法人）入所






2006年12月




河野公認会計士事務所開業　所長（現任）






2011年 8月




IBS㈱　取締役（現任）






2012年 6月




㈱ツバキ・ナガシマ　取締役（現任）






2013年11月




㈱河野会計事務所設立　代表取締役


（現任）






2019年 6月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




星野 喜郎




1953年５月24日生



 














1976年 4月




丸紅㈱入社






1987年10月




丸紅カナダ会社　バンクーバー副支店長






1997年10月




丸紅泰国会社　副社長






2002年12月




丸紅㈱　化学品部門　化学品経理部長






2006年 4月




同社　化学品部門　統括部長






2007年 4月




丸紅ケミックス㈱　取締役管理本部長






2010年 4月




同社　常勤監査役






2011年 9月




丸紅㈱　退職






2015年 4月




Marubeni-Itochu Steel America Inc.入社


Quality Edge Inc.出向 ＣＦＯ






2017年 4月




同社　退職






2017年10月


2018年 3月


2019年 6月




ドイツ品質システム認証㈱　顧問


同社　退職


当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




山﨑　真樹生




1955年5月31日生



 














1979年 4月




丸紅㈱入社






1988年 4月




丸紅メキシコ会社　管理部長






2000年 4月




丸紅ファイナンス㈱　融資部長






2001年10月




伊藤忠丸紅鉄鋼㈱出向






2003年 4月




丸紅欧州会社デュッセルドルフ支店　　　管理本部長






2008年 4月




伊藤忠丸紅鉄鋼㈱　財務部長






2012年 4月




㈱ダイエー出向　執行役員財務本部長






2013年 9月


2013年10月


2017年 7月


2018年 7月


2019年 3月


2019年 6月




丸紅㈱　退職


丸紅連合企業年金基金入社　常務理事


同基金　退職


丸紅㈱入社


同社　退職


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






監査役




玉井　孝一




1958年11月5日生



 














1982年 4月




丸紅㈱入社






2002年 4月




同社　監査部　主任監査員






2015年 4月




丸紅食料㈱　常勤監査役






2018年 6月




丸紅ファッションリンク㈱　常勤監査役






2019年 3月


2019年 6月




同社　退職


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






計



 






  （注）１．取締役 河野 研は、社外取締役であります。


２．常勤監査役 星野 喜郎及び監査役 山﨑 真樹生、玉井 孝一は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 
②　社外役員の状況
　当社は社外取締役１名、社外監査役３名を選任しております。
　社外取締役である河野研氏は、公認会計士・税理士として豊富な業務経験と専門的知識を有しており、社外取締役として、公正かつ客観的な経営の監督を行っていただけると考えております。また、当社のコーポレートガバナンスの充実に向けて、一般株主保護の観点から独立性は十分に確保できると判断し、社外取締役として選任をしております。当社と同氏の間には、人的、資本的及び取引を伴う特別の利害関係はありません。

　社外監査役である星野喜郎氏につきましては、ＣＦＯなどの要職を歴任しており、管理部門全般の豊富な経験と幅広い知見を有していることから、社外監査役として経営全般の監視と有効な助言をいただけるものと考えております。当社と同氏の間には、人的、資本的及び取引を伴う特別の利害関係がないものと考えており、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。

　社外監査役である山﨑真樹生氏につきましては、財務・総務・人事等の管理部門全般の豊富な経験及び知識を有しており、これらの幅広い見識を当社における監査に反映し、社外監査役として監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、人的、資本的及び取引を伴う特別の利害関係がないものと考えており、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
　社外監査役である玉井孝一氏につきましては、監査業務に従事されており、長年にわたって培われた内部監査業務等の経験に基づき、客観的な見地から、社外監査役として監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、人的、資本的及び取引を伴う特別の利害関係がないものと考えており、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
　なお、当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
　社外監査役は常勤監査役とともに取締役会に出席し、取締役から業務執行に関する報告を受けるなど、経営監視の強化に努めております。また、取締役等と相互に情報・意見交換を行い、必要に応じて特に専門的な見地からの助言も行なっており、内部統制システムの強化が図られています。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の内部監査の組織については、社長直轄の内部監査室が設置され、室長１名と必要に応じて要員の補助を受け、業務の効率性につき、定期的に内部監査を実施し改善事項の指摘・指導を行い、監査結果を社長に報告しております。
　監査役は取締役会に出席するほか、必要に応じ、稟議書等決裁書類の閲覧や、取締役に報告を求める等をして職務を遂行しており、定期的に監査役監査を実施し、監査役会を開き、経営の適法性を確認しております。また、会計監査人から監査の概要及び監査結果についての報告を受けております。
　内部監査及び監査役監査は、会計監査人監査を基準に、最大限これら３者の監査内容に重複が生じないように配慮した上で実施しております。
 
 