５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数(人)






レジデンシャル事業




236




(25)






ソリューション事業




247




(16)






工事事業




188




(27)






海外事業




2




(2)






報告セグメント計




673




(70)






その他




6




(6)






全社（共通）




85




(5)






合計




764




(81)






（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（  ）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

２．当連結会計年度に従業員数及び臨時従業員数が減少した主な理由は、2018年３月26日付にてKBRV Resort Operations Pty Ltdの全株式を譲渡し、同社及びその子会社KBRV Services Pty Ltdが連結子会社でなくなったことによるものであります。


３．在外連結子会社の従業員数については、2018年12月末日時点の従業員数を記載しております。


４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






548




(32)




37.6




10.1




7,280,539






 
















セグメントの名称




従業員数(人)






レジデンシャル事業




236




(25)






ソリューション事業




227




(2)






全社（共通）




85




(5)






合計




548




(32)






（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。なお、兼務役員は含まれておりません。

２．平均年間給与（税込）は、時間外手当その他の基準外賃金及び賞与が含まれております。

３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

（３）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。