 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性6名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小  林  直  人

1964年４月７日生









1991年５月

当社入社



1993年８月

当社取締役管理部長



1997年８月

当社代表取締役副社長



2005年11月

当社代表取締役社長(現任)



2014年１月

株式会社一戸フォレストパワー代表取締役社長（現任）株式会社一戸森林資源代表取締役社長（現任）



2014年４月

御所野縄文パワー株式会社代表取締役社長（現任）



2015年８月

御所野縄文電力株式会社代表取締役社長（現任）





(注)４

370,000



取締役技術部長

上  竹  智  久

1965年１月５日生









1992年９月

当社入社当社技術部長(現任)



1994年５月

当社取締役(現任)





(注)４

202,000



取締役事業部長

山  本  伴  次

1965年１月22日生









1994年８月

当社入社



2001年３月

当社事業部長兼白井事業所長



2001年９月

当社取締役事業部長(現任)



2016年９月

株式会社一戸フォレストパワー監査役　（現任）





(注)４

21,080



取締役監査等委員

今　村　行　夫

1962年１月30日生









1984年４月

今村税理士事務所入所



1992年１月

同所所長（現任）



2004年２月

当社監査役



2014年９月

当社取締役



2015年２月

高千穂株式会社代表取締役社長（現任）



2015年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)５

10,000



取締役監査等委員

若　狭　博　義

1951年２月18日生









1974年４月

ジャパンライン株式会社（現：株式会社商船三井）入社



1988年８月

和光証券株式会社（現：みずほ証券株式会社）入社



1998年５月

株式会社グリーンハウス入社



2000年10月

同社経理部ゼネラルマネージャー



2001年４月

同社社長室ゼネラルマネージャー



2005年２月

医療産業株式会社（現：株式会社ＭＩＣメディカル）入社　同社管理部長



2005年５月

同社取締役管理部長



2007年８月

同社取締役執行役員管理部長



2007年12月

同社常務取締役執行役員管理部長



2014年９月

当社監査役



2015年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2015年11月

株式会社グローバルエンジニアリング監査役（現任）





(注)５

―



取締役監査等委員

千　田　喜　之

1958年３月25日生









1981年４月

吉田長治税理士事務所入所



1993年７月

千田喜之税理士事務所代表税理士　(現任)



2003年６月

社会福祉法人愛光監事



2012年12月

株式会社観光経済新聞社取締役（現任）



2013年６月

東京税理士会理事



2015年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2017年４月

株式会社サウンドアイ監査役（現任）



2017年６月

東京税理士会　麻布支部　支部長



2017年６月

株式会社麻布税理士会館　代表取締役社長





(注)５

―



　　　　　計

603,080


 
(注) １．取締役  上竹智久は、代表取締役社長  小林直人の兄弟であります。２．取締役  今村行夫、若狭博義、千田喜之の３名は社外取締役であります。３．取締役  今村行夫、若狭博義、千田喜之の３名は監査等委員である取締役であります。４．取締役（監査等委員であるものを除く）３名の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。 ５．監査等委員である取締役３名の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数



(株)



穴田　卓司

1965年６月６日生

1988年４月 

株式会社東海銀行入行（現：株式会社三菱ＵＦＪ銀行）

― 



2001年４月 

株式会社ＵＦＪホールディングス（現：株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ）経営企画部



2006年８月

佐藤総合法律事務所入所（現職）



2011年５月 

ＳＢＩモーゲージ株式会社（現アルヒ株式会社）取締役



2013年６月 

ＳＢＩモーゲージ株式会社（現：アルヒ株式会社）監査役



2015年５月 

アルヒグループ株式会社（現アルヒ株式会社）監査役（現任）



2017年６月

株式会社ポーラファルマ監査役



2017年７月

株式会社ＭＦＳ監査役（現任）



2017年11月

東京インフラアセットマネジメント株式会社　投資委員会　外部委員（現任）



2018年10月

株式会社ＪＰホールディングス社外取締役（現任）


 
 
②社外役員の状況当社の監査等委員である取締役３名は社外取締役であり、取締役の業務執行に対する監視・監督や取締役会において客観的な視点から意見具申を行うとともに、自らの議決権行使により重要な業務執行の意思決定に対する意見を表明しております。社外取締役今村行夫及び千田喜之は、税理士としての豊富な経験を有し、会計全般に関する専門的な知見や幅広い見識を当社の経営全般の監視に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。なお、今村氏は当社の株式10,000株を所有しております。当社と両氏の間にはそれ以外に人的、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役若狭博義氏は、経理・財務を始めとして企業の管理業務全般にわたる豊富な実務経験と知見を有し、上場会社の管理担当役員として適時開示他コーポレート・ガバナンスのための諸制度の実施経験も豊富であるため、当社の監査体制の強化が期待できることから、社外取締役として選任しております。当社と同氏の間には人的、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任に当たっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員である取締役は、監査等委員会を通じて内部監査担当者と連携し、取締役の業務監査及び職務遂行の監督、管理者会議での検討事項等を監督できる体制にあります。また、定期的に会計監査人と意見交換を行い、監査の計画、実施内容及びその結果について報告を受けております。 