 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (百株)



取締役社長(代表取締役)経営企画室室長

福　村　康　廣

1956年８月26日生









2003年５月

株式会社修学社代表取締役社長



2003年６月

株式会社ウイン代表取締役社長



2004年６月

株式会社東京理化工業所代表取締役社長



2004年10月

当社代表取締役社長



2005年６月

株式会社エス・サイエンス代表取締役副社長



2007年１月

株式会社エス・サイエンス取締役副社長



2012年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

272,000(注)７



取締役会長

品　田　守　敏

1940年８月28日生









1995年３月

志村化工株式会社(現株式会社エス・サイエンス)取締役



2001年10月

同社代表取締役副社長



2003年６月

同社代表取締役社長



2009年５月

同社代表取締役会長就任(現任)



2012年６月

当社取締役会長就任(現任)





(注)３

9,300



常務取締役総務部長

田　中　　斉

1952年１月17日生









1975年４月

住商リース株式会社（現三井住友ファイナンス＆リース株式会社）入社



2005年４月

同社執行理事、審査・債権管理担当補佐、審査第一部長



2007年８月

同社　審査部門特命担当支配人



2008年１月

同社執行役員、審査部・審査企画部・債権管理部担当、審査部長



2012年７月

同社嘱託(戦略営業部シニアアドバイザー)として勤務



2014年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)



2017年６月

当社常務取締役就任(現任)





(注)３

600



取締役

小　嶋　　運

1950年２月14日生









1972年４月

住商リース株式会社（現三井住友ファイナンス＆リース株式会社）入社



2002年10月

同社執行理事



2003年６月

同社取締役



2005年４月

同社常務取締役



2006年４月

同社取締役常務執行役員



2007年10月

同社常務執行役員



2009年４月

同社専務執行役員



2010年６月

同社取締役専務執行役員



2013年６月

同社顧問



2014年６月

当社取締役副社長



2016年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

3,950


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴略歴

任期

所有株式数 (百株)



取締役(監査等委員)

福　島　寧　夫

1954年２月４日生









2006年７月

株式会社ヒューネット



2008年４月

当社不動産事業部



2014年10月

当社内部監査室



2017年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

新　庄　健　二

1952年12月12日生









1984年４月

東京地方検察庁検事



1998年４月

同庁検事・最高裁判所司法研修所



 

検察教官・司法試験考査委員



2001年４月

福岡地方検察庁検事・総務部長



2005年４月

横浜地方検察庁検事・特別刑事部長



2006年10月

東京高等検察庁検事



2007年４月

同庁検事・明治大学法科大学院



 

(派遣検察官)



2010年３月

東京高等検察庁検事退官



2010年５月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2014年５月

株式会社エルシーエーホールディングス社外取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)５

―



取締役(監査等委員)

荒　瀨　尊　宏

1979年12月26日生









2006年10月

第二東京弁護士会登録



 

さくら共同法律事務所入所



2010年7月

東京都労働委員会・特定任期付職員



2012年７月

第二東京弁護士会再登録さくら共同法律事務所入所



2015年４月

さくら共同法律事務所入所パートナー就任（現任）



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)５

―



計

285,850


 
(注) １　取締役会長 品田守敏氏、取締役 新庄健二氏及び荒瀨尊宏氏は、社外取締役であります。２　取締役 小嶋運氏は、代表取締役社長 福村康廣氏の義兄であります。３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　福島寧夫氏　　委員　新庄健二氏　　委員　荒瀨尊宏氏７　代表取締役社長 福村康廣氏の所有株式数は、「株式会社山田エスクロー信託　信託口」名義の株式数29,500百株を合算しています。詳細につきましては、「大株主の状況」をご参照ください。８　所有株式数は、提出日現在のものであります。  
② 社外役員の状況　当社の社外取締役は３名であります。品田守敏氏は、株式会社エス・サイエンスにおいて長年代表取締役を務めていることからグループ経営の監視、監督機能を強化するとともに、経営に関する助言をいただけるものと判断しております。なお、品田守敏氏が代表取締役会長を務める株式会社エス・サイエンスと当社グループとの間には、資本参加を含む教育事業での提携関係があります。資本関係については、当事業年度末時点で同社は当社の株式を120,962百株(発行済株式総数に対する所有株式数の割合 13.9％)所有し、当社は株式会社エス・サイエンスの株式を150,571百株(発行済株式総数に対する所有株式数の割合 14.9％)所有しています。また教育事業では、営業上の取引、数名の人材交流などを行っております。これらの取引関係等は、その取引の規模が僅少なものであり、企業全体に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼす虞がないものであると認識しております。また、品田守敏氏がその他に代表取締役を務める会社２社が、当社株式を合計で5,700百株を保有しております。新庄健二氏は、元検事である弁護士として豊富な経験と幅広い見識を有しておられ、当社のガバナンスの向上のために同氏の経験及び知識を活かしていただけるものと判断しております。荒瀨尊宏氏は、弁護士資格を保持し、弁護士としての知識及び経験を有しておられ、特に人事労務及び労働紛争分野において、専門性を活かした適切な助言をいただけるものと判断しております。各社外取締役の当社株式の保有状況につきましては、「(2) 役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めていないものの、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。また、選任にあたっては証券会取引所の独立役員に関する判断基準等を参考にしております。 ③　経営の監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役については、主に取締役会や経営会議等に出席し、客観的かつ公正な立場で必要に応じて助言を行うとともに、監査室監査、監査等委員会監査、会計監査及び内部統制についての報告を受け、経営の監督機能を強化してまいります。　監査等委員である社外取締役については、社内出身の監査等委員である取締役同様に、効率的かつ効果的に監査等委員会監査をおこなうため、会計監査人および監査室との情報交換を含む緊密な協力関係を維持しております。　また、主に取締役会や経営会議等に出席し、内部統制に関する助言を適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。 