３【配当政策】

当社は、「2018事業計画」における目標数値として、2020年度のROEを11％、また自己資本を１兆6,500億円と定め、その達成までの過程においては「事業成長」と「財務健全性」とのバランスを考慮しながら、連結配当性向30％を目処に株主還元を行うことを基本方針としている。


当社は、定款の定めにより、毎年９月30日を基準日とする中間配当金及び毎年３月31日を基準日とする期末配当金の年２回の剰余金の配当を行っており、これらの剰余金の配当を決定する機関は、中間配当金については取締役会、期末配当金については株主総会としている。


当事業年度に係る剰余金の配当については、上記の方針を踏まえ、さらには当事業年度の業績や財政状態等を総合的に勘案し、期末配当金を１株につき65円とし、2018年12月に支払った中間配当金（１株につき65円）と合わせ、１株当たり130円としている。


内部留保資金については、企業体質の一層の強化及び今後の事業展開のため活用していく。


なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。


当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりである。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




21,873




65






取締役会決議






2019年６月27日




21,876




65






定時株主総会決議






 
 