 
(2) 【役員の状況】    ①　役員の一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

福　島　　　裕

1950年８月６日生









1975年４月

当社入社



1977年12月

営業開発部長



1981年２月

常務取締役(営業担当)就任



1985年12月

専務取締役営業本部長



1992年４月

代表取締役社長就任現在に至る



1998年５月

北京富連京製冷機電有限公司(現　北京二商福島機電有限公司)董事長就任現在に至る



2001年11月

フクシマトレーディング㈱代表取締役社長就任現在に至る



2004年８月

台湾福島国際股份有限公司董事長就任



2008年10月

福久島貿易(上海)有限公司董事長就任



2018年７月

㈱テンポスホールディングス社外取締役就任現在に至る





※５

1,010



取締役副社長（ＦＭＳ事業部、エンジニアリング事業部、アジア事業部担当）

福　島　　　亮

1958年２月６日生









1981年４月

当社入社



1984年12月

生産管理部長



1987年12月

本社工場長



1989年２月

取締役製造本部　大阪工場長就任



1994年４月

常務取締役大阪工場長



1996年４月

常務取締役ＳＴ事業本部長



2000年４月

専務取締役東京支社長兼東京支社営業戦略部長



2003年４月

専務取締役営業本部長兼東京支社長



2011年４月

専務取締役営業本部長兼東日本支社長



2012年４月

専務取締役兼営業本部長



2013年１月

ＦＳＰ㈱代表取締役社長就任現在に至る



2013年４月

専務取締役営業本部長兼エンジニアリング事業部担当



2014年４月

取締役副社長兼エンジニアリング事業部長（アジア事業部担当）



2017年４月

取締役副社長兼エンジニアリング事業部担当兼アジア事業部担当



2019年４月

取締役副社長（ＦＭＳ事業部、エンジニアリング事業部、アジア事業部担当）就任現在に至る





※５

661


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



専務取締役営業本部長(関東サービスセンター、東京技術部、東京工事部担当) 

福　島　　豪

1977年５月23日生









2005年１月

当社入社



2010年４月

関西支社大阪営業一部部長



2011年４月

執行役員東日本副支社長



2012年４月

常務執行役員東日本支社長（東京営業二部、横浜支店担当）兼営業開発部長



2013年４月

常務執行役員東日本支社長（東北支店、東京営業二部、営業開発部、東京ＣＳ部、東京技術部、ＳＢ事業部担当）兼ＳＴマーケティング責任者



2013年６月

常務取締役東日本支社長（東北支店、東京営業二部、営業開発部、東京ＣＳ部、東京技術部、ＳＢ事業部担当）兼ＳＴマーケティング責任者



2014年４月

専務取締役営業本部長兼東日本支社長（東北・信越支店、東京営業二部、関東サービスセンター、東京技術部担当）



2016年４月

専務取締役営業本部長兼東日本支社長（北海道・東北・横浜支店、関東サービスセンター、東京工事部・東京技術部担当）



2017年４月

専務取締役営業本部長兼東日本支社長（北海道・東北・横浜支店、関東サービスセンター、東京技術部担当）



2018年４月

専務取締役営業本部長兼東日本支社長（北海道・東北・横浜支店、関東サービスセンター、東京技術部、東京工事部担当）



2019年４月

専務取締役営業本部長（関東サービスセンター、東京技術部、東京工事部担当）就任現在に至る





※５

78



常務取締役西日本支社長

片　山　　充

1951年４月29日生









1977年１月

当社入社



1992年４月

第一営業部長



1993年４月

福岡支店長



2002年４月

執行役員九州支社長



2003年４月

執行役員福岡支店長



2004年６月

取締役福岡支店長



2006年４月

取締役西日本支社長



2010年４月

常務取締役西日本ブロック長 



2011年４月

常務取締役西日本支社長就任現在に至る





※５

35


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役製造本部長兼グループ品質管理責任者（グループ生産統括、みらいファクトリー担当）

長　尾　健　二

1956年11月11日生









1979年４月

当社入社



2001年４月

東京支社営業一部長



2003年４月

滋賀工場長兼生産部長



2007年４月

執行役員製造本部長兼滋賀工場長



2009年６月

取締役製造本部長兼岡山工場長兼技術担当



2011年４月

取締役製造本部長兼岡山工場長兼№１技術力担当



2012年４月

取締役製造本部長兼岡山工場長



2015年４月

取締役製造本部長（北京工場、技術開発センター（現　みらいファクトリー）担当）



2016年４月

取締役製造本部長（グループ生産統括、技術開発センター（現みらいファクトリー）担当）



2016年６月

常務取締役製造本部長（グループ生産統括、価値創造研究会（現　みらいファクトリー）担当）



2018年４月

常務取締役製造本部長兼グループ品質管理責任者（グループ生産統括、価値創造研究会（現　みらいファクトリー）担当）



2019年４月

常務取締役製造本部長兼グループ品質管理責任者（グループ生産統括、みらいファクトリー担当）就任現在に至る





※５

27



取締役東日本支社長・ＦＳ事業責任者（北海道・横浜支店、東京営業五部、Ｈ＆Ｃ事業部、フーズコンサルタント室担当）

水　谷　浩　三

1960年11月11日生









1984年４月

当社入社



2002年４月

東京支社営業戦略部長



2006年４月

執行役員東京支社営業三部長兼営業戦略部長兼フーズコンサルタント室長



2009年６月

取締役関東３ブロック長兼フーズコンサルタント室担当



2011年４月

取締役東京営業三部・四部、フーズコンサルタント室、Ｈ＆Ｃ事業部担当兼ＦＳマーケティング責任者



2013年４月

取締役東日本副支社長（東京営業三部・四部、千葉・横浜・西東京支店、フーズコンサルタント室、Ｈ＆Ｃ事業部担当）兼ＦＳマーケティング責任者



2015年４月

取締役東日本副支社長兼ＦＳ事業責任者（東京営業三部・四部・五部、関東・千葉・横浜支店、フーズコンサルタント室、東京営業戦略部、Ｈ＆Ｃ事業部担当）



2017年４月

取締役東日本副支社長兼ＦＳ事業責任者（東京営業六部、関東・千葉支店、Ｈ＆Ｃ事業部、フーズコンサルタント室担当）



2018年４月

取締役東日本副支社長兼ＦＳ事業責任者（東京営業六部、東関東・北関東支店、Ｈ＆Ｃ事業部、フーズコンサルタント室担当）



2019年４月

取締役東日本支社長兼ＦＳ事業責任者（北海道・横浜支店、東京営業五部、Ｈ＆Ｃ事業部、フーズコンサルタント室担当）就任現在に至る





※５

24



取締役管理本部長

日　野　達　雄

1963年11月25日生









1987年３月

当社入社



2014年４月

執行役員管理本部長兼総務人事部長



2015年４月

執行役員管理本部長兼総務部長



2017年６月

取締役管理本部長兼総務部長



2018年４月

取締役管理本部長就任現在に至る





※５

12


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

藤　川　隆　夫

1950年3月7日生









1973年４月

㈱三井銀行（現　㈱三井住友銀行）入行



1999年10月

㈱さくら銀行（現　㈱三井住友銀行）　池袋東口法人営業部（理事）



2002年７月

綜合警備保障㈱　出向東日本事業本部統括部付担当部長



2003年７月

綜合警備保障㈱　入社



2007年６月

同社執行役員就任総務担当、総務部長



2011年６月

同社常勤監査役



2015年６月

当社取締役就任現在に至る



2015年12月

ホウライ㈱非常勤監査役就任現在に至る





※５

―



取締役

吉　年　慶　一

1950年10月25日生









1979年５月

三洋電機㈱ (現 パナソニック㈱)　入社



2003年４月

同社執行役員　技術開発本部本部長兼スタッフ部門(知財)担当



2006年７月

同社執行役員　ＡＶカンパニー副社長兼プロジェクター統括ＢＵリーダー



2008年４月

同社執行役員　デジタルシステムカンパニープロジェクター事業部事業部長



2012年９月

大阪産業大学工学部非常勤講師



2016年６月

当社取締役就任現在に至る





※５

0



取締役

田  中  浩  子

1965年４月１日生









1999年10月

有限会社田中浩子事務所設立



2008年６月

マルシェ㈱社外取締役就任現在に至る



2014年４月

大阪成蹊大学マネジメント学部教授



2016年４月

県立広島大学大学院経営管理研究科教授



2018年４月

立命館大学食マネジメント学部教授同大学院経営管理研究科兼担現在に至る



2019年６月

当社取締役就任現在に至る





※５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(常勤)

竹  内  博  史

1950年３月28日生









1973年４月

小西六写真工業㈱(現コニカミノルタ㈱)入社



1995年11月

コニカ㈱大阪販売部長



2001年６月

コニカカラーイメージング㈱代表取締役社長



2007年６月

コニカミノルタオプト㈱常勤監査役



2010年６月

当社常勤監査役就任現在に至る





※６

3



監査役(非常勤)

濱　　　政　夫

1949年９月29日生









1973年４月

㈱三和銀行(現　㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



1998年12月

同行ロサンゼルス兼サンフランシスコ支店長



2004年４月

綜合警備保障㈱　入社



2006年４月

同社理事



2010年６月

同社執行役員



2012年４月

綜警電気工事㈱　代表取締役社長



2013年８月

東心綜合警備保障㈱　代表取締役社長



2015年４月

同社取締役会長



2015年６月

同社取締役会長　退任



2016年６月

当社監査役就任



 

現在に至る





※７

―



監査役（非常勤）

西　井　弘　明　

1952年11月５日生









1975年４月

レンゴー㈱入社



2010年４月

同社理事資材部長



2013年４月

同社執行役員資材部担当



2014年６月

同社常勤監査役



2016年６月

同社常勤監査役　退任



2016年６月

当社監査役就任現在に至る





※７

―



計

1,854


 
　(注) １　取締役藤川隆夫、吉年慶一、田中浩子は社外取締役であります。２　監査役 竹内博史、濱　政夫、西井弘明は社外監査役であります。３　取締役副社長 福島　亮は、代表取締役社長 福島　裕の実弟であります。４　専務取締役 福島　豪は、代表取締役社長 福島　裕の長男であります。※５　2019年６月開催の定時株主総会から２年間。※６　2017年６月開催の定時株主総会から４年間。※７　2016年６月開催の定時株主総会から４年間。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役　藤川隆夫氏は、当社株式を所有しておりません。同氏は、ホウライ株式会社の非常勤監査役を務めておりますが、当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役　吉年慶一氏は、当社株式０千株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役　田中浩子氏は、当社株式を所有しておりません。同氏は、マルシェ株式会社の社外取締役を務めておりますが、当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　竹内博史氏は、当社株式３千株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　濱　政夫氏は、当社株式を所有しておりません。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　西井弘明氏は、当社株式を所有しておりません。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外役員を選任するに当たり、当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、その選任に際しては、株式会社東京証券取引所の企業行動規範及び上場管理等に関するガイドラインⅢ５.(３)の２で規定されている独立性に関する判断基準等を参考にし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　監査部門との関係    社外取締役は、管理部門等と連携しており、取締役会に参加し情報共有を行い経営の監督を行っております。　　社外監査役は、監査室と連携して、子会社を含む内部統制システムの中でモニタリングを行い、その監査結果　報告を受け、相互に連携しております。 