（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




太田　和宏




1964年５月２日



 














1989年４月




当社入社






2004年６月




当社営業企画部長兼広報室長






2006年６月




当社取締役営業企画部長兼広報室長






2007年３月




当社取締役映像事業本部長






2008年６月




当社取締役執行役員映像事業本部長






2010年６月




当社取締役執行役員経営企画室担当






2011年５月




当社取締役執行役員営業本部長






2011年６月




当社取締役専務執行役員営業本部長






2012年６月




当社取締役専務執行役員事業企画室長兼飲食事業部長兼不動産販売事業部長






2013年５月




当社代表取締役社長兼飲食事業部長






2013年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




7,400






取締役


常務執行役員


不動産賃貸


事業部長




髙鍬　英昭




1958年７月９日



 














1982年４月




東邦生命保険相互会社（現、ジブラルタ生命保険株式会社）入社






2002年８月




当社入社






2004年６月




当社事業開発部長






2007年６月




当社執行役員アセットマネジメント事業部長兼プロパティマネジメント事業部長






2009年６月




当社執行役員不動産事業副本部長






2010年６月




当社取締役執行役員不動産事業部長






2011年６月




当社取締役常務執行役員不動産事業部長






2012年６月




当社取締役常務執行役員不動産賃貸事業部長（現任）






 



(注)３




6,400






取締役


常務執行役員


管理本部長




松岡　毅




1963年３月28日



 














1985年４月




株式会社サントリーレストランシステム（現、株式会社ダイナック）入社






1990年７月




当社入社






2010年６月




当社財務経理部長






2014年６月




当社取締役執行役員管理本部長兼財務経理部長






2015年７月




当社取締役執行役員管理本部長






2016年６月




当社取締役常務執行役員管理本部長（現任）






 



(注)３




4,900






取締役


執行役員


リノベーションマンション


事業部長




千葉　久司




1964年５月21日



 














1988年４月




株式会社西洋環境開発入社






2002年４月




野村不動産アーバンネット株式会社入社






2006年２月




当社入社






2010年６月




当社リニューアルマンション部長






2011年６月




当社執行役員リニューアルマンション部長






2012年４月




当社執行役員販売統括部長






2013年10月




当社執行役員不動産販売事業部長兼販売推進部長






2014年４月




当社執行役員不動産販売事業部長






2016年６月




当社取締役執行役員リノベーションマンション事業本部長






2019年４月




当社取締役執行役員リノベーションマンション事業部長（現任）






 



(注)３




1,400






取締役




猪山　雄央




1975年10月16日



 














2007年12月




第二東京弁護士会登録、下山法律事務所（現、弁護士法人下山法律事務所）入所






2012年２月




弁護士法人下山法律事務所社員






2016年６月




当社社外取締役（現任）






2016年11月




弁護士法人下山法律事務所代表社員


（現任）






 



(注)３




500






取締役




小澤　直樹




1955年11月20日



 














1979年４月




株式会社明治屋入社






1990年４月




サッポロビール株式会社入社






2013年３月




同社常務執行役員首都圏本部長






2016年３月




株式会社サッポロライオン取締役執行役員社長室長






2018年４月




株式会社ほがらか代表取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




宮下　芳朗




1958年10月30日



 














1983年４月




当社入社






2004年６月




当社人事部長






2010年６月




当社執行役員人事部長






2015年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




1,300






監査役




国広　伸夫




1952年４月４日



 














1976年４月




三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）入社






1998年１月




同社大津支店長






2000年７月




中央三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）日本橋法人営業部長






2002年３月




三井アセット信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）証券営業部長






2002年５月




中央三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）京都支店長






2004年11月




中央三井ファイナンスサービス株式会社代表取締役社長






2009年８月




株式会社デベロツパー三信常務取締役






2010年６月




大東紡織株式会社（現、ダイトウボウ株式会社）代表取締役社長






2015年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




1,000






監査役




馬場　清




1962年６月２日



 














1985年４月




日活株式会社入社






2009年４月




同社総務人事グループリーダー兼コンプライアンス委員長






2012年８月




社会保険労務士馬場清事務所代表（現任）






2013年７月




株式会社ジェンコ社外取締役（現任）






2015年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




1,700






監査役




落合　伸二




1956年１月１日



 














1978年４月




三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）入社






1999年10月




同社豊橋支店長






2001年５月




中央三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）審査第二部長






2003年10月




同社総務部長兼三井トラスト・ホールディングス株式会社（現、三井住友トラスト・ホールディングス株式会社）総務部長






2006年７月




中央三井信託銀行株式会社（現、三井住友信託銀行株式会社）執行役員業務管理部長






2010年６月




中央三井トラスト・ホールディングス株式会社（現、三井住友トラスト・ホールディングス株式会社）常務取締役内部監査部長






2011年４月




三井住友トラスト・ホールディングス株式会社取締役常務執行役員






2013年６月




株式会社ジーエス・ユアサコーポレーション常勤監査役兼株式会社ＧＳユアサ常勤監査役（現任）






2019年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




0






計




24,700







（注）１　猪山雄央、小澤直樹の両氏は社外取締役であります。


２　国広伸夫、馬場清、落合伸二の３氏は社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期にかかる定時株主総会終結の時から2020年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2019年３月期にかかる定時株主総会終結の時から2023年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５　当社は、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務していない執行役員は以下の９氏であります。

















役職名




氏名




担当








執行役員




宇田川正利




総務部長






執行役員




鳥海　眞一




法務室長






執行役員




石見　　淳




飲食事業部長兼株式会社テアトルダイニング代表取締役社長






執行役員




渡邊　祐司




映像事業本部長






執行役員




饗場　　大




ソリューション事業部長






執行役員




赤須　恵祐




映画営業部長兼企画調整部長






執行役員




小倉　　誠




経営政策本部長






執行役員




森平　浩司




映画宣伝部長






執行役員




西澤　彰弘




映画興行部長






 
②　社外役員の員数及び提出会社との人的関係、基本的関係又は取引関係その他の利害関係

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　当社と各社外取締役及び各社外監査役の間には、当社株式の保有（「①　役員一覧」に記載）以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。

 

　社外取締役猪山雄央氏は、これまで直接会社経営に関与された経験はありませんが、企業法務に携わり、弁護士としての専門的な知識を活かし、当社の企業活動の法律的対応や安全管理体制及び業務審査などについて適切な監視と助言をいただいてきたことを踏まえ、同氏を社外取締役に選任しております。なお、当社は複数の法律事務所との間で法律顧問契約を締結しており、その中に同氏が代表社員を務める弁護士法人下山法律事務所も含まれておりますが、その顧問料等は年間1,000万円以下であり、多額の金銭には当たらず、重要な取引には該当いたしません。

 

　社外取締役小澤直樹氏は、長きにわたって外食産業に携わり、取締役としても十分な経験があり、その豊富な経験と見識により、当社の飲食事業に適切な助言、提言を行っておりますことから、同氏を社外取締役に選任しております。


　なお同氏は株式会社ほがらかの代表取締役でありますが、当社との取引関係はありません。

 

　社外監査役国広伸夫氏は、東証１部上場企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識を有しており、適法性を確保するための適切な助言、提言を積極的に行っていることから、同氏を社外監査役に選任しております。


　また、同氏は当社の主要な取引先である三井住友信託銀行株式会社の出身ですが、すでに同社グループを退職され９年が経過しております。

 

　社外監査役馬場清氏は、これまで直接会社経営に関与された経験はありませんが、社会保険労務士や他社の社外取締役としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営執行に対する適切な助言、提言を積極的に行っておりますことから、同氏を社外監査役に選任しております。


　なお、同氏は社会保険労務士馬場清事務所の代表でありますが、当社との取引関係はありません。


　また、同氏は当社の取引先である日活株式会社の出身ですが、すでに同社を退職され８年が経過しております。

 

　社外監査役落合伸二氏は、内部監査部長や他社の監査役等の経験から当社の経営を客観的な立場から監視していただけると判断し、同氏を社外監査役に選任しております。


　また、同氏は当社の主要な取引先である三井住友信託銀行株式会社の出身ですが、すでに同社グループを退職され６年が経過しております。

 
③　社外取締役が果たす機能・役割

・経営の方針や経営改善について、自らの知見に基づき、会社の持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上を図る、との観点からの助言を行うこと

・取締役・執行役員の選解任その他の取締役会の重要な意思決定を通じ、経営の監督を行うこと
・会社と取締役・執行役員・支配株主等との間の利益相反を監督すること
・取締役・執行役員・支配株主から独立した立場で、少数株主をはじめとするステークホルダーの意見を取締役会に適切に反映させること

④　独立社外監査役が果たす役割・責務


・株主に対する受託者責任を認識し、ステークホルダーとの適切な協働を確保しつつ、会社及び株主共同の利益のために行動すること

・取締役の職務の執行の監査、外部会計監査人の選解任や監査報酬に係る権限の行使などの役割・責務を果たすに当たって、株主に対する受託者責任を踏まえ、独立した客観的な立場において適切な判断を行うこと

・その役割・責務を十分に果たすために、自らの守備範囲を過度に狭く捉えることなく、能動的・積極的に権限を行使し、取締役会においてあるいは取締役・執行役員に対して適切に意見を述べること。

・社外取締役が、その独立性に影響を受けることなく情報収集力の強化を図ることができるよう、社外取締役との連携を確保すること
 
⑤　独立性の基準・方針の内容

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任に当たっては、会社法及び東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。また各社外取締役、各社外監査役とも当社との間に特別な利害関係がないことから、高い独立性を有していると考え、各氏を独立役員として指定しております。

 
⑥　社外役員の選任状況に関する考え方

　取締役会構成員６名のうち独立社外取締役２名、監査役会構成員４名のうち独立社外監査役は３名選任されており、監督・監査機能は確保されていると考えております。　また、いずれの社外役員も様々な分野における豊富な経験と幅広い知識を有しており、当社の経営活動に適切な助言、提言をしていただいております。

 

⑦　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は定期的に会計監査人から監査報告を受け、必要に応じて連結子会社監査役、内部監査室から報告及び説明を受け、適宜、意見交換を行い、監査機能強化に努めております。


　また、内部監査、監査役監査及び会計監査と内部統制部門との関係につきましては、内部監査室と内部統制部門が連携して、子会社を含む内部統制の整備・運用状況を評価し、その評価結果を会計監査人に報告しています。

 