５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






ソリューションサービス事業




201




(－)






受託開発事業




112




(－)






西日本事業




88




(－)






システム運用・サービス事業




180




(－)






サポートサービス事業




495




(－)






全社（共通）




45




(－)






合計




1,121




(－)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






446




(－)




40.6




12.2年




5,482,462






 
















セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






ソリューションサービス事業




201




(－)






受託開発事業




112




(－)






西日本事業




88




(－)






全社（共通）




45




(－)






合計




446




(－)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外給与及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は安定しております。