３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要政策のひとつに考えておりますが、それと同時に配当は原則として、連結の業績動向を踏まえ、財務状況、配当性向等を総合的に勘案して決定すべきものと考えております。一方、内部留保は今後の業績拡大のための投資や競争力の維持、強化を図るべく活用したいと考えております。これらにより、将来にわたる成長を続け、長期安定的な株主の利益を確保することを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
　当期の期末配当金については、親会社株主に帰属する当期純利益が期初の利益目標を達成できましたことから、1株当たり50円（第２四半期末において中間配当金15円を実施済のため、期末配当金は35円）を維持させていただく予定であります。この結果、連結での配当性向は30.4％となります。
　また、前年に引き続き、さらなる利益還元の一環として総額15億円相当の自己株式取得を予定しています。この影響も加味した総還元性向は35.1％(のれん等償却前親会社株主に帰属する当期純利益ベース)となります。

　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる」旨を定款に定めております。

　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年11月8日




1,233




3






取締役会決議　（注）1，2






2019年6月27日




2,865




35






定時株主総会決議　（注）1






　（注）1．配当金の総額1,233百万円及び2,865百万円には、信託が保有する自社の株式に対する配当金０百万円及び１百万円を含めております。
2．2018年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。「１株当たり配当額」については、株式併合の効力発生日が2018年10月１日のため、株式併合前の金額を記載しております。
 
 