 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長執行役員

古屋  元伸

1955年９月21日生









1998年３月

当社入社



1998年４月

当社総務部長



1999年４月

当社営業統括兼営業企画室長



1999年６月

当社取締役就任



2000年４月

当社営業本部長兼営業企画室長



2001年６月

当社代表取締役副社長就任



2002年４月

当社代表取締役社長就任



2008年４月

ニチダイプレシジョン㈱代表取締役社長就任



2015年７月

当社代表取締役社長執行役員（現任）





(注)２

1,287



取締役副社長執行役員経営企画室長

伊藤  直紀

1982年10月19日生









2016年４月

当社入社



2017年４月

当社執行役員（現任）当社経営企画室長（現任）



2019年６月

当社取締役副社長就任（現任）





(注)２

155



取締役執行役員管理統括本部長

辻    寛和

1955年５月７日生









2009年７月

当社入社



2009年10月

当社管理本部長



2010年１月

当社管理本部長兼経営企画室長



2010年６月

当社取締役就任



2015年７月

当社取締役執行役員（現任）



 

当社管理本部長兼経営企画室長



2016年４月

当社管理統括本部長兼経営企画室長



2017年４月

当社管理統括本部長（現任）





(注)２

213



取締役執行役員ネットシェイプ事業統括本部長ネットシェイプ事業統括本部 生産本部長

伊藤　正人

1967年２月19日生









1985年４月

当社入社



2016年４月

当社執行役員（現任）当社ネットシェイプ事業統括本部生産本部長（現任）



2019年４月

当社ネットシェイプ事業統括本部長(現任)



2019年６月

当社取締役就任（現任）





(注)２

6



取締役（監査等委員）

渡部　敏成

1959年１月15日生









2012年４月

当社入社



2012年７月

当社内部監査室長



2019年４月

当社内部監査室担当



2019年６月

当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）





(注)３

5



取締役（監査等委員）

真田　尚美

1968年５月３日生









1996年４月

弁護士登録（大阪弁護士会）三宅合同法律事務所（現弁護士法人三宅法律事務所）　入所（現任）



2006年４月

京都大学法科大学院非常勤講師（現任）



2015年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）



2016年１月

大阪家庭裁判所参与員（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

陰地　弘和

1958年２月10日生









1982年10月

監査法人中央会計事務所　入所



1986年３月

公認会計士登録



2007年８月

公認会計士陰地弘和事務所　開設（現任）



2011年２月

税理士登録



2011年12月

陰地弘和税理士事務所　開設（現任）



2012年10月

兵庫県立大学非常勤講師



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)３

―



計

1,667


 
(注) １．取締役の真田尚美氏及び陰地弘和氏は、社外取締役であります。２．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間３．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間 ４．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　　　　　 委員長　渡部敏成　　委員　真田尚美　　委員　陰地弘和５．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は、８名で構成されております。 ②社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。　２名の社外取締役のうち、真田尚美氏は、直接企業の経営に関与された経験はありませんが、弁護士として高度な専門知識に基づき、社外取締役として客観的・中立的な立場から、当社の業務執行に関する意思決定において、妥当性及び適正性の見地から適切な提言を行っており、社外取締役として適任であると判断しております。　陰地弘和氏は、公認会計士としての活動を通じた会計の専門知識と事務所経営の経験があり、高度な専門知識に基づき、社外取締役として客観的・中立的な立場から、当社の業務執行に関する意思決定において、妥当性及び適正性の見地から適切な提言を期待し、社外取締役として適任であると判断しております。　当社と社外取締役との間に人的・資本的関係はございません。なお、社外取締役の当社株式の保有状況は、「(2)  役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。  また、当社は、真田尚美氏と陰地弘和氏を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。  社外取締役の選任に際しては、当社との間における独立性に関する特段の基準は設けておりませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、企業経営全般における専門的な知見を有している、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査と相互連携並びに内部統制部門との関係　監査等委員会と会計監査人との会合は、内部監査室同席の上、定期的に行われ、その他往査内容に応じて監査等委員が立会い、情報交換がなされています。　このように、内部監査室、監査等委員会及び会計監査人の三様監査制度に基づき、それぞれの年間計画、監査報告書の閲覧等を通じて三者が相互に連携、情報の交換を行い、経営の監査機能を高めております。 