４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱ホンダニュー埼玉


（注）２




埼玉県熊谷市




10




自動車販売事業




100.0




当社所有の土地及び建物を賃借している。


役員の兼任：２名






日本ダブルリード㈱


（注）３




東京都新宿区




50




楽器販売事業




100.0




役員の兼任：２名






㈱ルボア




東京都新宿区




6




楽器販売事業




50.0




役員の兼任：３名







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．株式会社ホンダニュー埼玉については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（１）売上高         3,204百万円
（２）経常利益          46百万円
（３）当期純利益        34百万円
（４）純資産額         249百万円
（５）総資産額       1,313百万円
３．日本ダブルリード株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（１）売上高           542百万円
（２）経常利益          25百万円
（３）当期純利益        16百万円
（４）純資産額         290百万円
（５）総資産額         474百万円
４．当連結会計年度において、当社グループのうち建材販売事業を営んでおりました100％所有子会社平成産業株式会社の全株式を譲渡し、建材販売事業から撤退しております。なお、当該株式の譲渡日であります2018年９月５日以降につきましては、同社を連結の範囲から除外しております。
 