 
５ 【従業員の状況】当社グループは半導体事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。
(1) 連結会社の状況







2018年12月31日現在



従業員数(名)



19,546

[685]


 
(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、年間平均人員であり、[  ]外数で記載しております。２  臨時従業員数には、有期従業員、パートタイマーは含み、派遣従業員は含まれておりません。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



5,600

[―]

45.9

21.4

8,040,841


 
(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、2018年12月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。２  平均勤続年数は、㈱日立製作所、三菱電機㈱、日本電気㈱およびこれらの関係会社からの勤続年数を通算しております。３　平均年間給与の金額には、賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況2018年12月31日現在、当社の労働組合はルネサスエレクトロニクス労働組合であり、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に所属しております。2018年12月31日現在の組合員数は3,557人であります。なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。