 
(2) 【役員の状況】① 役員の状況男性9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

堀　江　康　生

1952年１月27日生









1976年10月

当社入社



1997年６月

取締役営業管理部長に就任



2000年10月

取締役営業副本部長 兼営業管理部長に就任



2001年６月

常務取締役営業本部長 兼営業管理部長に就任



2003年６月

常務取締役常務執行役員イエローハット事業本部副本部長に就任



2004年６月

取締役常務執行役員営業管理室長に就任



2005年４月

取締役常務執行役員運営本部長　兼ホールセール部長に就任



2005年７月

取締役常務執行役員経理部長に就任



2008年１月

取締役常務執行役員経理担当に就任



2008年６月

常務取締役に就任



2008年９月

代表取締役に就任



2008年10月

代表取締役社長に就任(現任)





(注)3

240,600



専務取締役

佐　藤　和　幸

1958年11月12日生









1979年３月　

当社入社



1997年４月　

仙台支店長



2001年６月　

取締役仙台支店長に就任



2002年６月　

執行役員仙台支店長



2005年８月　

当社退職



2005年９月　

（株）ジョイフル入社



2010年６月　

（株）ジョイフル代表取締役に就任(現任)



2014年６月

取締役に就任



2017年６月

常務取締役に就任



2018年６月

専務取締役に就任(現任)



 

<他の法人等の代表状況>



2015年４月

（株）ジョイフル代表取締役会長に就任(現任)





(注)3

8,600



専務取締役

白　石　　　理

1959年10月13日生









1982年３月

当社入社



2001年２月

マーケティング戦略室長



2004年４月

海外事業部上級マネージャー



2004年６月

執行役員イエローハット事業本部部長



2005年４月

執行役員運営本部部長



2005年７月

執行役員運営本部副本部長



2006年４月

執行役員運営本部長



2006年６月

取締役執行役員運営本部長 兼ピット運営部長に就任



2008年６月

取締役に就任



2009年６月

常務取締役に就任



2011年６月

専務取締役に就任(現任)



 

<他の法人等の代表状況>



2012年４月

（株）ドライバースタンド（2018年４月１日より（株）２りんかんイエローハットに社名変更）代表取締役会長に就任(現任)





(注)3

32,020



取締役

木　村　義　美

1961年７月27日生









1984年３月

当社入社



1999年９月

富士営業所長



2004年３月

近畿・四国事業部長



2005年４月

近畿・四国エリアマネージャー



2007年４月

商品部長



2009年４月

メンテナンス・アクセサリー商品部長



2009年６月

取締役メンテナンス・アクセサリー商品部長に就任



2011年３月

取締役に就任(現任)





(注)3

21,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

湊　谷　秀　光

1952年10月１日生









1978年４月　

河田法律事務所入所



1980年５月　

湊谷法律事務所開設



2013年７月　

霞が関法律事務所開設（パートナー）（現 国会通り法律事務所代表）(現任)



2014年６月

取締役に就任(現任)





(注)3

0



取締役

斎　藤　四　郎

1946年11月25日生









1965年４月

関東信越国税局入局



1998年７月

戸塚税務署副署長



2002年７月

東京国税局調査第一部特別国税調査官



2004年７月

東京国税局調査第二部調査第９部門統括国税調査官



2005年７月

鎌倉税務署長



2006年７月

鎌倉税務署退職



2006年８月

税理士登録



2006年９月

斎藤四郎税理士事務所開設(現任)



2016年６月

取締役に就任(現任)





(注)3

0



監査役

入　江　義　一

1948年３月11日生









1997年12月

住友信託銀行（株）金融法人部長



1999年10月

住友信託銀行（株）東京営業部長



2001年６月

住友信託銀行（株）退職



2001年６月

住信リース（株）執行役員営業部長



2002年６月

京義倉庫（株）常務執行役員



2003年６月

住信振興（株）常務取締役に就任



2008年７月

当社入社



2009年６月

当社監査役に就任(現任)





(注)4

16,400



監査役

田　中　邦　彦

1947年１月６日生









1996年６月

日興証券（株）取締役に就任



1998年３月

日興証券（株）退任



1998年４月

日興ビジネスサービス（株）専務取締役に就任



1999年10月

ファイナンシャル・ネットワーク・テクノロジーズ（株）取締役に就任



2001年４月

日興ビルディング（株）専務取締役に就任



2002年４月

日興ファシリティーズ（株）専務取締役に就任



2004年４月

日興システムソリューションズ（株）常勤監査役に就任



2007年６月

アーティス（株）監査役就任



2007年６月

当社監査役に就任(現任)



2016年１月

アーティスホールディングス（株）監査役就任(現任)





(注)5

15,400



監査役

服　部　久　男

1957年２月９日生









1982年12月

税理士登録



1988年８月

服部久男税理士事務所開業



2003年６月

横浜税理士法人設立



 

代表社員税理士　所長就任(現任)



2013年11月

当社監査役に就任(現任)





(注)6

0



計

334,420


 
　(注) １．取締役湊谷秀光、取締役斎藤四郎の２名は、社外取締役であります。２．監査役田中邦彦、監査役服部久男の２名は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役入江義一の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役田中邦彦の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役服部久男の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施しておりますので、所有する当社の株式の数は、株式分割後の株式を基準に記載しております。  ② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。 （社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容）当社の独立性の判断基準は、東京証券取引所が定める独立性基準に準拠しております。 （社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係）当社と社外取締役２名及び社外監査役２名との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 （社外取締役及び社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割）社外取締役２名及び社外監査役２名には、幅広い見識・経験により、取締役の職務の執行を監視する役割を果たし、業務執行等の適正性確保に関して有益なご助言をいただいております。　また、社外取締役２名及び社外監査役２名には、取締役会等重要な会議に出席していただき、客観的かつ独立した立場からの意見をいただいております。　社外取締役の湊谷秀光は、弁護士としての法律・経済・社会に対する豊富な経験と幅広い見識を当社の経営全般に反映していただくため、社外取締役としてご助言をいただいております。　同氏は、当社の業務執行等には関わりが無く、当社との人的、資本関係を有さず、取引関係においても僅少（同氏が代表を務める国会通り法律事務所の当社取引は２％程度）であり、利害関係がないため、一般株主との利益相反は生じないと判断したため、独立役員として選定し東京証券取引所に届け出ております。　社外取締役の斎藤四郎は税務行政業務における豊富な経験と見識を当社の経営全般に反映していただくため、社外取締役としてご助言をいただいております。　同氏は、当社の業務執行等には関わりが無く、当社との人的、資本、取引関係を有さず、利害関係がないため、一般株主との利益相反は生じないと判断したため、独立役員として選定し東京証券取引所に届け出ております。　社外監査役の田中邦彦は、証券業界における長年の経験（人事・経理等の管理部門）を通じて得られた幅広い見識をもとにご助言をいただいております。　同氏は、当社の業務執行等には関わりが無く、当社との人的、資本、取引関係を有さず、利害関係がないため、一般株主との利益相反は生じないと判断したため、独立役員として選定し東京証券取引所に届け出ております。　社外監査役の服部久男は、長年にわたる税理士業務における豊富な経験と見識をもとに、当社に対する適切なご助言をいただいております。 （社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方）当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に関しましては、主として当社と人的関係、資本的関係、取引関係を有していない方の中から候補者を選任しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は内部監査等の報告を受け、当社の現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明していただいております。　また、社外取締役と監査役会は、毎月１回の会合を持ち情報の共有を図っております。　監査役は社内・社外監査役の区分を問わず内部監査の報告を受けているほか、それぞれ独立の立場から監査計画・分担に従って監査を実施しております。　さらに、内部監査部門、会計監査人、監査役との間では、必要の都度相互の情報交換・意見交換を行う等の連携を図り監査の実効性と効率性の向上を目指しております。　なお、監査役は、毎月１回定例の監査役会を開催し報告・決議・協議の各事項を審議しております。 