５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ファッションブランドビジネス事業



66



〔4〕





　（注）１　当社グループは、バッグ及び財布等の企画・販売を主とするファッションブランドビジネスを行う単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２　従業員数は就業人員であり、契約社員を含む臨時雇用者数は、年間の平均人員を〔　〕外数で記載しております。
３　従業員数は前連結会計年度末より８名増加しておりますが、これは新規出店及び本社機能強化等に伴う採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







66〔4〕




32.1




3.5




3,997






　（注）１　当社は、バッグ及び財布等の企画・販売を主とするファッションブランドビジネスを行う単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２　従業員数は就業人員であり、契約社員を含む臨時雇用者数は、年間の平均人員を〔　〕外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数は前事業年度末より８名増加しておりますが、これは新規出店及び本社機能強化等に伴う採用によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 