３【配当政策】

当社の株主配当につきましては、株主の皆様へ利益の還元をすることが最も重要な使命のひとつと認識し、安定的な配当を継続的に実施していくことを基本方針としております。そのためには、経営基盤を強化し、将来の成長性を確保していくことが重要であり、配当の金額及び回数につきましては、各決算期の財政状態とともに、中長期視点での事業環境を総合的に勘案し決定しております。これらの配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針を踏まえ、期末配当金として１株当たり８円とし、実施済みの中間配当金２円と合わせた年間配当金は１株当たり10円としております。


　内部留保資金の使途につきましては、設備投資や財務体質の強化に充てることとしております。


　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月２日




123




2






取締役会決議






2019年６月19日




493




8






定時株主総会決議





