 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性 10 名　女性 0 名　（役員のうち女性の比率 0 ％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

鐵野　磨輝男

1945年１月13日生









1969年４月

白石工業㈱入社



1972年４月

当社入社



1980年６月

当社取締役営業部長



1981年10月 

ショーレジン㈱へ出向同社取締役大阪支店長



1988年５月

同社専務取締役



1992年５月

同社代表取締役社長



1993年５月

当社常務取締役



1996年５月

当社専務取締役



1997年５月

当社代表取締役専務



1998年５月

当社代表取締役副社長



2000年５月

当社代表取締役社長



2005年５月

昭栄祥（上海）貿易有限公司董事長



2009年６月  

SHOEI-TDC(THAILAND)CO.,LTD.(現 SHOEI TRADING (THAILAND) CO.,LTD.)取締役(現任)



2015年６月

当社代表取締役会長(現任)



2018年８月 

昭栄祥（上海）貿易有限公司董事(現任)





(注)２

395,205



代表取締役社長

藤原　佐一郎

1959年５月６日生









1980年３月

当社入社



2003年４月

当社名古屋営業所長(部長)



2010年６月

当社取締役大阪化学品副本部長



2012年４月

当社取締役大阪営業副本部長



2015年６月

当社代表取締役社長(現任)



2017年４月

SHOEI TRADING (THAILAND) CO.,LTD.取締役(現任)



2017年６月

昭栄祥（上海）貿易有限公司副董事長(現任)





(注)２

87,000



常務取締役大阪営業本部長

内野　佐斗司

1949年12月23日生









1973年３月

当社入社



1993年４月

当社大阪化学品部長



2003年５月

当社取締役大阪化学品副本部長



2009年７月

当社常務取締役



2012年４月

当社常務取締役大阪営業本部長(現任)





(注)２

115,680



常務取締役東京営業本部長

小林　節夫

1950年11月16日生









1976年３月

当社入社



2000年４月

当社大阪化学品部長



2004年５月

当社取締役大阪化学品副本部長



2009年７月

当社常務取締役



2012年４月

当社常務取締役東京営業本部長(現任)





(注)２

109,500



取締役国際推進本部長

渡辺　伸一

1952年１月７日生









1975年４月

花王石鹸㈱(現 花王㈱)入社



1988年４月 

同社化学品事業本部　マーケティング部



1992年10月 

同社化学品事業本部　エネルギー環境関連事業部



1996年１月

同社化学品事業本部　化成品事業部



1999年11月 

Kao Industrial (Thailand) Co.,Ltd.副社長



2004年８月

花王㈱ケミカル事業ユニット開発部



2012年３月

当社入社　当社国際推進本部　理事



2013年６月

当社取締役国際推進副本部長



2014年１月 

昭栄祥（上海）貿易有限公司董事(現任)



2014年７月 

SHOEI TRADING (THAILAND) CO.,LTD.取締役(現任)



2015年６月

当社取締役国際推進本部長(現任)





(注)２

12,000



取締役財務本部長

成瀬　幸次

1962年４月17日生









1986年４月

当社入社



2008年４月

当社財務部長



2015年６月

当社取締役財務本部長(現任)





(注)２

54,045



取締役総務本部長

小池　宏美

1961年11月21日生









1985年４月 

ジャスコ㈱(現 イオンリテール㈱)入社



1987年６月

当社入社



2008年４月

当社総務部長



2015年６月

当社取締役総務本部長(現任)



2018年８月

昭栄祥（上海）貿易有限公司監事(現任)





(注)２

53,595


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)(常勤)

田嶋　和重

1960年１月４日生









1983年４月 

㈱東海銀行(現 ㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



1989年４月

同行ロサンゼルス支店勤務



1995年２月

同行国際企画部調査役



1998年６月

同行ムンバイ駐在員事務所長



2000年11月

同行船場支店副支店長



2006年５月

同行西七条支店長



2009年１月 

同行リテール・コンプライアンス部上席調査役



2011年１月

当社入社



2011年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

18,000



取締役(監査等委員)

岩井　伸太郎

1954年１月18日生









1979年10月 

等松・青木監査法人(現 有限責任監査法人トーマツ)入社



1986年２月  

岩井伸太郎税理士事務所(現 岩井伸太郎公認会計士・税理士事務所)開業 同事務所所長（現任）



1989年６月

フジ住宅㈱社外監査役



1990年９月 

北斗監査法人(現 仰星監査法人)代表社員



2004年５月

当社監査役



2011年６月

江崎グリコ㈱社外監査役(現任)



2015年６月

フジ住宅㈱社外取締役(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

72,000



取締役(監査等委員)

福本　暁弘

1978年11月15日生









2006年10月 

弁護士登録協和綜合法律事務所入所（現任）



2018年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



計

917,025


 
(注) １．取締役　岩井伸太郎及び福本暁弘は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長 田嶋和重　委員 岩井伸太郎　委員 福本暁弘　 ②　社外取締役の状況当社は、監査等委員として、社外取締役を２名選任しております。社外取締役 岩井伸太郎氏は当社株式72,000株を保有しておりますが、当社との間に当社株式の保有を除く人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。略歴は「①　役員一覧」に記載のとおりであり、現在勤務又は役員に就任している他の会社等、及び過去に勤務又は役員に就任していた他の会社等との利害関係はありません。又、公認会計士の資格を有し、企業会計監査に関する豊富な経験と財務及び会計に関する専門的知見から当社経営陣から独立した監査・監督機能を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。社外取締役 福本暁弘氏は、当社との間に人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。略歴は「①　役員一覧」に記載のとおりであり、現在勤務又は役員に就任している他の会社等、及び過去に勤務又は役員に就任していた他の会社等との利害関係はありません。又、弁護士の資格を有し、その専門的知見と企業法務に関する豊富な経験から当社経営陣から独立した監査・監督機能を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。 ③　社外取締役が企業統治において果たす役割及び機能並びに当該社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容等当社における社外取締役が企業統治において果たす役割及び機能は、当社との重要な利害関係がない独立した立場から経営を監視・監督し、それぞれがこれまで社外において経験してきた実務経験や幅広い知識等を当社の経営判断に反映させることであります。現在、当社において監査等委員として社外取締役が２名就任し、それぞれが独立した立場でその役割を果たし、社外取締役による監査・監督は、十分に機能するものと考えております。また、当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針について、具体的には定めておりませんが、企業統治において果たす役割及び機能を十分に発揮できる経験・能力があることを重視しており、加えて一般株主と利益相反が生じるおそれのない、独立性が高い人材が望ましいと考えております。  ④　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、経営会議及び取締役会に出席し、重要事項の審議に関して業務執行取締役と意見を交換し、必要に応じて意見を述べるほか、監査等委員会を構成し、常勤の監査等委員による重要な決裁文書の閲覧、取締役並びに内部統制部門等からの業務執行状況等の聴取による監査等委員会監査の結果の共有及び意見交換、監査法人による会計監査結果の報告等を踏まえ、監査意見を形成しております。又、監査等委員会は内部監査の結果報告を適宜受けているほか、監査法人及び内部監査室と定期的に会合を設ける等の情報交換を行っております。 