 
３ 【事業の内容】当社グループ(当社、子会社５社により構成)の事業内容は、タイル事業としては、建設用陶磁器とその関連製品の製造・販売・施工であり、また、不動産事業としては、不動産アセット・マネジメント及び投資アドバイザリー業務、米国ハワイ諸島における住宅開発関連事業及びその他工場用地の一部の有効利用を目的に不動産賃貸も行っております。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び当社の関係会社の位置付けは次のとおりであります。タイル関連事業「建設用陶磁器等事業」…陶磁器等の製造、陶磁器及び建築材料の販売並びに工事（主な関係会社）株式会社Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅ及び西日本ダントー株式会社投資運用事業（主な関係会社）株式会社Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅ不動産事業…遊休工場用地等の賃貸、不動産アセット・マネジメント業務及び投資アドバイザリー業務（主な関係会社）当社、タッチストーン・キャピタル・マネージメント株式会社及び　　　　　　　　Touchstone Investment Management,LLC住宅開発関連事業（主な関係会社）Ｄａｎｔｏ ＵＳＡ Ｉｎｃ． 事業の系統図は次のとおりであります。

　 