１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 会社の経営の基本方針


企業理念


私たちは、豊かな未来へ繋がる価値ある金融サービスの提供を通じて、広く社会に貢献する企業グループを目指します。

 

経営方針


① お客様の多様なニーズにお応えし、グループの総合力を結集して、的確かつ迅速なサービスの提供を目指し


ます。


② 株主・市場からの評価と信頼の一層の向上に努めます。


③ 積極的な人材の育成・登用と自己研鑽を通じて、活力に満ち、働き甲斐のある会社風土の醸成に努めます。


④ 法令及びその精神を遵守すると共に、企業としての社会的責任を常に認識し、広く社会の理解と共感を得ら


れる企業グループを目指します。

 

行動指針（３つのＣ）


① 挑戦（Ｃhallenge）


② 変革（Ｃhange）


③ 創造（Ｃreate）

 

(2) 経営環境


今後の当社グループを取り巻く事業環境について、世界経済は各国の政治情勢や貿易政策を巡る不透明な状況が続くと見込まれ、日本経済はこうした世界経済の影響を受け、引き続き設備投資や雇用の底堅さはあるものの、景気動向も含め留意を要する局面に入りつつあると認識しております。

 

(3) 中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


当社は、当社グループのより一層の事業成長及び企業価値向上のため、2019年３月に「㈱みずほ銀行との資本業務提携」並びに「丸紅㈱とのリース・ファイナンス事業における提携」をそれぞれ実施いたしました。2019年度については、３年間の計画期間であった第５次中期経営計画の数値目標を全て１年前倒しで達成したこと、及び両提携の効果を最大限に発現していくため、2019年度より2023年度までの５年間を計画期間とする第６次中期経営計画を開始しております。この計画では「お客様と共に挑戦を続ける、価値創造カンパニー」をビジョンとし、第５次中期経営計画で取り組んできた、お客様と共同での事業推進と社会構造・産業構造の変化を捉えた注力分野への取り組みを継続するとともに、当社が蓄積してきたノウハウと、みずほフィナンシャルグループ及び丸紅グループが有する事業基盤・ノウハウを融合してまいります。これら今次提携により、大きく広がる国内外のビジネスフィールドにおいて、お客様の事業展開パートナーとして新たなソリューションを提供し、お客様との価値共創や海外での新たな拠点・事業展開に挑戦してまいります。加えて、国内外のビジネスフィールドの拡大に対応するため、「グループガバナンスの強化」「業務生産性の向上」「人材戦略」「リスクリターン運営の高度化」を軸に経営基盤の強化にも引き続き取り組むことで、当社グループの更なる成長を目指してまいります。

 

Ⅰ．ビジネス戦略


①第５次中期経営計画の成功モデルの進化


・顧客基盤拡大によるリース・ファイナンス事業の強化


・新ビジネス戦略（サービスビジネス、共同事業運営、商流サポート）の進化

 

・注力分野（環境・エネルギー、医療・ヘルスケア、航空機、海外現法、不動産、テクノロジー）への継続取


り組み


②㈱みずほ銀行との提携のポイント


・国内外最大級の顧客基盤を活用したビジネスの推進


・金融の枠を超えた新たなビジネス機会を創出し、より付加価値の高いビジネスを重点的に推進


・グローバル、医療・ヘルスケア、環境・エネルギー、テクノロジー等の成長分野を中心とした協業の拡大


③丸紅㈱との提携のポイント


・丸紅グループにおいて生じる国内外リース取引等をエムジーリース㈱（注）へ集約


・丸紅㈱が手掛けている海外リース・ファイナンス事業のエムジーリース㈱への合流検討


・海外を中心に新たな投資先（買収・会社新設等）を発掘し、共同投資


（注）当社及び丸紅㈱がそれぞれ50％出資する、両社の持分法適用関連会社。

 

Ⅱ．経営基盤の強化


・グループガバナンスの強化


・業務生産性の向上


・人材戦略


・リスクリターン運営の高度化

 

(4) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標


第６次中期経営計画（2019年度～2023年度）では、当社グループの更なる成長とステークホルダーに提供する価値の向上を実現するため、計画最終年度（2023年度）の経営目標数値（連結）を以下のとおり設定しております。

 













 



最終年度（2023年度）の数値目標






親会社株主に帰属する


当期純利益




３００億円






グローバル分野の残高




２０１９年３月末比 ３倍






配当性向




２５％以上を目指す







(注)グローバル分野の残高は、グループ会社が保有する営業資産を含む（2019年3月末の残高1,425億円）。

 