（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




石川　恵輔




1971年９月23日生



 














2001年６月




株式会社レインズインターナショナル入社






2015年11月




同社事業統轄本部居酒屋本部本部長






2016年11月




カッパ・クリエイト株式会社営業本部副本部長






2017年３月


2017年６月


2018年６月




同社常務執行役員営業本部長


同社常務取締役


当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




普通株式1,000






専務取締役


人事総務本部長




伊藤　文暁




1963年３月３日生



 














1986年９月




当社入社






1999年４月




当社人事部長






2008年６月




当社取締役人事グループマネージャー






2008年10月


2009年３月


2011年４月


2014年10月


2018年６月




当社取締役総務・人事担当


当社取締役第一管理部長


当社取締役総務人事担当


当社取締役人事総務本部長


当社専務取締役人事総務本部長（現任）






 



（注）３




普通株式


4,000






取締役


開発管理本部長




斎藤　紀幸




1967年４月３日生



 














1997年５月




アムゼ㈱（現：当社）入社






2007年４月




㈱ジクト（現：当社）店舗開発部部長






2010年４月




当社執行役員ジクトカンパニー営業管理部長






2011年４月




当社執行役員営業管理本部長






2013年６月


2019年３月




当社取締役営業管理本部長


当社取締役開発管理本部長（現任）






 



（注）３




普通株式


2,900






取締役


(監査等委員)




太田　一義




1953年12月15日生



 














1984年３月




グリーンビデオセンター株式会社（現：当社）入社






1993年５月




同社取締役






1997年６月




同社常務取締役






2006年６月




株式会社宮（現：当社）取締役経理・人事・システム担当






2009年３月




当社取締役管理本部長






2012年３月


2018年６月




当社常務取締役管理本部長


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




普通株式


6,000






取締役


(監査等委員)




才門　麻子




1960年６月22日生



 














1984年４月




㈱髙島屋入社






1995年５月




日本コカコーラ㈱リテールマーケティング部次長






1997年６月




スターバックスコーヒージャパン㈱店舗運営部部長






2001年12月




ＢＰジャパン㈱シニアＭ＆Ａプロジェクトマネージャー






2003年１月




アメリカン・エキスプレスインターナショナルInc.副社長






2008年２月




テイクアンドギヴ・ニーズ㈱取締役営業本部長






2010年８月




㈱ユー・エス・ジェイフードサービス部部長






2012年12月




㈱クラッセ・ドゥ・クラッセ代表取締役（現任）






2015年６月




当社取締役






2015年６月




カッパ・クリエイトホールディングス㈱（現：カッパ・クリエイト㈱）社外取締役（現任）






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




小川　高正




1956年４月２日生



 














1979年３月




ユニー㈱（現：ユニーグループ・ホールディングス㈱）入社






2004年８月




同社中京本部食品部長






2008年５月




同社執行役員営業統括本部ユニー営業本部長






2009年５月




同社取締役執行役員営業統括本部ピアゴ営業本部長






2012年５月




同社常務取締役常務執行役員営業統括本部ピアゴ営業本部長






2013年２月




㈱サークルＫサンクス代表取締役専務営業本部、商品本部管掌






2013年８月




同社代表取締役専務営業統括本部長






2015年２月




ユニー㈱取締役






2015年５月




ユニーグループ・ホールディングス㈱取締役常務執行役員






2015年６月




当社取締役






2016年５月




(株)ＵＣＳ取締役






2016年６月


2018年５月




当社取締役（監査等委員）（現任）


(株)ＵＣＳ顧問（現任）






 



（注）４




－






計




普通株式


13,900







　（注）１．才門麻子及び小川高正は、社外取締役であります。

　　　　２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　　　　　　委員長　太田一義、委員　才門麻子、委員　小川高正

　　　　　　　　なお、太田一義は、常勤の監査等委員であります。

　　　　３．2019年６月の定時株主総会終結の時から１年間であります。


　　　　４．2018年６月の定時株主総会終結の時から２年間であります。

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名であります。
　社外取締役全員を東京証券取引所および名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。
　社外取締役才門麻子氏は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　また、同氏は、株式会社クラッセ・ドゥ・クラッセの代表取締役およびカッパ・クリエイト株式会社の社外取締役であります。カッパ・クリエイト株式会社は当社の親会社である株式会社コロワイドの子会社であります。株式会社クラッセ・ドゥ・クラッセと当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役小川高正氏は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　また、同氏は、株式会社ＵＣＳの顧問でありますが、当社との取引額は軽微であり、独立して社外取締役としての職責を果たすことができるものと考えております。
　当社と各社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、500万円または法令が定める額のいずれか高い額としております。
　当社は、社外取締役からのグローバルな見地、専門的な知見からの助言・勧告を得ながら、統治機能の充実と企業競争力の強化を目指しております。
　なお、当社は社外取締役の独立性に関する基準を以下のとおり定めております。
　　１．当社又はその子会社の業務執行者（*1）ではなく、過去10年間においても業務執行者でなかったこと。
　　２．当社の会計監査人のパートナー又は当社の監査に従事する社員等ではなく、最近2年間、当社の監査業務を担当したことがないこと。
　　３．当社の大株主（直接・間接に10％以上の議決権を保有する者）の業務執行者、もしくは当社が大株主である会社の業務執行者でないこと。
　　４．当社の主要な借入先（*2）の業務執行者ではなく、最近2年間においても業務執行者ではなかったこと。
　　５．当社の主要な取引先（*3）の業務執行者ではなく、最近2年間においても業務執行者ではなかったこと。
　　６．弁護士やコンサルタント等であって、当社より、役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を受領している者でないこと。
　　７．当社より、年間1,000万円を超える寄付金を受領している団体の業務執行者でないこと。
　　８．当社の取締役の二親等以内の親族でないこと。
　　９．当社との間で、取締役・監査役又は執行役員を相互に派遣している関係でないこと。

　また、社外取締役は、会計監査人、顧問弁護士、内部統制室との連携の下、業務執行の適法性、妥当性を監督・監査しております。

 

（注）


*１ 業務執行者とは、業務執行を行う取締役及び執行役並びに重要な使用人を言う。


*２ 主要な借入先とは、連結総資産の２％以上に相当する金額の借入先を言う。

*３ 主要な取引先とは、ある取引先との当社の連結ベースでの取引額が、当該取引先の最終事業年度における年間連結売上の２％の金額を超える取引先を言う。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役２名は監査等委員である取締役であり、監査等委員会が定めた監査方針、職務の分担に従い、内部監査室及びその他内部統制システムを所管する部署等と緊密な連携を保持できる体制を整備しております。内部監査室、内部統制担当及び会計監査人より監査状況や監査結果等についての説明・報告を受けるとともに、情報交換を行うことで相互連携を図っております。また、職務の執行状況をより確実に監査するため、定期的に子会社を含め、店舗・事務所・工場を訪問し、事業の実態調査を行うとともに、取締役会及び監査等委員会に出席し、それぞれの専門的見地から、議案審議等について必要な助言や提言を適宜行っております。
 
 