 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性0名(役員のうち女性の比率0％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

城谷　直彦

1952年７月11日









1976年４月

日本電子開発㈱(現　キーウェアソリューションズ㈱)入社



1985年４月

ソフトウェア・コンサルタント㈱(現　㈱エスシーシー)へ転籍



1994年４月

㈱テクノスジャパン取締役



1998年７月

同社常務取締役



2004年７月

同社代表取締役社長



2010年６月

同社代表取締役社長執行役員



2013年６月

沖縄テクノス㈱　取締役



2013年10月

当社代表取締役社長(現任)



2014年４月

㈱テクノスジャパン代表取締役 最高経営責任者



2016年６月

㈱沖縄ソフトウェアセンター取締役㈱テクノスジャパン代表取締役 グループCEO



2017年６月

同社特別顧問





(注)３

160,000



取締役 執行役員副社長

小関　高行

1959年７月31日









1982年４月

横河・ヒューレット・パッカード㈱(現　日本ヒューレット・パッカード㈱)入社



2010年１月

スタントンチェースインターナショナル㈱入社



2010年10月

SAPジャパン㈱入社



2012年６月

コニカミノルタビジネステクノロジーズ㈱(現　コニカミノルタ㈱)入社



2016年４月

コニカミノルタジャパン㈱執行役員情報機器ソリューション事業本部ジャパンMA統括部統括部長　兼　デジタルマーケティング統括部統括部長



2017年４月

同社上席執行役員直販営業本部本部長



2018年６月

当社執行役員副社長当社取締役副社長



2018年７月

当社取締役副社長　兼　技術・営業統括長　兼　セールスグループ長



2018年９月

当社取締役執行役員副社長　兼　技術・営業統括長　兼　セールスグループ長



2019年１月

当社取締役執行役員副社長　兼　営業統括長　兼　セールスグループ長(現任)





(注)３

4,000



取締役 執行役員専務

浦川　健

1965年12月19日









1989年４月

㈱太陽神戸銀行(現　㈱三井住友銀行)入行



1991年10月

さくら投資顧問㈱(現　三井住友DSアセットマネジメント㈱)出向



2002年１月

国民年金基金連合会出向



2004年１月

㈱三井住友銀行帰任



2017年５月

当社出向 管理グループ長



2018年５月

当社入社 執行役員管理グループ長



2018年６月

当社取締役管理グループ長



2018年９月

当社取締役執行役員専務管理統括長　兼　管理グループ長（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 執行役員常務

東垣　直樹

1981年１月21日









2003年４月

㈱テクノスジャパン入社



2017年４月

同社ソリューションセンター副センター長



2017年９月

当社執行役員エンジニアリンググループ長



2018年７月

当社執行役員技術・営業統括エンジニアリンググループ長



2019年１月

当社執行役員技術統括



2019年２月

当社執行役員常務技術統括



2019年６月

当社取締役執行役員常務技術統括長（現任）





(注)３

16,000



取締役 執行役員常務 

池野　成一

1968年10月25日









1997年２月

㈱アリスエフ入社



2000年９月

ユニコテクノス㈱（現　日本ラッド㈱）入社



2008年12月

㈱ブレインチャイルド入社



2014年２月

当社執行役員マーケティング＆セールスグループ長



2018年６月

当社執行役員ソリューショングループ長



2019年１月

当社執行役員技術統括



2019年６月

当社取締役執行役員常務技術統括副統括長（現任）





(注)３

―



取締役

唯野　安志

1951年８月１日









1976年４月

日本電子開発㈱(現　キーウェアソリューションズ㈱)入社



1979年４月

㈱三菱総合研究所入社



2009年11月

合同会社C&E政策研究所代表社員(現任)



2012年４月

独立行政法人中小企業基盤整備機構アドバイザー



2012年11月

情報計画コンサルティング㈱取締役



2018年２月

当社取締役(現任)





(注)３

―



監査役(常勤)

花畑　彦子郎

1953年12月25日









1979年４月

日本電子開発㈱(現　キーウェアソリューションズ㈱)入社



1980年４月

ソフトウェア・コンサルタント㈱(現　㈱エスシーシー)へ転籍



1990年１月

CSファーストボストン証券(現　クレディ・スイス証券㈱)入社



1993年７月

同社システム部ヴァイスプレジデント



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)４

16,000



監査役

伊藤　峰秋

1950年９月25日









1975年４月

三菱電機㈱入社



2004年３月

三菱電機インフォメーションシステムズ㈱へ転籍



2010年10月

同社製造・サービス事業本部シニア・サーティファイド・プロフェッショナル



2016年12月

当社監査役(現任)





(注)４

6,000



監査役

宮本　竜哉

1964年６月７日









1991年４月

日本ジョンソン・アンド・ヒギンズ㈱(現　マーシュジャパン㈱)入社



2001年４月

筑波大学ビジネス科学研究科非常勤講師就任



2001年10月

KPMGビジネスアシュアランス(現　有限責任あずさ監査法人)入社



2004年８月

日本オラクル㈱入社



2007年７月

㈱イエルバ・ブエナ代表取締役



2015年９月

立教大学経営学部兼任講師就任(現任)



2016年12月

当社監査役(現任)



2019年１月

㈱イエルバ・ブエナ代表取締役（現任）





(注)４

2,000



計

204,000


 
(注) １．取締役唯野安志は、社外取締役であります。２．監査役花畑彦子郎、伊藤峰秋及び宮本竜哉は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役花畑彦子郎、伊藤峰秋及び宮本竜哉の任期は、2018年９月７日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。５．当社では、業務執行の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、本書提出日現在の執行役員は執行役員副社長 小関高行、執行役員専務 浦川健、執行役員常務 東垣直樹、執行役員常務 池野成一、執行役員常務 池田拓史、執行役員常務 後藤司、執行役員 秋元崇、執行役員 脇坂隆之、執行役員 結束晃平の９名で構成されております。 
②　社外取締役及び社外監査役当社は社外取締役１名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役の唯野安志は、情報サービス産業に属する企業及びシンクタンクでの豊富な業務経験を有しております。当社と社外取締役の間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役の花畑彦子郎は、情報サービス産業に属する企業及び金融機関での豊富な業務経験を有し、伊藤峰秋は、情報サービス産業に属する企業での豊富な業務経験を有しており、宮本竜哉は、他の法人において代表者として経営に携わる他、大学において講師を務める等、豊富な知見と経験を有しております。また、社外監査役の花畑彦子郎は当社の普通株式を16,000株、伊藤峰秋は6,000株、宮本竜哉は2,000株所有しておりますが、当社と社外監査役の間には、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、当社は、社外役員の選任にあたり独立性に関する基準又は方針はありませんが、東京証券取引所の定める独立性基準を参考にし、業務執行者の影響を受けず、高い見識に基づいた客観的な意見が期待でき、監督・監査機能の強化に適する人材を招聘することを基本としております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 内部監査室と常勤監査役は定期的に意見交換の場を持ち、内部監査室から監査実施予定の部門及び監査結果の報告を行うとともに、常勤監査役より助言、指導を受けております。意見交換の内容は、監査役会において他の社外監査役と共有されており、必要に応じ、社外取締役にも報告することとしております。また、会計監査人とは、四半期に一回程度会合を持ち、各監査の状況を相互に共有して連携を図り、効率的かつ有効な監査の実施に努めております。 