（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役執行役員社長




矢野　進




1955年４月19日生



 














1978年４月




当社入社






2000年４月




医薬製造部長






2002年11月




医薬品工場長






2003年６月




執行役員


生産技術本部副本部長兼高砂工場長






2004年６月




取締役生産技術本部長






2006年６月




代表取締役執行役員社長（現）






 



（注４）




65






取締役常務執行役員


グループ生産統括




川林　正信




1955年９月５日生



 














1974年４月




当社入社






2005年３月




高砂工場長






2008年６月




執行役員






2008年10月




生産技術本部長






2010年６月




取締役（現）






2015年６月




常務執行役員（現）






2017年６月




グループ生産統括（現）






 



（注４）




24






取締役執行役員


香粧品事業本部長兼香粧品研究開発部長兼研究所長




大橋　幸浩




1960年７月26日生



 














2000年９月




当社入社






2005年９月




香粧品研究室長






2006年６月




香粧品研究開発部長（現）






2008年６月




執行役員（現）






2009年４月




研究開発本部副本部長






2011年４月




香粧品事業本部長（現）






2011年６月




取締役（現）






2013年５月




研究所長（現）






 



（注４）




55






取締役執行役員


管理本部長




深瀬　真一




1956年２月28日生



 














2000年９月




当社入社






2005年６月




経理部長






2011年６月




執行役員（現）


管理本部副本部長






2013年６月




取締役管理本部長（現）






 



（注４）




25






取締役執行役員


精密化学品事業本部長




矢野　浩史




1964年６月29日生



 














1989年４月




当社入社






2006年９月




企画室長






2010年６月




執行役員（現）






2011年４月




経営企画室長






2015年６月




取締役精密化学品事業本部長（現）






2017年４月




リピッド事業部長






 



（注４）




26






取締役




木野村　圭右




1956年12月28日生



 














1983年４月




当社入社






1999年10月




技術部長






2003年６月




精密化学品営業部長






2004年３月




企画室長






2004年12月




機能開発研究室長






2005年６月




執行役員






2005年９月




アマイド事業部長






2006年６月




取締役（現）


研究開発本部長






2007年６月




管理本部長






2008年４月




機能材料事業本部長






2009年４月




営業本部副本部長兼機能材料事業部長






2011年４月




機能材料事業本部長






2011年６月




東京支店長






2013年５月




株式会社アルボース代表取締役社長（現）






 



（注４）




36






取締役




鈴木　一誠




1946年７月26日生



 














1989年６月




太陽鉱工株式会社代表取締役副社長






1991年６月




同社代表取締役社長






1992年６月




当社取締役就任（現）






2018年６月




太陽鉱工株式会社代表取締役会長（現）






 



（注４）




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




村瀬　千弘




1945年６月17日生



 














1992年６月




ダイトーケミックス株式会社取締役






2000年６月




同社常務取締役






2002年４月




同社代表取締役社長






2002年６月




同社代表取締役執行役員社長






2008年６月




当社取締役就任（現）






 



（注４）




-






常勤監査役




堀江　清




1952年８月７日生



 














1979年４月




当社入社






2000年１月




家庭品研究室長






2000年３月




神戸工場長






2001年９月




工業用化学品研究室長






2004年４月




工業用化学品事業部長






2004年６月




執行役員






2005年９月




開発研究室長






2006年６月




生産技術本部副本部長兼材料技術部長






2008年６月




生産技術本部長兼加古川東工場長






2009年４月




生産技術本部副本部長兼加古川東工場長






2011年６月




常勤監査役（現）






 



（注５）




13






常勤監査役




三築　正典




1958年１月20日生



 














1982年４月




当社入社






2007年６月




環境安全・品質保証部長






2017年６月




常勤監査役（現）






 



（注６）




8






監査役




小野　浩昭




1960年３月18日生



 














2009年６月




太陽鉱工株式会社取締役






2011年６月




同社代表取締役常務






2013年６月




当社監査役就任（現）






2015年６月




太陽鉱工株式会社代表取締役専務（現）






 



（注６）




-






監査役




益田　哲生




1945年10月29日生



 














1970年４月




大阪弁護士会登録






1992年４月




大阪弁護士会副会長






2004年４月




日本弁護士連合会常務理事






2005年４月




大阪弁護士会会長


日本弁護士連合会副会長






2007年１月




中之島中央法律事務所代表パートナー（現）






2007年４月




近畿弁護士会連合会理事長


日本弁護士連合会理事






2017年６月




当社監査役就任（現）






 



（注６）




-






計




256







（注）１　取締役　鈴木一誠、村瀬千弘の２名は社外取締役であります。


２　監査役　小野浩昭、益田哲生の２名は社外監査役であります。


３　当社は、経営体制の活性化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で内５名は取締役を兼務しております。


４　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。


（当社と当社の各社外取締役及び社外監査役につき、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要）


社外取締役鈴木一誠氏は、太陽鉱工株式会社の代表取締役会長であり、当社及び当社グループ会社は同社と通常の営業取引関係があります。なお、太陽鉱工株式会社による当社株式の所有状況については、「１　株式等の状況(6）大株主の状況」に記載しております。また、同氏は当社のその他の取締役、監査役と人的関係を有さず、当社との間に特に利害関係はありません。


　独立役員として指定している社外取締役村瀬千弘氏は、ダイトーケミックス株式会社の出身です。ダイトーケミックス株式会社と当社の間に、2019年３月期実績において営業取引がありましたが、当社が定める独立性基準を満たしております。また、同氏は当社のその他の取締役、監査役と人的関係を有さず、当社との間に特に利害関係はありません。


　社外監査役小野浩昭氏は、太陽鉱工株式会社の代表取締役専務であり、当社及び当社グループ会社は同社と通常の営業取引関係があります。なお、太陽鉱工株式会社による当社株式の所有状況については、「１　株式等の状況(6）大株主の状況」に記載しております。また、同氏は当社のその他の取締役、監査役と人的関係を有さず、当社との間に特に利害関係はありません。


　社外監査役益田哲生氏は、中之島中央法律事務所代表パートナーで弁護士であります。中之島中央法律事務所と当社の間に、2019年３月期実績において取引は存在しておりません。また、同氏は当社のその他の取締役、監査役と人的関係を有さず、当社との間に特に利害関係はありません。


（当社の社外取締役及び社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果す機能及び役割）


　当社では社外取締役及び社外監査役を選任することで、取締役会の透明性を高め、監督・監査機能の強化を図っております。


　社外取締役２名は、企業経営について十分な知識と経験を有しており、当社の経営について企業社会一般の価値観に基づいた長期的展望や当社の従前の発想とは異なった視点からのアドバイス、意見を得ております。


　社外監査役２名は、独立性・中立性を持った外部の視点を持ち、十分な企業経営の経験から、あるいは弁護士の観点から取締役の監視及び助言、提言を得ております。


（当社の社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方）


　社外取締役及び社外監査役を選任するにあたっては、会社法第２条第15号及び第16号を参考とし、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」が定める独立役員の要件に加え、当社の社外役員の独立性に関する基準に照らし判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において、監査役監査、会計監査及び内部統制監査の報告を受け、必要に応じて意見表明を行っております。また、社外監査役は、取締役会において、監査役監査、会計監査及び内部統制監査について、必要に応じて意見表明を行っております。


　社外監査役２名を含む監査役会は会計監査人との間で必要に応じ会計監査、内部統制監査に関する報告会を開催し、社外監査役による監督、監査の強化を図っております。

 