５【従業員の状況】
   (1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在





 



従業員数（人）






コンポーネント




61,736






モジュール




12,125






その他




1,069






本社部門




2,641






合計




77,571







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者・パート・嘱託者（1,894人）は含めておりません。

２．各セグメントに帰属しない全社的な管理及び基礎研究を行う従業員は、「本社部門」として分類しております。
 
   (2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






8,783




40.0




14.1




7,431






 













 



2019年３月31日現在





 



従業員数（人）






コンポーネント




4,198






モジュール




1,538






その他




406






本社部門




2,641






合計




8,783







（注）１．従業員数は就業人員（関係会社等への出向者を除き、関係会社等からの出向者を含む）であり、臨時雇用者・パート・嘱託者（216人）は含めておりません。

２．平均年間給与（概算額）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．各セグメントに帰属しない全社的な管理及び基礎研究を行う従業員は、「本社部門」として分類しております。
 
   (3）労働組合の状況
　当社及び一部の連結子会社において、労働組合が結成されております。2019年３月31日現在の国内の組合員数は12,175人で、いずれの労働組合も全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しております。
　なお、会社と労働組合との間には、特記すべき事項はありません。
 