５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






航空運送事業




30,121




(638)






その他




3,882




(361)






合計




34,003




(999)






（注）１．従業員数は、休職者および当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの
　　　　　出向者を含みます。
　　　２．臨時雇用者（人材会社からの派遣社員）については年間の平均人員数を（　）外数で記載しております。
 

(２）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在





 



従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






常勤社員




12,750




(49)




39.9




15.0




8,275






 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






航空運送事業




12,750




(49)






合計




12,750




(49)






（注）１．従業員数は、海外現地雇用社員を含みますが、平均年齢、平均勤続年数は、海外現地雇用社員を母数に含んでおりません。

２．臨時雇用者（人材会社からの派遣社員）については年間の平均人員数を（　）外数で記載しております。


３．他社への出向者（3,137名）、休職者（912名）は含んでおりません。


４．平均年間給与は、各種手当等の基準外賃金および各種手当を含んでおります。また海外雇用社員の給与は含んでおり、他社への出向者の給与は除いて算出しております。
５．平均年間給与は、国内雇用社員と海外雇用社員の平均であり、国内雇用社員は2019年３月31日に在籍した社員の年間給与額の平均額を、海外雇用社員は当事業年度中に在籍した社員の給与総額を当事業年度の平均在籍人数で除した平均額を用いて算出しております。
 

（参考情報）
















 


従業員数（名）


平均年間給与（千円）






地上社員


24,295


6,031




運航乗務員


2,690


21,096




客室乗務員


7,018


5,603




合計または平均


34,003


7,126






（注）１．グループ連結平均年間給与は、当社グループの連結人件費に含まれる現金給与相当額を年度中の平均在籍人数で除して算出しております。

２．３月31日現在の在籍者を対象としている提出会社の平均年間給与とは算出方法が異なります。


(３）労働組合の状況













2019年３月31日現在






 



















会社名


名称


組合員数
（名）


構成


上部団体






提出会社


ＪＡＬ労働組合


7,911


地上社員・客室乗務員


航空連合




日本航空乗員組合


2,087


地上社員・運航乗務員


航空労組連絡会（航空連）




日本航空キャビンクルーユニオン


204


客室乗務員


航空労組連絡会（航空連）




日本航空ユニオン


411


地上社員


航空労組連絡会（航空連）





連結子会社には、株式会社ＪＡＬグランドサービスのＪＡＬグランドサービス労働組合等、日本トランスオーシャン航空株式会社の日本トランスオーシャン航空労働組合等があります。