４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








(連結子会社)



 


 


 


 


 





㈱ブシロードミュージック

（注）４



東京都中野区




9,000




エンターテイメント事業




100.0




役員の兼任　１名


設備等の賃貸借






㈱ブシロードメディア




東京都中野区




10,000




エンターテイメント事業




100.0




設備等の賃貸借






㈱ブシロードクリエイティブ




東京都中野区




49,000




エンターテイメント事業




100.0




設備等の賃貸借


金銭貸借






㈱響




東京都中野区




29,000




エンターテイメント事業




100.0




設備等の賃貸借


金銭貸借






Bushiroad International


Pte. Ltd.




シンガポール国


シンガポール市




600


千SGドル




エンターテイメント事業




100.0




金銭貸借






新日本プロレスリング㈱

（注）５



東京都品川区




92,500




スポーツ事業




70.0




役員の兼任　１名






㈱キックスロード




東京都中野区




100,000




スポーツ事業




100.0




設備等の賃貸借


金銭貸借






(持分法適用子会社)



 


 


 


 


 




Bushiroad USA Inc.



米国


カリフォルニア州




100


千USドル




エンターテイメント事業




100.0


(100.0)




―






Bushiroad Europe GmbH




ドイツ


デュイスブルク市




25


千ユーロ




エンターテイメント事業




100.0


(100.0)




―






（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(内書)は、間接所有であります。

３．有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。
４．㈱ブシロードミュージックは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　3,567,474千円
(2)経常利益　　　　592,666千円

(3)当期純利益　　　388,477千円

(4)純資産額　　　1,056,962千円
(5)総資産額　　　2,648,781千円

５．新日本プロレスリング㈱の、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、セグメント情報の「スポーツ事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

６．ゾディアックアジア㈱は2018年７月期においては、持分法適用関連会社に該当しておりましたが、2019年１月31日付で全株式を売却したことにより、持分法適用関連会社ではなくなっております。
 