 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ＳＩ事業

10,709

(304)



ファシリティ事業

33

(2)



その他

4,168

(3,690)



合計

14,910

(3,996)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（内書）は、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,344名増加しております。主な要因は、体制強化に伴う新人社員等の採用増加によるものです。　　　
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



7,134

36歳２ヶ月

９年11ヶ月

5,949


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



ＳＩ事業

 

7,092



ファシリティ事業

 

33



その他

 

9



合計

 

7,134


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　前事業年度末に比べ従業員数が733名増加しております。主な要因は、体制強化に伴う新人社員等の採用増加によるものです。 
(3) 労働組合の状況労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。  