５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数(人)






スマートホーム




13,119






スマートビジネスソリューション




10,310






ＩｏＴエレクトロデバイス




11,204






アドバンスディスプレイシステム




18,238






全社(共通)




1,285






合計




54,156







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　全社（共通）は、当社の研究開発部門及び本社管理部門、並びに子会社のセグメントに直接配分できない管理部門等の従業員であります。


３　2018年７月１日付の組織変更に伴い、従来「スマートビジネスソリューション」セグメントに含めておりました先進設備開発事業の従業員数を「ＩｏＴエレクトロデバイス」セグメントに含めて表示しております。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






12,518




44.6




22.7




7,592






 














セグメントの名称




従業員数(人)






スマートホーム




2,913






スマートビジネスソリューション




1,530






ＩｏＴエレクトロデバイス




1,904






アドバンスディスプレイシステム




5,129






全社(共通)




1,042






合計




12,518







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）は、研究開発部門及び本社管理部門の従業員であります。


４　2018年７月１日付の組織変更に伴い、従来「スマートビジネスソリューション」セグメントに含めておりました先進設備開発事業の従業員数を「ＩｏＴエレクトロデバイス」セグメントに含めて表示しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社及び連結子会社には、シャープ労働組合等が組織されており、シャープ労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しております。


　なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。

 