 
３ 【配当政策】当社は、株主還元方針として「配当性向を30％以上とし、具体的な配当性向は各年度の業績、財務状況、投資計画等を勘案の上で決定する」こととしております。上記方針に則り、2019年３月期の配当につきましては、配当性向を37％としております。内部留保資金の使途につきましては、財務の安全性を担保した上で、株主価値向上に資する投資及び株主還元を行ってまいります。当社の剰余金の配当は基本として年１回実施することとしており、配当の決定機関は株主総会であります。この結果、当期末の配当金につきましては、１株当たり62円80銭の配当を実施することに決定いたしました。なお、当社は連結配当規制適用会社であります。 （注）１．基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年６月25日 定時株主総会

3,014

62.8


 
２．当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日とし、会社法第454条第５項に規定する剰余金の配当（中間配当金）をすることができる旨を定款に定めております。 