５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員（人）






商社流通-電子機能材事業




87




(4)






商社流通-アルミ銅事業




254




(10)






製造-装置材料事業




1,355




(8)






製造-金属加工事業




675




(150)






全社（共通）




46




(3)






合計




2,417




(175)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内の外数で記載しております。


２．従業員数が前連結会計年度に比べ993名増加したのは主に2018年12月25日付で東北化工株式会社、2019年２月４日付で株式会社富士カーボン製造所の株式取得及び連結子会社化したことによるものであります。


(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






142




(8)




43.9




11.7




9,170






 
















セグメントの名称




従業員（人）






商社流通-電子機能材事業




35



 





商社流通-アルミ銅事業




61




(5)






製造-装置材料事業




－



 





製造-金属加工事業




－



 





全社（共通）




46




(3)






合計




142




(8)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内の外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。