（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




伊地知　高正




1975年３月３日生




2005年２月 当社入社


2006年８月 錦江湾飼料(株)代表取締役社長(現)


2007年７月 管理部長


2007年９月 取締役


2009年９月 専務取締役


2017年９月 代表取締役社長(現)




(注)３




502






常務取締役




榊　　　茂




1953年９月29日生




1977年４月 当社入社


2001年９月 取締役


2003年７月 生産部長


2008年８月 (株)アイエムポートリー代表取締役社長(現)


2017年９月 常務取締役(現)




(注)３




19






取締役


(監査等委員)




松山　　照




1948年４月20日生




2003年７月 当社入社


2005年７月 社長室次長


2009年９月 当社監査役（常勤）


2018年９月 取締役（監査等委員）(現)




(注)４




4






取締役


(監査等委員)




山之内　浩明




1961年12月６日生




1990年12月 税理士登録


　　　　　 山之内素明税理士事務所


　　　　　 （現：税理士法人れいめい）入所


1997年７月 (有)山之内コンピューター会計代表


　　　　　 取締役(現)


1999年８月 当社監査役


2012年６月 山之内浩明税理士事務所


　　　　　 （現：税理士法人れいめい）所長


2017年７月 税理士法人れいめい代表社員(現)


2017年９月 当社取締役（監査等委員）(現)




(注)４




－






取締役


(監査等委員)




新倉　哲朗




1968年４月14日生




1998年４月 弁護士登録


　　　　　 和田・石走・蓑毛法律事務所


　　　　　 （現：弁護士法人和田久法律事務所）


　　　　　 入所(現)


2007年４月 鹿児島県弁護士会副会長


2010年４月 鹿児島県弁護士会における法律相談センター運営委員会及び裁判員裁判に対応できる弁護士養成委員会委員長


2010年９月 当社監査役


2017年９月 当社取締役（監査等委員）(現)




(注)４




－






計




526







 　（注）１．山之内浩明及び新倉哲朗は、社外取締役であります。


 ２．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は次のとおりであります。

委員長　松山　照　　委員　山之内　浩明　　委員　新倉　哲朗

 ３．2019年９月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


 ４．2019年９月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名であり、山之内浩明氏、新倉哲朗氏２名とも監査等委員である取締役であります。
　社外取締役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針等については定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の独立性に関する判断基準を参考にしており、社外の独立した立場からの監視により、取締役の意思決定の妥当性及び適正性を確保するために社外取締役を選任しております。また、一般株主と利益相反を生じるおそれがなく、客観的立場で経営全般に対する牽制機能を果たすことのできる人材を選任しております。

　山之内浩明氏は、税理士の資格を有していることから、財務等専門分野に関する相当程度の知見を有していることにより選任しております。また、当社の顧問税理士であり、税務顧問料を支払っておりますが、人的関係、その他利害関係はありません。

　新倉哲朗氏は、弁護士として企業法務に精通しており、会社経営を統括する十分な見識を有していることにより選任しております。なお、同氏は一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）の定めに基づく「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。また、当社との間に人的関係、その他利害関係はありません。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員である取締役（社外取締役２名）は、監査等委員会において監査等委員である取締役相互の情報共有を図るほか、必要に応じて経営企画室監査部門及び会計監査人との情報交換を行うなど、相互に連携を取り合いながら監査業務を進めております。なお、内部統制部門からは、内部統制の運用状況についての報告を監査等委員会で受け、意見交換を行うことにより連携を図っております。
 