５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




　従業員数（人）






ロジスティクスマネジメント事業




1,916




(2,386)






物流情報サービス事業




667




(65)






インダストリアルサポート事業




364




(15)






その他




566




(45)






全社（共通）




71




(7)






合計




3,584




(2,518)






（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、平均臨時従業員数であり、パートタイマー（１日８時間で換算した期中平均人数）及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．「その他」の区分は、各セグメントに含まれない事業セグメントであり、海外物流業務及び情報システム開発業務等であります。

４．全社（共通）として記載している従業員数は、本社管理部門に所属している従業員数であります。

５．物流情報サービス事業の従業員数は、体制強化のため、62人増加しております。
６．インダストリアルサポート事業、その他、全社（共通）の従業員数増減は、所属変更などによるものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,598




(2,362)




38.3




6.8




4,204






 
















セグメントの名称




　従業員数（人）






ロジスティクスマネジメント事業




924




(2,294)






物流情報サービス事業




599




(61)






その他




4




(0)






全社（共通）




71




(7)






合計




1,598




(2,362)






（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、平均臨時従業員数であり、パートタイマー（１日８時間で換算した期中平均人数）及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．「その他」の区分は、各セグメントに含まれない事業セグメントであり、海外物流業務及び情報システム開発業務等であります。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

５．全社（共通）として記載している従業員数は、本社管理部門に所属している従業員数であります。
６．物流情報サービス事業の従業員数は、体制強化のため、57人増加しております。
７．その他、全社（共通）の従業員数減少は、所属変更などによるものであります。
 

（3）労働組合の状況

当社グループには、トランコム労働組合、トランコムＤＳ労働組合及びトランコムＥＸ東日本労働組合があり、2019年３月31日現在の組合員数は2,283人であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 