５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況















2019年６月30日現在






従業員数（名）






2,014




〔445〕







（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の雇用人員であります。


３．当社グループは、ヘアカット事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。


４．前連結会計年度末に比べ、従業員が203名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したこと及び国内の退職率が低下したことであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（百万円）






2




〔－〕




50.8




4.1




9







（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の雇用人員であります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社は持株会社であるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループに労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 