５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











平成31年３月31日現在





 



















セグメントの名称


銀行業


リース業


その他


合計






従業員数（人）



2,227

[291]



26

[2]



148

[26]



2,401

[319]





（注）１．従業員数は嘱託及び臨時従業員565人を除き、執行役員（取締役を兼務する執行役員を除く）17名を含んでおります。
２．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2）当社の従業員数

















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






20




52.3




30.1




8,463







（注）１．当社従業員は株式会社徳島銀行、株式会社香川銀行及び株式会社大正銀行からの出向者であります。なお、従業員数には銀行子会社との兼務者（株式会社徳島銀行30人、株式会社香川銀行26人及び株式会社大正銀行24人）は含まれておりません。

２．当社の従業員はすべてその他のセグメントに属しております。
３．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社には労働組合はありません。また、当社グループには、徳島銀行従業員組合（組合員798人）、香川銀行従業員組合（組合員854人）及び大正銀行従業員組合（組合員223人）が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。
 