３【配当政策】

　利益配分につきましては、株主、社員、社会、会社に対する「四者還元」を基本方針とし、１株当たりの企業価値向上、安定的且つ継続的な配当及び今後の事業拡大のための内部留保、業績、経営環境を総合的に勘案して決定することとしております。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　なお、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることができる旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、機動的な配当政策を実施するためであります。


　当期の配当金につきましては、上記方針に基づき2019年３月期の配当金を１株当たり35円とし、中間配当(１株当たり35円)を合わせた年間配当金は、１株につき70円と致しました。

 

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当金は以下のとおりであります。














 


 





 
















　決議年月日




配当金の総額(百万円)




１株当たり配当額(円)






2018年11月２日




1,181




35






取締役会決議






2019年６月21日




1,181




35






定時株主総会決議





