１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 
(1）会社の経営の基本方針
　当社は、「より高い表現力とあたらしい発想で世界中のより多くの人に楽しい遊びと大きな夢と深い感動を提供すること」を目標として掲げております。
　上記目標の実現のために、
①　既存技術の向上と新技術の研究開発に重点をおき、つねに表現力の向上とあたらしい遊びの提供をすることを目指しております。
②　海外における販売や開発に強みを持つ会社と連携することにより、日本人の趣味嗜好にとらわれず、世界中のより多くの人に楽しんでいただける商品を提供する環境を作っております。
(2）目標とする経営指標
当社は事業展開に際し、高収益体質を目指すために経常利益を増加させることを目標とし、一方で収益性と資本効率を計る尺度としてＲＯＥ（株主資本当期純利益率）を重視しております。

(3）中長期的な会社の経営戦略および会社の対処すべき課題


　テクノロジーの進化により、新たな体験をもたらす最新技術を用いたエンタテインメントは、ユーザーにとってより手軽で身近なものとして定着しつつあります。また、多くのユーザーに受け入れられるコンテンツを効率的に開発するために要求される技術力の水準は、年々高まっております。


当社が開発した世界初のＡＲライブシステム「ALiS Zero（アリスゼロ）」は、急速に拡大しつつあるＡＲ市場において、双方向型の次世代ライブを実現するための基幹システムとして国内外から注目が集まりつつあるものの、マネタイズの多様化が急務であると認識しております。今後は、ＰＲ活動に力を入れながら、「ALiS Zero」の技術供与や、顧客の様々なニーズに合わせた有効活用を進めてまいります。


受託開発においては、ゲーム開発で長年培ってきた技術力を強みに、安定した収益を確保できるよう、新規クライアントの開拓と、既存クライアントとの関係強化に取り組んでまいります。

 