３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置付け、安定的かつ継続的な配当を基本に据えつつ業績を加味した成果の配分を行うとともに、情報サービス業界における急激な需要の変化や技術革新に対応した積極的かつ継続的な教育投資、技術開発投資を行い、会社の競争力を維持・強化するため内部留保の充実にも努めることを基本方針としております。配当の回数につきましては、年１回の期末配当を行うことを基本方針とし、剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。なお、当期(第41期)の期末配当につきましては、2019年６月20日開催の第41回定時株主総会において、１株当たり20円(普通配当10円、記念配当10円を合わせて、年間１株当たり20円)としております。また、当社は「取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年６月20日定時株主総会決議

199,228

20


 
 