 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社－電力機器事業)



日新電機商事株式会社

東京都千代田区

百万円70

電気設備・機器の販売

100.0

当社製品の販売を代行しております。当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…兼任１名、出向３名



株式会社日新ビジネスプロモート

京都市右京区

百万円10

資材・図面管理等のサービス等

100.0

役務を提供しております。当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…出向５名



日新ハートフルフレンド株式会社

京都市右京区

百万円30

文書電子化サービス

100.0

役務を提供しております。当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…出向４名



株式会社オーランド※４

京都市右京区

百万円20

電力用変圧器の製造・販売

50.0

当社製品・部品の製造を受託しております。当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…出向５名



日亜電機股フン有限公司  ※１

台湾桃園市

百万台湾元300

ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検、並びに当社の各種製品の台湾における販売代行

68.0

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向２名



日新電機タイ株式会社※１

タイパトムタニ県

百万バーツ335

電気機器部品の製造・加工の請負、並びにガス遮断器及び電力用コンデンサの製造及び保守・点検、薄膜コーティングサービス

99.6

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向５名



日新電機(無錫)有限公司  ※１

中国江蘇省無錫市

百万人民元174

電力用コンデンサ、リアクトル、コンデンサ形計器用変圧器及び無効電力補償装置の製造、販売及び保守・点検

90.0

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名



日新(無錫)機電有限公司  ※１

中国江蘇省無錫市

千USドル8,800

ガス絶縁開閉装置用の計器用変圧器・計器用変流器の製造、販売、並びに薄膜コーティングサービス

100.0

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名



北京宏達日新電機有限公司

中国北京市

百万人民元65

ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検

85.0

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向４名



日新電機ベトナム有限会社          ※３

ベトナムバックニン省

千USドル7,674

装置部品の受託加工及び電気機器の製造、販売

[22.0]100.0

当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向５名


 
 　  











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社－ビーム・真空応用事業)



日新イオン機器株式会社      ※１、５

京都市南区

百万円1,500

半導体製造用イオン注入装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整、改造及び保守・点検

100.0

当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…兼任３名、出向１名



日本アイ・ティ・エフ株式会社

京都市南区

百万円310

薄膜コーティングサービスの受託並びに薄膜コーティング装置の開発、設計、製造及び販売

51.0

当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…兼任２名、出向３名



株式会社ＮＨＶコーポレーション

京都市右京区

百万円300

電子線照射装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整及び保守・点検、並びに電子線照射サービスの受託

100.0

当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…兼任２名、出向３名



日新パルス電子株式会社  ※３

千葉県野田市

百万円12

高電圧機器並びに関連機器の製造、販売、アフターサービス

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向５名



日新高性能ト層(瀋陽)有限公司

中国遼寧省瀋陽市

百万人民元10

薄膜コーティングサービス

100.0

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向４名



日新高性能ト層(天津)有限公司

中国天津市

千USドル3,000

薄膜コーティングサービス

100.0

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向３名



Nissin AdvancedCoating IndoCo.,Private Ltd.

インドノイダ市

百万インドルピー140

薄膜コーティングサービス

51.0

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向２名



ＮＨＶアメリカ社        ※３

アメリカ合衆国マサチューセッツ州

千USドル500

電子線照射装置の製造及び販売

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向２名



日新意旺高科技(揚州)有限公司          ※３

中国江蘇省揚州市

百万円700

半導体製造装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置及びその関連部品の生産、研究開発、販売、その他関連アフターサービス業務

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向４名



日新馳威輻照技術(上海)有限公司        ※３

中国上海市

千USドル3,700

電子線照射装置及び高電圧応用製品・部品の製造、販売及びアフターサービス

[100.0]100.0

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向５名


 
  　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社－新エネルギー・環境事業)



株式会社日新システムズ

京都市下京区

百万円30

ソフトウェアの開発・販売

100.0

当社製品のコンピュータソフトウェアの製作を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向１名


 
 











(連結子会社－ライフサイクルエンジニアリング事業)



日亜聯合離子機器股フン有限公司        ※３

台湾新竹市

百万台湾元100

半導体製造装置・ＦＰＤ製造装置の販売支援、関連部品販売、据付・調整・保守業務を含むアフターサービス業務

[60.0]60.0

役員の兼任等…出向５名



日亜意旺机械(上海)有限公司          ※３

中国上海市

百万円130

半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向３名



韓国日新イオン株式会社  ※３

韓国京畿道

百万ウォン500

半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向３名



Nissin Ion Equipment USA, Inc.      ※３

アメリカ合衆国テキサス州

千USドル1,500

半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置の要素開発及び販売支援、関連部品販売、据付・調整・保守業務を含むアフターサービス業務

[100.0]100.0

役員の兼任等…出向１名


 
  











(親会社)



住友電気工業株式会社          ※２

大阪市中央区

百万円99,737

電力用ケーブル及び電気機器その他機械器具製造、販売

被 51.5

当社製品の販売・電力用ケーブルの購入をしております。当社が資金の貸付をしております。役員の兼任等…被転籍５名


 
　(注)  ※１ 特定子会社に該当します。 ※２ 有価証券報告書を提出しております。 ※３ 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[　]内は、間接所有割合で内数表示しております。 ※４ 持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社となります。 ※５ 日新イオン機器株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に  占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等   (1)売上高                    25,151百万円(2)経常利益                   5,300　〃(3)当期純利益                 4,510　〃(4)純資産額                  20,729　〃(5)総資産額                  33,870　〃 