3【配当政策】

　当社は、2017－2019（for 2020)中期経営計画におきまして、創出されるキャッシュ・フローについて、設備投資・R&D・M&Aを三位一体でマネジメントし成長領域へ傾斜配分して投資する一方で、株主還元として、配当性向30％を目途に安定的かつ継続的に配当を実施し、また総還元性向50％～を目途に機動的な自己株式取得を検討することを基本方針としております。


　また、中間配当と期末配当の年2回の配当を行うことを基本方針としており、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会において決定いたします。なお、会社法第454条第5項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


　当期（2019年3月期）の株主配当は、1株当たり年間32円（うち中間配当金16円）としております。また、次期（2020年3月期)の株主配当は、当期と同額の1株当たり年間32円（うち中間配当金16円）を予定しております。


　今後も株主資本の効率的な運用に努め、引き続き株主の皆様のご期待に応えてまいる所存です。

 

当期に係る剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年11月7日




8,785




16






取締役会決議






2019年6月25日




8,785




16






定時株主総会決議





