(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度（自  2017年９月１日  至  2018年８月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)








日本

中国(香港)

合計



28,337,988

3,191,283

31,529,271


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社ネットジャパン

3,759,498

ブランド品、骨董・美術品等リユース事業


 
　 当連結会計年度（自  2018年９月１日  至  2019年８月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)









日本

中国(香港)

その他

合計



33,974,441

3,153,884

670,946

37,799,272


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社ネットジャパン

4,496,105

ブランド品、骨董・美術品等リユース事業


 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントであり、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントであり、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。  