 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長執行役員

小　川　育　三

1957年 ２月５日









1981年４月

住友化学工業株式会社入社



2010年４月

同社執行役員技術・経営企画室（技術・研究開発）、事業化推進室担当、事業化推進室部長



2012年４月

同社常務執行役員技術・経営企画室（技術・研究開発）、事業化推進室、知的財産部、生産技術センター、有機合成研究所、生物環境科学研究所、筑波開発研究所、先端材料探索研究所、有機ＥＬ事業化室担当



2016年４月

同社専務執行役員技術・研究企画、知的財産、工業化技術研究所、生物環境科学研究所、先端材料開発研究所統括



2018年４月

当社顧問



2018年６月

当社代表取締役社長社長執行役員(現在に至る)





※１

6



代表取締役常務執行役員技術室長兼エンジニアリング室長 

重　田　裕　基

1960年 12月４日









1986年４月

当社入社



2006年６月

技術室生産技術部長



2008年２月

技術室部長



2008年６月

姫路工場長



2010年２月

別府工場長兼製造部長



2012年６月

理事別府工場長



2014年６月

執行役員知的財産担当、技術室長兼エンジニアリング室長



2016年６月

取締役執行役員知的財産、RC、品質保証統括、技術室長兼エンジニアリング室長



2017年６月

代表取締役常務執行役員知的財産、RC、品質保証統括、技術室長兼エンジニアリング室長



2019年４月

代表取締役常務執行役員研究所統括、技術室長兼エンジニアリング室長（現在に至る）





※１

3



取締役常務執行役員総務人事室長

濱　谷　和　弘

1959年 ３月７日









1981年４月

当社入社



2005年６月

精密化学品事業部機能製品部長



2007年10月

機能化学品事業部部長



2008年６月

総務人事室部長



2012年６月

理事総務人事室部長



2013年６月

執行役員総務人事室長



2015年６月

取締役執行役員内部監査、物流購買統括、総務人事室長



2017年６月

取締役常務執行役員内部監査、物流購買統括、総務人事室長（現在に至る）





※１

4



取締役常務執行役員

村　越　傑　

1958年 12月28日









1982年４月

当社入社



2005年１月

台湾住精科技股份有限公司総経理



2007年６月

機能樹脂事業部業務部長



2007年10月

機能化学品事業部業務部長



2008年４月

経理部長



2012年８月

経理企画室部長



2015年６月

理事経理企画室長



2016年６月

取締役執行役員情報システム統括、経理企画室長



2018年６月

取締役常務執行役員ガス部門統括（現在に至る）





※１

3


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員

桝　本　弘　信

1961年 ９月１日









1987年４月

当社入社



2005年10月

スミトモ セイカ シンガポール プライベート リミテッド Director



2010年２月

姫路工場長



2012年６月

理事姫路工場長



2015年６月

執行役員吸水性樹脂事業部担当、技術企画室長



2016年６月

取締役執行役員吸水性樹脂部門統括



2018年６月

取締役常務執行役員吸水性樹脂部門統括（現在に至る）





※１

2



取締役常務執行役員

宮　本　哲　也

1957年 ２月25日









1981年４月

住友化学工業株式会社入社



2007年２月

同社大阪工場生産企画部長



2010年11月

同社大阪工場岡山プラント長



2012年10月

同社大阪工場岐阜プラント長



2013年10月

当社機能化学品事業部副事業部長兼精密化学品事業部精密製品部長



2014年３月

当社機能化学品事業部副事業部長兼開発部長兼精密化学品事業部精密製品部長



2015年４月

当社機能化学品事業部副事業部長兼開発室長



2015年６月

当社理事機能化学品事業部副事業部長兼開発室長



2016年６月

当社執行役員機能化学品事業部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員機能化学品部門統括（現在に至る）





※１

2



取締役執行役員経理企画室長

町 田 研一郎

1963年 １月29日









1985年４月

住友化学工業株式会社入社



2009年６月

同社内部統制推進部長



2010年４月

同社内部統制・監査部長



2012年３月

同社技術・経営企画室部長（関連事業）兼技術・経営企画室部長（中国戦略）



2012年10月

同社技術・経営企画室部長（関連事業）兼中国戦略事業室部長



2014年６月

同社秘書部長



2015年４月

同社総務法務室部長（秘書）兼総務法務室部長（渉外）



2016年４月

同社愛媛工場副工場長兼大江総務部長



2017年４月

当社経理企画室部長



2017年６月

当社理事経理企画室部長



2018年６月

当社取締役執行役員情報システム統括、経理企画室長（現在に至る）





※１

2



取締役

新　沼　宏　

1958年 ３月５日









1981年４月

住友化学工業株式会社入社



2010年４月

同社執行役員総務部長



2013年４月

同社常務執行役員



2014年６月

田岡化学工業株式会社社外取締役



2017年６月

当社社外取締役（現在に至る）



2018年４月

住友化学株式会社専務執行役員



2018年６月

同社取締役専務執行役員（現在に至る）





※１

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

勝　木　保　美

1947年 11月29日









1973年10月

監査法人朝日会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社



1977年９月

公認会計士登録



1995年８月

朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）代表社員



2010年６月

同監査法人退職



2010年７月

勝木公認会計士事務所開設（現在に至る）



2011年６月

西日本旅客鉄道株式会社社外監査役（現在に至る）サカタインクス株式会社社外監査役



2013年６月

当社社外取締役（現在に至る）



2016年３月

サカタインクス株式会社社外取締役（現在に至る）





※１

－



取締役

川　崎　全　司

1949年 ７月21日 









1978年４月

弁護士登録菅生法律事務所勤務



1982年４月

川崎法律事務所開設（現在に至る）



2010年６月

田岡化学工業株式会社社外監査役



2015年６月

同社社外取締役（現在に至る）当社社外取締役（現在に至る）





※１

－



監査役（常勤）

道　籏　守　

1959年 ３月28日









1982年４月

当社入社



2008年６月

総務人事室部長（法務）



2016年６月

監査役（現在に至る）





※２

3



監査役

吉　田　裕　明

1956年 ３月２日









1980年４月

住友化学工業株式会社入社



2009年６月

同社内部監査部長



2010年２月

同社石油化学業務室部長



2012年４月

同社ラービグ計画業務室部長兼石油化学業務室部長



2015年６月

同社監査役（現在に至る）



2019年６月

当社監査役（現在に至る）





※３

－



監査役

三　浦　州　夫

1953年 ２月13日









1979年４月

裁判官任官



1988年３月

裁判官退官



1988年４月

弁護士登録清木尚芳法律事務所勤務



1997年４月

河本・三浦法律事務所設立（現河本・三浦・平田法律事務所）（現在に至る）



2003年６月

ヤマハ株式会社社外監査役



2008年６月

旭情報サービス株式会社社外監査役（現在に至る）



2010年６月

当社監査役（現在に至る）





※４

－



計

25


 
(注) １　住友化学工業株式会社は、2004年10月１日付けで住友化学株式会社に商号変更されている。２　取締役新沼宏、勝木保美および川崎全司の各氏は、社外取締役である。３　監査役吉田裕明および三浦州夫の各氏は、社外監査役である。４　当社では、会社基本方針の策定および戦略の決定、ならびに業務執行の監督機能を有する取締役と業務執行に専念する執行役員を分離することで、コーポレート・ガバナンス体制を強化し、併せて効率的な経営の実現と競争力の強化をはかるため、執行役員制度を導入している。執行役員は13名で、上記記載の取締役 小川育三、重田裕基、濱谷和弘、村越傑、桝本弘信、宮本哲也、町田研一郎の７名の他に、執行役員 林俊夫、東矢健宏、山本正人、山口聖、上村和久、小林浩の６名で構成されている。 ５　※１　2019年６月26日開催の第106回定時株主総会の終結の時から１年間６　※２　2016年６月28日開催の第103回定時株主総会の終結の時から４年間７　※３　2016年６月28日開催の第103回定時株主総会の終結の時から４年間（任期満了前の辞任により退任した監査役の補欠とし　　　　　て選任されているため、当社定款第24条第３項の定めにより、任期は前任監査役の残任期間である。）８　※４　2018年６月27日開催の第105回定時株主総会の終結の時から４年間 ②社外役員の状況イ．社外取締役の状況当社の社外取締役は３名である。新沼取締役は、当社の大株主かつ主要仕入先である住友化学株式会社（当社への議決権比率30.7％、取引金額6,821百万円）の取締役専務執行役員であるが、これ以外の人的関係や特別な利害関係はない。勝木取締役は、当社の会計監査人であるあずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）の業務執行社員として当社の監査を行っていたが、2010年６月に同監査法人を退職しており、また同人の兼職先と当社とは取引関係にないため、同人と当社との間には特別な利害関係はない。また、川崎取締役と当社とは取引関係になく、また同人の兼職先と当社との取引関係は僅少であるため、同人と当社の間には特別な利害関係はない。ロ．社外監査役の状況当社の社外監査役は２名である。吉田監査役は、住友化学株式会社の常勤の監査役であるが、これ以外の人的関係や特別な利害関係はない。また、三浦監査役と当社との間に特別な利害関係はない。ハ．独立性に関する基準当社は、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準として、株式会社東京証券取引所が定める基準に準拠して判断し、一般株主と利益が相反しないとの観点から選定することとしている。なお、当社は、勝木取締役、川崎取締役および三浦監査役の各氏を株式会社東京証券取引所等の定めに基づき、一般株主と利益の相反が生じるおそれのない独立役員として届け出ている。 ③社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、必要に応じて意見を述べ、議決権を行使するとともに、報告事項を聴取し、取締役の業務執行につき適切な監督を行っている。社外監査役は、取締役会および監査役会に出席し、社内の重要会議の内容等につき報告を受けており、また、各担当部門執行役員および会計監査人から直接報告および説明を受ける機会を持ち、監査を実施している。当該監査の結果および各社外監査役の意見については、内部監査、監査役監査および会計監査において適切に反映することで、実効性の維持および向上をはかっている。 