５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車リース関連事業




311




(5)






ケミカル事業




246




(9)






パーキング事業




25




(15)






機械工具販売事業




351




(55)






合成樹脂事業




72




(2)






報告セグメント計




1,005




(86)






その他




4




(18)






全社（共通）




64




(－)






合計




1,073




(104)






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１日勤務時間８時間換算）を外数で記載しております。
２．上記従業員数には、嘱託・契約社員138名は含まれておりません。
３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．当連結会計年度において、株式会社トヨシマ（2018年８月１日付で株式会社ＴＳ商事へ商号変更）の事業を吸収分割により承継したことに伴い、機械工具販売事業で従業員数が196名（うち、臨時雇用者16名）、嘱託・契約社員が23名増加しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






64




（－）




42.9




12.7




6,838,995






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




64




（－）






合計




64




（－）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１日勤務時間８時間換算）を外数で記載しております。
２．年間平均給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．上記従業員数には、嘱託・契約社員10名は含まれておりません。
４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　なお、連結子会社である株式会社イチネンケミカルズにはイチネンケミカルズ労働組合があり、株式会社イチネンケミカルズの従業員のみをもって構成され、外部団体には加盟しておりません。2019年３月31日現在の組合員数は147名であり、労使関係については相互の信頼と協調精神により順調に推移しておりますので、特記すべき事項はありません。