（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




李　秀鵬




昭和43年３月18日生




昭和59年１月 大連壁海山荘入社


平成20年12月 大連日東塑料加工有限公司（日中合 弁）董事長就任（現任）


平成23年４月 当社入社 顧問


平成23年６月 代表取締役会長就任(現任）


平成24年９月 神明電機株式会社 代表取締役会長就任 (現任）


平成25年12月 株式会社タマダイ 代表取締役会長就任 (現任）


平成27年１月 永井プラスチック工業株式会社 代表取締役会長（現任）


平成29年12月 日東塑料（香港）有限公司 董事長（現任）




(注)３




-






取締役社長


(代表取締役)




神尾　裕司




昭和30年７月22日生




昭和53年４月 当社入社


平成14年７月 第二営業部長


平成18年４月 執行役員第二営業部長


平成20年10月 執行役員営業統括部長


平成20年11月 取締役営業統括部長就任


平成21年２月 取締役営業購買統括部長就任


平成25年６月 代表取締役社長就任(現任)




(注)３




1,300






取締役副社長


兼


営業購買統括部長




内野　実




昭和24年６月18日生




昭和47年４月 日産自動車株式会社入社


平成10年４月 同社 材料技術部長


平成12年４月 日立粉末冶金株式会社入社


平成15年６月 同社 執行役技術開発センター長


平成18年４月 同社 執行役常務


平成20年４月 同社 執行役専務 粉末冶金事業本部長


平成20年７月 同社 専務取締役就任


平成21年４月 同社常務取締役就任 技術開発本部長


平成22年４月 同社 監査役就任


平成24年４月 当社入社 顧問


平成25年６月 取締役副社長開発・技術統括部長就任


平成29年４月 取締役副社長開発・技術統括、営業購買統括部長


令和元年６月 取締役副社長営業購買統括部長(現任)




(注)３




-






取締役


製造事業部長




渡辺　浩




昭和30年12月12日生




昭和54年４月 三菱自動車工業株式会社入社


平成21年４月 同社 調達本部調達技術部 部長


平成23年４月 当社入社 顧問


平成23年６月 取締役品質統括部長就任


平成24年７月 取締役開発・品質統括部長就任


平成25年６月 取締役製造事業部長就任(現任)




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




森　公利




昭和26年８月５日生




昭和49年４月 神栄株式会社入社


昭和56年９月 松下精工株式会社（現パナソニックエコシステムズ株式会社）入社 法務、コンプライアンス部門責任者を歴任


平成18年４月 同社理事法務部長


平成21年６月 同社常勤監査役


平成25年６月 株式会社指月電機製作所社外取締役　（現任）


平成27年６月 当社取締役就任（現任）




(注)


１、３




-






常勤監査役




半澤　祐治




昭和31年５月１日生




昭和59年10月 当社入社


平成６年５月 品質保証部部長代理


平成９年２月 当社米国子会社（ユーエスアイインコーポレイテッド）出向


平成15年４月 第二品質保証部長


平成18年５月 厚木工場長


平成20年10月 執行役員厚木工場長


平成20年11月 取締役厚木工場長就任


平成21年２月 取締役製造事業部長兼厚木工場長就任


平成23年６月 監査役就任（現任）




(注)４




100






監査役




小峰　雄一




昭和46年10月21日生




平成７年10月 中央監査法人入所


平成12年７月 小峰雄一公認会計士事務所開業


平成12年10月 小峰雄一税理士事務所開業


平成20年１月 税理士法人小峰会計事務所 代表社員


平成22年６月 当社監査役就任(現任)


平成24年６月 株式会社医学生物学研究所 社外監査役 （現任）


平成26年９月 オンコセラピー・サイエンス株式会社社外取締役就任（現任）


平成28年３月 税理士法人綜合税務会計 代表社員　(現任)


平成30年10月 株式会社サン・ライフホールディング社外取締役 （現任）




(注)


２、４




-






監査役




飯嶌　宣男




昭和19年12月31日生




昭和43年４月 株式会社日本相互銀行


　　　　　 　（現株式会社三井住友銀行）入行


平成９年６月 株式会社さくら銀行


　　　　　 　（現株式会社三井住友銀行）取締役


平成11年６月 同行 執行役員


平成12年６月 ㈱オリエントコーポレーション


　　　　　　 専務取締役就任


平成24年６月 当社監査役就任(現任)




(注)


２、４




-






計




1,400







（注）１．取締役 森公利氏は社外取締役であります。なお、同氏を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


２．監査役 小峰雄一氏及び飯嶌宣男氏は、社外監査役であります。なお、小峰雄一氏及び飯嶌宣男氏を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


３．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．平成28年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。

 

②社外役員の状況


当社は、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役及び社外監査役については、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督、又は監査といった機能及び役割を通じて、当社のコーポレート・ガバナンスの強化、充実を図る役割を果たしているものと考えております。


社外取締役の森公利氏は、株式会社指月電機製作所の社外取締役であります。同氏は、企業での法務、コンプライアンス部門を歴任し、社外取締役の経験があり、幅広い知識と豊富な知見を有していることから、監督機能の客観性及び中立性を確保するために招聘したものであります。


社外監査役の小峰雄一氏は、税理士法人綜合税務会計の代表社員であります。同氏は、公認会計士及び税理士としての専門的な知見を有していることから、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に向けて、適宜質問、提言、助言をいただくとともに、適切かつ適正な監査の実行を期待して招聘したものであります。


社外監査役の飯嶌宜男氏は、株式会社三井住友銀行の元取締役であります。同氏は、金融機関に長期間勤務した経歴を持つなど財務及び会計に関する知見を有していることから、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に向けて、適宜質問、提言、助言をいただくとともに、適切かつ適正な監査の実行を期待して招聘したものであります。


なお、社外取締役並びに各社外監査役と当社との間に、人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。また、当社は、監督重視の観点から執行と監督の分離を行い、本来的に認められた権限を行使し、役割を十分に発揮できることを期待して、社外取締役及び社外監査役との間に会社法423条第１条に定める「責任限定契約」を締結しております。


なお、当該契約に基づく賠償責任限度額は、法令に定める最低限度責任額としております。


③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会などの重要な会議に出席し、適宜、業務執行取締役、執行役員及び従業員に対して説明もしくは報告を求めることができる環境にあります。また、定例の監査役会には、社外監査役・常勤監査役と取締役会付議事項や業務執行に関わる情報を共有し、意見を交換しております。

また、会計監査人及び内部監査室とも適宜情報交換を行い、緊密な連携を図っております。

 