 
３ 【配当政策】当社は、健全なる利益の拡大と株主の皆さまへの利益還元を一層重視するため、配当政策の基本方針として、配当性向を指標としております。なお、配当性向につきましては、連結当期純利益の15％から20％を目途とすることとし、中期的な株主還元のさらなる拡充を目指してまいります。当社は株主の皆さまへの利益還元の機会を充実させるため、剰余金の配当を期末配当として年１回実施する方針から、中間配当と期末配当の年２回実施する方針に当事業年度より変更いたしました。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針に基づき、１株当たり48円の配当（うち中間配当24円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は16.8％となりました。内部留保資金につきましては、市場における競争力の強化や積極的な店舗の拡大、子会社の設立等により、収益基盤の強化・拡充を図るために有効投資してまいりたいと考えております。当社は、「取締役会の決議により、毎年２月末日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年３月19日取締役会決議

509,209

24.00



2019年11月26日定時株主総会決議

509,209

24.00


 
 