１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「美を創造し、演出する」という理念のもと、「お客様に美しくなることを提供し、その結果に最後まで責任を持つ」ために、製品の研究・開発、製造から販売、アフターサービスに至るまで、製販サービス一体の事業展開を行い、確かな品質の製品を顧客に自信をもってお届けし、最後の一滴まで満足して使っていただくためのサポート活動を今後も行ってまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、継続的な事業の拡大を通じて、企業価値と企業体力を高めていくことを経営の目標に掲げております。経営指標としては、事業及び企業の収益力を表す各利益項目を重視し、特に売上高、経常利益の増額と経常利益率の改善を目指しております。
 
(3) 経営環境

当社グループが属する化粧品業界は、既に成熟した国内市場での限られたシェアをめぐる企業間競争の中、異業種からの参入も相まって厳しさを増しております。また当社の主力製品が属する国内スキンケア製品市場においては、経済産業省の化粧品統計表（2018年４月から2019年3月まで）によりますと、生産数及び販売金額ともに前年同期比を上回る結果となっております。インバウンド需要の取り込みやエイジングケアなどの機能性を訴求した製品が好調に推移したことにより市場は拡大を続けております。

 
(4) 会社の対処すべき課題

　今後の我が国経済は、雇用・所得環境の改善を背景に、緩やかな回復が続くことが期待されますが、世界経済の不確実性や政策の動向による影響が懸念されます。


　このような状況の中、当社は、2018年３月期にスタートした「新たなシーボンへ－革新と挑戦－」を経営指針とする３カ年中期経営計画のもと、「新たなお客様の開拓」「現場力の向上」「より強いブランドへ」という３つの重点課題に取り組み、再成長を目指しております。

 

①新たなお客様の開拓


　新規顧客の獲得に向けて、引き続き効率的なイベントプロモーションを展開するだけでなく、Ｗｅｂマーケティングやブランドイメージ浸透を図る広告を強化し、集客しやすい環境整備と集客チャネルの多様化を推進してまいります。また、集客チャネルの多様化に伴い新規顧客に向けた販売戦略の見直し、幅広い顧客層への対応を図ってまいります。


　さらに直営店以外の販売チャネルの開拓を進めるため積極的な投資を行い、再成長に向けて顧客との接点を拡大してまいります。

 

②現場力の向上


　当社のすべての価値を生み出す源泉は「人材」です。将来の成長を見据えた人材を確保するために採用の強化を図るとともに、働き続けやすい職場環境づくりに引き続き積極的に取り組んでまいります。特にライフステージに応じて働き方を変えざるを得ない女性社員にとって大きなキーワードとなる「働く時間」を含めた人事制度の見直しを行ってまいります。より働きやすい労働環境を整備することにより、定着率の向上等成長戦略実現に向けた人材基盤の強化を図るとともに、社員のロイヤルティを醸成し、質の高いサービスの提供へつなげてまいります。

 

③より強いブランドへ


　当社が、化粧品メーカーとして顧客満足度の高い製品を提供する技術力を磨くため、研究開発力の向上に注力してまいります。既存技術のブラッシュアップや研究開発環境を強化するとともに、大学等外部研究機関との連携を強化し、新規・既存製品やサービスへの活用を図ってまいります。


　また、システム開発投資により、事業変化にスピーディーに対応するＩＴ環境を整備してまいります。基幹システムを刷新し、業務効率の改善や全社の情報共有体制の高度化を推進するとともに、経営管理体制の強化やデジタルマーケティングへの対応へつなげ、生産性の向上と顧客満足度の向上を図ってまいります。

 