 
３ 【配当政策】当社は、グループ経営の成果であります連結業績をベースに、配当と内部留保のバランスを考慮した利益配分を行うことを基本的な考え方としております。当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の最重要課題のひとつとして位置づけており、配当につきましては、連結配当性向35％を目標にしております。また、自己株式の取得につきましても、機動的に対応し、資本効率の向上を図ってまいります。内部留保資金につきましては、当社グループの成長性と収益性を継続して高めていくための投資等に活用し、今後の業績向上に努めることで、株主の皆様に還元させていただく所存であります。当事業年度の配当は、期末配当22円（連結配当性向31.7％）としております。翌事業年度の配当は、2019年６月26日の株主総会にて決算期の変更が決議され、15ヵ月決算となることを前提として期末配当30円を予定しております。なお、決算期変更の経過期間となる第48期事業年度の期末配当より配当基準日が変更になる予定です。 当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年６月26日定時株主総会決議

911,141

22


 
 