(賃貸等不動産関係)当社は、山梨県その他の地域において、賃貸用の工場及び遊休不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は△8,320千円（賃貸収入は営業外収益に、賃貸費用は販売費及び一般管理費と営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は△11,931千円（賃貸収入は営業外収益に、賃貸費用は販売費及び一般管理費と営業外費用に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：千円)









 

前事業年度(自  平成29年４月１日至  平成30年３月31日)

当事業年度(自  平成30年４月１日至  平成31年３月31日)



貸借対照表計上額

期首残高

679,799

671,704



期中増減額

△8,094

△495,583



期末残高

671,704

176,121 



期末時価

790,900

219,402 


 
(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は賃貸用工場の構築物新規取得(1,450千円)、主な減少額は減価償却費(7,345千円)であります。当事業年度の主な減少額は静岡工場の売却(412,102千円)、熊本県八代郡氷川町土地の売却(75,338千円)であります。３．期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む。)であります。 