 
(2) 【役員の状況】

① 役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

尾崎　浩太

1965年２月26日生









1988年５月

当社取締役



2000年８月

取締役総務部長



2001年７月

専務取締役総務部長



2002年４月

専務取締役管理部長



2003年４月

専務取締役管理部担当



2005年４月

代表取締役社長管理部担当(現任)





(注)４

1,142



専務取締役営業部長

尾崎　文彦

1969年８月２日生









1997年２月

当社入社



2002年３月

製造部課長 



2005年11月

製造部長



2006年６月

取締役製造部長



2007年４月

取締役営業部長



2009年６月

専務取締役営業部長



2010年７月

専務取締役兼執行役員営業部長(現任)





(注)４

1,040



常務取締役技術部長

福留　弘人

1967年１月29日生









1991年４月

帝国ピストンリング株式会社（現ＴＰＲ株式会社）入社



2006年10月

同社退社



2006年11月

当社技術顧問



2012年６月

取締役製造部担当兼執行役員技術部長



2015年１月

常務取締役製造部担当兼執行役員技術部長兼ＰＭＯ



2017年６月

常務取締役兼執行役員技術部長兼ＰＭＯ(現任)





(注)４

23



取締役製造部長

菜花　有三

1957年４月21日生









1976年４月

当社入社製造部配属



2002年４月

営業業務部営業第２課長



2008年12月

製造部次長



2010年４月

製造部長



2010年７月

執行役員製造部長



2017年６月

取締役兼執行役員製造部長(現任)





(注)４

25



取締役

天野　雅人

1968年３月31日生









1996年９月

株式会社フリーベアコーポレーション入社



2003年11月

同社取締役東京支店長



2007年12月

同社常務取締役



2011年11月

同社代表取締役社長（現任）



2013年12月

株式会社フォーサイトコーポレーション取締役（現任）



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)４

2



常勤監査役

荒井　寿晃

1971年５月１日生









2001年２月

当社入社



2010年７月

管理部経理課長



2015年６月

常勤監査役(現任)





(注)５

4



監査役

上條　　弘

1952年１月30日生









1974年４月

株式会社三和銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)入行



1990年２月

株式会社エニックス(現株式会社スクウェア・エニックス)入社



1990年６月

同社取締役



1994年10月

東京リスクマチック株式会社入社



1995年７月

日本合同ファイナンス株式会社(現株式会社ジャフコ)入社



2012年１月

同社退社



2012年６月

当社監査役(現任)



2017年６月

株式会社エーアイ社外取締役（現任）





(注)６

―



監査役

菅野　浩正

1953年９月９日生









1976年４月

新日本証券株式会社（現みずほ証券株式会社）入社



2001年６月

同社企業開発第三部長



2005年４月

株式会社新光総合研究所（現株式会社日本投資環境研究所）ＩＲ第二部長



2009年１月

同社ＩＲコンサルティング部長



2010年９月

みずほ証券株式会社　国内営業部門ビジネス開発部　シニアマネージャー



2013年２月

株式会社マイスター６０　企業開発部長（現任）



2013年３月

日本ガーター株式会社(現ワイエイシイガーター株式会社)社外監査役



2015年６月

当社監査役(現任)



2015年11月

レイ法律事務所顧問（現任）





(注)５

10



計

2,247


 
 (注) １．専務取締役 尾崎文彦氏は、代表取締役社長 尾崎浩太氏の弟であります。２．取締役 天野雅人氏は、社外取締役であります。３．監査役 上條弘氏及び菅野浩正氏は、社外監査役であります。４．取締役 尾崎浩太氏、尾崎文彦氏、福留弘人氏、菜花有三氏、天野雅人氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役 荒井寿晃氏及び菅野浩正氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役 上條弘氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を2010年７月１日より導入しております。執行役員は４名で、専務取締役営業部長 尾崎文彦氏、常務取締役技術部長 福留弘人氏、取締役製造部長 菜花有三氏、管理部長 佐々木宏行氏で構成されております。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名であり、独立的な立場で業務監督及び業務改善の助言等を行っております。また、社外監査役は２名であり、独立的な立場で監査及び業務改善の助言等を行っております。社外取締役及び社外監査役は取締役会及びその他重要な会議に参加し、取締役及び執行役員などからの報告に対して意見を述べております。 (a) 会社と社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役天野雅人氏及び社外監査役上條弘並びに菅野浩正の両氏と当社は、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　(b) 社外取締役及び社外監査役が会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役天野雅人氏及び社外監査役上條弘並びに菅野浩正の両氏は、それぞれ、会社経営及び財務会計に関する知見を有しており経営会議、取締役会等において当社に対して有益な指摘・助言を行い充分な監査機能を発揮しております。また、社外取締役天野雅人氏及び社外監査役上條弘並びに菅野浩正の両氏は、いずれも取引所制定の有価証券上場規程による独立役員の要件を満たしており、東京証券取引所に対する独立役員の届出を行っており、社外取締役及び社外監査役としての独立性は確保されております。　(c) 社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては証券取引所の定める独立役員の独立性に関する事項を参考として、当社の経営に対して社外の視点から第三者的な監視・助言が可能な経験や能力・資質を有する人材を選任しております。　③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査人との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役による監督、及び社外監査役による監査役監査は、独立性を持った中立的視点から、取締役会及びその他の重要な会議における取締役の職務執行等に対する意見表明を行っております。また、社外監査役は内部監査室から定期的に報告を受け、一緒に監査方針を決め、監査を実施しており、会計監査人とも定期的に情報交換しております。 