３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社２社で構成されており、当社グループの事業は自動車時計、自動車機器の製造・販売並びにこれらに付帯関連する業務を営んでおります。
　当社グループの事業内容は次のとおりであります。

















事業部門


区分


主要製品


当社及び子会社






自動車部品事業


日本


自動車時計、エアコンパネル、コンビネーションメータ、その他表示装置、電流センサ、その他センサ類、駆動装置類


当社
長野ジェコー（株）




アジア


自動車時計、その他表示装置類


ジェコーオートパーツフィリピン（株）





 
　当社グループについて図示すると次のとおりであります。

※１　連結子会社であります。


※２　その他の関係会社であります。


※３　前連結会計年度まで連結子会社であった東莞精刻電子有限公司につきましては、2018年８月10日開催の取締役会において解散及び清算することを決議し、清算手続の進展により重要性が低下したため、第４四半期連結会計期間期首より連結の範囲から除外しております。ただし、連結損益計算書及び連結キャッシュ・フロー計算書については、連結除外日までの実績を含めております。
 