（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


会  長




辻　卓史




1942年10月３日生




1966．４  宇部興産株式会社入社


1983．10  当社 入社 常任顧問


1983．12  同 専務取締役


1987．12  同 代表取締役副社長


1989．12  同 代表取締役社長


2000．６  同 代表取締役会長


2017．６  同 取締役会長（現任）




(注)５




331






代表取締役


兼社長執行役員




鴻池　忠彦




1953年11月７日生



 












1976．４  株式会社鴻池組 入社






1981．４  当社 入社






1983．12  同 常務取締役






1987．12  同 専務取締役






1989．12  同 代表取締役副社長






2003．６  同 代表取締役社長






2018．４  同 代表取締役兼社長執行役員（現任）






〔重要な兼職の状況〕






大阪港総合流通センター株式会社 代表取締役副社長






 



(注)５




3,265






取締役


兼専務執行役員


新事業開発管掌、


新事業開発本部 本部長




鴻池　忠嗣




1982年11月30日生




2006. ４  株式会社三井住友銀行 入行


2013．４  当社 入社


2014．７  同 経営企画本部 部長


2016．４  同 執行役員


2017．４  同 常務執行役員


2017．６  同 取締役兼常務執行役員


2018．４  同 取締役兼専務執行役員


2019．４  同 取締役兼専務執行役員、新事業


　　　　　開発管掌、新事業開発本部 本部長


　　　　　（現任）




(注)５




846






取締役


兼常務執行役員


営業管掌




中山　英治




1958年10月29日生




1981. ４  当社 入社


2008, 10  同 大阪西支店長


2009．６  同 東海支店長


2012．６  同 執行役員


2014．６  同 取締役兼執行役員


2016．４  同 取締役兼常務執行役員


2017．６  同 常務執行役員


2018．６  同 取締役兼常務執行役員、営業管


　　　　　掌（現任）




(注)５




13






代表取締役


兼常務執行役員


管理管掌




竹島　徹郎




1959年12月11日生




1982. ４  当社 入社


2009. ６  同 大阪港支店長


2011．９  同 海外事業本部（大阪）部長


2012．６  同 執行役員


2017．４  同 常務執行役員


2018．６　同 代表取締役兼常務執行役員、管


　　　　　理管掌（現任）




(注)５




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




木村　直樹




1948年１月26日生



 












1971. ４  株式会社朝日新聞社入社






1975. １  松本油脂製薬株式会社 取締役






1978. ９　同 入社






1982. 12  日本クエーカー・ケミカル株式会社 取締役（現任）






1992．７  松本油脂製薬株式会社 代表取締役社長（現任）






1999．４  松本興産株式会社 代表取締役社長（現任）






2009．６　当社 監査役






2017．６　当社 取締役（現任）






〔重要な兼職の状況〕






松本油脂製薬株式会社 代表取締役社長






松本興産株式会社 代表取締役社長






 



(注)５




－






取締役




大田　嘉仁




1954年６月26日生




1978. ４  京セラ株式会社 入社


2003, ６  同 執行役員


2010．６  同 取締役執行役員常務


2010．12  日本航空株式会社 専務執行役員


2015．12  京セラコミュニケーションシステム


　　　　　株式会社 代表取締役会長


2017．４  同 顧問


2018．６  当社 取締役（現任）




(注)５




－






取締役




増山　美佳




1963年１月６日生



 












1985. ４  日本銀行 入行






1991. ９  Cap Gemini Sogeti国際マーケティング・ディレクター






1992. 11　ジェミニ・コンサルティング・ジャパン シニアコンサルタント






1997. ６  エゴンゼンダー株式会社 入社






2004. １  同 パートナー






2016. 10  増山＆Company合同会社 代表社員社長（現任）






2017. ３　サントリー食品インターナショナル株式会社 社外取締役（監査等委員）（現任）






2019. ３  コクヨ株式会社 社外取締役（現任）






2019. ６  当社 取締役（現任）






〔重要な兼職の状況〕






増山＆Company合同会社 代表社員社長






サントリー食品インターナショナル株式会社 社外取締役（監査等委員）






コクヨ株式会社 社外取締役






 



(注)５




－






監査役


（常勤）




藤井　昭夫




1956年６月24日生




1980．４  当社 入社


2007．７  同 大阪西支店長


2008．10  同 社長室長


2009．６  同 執行役員


2010．６  同 取締役兼執行役員


2014．４  同 取締役


2014．６  同 監査役（現任）




(注)６




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




中谷　光弘




1956年５月29日生



 












1979. ４  当社 入社






2007. ７  同 京滋支店長






2009. ６  同 執行役員






2017. ４  同 常務執行役員、財務経理本部 本部長






2019. ４  同 営業顧問






2019. ６  同 監査役（現任）






 



(注)９




18






監査役




舩橋　晴雄




1946年９月19日生



 












1969．７  大蔵省（現 財務省） 入省






1988．６  同 主税局 国際租税課長






1989. ５  外務省 在フランス日本国大使館 参事官






1994．７  大蔵省 副財務官






1995．３  同 東京税関長






1998．６  証券取引等監視委員会 事務局長






2000．６  国土庁（現 国土交通省） 長官官房長






2001．７  国土交通省 国土交通審議官






2002．７  同 退官






2003．２  シリウス・インスティテュート株式会社 代表取締役（現任）






2006．６  当社 監査役（現任）






〔重要な兼職の状況〕






シリウス・インスティテュート株式会社 代表取締役






第一生命保険株式会社 社外取締役






株式会社SMBC信託銀行 社外取締役


株式会社モリモト 社外取締役






ケネディクス株式会社 社外監査役






ＥＰＳホールディングス株式会社 社外監査役






 



(注)７




10






監査役




堂道　秀明




1948年12月14日生



 












1972．４  外務省 入省






1988．７  同 中近東アフリカ局アフリカ第二課長






1990. １  同 欧亜局東欧課長






1992．３  同 在アメリカ日本国大使館 参事官






1995．１  同 在エジプト日本国大使館 公使






1996．７  同 官房総務課長






1999．４  同 官房審議官兼経済協力局






1999．９  同 在インドネシア日本国大使館 公使






2002．10  同 中東アフリカ局アフリカ審議官






2003．８  同 中東アフリカ局長






2004．６  在イラン特命全権大使






2007．９  在インド・ブータン特命全権大使






2011．２  経済外交担当特命全権大使






2012．４  独立行政法人国際協力機構 副理事長






2016．４  同 顧問






2016．10  ホテルマネージメントインターナショナル株式会社 専務執行役員






2016．10  当社 顧問






2017．６  同 監査役（現任）





 





 



(注)８




－






計




4,518






 

　(注)　１．取締役 辻卓史は取締役 鴻池忠彦の義兄であります。


２．取締役 鴻池忠彦は取締役 鴻池忠嗣の父であります。


３．取締役 木村直樹、大田嘉仁及び増山美佳は社外取締役であります。


４．監査役 舩橋晴雄及び堂道秀明は社外監査役であります。


５．2019年６月26日開催の第79回定時株主総会終結の時から１年間


６．2018年６月27日開催の第78回定時株主総会終結の時から４年間


７．2016年６月23日開催の第76回定時株主総会終結の時から４年間


８．2017年６月28日開催の第77回定時株主総会終結の時から４年間


９．2019年６月26日開催の第79回定時株主総会終結の時から４年間


10．当社では、取締役会の一層の活性化並びに経営体制の強化、意思決定の迅速化などを図るため、執行役員制度を導入しております。


上記に記載した以外の執行役員は、21名で、佐藤隆夫(経営企画本部本部長)、川島利方(食品本部本部長)、田甫能一(空港本部本部長)、桑原勝利(食品プロダクツ本部本部長)、塚越満(営業本部本部長)、藤原治(経営企画本部副本部長)、鶴原誠（新事業開発本部副本部長）、上野山和希(海外統括本部本部長、KONOIKE-SOTUS VENTURE CO.,LTD.代表取締役)、神崎慎(営業本部副本部長）、加藤敦(総務・人材開発本部本部長、リスクマネジメント担当)、天野実(インド統括本部本部長、CARNA MEDICAL DATABASE PVT. LTD. 代表取締役)、勝田幸司(鉄鋼本部本部長)、吉田信吾(経営品質本部本部長、食品プロダクツ本部副本部長)、片寄博恭(食品本部副本部長)、小林寛昭(内部監査室長)、池田博(経営品質本部副本部長、食品プロダクツ本部副本部長)、橋爪克浩(生活関連本部本部長)、古川昭彦(空港本部副本部長、空港業務部長)、坂本敦哉(鉄鋼本部副本部長)、中村繁夫(インド統括本部副本部長)、小河原茂(ICT推進本部本部長、ロジスティックスシステム部長、コウノイケITソリューションズ株式会社代表取締役)で構成しております。


11．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式


（千株）








高坂　敬三




1945．12．11生




1970．４　弁護士登録


　　　　　　色川法律事務所 入所


2001．１　同所 代表


2017．１　同所 顧問（現任）


〔重要な兼職の状況〕


東洋アルミニウム株式会社 社外監査役


住友ゴム工業株式会社 社外取締役


積水化成品工業株式会社 社外監査役


株式会社テクノアソシエ 社外監査役



(注)



－






(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 
②社外役員の状況
　当社では、社外取締役３名及び社外監査役２名を選任しており、社外取締役 木村直樹及び大田嘉仁氏、社外監査役 舩橋晴雄及び堂道秀明氏の４名を株式会社東京証券取引所が定める独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

　当社の社外取締役である木村直樹氏につきましては、上場企業の代表取締役社長として長年にわたり第一線でご活躍されるなど、会社経営に関する高い見識と豊かな経験、優れた能力を備えられており、これまでも客観的な視点から当社の経営全般への様々な指導をいただいております。また、同氏が代表取締役社長を務める松本油脂製薬株式会社と当社との間に倉庫保管業務等の取引がありますが、第79期においてその規模は、当社の売上高の0.02%未満であることから、独立性に影響を与えるものではありません。


　当社の社外取締役である大田嘉仁氏につきましては、経営者として幅広い業種を経験されているほか、様々な団体の要職に就任されているなど、高い見識と豊かな経験、優れた能力を備えられており、これまでも客観的な視点から当社の経営全般への様々な指導をいただいております。なお、同氏は当社の取引先である日本航空株式会社に在籍しておりましたが、2013年に退職しており、現在同社の役職には何ら就いていないため、当社の独立役員としての職務遂行に影響を与えるものではありません。


　当社の社外取締役である増山美佳氏につきましては、コーポレート・ガバナンス、人材・組織及びＭ＆Ａ等の分野における豊富な経験及び見識と、経営・経済に関するグローバルな知見を有しており、当社のコーポレート・ガバナンス体制の一層の強化に向けて専門的な見地から指導をいただけるものと判断したため、社外取締役として選任しております。なお、増山美佳氏が代表社員社長を務める増山＆Company合同会社と当社との間でコンサルティング契約を締結しており、当該契約期間は2018年６月１日から2019年６月25日までであります。


　当社の社外監査役である舩橋晴雄氏につきましては、コンサルタントとしての経営に関する高い見識と、中央官庁での幅広い経験に基づく深い知識を備えられていることから、社外監査役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。当社の社外監査役である堂道秀明氏につきましては、長年の大使等としての豊富な経験に基づく深い知識を備えられていることから、社外監査役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。


　上記以外に、当社と社外取締役及び社外監査役との間に特別の利害関係はありません。なお、社外役員の当社株式所有については役員の状況に記載のとおりであります。


　また、当社は、社外取締役の選任にあたっては、会社法や株式会社東京証券取引所が定める基準に加え、企業経営やその他専門領域における豊富な経験や知識を有し、経営の健全性・透明性確保のために、当社の経営課題等について積極的に提言・提案を行うことができる、次の資質に関する要件を重視して判断しております。


（ⅰ）多様な価値観を理解し、積極的に提言・提案ができる豊富な経験を有する


（ⅱ）法律・会計等の専門性の高い分野において高度な知識を有する又は物流事業やグローバル展開等に精通している


（ⅲ）企業経営の経験に基づく高い見識を有する


　社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、会社法や株式会社東京証券取引所が独立役員の届出にあたって定める要件を満たしていることを参考としております。


　なお、社外取締役は監査役、各業務執行部門等と意見交換を行い、その実効性について随時連携を図っております。社外監査役は取締役会、監査役会、代表取締役兼社長執行役員との定期会合に出席し、また常勤監査役から監査に必要な社内情報の提供を受けて、業務の適正性を判断しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査役（社外監査役を含む。）は、内部監査室と毎月１回定例会議を開催し、内部監査室の監査方針、監査計画、指摘事項等の内部監査の内容及び内部監査の進捗状況等の報告を受けております。監査役からは、監査方針、監査計画、監査役監査活動の内容等を報告しております。また、監査役は、会計監査人と定期的に会合を持ち、相互に監査計画概要を説明し、意見交換を行うとともに、会計監査人から、四半期レビュー報告、期末監査事前確認と期末監査報告等の説明を受けているほか、適宜情報交換を行っております。さらに、監査役は、会計監査人の当社及び子会社への監査に立会い、連携を深めております。加えて、内部監査室は、会計監査人による監査及び監査役による監査と連携し、効率的な監査を行っております。

 