（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




佐々木　秀隆




昭和３年７月９日生




昭和47年11月 日本鉱泉㈱設立代表取締役社長（現任）


平成13年６月 祥建企業股份有限公司董事長に就任(現任)


平成13年６月 当社代表取締役社長に就任


平成23年６月 代表取締役会長に就任


平成25年６月 代表取締役会長兼社長に就任


平成27年６月 代表取締役会長に就任（現任）




(注)3.




202,000






取締役社長


事業本部統括部長




福田　多喜二




昭和31年１月７日生




平成２年10月 北斗電気工業株式会社入社


平成６年４月 同社取締役


平成11年10月 同社代表取締役社長


平成14年６月 当社取締役に就任


平成17年９月 取締役第二事業本部長委嘱


平成25年６月 専務取締役に就任、事業本部統括部長委嘱


平成27年４月 北斗電気工業株式会社代表取締役会長に就任（現任）


平成27年６月 取締役社長に就任、事業本部統括部長委嘱（現任）




(注)3.




1,400






専務取締役


第二事業本部長




三中　達雄




昭和27年１月28日生




昭和54年９月 発研株式会社（現　株式会社コンセック）入社


平成10年４月 当社技術部長


平成12年10月 執行役員技術製造部長


平成19年６月 取締役に就任、技術製造部長委嘱


平成25年６月 常務取締役に就任、第二事業本部長委嘱


令和元年６月 専務取締役に就任、第二事業本部長委嘱(現任)




(注)3.




1,400






取締役


管理本部長




寺本　泰之




昭和27年２月５日生




昭和53年11月 当社入社


平成21年６月 管理部長


平成22年６月 執行役員管理部長


平成24年６月 取締役に就任、管理本部長委嘱（現任）




(注)3.




200






取締役


第二事業本部副本部長




縄手　弘之




昭和34年７月14日生




昭和57年４月 当社入社


平成25年５月 東日本営業部長


平成25年６月 執行役員東日本・関西営業部長


平成27年５月 執行役員第二事業本部副本部長


令和元年６月 取締役に就任、第二事業本部副本部長委嘱（現任）




(注)3.




1,400






取締役




藤原　光広




昭和28年１月28日生




平成24年７月 広島国税局徴収部長


平成25年９月 税理士登録


平成25年９月 藤原光広税理士事務所開設、所長(現任)


平成26年６月 当社取締役に就任（現任）




(注)3.




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




竹本　敏範




昭和23年８月23日生




平成13年11月 当社入社管理本部電算室長


平成19年２月 日本鉱泉株式会社入社


平成21年７月 同社取締役（現任）


平成25年６月 当社監査役に就任


平成28年６月 常勤監査役に就任（現任）




(注)4.




600






監査役




長井　紳一郎




昭和53年６月19日生




平成16年10月 弁護士登録


平成16年10月 山下法律事務所（現山下・長井法律事務所）入所（現任）


平成24年６月 当社監査役に就任（現任）




(注)4.




－






監査役




廣本　邦幸




昭和14年10月22日生




昭和53年５月 株式会社紀商設立代表取締役社長


平成20年６月 当社監査役に就任


平成25年２月 株式会社紀商取締役（現任）


平成25年６月 常勤監査役に就任


平成28年６月 監査役（非常勤）に就任（現任）




(注)4.




－






計




207,000







　（注）１．取締役 藤原 光広は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役 長井 紳一郎及び廣本 邦幸は、社外監査役であります。


　　　　３．当該取締役の任期は、令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　４．当該監査役の任期は、平成28年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は藤原光広氏１名、社外監査役は長井紳一郎氏及び廣本邦幸氏の２名であります。


イ　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針


当社は、社外取締役及び社外監査役による外部からの経営監視機能の客観性、中立性を確保するための機能が重要と考えております。また、当社は社外取締役、社外監査役を選任するために、会社法上の要件に加えて、下記に掲げる独自の社外役員の独立性を担保する選任基準である「社外役員の資格要件」を監査役会の同意を得て策定し、これに基づき選考しているため、社外取締役、社外監査役の独立性は十分に保たれていると判断しております。

 

（社外役員の資格要件）


社外役員本人および本人が帰属する企業・団体と当社グループとの間に、下記の資格要件を設ける。


(1)社外役員候補に指名される前に一度でも、当社グループの役員（社外役員を除く）、執行役員、従業員、会計監査人の社員であったことがないこと。


(2)当社グループの大株主（総議決権の10％以上の株式を保有する者）、もしくは当社グループが大株主である会社の役員・執行役員または従業員でないこと。


(3)当社グループの主要な取引先企業の役員、執行役員または従業員でないこと。


(4)当社グループからの役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産（年間 1,000万円以上）を得ている者でないこと。


(5)当社グループの役員、執行役員と親族関係（３親等以内）にないこと。


(6)当社グループとの間で、役員、執行役員を相互に派遣していないこと。


(7)株式会社コンセックの一般株主全体との間で恒常的に実質的な利益相反の生じるおそれがないこと。


(8)その他、当社グループとの間に利害関係を有し、社外役員としての職務を遂行する上で、独立性に疑義がないこと。


（注）主要な取引先とは、当社グループとの取引において、取引額が連結売上額の２％以上を占めている企業とする。

 

ロ　社外取締役及び社外監査役の機能・役割、選任状況についての考え方


現在、藤原光広氏、長井紳一郎氏、廣本邦幸氏を独立役員に指名しております。


当社は取締役６名のうち１名を社外取締役とする取締役会に対し、監査役３名のうち２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。企業統治において外部からの客観性、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役による監督、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると認識しております。

 

ハ　社外取締役及び社外監査役が兼職する他の法人等との関係


社外取締役の藤原光広氏は、藤原光広税理士事務所の所長であります。また、同氏はアクト中食株式会社の社外取締役であります。当社と藤原光広税理士事務所及びアクト中食株式会社との間には特別の取引関係はありません。


社外監査役の長井紳一郎氏は、山下・長井法律事務所の副所長であります。また、同氏は、株式会社オービスの社外監査役であります。当社と山下・長井法律事務所及び株式会社オービスとの間には特別の取引関係はありません。


社外監査役の廣本邦幸氏は、株式会社紀商の取締役であります。当社と株式会社紀商との間には仕入取引がありますが、直近事業年度における当社の仕入に占める割合は僅少であります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役のサポート体制として、取締役会以外の経営会議等の議事及び重要な稟議案件の報告を行っております。社外監査役については、上記に加え、当社及び当社グループに重大な影響を及ぼす事項、内部監査の実施状況、コンプライアンス内部通報システムによる通報状況等を速やかに報告することとし、社外監査役は、取締役会をはじめ、経営会議や幹部会など会社の重要な会議に出席し業務執行の適法性を厳正に監視すると共に内部牽制機能の実効性を監視しております。また、会計監査においては外部の会計監査人と連携しております。

 