 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(経営成績等の状況の概要)  当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりであります。(1) 財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、輸出や生産の弱さが一段と増しているものの、緩やかな回復基調を続けております。海外経済は、米中貿易摩擦など先行き不透明な状況ではありますが、緩やかな成長が続いております。　このような状況のもと、当社グループは2017年度から2019年度までの３か年を対象として策定した「中期経営重点課題」および「カンパニービジョン」の下、各事業の特性に応じた施策の実施に努めました。　当連結会計年度における業績は、電子部材・フォトマスク事業における太陽光発電システム設備販売に係る売上高の計上がなかったこと、エッチング加工製品分野の売上高および利益率が減少したことなどにより、売上高は24,702百万円（前期比8.7%減）、営業利益は627百万円（前期比53.7%減）となりました。経常利益は716百万円（前期比56.7%減）、親会社株主に帰属する当期純損失は、減損損失を計上した結果、445百万円（前期純利益917百万円）となりました。 セグメントの業績は次のとおりであります。　
①産業用機能フィルター・コンベア事業産業用機能フィルター・コンベア事業は以下の事業で構成されます。







製紙製品分野

紙を抄くために使われる網(ワイヤー)の製造・販売



その他産業用フィルター・コンベア分野

「ふるい分け」、「ろ過」、「搬送」用の工業用金網の製造・販売



高機能吸着剤分野

金属吸着カートリッジフィルターや、におい吸着繊維の開発・販売


 
 製紙製品分野では、国内売上高は前期と比べ減少いたしました。海外売上高は前期と比べ増加いたしました。　その他産業用フィルター・コンベア分野では、オーストラリアにおける防蟻等住宅関連事業の売上が住宅市況の悪化に伴い減少したことと、豪ドル安の影響により売上高は前期と比べ大きく減少いたしました。結果、当セグメントの外部顧客への売上高は17,726百万円（前期比4.2%減）、営業利益は1,264百万円（前期比14.6%減）となりました。 
②電子部材・フォトマスク事業電子部材・フォトマスク事業は以下の事業で構成されます。







エッチング加工製品分野

金属材料・複合フィルム材料をエッチング加工した製品の製造・販売



フォトマスク製品分野

半導体、ディスプレイ、プリント基板、MEMSなどを製造するときに使用されるツールで、パターニングの原版となるフォトマスクの製造・販売



太陽光発電システム設備販売分野

太陽光発電部材の販売、太陽光発電システム設備の販売


 
 エッチング加工製品分野では、前期と比べ大型・中型タッチパネル製品の受注が少なく、売上高および利益が減少いたしました。　フォトマスク製品分野では、出荷数量は増加したものの、価格競争の激化により売上高は前期並みとなり、利益は減少いたしました。　太陽光発電システム設備販売分野では、「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」に基づく電力の固定価格買取制度における買取価格の減額等により需要が急速に縮小し、前期と比べ売上高および利益が大きく減少いたしました。　結果、当セグメントの外部顧客への売上高は4,015百万円（前期比27.9%減）、営業損失は187百万円（前期営業利益318百万円）となりました。
③環境・水処理関連事業環境・水処理関連事業は以下の事業で構成されます。







アクア事業

プール、ろ過装置の設計・販売



プロダクト事業

防波堤に用いられる消波ブロック向け高比重コンクリート(Gコン)、天然ガスパイプラインの腐食・ガス漏れを防ぐ絶縁継手の販売


 
 アクア事業では、採算の良い案件の完成引き渡し数が増加したため、売上高および利益は前期と比べ増加いたしました。　プロダクト事業では、防波堤に用いられる消波ブロック向け高比重コンクリート（Gコン）が、空港や漁港案件で出荷されましたが、売上高および利益は前期と比べ減少いたしました。  結果、当セグメントの外部顧客への売上高は1,906百万円（前期比1.9%減）、営業利益は113百万円(前期比10.0%増)となりました。 
④不動産賃貸事業不動産賃貸事業は、当社が保有する不動産を店舗、マンション、駐車場等として賃貸しております。　既存の賃貸物件が順調に稼働した結果、当セグメントの外部顧客への売上高は1,053百万円（前期比0.6%増）、営業利益は793百万円（前期比1.4%増）となりました。 (注) 各セグメントの営業利益の合計額と連結業績における営業利益との差異1,356百万円（前期比2.0%増）は、主として各セグメントに配分していない全社費用であります。 流動資産は、前連結会計年度末に比べ436百万円減少し、17,481百万円となりました。これは主として、現金及び預金が382百万円、受取手形及び売掛金が223百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ947百万円減少し、20,332百万円となりました。これは主として、建物及び構築物が309百万円、退職給付に係る資産が318百万円それぞれ増加した一方で、機械装置及び運搬具が611百万円、建設仮勘定が363百万円、投資有価証券が399百万円それぞれ減少したことによるものであります。この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,384百万円減少し、37,814百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ500百万円減少し、12,051百万円となりました。これは主として、短期借入金が904百万円増加した一方で、支払手形及び買掛金が485百万円、１年内返済予定の長期借入金が436百万円、その他が337百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ421百万円増加し、5,483百万円となりました。これは主として、繰延税金負債が209百万円減少した一方で、長期借入金が770百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ78百万円減少し、17,535百万円となりました。純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,305百万円減少し、20,278百万円となりました。これは主として、利益剰余金が707百万円（親会社株主に帰属する当期純損失445百万円、剰余金の配当262百万円）、その他有価証券評価差額金が220百万円、為替換算調整勘定が167百万円それぞれ減少し、自己株式が199百万円増加したことによるものであります。 
(2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べ390百万円減少し、3,499百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純損失310百万円、減価償却費1,530百万円、減損損失1,027百万円、退職給付に係る資産の増加額323百万円、仕入債務の減少額314百万円などにより、1,303百万円の収入(前連結会計年度に比べ1,102百万円の収入減)となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出2,255百万円などにより2,397百万円の支出(前連結会計年度に比べ157百万円の支出増)となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出1,997百万円、自己株式の取得による支出312百万円、配当金の支払額262百万円などがありましたが、短期借入金の純増減額921百万円、長期借入れによる収入2,353百万円などにより、741百万円の収入(前連結会計年度に比べ1,054百万円の収入増)となりました。 (3) 生産、受注及び販売の状況
① 生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高(千円)

前期比(％)



産業用機能フィルター・コンベア事業

10,127,072

0.8



電子部材・フォトマスク事業

3,636,120

3.2



合計

13,763,193

1.5


 
(注) １　金額は製造原価によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
② 受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前期比(％)

受注残高(千円)

前期比(％)



産業用機能フィルター・コンベア事業

17,278,835

△8.5

6,046,026

△11.0



電子部材・フォトマスク事業

3,981,388

△4.2

282,671

△4.9



環境・水処理関連事業

2,457,291

△10.8

1,854,126

40.6



合計

23,717,515

△8.0

8,182,824

△2.7


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
③ 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前期比(％)



産業用機能フィルター・コンベア事業

17,726,252

△4.2



電子部材・フォトマスク事業

4,015,459

△27.9



環境・水処理関連事業

1,906,847

△1.9



不動産賃貸事業

1,053,858

0.6



合計

24,702,417

△8.7


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  (経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容)経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき継続的にこれを行っております。個々の項目につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項　４　会計方針に関する事項」に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容①　売上高　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ2,352百万円減少し、24,702百万円となりました。これは主として、電子部材・フォトマスク事業における太陽光発電システム設備販売に係る売上高の計上がなかったこと、エッチング加工製品分野の売上高が減少したこと、産業用機能フィルター・コンベア事業において、オーストラリアにおける防蟻等住宅関連事業の売上が、住宅市況の悪化と豪ドル安の影響により減少したことなどによるものであります。 ②　営業利益当連結会計年度における営業利益は、産業用機能フィルター・コンベア事業および電子部材・フォトマスク事業の売上高減少の影響により、前連結会計年度に比べ728百万円減少し、627百万円となりました。売上原価率は、前連結会計年度と比べ0.8ポイント増加し、66.1%となりました。販売費及び一般管理費の比率は、前連結会計年度と比べ1.7ポイント増加し、31.3%となりました。 ③　経常利益　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ938百万円減少し、716百万円となりました。営業外収益は、前連結会計年度と比べ84百万円減少し、377百万円となりました。これは、主として持分法による投資利益およびその他収益の減少によるものであります。営業外費用は、前連結会計年度と比べ125百万円増加し、288百万円となりました。これは、主として固定資産撤去費および為替差損の増加によるものであります。 ④　親会社株主に帰属する当期純損益　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度に比べ1,363百万円減少し、445百万円の損失となりました。これは主として、電子部材・フォトマスク事業において減損損失を計上したことによるものであります。 ⑤　自己資本利益率　当連結会計年度における自己資本利益率は、親会社株主に帰属する当期純損失を計上した結果、△2.2％(前期4.3％)となりました。 セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は、次のとおりであります。産業用機能フィルター・コンベア事業の総資産は前連結会計年度末に比べ584百万円減少し、23,797百万円とな　 りました。電子部材・フォトマスク事業の総資産は前連結会計年度末に比べ1,046百万円減少し、3,103百万円となりました。環境・水処理関連事業の総資産は前連結会計年度末に比べ248百万円減少し、883百万円となりました。不動産賃貸事業の総資産は前連結会計年度末に比べ43百万円減少し、3,675百万円となりました。 なお、セグメント別の経営成績については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（経営成績等の状況の概要）　(1)財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。  (3) 資本の源泉及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（経営成績等の状況の概要）　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②　資金需要当社グループの資金需要の主なものは、原材料等の仕入のほか、製造費用、販売費及び一般管理費等の営業費用や設備投資等によるものであり、営業活動により獲得した資金及び金融機関からの借入によりまかなわれております。なお、当社グループは、資金の流動性保持の観点から主要取引銀行と特定融資枠契約等を締結しております。特定融資枠等の総額は10,895百万円であり、当連結会計年度末の借入実行残高は5,096百万円であります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。  