（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




清水　貴久




1974年７月31日生




1998年４月　警視庁入庁


1999年９月　株式会社ベンチャーリンク入社


2002年２月　有限会社マーケット・イン設立　代表取締役


2009年９月　当社入社　ＦＣ開発部長


2012年９月　当社代表取締役社長（現任）




（注）２




6,135,000


（注）５






取締役


営業部長




戸井　丈嗣




1977年７月15日生




2001年４月　株式会社ガイア入社


2002年６月　有限会社マーケット・イン入社


2007年10月　当社設立　代表取締役


2012年９月　当社取締役営業部長（現任）




（注）２




34,400






取締役


生産部長




大瀬　安昭




1955年８月27日生




1978年４月　株式会社すかいらーく（現株式会社すかいらーくホールディングス）入社


1990年10月　有限会社イズミ農園入社


2000年６月　株式会社くらコーポレーション（現くら寿司株式会社）入社


2001年９月　株式会社コスモフーズ入社


2002年11月　明星外食事業株式会社入社


2007年10月　株式会社ＳＧＭ入社


2009年８月　株式会社コロワイドＭＤ入社


2012年10月　当社入社


2016年10月　当社取締役生産部長（現任）




（注）２




－






取締役


管理部長




今尾　次郎




1967年７月14日生




1991年４月　中小企業金融公庫（現株式会社日本政策金融公庫）入庫


2007年12月　トーカドエナジー株式会社入社


2011年７月　同社　執行役員


2013年４月　ＴＯＣＡＤ　ＤＯＮ－ＨＷＡ（ＫＯＲＥＡ）ＣＯ．，ＬＴＤ．監査役


2015年１月　日本アンテナ株式会社入社


2015年４月　上海日安天線有限公司監査役


2015年10月　日本アンテナ株式会社　管理本部副本部長


2017年４月　ＡＺＡＰＡ株式会社取締役ＣＦＯ


2018年３月　当社入社


2018年10月　当社取締役管理部長（現任）




（注）２




－






取締役


（常勤


監査等委員）




片寄　達哉




1958年11月25日生




1983年４月　日本メモレックス株式会社（現兼松エレクトロニクス株式会社）入社


1990年７月　山一證券株式会社入社


1998年４月　第二電電株式会社（現ＫＤＤＩ株式会社）入社


2001年４月　インターネットセキュリティシステムズ株式会社（現日本アイ・ビー・エム株式会社）入社


2008年１月　株式会社アクアキャスト入社


2012年１月　株式会社ＳＭＳ入社


2014年12月　当社入社


2018年４月　当社管理部長


2018年10月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




（注）３




24,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




中谷　顯嗣




1977年７月５日生




2001年４月　株式会社ＮＭＳ入社


2005年７月　有限会社記帳屋設立　代表取締役（現任）


2012年５月　当社社外取締役


2014年５月　株式会社ゼファー取締役


2014年５月　有限会社コングロマリット取締役（現任）


2018年10月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2019年３月　株式会社ダイレクトソーシング取締役（現任）




（注）３




6,000






取締役


（監査等委員）




清田　滋




1950年12月21日生




1974年７月　株式会社ジャパンマーケティングリサーチ入社


1978年11月　株式会社ＴＶＢサンチェーン(現株式会社ローソン)入社


1987年５月　同社取締役


2001年３月　株式会社ローソンＡＴＭネットワーク取締役


2002年２月　株式会社ローソンＣＳカード代表取締役


2002年５月　株式会社ローソン執行役員


2005年５月　株式会社ローソンチケット代表取締役副社長


2007年４月　株式会社富士薬品特別顧問


2007年６月　同社　常務取締役


2007年11月　株式会社ドラッグストアバイゴー代表取締役社長


2010年４月　株式会社オフィスぼうせん設立代表取締役


2016年10月　当社社外取締役


2018年10月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




－






取締役


（監査等委員）




深町　周輔




1976年１月23日生




2004年10月　弁護士登録　弁護士法人かすが総合入所


2011年１月　フォーサイト総合法律事務所入所


2012年１月　フォーサイト総合法律事務所ジュニア・パートナー弁護士


2013年１月　フォーサイト総合法律事務所パートナー弁護士（現任）


2013年12月　株式会社バンク・オブ・イノベーション社外監査役（現任）


2015年７月　当社社外監査役


2016年３月　株式会社富士山マガジンサービス社外監査役（現任）


2018年３月　ＮＩＰＰＯＮ　Ｐｌａｔｆｏｒｍ株式会社社外監査役


2018年10月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




－






取締役


（監査等委員）




橋元　秀行




1964年１月25日生




1991年10月　中央新光監査法人入所


1995年４月　公認会計士登録


2000年１月　橋元公認会計士事務所開設　所長（現任）


2000年４月　税理士登録


2007年５月　東陽監査法人入所


2014年６月　東陽監査法人代表社員（現任）


2015年６月　新電元工業株式会社社外取締役（現任）


2019年10月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




－






計




6,200,200







（注）１．中谷顯嗣氏、清田滋氏、深町周輔氏及び橋元秀行氏は、監査等委員である社外取締役であります。また清田滋氏、深町周輔氏及び橋元秀行氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、独立役員として届け出ております。


２．2019年10月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2018年10月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年10月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．清水貴久の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社近江屋が所有する株式数（2,000,000株）を含んでおります。


６．2019年９月12日開催の取締役会決議による、2019年10月１日付株式分割（１株につき２株）は反映後の株式数を記載しております。


②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名で、当社との間には特別な利害関係はありません。

　社外取締役の中谷顯嗣氏は、経営コンサルタントとして企業経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指すにあたり、それらを当社の監査、監督に反映していただいております。なお、中谷顯嗣氏は当社の株式を6,000株及びストックオプションを210個保有しております。

　社外取締役の清田滋氏は、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指すにあたり、それらを当社の監査、監督に反映していただいております。


　社外取締役の深町周輔氏は、過去に社外取締役又は社外監査役となること以外の方法で直接企業経営に関与した経験はありませんが、長年にわたる弁護士としての職歴を通じて、法務・コンプライアンスに関する豊富な経験と高い見識・専門性を有しており、当社の更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指すにあたり、それらを当社の監査、監督に反映していただいております。


　社外取締役の橋元秀行氏は、過去に会社経営に直接関与した経験はありませんが、公認会計士及び税理士として財務・会計に関する相当程度の知見及び企業経営に関する十分な見識を有しており、当社の更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指すにあたり、それらを当社の監査、監督に反映していただくことを期待して選任しております。

　社外取締役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、取締役会等の重要な会議体に出席し、豊富な経験と幅広い知見から取締役会等の意思決定における適正性を確保するため、経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。

　なお、当社は社外取締役の独立性に関する基準や方針について明確な定めを行っていませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準を参考に、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役を選任しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員である社外取締役は、常勤監査等委員と密接に連携を取りながら、取締役会などの重要な会議に出席し、社外で得られる知見や見識及び専門的な知識を活用し、継続的な監査を行っております。
　監査等委員、会計監査人、内部監査室は必要に応じて情報共有・意見交換を実施し、適時会計監査人の往査に立会うなど、組織的な監査を行っております。