３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　2018年２月16日）を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準を遡って適用した後の数値で前連結会計年度との比較・分析を行っております。（１） 経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。① 財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度においては、人手不足や人件費の上昇、食材や物流費の高騰などに加え、大阪府北部地震や2018年７月豪雨を始めとした自然災害の影響により、外食を取り巻く環境は、依然厳しい状況が続いております。また８月に当社が展開するモスバーガー店舗で発生した食中毒事故（以下、事故）の影響も加わり、売上高662億64百万円(前年度比7.2％減)、営業利益５億17百万円(同86.1％減)、経常利益７億24百万円(同81.5％減)となり、減損損失４億１百万円、ＦＣ営業補償金11億27百万円等を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は９億７百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益23億85百万円)となりました。　当社グループでは、長期経営目標「日本発のフードサービスグループとして世界ブランドになる」の実現を目指し、2016年２月に策定した「中期経営計画（2016－2018）」を推進してまいりました。モスバーガー事業のうち、国内においては、モス型ＦＣシステムを更に磨き上げ「既存店売上高101％を達成し続ける」、海外においては、日本の食文化を強みとして「400店舗を目指し、成長エンジンとなる」、そして、その他飲食事業においては、モスバーガーに次ぐ「第２の柱をＦＣ展開する」の３つを戦略の柱として、企業価値向上に努めてまいりました。中期経営計画の最終年度となる2018年度は、モスバーガー事業（国内）については、事故の影響もあり、既存店売上高は前年度比92.5％となりました。事故後の対応としては、衛生管理安全対策プロジェクトを設置し、安全・安心の強化を図りました。また子育て世代の女性を対象とした「タウンミーティング」を長野県から開始し、トップが直接お客様からお話を伺う機会を作り、改善に活かすことで信頼回復につなげております。また、このタウンミーティングの模様は、モスバーガー公式サイト内に新設した「取り組むモスです。」ページでも公開しております。営業活動においても顧客の属性に応じたきめ細やかなマーケティングを実施することで、モスバーガーチェーンの既存店売上高は2019年３月度には102.3％まで回復いたしました。  海外については、台湾、シンガポール、香港、タイを中心に順調に推移しております。店舗数では計画目標（374店舗）には届かなかったものの、当期末時点の海外店舗数は371店舗と前年同期から19店舗増加し、手ごたえを感じております。その他飲食事業については、フードコート向けの本格パスタ店「ミアクッチーナ」の出店を進めており、当期末の店舗数は５店舗となりました。　セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。 ＜モスバーガー事業＞ モスバーガー事業（国内）　中期経営計画に基づき、モスバーガー事業（国内）においては、差別化、地域密着を土台に６つの戦略を策定しております。当連結会計年度においては、それぞれ以下の施策を展開いたしました。 a.  おいしさ「抜群なおいしさの追求」　当連結会計年度において、「定番強化」として「とびきりハンバーグサンド」のハンバーグを20％増量いたしました。重量は通常パティの1.8倍となり、手作りのようなふっくらと柔らかい食感に仕上げました。また定番のドリンクとして「ブレンドコーヒー」「アイスコーヒー」もリニューアルし、来店頻度の向上や、カフェ時間帯の強化を図りました。７月には復活要望の一番多かった「ナンタコス」「ナンカレードッグ」を４年ぶりに販売、９月のご当地バーガーキャンペーンでは、「兵庫・加古川デミグラ牛カツバーガー」「静岡・駿河湾水揚げ桜えびコロッケバーガー」を販売し、いずれもご好評をいただきました。b.　利便性「もっと使いやすく　もっと便利なモスへ」　2017年度にモスバーガー全店に導入した新ＰＯＳシステムに搭載されている、電子マネーやクレジット決済機能を強化し、当連結会計年度においては使用可能なカードの種類を増やすことにより、国内外のお客様の利便性向上に努めました。「モスのネット注文」の会員数も100万人を超え、毎年着実に増えております。宅配については、一部の店舗で自店でのお届けサービスのほか、「Uber Eats」などデリバリー代行事業者を活用し、利便性の向上を図りました。c.　多様化「地域や個人に最適な価値を提供する多様性をもったチェーンへ」　当連結会計年度において、地元のおいしい野菜を味わっていただく産直野菜キャンペーンや地元の食材や名物をバーガーにアレンジして販売するご当地キャンペーンを全国各地で開催しました。特に北陸・新潟エリアで発売した「タレカツバーガー」および静岡・甲信エリアで発売した「アジフライバーガー 特製わさびタルタル」は、ご当地ならではのこだわりが多くのお客様のご支持をいただきました。また、新潟エリアでは、2016年度から３年連続となる「新潟ＭＯＳごと美術館」を開催いたしました。障がいのある方が描くふれあいアート展を約２か月にわたり開催、今回は各店のスタッフが作品を選び、作者の紹介を添えて展示いたしました。d.　輝く人「キャスト満足度NO.１ブランドへ」 　慢性的な人手不足により、働き手の確保が課題となる中、新卒・中途向け採用ホームページを開設し、優秀な人材確保に努めております。さらに、本部が加盟店の採用を支援するキャスト採用支援サイト「リクモス」の推進、グループ会社である株式会社モスストアカンパニーで社員やキャストがリクルーターとなる人材紹介制度「リファモス」を導入し、採用を強化しております。定着に向けては、グループ内セミナーや経営層と社員・キャストとの直接対話の機会を積極的に設け、スタッフの満足度向上に努めました。また、お客様との接点をより大切にするために、自動つり銭機やセミセルフレジの導入、厨房機器の開発などを進め、店舗の作業負荷の軽減を図っております。加盟店オーナーの事業承継については「次世代オーナー育成研修」や2018年４月に導入した独立希望者向け採用・教育制度「サンライズシステム」を通じて円滑な事業承継や独立・起業をサポートしております。当連結会計年度においてはこれらの取り組みの成果もあり、事業承継と独立・起業を合わせて新たに10名のオーナーが誕生いたしました。e.　店舗体験価値「笑顔　居心地のよい空間」　当社では、お客様をお迎えする瞬間、商品提供の瞬間、お見送りの瞬間を「モスの真実の瞬間」と定義し、笑顔での接客を目指しております。また、店舗体験価値の向上のため、新店舗デザインの導入や改装を積極的に推進し、当連結会計年度は、63店舗の改装を実施いたしました。今後も立地や客層、ニーズに合わせた店づくりを柔軟に推し進め、お客様の期待に応えてまいります。f.　安全・安心「安全・安心の強化」　モスバーガー事業（国内）については、事故を機に発足した衛生管理安全対策プロジェクトで、外部有識者のご意見を取り入れ、さらなる包括的な安全対策の強化を図りました。プロジェクトはサプライチェーン強化チームと店舗オペレーション強化チームに分かれ、それぞれ原材料から店舗までの全工程の見直し、店舗の作業マニュアルや衛生マニュアルを総点検し、安全・安心の強化につなげております。また、2017年10月に、公益財団法人日本環境協会より飲食店として初のエコマーク認定を受けており、当連結会計年度においてはエコマークアワード2018において、「エコ・オブ・ザ・イヤー」を受賞するなど、環境への取り組みにおいて高い評価を受けました。 　モスバーガー事業（国内）の店舗数につきましては、出店計画の未達および不採算店の整理を進めたことで、出店15店舗に対し閉店は37店舗で、当期末店舗数は1,319店舗（前期末比22店舗減）となりました。 モスバーガー事業（海外）　モスバーガー事業（海外）においては既存出店国・地域ごとの施策を展開いたしました。a.　台湾　セルフレジ、ＳＮＳを活用した販促など、新たな取り組みを積極的に展開し、既存店売上高の増加に寄与いたしました。b.　シンガポール、香港　共働き世帯の多い両国において、デリバリー代行事業者と提携し、利便性の向上に努めました。また、香港では、食品メーカーとコラボレーションしてポテトチップスを限定販売するなど知名度の向上を図りました。c.　タイ、インドネシア、オーストラリア、中国、韓国　各国、各地域ごと、様々なトライアル・検証・改善を行うことで、グローバル展開の基礎の確立に継続して取り組んでおります。 　店舗数につきましては、台湾265店舗（前期末比７店舗増）、シンガポール34店舗（同２店舗増）、香港25店舗（同５店舗増）、タイ８店舗（同１店舗増）、インドネシア４店舗（同２店舗増）、中国（福建省・江蘇省・上海市・広東省）15店舗（同増減なし）、オーストラリア６店舗（同増減なし）、韓国14店舗（同２店舗増）となり、海外全体の当期末店舗数は371店舗（同19店舗増）となりました。　以上の事業活動の結果、モスバーガー事業の売上高は627億43百万円(前年度比7.4％減)、営業利益は29億90百万円(前年度比52.3％減)となりました。 
＜その他飲食事業＞以下の屋号によりそれぞれの店舗展開を行いました。 







「マザーリーフ」「マザーリーフ ティースタイル」「カフェ・レジェロ」

摘みたて紅茶と焼きたてワッフルのフルサービス型カフェ「マザーリーフ」、セルフスタイル型カフェ「マザーリーフ ティースタイル」、カジュアルにコーヒーも楽しめる「カフェ・レジェロ」をあわせ、当期末店舗数は合計で19店舗(前期末比１店舗減)です。



「MOSDO(モスド)」

株式会社ダスキンとの資本・業務提携によるコラボレーションショップです。当期末店舗数は２店舗(同増減なし)です。



「モスクラシック」 

グルメバーガーとお酒が楽しめる大人のモスバーガーです。当期末店舗数は１店舗（同増減なし）です。



「ミアクッチーナ」

季節感のあるバラエティ豊かなメニューを取り揃えたフードコート向けの本格パスタ店です。当期末店舗数は５店舗(同３店舗増)です。



連結子会社株式会社モスダイニング「あえん」「chef's V(シェフズブイ)」「GREEN GRILL(グリーングリル)」

“里山の恵み”をコンセプトに契約農家から仕入れた新鮮な野菜を使った旬菜料理の和風レストラン「あえん」、“シェフがつくる、野菜を生かした魚・肉料理”を提供する「chef's V」、さらに“野菜の力と大地の恵み”のコンセプトのもと、野菜料理とともに肉料理や自然派BIOワインの品揃えを充実させた「GREEN GRILL」を展開しております。当期末店舗数は９店舗（同増減なし）です。



その他

機内食販売等に係る物販事業として、日本航空株式会社とのコラボレーションを８年連続で実施いたしました。JAL国際線欧米豪15路線にて「AIR MOS クリームチーズテリヤキバーガー」を期間限定で提供いたしました。


 
以上の結果、その他飲食事業の売上高は27億66百万円(前年同期比3.9％減)、営業損失は６億２百万円(同86百万円損失減)となりました。 
＜その他の事業＞モスバーガー事業およびその他飲食事業を中心に、衛生面で支援する株式会社エム・エイチ・エスは、衛生関連販売の増加、販管費の抑制により売上、利益ともに増加いたしましたが、グループを金融、保険面で支援する株式会社モスクレジットは、売上は増加したものの、レンタル原価の増加により減益となりました。なお、当社の100％出資子会社の株式会社モスシャインが特例子会社の認定を取得し、障がいのある方の活躍の場を広げております。以上の結果、その他の事業の売上高は７億54百万円(前年同期比2.4％増)、営業利益は２億15百万円(同2.6％減)となりました。 当連結会計年度の財政状態につきましては以下のとおりであります。
a.　資産当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度に比べ12億45百万円減少し、605億88百万円となりました。流動資産は前連結会計年度に比べ３億59百万円減少し、固定資産は８億85百万円減少しております。流動資産が減少した主な理由は、金銭信託の償還により有価証券が減少したことによるものであります。固定資産が減少した主な理由は、加盟店への融資により長期貸付金が増加した一方で、公社債の売却等により投資有価証券が減少したことによるものであります。
b.　負債当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度に比べ12億44百万円増加し、151億28百万円となりました。この増加の主な理由は、長期借入金の増加によるものであります
c.　純資産当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度に比べ24億89百万円減少し、454億60百万円となりました。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末77.3％から当連結会計年度末は74.8％と2.5％減少しております。 
②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フロー８億37百万円、投資活動によるキャッシュ・フロー△22億17百万円、財務活動によるキャッシュ・フロー１億84百万円等により、前連結会計年度末に比べ12億51百万円減少し、97億95百万円(前連結会計年度比11.3％減)となりました。a.　営業活動によるキャッシュ・フロー主として、法人税等の支払額の減少により資金が増加した一方で、税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失の減少により資金が減少したため、前連結会計年度比42億59百万円減の８億37百万円となりました。b.　投資活動によるキャッシュ・フロー主として、貸付金による支出の増加、定期預金の払戻による収入の減少により資金が減少した一方で、投資有価証券の取得による支出の減少、定期預金の預入による支出の減少により資金が増加したため、前連結会計年度比11億70百万円増の△22億17百万円となりました。c.　財務活動によるキャッシュ・フロー主として、長期借入れによる収入の増加により資金が増加したため、前連結会計年度比18億50百万円増の１億84百万円となりました。　　③　生産、受注及び販売の実績a.　生産実績及び受注実績当社グループのうち連結子会社において生産を行っておりますが、グループ事業全体における重要性が低いため、生産実績及び受注実績については記載しておりません。 
b.　仕入実績当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりです。 








セグメントの名称

金額(百万円)

前年同期比(％)



モスバーガー事業

29,066

93.9



その他飲食事業

990

96.6



その他の事業

745

107.0



合計

30,802

94.2


 
(注)　上記金額には、消費税等は含まれておりません。 
c.　販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりです。 








セグメントの名称

金額(百万円)

前年同期比(％)



モスバーガー事業

62,743

92.6



その他飲食事業

2,766

96.1



その他の事業

754

102.4



合計

66,264

92.8


 
(注)　上記金額には、消費税等は含まれておりません。 
(i)　モスバーガー事業
(ア)部門別販売実績









部門

期末店舗数(店)

金額(百万円)

前年同期比(％)



フランチャイジー(加盟店)部門

1,073

33,452

90.5



直営店部門

313

23,540

93.9



その他の営業収入部門

－

5,751

100.2



合計

1,386

62,743

92.6


 
 
(イ)地域別販売実績









地域

期末店舗数(店)

金額(百万円)

前年同期比(％)



(国内)北海道地域(北海道)

52(23)

2,367

88.6



東北地域(青森・岩手・宮城・秋田・山形・福島)

82(24)

3,373

89.4



北陸地域(新潟・富山・石川・福井)

47(5)

1,570

84.4



群馬・栃木地域(群馬・栃木)

51(1)

1,708

96.5



千葉・茨城地域(千葉・茨城)

74(21)

3,165

85.2



埼玉地域(埼玉)

69(11)

2,618

91.6



東京地域(東京)

175(61)

8,932

95.2



神奈川地域(神奈川)

83(16)

3,329

92.3



東海地域(山梨・長野・静岡)

81(5)

2,545

89.9



中京地域(岐阜・愛知・三重)

126(11)

4,955

91.1



近畿地域(滋賀・京都・大阪・兵庫・奈良・和歌山)

173(53)

7,691

91.1



中国地域(鳥取・島根・岡山・広島・山口)

80(6)

2,808

85.5



四国地域(徳島・香川・愛媛・高知)

34(－)

1,172

85.8



九州地域(福岡・佐賀・長崎・熊本・大分・宮崎・鹿児島)

169(8)

5,909

91.8



沖縄地域(沖縄)

23(1)

1,039

93.2



国内計

1,319(246)

53,189

90.8



(海外)シンガポール

34(34)

2,876

109.3



台湾

－

3,948

100.8



香港

25(25)

2,470

103.3



タイ

8(8)

259

95.2



海外計

67(67)

9,554

103.7



合計

1,386(313)

62,743

92.6


 
(注) １．(　)内数字は、直営店舗数で内数であります。 ２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。 ３．上記販売実績のうち、海外は連結子会社のみを記載対象としております。４．上記販売実績のうち、(海外)台湾の金額は食品製造販売を行っている連結子会社である魔術食品工業(股)の売上高であり、期末店舗数は記載しておりません。 
(ⅱ)　その他飲食事業
(ア)部門別販売実績









部門

期末店舗数(店)

金額(百万円)

前年同期比(％)



フランチャイジー(加盟店)部門

2

30

91.5



直営店部門

34

2,628

95.8



その他の営業収入部門

－

107

105.8



合計

36

2,766

96.1


 
　
(イ)地域別販売実績









地域

期末店舗数(店)

金額(百万円)

前年同期比(％)



北海道地域(北海道)

2(2)

107

125.1



東北地域(青森・岩手・宮城・秋田・山形・福島)

－(－)

－

－



北陸地域(新潟・富山・石川・福井)

－(－)

－

－



群馬・栃木地域(群馬・栃木)

1(1)

80

97.2



千葉・茨城地域(千葉・茨城)

2(2)

111

105.3



埼玉地域(埼玉)

2(2)

183

96.1



東京地域(東京)

12(12)

1,136

87.2



神奈川地域(神奈川)

4(4)

285

104.4



東海地域(山梨・長野・静岡)

1(－)

15

89.5



中京地域(岐阜・愛知・三重)

2(2)

96

262.3



近畿地域(滋賀・京都・大阪・兵庫・奈良・和歌山)

5(5)

462

95.1



中国地域(鳥取・島根・岡山・広島・山口)

3(3)

208

127.9



四国地域(徳島・香川・愛媛・高知)

－(－)

7

19.4



九州地域(福岡・佐賀・長崎・熊本・大分・宮崎・鹿児島)

2(1)

70

102.4



沖縄地域(沖縄)

－(－)

－

－



合計

36(34)

2,766

96.1


 
(注) １．(　)内数字は、直営店舗数で内数であります。２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。　
店舗売上高　








セグメントの名称

金額(百万円)

前年同期比(％)



モスバーガー事業

100,275

92.5



その他飲食事業

2,731

94.2



合計

103,007

92.5


 
(注) １．店舗売上高とは当社直営店及びフランチャイズ加盟店の売上高を合算したものであり、連結損益計算書に記載されている売上高とは一致しません。２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。  
（２） 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社連結グループ内における債権・債務及び取引は全て相殺しております。なお、当社グループは特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成における重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと理解しております。
a.　貸倒引当金当社グループは、当社グループの債務者に対する債権回収不能時に発生する損失の見積り額について、債務者の財務状況に応じて、一般債権、貸倒懸念債権、破産更生債権の３区分にて、貸倒引当金を計上しております。一般債権は貸倒実績率法、貸倒懸念債権及び破産更生債権につきましては財務内容評価法により貸倒引当金を計上しております。債務者の財政状態の悪化により、その支払い能力が低下した場合、または、当社グループにおける加盟店からの債権の回収サイトが延長となった場合に、貸倒引当金の追加引当が必要となる場合があります。b.　投資損失引当金当社グループは、関係会社への投資について、投資先の財政状態の実情を勘案し、一定の算定基準による必要額を見積計上しております。将来の投資先の業績不振により、投資先の財政状態が悪化した場合、投資損失引当金の追加引当が必要となる場合があるとともに、現在の投資簿価の回収不能事態が発生した場合には減損処理が必要となる場合があります。c.　退職給付費用当社グループは、従業員の退職給付に備えるため、退職給付に係る負債を当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込み額に基づき計上しております。従業員の退職給付費用には、勤務費用・利息費用・期待運用収益及び前連結会計年度に発生した数理計算上の差異によるものに加えて、調整年金制度(外食産業ジェフ厚生年金基金)の拠出額も含まれております。このため、退職給付費用は、従業員の勤続年数の変化、数理計算上の差異の費用処理額の増減、期待運用収益率の変化による期待運用収益の増減、期末における割引率の水準により大きく変化します。d.　繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存しますので、その見積額が減少し繰延税金資産の一部または全部を将来実現できないと判断した場合、その判断を行った期間に繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。　②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
当社グループの当連結会計年度の経営成績等は以下のとおりであります。
 
当社グループは、2018年度を最終年度とした３年間の中期経営計画を推進し、重点テーマとして、モスバーガー事業のうち国内においては「既存店売上101％を達成し続ける」、海外においては「400店舗を目指し、成長エンジンとなる」、その他飲食事業においては「第２の柱をＦＣ展開する」ことに取り組んでまいりました。モスバーガー事業（国内）については、「既存店売上前年比101％を達成し続けること」を目標に掲げましたが、2016年度は100.0％、2017年度は100.3％、2018年度は92.5％という結果に終わりました。2018年８月に発生した事故が大きく影響した形ですが、それ以前からも、商品やサービスの価値とお客様のニーズに微妙なずれがあったことは否めません。そこで、2019年４月に組織変更を行い、状況の変化にスピーディーに対応し、お客様のニーズに合った商品を開発・提供できる体制を整えました。また、店舗力強化のために引き続き改装を進めているほか、2020年３月までに店内全店禁煙化を予定しています。さらに、次世代オーナーを育成する「サンライズシステム」を導入し、次世代への移行準備を進めています。モスバーガー事業（海外）については、計画期間中の売上目標は達成しました。店舗数こそ計画に３店舗届かなかったものの着実に成長の芽が見えてきました。その他飲食事業については、「ミアクッチーナ」がフードコート業態として可能性を見出し、「マザーリーフ」も売上が堅調です。今後も、ＦＣ化に向けた検証を進めてまいります。
 
経営成績の分析
a.　売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ7.2％減収の662億64百万円となりました。主な減収の要因は、その他の事業が前連結会計年度比17百万円の増収(前連結会計年度比2.4％増)となったものの、モスバーガー事業においては同5,028百万円の減収(同7.4％減)、その他飲食事業は同112百万円の減収(同3.9％減)となったためであります。モスバーガー事業の主な減収の要因は、事故の影響に加えて、出店計画の未達および不採算店舗の整理を進めたことで、国内店舗数が前期末比22店舗減少したためであります。
b.　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前連結会計年度の357億95百万円から21億95百万円減少し、335億99百万円となりました。売上原価率は、前連結会計年度に比べ0.6％増加しております。原価率増加の主な要因は、事故の補償としてロイヤルティの免除を行い、売上高(ロイヤルティ収入)が減少したことによるものであります。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の318億57百万円から２億89百万円増加し321億47百万円となりました。金額の増加の主な要因は、売上回復のために販売促進費を追加投入したことによるものであります。c.　営業利益売上総利益は29億27百万円減少し、販売費及び一般管理費は２億89百万円増加いたしましたので、営業利益は前連結会計年度の37億34百万円に比べ86.1％減の５億17百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率が0.6％増加し、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率が3.9％増加したことにより、営業利益の売上高に対する比率は、前連結会計年度と比べ4.4％減少し0.8％となりました。d.　営業外収益(費用)営業外収益(費用)の純額は、前連結会計年度の１億76百万円の収益(純額)から30百万円増加し、２億６百万円の収益(純額)となりました。この収益(純額)の増加の主な要因は持分法による投資損失の減少によるものであります。e.　特別利益(損失)特別利益(損失)の純額は、前連結会計年度の２億88百万円の損失(純額)から13億16百万円の損失(純額)の増加となり、16億５百万円の損失(純額)となりました。この損失(純額)の増加の主な要因は、ＦＣ営業補償金11億27百万円によるものであります。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損失は９億７百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益23億85百万円)となりました。セグメントごとの経営成績等の分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　①　財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。 
財政状態の分析
a.　資産当連結会計年度末における流動資産は194億68百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億59百万円減少いたしました。これは主にその他流動資産が６億66百万円増加した一方で、金銭信託の償還により有価証券が14億66百万円減少したことによるものであります。固定資産は411億20百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億85百万円減少いたしました。これは主に加盟店への融資により長期貸付金が20億８百万円増加した一方で、公社債の売却等により投資有価証券が25億20百万円、有形固定資産が６億11百万円減少したことによるものであります。この結果、総資産は、605億88百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億45百万円減少いたしました。
b.　負債当連結会計年度末における流動負債は96億34百万円となり、前連結会計年度末に比べ6百万円増加いたしました。これは主に未払法人税等が３億11百万円減少したものの、その他の流動負債が３億73百万円増加したことによるものであります。固定負債は54億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億38百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が12億20百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は、151億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億44百万円増加いたしました。
c.　純資産当連結会計年度末における純資産合計は454億60百万円となり、前連結会計年度末に比べ24億89百万円減少いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純損失９億７百万円及び剰余金の配当９億４百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は74.8％(前連結会計年度末は77.3％)となりました。　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　②　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりであります。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、商品の仕入のほか、販売費及び一般管理費等であります。投資を目的とした資金需要は、店舗の設備投資、システム開発投資、投資有価証券の取得等によるものであります。当社グループは、事業運営上必要な資金の流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、自己資金及び金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は29億68百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は97億95百万円となっております。  