(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性1名　(役員のうち女性の比率6.3%)























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役


会長




常　石　哲　男




1952年11月24日生



 














1976年 4月




当社入社






1992年 6月




当社取締役






1996年 6月




当社専務取締役






2003年 6月




当社取締役副会長






2015年 6月




当社取締役会長(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



東京エレクトロン デバイス㈱取締役






 



(注)4




14,158






代表取締役


社長


最高経営


責任者


(CEO)




河　合　利　樹




1963年8月26日生



 














1986年 4月




当社入社






2010年10月




当社執行役員





 



当社TPS BUGM





 



当社SD BUGM






2012年 4月




当社SPS BUGM






2015年 6月




当社取締役副社長 兼 最高執行責任者(COO)






2016年 1月




当社取締役社長 兼 最高経営責任者(CEO)(現任)






 



(注)4




4,100






取締役


専務執行役員




佐々木　貞　夫




1960年9月15日生



 














1985年 4月




当社入社






2008年10月




東京エレクトロン東北㈱(現　東京エレクトロン テクノロジーソリューションズ㈱)執行役員






2010年 7月




同社常務執行役員






2011年 4月




同社取締役社長(現任)






2015年 6月




当社取締役(現任)





 



当社常務執行役員






2016年 6月




当社専務執行役員(現任)


〔主要な兼職〕


東京エレクトロン テクノロジーソリューションズ㈱取締役社長






 



(注)4




3,000






取締役


専務執行役員




布　川　好　一




1959年6月22日生



 














1982年 4月




当社入社






1997年10月




当社財務部長






2003年 4月




東京エレクトロン東北㈱執行役員






2005年11月




当社執行役員






2010年 7月




東京エレクトロンＡＴ㈱常務執行役員






2011年 4月




東京エレクトロン宮城㈱常務執行役員






2017年 6月




当社常勤監査役






2019年 6月




当社取締役(現任)





 



当社専務執行役員(現任)






 



(注)4




6,209






取締役


常務執行役員




長久保　達　也




1963年10月7日生



 














1986年 4月




当社入社






2011年 7月




当社執行役員






2015年 6月




当社取締役(現任)






2017年 6月




当社常務執行役員(現任)






 



(注)4




4,137






取締役


常務執行役員




春　原　　　清




1958年9月8日生



 














1981年 4月




当社入社






1998年 4月




当社拡散CVD BUGM






2000年 7月




当社欧米営業推進本部長






2003年 4月




当社執行役員






2007年 6月




当社マーケティング本部長






2009年 4月




当社ポストセールス BUGM






2016年 7月




当社常務執行役員(現任)






2017年 6月




当社取締役(現任)






 



(注)4




13,196






取締役


常務執行役員




池　田　世　崇




1961年4月9日生



 














1985年 4月




当社入社






2008年10月




当社執行役員





 



当社TPS BUGM






2009年10月




当社SPS BUGM






2012年 4月




当社CT BUGM






2016年 7月




当社常務執行役員(現任)





 



当社CTSPS BUGM






2017年 1月




当社事業本部 副本部長 兼 CTSPS BUGM






2018年 7月




当社アカウントセールス本部長(現任)






2019年 6月




当社取締役(現任)






 



(注)4




2,266






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


常務執行役員




三田野　好　伸




1961年7月4日生



 














1985年 4月




当社入社






2003年 4月




当社エッチングシステム部長






2010年10月




当社3DI本部長






2012年 7月




当社執行役員






2013年 2月




当社ES BU 副BUGM






2015年 6月




当社ES BUGM






2017年 6月




当社常務執行役員(現任)






2018年 7月




当社SPE事業本部長(現任)






2019年 6月




当社取締役(現任)






 



(注)4




2,500






取締役




チャールズ・


ディトマース・


レイク二世




1962年1月8日生



 














1992年 8月




米国通商代表部(USTR)日本部長






1993年 7月




同代表部日本部長 兼 次席通商代表付法律顧問






1995年 1月




デューイ・バレンタイン法律事務所米国弁護士






1999年 6月




アメリカン ファミリー ライフ アシュアランス カンパニー オブ コロンバス日本支社(現　アフラック生命保険㈱)執行役員・法律顧問






2001年 7月




同社副社長






2003年 1月




同社日本における代表者・社長






2005年 4月




同社日本における代表者・副会長






2008年 7月




同社日本における代表者・会長






2014年 1月




アフラック・インターナショナル・インコーポレーテッド取締役社長(現任)






2016年 6月




当社取締役(現任)






2018年 4月




アフラック生命保険㈱代表取締役会長(現任)





 



 〔主要な兼職〕





 



アフラック生命保険㈱代表取締役会長





 



アフラック・インターナショナル・インコーポレーテッド取締役社長





 



日本郵政㈱社外取締役






 



(注)4




－






取締役




佐々木　道　夫




1957年3月7日生



 














1982年 3月




リード電機㈱(現　㈱キーエンス)入社






1999年 6月




同社取締役APSULT(アプリセンサ)事業部長 兼


事業推進部長






2000年12月




同社取締役社長






2010年12月




同社取締役特別顧問






2017年 5月




㈱イロハ取締役


㈱瑞光社外取締役(現任)






2018年 6月


2018年11月




当社取締役(現任)


㈱SHIFT社外取締役(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



㈱瑞光社外取締役





 



㈱SHIFT社外取締役






 



(注)4




－






取締役




江　田　麻季子




1965年8月2日生



 














2000年 9月




インテル㈱入社






2005年 7月




同社マーケティング本部 本部長






2010年 8月




Director, Intel Semiconductor Limited






2013年10月




インテル㈱取締役社長 兼





 



Vice President, Intel Corporation






2018年 4月




世界経済フォーラム日本代表(現任)






2019年 6月




当社取締役(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



世界経済フォーラム日本代表





 



富士フイルムホールディングス㈱社外取締役






 



(注)4




－






常勤監査役




原　田　芳　輝




1958年4月12日生



 














1983年 4月




当社入社






2003年 4月




当社執行役員






2005年 4月




当社管理部門統轄






2009年 4月




東京エレクトロン九州㈱常務執行役員






2010年 7月




当社執行役員






2011年 6月




当社取締役






2015年 6月




当社常勤監査役(現任)






 



(注)5




2,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






常勤監査役




田　原　計　志




1958年1月3日生



 














1984年 4月




テル・バリアン㈱入社






2002年 4月




東京エレクトロンＡＴ㈱ESシステム開発部長






2004年 4月




同社TSソフトウェア設計・ESDソフト技術担当 統括部長





 



同社ESDソフト技術部長






2006年 7月




東京エレクトロン ソフトウェア・テクノロジーズ㈱執行役員






2007年 6月




同社取締役社長






2013年 4月




当社執行役員





 



当社システム開発本部 副本部長






2013年 7月




当社システム開発本部長






2018年 7月




当社顧問






2019年 6月




当社常勤監査役(現任)






 



(注)5




1,831






監査役




山　本　高　稔




1952年10月20日生



 














1975年 4月




㈱野村総合研究所入社






1989年 4月




モルガン・スタンレー証券会社入社






1995年12月




同社マネージング・ディレクター






1999年 6月




同社東京支店マネージング・ディレクター 兼 副会長






2005年 7月




ＵＢＳ証券会社マネージング・ディレクター 兼 副会長






2009年 6月




カシオ計算機㈱常務取締役






2011年 6月




同社顧問






2012年 6月




富士重工業㈱社外監査役






2013年 6月




当社監査役(現任)






2016年 6月




㈱日立製作所社外取締役(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



㈱日立製作所社外取締役






 



(注)6




－






監査役




酒　井　竜　児




1957年8月7日生



 














1985年 4月




弁護士登録





 



長島・大野法律事務所(現　長島・大野・常松法律事務所)入所






1990年 9月




米国ウィルソン・ソンシーニ・グッドリッチ＆ロサーティ法律事務所勤務






1992年 8月




長島・大野法律事務所(現　長島・大野・常松法律事務所)復帰






1995年 1月




同パートナー(現任)






2012年 6月




当社監査役(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



長島・大野・常松法律事務所パートナー弁護士





 



小林製薬㈱社外監査役






 



(注)7




－






監査役




和　貝　享　介




1953年2月5日生



 














1977年10月




等松・青木監査法人(現　有限責任監査法人トーマツ)入所






1982年 9月




公認会計士登録






1991年 7月




監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)社員(パートナー)






1999年 7月




同代表社員






2010年 7月




日本公認会計士協会常務理事






2016年 5月




有限責任監査法人トーマツ退所






2016年 6月




和貝公認会計士事務所所長(現任)






2016年 7月




日本公認会計士協会監事(現任)






2017年 6月




当社監査役(現任)





 



〔主要な兼職〕





 



和貝公認会計士事務所所長





 



持田製薬㈱社外監査役






 



(注)6




－






計




53,397






 

(注) 1　取締役のうちチャールズ・ディトマース・レイク二世氏、佐々木道夫氏及び江田麻季子氏は、社外取締役であります。


2　監査役のうち山本高稔氏、酒井竜児氏及び和貝享介氏は、社外監査役であります。


3　当社では、2003年4月から、執行役員制度を導入しております。


4　取締役の任期は、2019年6月18日開催の定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


5　監査役原田芳輝氏及び田原計志氏の任期は、2019年6月18日開催の定時株主総会終結の時から2023年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


6　監査役山本高稔氏及び和貝享介氏の任期は、2017年6月20日開催の定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


7　監査役酒井竜児氏の任期は、2016年6月17日開催の定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


8　表中に使用しております用語の説明は、次のとおりであります。
TPS：サーマルプロセスシステム
BU ：ビジネスユニット
GM ：ジェネラルマネージャー
SD ：枚葉成膜
SPS：サーフェスプレパレーションシステム
CVD：ケミカルベーパーデポジション

CT ：クリーントラック

CTSPS：クリーントラックサーフェスプレパレーションシステム
3DI：3次元積層
ES ：エッチングシステム
SPE：半導体製造装置
TS ：テストシステム
ESD：エッチングシステム及び枚葉成膜
 

②　当社の社外取締役及び社外監査役の状況


　当社の社外取締役は、チャールズ・ディトマース・レイク二世氏、佐々木道夫氏、江田麻季子氏の3名であります。また、当社の社外監査役は、山本高稔氏、酒井竜児氏、和貝享介氏の3名であります。社外取締役及び社外監査役は、社内出身の取締役による同質の議論に偏ることのないよう、独立した立場から忌憚のない意見を述べることで、取締役会の議論をグローバル競争で勝ちぬくための適切な方向に導きます。


　上述の観点から、社外取締役及び社外監査役は、


・グローバルビジネスに関する知見


・関連業界に関する幅広い見識


・多彩な人的ネットワーク


・社会的な視点


・資本市場の視点等からの客観性


・財務・会計に関する知見


・法律全般に関する知見


等をバランスよく備えた人材構成としております。

 

イ　社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する方針の内容


　当社は㈱東京証券取引所の定める独立性基準を踏まえて「社外役員の独立性判断基準」を策定しており、その内容は以下のとおりであります。

 

＜社外役員の独立性判断基準＞


当社は、以下に該当する社外役員で、一般株主と利益相反が生じるおそれがあると認められる者は独立性がないものと判断する。

 

(1)当社を主要な取引先とする者もしくはその業務執行者(業務執行取締役、執行役、執行役員その他の使用人を指す。以下同じ)または当社の主要な取引先もしくはその業務執行者


ただし、下記(2)に該当する者を除く

 

※本項目において「当社を主要な取引先とする者」とは、過去3年の各事業年度(過去の事業年度の数値を当社が合理的に把握できない場合は、把握できた事業年度。以下同じ)にわたってその者の年間連結売上高(これに準ずるものを含む。以下同じ)の5%または1億円のいずれか高い方の額以上の支払いを当社及び当社子会社から受けた者をいう。


※「当社の主要な取引先」とは、過去3年の各事業年度にわたって当社の年間連結売上高の2%相当額以上の支払いを当社に行った者をいう(当社が借入れをしている金融機関については、当社の資金調達において必要不可欠であり代替性がない程度に依存している金融機関に限る)。

 

(2)当社及び当社子会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合、事務所等の団体である場合は、当該団体に常勤として所属している者をいう。以下同じ)

 

※「多額の金銭その他の財産を得ている」とは、過去3年の各事業年度にわたってその者の年間売上高(当該財産を得ている者が法人、組合、事務所等の団体である場合は当該団体の年間連結売上高)の5%または1千万円のいずれか高い方の額以上の金銭または財産を得ていることをいう(以下同じ)。

 

(3)最近において、上記(1)または(2)のいずれかに該当していた者

 

※「最近において、上記(1)または(2)のいずれかに該当していた者」とは、実質的に、現在、上記(1)または(2)に該当している者と同視できるような場合をいい、当該独立役員を社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が当社取締役会で決定された時点において、上記(1)または(2)に該当していた者をいう。

 

(4)次の(ア)から(エ)までのいずれかに掲げる者(重要でない者を除く)の近親者


但し、(ウ)は社外監査役の独立性を判断する場合にのみ適用する

 

(ア)下記(ⅰ)から(ⅲ)までに掲げる者


(ⅰ)当社を主要な取引先とする者もしくはその業務執行者または当社の主要な取引先もしくはその業務執行者


ただし、下記(ⅱ)に該当する者を除く

 

※本項目において「当社を主要な取引先とする者」とは、過去3年の各事業年度にわたってその者の年間連結売上高の5%または1億円のいずれか高い方の額以上の支払いを当社から受けた者をいう。


※「当社の主要な取引先」とは、過去3年の各事業年度にわたって当社の年間連結売上高の2%相当額以上の支払いを当社に行った者をいう(当社が借入れをしている金融機関については、当社の資金調達において必要不可欠であり代替性がない程度に依存している金融機関に限る)。

 

(ⅱ)当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家

 

(ⅲ)最近において、上記(ⅰ)または(ⅱ)のいずれかに該当していた者

 

※「最近において、上記(ⅰ)または(ⅱ)のいずれかに該当していた者」とは、実質的に、現在、上記(ⅰ)または(ⅱ)に該当している者と同視できるような場合をいい、当該独立役員を社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が当社取締役会で決定された時点において、上記(ⅰ)または(ⅱ)に該当していた者をいう。

 

(イ)当社の子会社の業務執行者


(ウ)当社の子会社の業務執行者でない取締役


(エ)最近において(イ)、(ウ)または当社の業務執行者(社外監査役の独立性判断にあたっては、業務執行者でない取締役を含む)に該当していた者

 

※「重要でない者」に該当するか否かについては、会社法施行規則第74条第4項第6号ホ等に準じて判断され、具体的には、上記(1)、(4)(ア)(ⅰ)の業務執行者については各会社・取引先の役員・部長クラスの者、上記(2)の所属する者については各監査法人に所属する公認会計士、各法律事務所に所属する弁護士(いわゆるアソシエイトを含む)が、「重要な者」に該当するものとする。


※「近親者」とは、二親等内の親族をいう。なお、親族関係が解消されている場合は、近親者としては取り扱わない。

 

ロ　当社と社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係の概要


　当社の社外取締役及び社外監査役はいずれも、上述の当社「社外役員の独立性判断基準」に照らし、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、独立した立場から取締役の職務及び監査役の職務を十分に果たすことができるものと判断しております。


　なお、社外取締役江田麻季子氏は、当社の主要な取引先である米国大手半導体メーカーIntel Corporationに勤務していた経験を有しております。しかしながら、同氏は2018年3月に同社を退職しているため、上述の当社の「社外役員の独立性判断基準」を満たしており、当社社外取締役として一般株主との間に利益相反は生じないと判断しております。

 

ハ　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会で独立した視点からの有益な発言を通じて、経営全般に対する監督を行うとともに、内部統制部門を担当する執行役員等との意見交換を行っております。


　社外監査役は、監査役会で監査計画、監査結果などに関する意見・情報交換を行うとともに、監査役間のコミュニケーションに努めるなど、監査役間の連携を図っております。また、社外監査役は、監査役と会計監査人との定期的な会合に出席する他、監査役と会計監査人、内部監査部門、内部統制部門との相互連携内容について報告を受けるとともに、グループ監査役連絡会等の場を通じて主要な子会社の監査役とも意見・情報交換を行っております。


　なお、当社は、取締役会の審議の活性化を図るため、取締役会出席者に対して、会日に先立ち、取締役会資料の事前配布を行っています。また、社外取締役及び社外監査役に対しては、取締役会事務局から事前説明を行うなどし、事前に検討する時間を確保できるように努めております。

 