５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護医療関連事業


242（130）




合計


242（130）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べ10名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期および期中採用によるものであります。
 

(2）提出会社の状況













2018年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








198（113）




32.2




4.8




5,103,709






 

　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員を示すと次のとおりであります。















部門の名称




従業員数（人）








営業部門




126（26）






管理部門




72（87）






合計




198（113）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．当社は介護医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が前事業年度末に比べ13名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 