５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






伸銅




517






精密部品




92






配管・鍍金




316






全社（共通）




－






合計




925






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるので記載を省略しております。
２．従業員数には、当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況
　2019年３月31日現在、従業員はおりません。
（注）当社は純粋持株会社であり、管理・経理事務処理業務等に関してはサンエツ金属株式会社及びシーケー金属株式会社に委託しております。
 
　グループ会社の平均年間給与は以下のとおりであります。
（千円）



















シーケー金属
株式会社


株式会社
リケンＣＫＪＶ


サンエツ金属
株式会社


日本伸銅株式会社


合計




5,997


6,212


6,406


5,893


6,264





 

(3）労働組合の状況

　当社グループでは、労働組合は結成されておりません。
　なお、労使関係は安定しております。