 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月20日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



小売事業及び小売周辺事業

979



〔2,927〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕(外書)で年間の平均人数を記載しております。　　 ２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。　　 ３　当社グループは小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　
(2) 提出会社の状況2019年３月20日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



866

44.8

21.2

4,953



〔2,602〕


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



小売事業及び小売周辺事業

866



〔 2,602 〕


 
(注) １　従業員数には、関係会社等への出向社員(11名)及び臨時雇用者を含んでおりません。２　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔 〕(外書)で年間の平均人員を記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　
(3) 労働組合の状況







イ　名称

全ヤマナカ労働組合



ロ　上部団体名

全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）



ハ　結成年月日

1972年10月31日



ニ　組合員数

371人(出向者を含む)



ホ　労使関係

労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。


 
　