 
４【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金（百万円）

主要な事業の内容

議決権の所有（被所有）割合

関係内容



所有割合（％）

被所有割合（％）



（親会社）

 

 

 

 

 

 



日本水産㈱（注）１

東京都港区

30,685

水産・食品・ファイン・物流事業

－

直接　54.1間接　 1.8

当社は原料を仕入れて販売するほか、当社の製商品を販売しております。また、資金の預入れや建物を賃借しております。役員の兼任あり。 



（連結子会社）

 

 

 

 

 

 



日水製薬医薬品販売㈱（注）２

東京都台東区

50

医薬事業

100.0

－

当社は製商品を仕入れて販売しております。また、建物を賃貸しております。役員の兼任あり。 


 
（注）１　有価証券報告書を提出しております。２　日水製薬医薬品販売㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の医薬事業セグメントの連結売上高に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載は省略しております。 