（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


会長




桜田　弘




1947年12月２日生



 














1987年３月




当社入社






1989年７月




当社電子管工場技術部長






2001年６月




当社常務執行役員　電子管事業部長






2004年４月




当社常務執行役員　電子部品事業部長






2004年６月




当社取締役　電子部品事業部長






2006年６月




当社代表取締役社長






2016年６月




当社代表取締役会長(現任)






 



(注)３




218






代表取締役


社長




有馬　資明




1960年12月17日生



 














1984年３月




当社入社






2007年１月




フタバ・コーポレーション・オブ・アメリカ出向　取締役社長






2009年10月




当社経営企画部事業戦略グループマネージャー






2011年６月




当社執行役員　経営企画部長






2013年６月




当社上席執行役員　電子部品事業部副事業部長






2014年７月




当社上席執行役員　エレクトロニックデバイス事業センター長






2016年１月




当社上席執行役員　タッチパネル事業センター長






2016年６月




当社取締役　常務執行役員　電子部品・電子機器担当　兼タッチパネル事業センター長






2017年６月




当社取締役　事業・開発部門管掌






2019年６月




当社代表取締役社長(現任)






 



(注)３




33






取締役


本社部門管掌




君塚　俊秀




1962年５月２日生



 














1986年４月




当社入社






2007年７月




当社業務管理部人事グループマネージャー






2009年８月




当社業務管理部経理グループマネージャー






2010年６月




当社執行役員　業務管理部経理グループマネージャー






2014年６月




当社上席執行役員　経営企画部事業企画グループマネージャー






2014年７月




当社上席執行役員　業務管理部長






2015年４月




当社上席執行役員　業務管理本部長






2016年６月




当社取締役　常務執行役員　業務管理本部長






2016年７月




当社取締役　常務執行役員　総務・人事・経理担当






2017年６月




当社取締役　本社部門管掌(現任)






 



(注)３




4






取締役




川崎　英治




1943年１月16日生



 














1965年４月




早川電機工業㈱(現シャープ㈱)入社






2006年５月




当社入社　精機事業部精機営業グループ主管調査役






2008年６月




当社取締役　精機営業担当






2009年11月




当社取締役　経営企画担当　兼精機営業担当






2010年６月




当社常務取締役　経営企画担当　兼精機営業担当






2013年６月




当社取締役(現任)






 



(注)３




10






取締役




國尾　武光




1955年１月５日生



 














1982年12月




日本電気㈱入社






1995年７月




同社マイクロエレクトロニクス研究所超高集積回路研究部長






2001年４月




同社中央研究所研究企画部長






2004年１月




同社執行役員兼中央研究所長






2010年４月




同社執行役員常務






2010年６月




同社取締役執行役員常務






2011年６月




同社執行役員常務






2013年５月




同社執行役員






2017年４月




同社顧問






2019年６月




同退任


当社取締役(現任)






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


監査等委員（常勤）




池田　達也




1957年4月27日生



 














1981年４月




㈱千葉銀行入行






2011年６月




当社監査役(常勤)






2013年６月




当社取締役 上席執行役員 経営企画部長






2014年６月




当社取締役 常務執行役員 経営企画部長






2015年４月




当社取締役 常務執行役員 経営企画本部長






2016年１月




当社取締役 常務執行役員 経営企画部門担当






2016年７月




当社取締役 常務執行役員 ＣＳＲ・情報システム担当






2017年６月




当社取締役(監査等委員) (現任)






 



(注)４




3






取締役


監査等委員（常勤）




大村　直司




1954年6月8日生



 














1978年４月




日本石油㈱入社






1998年３月




同社社長室４グループマネージャー






1999年４月




日本エネルギー経済研究所研究企画室長






2005年３月




新日本石油開発㈱企画部長






2007年１月




Nippon Oil Exploration U.S.A. Ltd. 社長






2008年３月




新日本石油開発㈱執行役員 Nippon Oil Exploration U.S.A. Ltd. 社長






2010年７月




JX日鉱日石開発㈱執行役員 Nippon Oil Exploration U.S.A. Ltd. 社長






2011年３月




JX日鉱日石開発㈱執行役員JX Nippon Oil Exploration U.S.A. Ltd. 社長






2012年６月




JX日鉱日石エネルギー㈱常勤監査役






2013年６月




JXホールディングス㈱常勤監査役






2017年６月




JXTGホールディングス㈱顧問






2018年６月




同退任






2019年６月




当社取締役(監査等委員) (現任)






 



(注)４




－






取締役


監査等委員




庄村　裕




1971年９月６日生



 














1997年10月




監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所






2000年７月




公認会計士登録






2007年９月




庄村公認会計士事務所開設


所長(現任)






2007年９月




(同)グローアップ設立


代表社員(現任)






2009年７月




税理士登録






2014年６月




㈱オートウェーブ監査役






2016年６月




当社取締役






2017年10月




㈱トライステージ監査役(現任)






2019年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)４




1






取締役


監査等委員




石原　昭広




1969年６月14日生



 














1992年４月




三菱商事(株)入社






2005年８月




三菱自動車工業㈱出向






2007年３月




三菱商事㈱退社






2008年９月




弁護士登録


渥美総合法律事務所 外国法共同事業






2010年４月




木戸口法律事務所 所属






2012年12月




石原総合法律事務所開設


所長(現任)






2013年11月




㈱グローバルエンジニアリング監査役(現任)






2019年６月




当社取締役(監査等委員) (現任)






 



(注)４




－






計




272







(注)１．取締役(監査等委員である取締役を除く。)の國尾武光氏は、社外取締役です。


２．監査等委員である取締役の大村直司氏、庄村裕氏、石原昭広氏は、社外取締役です。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

② 社外役員の状況


（社外取締役の員数ならびに社外取締役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係）

　当社の社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）は１名、監査等委員である社外取締役は３名で構成しています。
　社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係につきましては、以下のとおりです。
　社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）の國尾武光氏は、日本電気㈱の出身であり、当社は同社と製品販売等の取引がありますが、当社の連結売上高に占める割合は0.01%未満であり、同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しています。
　監査等委員である社外取締役の庄村裕氏は、1997年から2007年まで当社の会計監査人である監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）に所属していましたが、会計監査等にて当社への関与はありませんでした。当社は、庄村裕氏が代表をつとめる(同)グローアップと2007年から2012年までの間にコンサルタント契約に基づく取引が随時ありましたが、当社からの報酬額は連結売上高の１％未満であり、当社の「社外取締役の独立性判断基準」に抵触せず、独立性は十分確保されています。また、庄村裕氏は、㈱トライステージの監査役ですが、当社の意思決定に際して特別な影響力を有する取引関係はありません。なお、庄村裕氏は、当社株式を1,200株保有しています。
　監査等委員である社外取締役の大村直司氏および石原昭広氏と当社の間には、当社の意思決定に際して特別な影響力を有する取引関係はありません。
 
（社外取締役の独立性判断基準）
当社は、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準に加えて、以下を満たすよう社外取締役を選定しています。
１．当社の主要株主（総株主の議決権の10％以上の議決権を有している株主）の重要な業務執行者（取締役、監査役、執行役員または重要な使用人）でないこと。
２．当社の主要な取引先（直近事業年度における当社との取引の支払額または受取額が、当社または取引先の連結売上高の２％超）の重要な業務執行者でないこと。
３．当社から多額の報酬または寄付（直近事業年度において、個人は１千万円以上、法人・団体は連結売上高の１％超）を受領する弁護士、公認会計士、各種コンサルタント、教育専門家でないこと。
 

③ 社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との連携

　当社の監査等委員会は４名(うち社外取締役３名)で構成し、良識や経験、高い見識を兼ね備えた方を選任しており、取締役会をはじめ、予算会議などの会議に出席し、客観的な視点から、ガバナンスのあり方と運営状況を監視するとともに、取締役を含めた経営の日常活動の監視を行っています。
　また、内部監査の組織は、監査等委員会直轄の内部監査部により、財務報告を含めた内部統制全般への対応をはかるとともに、グループ全体の業務管理・手続の適正化のための実地監査を定期的に行い、監視と業務改善の助言を通じて内部統制機能の強化に努めています。
　なお、内部監査部は内部監査の結果を監査等委員会および会計監査人に報告するなど、緊密な連携をとっており、さらに、監査等委員会と会計監査人は定期的に又は必要に応じて意見・情報交換を行い、監査機能の実効性を高めるため、相互に連携強化に努めています。
 