 
(2) 【役員の状況】①　役員の一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

荻  津  仁  彦

1954年４月29日生









1978年４月

当社入社



2002年４月

茨城事業部営業部長



2003年11月

取締役



2007年９月

常務執行役員  茨城副事業部長



2011年11月

代表取締役社長  社長執行役員



2019年11月

取締役会長(現任)  





(注)３

21,100



代表取締役社長社長執行役員

植　田　俊　二

1961年６月３日生









1984年４月

当社入社



2006年９月

茨城事業部工事部長



2008年９月

執行役員



2013年９月

上席執行役員　茨城事業部長



2016年11月

取締役



2019年11月

代表取締役社長(現任)　社長執行役員(現任)





(注)３

4,000



取締役 常務執行役員ビルケア事業部長

吉  田  孝  夫

1955年10月７日生









1978年４月

当社入社



2001年９月

茨城事業部長



2002年11月

取締役(現任)



2007年９月

常務執行役員(現任)



2013年９月

ビルケア事業部長(現任)





(注)３

14,700



取締役 上席執行役員茨城事業部長

白　石　　学

1971年10月23日生









1995年４月

当社入社



2013年９月

茨城事業部工事部長



2016年９月

執行役員



2019年11月

取締役(現任) 上席執行役員(現任)　茨城事業部長(現任)





(注)３

3,400



取締役

長  野  正  紀

1944年２月25日生









1983年４月

法律事務所開設、事務所長(現在)



1999年11月

当社監査役



2015年11月

当社取締役(現任)





(注)３

4,000



常勤監査役

大　森　健　雄

1951年９月５日生









1985年４月

当社入社



1999年８月

総務部長



2002年11月

執行役員



2016年９月

顧問



2016年11月

常勤監査役(現任)





(注)４

2,900



監査役

根　本　幸　司

1964年10月15日生









1983年７月

税務署入署



2007年８月

税理士事務所開設、事務所長(現在)



2014年11月

当社補欠監査役



2015年11月

当社監査役（現任）





(注)４

600



監査役

春　日　　均

1949年10月11日生









1973年４月

水戸信用金庫入庫



2013年６月

同　専務理事



2018年11月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

50,700


 
(注) １  取締役長野正紀氏は、社外取締役であります。２　監査役根本幸司氏及び春日均氏は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2019年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役大森健雄氏及び根本幸司氏の任期は、2016年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役春日均氏の任期は、2018年８月期に係る定時株主総会終結の時から2022年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



大　庭　幸　生

1966年８月２日生

1986年７月2008年８月2014年６月

税務署入署あさひ税理士法人　入所茨城税理士法人　代表社員（現在）

―


 

  ②  社外役員の状況　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役長野正紀氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての知識と豊富な経験を有しており、当社の社外監査役を長年務め、事業内容も熟知されていることから、当社の経営に対し適切な助言をいただくことにより一層のコーポレート・ガバナンスの強化が図れるものと判断し選任しております。　社外監査役根本幸司氏は、税理士としての専門的な知識と経験を有しております。社外監査役春日均氏は、2016年６月まで水戸信用金庫の専務理事を務め金融機関での業務経験も豊かであり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。    以上の経歴等から、両氏は社外監査役として当社の経営に有用な助言をいただけると同時に、独立した立場で監査役業務を遂行していただけるものと判断し選任としております。    なお、当社と上記３氏との間には特別な利害関係はありませんが、本報告書提出日現在、長野正紀氏は4,000株、根本幸司氏は600株それぞれ当社株式を保有しております。    当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明確な基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたりましては一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考えとし、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考としております。 　　③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役は、客観的かつ独立した立場で、取締役会への出席、内部監査室からの内部監査報告等により、他の取締役や従業員等の職務の遂行を監視し、法令及び定款に違反する重大な事実又はその発生の可能性を発見した場合、取締役会及び監査役会に報告することとしております。また、会計監査人である太陽有限責任監査法人と連携し、監査計画や監査実施状況等について意見交換等の機会を持つことにより、監査機能の強化に努めております。当社の内部統制部門である内部監査室は、内部統制の整備・運用状況に関して、監査役会及び会計監査人である太陽有限責任監査法人に対し、報告や意見交換等を定期的に実施しております。 