１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、ファッションを先取りするインターモード川辺として、消費者の多様なニーズに応えるべく、常に『顧客第一主義』を念頭に置き、人々の豊かな社会づくりに貢献することを企業理念にしております。
　さらに、経営ビジョンとして昨年まで掲げていました『総合雑貨メーカー及び製造小売業を目指す』を改め『コト提案型企業への変革と製造小売業を目指す』と大きく変更しております。
　新ビジョンの主旨は、モノを通じて楽しめるコト提案を重視することにより市場の活性化と商品政策の効率化を図り、在庫回転率をアップさせ経営指標の改善を行うことであります。
　新ビジョンを実践することにより、企業価値向上に努めます。
　
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、『川辺株式会社・新中期経営計画2017』における経営指標の目標を以下の通りに置き、採算性の向上を最重要課題として、より強固な経営基盤の確立に努めます。
  上記計画最終年度目標（2020年３月期）








①　総資本利益率  （ROA)   （連結）


 2.65％




②　株主資本利益率（ROE）　（連結）


 5.27％



 

　
（３）中長期的な会社の経営戦略
１ 好循環型成長戦略　　 ・プレイヤーズ直営店舗の拡大　　　　　　　　        ・さらなる製造業（グループ会社）としての売上拡大　　　　　　　　        ・フレグランス事業再構築による黒字体質への転換                        ・EC事業のさらなる挑戦 ２ 原価抑制　　　        製造業へのさらなる成長（グループメーカーと円滑かつ強固に                         取組むことで製造業を成長させる） ３ 財務戦略             ・IR活動の強化                        ・借入金の圧縮                        ・資産有効活用 　以上、『川辺株式会社・新中期経営計画2017』の実行・推進により、安定収益構造の確立を図ります。
　
（４）会社の対処すべき課題
　次期の見通しにつきましては、全体的な個人消費の回復はまだ十分とは言えず、当社の主力販売先である百貨店販路において店舗の閉店や売り場縮小等が予想されるなど、厳しい状況が予想されます。また消費者のマインドの変化と購買先の多様化への対応が必要不可欠となってまいります。　このような環境下、当社グループにおきましては、第72期より掲げているスローガン「新たな瞬（とき）を染める」のもと、コト提案型企業への変換と好循環型製造小売業を目指して、引き続き更なる成長に向けて努めてまいります。　　具体的な営業戦略としては１． 新規事業本部の設置によりＯＥＭや別注により、これまでにない売上を構築する２． ＥＣ事業の人員を含めた投資による事業全体の強化３． 直営店舗（身の回り品、フレグランス）のスクラップアンドビルド４． マーケティング・広報の強化     設置から２年目となる広報部門により、ＳＮＳを含めたＰＲを活用しＥＣと実店舗を連動させ集客を上げる
　
 
（５）その他、会社の経営上重要な事項
　特記すべき事項はありません。
　