５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　「第１　企業の概況　３．事業の内容」に記載のとおりセグメント情報を記載していないため、当社グループ従業員の合計数で記載しております。











平成31年３月31日現在





 













従業員数（人）



77（6）






　（注）従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






72




（4）




45才




1カ月




19年




1カ月




7,326,630






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はリーダー電子労働組合と称し平成31年３月31日現在における組合員数は23人で全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（神奈川地方協議会）に加盟しております。
　なお、労使関係は、極めて安定しており、特記すべき事項はありません。