（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）












（2019年６月27日現在）






 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


取締役社長




髙木　紀一




1954年２月25日生



 














1980年４月




当社入社






2013年４月




執行役員プラント事業本部技術統括兼プラントプロジェクト部長






2014年１月




執行役員プラント事業本部長






2014年６月




取締役プラント事業本部長






2015年４月

 

2019年４月




取締役社長（プラント事業本部担当）


当社取締役社長（現任）






 



１年




2,600






取締役


機械事業本部担当




中村　正男




1955年１月14日生



 














1975年４月




当社入社






2015年４月




執行役員機械事業本部長






2016年６月




取締役機械事業本部長






2018年４月

 

2019年４月




取締役機械事業本部長兼営業戦略統括室副統括室長


取締役機械事業本部担当（現任）






 



１年




1,300






取締役


管理本部担当兼


企画本部担当兼


営業戦略統括センター長




田中　利一




1959年４月15日生



 














1985年４月




当社入社






2015年４月




執行役員管理本部長兼総務人事部長






2016年４月




執行役員管理本部長






2016年６月




取締役管理本部長






2019年４月




取締役管理本部長兼企画本部担当兼営業戦略統括センター長






2019年６月




取締役管理本部担当兼企画本部担当兼営業戦略統括センター長（現任）






 



１年




1,700






取締役


プラント事業本部長兼


水素・エネルギープロジェクトセンター担当




加藤　豊




1950年３月18日生



 














1973年４月




当社入社






2013年４月




執行役員新事業本部長






2015年４月




執行役員社長付






2015年６月




常勤監査役






2016年６月




取締役（監査等委員（常勤））






2019年６月




取締役プラント事業本部長兼


水素・エネルギープロジェクトセンター担当（現任）






 



１年




1,400






取締役


環境事業本部担当




井熊　敏行




1953年12月９日生



 














1976年４月




当社入社






2015年４月




執行役員環境事業本部長






2018年４月




執行役員環境事業本部長兼営業戦略統括室副統括室長






2019年４月




執行役員環境事業本部長






2019年６月




取締役環境事業本部長担当（現任）






 



１年




2,100






取締役




藤原　久幸




1955年10月２日生



 














1974年４月




三菱重工業㈱入社






2015年４月




同社執行役員エネルギー・環境ドメイン副ドメイン長兼経営管理総括部長






2016年10月




同社執行役員エンジニアリング本部長兼エネルギー・環境ドメイン副ドメイン長






2017年４月




同社執行役員インダストリー＆社会基盤ドメイン副ドメイン長（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



１年




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




神吉　博




1946年２月５日生



 














1970年４月




三菱重工業㈱入社






1977年２月




大阪大学工学博士






1995年６月




三菱重工業㈱退職






1995年７月




神戸大学工学部機械工学科教授






2007年４月




神戸大学大学院工学研究科教授






2009年３月




神戸大学定年退職






2009年３月




神戸大学名誉教授（現任）






2009年４月




㈱ジャイロダイナミクス取締役副社長（2013年12月まで）






2014年４月




カンキロータダイナミクスラボ代表（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



１年




－






取締役


（監査等委員（常勤））




山内　暁




1959年５月14日生



 














1982年４月




㈱三菱銀行入行






2008年５月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行外貨資金証券部長






2010年６月




同行退職






2010年６月




国際投信投資顧問㈱執行役員






2012年６月




同社常務取締役






2015年７月




三菱ＵＦＪ国際投信㈱常務取締役






2018年６月




同社常務執行役員






2019年６月




当社取締役（監査等委員（常勤））（現任）






 



２年




－






取締役


（監査等委員（常勤））




山口　和也




1956年４月25日生



 














1980年４月




当社入社






2012年４月




内部監査室長






2015年10月




経理部長






2019年６月




取締役（監査等委員（常勤））（現任）






 



２年




4,200






取締役


(監査等委員)




舩山　卓三




1949年４月15日生



 














1974年11月




監査法人太田哲三事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1984年８月




公認会計士登録






2002年５月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員（シニアパートナー）






2010年６月




新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）シニアパートナー退任






2010年７月




舩山公認会計士事務所開設






2011年６月




税理士登録






2012年６月




当社補欠監査役






2013年５月




ソーラー発電ネットワーク㈱設立　同社代表取締役（現任）






2015年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



２年




400






取締役


(監査等委員)




吉川　知宏




1965年10月５日生



 














1993年４月




弁護士登録　北・木村法律事務所入所






1998年４月




吉川法律事務所開設






2015年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



２年




400





 


 


 



計



 



14,100







　（注）１．取締役　藤原久幸、神吉博、山内暁、舩山卓三、吉川知宏の各氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については、次のとおりであります。


委員長　山内暁氏、委員　山口和也氏、委員　舩山卓三氏、委員　吉川知宏氏


なお、監査等委員　山内暁、山口和也の両氏は、常勤の監査等委員であります。


３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）７名は、2019年6月27日開催の第95回定時株主総会において選任されたものであります。


４．監査等委員である取締役のうち山内暁、山口和也の両氏は2019年6月27日開催の第95回定時株主総会において、船山卓三、吉川和宏の両氏は2018年6月28日開催の第94回定時株主総会において選任されたものであります。


５．当社は、経営の効率化、意思決定の迅速化をはかること及び優れた人材の積極的な登用を目的として執行役員制度を導入しております。2019年６月27日現在の執行役員は次の５名であります。

















地位




氏名




担当








執行役員




齋藤　雅彦




企画本部長兼企画部長兼営業戦略統括センター副センター長






執行役員




正木　惠之




大阪支社長






執行役員




矢島　史朗




機械事業本部長






執行役員




出口　文紀




管理本部長






執行役員




三澤　正治




環境事業本部長






 
②　社外役員の状況
・当社の社外取締役は５名であります。
・社外取締役の藤原久幸氏は、三菱重工業株式会社執行役員インダストリー＆社会基盤ドメイン副ドメイン長であります。当社は三菱重工業株式会社と資本関係及び取引関係がありますが、取引額は僅少であり、また、同氏は当社との間には特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立した社外取締役であり、当社の経営陣から独立した客観的な立場から経営監視機能を発揮頂けるものと考えております。当社は、同氏に三菱重工業株式会社での勤務経験に基づく豊富な知識・経験を取締役会等を通じて当社の経営に反映して頂くため社外取締役に選任しております。
・社外取締役の神吉博氏は、神戸大学名誉教授であり、特に回転機械振動に関する高度な専門知識を有しております。当社は同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立した社外取締役であり、当社の経営陣から独立した客観的な立場から経営監視機能を発揮頂けるものと考えております。
当社は、同氏に大学教授として研究・指導に従事された豊富な知識・経験を取締役会等を通じて当社の経営に反映して頂くため社外取締役に選任しております。
・社外取締役（監査等委員）の山内暁氏は、株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の出身であり、現在は当社の常勤の監査等委員であります。株式会社三菱ＵＦＪ銀行は、当社の主要取引銀行であるため、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しておりませんが、金融機関に長年勤務された経験に基づく豊富な知識・経験を当社の監査に反映していただくため、監査等委員である社外取締役に選任しております。

・社外取締役（監査等委員）の舩山卓三氏は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。同氏は当社の会計監査人である新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)の出身でありますが、当社が同法人に対して支払っている報酬は通常の監査報酬であり、当社と同法人との間には特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立した監査等委員である社外取締役であると考えております。また、同氏が代表取締役であるソーラー発電ネットワーク株式会社と当社との間にも特別の利害関係はありません。当社は、同氏に財務及び会計に関する豊富な知見を当社の経営に反映して頂くため監査等委員である社外取締役に選任しております。

・社外取締役（監査等委員）の吉川知宏氏は弁護士としての長年の経験と専門知識を有しております。当社は同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立した監査等委員である社外取締役であると考えております。当社は同氏に法律知識に基づいた豊富な知見を当社の経営に反映して頂くため監査等委員である社外取締役に選任しております。
・当社と上記の社外取締役５名との間には、特段の人的、資本的関係はありません。

・当社は社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、経歴等に基づく豊富な知識・経験を、経営監視機能の発揮や助言を通じて当社の経営に反映して頂けることを重要視しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員は社内主要会議への出席、重要書類の閲覧、各部門及び子会社の調査、代表取締役及び取締役に対する業務執行についての監査を行い、都度監査等委員会において報告を行っております。また、監査等委員（社外取締役を含む。）は、代表取締役、会計監査人等と定期的に意見交換をする会合を持ち、意見及び情報の交換を行うほか、必要に応じて会計監査人の報告を求めております。また、内部監査室は監査等委員との情報交換を含め連携を密にしております。


内部監査室は、内部監査計画に基づき、監査を実施し、その結果を監査等委員会及び取締役会に報告しております。


また、監査等委員及び内部監査室は、会計監査人との定期的な協議により相互連携をはかっております。
