５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






家電製品事業


265（26）




　報告セグメント計


265（26）




その他


15（0）




全社（共通）


23（0）




合計


303（26）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
  　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（２）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







295（26）


45.4


20.5


5,040





　（注）１．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員の定年は、満65才に達した日の属する給与期間の末日としております。
３．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
（３）労働組合の状況
　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。