３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社４社で構成され、ポリウレタンレザーの製造及び販売を行っております。当社グループの製品の用途は多岐にわたりますが、用途別売上収益構成比率は次のとおりであります。

















区分


主要用途等


売上収益構成比率




前連結会計年度


当連結会計年度




2017年12月期


2018年12月期






ポリウレタンレザー


 


（％）


（％）




家具用



30.7




28.3





自動車用



25.1




30.1





航空機用



8.1




9.1





その他



36.1




32.4





合計


100.0


100.0






家 具 用：北米を中心に椅子を始めとしたハイエンドのオフィス家具に採用されており、ホテル、レストラン、劇場などで使用されるコントラクト家具用として提供しております。また、国内マーケットへも一部応接セット用として販売しております。

自動車用：自動車のギアシフトブーツや、耐摩耗性の求められるシート等の内装材として販売しております。
航空機用：主にプライベートジェット（ビジネスジェット）の内装材として販売しております。
そ の 他：主にゴルフ手袋や衣料用素材、RV、トラック、ボート等の内装材として販売しております。
 

　当社グループはポリウレタンレザーの製造及び販売を行っております。製品は国内子会社である第一化成株式会社が製造し、主要な販売は米国子会社であるUltrafabrics Inc.が行っております。なお、Ultrafabrics Inc.は欧州及び日本国内に100％子会社２社を保有しております。


　当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


  上記の概況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。




 