５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業は、情報サービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






情報サービス事業




1,638






 

　（注）従業員数は就業人員であります。


(2）提出会社の状況

　　当社の事業は、情報サービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,318




41.60




17.25




6,590,150







　（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には社外から当社への出向者は含んでおりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3）労働組合の状況

　提出会社の労働組合は1992年７月１日に情報産業労働組合連合会に加盟し、2019年３月31日現在における組合員数は1,104名であります。
　なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い健全な労使関係を保っております。