（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名、女性1名（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長


ＣＥＯ




時津　孝康




1981年１月22日生




2005年２月　㈲ホープ・キャピタル（現　当社）代表取締役社長


2017年６月　当社代表取締役社長兼ＣＥＯ（現任）




（注）３




267






取締役


ＣＯＯ




森　新平




1983年４月30日生




2008年４月　当社入社


2011年11月　当社取締役


2013年５月　当社セールスプロモーション部長


2014年10月　当社メディアクリエーション部長


2016年７月　当社人事部長兼経営企画部長


2017年６月　当社取締役ＣＯＯ（現任）




（注）３




6






取締役


ＣＦＯ




大島　研介




1981年11月25日生




2011年10月　当社入社


2013年５月　当社管理（現　経営管理）部長


2013年12月　当社取締役


2017年６月　当社取締役ＣＦＯ（現任）




（注）３




3






取締役




田口　一成




1980年12月19日生




2003年４月　㈱ミスミ入社


2007年３月　㈱ボーダレス・ジャパン　代表取締役社長（現任）


2018年９月　当社取締役（現任）




（注）４




－






取締役




納富　貞嘉




1978年８月11日生




2005年３月　㈱Fusic　代表取締役社長（現任）


2018年９月　当社取締役（現任）




（注）４




－






取締役




奥本　水穂




1974年７月７日生




1998年３月　㈲イクリプス（現　㈱イクリプス）設立　代表取締役


2016年３月　㈱イクリプス　代表取締役会長＆ＣＥＯ（現任）


2019年９月　当社取締役（現任）




（注）３




－






常勤監査役




松山　孝明




1951年１月12日生




1974年３月　㈱福岡相互銀行（現　㈱西日本シティ銀行）入社


2001年６月　㈱九州リースサービス　常務取締役営業本部長


2004年６月　ＮＣＢビジネスサービス㈱　取締役総務部長


2006年６月　九州債権回収㈱　監査役


2014年12月　社会保険労務士登録（福岡県社会保険労務士会）


2015年６月　㈱ベータソフト監査役


2017年３月　当社監査役（現任）




（注）５




－






監査役




河上　康洋




1976年５月13日生




2001年４月　㈱ピエトロ入社


2007年１月　㈱福岡リアルティ入社


2007年７月　河上康洋税理士事務所開設　所長（現任）


2011年４月　合同会社すいとう福岡プロジェクト（現　合同会社河上中小企業診断士事務所）設立　代表社員（現任）


2011年11月　当社監査役（現任）




（注）５




0






監査役




德臣　啓至


（職名：前田　啓至（司法書士））




1979年12月２日生




2002年４月　㈱武富士入社


2009年11月　添田司法書士事務所入所


2014年１月　前田司法書士事務所（現　大手門司法書士事務所）開設　所長（現任）


2015年９月　当社監査役（現任）




（注）５




1






計




279






 

　（注）１．取締役田口一成、納富貞嘉及び奥本水穂は、社外取締役であります。


２．監査役松山孝明、河上康洋及び德臣啓至は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．取締役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６．所有する当社株式の数には、役員持株会における各自の持分を含めておりません。

 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役

　当社の取締役６名のうち、田口一成、納富貞嘉及び奥本水穂の３名は社外取締役であります。


　なお、当社と社外取締役田口一成、納富貞嘉及び奥本水穂との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。また、当社は社外取締役の全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出しております。

　社外取締役の田口一成は、代表取締役社長を務める会社において、ソーシャルビジネスを通じて社会問題を解決する取り組みを実現しており、その経営者としての豊富な経験を活かして、当社の経営基盤及びコーポレート・ガバナンスの強化に貢献いただけるものと考え、社外取締役に選任しております。


　社外取締役の納富貞嘉は、業務系Webシステム等の開発に強みをもつシステム開発会社における代表取締役社長の任務を通じて、経営者としての豊富な経験とIT・技術の活用に関する見識を有しており、当社の経営基盤及びコーポレート・ガバナンスの強化に貢献いただけるものと考え、社外取締役に選任しております。


　社外取締役の奥本水穂は、代表取締役会長＆ＣＥＯを務める会社において、広告・デザイン・WEB サイトの制作サービス、幼児保育所運営などの保育事業の経営を通じ、幅広い知識と経験を有しており、当社の経営判断への助言・提言及び業務執行の監督に貢献いただけるものと考え、社外取締役に選任しております。

 
ロ．社外監査役
　当社の監査役３名のうち、全員が社外監査役であります。

　なお、当社と社外監査役松山孝明、河上康洋及び德臣啓至との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。また、当社は社外監査役の全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出しております。

　社外監査役の松山孝明は、監査役としての豊富な経験と、社会保険労務士としての知識を有しており、当社経営に対して適時適切なご意見やご指摘をいただけるものと期待し、社外監査役に選任しております。


　社外監査役の河上康洋は、税理士としての豊富な経験と税務・会計の知識等に基づき、当社経営に対して有益なご意見やご指摘をいただくことにより、引続き当社経営の健全性・適正性の確保に資することを期待し、社外監査役として選任しております。


　社外監査役の德臣啓至は、司法書士であり会社法に関する豊富な知見を有しております。そのため、当社の監査体制の強化を担えるものと判断し、社外監査役として選任しております。

 

ハ．社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針


　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない人物を選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、内部統制部門である経営管理部との間で情報交換を行うことで業務の効率性、有効性の向上に努めております。社外監査役３名は、内部監査室及び内部統制部門である経営管理部との間で情報交換を行うことで監査の効率性、有効性の向上に努めております。また、監査役会、内部監査室及び会計監査人は、原則四半期ごとに三者間での意見交換を行い、各監査間での監査計画・監査報告の報告、情報の共有など緊密な相互連携の強化に努めております。
 