（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




菊地　敬一




1948年３月12日生



 














1973年８月




株式会社日本実業出版社入社






1978年11月




株式会社大和田書店入社






1986年11月




当社創業






1988年10月




有限会社ヴィレッジバンガード（現当社）設立


代表取締役






1998年５月




当社設立


代表取締役






2010年８月




代表取締役会長（現任）






 



(注)３




普通株式


1,786,000






代表取締役


社長




白川　篤典




1967年７月29日生



 














1990年４月




国際証券株式会社（現三菱ＵＦＪ証券株式会社）入社






1997年５月




日本アジア投資株式会社入社






2003年３月




当社入社






2003年８月




取締役経営企画室長






2006年８月




常務取締役






2010年８月




代表取締役社長（現任）






2012年６月




エステールホールディングス株式会社取締役（現任）






 



(注)３




普通株式


7,300






取締役




佐々木　敏夫




1955年11月４日生



 














1978年３月




株式会社オリエンタル中村百貨店


（現　株式会社名古屋三越）入社






2011年４月




株式会社名古屋三越


代表取締役社長






2016年２月




当社入社






2018年10月




当社執行役員






2019年８月




当社取締役（現任）






 



(注)４




普通株式


600






取締役




立岡　登與次




1949年12月27日生



 














1974年４月




株式会社日立製作所入社






1988年７月




日本アセアン投資株式会社（現日本アジア投資株式会社）入社






1998年４月




同　代表取締役社長






2008年８月




当社取締役（現任）






2009年６月




日本アジア投資株式会社相談役


中央債権回収株式会社取締役（現任）






 



(注)３




普通株式300






取締役




丸山　雅史




1969年５月14日生



 














1993年４月




エステール株式会社（現エステールホールディングス株式会社）入社






2007年６月




同社専務取締役






2009年６月




あずみ株式会社（現エステールホールディングス株式会社）代表取締役社長






2009年10月




同社代表取締役社長（現任）






2012年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




普通株式


300






取締役




齋藤　理英




1965年８月12日生



 














1999年４月




弁護士登録、東京弁護士会所属






2003年４月




東京弁護士会民事介入暴力対策特別委員会委員（現任）






2006年４月




東京弁護士会常議員、日本弁護士連合代議員






2007年６月




あずみ株式会社（現エステールホールディングス株式会社）取締役（現任）






2009年10月




齋藤綜合法律事務所代表（現任）






2015年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




普通株式


300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




須原　伸太郎




1970年９月29日生



 














1993年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1996年５月




須原公認会計士事務所開設






1997年４月




株式会社マッキャンエリクソン入社






1999年10月




株式会社エスネットワークス創業


代表取締役副社長






2006年２月




税理士法人エスネットワークス


代表社員






2008年４月




株式会社エスネットワークス


代表取締役社長（現任）






2016年８月


2017年８月




当社非常勤監査役


当社取締役（現任）






 



(注)３




普通株式


300






常勤監査役




大澤　弘久




1955年５月20日生



 














1979年３月




株式会社オリエンタル中村百貨店


（現　株式会社名古屋三越）入社






2015年12月




衆議院議員岡本充功事務所入所






2019年１月




当社入社 総務部長






2019年８月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)６




－






監査役




前田　勝昭




1945年７月26日生



 














1970年９月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1985年７月




前田勝昭公認会計士・税理士事務所開設（当該所長現任）






2001年８月




当社非常勤監査役（現任）






 



(注)５




普通株式


1,000






監査役




坂口　真一




1979年12月26日生



 














2003年４月




本田技研工業株式会社入社






2012年１月




セイハネットワーク株式会社入社


常務取締役（現任）






2019年８月




当社非常勤監査役（現任）






 



(注)６




－






計




普通株式


1,796,100






 

（注）１．取締役立岡登與次、取締役丸山雅史、取締役齋藤理英及び取締役須原伸太郎は、社外取締役であります。


２．監査役前田勝昭及び監査役坂口真一は、社外監査役であります。


３．任期は2018年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．任期は2019年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．任期は2016年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．任期は2019年５月期に係る定時株主総会終結の時から2023年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役立岡登與次氏は、長年にわたり日本アジア投資株式会社の代表取締役社長を務められた経験を活かし、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに当社の経営を監督していただくため、社外取締役として選任しております。また、2019年５月31日現在、当社の株式を300株所有している他、同氏は当社とは特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。


　社外取締役丸山雅史氏は、エステールホールディングス株式会社の経営に長年携わられ、その経験と見識を活かし、特に企業の進むべき方向性に関して、客観的な視点から助言いただくため、社外取締役として選任しております。また、2019年５月31日現在、当社の株式を300株所有している他、同氏は当社とは特別の利害関係はありません。


　社外取締役齋藤理英氏は、弁護士として豊富な経験を有しており、その高い専門性と幅広い見識を当社の経営に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。また、2019年５月31日現在、当社の株式を300株所有している他、同氏は当社とは特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。


　社外取締役須原伸太郎氏は、公認会計士として培われた専門知識と経験等を当社の監督に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。また、2019年５月31日現在、当社の株式を300株所有している他、同氏は当社とは特別の利害関係はありません。


　社外監査役前田勝昭氏は、公認会計士として培われた専門知識と経験等を有しており、2019年５月31日現在、当社の株式を1,000株所有している他特別な利害関係はありません。


　社外監査役坂口真一氏は、取締役としての豊富な経験と幅広い見識をもとに当社の経営を監督していただくため、社外監査役として選任しております。また、同氏は当社とは特別の利害関係はありません。


　社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は制定しておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の「有価証券上場規程に関する取扱要領」に規程された独立役員の独立性に関する判断要素等を参考にすることとしております。


　社外取締役及び社外監査役の選任状況については、現在の社外取締役及び社外監査役は、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される機能及び役割を十分に果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


　　統制部門との関係


　社外取締役は、経済人としての豊富な経験に基づき、取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言、提言を行い、経営の重要事項の決定及び業務執行を監督する役割を担っております。


　社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席するなど、法律、財務・会計の専門的経験を生かしながら、専門性・独立性の高い監査を実施しております。また、会計監査人とは情報や意見交換の実施、並びに監査結果の報告を受けるなど、連携の強化を図っております。

 