 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性－名(役員のうち女性の比率－％) 











役職名 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



取締役社長 (代表取締役)

若山　陽一

1971年２月23日生









1989年10月

㈱テンポラリーセンター入社



1991年９月

㈱クリスタル入社



1994年５月

㈲セイブコーポレーション設立専務取締役



1995年４月

エイムシーアイシー㈲設立代表取締役社長 



1996年７月

日本エイム㈱(現ＵＴエイム㈱)代表取締役社長



2007年４月

当社　代表取締役社長(現任)





(注)１

9,031,178



取締役

渡邊　祐治

1970年４月22日生









1991年12月

㈱アーガス入社



1992年10月

㈱ダイテックス転籍



2001年４月

㈱アプロ転籍　営業推進室　室長



2002年11月

㈱ダイテック転籍　営業推進本部　本部長



2003年５月

㈱アイコンワールド(現㈱フジワーク)入社



2003年８月

同社　取締役



2012年10月

当社入社



2017年４月

当社　上席執行役員　ソリューション部門長



2019年４月

当社　上席執行役員　カスタマーソリューション部門長　コーポレート戦略事業担当(現任)



2019年６月

当社　取締役(現任)





(注)１

48,714



取締役

外村　学

1968年１月21日生









1991年４月

㈱リクルート入社



2002年４月

同社　ＨＲ本部　総合企画部　ゼネラルマネージャー



2006年４月

同社　人事部　人事部長　兼　総務部　総務部長



2011年４月

同社　ＨＲカンパニー　新卒領域企画室　カンパニーオフィサー



2012年５月

㈱ベルシステム２４　執行役



2014年３月

同社　常務執行役員



2014年３月

㈱ベルシステム２４ホールディングス　執行役員



2017年６月

当社入社　上席執行役員　社長室長(現任)



2019年６月

当社　取締役(現任)





(注)１

1,500



取締役

鉢嶺　登

1967年６月22日生









1991年４月

森ビル㈱入社



1994年３月

㈲デカレッグス(現㈱オプトホールディング)設立代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社　社外取締役(現任)



2017年３月

ソウルドアウト㈱　取締役(現任)





(注)１

2,000


 
 











役職名 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



取締役

吉松　徹郎

1972年８月13日生









1996年４月

アンダーセンコンサルティング㈱(現アクセンチュア㈱)入社 



1999年７月

㈲アイ・スタイル(現㈱アイスタイル)設立　代表取締役社長(現任)



2008年２月

㈱コスメネクスト　取締役(現任)



2012年５月

istyle Global (Hong Kong) Co., Limited (現istyle China Corporation Limited)　代表取締役



2012年８月

istyle Global (Singapore)Pte. Limited　取締役(現任)



2014年９月

istyle China Co., Limited　董事長 



2014年11月

㈱アイスタイルキャピタル取締役(現任)



2014年12月

㈱アイスタイルトレーディング代表取締役



2015年７月

istyle China Co., Limited董事(現任)



2016年６月

当社社外取締役(現任)



2016年７月

㈱istyle makers設立準備会社(現㈱アイメイカーズ)　取締役(現任)



2016年９月

㈱Eat Smart　取締役(現任)



2018年７月

㈱アイスタイルキャリア代表取締役(現任)



2018年10月

㈱プラネット　社外取締役(現任)



2019年４月

㈱ISものづくり設立準備会社　代表取締役(現任)



 

㈱ISクリエイティブエージェンシー設立準備会社　代表取締役(現任)



 

㈱ISタレントマネジメント設立準備会社　代表取締役(現任)





(注)１

1,400



取締役

井垣　太介

1973年５月４日生









2001年10月

弁護士登録



2001年10月

北浜法律事務所入所



2008年１月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2013年６月

西村あさひ法律事務所入所　社員弁護士(現任)



2015年１月

公益社団法人日本仲裁人協会　関西支部事務局次長(現任)



2016年４月

大阪大学大学院医学系研究科　招聘教授(現任)



2018年６月

当社　社外取締役(現任)



2018年６月

エン・ジャパン㈱　社外取締役(現任)





(注)１

―



常勤監査役

小松　理一郎

1947年３月21日生









1965年４月

㈱太陽銀行(現㈱三井住友銀行)入行



1994年４月

㈱さくら銀行(現㈱三井住友銀行)小岩支店長



1996年４月

㈱廣済堂へ出向　常務取締役



1999年４月

同社へ転籍　常務取締役



2003年４月

同社　専務取締役



2011年４月

同社　代表取締役専務



2016年６月

同社　代表取締役専務を退任



2018年６月

当社　常勤監査役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

福森　正人

1960年10月１日生









1979年４月

㈱大和銀行入社



2005年５月

㈱アイコンワールド入社



2012年４月

ＵＴアイコム㈱入社



2013年12月

ＵＴホールディングス㈱(現ＵＴグループ㈱)へ出向　内部監査室室長



2014年４月

ＵＴアイコム㈱合併に伴いＵＴホールディングス㈱(現ＵＴグループ㈱)へ転籍　経営基盤部門　担当部長



2016年12月

当社　経営基盤部門　統括部長



2017年６月

当社　常勤監査役(現任)





(注)４

2,200


 
 











役職名 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



監査役

水上　博和

1947年７月12日生









1970年４月

住友信託銀行㈱(現三井住友信託銀行㈱)入行



1998年６月

同行取締役　米州地区統括支配人兼ニューヨーク支店長兼ナッソー支店長　委嘱



1999年６月

同行常務取締役兼常務執行役員海外事業部長　委嘱



2001年６月

同行取締役兼常務執行役員



2003年12月

㈱あおぞら銀行　代表取締役社長



2007年８月

ミズカミアンドカンパニー㈱設立代表取締役



2008年12月

アドヴァンウェルスマネジメント㈱(現アドヴァンキャピタル㈱)設立代表取締役(現任)



2009年６月

当社　監査役(現任)





(注)５

―



監査役

吉田　博之

1968年８月26日生









1994年11月

監査法人誠和会計事務所(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1998年４月

公認会計士登録



2002年７月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)マネージャー



2004年８月

辻・本郷税理士法人入所



2013年４月

辻・本郷ビジネスコンサルティング㈱　取締役



2015年４月

辻・本郷ビジネスコンサルティング㈱常務取締役



2015年６月

当社監査役(現任)



2016年７月

辻・本郷税理士法人　法人第１部総括部長



2018年11月

税理士法人渡邊芳樹事務所　資産課税本部　本部長(現任)



2019年６月

日本ハイウエイ・サービス㈱　社外監査役(現任)





(注)５

―



計

9,086,992


 
(注) １．取締役の任期は、2019年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。２．取締役鉢嶺登氏、吉松徹郎氏、井垣太介氏は社外取締役であります。３．監査役の任期は、2018年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。４．監査役の任期は、2017年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。５．監査役の任期は、2019年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。６．監査役小松理一郎氏、水上博和氏、吉田博之氏は、社外監査役であります。７．当社は、取締役鉢嶺登氏、吉松徹郎氏、井垣太介氏及び監査役小松理一郎氏、水上博和氏、吉田博之氏、福森正人氏との間で、会社法423条第１項に定める社外取締役及び監査役の当社に対する損害賠償責任について、法令が規定する額に限定する契約を締結しております。８．当社は、経営監督機能と業務執行機能を分離するため、執行役員制度を導入しております。上席執行役員は以下のとおりであります。なお、その他、執行役員25名となります。








会社における地位

氏名

担当



上席執行役員

筑井  信行

カスタマーソリューション部門長　エリア戦略事業担当



上席執行役員

森竹　正明

カスタマーソリューション部門長　エンジニアリング事業担当



上席執行役員

森　　弘吉

カスタマーソリューション部門長　グローバル事業担当



上席執行役員

山岸 建太郎

キャリア開発部門長



上席執行役員

佐藤　真澄

グループ採用部門長



上席執行役員

守安　　智

事業開発部門長



上席執行役員

山田　隆仁

経営基盤部門長


 
 
② 社外取締役及び社外監査役
   当社は、取締役６名のうち３名が社外取締役、監査役４名のうち３名が社外監査役であります。
 社外取締役である鉢嶺登氏は、株式会社オプトホールディングの創業者であり、「事業創造プラットフォーム構想」を掲げ、目まぐるしく変化するＩＴ業界において数多くのＩＴ企業の成長を支えてきた経験を活かし、当社の経営執行に適切な助言を行っております。同氏が代表取締役社長を務める株式会社オプトホールディング及び取締役を務めるソウルドアウト株式会社と当社の間に、特別な関係はありません。
 社外取締役である吉松徹郎氏は、株式会社アイスタイルの創業者であり、「生活者中心の市場創造」をビジョンに掲げ、独自のデータベースを活用することによって、メディア・小売・流通・人材とビジネスを展開してきた経験を活かし、当社の経営執行に適切な助言を行っております。同氏が役員の状況に記載されている現任企業と当社との間に、特別な関係はありません。
 社外取締役である井垣太介氏は、弁護士として企業法務全般に関する豊富な知識と経験を有しており、クロスボーダー案件、事業再生、民事訴訟、また、コンプライアンス及びコーポレートガバナンスに関する豊富な実務経験を有しております。その経験が成長戦略を目指す当社に活かしていただけると考えております。同氏が役員の状況に記載されているエン・ジャパン株式会社と当社との間には、取引関係がありますが、当事業年度における取引金額の割合は連結売上原価並びに販売費および一般管理費の合計額の１％未満であります。
 社外監査役である小松理一郎氏は、長年の銀行業務を経て、出向先の株式会社廣済堂で代表取締役専務まで歴任しました。その経験により当社の経営全般における監視と監査における有益な助言をいただけると考えております。同氏は兼職している会社はありません。
 社外監査役である水上博和氏は、長年にわたる金融機関での豊富な知識と経験により当社の経営執行に対する、適法性、健全性、透明性について適切な助言を行っております。同氏が代表取締役を務めるアドヴァンキャピタル株式会社と当社との間に、特別な関係はありません。
 社外監査役である吉田博之氏は、税務、会計分野の専門的な知識と幅広い経験を有しており、当社の経営執行に対する適切な助言を行っております。同氏が本部長を務める税理士法人渡邊芳樹事務所と当社との間に、特別な関係はありません。
 また、社外取締役３名及び社外監査役３名につきましては、当社との間に特別な利害関係がなく独立性が高く、一般株主との利益相反を生じるおそれがないものと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。
 当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針について、特段の定めはありませんが、その選任に際しては、東京証券取引所の独立性に関する判断基準を参考に、経歴や当社との関係を踏まえ、十分な独立性を確保できることを判断し、選任しております。 