 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



美容・ヘルスケア

3,936

〔1,480〕



ライフスタイル

1,434

〔1,518〕



プラットフォーム

1,890

〔3,364〕



全社（共通）

380

〔42〕



合計

7,640

〔6,403〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況   2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



380

〔42〕

37.4

2.7

6,219


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が96名増加しております（前連結会計年度末は284名）。これは主に上期に実施した業容拡大のための期中採用によるものです。 
(3) 提出会社における労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。  
(4) 連結子会社における労働組合の状況連結子会社において、以下の企業で労働組合が存在しておりますが、特記すべき事項はなく、労使関係は円滑に推移しております。株式会社イデアインターナショナル、株式会社HAPiNS、株式会社ビーアンドディー、堀田丸正株式会社、株式会社三鈴、株式会社ワンダーコーポレーション