 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長執行役員

児　嶋　一　登

1971年７月11日生









1996年４月

当社入社、経営企画室長



1997年６月

当社取締役



1997年12月

Kyosha America Corporation取締役社長



1998年２月

Kyosha de Mexico, S.A.de C.V.取締役社長



2001年４月

当社取締役経営企画部長兼海外(北米)担当



2003年６月

当社専務取締役社長補佐兼グローバル経営戦略担当



2005年６月

当社専務取締役生産・技術統轄



2007年６月

当社代表取締役専務、生産・技術統轄、海外統轄



2009年６月

当社代表取締役社長



2018年６月

当社代表取締役社長兼社長執行役員(現任)





(注)４

426



取締役専務執行役員経営企画管理・CSR担当

桃　井　　　茂

1960年９月５日生









1991年11月

当社入社



1998年４月

当社経理部長



2001年６月

当社取締役経理部長



2003年６月

当社取締役経営企画部門長



2009年６月

当社取締役管理本部長



2010年６月

当社常務取締役経営企画・総務管掌



2016年６月

当社常務取締役経営企画・管理管掌、中国事業担当



2018年６月

当社取締役兼専務執行役員、経営企画管理・CSR担当(現任)





(注)４

15



取締役専務執行役員グローバル営業担当

児　嶋　淳　平

1972年８月10日生









1999年８月

当社入社



2005年12月

当社東日本営業部門ゼネラルマネジャー



2011年10月

当社執行役員営業本部長



2012年１月

当社執行役員、京写香港社長



2018年６月

当社取締役兼専務執行役員、グローバル営業担当兼京写香港社長(現任)





(注)４

480



取締役

日　比　利　雄

1957年７月18日生









1981年３月

㈱エヌビーシー入社



1987年２月

同社取締役



1996年４月

同社代表取締役社長(現任)



2005年６月

当社取締役(現任)





(注)４

―



取締役

飯　島　貞　利

1948年10月５日生









1971年４月

サンケン電気㈱入社



1990年10月

同社機器本部電子事業部生産統括部長



2002年10月

ピーティー サンケン インドネシア代表取締役社長



2003年６月

サンケン電気㈱執行役員



2005年６月

同社取締役上級執行役員



2006年４月

同社代表取締役社長



2015年６月

同社特別顧問



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

北　本　勝　則

1955年５月13日生









1975年５月

当社入社



2004年７月

当社九州工場長



2015年１月

当社九州工場担当部長



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)５

2



監査役

千　田　　　適

1948年11月22日生









1979年４月

関西法律特許事務所入所



1984年４月

京阪神総合法律事務所設立



 

(現法律事務所なみはや)



1999年６月

当社監査役(現任)





(注)５

49



監査役

石　田　　　昭

1948年７月17日生









1971年４月 

監査法人等松・青木事務所(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1984年５月

同社社員



1992年５月

同社代表社員



2004年４月

財団法人小林国際奨学財団（現公益財団法人小林財団）監事（現任）



2012年７月

公認会計士・税理士 石田 昭事務所開設



2012年７月

当社監査役(現任)



2013年４月

関西学院大学 経営戦略研究科教授



2016年６月

フジッコ㈱社外取締役監査等委員（現任）





(注)６

―



計

972


 
(注) １.　代表取締役社長児嶋一登は取締役専務執行役員グローバル営業担当兼京写香港社長児嶋淳平の兄であります。２.　取締役日比利雄、飯島貞利の両氏は、社外取締役であります。３.　監査役千田適、石田昭の両氏は、社外監査役であります。４.　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５.　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では、意思決定・監督機能と業務執行機能を明確に区分するとともに、組織については、機能毎に執行役員が担当する体制とし、執行のスピードアップを実現するために執行役員制度を導入しております。　　取締役以外の執行役員は６名で、常務執行役員実装事業担当田中哲、常務執行役員国内生産担当岡口全孝、執行役員人事総務・経理財務担当平岡俊也、執行役員ものづくり革新担当中山恵一、執行役員新事業・Ｒ＆Ｄ・ＱＡ担当永岡英紀、執行役員グローバル営業担当(国内)唐澤孝治で構成されております。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。









氏　　　名(生年月日)

略歴

所有株式数（千株）



　　高　岡　謙　次(1954年２月７日生)

1976年４月

更谷昭三税理士事務所 入所

― 



1988年６月

㈲ティ・アイ・エム 取締役



2012年４月

㈱高岡 取締役（現任）


 
 ②　社外役員の状況有価証券報告書提出日現在、当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。
　イ．社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係・社外取締役日比利雄氏は、株式会社エヌビーシーの代表取締役社長であり、同社と当社との間に製品の売買等の取引関係があります。・社外取締役飯島貞利氏と当社の間に、特段の利害関係はありません。・社外監査役千田適氏は、法律事務所なみはやの代表であり、当社との間に特段の利害関係はありません。なお、同氏は当社株式を49,000株所有しております。・社外監査役石田昭氏と当社の間に、特段の利害関係はありません。
  
  ロ．社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割・社外取締役日比利雄氏は、プリント配線板業界に精通し、また、経営管理面において高い見識を有し、これまで培ってきた企業経営に関する経験から意見を述べ、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。・社外取締役飯島貞利氏は、長年にわたる企業経営者としての豊富な実績と高い見識を有し、これまで培っ てきた企業経営に関する経験から意見を述べ、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための 助言・提言を行っております。・社外監査役千田適氏は、弁護士として企業法務及び税務に精通しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、弁護士としての専門的見地から意見を述べ、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。・社外監査役石田昭氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、公認会計士としての専門的見地から意見を述べ、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。 
　ハ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない、客観的・中立的立場から、それぞれの専門知識及び幅広く高度な経営に対する経験・見識等を活かした社外的観点からの監督又は監査、及び助言・提言等を行っており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性・適正性を確保するという役割を十分果たしているものと考えております。　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
ニ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び監査役会のほか、定期的及び随時に常勤監査役、内部監査室及び会計監査人との間でミーティングを行い、情報の共有及び意見交換を行っております。 