（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　-名　（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


CEO兼


グループCEO




小野　有理




1974年11月３日生




2005年５月　ユーリズムコンサルティング代表


2015年４月　NST株式会社代表取締役社長


2016年６月　ダイヤモンド電機株式会社


　　　　　　代表取締役社長


2016年10月　同社代表取締役社長CEO


2017年６月　同社代表取締役社長CEO


　　　　　　兼 グループCEO


2018年10月　当社代表取締役社長CEO


　　　　　　兼 グループCEO（現任）


　　　　　　ダイヤモンド電機株式会社


　　　　　　代表取締役社長CEO（現任）


2019年１月　田淵電機株式会社代表取締役社長


　　　　　　CEO（現任）




(注)２




13,300






取締役


専務執行役員


グループCOO




前田　真澄




1954年７月13日生




1973年３月　ダイヤモンド電機株式会社入社


1995年２月　同社取締役


1997年６月　同社取締役　電子機器事業部長


1999年４月　同社常務取締役　電子機器事業部長


2007年４月　同社常務取締役執行役員


　　　　　　営業副本部長 兼 技術副本部長


2008年４月　同社常務取締役執行役員


　　　　　　電子機器事業本部長


2013年４月　同社常務取締役執行役員


　　　　　　総務本部長 兼 企画・広報・法務・


　　　　　　TQM管掌


2014年６月　同社顧問


2016年６月　同社専務取締役


2017年６月　同社取締役専務執行役員COO


　　　　　　（現任）


2018年10月　当社取締役専務執行役員


　　　　　　グループCOO（現任）


2019年１月　田淵電機株式会社取締役（現任）




(注)２




14,000






取締役


常務執行役員


グループCCO


及び


内部統制担当、安全担当




長谷川　純




1960年４月６日生




1989年４月　日本生命保険相互会社入社


1993年９月　産興運輸株式会社入社


1999年６月　ミドリ電化株式会社入社


2001年３月　ダイヤモンド電機株式会社入社


2008年４月　同社総務部長


2014年４月　同社管理本部副本部長


　　　　　　兼 総務労安部長


2014年10月　同社監査室長


2016年６月　同社常務取締役


2017年６月　同社取締役常務執行役員


　　　　　　国内関係会社及び内部統制担当


2018年４月　同社取締役常務執行役員CCO及び


　　　　　　内部統制担当


2018年６月　同社取締役常務執行役員CCO及び


　　　　　　内部統制担当、安全担当（現任）


2018年10月　当社取締役常務執行役員


　　　　　　グループCCO及び


　　　　　　内部統制担当、安全担当（現任）


2019年１月　田淵電機株式会社取締役（現任）




(注)２




1,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




入江　正孝




1955年10月26日生




1979年４月　和光証券株式会社


　　　　　　（現みずほ証券株式会社）入社


1999年８月　株式会社和光経済研究所


　　　　　　（現株式会社日本投資環境研究所）


　　　　　　出向


2012年４月　ダイヤモンド電機株式会社入社


2014年11月　新潟ダイヤモンド電子株式会社


　　　　　　出向


2016年９月　ダイヤモンド電機株式会社


　　　　　　社長室長


2017年６月　同社取締役（監査等委員）


2018年10月　当社取締役（監査等委員）（現任）


　　　　　　ダイヤモンド電機株式会社監査役


　　　　　　(現任）


2019年１月　田淵電機株式会社監査役


2019年１月　同社取締役（監査等委員）（現任）




(注)３




2,000






取締役


（監査等委員）




吉田　夛佳志




1943年11月13日生




1966年４月　大東プレス工業株式会社入社


1966年12月　同社専務取締役


1974年７月　同社代表取締役社長


2014年５月　同社代表取締役会長（現任）


2016年６月　ダイヤモンド電機株式会社取締役


2017年６月　同社取締役（監査等委員）


2018年10月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)３




-






取締役


（監査等委員）




岡本　岳




1968年４月２日生




1996年４月　弁護士名簿登録


1996年４月　池田法律事務所入所


2004年３月　岡本岳法律事務所所長


2010年４月　岡本・豊永法律事務所


　　　　　　共同パートナー（現任）


2016年６月　ダイヤモンド電機株式会社取締役


2017年６月　同社取締役（監査等委員）


2018年10月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)３




-






取締役


（監査等委員）




古川　雅和




1954年９月25日生




1996年６月　株式会社さくら銀行


　　　　　　（現株式会社三井住友銀行）


　　　　　　灘支店長


1998年11月　同行寝屋川支店長


1999年４月　同行寝屋川支店長 兼 香里支店長


2001年４月　同行法人審査第３部上席審査役


2001年７月　同行洲本支店長 兼 法人営業部長


2003年７月　銀泉株式会社出向、


　　　　　　損害保険神戸営業第２部長


2012年４月　同社常務執行役員神戸支店長


　　　　　　兼 神戸法人営業第１部長


2014年６月　同社常勤監査役


2017年６月　ダイヤモンド電機株式会社取締役（監査等委員）


2018年10月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2019年２月　ダイヤモンド電機株式会社監査役（現任）




(注)３




-






計




30,500







　（注）１．取締役吉田夛佳志、岡本岳及び古川雅和は、社外取締役であります。


２．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、委任型執行役員制度を導入しております。執行役員は11名で、取締役専務執行役員グループCOO　前田 真澄、取締役常務執行役員グループCCO及び内部統制担当　安全担当　長谷川 純、常務執行役員グループCFO　徳原 英真、常務執行役員グループCMO兼グループCIO　西川 勇介、常務執行役員グループCTO　森 信太郎、常務執行役員グループCAO　空本 豊、執行役員グローバル製造統括　山本 英治、執行役員グループCQO　阿部 賢一郎、執行役員グローバル営業統括　森下 浩二、執行役員グローバル製造統括　植嶋 寛一、執行役員グローバル調達物流統括　遠藤 伸で構成されております。

 

②　社外役員の状況


当社の監査等委員である社外取締役は３名であり、当社は社外取締役について、当社外での経験と見識及び専門家としての知見を総合的に勘案して候補者を選定し、取締役会承認を経て、株主総会に諮っております。


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


社外取締役吉田夛佳志は、企業経営者としてのこれまでの豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映させることを目的として選任しており、当社との間で重要な利害関係はありません。


社外取締役岡本岳は、弁護士としてのこれまでの豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映させることを目的として選任しており、当社との間で重要な利害関係はありません。


社外取締役古川雅和は、金融機関における長年の経験に基づき、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、その専門知識から、経営に関する高い見識と監督能力を有しており、社外取締役として適切に遂行していただけると判断して選任しております。同氏は平成15年６月まで当社の取引金融機関である株式会社三井住友銀行の業務執行者でありました。しかしながら、当社は複数の金融機関と取引を行っており、株式会社三井住友銀行への借入依存度及び当社株式の保有比率は他社に比べ突出していないため、当社の意思決定に対し、株式会社三井住友銀行の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないと判断しております。


なお、社外取締役は、平素よりコンプライアンス重視の観点から積極的に発言を行っております。


当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損額賠償責任の限度額は法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意かつ重大な過失がないときに限られます。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社の社外取締役３名は監査等委員であり、各監査等委員は、取締役会・重要な会議等に出席し、また、重要な決裁書類等を閲覧するとともに取締役の業務執行状況を監査しております。


監査等委員会と内部監査部門は、内部監査の状況や関連する監査等委員会による監査の情報等について定期的に情報交換を実施しており、必要に応じて監査等委員会は内部監査部門に調査を求め、具体的な指示を出すなど日常的かつ機動的な連携が図られております。


また、内部監査部門、監査等委員会及び会計監査人との相互連携に関しては、内部統制や監査上の問題の有無並びに今後の課題等について情報交換を実施しております。

 