３【配当政策】
　当社は、創業以来一貫して、アパレルの原点である品質を重視した商品づくりと消費者満足を基本に、業績向上を目指すとともに、株主の皆様に対し、継続的な安定配当に努めてまいりました。
　この方針のもと、1989年以来18期連続して１株当たり年12円の配当を実施しており、2007年から2009年に関しましては１株当たり年15円を、2010年には１株当たり年12円の配当を、また2011年から2015年に関しましては１株当たり年８円の配当を、また2016年に関しましては１株当たり年４円の配当を、前期の配当金につきましては、現下の厳しい業績と今後の状況見通しを勘案し、また2017年７月１日を効力発生日として普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施したことにより、１株当たり年40円の配当いたしております。当期の配当金につきましても、１株当たり年40円とすることに株主総会決議により決定しました。また、14カ月決算となる2020年２月期（第77期）は、１株当たり年47円を予定しております。
　なお、当社は2019年度より決算期を12月末日より２月末日に変更することにつき株主総会決議により決定いたしました。決算期変更の経過期間となる2020年２月期（第77期）につきましては、2019年12月31日を基準日として中間配当をすることができる旨を附則に設けております。
　内部留保資金の使途につきましては、財務体質の強化及び新規ブランドの開発や情報システムの整備など企業価値の拡大のため積極的に投入していくこととしております。
　なお、当社の定款は、取締役会決議により中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、現状当社は、基本的に期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　また、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　（注）　当事業年度にした剰余金の配当
株主総会決議日　　　　2018年３月29日
配当金の総額　　　　　　502,715,080円
１株当たりの配当額　　40円
当事業年度を基準日とする剰余金の配当
株主総会決議日　　　　2019年３月28日
配当金の総額　　　　　　502,662,440円
１株当たりの配当額　　40円
 