（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長


最高経営責任者




野村　正治




1946年９月18日生



 














1962年４月




株式会社大阪扇屋商店入社






1972年４月




同社常務取締役就任






1974年10月




「同志社」創業






1977年１月




株式会社同志社（現・株式会社ドウシシャ）設立


代表取締役社長就任






2014年４月




当社代表取締役会長兼最高経営責任者就任（現任）






 



(注)３




1,079






代表取締役社長


最高執行責任者




野村　正幸




1972年６月３日生



 














1998年１月




当社入社






2002年１月




当社営業企画部ダイレクター






2004年６月




当社取締役就任






2006年４月




当社常務取締役就任、ＰＢ本部長






2006年５月




当社第２事業本部長






2007年５月




当社専務取締役就任






2010年５月

 

2011年４月




当社代表取締役専務就任、ＩＲ広報担当


当社代表取締役兼副社長執行役員就任、営業統括兼IR広報担当






2014年４月




当社代表取締役社長兼最高執行責任者就任（現任）






 



(注)３




59






代表取締役副社長


営業統括




金原　利根里




1952年８月５日生



 














1978年２月




株式会社セキチュー入社






1990年２月




当社入社






1995年６月




当社取締役就任






2001年６月




当社常務取締役就任






2002年11月




当社専務取締役就任






2004年12月




当社代表取締役副社長就任






2007年10月




一志商貿（上海）有限公司董事長就任（現任）






2008年４月


2010年７月


2011年４月

 

2013年５月




当社営業統括兼ＩＲ広報担当


当社営業統括


当社代表取締役兼副社長執行役員就任、社長補佐


当社社長補佐兼営業企画担当






2014年６月




当社代表取締役副会長兼会長補佐就任






2018年11月




当社代表取締役副社長兼営業統括就任（現任）






 



(注)３




91






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役兼専務執行役員


営業副統括兼新規事業、


イタリア事務所担当役員




二木　和宏




1955年11月１日生



 














1983年10月




当社入社






2004年12月




当社ギフト・カンパニープレジデント






2005年６月




当社取締役就任






2006年５月




当社第３事業本部長






2007年５月


2011年４月

 

2011年７月


2017年４月

 

2019年４月

 



当社常務取締役就任


当社取締役兼専務執行役員就任（現任）


当社第１事業本部長


当社第１事業本部長兼イタリア事務所担当役員


当社営業副統括兼新規事業、イタリア事務所担当役員（現任）

 





 



(注)３




19






取締役兼常務執行役員


財務経理、貿易業務、


業務管理担当役員




松本　崇裕




1970年８月25日生



 














1994年４月




株式会社大和銀行（現・株式会社りそな銀行）入行






2012年４月




当社入社、経営企画ダイレクター






2013年８月




当社システム開発部統括ダイレクター、経営企画ダイレクター兼ＩＲ広報担当






2014年６月




当社執行役員、システム開発担当役員兼財務経理、貿易業務、業務管理統括ダイレクター






2015年４月




当社財務経理、貿易業務、業務管理統括ダイレクター






2016年６月




当社取締役兼執行役員就任、財務経理、貿易業務、業務管理担当役員






2018年４月




当社財務経理、貿易業務、業務管理、審査担当役員






2019年４月




当社取締役兼常務執行役員就任、財務経理、貿易業務、業務管理担当役員（現任）






 



(注)３




0






取締役




後藤　長八




1945年２月９日生



 














1972年１月




株式会社しまむら入社






1985年５月




同社取締役就任






1987年５月


1990年５月




同社常務取締役就任


同社専務取締役就任






2009年５月




同社退任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




熊本　倫章




1947年11月９日生



 














1966年４月




大阪府警察官任官






2001年３月




布施警察署長就任






2002年３月




刑事部刑事総務課長






2003年３月




警務部監察室長






2004年３月




大阪府南警察署長就任






2005年３月




大阪市警察部長兼大阪府警察組織犯罪対策本部長






2006年１月




大阪府警察本部刑事部長






2008年３月




大阪府警察官退官






2008年４月




自動車安全運転センター大阪府事務所所長就任






2010年３月




同所退任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




11






取締役




高舛　啓次




1953年３月２日生



 














1977年４月




株式会社住友銀行(現・株式会社三井住友銀行)入行






2005年５月




同行執行役員






2008年５月




株式会社関西アーバン銀行専務執行役員






2008年６月




同行専務取締役兼専務執行役員就任






2011年６月




株式会社ロイヤルホテル専務執行役員






2012年６月




同社代表取締役副社長就任






2015年３月




同社代表取締役副社長兼株式会社リーガロイヤルホテル広島代表取締役社長、株式会社リーガロイヤルホテル小倉代表取締役社長就任






2017年６月




同社退任






2018年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




1






常勤監査役




藤本　利博




1951年１月25日生



 














1974年４月




株式会社福徳相互銀行（現・株式会社関西みらい銀行）入行






1998年９月




同行本店市場金融部副部長






2000年６月




当社入社






2000年12月




当社財務部ダイレクター






2003年６月




当社取締役就任






2006年12月




当社財務経理・業務管理・貿易業務担当兼財務経理・業務管理ダイレクター






2008年７月




当社財務経理兼貿易業務担当






2010年４月




当社常務取締役就任






2011年４月




当社取締役兼常務執行役員就任






2014年２月




当社財務経理、貿易業務、業務管理担当役員






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




38






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




坂本　明




1947年12月18日生



 














1972年６月




株式会社イトーヨーカ堂入社






1999年５月




同社取締役就任






2004年５月




同社執行役員店舗開発室長






2004年８月




株式会社コメリ常務執行役員商品担当






2005年６月




当社入社、専務取締役就任






2008年８月




東京理化学テクニカルセンター株式会社代表取締役社長就任






2008年12月

 

2011年６月




当社営業企画・品質保証兼東京管理担当


当社監査役就任（現任）






 



(注)４




2






監査役




小山　史郎




1935年１月11日生



 














1953年４月




税務講習所大阪支所入所






1982年７月




東淀川税務署副署長就任






1992年７月




堺税務署長就任






1993年10月




小山史郎税理士事務所設立（現任）






2000年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




14






監査役




江戸　忠




1944年９月16日生



 














1963年４月




大阪国税局入局






1992年７月




東淀川税務署副署長就任






1997年７月




田辺税務署長就任






1998年７月




大阪国税不服審判所第二部審判官






1999年７月




大阪派遣首席国税庁監察官






2001年７月




大阪国税局課税第一部次長






2002年７月




大阪国税局調査第二部長






2003年８月




江戸忠税理士事務所設立（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




1






計12名




1,324







（注）１．取締役　後藤　長八、熊本　倫章及び高舛　啓次は、社外取締役であります。


２．監査役　小山　史郎及び江戸　忠は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．代表取締役社長兼最高執行責任者　野村　正幸は代表取締役会長兼最高経営責任者　野村　正治の長男であります。

 

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）







鈴鹿　良夫




1952年10月28日生




1975年４月　大阪国税局入局


2003年７月　舞鶴税務署長就任


2011年７月　尼崎税務署長就任


2012年７月　大阪国税局　課税第二部部長


2013年９月　鈴鹿良夫税理士事務所設立（現任）


2014年６月　株式会社ハークスレイ社外監査役（現任）


2015年６月　グンゼ株式会社社外監査役（現任）




－







７．当社は、経営の意思決定・戦略の遂行・リスク管理を迅速に行うため、執行役員制度を導入しております。

なお、取締役でない執行役員は以下のとおりであります。















専務執行役員


第２事業本部長


井　下　　　主




専務執行役員


第３事業本部長


阪　本　路　憲




常務執行役員


第５事業本部長


橋　本　嘉　雄




常務執行役員


 


岩　本　清　春




常務執行役員


経営企画、人事企画、事業開発担当役員、社長室長兼人事企画部ダイレクター、ＩＲ広報担当


小　栁　伸　成




常務執行役員


第６事業本部長


金　子　佳　明




常務執行役員


ブランド雑貨事業部長


渡　辺　浩　治




常務執行役員


ギフト事業部長


安　藤　　　学




常務執行役員


品質保証担当役員


坂　　　　　進




常務執行役員


ホームリビング事業部長


槇　坂　　　徹




執行役員


Ａ＆Ｖ関連事業部長兼Ａ＆Ｖ関連商品ＤＩＶダイレクター



伊　賀　元　徳





執行役員


総務労務、セールスサポートセンター担当役員


加　藤　公　彦




執行役員


営業企画部ダイレクター兼ＩＲ広報担当


鈴　木　高　広




執行役員


ブランドバッグ＆ビューティ事業部長


米　田　英　司




執行役員


フットウェア事業部長


藤　田　幹　雄




執行役員


第２事業営業企画担当役員


村　井　洋　一




執行役員


家電事業部長


西　山　　　淳




執行役員


輸出販売部担当役員


堀　　　英　世




執行役員



内部統制室ダイレクター



七　村　浩　治




執行役員


生活関連事業部長


達　　　　　等





 
 
 

②　社外役員の状況

当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に際して、弁護士・税理士・公認会計士あるいは経営の専門家としての専門知識その他経営、組織運営に係る知識、見識、経験、人格などを総合的に勘案し選任することとしております。
・社外取締役
当社では、３名の社外取締役を選任しており、いずれも、上記要件を満たしていると判断しております。

・社外監査役

当社では、２名の社外監査役を選任しており、いずれも、上記要件を満たしていると判断しております。

なお、当社と社外取締役、社外監査役及びそれらが役員又は使用人として過去に在籍したことのある会社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他について特別の利害関係はなく、当社株式の保有状況は、第一部「企業情報」　第４「提出会社の状況」　「４．コーポレート・ガバナンスの状況等」「（２）役員の状況」「①　役員一覧」に記載のとおりでありますが、保有株式数に重要性はありません。

また、社外取締役及び社外監査役は、社外情報も含め、大所高所からの意見や専門的かつ客観的な立場での検討を実施しており、社外取締役・社外監査役の５名を独立役員に指定しております。独立役員の指定にあたっては、当人が以下の①から⑤に該当しない事を確認しており、独立役員として充分にその役割を果たせるものと考えております。
①当社の業務執行者
　②当社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者等又は当社の主要な取引先若しくはその業務執行者
　③当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家
　④当社の主要株主
　⑤次のイ又はロに掲げる者の近親者
　　イ．前①から④までに掲げる者
　　ロ．当社又は当社子会社の業務執行者
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、業務執行を行う経営陣から独立した客観性の高い観点から意思決定及び業務執行の監督を行い、経営に対する監督にあたり必要に応じて、内部統制室、監査役及び会計監査人と協議、報告、情報の交換を行うことにより連携を図っております。

　社外監査役は、業務監査の観点から経営に対する監視、監督の機能を果たしており、会計監査人と定期的及び必要に応じて連絡会を開催し、監査に関する意見、情報の交換を行い連携と協調を図ることにより監査を充実、向上させております。

　また、内部監査機能を持つ内部統制室が業務の遵法性や効率性を担保、検証するための内部監査を行い、監査結果に基づく改善勧告、検証を監査役と連携して実施しております。
　取締役会の開催に際しては、取締役会事務局である総務労務部及び東京管理部が、資料の事前送付を行うとともに、重要な案件については議案の事前説明を行っております。
　また、監査役の監査業務をサポートするため、専従スタッフは置いておりませんが、社外監査役を含めた監査役の職務をより円滑に遂行できるように、４名のメンバーによる補助業務を実施しております。
 