 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性 11名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員

井　上　洋　一

1958年１月10日









1980年４月

トヨタ自動車工業㈱(現トヨタ自動車㈱)入社



2007年４月

トヨタ自動車㈱貞宝工場工機管理部長



2008年１月

同社ダイエンジニアリング部長



2009年６月

同社常務役員



2009年６月

当社監査役



2013年４月

当社顧問



2013年６月

当社取締役社長



2019年６月

当社代表取締役社長執行役員(現任)





(注)３

2,055



取締役副社長執行役員

鈴　木　哲　彦

1957年６月６日









1982年４月

トヨタ自動車販売㈱（現トヨタ自動車㈱）入社



2007年１月

トヨタ自動車㈱田原工場工務部企画室長



2012年６月

当社取締役



2012年６月

当社経営管理部長



2015年６月

当社常務取締役



2017年６月

当社専務取締役



2017年６月

当社経理部長



2019年６月

当社取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

1,087



取締役 常務執行役員

洞　口　健　也

1957年４月25日









1978年３月

当社入社



2002年４月

アメリカンファインシンター㈱社長



2004年４月

当社春日井工場副工場長



2010年６月

当社取締役



2010年６月

当社生産管理部長



2013年４月

タイファインシンター㈱取締役社長



2016年６月

当社ＰＨＡ部長



2017年６月

当社常務取締役



2019年６月

当社取締役常務執行役員(現任)



2019年６月

当社ＰＨＡ部長(再任)(現任)





(注)３

1,775



取締役常務執行役員

柴　田　和　彦

1959年６月25日









1983年４月

トヨタ自動車㈱入社



2009年６月

同社三好工場第１機械部長



2013年４月

同社三好工場製造エンジニアリング部長



2015年６月

当社取締役



2015年６月

当社春日井工場長



2016年６月

当社山科工場長



2017年６月

当社常務取締役



2019年１月

当社生産管理部長(現任)



2019年６月

当社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

1,702



取締役 常務執行役員

田  中  義  人

1963年10月22日









1987年４月

トヨタ自動車㈱入社



2013年４月

同社駆動・ＨＶユニット生技部ドライブライン計画室長



2017年２月

当社理事



2017年６月

当社取締役



2018年６月

当社ＤＥ部長



2019年１月

当社生産技術部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

1,263


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

大　前　伸　夫

1947年２月４日









1989年６月

大阪大学助教授



1998年４月

神戸大学教授



2010年４月

神戸大学名誉教授(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

野　村　英　司

1966年５月14日









1990年４月

トヨタ自動車㈱入社



2018年６月

同社鍛圧・表改生技部長



2019年５月

同社素形材技術部長(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

鈴　木　康　也

1974年10月28日









1997年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)名古屋事務所入所



2001年７月

公認会計士登録(現任)



2008年８月

鈴木康也公認会計士事務所開設



2008年10月

税理士登録(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

田　中　　　仁

1960年１月12日









1982年３月

当社入社



2006年６月

当社管理部副部長



2015年６月

当社経営管理部長



2017年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

3,804



監査役

渡　邉　誠　人

1962年２月４日









1988年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)名古屋事務所入所



1990年10月

サンアイ監査法人(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1992年８月

公認会計士・税理士登録(現任)



2001年４月 

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)代表社員



2005年４月

公認会計士渡邉誠人事務所開設



2010年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



監査役

下　川　勝　久

1959年２月24日









1981年４月

日本電装㈱入社



2003年６月

㈱デンソーガソリン噴射製造部長



2008年６月

同社常務役員



2015年６月

同社専務役員(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



計

 

11,686


 
 (注) １　取締役　大前伸夫、野村英司、鈴木康也は社外取締役であります。２　監査役　渡邉誠人及び下川勝久は社外監査役であります。３　取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　田中仁の任期は2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　渡邉誠人及び下川勝久の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社では、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。取締役を兼務しない執行役員は、営業部長伊藤雅之、開発技術部長原田弘司、品質保証部長金井洋一、経理部長小林努であります。  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役大前伸夫は、トライボロジーの権威であり、長年の経験と知見により、技術的な助言をいただくこと並びに経営の透明性の確保及び監督機能の強化を図るため選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外取締役野村英司は、トヨタ自動車株式会社の素形材技術部長であります。生産企画・素形材技術を中心とした高い専門知識とその経歴を通じて培われた豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただきたく、選任しております。当社と同氏の間には、特別の利害関係はございません。以上のことから、社外取締役として選任しております。社外取締役鈴木康也は、公認会計士・税理士であります。大手会計事務所及び自らの会計事務所で培った豊富な経験と幅広い見識を、当社の経営に反映していただきたく、選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外監査役渡邉誠人は財務及び会計に関する相当程度の知見を有する公認会計士であることから、その専門的見地を当社のコーポレートガバナンスの充実に寄与していただいております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。社外監査役下川勝久は、自動車業界において高い識見と豊富な経験を持ち、当社の事業展開について客観的で的確な監査を行っていただけると判断しております。同氏は、現在において株式会社デンソーの専務役員でありますが、同社は当社への出資比率5.0％、売上割合は数％であり、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。また、大前伸夫、鈴木康也、渡邉誠人、下川勝久は東京証券取引所の定める独立役員であります。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 当社は、社外取締役がそれぞれ独立した立場から客観的・中立的な経営監視をおこなうため、その職務遂行において必要に応じて、監査機能を担う各監査役・内部監査部門・会計監査人と相互に連携をとる体制をとっております。また、当社は社外取締役が取締役会を通して定期的に財務担当部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに、必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。当社及び監査役会は、社外監査役がそれぞれ独立した立場から職務遂行をおこなうため、必要に応じて、監査機能を担う各監査役、内部監査部門・会計監査人と相互に連携をとる体制をとっております。また、当社は社外監査役が取締役会を通して定期的に財務担当部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに、必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。