 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JDI Display America,Inc.


米国カリフォルニア州


200
千USD


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




JDI Europe GmbH(注)４


ドイツミュンヘン市


5,000
千EUR


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




JDI Korea Inc.


韓国ソウル市


600
百万KRW


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名




JDI China Inc.


中国上海市


2,500
千USD


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名




JDI Hong Kong Limited.(注)２．４


香港


1,500
千HKD


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




Suzhou JDI Electronics Inc.(注)２


中国蘇州市


1,043
百万元


TFT液晶モジュールの後工程製造


100.0


後工程の製造委託役員の兼任１名




Kaohsiung Opto- Electronics Inc.(注)１


台湾高雄市


887
百万NTD


液晶モジュールの設計・製造


100.0[100.0]


後工程の製造委託役員の兼任１名




Nanox Philippines Inc.


フィリピン


954
百万円


TFT液晶モジュールの後工程製造


81.0


後工程の製造委託




JDI Taiwan Inc.(注)２．５


台湾台北市


3,570
百万NTD


中小型ディスプレイの販売等


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売等。役員の兼任１名




その他３社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社JOLED


東京都千代田区


76,912
百万円


有機ELディスプレイパネル並びにその部品、材料、製造装置及び関連製品の研究、開発、製造及び販売


27.2


研究開発の委託役員の兼任１名



 

(注) １．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の［内書］は間接所有であります。
２．特定子会社に該当しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．JDI Hong Kong Limited.及びJDI Europe GmbHについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等









 


JDI Hong Kong Limited.


JDI Europe GmbH




(1) 売上高


481,448百万円


66,988百万円




(2) 経常利益


593百万円


1,967百万円




(3) 当期純利益


415百万円


1,262百万円




(4) 純資産額


2,860百万円


4,844百万円




(5) 総資産額


100,422百万円


27,160百万円



 

５．債務超過会社であり、2019年３月末時点で債務超過額は8,556百万円であります。
６．Suzhou JDI Devices Inc.は2018年５月30日に株式の持分を全て譲渡しており、連結の範囲より除外しております。
 