 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



藤栄産業㈱＊１

さいたま市岩槻区

20

産業用資材

100

当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が土地建物を賃貸しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。



㈱キャラバン

東京都豊島区

156

スポーツ用品

100

当社が資金援助しております。役員の兼任があります。



藤栄運輸㈱

さいたま市岩槻区

10

その他

100

当社製品の一部を輸送しております。当社が土地建物の一部を賃貸しております。役員の兼任があります。



Fujikura CompositeAmerica,Inc.　　＊１

アメリカカリフォルニア州

4,000千米ドル

スポーツ用品

100

当社スポーツ用品製品の一部を販売しております。役員の兼任があります。



杭州藤倉橡膠有限公司＊１

中国浙江省

40,036千元

産業用資材

100

当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が借入債務保証を行っております。役員の兼任があります。



FUJIKURA COMPOSITESHAIPHONG,Inc.

ベトナムハイフォン市

2,947千米ドル

産業用資材引布加工品スポーツ用品

100

当社産業用資材製品、引布加工品製品及びスポーツ用品製品の一部を製造しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。



IER Fujikura,Inc.＊１

アメリカオハイオ州

3,800千米ドル

産業用資材

100

当社産業用資材製品の一部を販売しております。役員の兼任があります。



FUJIKURA GRAPHICS, INC.

アメリカニュージャージー州

150千米ドル

引布加工品

100

当社引布加工品の一部を販売しております。役員の兼任があります。



安吉藤倉橡膠有限公司＊１

中国浙江省

149,465千元

産業用資材

100

当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



㈱フジクラ　　　＊２

東京都江東区

53,075

電線ケーブル製造販売業

(被所有)20.4

当社産業用資材製品の一部を販売しております。


 
(注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　＊１は特定子会社に該当しております。３　＊２は有価証券報告書を提出しております。 