 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性6名　　女性0名（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

菊　地　　　豊

1960年７月30日生









1983年３月

当社入社



2003年４月

当社製造技術部ゼネラルマネジャー



2005年４月

当社製造部ゼネラルマネジャー



2007年６月

当社取締役製造部ゼネラルマネジャー



2013年６月

当社常務取締役製造部ゼネラルマネジャー



2014年７月

当社常務取締役生産管理部ゼネラルマネジャー



2015年７月

当社常務取締役生産統括担当



2016年４月

当社常務取締役生産統括担当兼管理本部長、財務担当



2017年７月

当社常務取締役生産統括担当兼管理本部長、財務担当、生産管理部ゼネラルマネジャー



2019年６月

当社代表取締役社長（現）





（注）２

38,000



代表取締役 営業部ゼネラルマネジャー

広　光　　　勲

1959年２月14日生









1984年３月

当社入社



2003年４月

当社ソフトウェア開発部ゼネラルマネジャー



2005年６月

当社取締役ソフトウェア開発部ゼネラルマネジャー



2009年７月

当社取締役技術部ゼネラルマネジャー



2011年４月

当社取締役第一開発部ゼネラルマネジャー



2011年６月

当社常務取締役第一開発部ゼネラルマネジャー



2013年６月

株式会社アバール長崎（現 東京エレクトロン デバイス長崎株式会社）取締役（現）



2013年６月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役営業部ゼネラルマネジャー（現）





（注）２

39,400



 取締役第二開発部ゼネラルマネジャー 

岩　本　直　樹

1974年５月３日生









1996年４月

当社入社



2011年４月

当社第一開発部２グループマネジャー



2013年７月

当社第一開発部ゼネラルマネジャー



2017年４月

当社第一開発部ゼネラルマネジャー兼第二開発部ゼネラルマネジャー



2017年６月

当社取締役第一開発部ゼネラルマネジャー兼第二開発部ゼネラルマネジャー



2018年７月

当社取締役第二開発部ゼネラルマネジャー（現）





（注）２

5,021


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(常勤監査等委員)

大　塚　忠　彦

1961年３月27日生









1986年11月

当社入社



2005年４月

当社生産管理部ゼネラルマネジャー



2014年６月

株式会社アバール長崎（現 東京エレクトロン デバイス長崎株式会社）監査役



2014年６月

当社常勤監査役



2017年６月

当社取締役（常勤監査等委員）（現）





（注）３

11,100



取締役(監査等委員)

金　子　健　紀

1964年11月９日生









1992年６月

公認会計士荒井会計事務所勤務公認会計士



1998年６月

当社監査役



1999年５月

金子公認会計士事務所開設所長（現）



2004年６月

株式会社アバール長崎（現 東京エレクトロン デバイス長崎株式会社）監査役



2017年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





（注）３

8,100



取締役(監査等委員)

金　澤　健　一

1954年３月12日生









1976年４月

日本光学工業株式会社入社



2008年６月

株式会社ニコン執行役員



2011年６月

同社取締役兼執行役員



2012年６月

同社取締役兼常務執行役員



2014年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





（注）３

－



 

計

 

 

 

101,621


 
(注) １　金子健紀及び金澤健一は、社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役（監査等委員）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は、金子健紀、金澤健一の２名であります。独立役員として指定しております社外取締役の金子健紀氏は公認会計士であり、金子公認会計士事務所所長を兼務しております。なお、当社と同氏及び金子公認会計士事務所との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の金澤健一氏は株式会社ニコンの出身者であります。当社と株式会社ニコンとの関係といたしましては、当社の株式を 646,700株（発行済株式総数(自己株式を除く。)に対する所有株式数の割合として10.55％）所有しております。また、年間 933百万円（2019年３月期実績）の当社との販売取引関係が存在しております。なお、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役に関する選任状況及び役割、連携状況等は、次のとおりであります。社外取締役は、他社における豊富な知識・経験及び特定分野における実績と知識等を有し、業務執行より独立した公正且つ客観的な立場から経営監督機能を担っております。社外取締役の選任に関する基本的な考え方としては、企業経営者としての豊富な経験や特定分野における実績と知識等を有することを役員選任基準に定めております。なお、社外取締役の独立性に関する基本的な考え方及び方針としては、既に記載した選任基準に加え、「上場管理等に関するガイドライン[東京証券取引所]」Ⅲ　５．(３)の２に列挙されている判断要素を参考に、当社との間に特別な利害関係が無く、当社の取締役等による業務執行において、客観的かつ中立的な第三者の立場で適切な監視等を行える者を選任する事で独立性を確保していると考えております。 ③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査及び会計監査人との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査、監査等委員会及び会計監査人による会計監査の監査方針・監査計画・実施報告等は、監査等委員も出席する取締役会・経営会議で内部統制担当取締役より報告され、進捗状況や課題等について情報共有の場としており、各監査の方針や計画及び期中に発生した問題点について情報交換を実施しております。また、監査等委員会では、常勤の監査等委員より非常勤の監査等委員に監査資料の説明及び日常監査の報告を行い、情報共有と意見交換を随時行っております。   