（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




渡 辺　雅 夫




1940年１月26日生



 














1965年４月




日本トレーディング株式会社入社






1977年10月




同社機械建設本部 部長代理






1986年５月




当社入社 取締役社長






1999年５月




代表取締役社長






2009年６月




代表取締役会長（現任）






 



（注）３




189,300






代表取締役


社長




清 水　茂 樹




1943年10月２日生



 














1966年４月




三菱化学株式会社入社






1999年４月




同社フェロー






1999年12月




当社入社 技術本部長






2002年６月




取締役






2003年６月




常務取締役






2006年６月




専務取締役






2008年６月




代表取締役副社長






2009年６月




代表取締役社長（現任）






 



（注）３




70,300






常務取締役




井 川　匡 弘




1956年１月23日生



 














1979年４月




日本サーキット工業株式会社入社






1984年10月




同社品質保証部品質管理課長






1986年10月




当社入社 開発部長






2002年６月




営業技術部長






2003年６月




取締役






2006年６月




常務取締役（現任）






 



（注）３




49,300






取締役


財務経理


部長




小 坂　　悟




1953年７月８日生



 














1978年４月




富士通株式会社入社






1998年12月




同社経理部主計グループ担当部長兼広報室ＩＲ担当部長






2000年６月




同社通信事業推進本部経理部長






2002年６月




同社監査部長兼監査役室長






2006年６月




富士通アクセス株式会社取締役ＣＦＯ常務執行役員






2012年４月




株式会社富士通システムズ・ウエスト常勤監査役






2014年６月




当社常勤監査役






2016年６月




取締役財務経理部長（現任）






 



（注）３




6,700






取締役


営業部長




清 原　歓 三




1971年２月23日生



 














2000年４月


2014年10月


2016年４月


2017年６月




当社入社


当社技術部部長代理


当社営業部長


取締役営業部長（現任）






 



（注）３




3,600






取締役




林　　健二郎




1940年１月17日生



 














1962年４月




野村證券株式会社入社






1965年４月




株式会社野村総合研究所入社






1993年６月




同社代表取締役副社長






2000年６月




ＮＲＩデータサービス株式会社顧問






2003年６月




当社非常勤監査役






2019年６月




当社非常勤取締役（現任）






 



（注）３




6,000






取締役




大 畑　康 壽




1951年８月28日生



 














2006年９月




みずほキャピタルパートナーズ株式会社代表取締役






2011年４月




株式会社アバージェンス代表取締役






2011年11月




株式会社ウエストホールディングス代表取締役社長






2012年４月




株式会社アバージェンス監査役（現任）






2012年９月




株式会社カワニシホールディングス取締役






2015年９月




同社常務取締役






2016年１月




株式会社エクソーラメディカル代表取締役社長（現任）






2017年９月




株式会社カワニシホールディングス専務取締役（現任）






2019年６月




当社非常勤取締役（現任）






 



（注）３




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




山 本　徳 男




1958年２月24日生



 














1981年４月




日本電気株式会社入社






1993年７月




同社経理第一部計画部計画課長






2007年６月




同社関連企業部長






2012年４月




同社経営企画本部長代理兼経営企画本部関連企業部長






2014年２月




ＮＥＣネッツエスアイ株式会社執行役員






2015年６月




同社執行役員兼グループ会社室長






2017年６月




同社常勤監査役






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




松 岡　俊 夫




1954年４月７日生



 














1978年４月




富士通株式会社入社






2002年４月




同社法務・知的財産権本部法務企画部長兼ビジネス開発室長代理






2007年８月




株式会社富士通研究所　研究支援推進部長






2010年６月




同社取締役Ｒ＆Ｄマネジメント本部長






2014年６月


2016年６月

 

2017年６月




同社常勤監査役


株式会社富士通ビー・エス・シー取締役監査等委員


当社常勤監査役






2019年６月




当社非常勤監査役（現任）






 



（注）４




300






監査役




徳 岡　　浩




1954年11月24日生



 














1977年４月




安田生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）入社






2005年４月




同社法人支援室長






2008年７月




同社執行役員法人営業企画部長






2011年４月




同社常務執行役






2014年４月




同社専務執行役






2015年４月




明治安田システム・テクノロジー株式会社代表取締役社長






2018年４月




株式会社ダイヤモンド・アスレティックス非常勤監査役（現任)






2019年６月




当社非常勤監査役（現任）






 



（注）５




－






計




326,500







（注）１　取締役の林健二郎及び大畑康壽は会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する、会社法第２条第15号に規定する社外取締役であります。


２　監査役の山本徳男、松岡俊夫及び徳岡浩は会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する、会社法第２条第16号に規定する社外監査役であります。


３　取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期定時株主総会時までであります。


４　監査役山本徳男及び松岡俊夫の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期定時株主総会時までであります。


５　監査役徳岡浩の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期定時株主総会時までであります。


６　代表取締役社長清水茂樹は、代表取締役会長渡辺雅夫の義弟であります。


７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の社外監査役１名を選任しております。補欠の社外監査役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


(株)






黒松　百亜




1974年８月22日生




2001年12月　第二東京弁護士会登録


2004年３月　田邨・大橋・横井法律事務所（現晴海協和法律事務所）入所（現任）


2011年７月　そんぽＡＤＲセンター紛争解決委員（現任）


2014年４月　立教大学大学院法務研究科法務講師


2015年11月　株式会社ストライク社外監査役（現任）


2015年12月　東京大学ハラスメント防止委員会委員（現任）


2019年４月　立教大学大学院法務研究科兼任講師（現任）


2019年４月　第二東京弁護士会子ども権利に関する委員会委員長（現任）



－





 

②　社外役員の状況


社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。














社外取締役
林　健二郎


・林健二郎氏は、経済、金融全般に精通した知識、経験があり、当社の経営に活かしていただきたいため社外取締役としています。
・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。
・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。




社外取締役
大畑　康壽


・大畑康壽氏は、国際ビジネスと金融ビジネス並びに企業経営に関する幅広い知識と豊富な経験を、当社の経営に活かしていただきたいため社外取締役としています。
・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。
・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。




社外監査役
山本　徳男


・山本徳男氏は、他の会社で長年にわたり経理・経営企画等の業務や経営に携わっており、豊富な経験と財務・会計に関する十分な知見を有していることから、当社の監査に活かしていただきたいため社外監査役としています。
・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。
・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。




社外監査役
松岡　俊夫


・松岡俊夫氏は、他の会社で長年にわたり経営に参画し、法務及びマネジメントに関する相当程度の知見を有しております。さらに、他の会社での監査役経験もあり、当社の監査に活かしていただきたいため社外監査役としています。
・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。
・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。




社外監査役
徳岡　浩


・徳岡浩氏は、コーポレート・ガバナンスやシステムに精通した知識、経験を当社の監査に活かしていただきたいため社外監査役としています。
・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。
・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。





 

（社外役員の独立性に関する基準）


ア　当社と重大な利害関係がない者


イ　以下のａ～ｈに掲げる者のいずれにも該当しない場合、当社と重大な利害関係のない独立取締役であるとみなす。


ａ．当社の業務執行者


ｂ．当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者


・当社に対して製品又はサービスを提供している取引先で、直前事業年度における当社への当該取引先の取引額が売上高の２％以上の場合


ｃ．当社の主要な取引先又はその業務執行者


・当社に対して製品又はサービスを提供している取引先で、直前事業年度における当社への当該取引先の取引額が売上高の２％以上の場合


ｄ．当社が主要株主（議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）となっている者の業務執行者


ｅ．当社から役員報酬以外に多額の金額その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


ｆ．過去５年間において(b)～(e)まで該当していた者


ｇ．上記(a)～(e)に掲げる者の二親等内の親族又は同居の親族


ｈ．当社の主要株主（議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者


・社外取締役及び社外監査役のいずれについても、本人又はその近親者が、役員又は使用人である会社と当社の間で人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


・監査役と会計監査人は、監査計画及び監査の実施状況の報告等の会合を開き、情報交換を行い、相互に連携を図っております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査役会は、取締役の職務執行の適法性及び妥当性について監査しております。監査役は取締役会への出席、個々の取締役へのヒアリング、重要書類の閲覧に加え各部門の従査またはヒアリングを実施し経営上の課題や重要なリスク等を把握しております。また、内部監査部門や会計監査人に対しても連携を図るため、随時監査についての報告を求めています。また、内部監査室長からは期初に監査計画について説明を受け、期中は適宜内部監査結果の報告を受け、情報交換と問題意識の共有化を図ることにより連携を深めて監査機能の強化を図っております。さらに、内部統制システムについても上記と同様、相互関係をとりながら監査機能の強化を図っております。

 