１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社は、「信頼と創造」の社是のもとに


①　世界規模での経営基盤を強化し、環境の変化に柔軟に対応して着実に成長する。


②　相互信頼に基づき、個人の創造力とチームワークの強みを最大限に発揮する企業風土を作る。


③　各国、各地域に根ざした事業活動を通じて、産業・経済・文化の発展に貢献する。


④　時代を先取りした研究と開発に努め、物づくりの技術を高めることにより、お客様に満足して頂ける魅力溢れる商品を提供する。


⑤　クリーンで公正な企業活動を実践し、安全で魅力的な商品の提供を通して、住みよい地球と豊かな社会作りに貢献する。


ことを経営方針としております。

 

(2）目標とする経営指標


　当社は、株主重視の視点、経営効率の評価基準として純資本利益率（ＲＯＡ）や株主資本利益率（ＲＯＥ）、売上高営業利益率を意識した経営を進めていく考えであります。

 

(3）経営環境


　当連結会計年度における我が国経済は、企業の設備投資の増加や雇用・所得環境の改善により緩やかな回復基調が継続しております。


　当社グループの主要顧客である自動車業界では、国内市場は新型車効果による需要押し上げ等により堅調に推移したものの、海外市場は、主要市場である米国、中国で減少いたしました。

 

(4）対処すべき課題


　当社グループの中長期的な経営戦略及び対処すべき課題は、劇的に変化する時代の中でも、持続的成長と競争力の確保を図り、「お客様のよろこびと感動」を得ることを目指してまいります。具体的な施策は、以下のとおりです。


①　設備部門の取り組み


・戦略的な受注方針の策定


　お客様満足度の最大化をめざし、重点受注案件を見極めるとともに、自動車産業以外の市場に対する拡販を図ってまいります。


・塗装機器のＣＳ向上


　品質向上・リードタイム短縮を図り、お客様が満足する品質・納期・コストを目指します。


・国内・海外拠点の強化


　支店・営業所の人材強化、ローカル人材の強化を図り、自立化に向けた第一歩と拠点の競争力確保に取り組みます。


・高負荷を想定した人員配置と仕事の進め方改善


　高負荷を想定し、ＩＴ有効活用、適正な人員配置を行うことで、効率の最大化を目指します。


・お客様要求の一歩先を見据えた技術開発


　Ｃo2ゼロに向けた省エネ設備開発など、地球環境に配慮した商品開発に取り組むとともに、お客様の期待の先を行く”Trinity Only One技術”の開発に取り組みます。


②　自動車部品部門の取り組み


・新たな高付加価値商品と”Trinity Only One技術”の確立


　熱・水・空気の総合エンジニアリング技術を駆使し、当社にしかできない技術と商品開発に取り組みます。


・既存工法・商品の競争力ＵＰ


　既存の技術・商品にも、さらに磨きをかけ、競争力を確保してまいります。


・海外事業を含めた競争力の確保


　日本の生産体制と海外の生産体制を１つのものと考え、重複作業のムダを省くなどの高生産性と高品質を追求してまいります。

 

③　設備部門・自動車部品部門共通の取り組み


　設備事業と自動車部品事業の得意分野を織り交ぜ、最先端技術による競争力確保を追求してまいります。


④　将来を見据えた人材の育成と確保


　トリニティグループ人材の安心・やりがいを育み、ポテンシャルを最大限引き出すとともに、働く人にとって魅力ある会社を目指します。


⑤　子会社の自立化


　更なるグローバル化を見据え、全世界のグループ会社のコーポレート機能を充実し、自立化に向けた第一歩を踏み出します。


⑥　安全について


　「安全は経営の根幹」と位置づけ、オールトリニティでの継続・拡充を追求してまいります。
