 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産販売事業

54



[ －]



不動産賃貸・管理事業

55



[ 62]



その他

2



[  2]



全社(共通)

28



[  2]



合計

139



[ 66]


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の［  ］内は外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  全社(共通)は、提出会社の総務部門等管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



86

[  4]

43.3

14.0

7,327


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産販売事業

54



[ －]



不動産賃貸・管理事業

2



[ －]



その他

2



[  2]



全社(共通)

28



[  2]



合計

86



[  4]


 
(注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除く就業人員であります。２  従業員数欄の［  ］内は外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)は、総務部門等管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況セントラル総合開発労働組合と称し、1998年６月26日に結成され、2019年３月31日現在組合員数84名であり、労使関係は結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。また、連結子会社であるセントラルライフ㈱には、労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 