 
（２）【役員の状況】
①役員一覧男性10名　女性3名　（役員のうち女性の比率23.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



代表取締役会長（最高経営責任者）取締役会議長グループ経営会議議長

降旗　洋平

1949年５月28日生









1974年４月

当社入社



1997年４月

営業本部ＡＦＣ営業部長



2000年６月

執行役員



2004年６月

取締役常務執行役員



2006年６月

専務執行役員



2008年６月

代表取締役社長最高執行責任者



2012年６月

最高経営責任者（現）



2016年６月

代表取締役会長（現）



2017年５月

株式会社松屋社外監査役（現）





(注3)

95



代表取締役社長(最高執行責任者)リスク管理委員会委員長、研究開発統括、内部統制監査室担当

塚本　英彦

1958年９月15日生









1982年４月

当社入社



2005年５月

ＡＦＣ事業部ＡＦＣ営業部長



2006年６月

執行役員



2010年６月

取締役常務執行役員



2014年６月

専務執行役員



2015年４月

代表取締役副社長最高執行責任者（現）



2016年６月

代表取締役社長（現）





(注3)

66



取締役副社長(副社長執行役員) 事業所・グループ会社統括、ＩＴ企画部担当（久喜事業所駐在） 

徳渕　良孝

1957年11月21日生









1982年４月

当社入社



2006年７月

久喜事業所生産管理部長



2008年６月

執行役員　経営企画室長



2011年５月

常務執行役員



2011年６月

取締役



2014年６月

専務執行役員



2018年４月

経営管理本部長



2019年４月

取締役副社長（現）副社長執行役員（現）事業所・グループ会社統括、ＩＴ企画部担当（久喜事業所駐在）（現）





(注3)

56



取締役(常務執行役員)国内事業担当、支社・支店担当

藤原　　健

1959年11月７日生









1983年４月

当社入社



2009年７月

鉄道信号事業部電鉄営業部長



2010年６月

執行役員



2013年４月

常務執行役員（現）



2013年６月

取締役（現）



2016年４月

営業本部長



2019年４月

国内事業担当、支社・支店担当（現）





(注3)

37



取締役(常務執行役員)経営企画室担当、国際事業担当

大島　秀夫

1956年７月25日生









1979年４月

当社入社



2004年９月

ビジョナリービジネスセンター　ＭＥＭＳ事業推進部長



2008年７月

ビジョナリービジネスセンター長



2009年４月

国際事業部長



2011年５月

執行役員



2016年４月

常務執行役員（現）



2016年６月

取締役（現）



2019年４月

経営企画室担当、国際事業担当（現）





(注3)

33


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



取締役(常務執行役員)久喜事業所担当、全社技術開発担当、ビジョナリービジネスセンター担当、ＴＱＭ推進部担当

丹野　 信

1956年４月14日生









1980年４月

当社入社



2012年５月

交通運輸インフラ統括技術部システム設計部長



2014年６月

執行役員



2017年４月

常務執行役員（現）技術開発本部長、ビジョナリービジネスセンター担当



2018年６月

取締役（現）



2019年４月

久喜事業所担当、全社技術開発担当、ビジョナリービジネスセンター担当、ＴＱＭ推進部担当（現）





(注3)

18



社外取締役

米山　好映

1950年６月23日生









2002年７月

富国生命保険相互会社取締役



2005年７月

同常務取締役



2009年４月

同取締役　常務執行役員



2010年７月

同代表取締役社長　社長執行役員（現）



2014年６月

当社社外取締役（現）





(注3)

2



社外取締役

松元　安子

1953年９月２日生









1978年４月

弁護士登録山下・大島法律事務所入所



2000年４月

成蹊大学 非常勤講師



2001年２月

経済産業省 独立行政法人評価委員会委員



2007年４月

東京芸術大学 非常勤講師（現）



2015年６月

当社社外取締役（現）





(注3)

2



社外取締役

井上　由里子

1963年５月29日生









1993年11月

東京大学大学院法学政治学研究科専任講師



2004年４月

神戸大学大学院法学研究科教授



2010年10月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科教授



2018年４月

一橋大学大学院法学研究科ビジネスロー専攻教授（現）



2018年６月

当社社外取締役（現）第一生命ホールディングス株式会社社外取締役（現）





(注3)

0



常勤監査役

川田　省二

1951年５月２日生









1975年４月

当社入社



2001年７月

宇都宮事業所工務部長



2003年６月

執行役員



2008年６月

常務執行役員



2012年５月

常務執行役員　ものづくり本部長　ものづくり本部、ＩＴ企画部担当



2012年６月

取締役



2013年６月

常勤監査役（現）





(注4)

47



常勤社外監査役

塩川　実喜夫

1959年８月26日生









1982年４月

警察庁入庁



2002年８月

神奈川県警察本部警備部長



2004年４月

警察庁警備局外事情報部国際テロリズム対策課長



2013年１月

兵庫県警察本部長



2014年１月

警察庁長官官房審議官



2015年８月

内閣官房内閣衛星情報センター次長



2017年９月

在チュニジア日本国大使館特命全権大使



2019年６月

当社常勤社外監査役（現）





(注4)

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



社外監査役

玉川　雅之

1958年１月15日生









1981年４月

大蔵省入省



2000年６月

国際通貨基金(IMF) 通貨金融システム局審議役



2007年７月

札幌国税局長



2011年７月

日本たばこ産業株式会社財務副責任者



2012年７月

アフリカ開発銀行（AfDB）アジア代表事務所長



2016年10月

工学院大学教育開発センター特任教授（現）



2017年５月

工学院大学常務理事（現）



2019年６月

当社社外監査役（現）





(注4)

－



社外監査役

志村　直子

1974年６月５日生









1999年４月

弁護士登録西村総合法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所



2005年４月

ニューヨーク州弁護士登録



2008年１月

西村あさひ法律事務所パートナー弁護士（現）



2016年５月

株式会社旅工房社外監査役（現）



2018年６月

株式会社ミクシィ社外取締役（現）



2018年９月

一橋大学大学院法学研究科ビジネスロー専攻非常勤講師（現）



2019年６月

当社社外監査役（現）





(注4)

－



 

 

 

計

 

360


 
(注) １．取締役　米山好映、松元安子及び井上由里子は、社外取締役であります。２．監査役　塩川実喜夫、玉川雅之及び志村直子は、社外監査役であります。３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。また、2018年４月１日より、事業執行を担う執行役員とは別に、特定分野における専門的な知見・技術力ならびに豊富な業務経験を発揮し、事業運営に貢献する役員として「専門役員制度」を新設いたしました。執行役員は14名、専門役員は２名で構成され、次のとおりであります。※は取締役兼務者であります。









役名

氏名

職名



※ 

最高執行責任者

塚本　英彦

リスク管理委員会委員長、研究開発統括、内部統制監査室担当



※ 

副社長執行役員

徳渕　良孝

事業所・グループ会社統括、ＩＴ企画部担当（久喜事業所駐在）



※ 

常務執行役員

藤原　　健

国内事業担当、支社・支店担当



※ 

常務執行役員

大島　秀夫

経営企画室担当、国際事業担当



※ 

常務執行役員

丹野　　信

久喜事業所担当、全社技術開発担当、ビジョナリービジネスセンター担当、ＴＱＭ推進部担当



  常務執行役員

東　　義則

宇都宮事業所担当



  常務執行役員

清水　一巳

経営管理統括



  上席執行役員

寒川　正紀

ＡＦＣ事業部長 兼 スマートシティ事業部長 兼 スマートシティ事業部 スマートパーク営業部長



  上席執行役員

平野　和浩

鉄道信号事業部長



  上席執行役員

久保　昌宏

経営企画室長、財務部担当



  執行役員

坂井　正善

安全信頼創造センター長 兼 安全信頼創造センター 安全研究室長 兼 次世代鉄道システム開発室長



  執行役員

武藤　　徹

大阪支社長



　執行役員

奥井　伴彦

総務部・人事部担当



　執行役員

平間　喜満

宇都宮事業所長　兼　宇都宮事業所　業務部長



  専門役員

荒井　八郎

国際技術駐在（インド）Nippon Signal India Private Limited Managing Director



  専門役員

佐藤　和敏

次世代鉄道システム担当


 
  
②社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役米山好映氏は、富国生命保険相互会社代表取締役社長社長執行役員であります。富国生命保険相互会社は、当社と資本関係及び保険契約等の取引があります。同氏は、取締役会の意思決定の妥当性を確保するため、経営者としての豊富な経験と社外からの視点に立ったアドバイス等を期待して社外取締役に選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外取締役松元安子氏は、東京芸術大学非常勤講師であります。同氏は、取締役会の意思決定の妥当性を確保するため、法律の専門家としての高度な知識、経験に基づく経営に対する監督と助言等を期待して、社外取締役に選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外取締役井上由里子氏は、一橋大学大学院法学研究科ビジネスロー専攻教授、第一生命ホールディングス株式会社社外取締役であります。同氏は、取締役会の意思決定の妥当性を確保するため、知的財産権の専門家としての豊富な経験と知見に基づく経営に対する監督と助言等を期待して、社外取締役に選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。常勤社外監査役塩川実喜夫氏は、グローバルな視点でのリスク管理について専門知識及び幅広い見識を有しております。当社が事業のグローバル化を推進するにあたり、有意義な助言や意見をいただけると判断し、これを活かした当社経営に対する監査と助言を期待して、2019年６月21日開催の第136回定時株主総会において新たに社外監査役として選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役玉川雅之氏は、工学院大学常務理事・工学院大学教育開発センター特任教授であります。同氏は、高度で幅広い国際金融等の専門家として、省庁における長年の業務経験や、財務及び会計に関する相当程度の知見や経験を有しております。国際的な財務及び税務、金融に対する豊富な経験、実績及び知見を活かした当社経営に対する監査と助言を期待して、2019年６月21日開催の第136回定時株主総会において新たに社外監査役として選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役志村直子氏は、西村あさひ法律事務所パートナー弁護士・株式会社旅工房社外監査役・株式会社ミクシィ社外取締役・一橋大学大学院法学研究科ビジネスロー専攻非常勤講師であります。西村あさひ法律事務所は、当社が法務相談を行った実績があります。同氏は、法律の専門家であり、企業法務やＭ＆Ａ分野において専門的な知識と高い見識を有しております。豊富な経験、実績及び知見を活かし、特に法令等の観点から当社経営に対する監査と助言を期待し、新たに社外監査役として選任されたものであります。なお、同氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。上記の社外取締役３名及び社外監査役３名による監視機能が発揮されることで、当社のコーポレート・ガバナンスは有効に機能しているため、現状の体制としております。なお、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準として次のように定めております。　『社外役員の独立性に関する基準』　　　当社は、社外役員の独立性を客観的に判断するため、以下のとおり社外役員の独立性の基準を定め、社外役員が以下のいずれかの項目に該当する場合には、当社にとって十分な独立性を有していないとみなす。　　　東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定された社外役員は、本基準に定める独立性を退任まで維持するよう努めるものとし、独立性を有しないことになる場合は、事前に（やむを得ない場合は事後速やかに）当社に告知するものとする。１．現在又は過去10年間における当社グループ（当社又は当社の子会社をいう）の業務執行者（※1）及び非業務執行取締役（社外監査役の場合）２．過去3年間において、下記(1)～(8)に該当する者(1) 当社グループを主要な取引先とする者（※2）又はその業務執行者(2) 当社グループの主要な取引先である者（※3）又はその業務執行者(3) 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭（※4）その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者）(4) 当社グループの現在の主要株主（※5）又はその業務執行者(5) 当社グループが現在の主要株主（※5）である法人の業務執行者(6) 当社グループの法定監査を行う監査法人に所属する者(7) 社外役員が現に相互就任の関係にある先の業務執行者(8) 当社グループから多額の寄付又は助成（※6）を受けている者又は法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者 ３．上記１及び２に該当する者が重要な者（※7）である場合において、その近親者（配偶者又は二親等内の親族）４．通算の在任期間が８年を超える者







 

 



 （※1）業務執行者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役員及び使用人等の業務を執行する者をいう。（※2）当社グループを主要な取引先とする者とは、直近3事業年度のいずれかにおける取引額が、取引先の連結売上高の2％を超える者をいう。当該主要な取引先が法人である場合には、その親会社又は重要な子会社を含む。（※3）当社グループの主要な取引先である者とは、直近3事業年度のいずれかにおける取引額が、当社グループの連結売上高の2％を超える者若しくは直近事業年度末における当社の連結総資産の2%以上の額を当社グループに融資している者をいう。当該主要な取引先が法人である場合には、その親会社又は重要な子会社を含む。（※4）多額の金銭とは、直近3事業年度の平均で、年間1,000万円を超えるものをいう。（※5）主要株主とは、総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいい、当該主要株主が法人である場合には、その親会社又は重要な子会社を含む。（※6）多額の寄付又は助成とは、直近3事業年度の平均で年間1,000万円を超えるものをいう。（※7）重要な者とは、取締役、執行役、執行役員及び部長級以上の業務執行者又はそれらに準じる権限を有する業務執行者をいう。


 
　