１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針当社の社是には「何事にも無理なく、堅実に、しかも進取、独創、能率的に経営し、信用を第一におく」と謳っています。当社は、その「信用第一主義」の理念を守って、機械工具を取り扱う専門商社として日本の産業界の発展に貢献してまいりました。  近年、日本経済は激動の時代を迎えており、産業構造も大きく変化しております。産業構造の変化が進展するにつれて、各企業は構造変化に対応するために、自らの変革を求められております。当社は、いかなる経営環境下におきましても経営理念である「信用第一主義」を堅持し、経営の軸足は国内におきつつも、経済のグローバル化並びに市場のニーズの変化に対応する積極的な経営を進めてまいります。　
(2) 目標とする経営指標当社グループは、経営戦略の遂行にあたり、投資収益率として最も適切である自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）を重要な経営指標と考えております。いかなる経営環境下でもこの経営指標の達成ができる経営体質の強化をめざしております。　
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、機械工具を販売する専門商社であります。戦後の激動期には“空気圧機器”販売を中心に展開し、近年では産業の製造現場における省力化・自動化の潜在的需要を先取し、産業用ロボット中心にＦＡ機器に注力するとともに、最近では地球環境にも配慮した商品も提案することで、常に日本の産業界における設備投資効率の向上に貢献する“ＦＡプランナー”としての地位を築いてまいりました。これからも当社グループは、事業の継続的成長をめざし、“ＦＡプランナー”としての優れた提案力を武器に、他社との差別化を図った付加価値の高い営業展開を進めてまいります。　
(4) 会社の対処すべき課題当社グループを取り巻く経営環境は、国内経済は堅調な雇用環境や省力化のための設備投資等に支えられ底堅く推移するものの、世界経済は米中貿易摩擦や英国のＥＵ離脱問題等の影響により中国、欧州経済は減速懸念が強まり、世界経済全体としては不透明感が増すと考えております。また、自動車の次世代技術の導入、ＥＶ車やハイブリッド車の普及、次世代通信システム「５Ｇ」の本格的到来、世界的な労働人口の減少やＡＩ及びＩｏＴの進展等によりＦＡ化の動きが加速する等、産業界全体も大きく変化することが予想されます。  このような事業環境において当社グループが、「信用第一主義」をモットーに、あらゆるステークホルダーからの信頼を得ながら利益創出企業として存在するための当面の課題は以下のとおりであります。  ① 熾烈な同業者間との競争に打ち勝つために他社と差別化できる高付加価値商品の発掘  ② あらゆる産業で技術革新が進む過程で、当社業容の拡大できる新しい販売市場の開拓  ③ 将来の政治情勢や金融市場の激変、頻発する地政学的リスク等の不測の事態にも対応できる管理体制の強化  ④ 当社の将来を担う感性豊かな人材確保、教育　当社グループは、株式公開企業として社会的責任を担うとともに、コーポレート・ガバナンスの強化を図りつつ株主価値向上に努めてまいります。 