(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するための定期的な検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、当社のほかに、株式会社ビットポイントジャパン、株式会社ジャービス、スマートフィナンシャル株式会社及び株式会社アナザーの４つの事業子会社で構成され、事業分野ごとの特性に応じた業務執行体制をとっております。当社グループの報告セグメントは、事業会社（連結ベース）を大きな単位とし、それらに属するサービス・製商品別に識別されております。各報告セグメントに属するサービスおよび製商品は次のとおりであります。 （エネルギー関連事業）エネルギー管理システムの開発・販売、省エネルギー化支援コンサルティング、省エネルギー関連機器設備の販売、電力売買等であります。これらは、すべて当社で行っております。 （自動車関連事業）中古車査定システムの開発・販売、中古車売買に関するコンサルティング、中古車売買等であります。これらは、すべて当社で行っております。 （金融関連事業）仮想通貨交換業、仮想通貨関連取引、仮想通貨送受金サービス、仮想通貨取引システムの開発・提供等であります。これらは、連結子会社である株式会社ビットポイントジャパンで行っております。なお、スマートフィナンシャル株式会社は2020年３月期後半より事業開始予定です。 （旅行関連事業）ホテル事業の企画・開発、宿泊施設の企画・運営・コンサルティング、宿泊施設向けファーニチャーの企画・販売、ブランディング・デザインの提供等であります。これらは、連結子会社である株式会社ジャービス及び株式会社アナザーで行っております。 (その他事業)その他事業は、主にマーケティングコンサルティング事業であります。これらは、すべて当社で行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計方針に準拠した方法であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、「セグメント間の内部売上高又は振替高」は、市場実勢価格および原価を基準に決定した価格に基づき算定しております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自 2017年４月１日 至 2018年３月31日)(単位：百万円)















 

報告セグメント

合計

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



エネルギー関連事業

自動車関連事業

金融関連事業

旅行関連事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

6,055

3,423

4,752

79

58

14,367

14,367

―

14,367



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―

―

―

―



計

6,055

3,423

4,752

79

58

14,367

14,367

―

14,367



セグメント利益又はセグメント損失（△）

70

33

3,936

△18

58

4,079

4,079

△462

3,616



セグメント資産

950

458

14,470

69

32

15,980

15,980

2,594

18,575



その他項目

 

 

 

 

 

 

 

 

 



減価償却費

2

1

72

0

―

76

76

9

85



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

7

―

404

―

―

411

411

55

467


 
（注）１.調整額は下記の通りであります。(１)セグメント利益又はセグメント損失（△）の調整額△462百万円は各報告セグメントに配分していない全社費用です。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(２)セグメント資産の調整額2,594百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産7,356百万円、資本連結消去額△4,470百万円、債権債務消去額△292百万円であります。(３)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額55百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の増加額であります。２.セグメント利益又はセグメント損失（△）の合計は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自 2018年４月１日 至 2019年３月31日)(単位：百万円)















 

報告セグメント

合計

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



エネルギー関連事業

自動車関連事業

金融関連事業

旅行関連事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

6,715

3,640

1,337

56

30

11,780

11,780

―

11,780



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

16

―

49

65

65

△65

―



計

6,715

3,640

1,353

56

79

11,845

11,845

△65

11,780



セグメント利益又はセグメント損失（△）

266

12

△1,237

△73

24

△1,007

△1,007

△703

△1,710



セグメント資産

1,078

480

17,973

53

66

19,652

19,652

2,144

21,797



その他項目

 

 

 

 

 

 

 

 

 



減価償却費

3

0

159

0

1

165

165

19

184



減損損失

―

―

22

―

―

22

22

―

22



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

7

―

532

0

―

540

540

13

553


 
（注）１.調整額は下記の通りであります。(１)セグメント利益又はセグメント損失（△）の調整額△703百万円は各報告セグメントに配分していない全社費用です。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(２)セグメント資産の調整額2,144百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産7,160百万円、資本連結消去額△4,532百万円、債権債務消去額△483百万円であります。(３)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額13百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の増加額であります。２.セグメント利益又はセグメント損失（△）の合計は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)該当事項はありません。