 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



海外通信事業

24



〔－〕



フィリピン国内通信事業

59



〔－〕



国内通信事業

23



〔－〕



在留フィリピン人関連事業

56



〔1〕



医療・美容事業

78



〔7〕



全社(共通)

82



〔－〕



合計

322



〔8〕


 
(注) １．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。２．全社(共通)は、人事総務、経理財務、経営企画等の管理部門の従業員であります。３．前事業年度末に比べ従業員数が48名増加しております。主な理由は、フィリピンでの事業の業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



56

〔1〕

39.6

3.6

5,448


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



海外通信事業

－



〔－〕



フィリピン国内通信事業

－



〔－〕



国内通信事業

23



〔－〕



在留フィリピン人関連事業

12



〔1〕



医療・美容事業

－



〔－〕



全社(共通)

21



〔－〕



合計

56



〔1〕


 
(注) １．従業員数は、当社から関係会社への出向者を含んでおります。他社から当社への出向者は含んでおりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、人事総務、経理財務、経営企画等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 