（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏　　名




生年月日




略　　　　歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社　　長




西野　淳二




1956年２月６日生




1981年４月　新日本製鐵株式會社入社


1997年６月　同社室蘭製鐵所圧延工場棒鋼


　　　　　　技術グループリーダー


2005年４月　同社名古屋支店　部長


2007年７月　同社釜石製鐵所製造部長


2009年７月　同社室蘭製鐵所製品技術部長


2011年４月　同社棒線事業部棒線営業部部長


2012年10月　新日鐵住金株式会社（現　日本製鉄㈱）へ統合


　　　　　　同社棒線事業部棒線技術部長


2013年４月　同社棒線事業部上席主幹


2014年３月　同社退社


2014年４月　当社入社　当社顧問


2014年６月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




0






取　締　役


財務部長




加藤　和彦




1959年10月17日生




1982年４月　日鐵商事株式会社入社


1999年４月　同社大阪支店総務部審査チームリーダー


2005年４月　同社審査部長


2010年４月　同社参与審査部長


2012年４月　同社執行役員審査部長


2013年10月　住金物産株式会社との経営統合により日鉄住金物産株式会社（現　日鉄物産㈱）となる


　　　　　　同社執行役員内部統制部長


2014年４月　同社執行役員


2016年４月　当社入社、顧問


2016年６月　当社取締役執行役員財務部長


　　　　　　（現任）




(注)３




1






取　締　役




清水　良寛




1974年４月28日生




1997年４月　福岡地方裁判所入庁　裁判所書記官


2002年11月　司法試験合格


2003年３月　同所退職


2003年４月　司法修習（修習第57期）


2004年10月　弁護士登録（大阪弁護士会）　 弁護士法人　淀屋橋・山上合同入所


2010年４月　同所パートナー就任（現任）


2011年４月　マックスバリュ中部株式会社　 社外監査役就任（現任）


2015年６月　当社社外取締役（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏　　名




生年月日




略　　　　歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




玉井　孝一




1958年11月５日生




1982年４月　丸紅株式会社入社


1997年10月　同社経理部課長代理


2000年12月　同社繊維経理部課長代理


2002年４月　同社監査部主任監査員


2015年４月　丸紅食料株式会社へ出向　同社常勤監査役


2018年６月　丸紅ファッションリンク株式会社へ出向　同社常勤監査役


2019年４月　丸紅株式会社非常勤嘱託社員


2019年６月　当社常勤監査役（現任）




(注)４




－






監　査　役




長谷川　泰一郎




1968年５月10日生




1992年４月　住友金属工業株式会社入社


2000年４月　株式会社住友金属小倉へ転籍


　　　　　　同社営業第一部自動車鋼材室勤務


2008年５月　同社営業第二部加工素材室参事


2012年１月　住友金属工業株式会社へ転籍


　　　　　　同社棒線営業部加工素材室参事


2012年10月　新日鐵住金株式会社（現　日本製鉄㈱）へ統合


　　　　　　同社棒線事業部棒線営業部棒鋼第一室主幹


2014年４月　同社大阪支社棒線第一室長


　　　　　　（現任）


2014年６月　当社監査役（現任）


2016年３月　日鉄住金精鋼株式会社（現　日鉄精鋼株式会社）　社外監査役（現任）




(注)４




－






監　査　役




藤田　典明




1955年８月19日生




1974年４月　大阪国税局入局


2007年７月　大阪国税局和田山税務署長


2010年７月　大阪国税局査察部査察総括第一課長


2012年７月　大阪国税局宇治税務署長


2013年７月　大阪国税局査察部査察管理課長


2014年７月　大阪国税局査察部次長


2015年７月　大阪国税局北税務署長


2016年８月　税理士業開業（現任）


2019年６月　当社監査役（現任）




(注)４




－






計




1






 

(注）１．取締役清水良寛は、社外取締役であります。


２．監査役玉井孝一、長谷川泰一郎及び藤田典明の３名は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の日から１年間


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の日から４年間


５．当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離することにより職務責任を明確化するとともに、業務執行の機能性を高め、経営環境の変化に迅速かつ柔軟に対応するため、執行役員制度を導入しております。

 
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
社外取締役の清水良寛は、弁護士法人 淀屋橋・山上合同のパートナーであり、弁護士としての豊富な経験と専門知識を有しており、また他社で社外役員を経験されていることから適任と判断し、選任しております。なお、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指名しております。
社外取締役は、取締役会に出席し、一般株主の利益保護を踏まえ、独立的な立場から経営に助言をいただくことになっております。
社外監査役の玉井孝一は、丸紅株式会社において経理及び監査業務に従事するなど、経営全般に対し豊富な経験を有しており、それを当社の監査に活かしていただきたいため選任しております。

社外監査役の長谷川泰一郎は、1992年に住友金属工業㈱（現　日本製鉄㈱）に入社し、主に特殊鋼の営業業務に従事してまいりました。同氏は現在、新日鐵住金㈱（現　日本製鉄㈱）の大阪支社棒線第一室長として勤務しており、同氏がこれまで培ってきた鉄鋼人としての幅広い知見を当社の経営全般の監査に活かしていただきたいため選任しております。なお、同社は当社の筆頭株主で鋼材材料の主要供給元でありますが、この取引は通常の取引条件によっております。


社外監査役の藤田典明は、税理士事務所を開業しており税理士としての専門的な知識・経験等を当社の経営全般の監査に活かしていただきたいため選任しております。なお、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指名しております。
なお、上記社外取締役１名、社外監査役３名と当社との間に特別な利害関係はありません。
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段設けておりませんが、鉄鋼業界や法律・税務等の専門的な知識、経験を有し、客観的な視点から当社の経営全般に対し、適切な意見を述べていただける方を選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役は、取締役会に出席し取締役の業務執行に係る決定の局面においては、一般株主の利益保護を踏まえ、必要な意見を述べるとともに、内部統制委員会に出席し法令遵守を監査しております。監査役と会計監査人は、定期的に会合し監査計画の報告及び意見交換並びに会計監査の結果報告等を行っております。
 