 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合 (％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



合同会社インバウンドインベストメント

東京都千代田区

５

有価証券の保有

被所有49.3

―



(連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社大多喜ハーブガーデン

千葉県夷隅郡大多喜町

80

その他事業

所有100.0

資金の援助役員の兼任



株式会社蓮田ショッピングセンター(注)２、３

埼玉県蓮田市

60

プリンシパルインベストメント事業・ソリューション事業

所有100.0

資金の借入役員の兼任債務被保証


 
(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　2019年４月24日付で清算結了しております。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　株式会社蓮田ショッピングセンターについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　2,103百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　722百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　445百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　2,562百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　2,562百万円