 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権等の所有(又は被所有) 割合(％)

関係内容



（連結子会社）













国土開発工業㈱

神奈川県厚木市

300

土木事業その他事業

100.0

当社が工事及び建設用機械を発注している。役員の兼任３名



コクドビルエース㈱(注)４

東京都港区

90

建築事業その他事業

100.0

当社が工事を発注している。また、当社グループにおいて保険代理店業を営んでいる。役員の兼任１名



ＡＮＩＯＮ㈱

東京都港区

10

その他事業

100.0

役員の兼任４名



宮古発電合同会社を営業者とする匿名組合

岩手県宮古市

200

売電事業

80.0

匿名組合出資



宇都宮北太陽光発電合同会社を営業者とする匿名組合 (注)３

東京都千代田区

1,160

売電事業

80.0

匿名組合出資



松島太陽光発電合同会社を営業者とする匿名組合 (注)３、５

東京都千代田区

1,000

売電事業

100.0〔20.0〕

匿名組合出資



福島エコクリート㈱

福島県南相馬市

50

その他事業

51.0

役員の兼任２名



海洋工業㈱

東京都千代田区

30

土木事業その他事業

73.3

当社が工事を発注している。役員の兼任３名



（持分法適用関連会社）

 

 

 

 

 



㈱不来方やすらぎの丘

岩手県盛岡市

11

その他事業

36.4

役員の兼任２名


 
(注) １. 「議決権等の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。２. 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３. 特定子会社であります。４. 2018年12月１日付で日本アドックス株式会社は、コクドビルエース株式会社に社名を変更しております。５. 2018年11月30日付の松島太陽光発電合同会社を営業者とする匿名組合への出資に伴い、当社の連結子会社としております。 