（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




川口　泰




1961年８月７日生



 














1984年４月




本田技研工業㈱入社






2011年４月




同社管理本部秘書室長






2017年４月




同社人事・コーポレートガバナンス本部総務部長






2018年４月




当社入社






2018年６月




代表取締役社長（現任）






 



（注）３




2






代表取締役専務


アルミ事業本部長




武井　純哉




1963年２月10日生



 














1986年４月




当社入社






2002年４月




生産技術リーダー






2007年３月




PT.CHEMCO HARAPAN NUSANTARA


取締役社長






2011年３月


2011年６月


2012年６月




当社生産本部直江津工場長


執行役員


取締役






2013年４月




生産本部長






2014年４月




生産購買本部長






2015年６月




常務取締役






2016年３月




CG/コンプライアンス責任者


（現任）






2016年６月




代表取締役専務（現任）






2018年４月




アルミ事業本部長（現任）






 



（注）３




32






常務取締役


品質保証統括




佐藤　一也




1960年４月３日生



 














1983年４月




本田技研工業㈱入社






2010年４月




ホンダ・オブ・アメリカ Mfg., Inc. 購買部長






2013年４月




当社入社


品質最高責任者（現任）






2013年６月




取締役（現任）






2014年４月




品質保証統括（現任）






2019年６月




常務取締役（現任）






 



（注）３




9






取締役


開発本部長




篠原　孝義




1959年12月13日生



 














1980年４月




当社入社






2004年７月




技術部四輪リーダー






2006年６月




執行役員





 



長野開発センター四輪リーダー






2009年４月


2011年４月




品質統括


栃木開発センター統括






2012年４月




PT.CHEMCO HARAPAN NUSANTARA


取締役社長






2015年４月




当社開発本部長(現任)






2015年６月




取締役（現任）






 



（注）３




22






取締役


生産購買本部長




小林　敬一




1964年６月28日生



 














1987年４月




当社入社






2011年４月




生産本部生産企画室長






2012年11月




NISSIN BRAKE DE MEXICO, S.A. DE C.V.取締役社長






2016年４月




当社生産購買本部長（現任）






2016年６月




取締役（現任）






 



（注）３




9






取締役


経営管理本部長




山中　愛治




1961年４月10日生



 














1986年４月




本田技研工業㈱入社






2017年４月




同社事業管理本部関係会社部長






2018年４月




当社入社


経営管理本部総務・事業管理統括






2018年６月




取締役（現任）






2019年４月




経営管理本部長（現任）


リスクマネジメント責任者（現任）


IR/情報開示責任者（現任）






 



（注）３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




福井　政隆




1953年２月20日生



 














1978年４月




シナノケンシ㈱入社






2006年５月




同社取締役精密電気事業部長






2010年12月




同社取締役中国東莞信濃有限公司


副董事長






2016年３月




同社精密電気事業部顧問






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




田口　公明




1953年１月24日生



 














1976年３月




日置電機㈱入社






2007年２月




同社取締役執行役員営業部長






2007年４月




日置（上海）商易有限公司董事長






2011年２月




日置電機㈱取締役専務執行役員






2013年１月




同社取締役






2013年２月




同社顧問






2014年２月




同社常勤監査役






2016年１月




同社顧問（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




坂下　潔




1957年７月23日生



 














1976年３月




当社入社






2007年４月




NISSIN BRAKE VIETNAM CO., LTD.取締役副社長






2011年４月




同社相談役






2011年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




14






常勤監査役




渡辺　隆伸




1960年１月30日生



 














1980年４月




当社入社






2011年４月




中山日信工業有限公司　総経理






2013年４月




当社生産本部東部工場長






2017年６月




監査役（現任）






 



（注）５




6






監査役




根岸　裕幸




1960年11月11日生



 














1987年９月




公認会計士長隆事務所入所






1989年６月




サンワ・等松青木監査法人入社（現　有限責任監査法人トーマツ）






1991年12月




根岸裕幸税理士事務所設立






2014年６月


2017年12月




当社監査役（現任）


税理士法人さいたま合同会計設立（現任）






 



（注）６




－






監査役




斎藤　平二




1952年４月26日生



 














2008年４月




八十二リース㈱入社






2010年６月




同社執行役員






2011年６月




同社常務取締役






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）７




－






計




99






 

　（注）１．取締役福井政隆氏及び田口公明氏は、社外取締役です。


２．監査役根岸裕幸氏及び斎藤平二氏は、社外監査役です。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月16日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2016年６月16日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．当社では、取締役会の活性化と取締役責任の明確化、連結経営力の強化と執行体制の明確化を図るため、執行役員制度を導入しており、執行役員は９名です。


②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


〔社外取締役〕


　当社は、グローバルレベルでの経営基盤を確立していくために、客観的な立場から経営を監視・監督し、当社の経営判断や事業戦略全般の健全性、効率性、妥当性について忌憚のない意見を述べ、又は助言を行なうことを社外取締役の役割として期待しています。


　この考え方の下、当社は、当社が制定している社外役員の独立性に関する基準を満足し、かつ当社の経営判断の健全性、効率性、妥当性をチェックするために必要な経験や見識を有していることを基本的な要件として、社外取締役を選任しています。


　社外取締役の福井政隆氏は、2017年６月より当社の社外取締役を務めています。また、社外取締役の田口公明氏は、2019年６月より当社の社外取締役を務めています。福井氏及び田口氏は、いずれも当社と同じ製造業の分野でグローバルに事業を展開する企業の役員として、長年に亘り経営に携わってこられた方であり、経営者としての豊富な経験と高い見識を有しています。福井氏及び田口氏は、全ての取締役会に出席し、当社の経営判断や事業戦略の健全性、効率性、妥当性をチェックしています。


　なお、当社は、福井政隆氏及び田口公明氏を東京証券取引所が定める独立役員として、同取引所に届け出ています。福井氏及び田口氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役が取締役会において意見を述べ、意思決定に参画できるよう、取締役会の上程案件について事前に説明するなど適宜情報を提供しています。


〔社外監査役〕


　当社は、高度かつ専門的な知見と幅広い見識に基づいて、第三者の立場で客観的・中立的に経営を監視することを社外監査役の役割として期待しています。


　この考え方の下、当社は、当社が制定している社外役員の独立性に関する基準を満足し、かつ経営、財務・経理・会計領域に関する高度で専門的な知見と豊富な経験を有していることを基本的な要件として、社外監査役を選任しています。


　社外監査役の根岸裕幸氏は、2014年６月より当社の社外監査役を務めています。同氏は、税理士であり、会計及び税務に関する幅広い見識を有しています。また、社外監査役の斎藤平二氏は、2016年６月より当社の社外監査役を務めています。同氏は、経営管理・財務・経理に関する豊富な経験と幅広い見識を有しています。


　社外監査役は、何れもそれぞれの専門性を活かし、客観的、中立的な立場から経営全般を監視するとともに、取締役会及び監査役会にて、適切に意見を述べています。また、代表取締役との定期的な会合により、経営全般に関する意見交換を行なっています。


　なお、当社は、根岸裕幸氏及び斎藤平二氏を東京証券取引所が定める独立役員として、同取引所に届け出ています。根岸氏及び斎藤氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外監査役が取締役会において意見を述べ、適切な監査が実施できるよう、取締役会の上程案件について事前に説明するなど適宜情報を提供しています。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


〔監査役と内部監査部門その他内部統制部門との連携〕


　社外取締役及び社外監査役へは、取締役会の上程案件について事前説明や協議等を実施しています。また、社外監査役による監査と内部監査、社内監査役との関係は、監査役会での定期報告や意見交換、社内監査役と内部監査室との定期的なミーティングの実施及び当該内容の社外監査役への共有等、適宜連携を図っています。また、内部監査室は監査計画及び監査結果について、取締役会において定期的に報告し、社外取締役との意見交換を行い、連携を図っています。

 