４【関係会社の状況】






















名　　称




住　　所




資本金


または


出資金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





エコー・インコーポレイテッド


(注)２、５




アメリカ・イリノイ州・レイクズーリック




千米ドル


21,000




小型屋外作業機械、一般産業用機械の製造・販売




100.0




当社小型屋外作業機械、一般産業用機械の米州での製造・販売


役員兼任あり






ゴールデンイーグルディストリビューティング




アメリカ・カリフォルニア州・ロックリン




千米ドル


21




小型屋外作業機械の販売




100.0


（100.0）




当社小型屋外作業機械の米州での販売






クレイリー・インダストリーズ


(注)２




アメリカ・ノースダコタ州・ウエストファーゴ




千米ドル


8,000




農業用管理機械の製造・販売




100.0


（100.0）




当社農業用管理機械の米州での製造・販売






クレイリー・アグリカルチャル・ソリューションズ・エル・エル・シー




アメリカ・ミネソタ州・モーガン




千米ドル


3,000




同　上




100.0


（100.0）




同　上






クイック・プロダクツ・インク




アメリカ・アリゾナ州・フェニックス




千米ドル


1,000




小型屋外作業機械の部品製造




100.0


（100.0）




当社小型屋外作業機械の部品製造






やまびこヨーロッパ・エス・エイ


(注)２、３




ベルギー・ブラバン・ワロン州・ワーヴル




千ユーロ


13,611




自動芝刈機の製造・販売、小型屋外作業機械の販売




52.0




当社自動芝刈機の製造・販売および当社小型屋外作業機械の欧州での販売


役員兼任あり






愛可機械（深圳）有限公司




中華人民共和国広東省深圳市




千人民元


16,553




小型屋外作業機械の製造・販売および農業用管理機械の販売




100.0




当社小型屋外作業機械の製造・販売および当社農業用管理機械の販売






蘇州山彦農機有限公司




中華人民共和国江蘇省蘇州市




千人民元


4,300




農業用管理機械の製造、小型屋外作業機械製品の物流倉庫




100.0




当社農業用管理機械の製造、小型屋外作業機械製品の物流倉庫






新大華機械股份有限公司




台湾台中市




千台湾ドル


5,000




小型屋外作業機械の部品仕入・販売




100.0




当社小型屋外作業機械の部品仕入


役員兼任あり






やまびこベトナム


（注）３




ベトナム・ビンズン省・ベンカット




百万ベトナムドン


6,339




一般産業用機械の部品製造




100.0




当社一般産業用機械の部品製造


役員兼任あり






やまびこジャパン㈱


（注)２、３、５




東京都青梅市




53




小型屋外作業機械、農業用管理機械、一般産業用機械の販売・レンタル




100.0




当社小型屋外作業機械、農業用管理機械、一般産業用機械の販売・レンタル


役員兼任あり






追浜工業㈱


（注）３




神奈川県横須賀市




25




小型屋外作業機械の部品製造・販売




100.0




当社小型屋外作業機械の部品製造


役員兼任あり






双伸工業㈱


（注）３




東京都青梅市




20




同　上




100.0




同　上






㈱ニューテック


（注）３




長野県長野市




20




自動車、その他産業機械の試作用部品製造・販売




100.0




同　上






やまびこエンジニアリング㈱


（注）３




広島県安芸高田市




50




一般産業用機械の部品製造・販売




100.0




当社一般産業用機械の部品製造


役員兼任あり






エコー産業㈱


（注）３




東京都青梅市




11




小型屋外作業機械、農業用管理機械の物流業務請負および印刷業




100.0




当社小型屋外作業機械、農業用管理機械の物流業務


役員兼任あり






（持分法適用関連会社）




 




 




 




 




 






寧波奥浜動力科技有限公司


 




中華人民共和国浙江省余姚市




千米ドル


1,272




小型屋外作業機械の部品製造・販売




49.0




当社小型屋外作業機械の部品製造







（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数を表示しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．グループ会社との資金融通のため、国内子会社についてはキャッシュ・マネジメント・システムを導入するなど、当社との間で資金の貸付および借入を行っております。


４．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。


５．エコー・インコーポレイテッド、やまびこジャパン㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


エコー・インコーポレイテッドの主要な損益情報等 (1) 売上高　　　  55,661百万円


(2) 経常利益　　　 2,339百万円


(3) 当期純利益　　 1,894百万円


(4) 純資産額　  　21,783百万円


(5) 総資産額　　　38,390百万円


やまびこジャパン㈱の主要な損益情報等　　　　   (1) 売上高　　　　40,396百万円


(2) 経常利益　　　   578百万円


(3) 当期純利益　　   346百万円


(4) 純資産額　　　 4,238百万円


(5) 総資産額　　　16,836百万円
