 
３【事業の内容】当社グループは、株式会社マイスターエンジニアリング（当社）と子会社９社で構成され、メカトロ関連事業、ファシリティ関連事業及びコンテンツサービス事業を主な業務内容としております。次の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。








事業区分

事業の内容

構成会社



メカトロ関連事業

・半導体製造装置、液晶製造装置、医療電子機器、各種産業機械の試験調整、メンテナンス業務・自動車、自動車関連部品の設計、評価、実験業務・画像検査装置の設計、製造、試験調整、メンテナンス業務・上記に係る技術者等の派遣、養成、人材紹介業務

当社アビサービス㈱



ファシリティ関連事業

・ホテル、ショッピングセンター等の常駐施設管理、点検整備・巡回点検等のメンテナンス業務、清掃・警備業務・建築設備全般の設備更新、増設、改良工事、修理、省エネルギー化工事等のエンジニアリング業務・ホテル運営、商業施設の賃貸業務・上記に係る技術者等の派遣、人材紹介業務・電気設備の設計、施工・太陽光発電パネルの施工、販売業務・省エネ設備導入、設備改善コンサルティング業務・建築設備の設計、監理・消防用設備の設計、施工、保守、管理及び各種消火設備の機器販売

当社㈱マイスター60栄信電気工業㈱㈱蒼設備設計㈱クサツエストピアホテル㈱マイスターホテルマネジメント㈱エムイーホテルズエコー防災㈱



コンテンツサービス事業

・スタジオ・ホール・会議場の運営管理、イベントのプロデュース業務・放送技術サポート、放送・通信設備の保守管理業務・上記に係る技術者等の派遣、人材紹介業務

㈱シグマコミュニケーションズ


 
　事業系統図を示すと次のとおりです。　

　(注)　子会社９社は連結子会社であります。