 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有または被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



テックプロジェクトサービス㈱

千葉県習志野市

300

EPC事業

100.0

プラント設計・調達・建設・保全の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)



テックビジネスサービス㈱

千葉県習志野市

100

その他(人材派遣業、不動産管理業等)

100.0

人材派遣サービスの提供、ビル管理業務他、人事・総務業務の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)



テック航空サービス㈱

東京都中央区

95

その他(旅行業、保険代理業等)

100.0

業務渡航手配・保険代理業のサービスの提供を受けている。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)



Toyo Engineering KoreaLimited　(注)１

大韓民国ソウル

千韓国ウォン11,713,500

EPC事業

100.0

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)



東洋工程(上海)有限公司

中華人民共和国上海

千USドル3,655

EPC事業

100.0

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)



Toyo Engineering IndiaPrivate Limited　(注)１

インドムンバイ

千インドルピー1,000,000

EPC事業

98.9

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)



Toyo Engineering &Construction Sdn. Bhd.(注)２，３

マレーシアクアラルンプール

千リンギット5,000

EPC事業

32.5〔67.5〕

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任1人(内当社従業員等1人)



Toyo U.S.A., Inc.　(注)１,２

アメリカ合衆国ヒューストン

千USドル550

EPC事業

100.0

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)



PT. Inti Karya PersadaTehnik　(注)１,２

インドネシアジャカルタ

千ルピア5,500,000

EPC事業

47.0〔20.0〕

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任6人(内当社従業員等6人)



その他5社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



TS Participações eInvestimentos S.A.　(注)３

ブラジルサンパウロ

千ブラジルレアル53,680

EPC事業

50.0

プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)



その他4社

 

 

 

 

 


 
(注) １　特定子会社であります。２　Toyo Engineering & Construction Sdn. Bhd.、Toyo U.S.A., Inc.およびPT. Inti Karya Persada Tehnikについては、完成工事高(連結会社相互間の内部完成工事高を除く)の連結完成工事高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　Toyo Engineering & Construction Sdn. Bhd.　①　完成工事高　35,826百万円②　経常損失　　 2,511百万円③　当期純損失　 2,865百万円④　純資産額　 △1,861百万円⑤　総資産額　　17,060百万円 Toyo U.S.A., Inc.　　　　　　　　　　　　　①　完成工事高　38,434百万円②　経常利益　　   174百万円③　当期純利益　   126百万円④　純資産額　　   446百万円⑤　総資産額　　10,907百万円 PT. Inti Karya Persada Tehnik　　　　　　　①　完成工事高　30,521百万円②　経常利益　　 3,002百万円③　当期純利益　 2,036百万円④　純資産額　　 4,588百万円⑤　総資産額　　16,134百万円３　債務超過会社であり、債務超過額はそれぞれToyo Engineering & Construction Sdn. Bhd. 1,861百万円、TS Participações e Investimentos S.A. 19,575百万円であります。４　議決権の所有または被所有割合欄の〔　〕内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。