３【事業の内容】

　当社グループは、当社と連結子会社㈱テクノ・セブンシステムズ、ニッポー㈱にて構成されており、システム事業、事務機器事業及び不動産事業を行っております。

 

　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。

 














①　システム事業




「システム・ソリューション」の提供や「組込系、制御系システムの開発」「ＩＴインフラの構築・運用」を行う当社と、「業務系アプリケーション開発」を行う連結子会社の㈱テクノ・セブンシステムズの２社が、それぞれの強み、特徴を生かしながら連携し、最適なシステム・ソリューションをワン・ストップでお客様に提供しております。






②　事務機器事業




当社の連結子会社であるニッポー㈱が、タイムレコーダー、３Ｄプリンタ、自動紙折り機、シュレッダーなど「ＮＩＰＰＯ」ブランド製品の開発・製造・販売を行っております。３Ｄプリンタの分野では、ハードだけではなく、多様なフィラメント素材やユーザーフレンドリーなソフトウエアを提供し、トータル３Ｄプリンタ・ソリューションを提案しております。






③　不動産事業




当社の所有するマンション・事業所施設の賃貸を行っております。






 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 



 