 
（２）【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役社長(代表取締役)

関根　福一

1951年５月20日生









1975年４月

当社入社



1999年６月

人事部長



2003年６月

企画部長



2004年６月

取締役、企画部長



2004年11月

管理部長



2006年６月

取締役常務執行役員



2011年１月

代表取締役社長（現任）





(注）4

16,800



取締役専務執行役員(代表取締役)

大西　利彦

1957年９月19日生









1981年４月

当社入社



2010年４月

セメント営業管理部長



2011年５月

東京支店長



2012年６月

執行役員、東京支店長



2014年４月

常務執行役員、東京支店長



2016年６月

取締役常務執行役員



2018年６月2019年６月

取締役専務執行役員代表取締役専務執行役員（現任）





(注）4

1,500



取締役常務執行役員

小西　幹郎

1958年５月２日生









1981年４月

当社入社



2011年５月

新材料事業部長



2013年６月

新規技術研究所長



2015年６月

執行役員、新規技術研究所長



2018年６月

取締役常務執行役員、新規技術研究所長



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注）4

700



取締役常務執行役員

諸橋　央典

1959年８月19日生









1982年４月

当社入社



2010年４月

名古屋支店長



2012年６月

大阪支店長



2013年６月

執行役員、大阪支店長



2016年６月

執行役員、東京支店長



2017年６月

常務執行役員、東京支店長



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注）4

900



取締役常務執行役員

土井　良治

1961年４月８日生









2016年10月

当社入社



 

執行役員、生産技術部長



2017年６月

常務執行役員、栃木工場長兼唐沢鉱業所長



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注）4

500



取締役常務執行役員赤穂工場長 

青木　秀起

1959年４月25日生









1981年４月

当社入社



2010年６月

岐阜工場長



2015年６月

執行役員、岐阜工場長



2016年６月

執行役員、赤穂工場長



2018年６月

常務執行役員、赤穂工場長



2019年６月

取締役常務執行役員、赤穂工場長（現任）





(注）4

1,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

　　 略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

齊田　國太郎

1943年５月４日生









1969年４月

検事任官



2003年２月

高松高等検察庁検事長



2004年６月

広島高等検察庁検事長



2005年８月

大阪高等検察庁検事長



2006年５月

弁護士登録



2006年同月

開業



2008年６月

当社取締役（現任）





(注）4

3,400



取締役

牧野　光子

1972年５月12日生









1993年４月

日本放送協会静岡放送局契約キャスター



2000年10月

静岡放送株式会社（SBS静岡放送）契約リポーター



2009年４月

フリーアナウンサー



2018年６月

当社取締役（現任）





(注）4

0



監査役（常勤）

伊藤　要

1959年５月10日生









1982年４月

当社入社



2008年６月

内部監査室長



2012年６月

二次電池材料事業推進室長



2013年４月

電池材料事業部長



2013年６月

八戸セメント㈱　総務部長



2016年６月

当社監査役（現任）





(注）4

700



監査役（常勤）

髙瀨　芳章

1958年７月８日生









1981年４月

当社入社



2015年６月

内部監査室長



2018年６月

㈱キャップ　取締役社長



2019年６月

当社監査役（現任）





(注）5

1,100



監査役

友澤　史紀

1940年１月30日生









1987年11月

東京大学工学部教授



1995年４月

東京大学大学院工学系研究科教授



2000年４月

北海道大学大学院工学研究科教授



2000年５月

東京大学名誉教授



2003年４月

日本大学理工学部教授



2003年７月

日本学術会議会員



2006年３月

日本学術会議連携会員



2006年５月

日本大学総合科学研究所教授



2011年６月

当社監査役（現任）





(注）5

500



監査役

保坂　庄司

1946年５月28日生









1969年４月

三井物産㈱入社



1994年６月

MITSUI CHILE LTDA.社長



1998年８月

㈱一冷（現プライフーズ㈱）取締役社長



2002年10月

三井物産㈱検査役



2005年６月

三井石油開発㈱監査役



2009年６月

同社監査役退任



2010年６月

当社監査役（現任）





(注）6

900



監査役

鈴木　和男

1947年３月３日生









1973年１月

監査法人太田哲三事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所



1977年３月

公認会計士登録



1995年５月

同監査法人代表社員



2004年５月

同監査法人常任理事



2008年５月

同監査法人経営専務理事



2008年９月

同監査法人シニア・アドバイザー



2009年７月

公認会計士鈴木和男事務所開設



2010年６月

当社監査役（現任）





(注）4

800



 

 

 

計

 

28,800


 
 (注) １. 取締役　齊田國太郎、牧野光子は、社外取締役である。     ２. 監査役　友澤史紀、保坂庄司、鈴木和男は、社外監査役である。     ３. 2006年６月29日より、経営における意思決定・監督機能と執行機能の分離による各々の機能の強化や意思決定の迅速化と権限・責任の明確化を図るため、執行役員制度を導入している。執行役員は13名で、上記記載の５名の他に、常務執行役員小木亮二、執行役員内村典文、同下モ真史、同島田徹、同小堺規行、同関本正毅、同小野昭彦、同元木徹の８名で構成されている。     ４. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間     ５. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　　 ６. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から３年間
②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名である。社外取締役齊田國太郎は、大阪高等検察庁、広島高等検察庁の検事長等を歴任され、他の会社の社外取締役および社外監査役に就任されていることなどによる優れた見識と幅広い経験を生かし、かつ、客観的立場から社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断している。当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はない。社外取締役牧野光子は、日本放送協会等においてニュースキャスター等を務めるなど、長年アナウンサーとしての経験を重ね、様々な業界の中小企業経営者への取材や企業における安全教育・コミュニケーション研修等を多数行ってきており、特に、建設・土木関連の安全教育に携わるなかで、セメント業界関連の現場状況にも通じている。それらの幅広い経験と優れた見識を生かし、かつ、客観的立場から社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断している。当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はない。社外監査役友澤史紀は、大学の教授に加え、日本学術会議会員等を歴任されたことによる優れた見識と幅広い経験を生かし、かつ、客観的立場から監査いただけるものと判断している。同氏は、2008年５月まで、当社と取引のある公益社団法人日本コンクリート工学会の会長の職にあったが、当該取引の金額は、当社売上高および同工学会の経常収益額のいずれに対しても0.1％未満であり、その内容も同工学会との取引として一般的内容であることから、その独立性に影響はない。社外監査役保坂庄司は、他社の取締役・監査役を歴任されたことなどによる優れた見識・経験を生かし、かつ、客観的立場から監査いただけるものと判断している。同氏は、2005年６月まで、当社と取引のある三井物産株式会社に所属していたが、当該取引の規模は、当社及び同社の事業規模に比して僅少であり、2018年度における当社売上高に対する同社への売上高の割合は、0.1％未満、また、当社売上原価に対する同社からの仕入高の割合は、0.3％未満であることから、その独立性に影響はない。社外監査役鈴木和男は、長年の公認会計士としての幅広い経験と会社経営に対する高い見識を生かし、かつ、客観的立場から監査いただけるものと判断している。同氏は、2009年６月まで、当社の会計監査人である新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）に所属していた。同監査法人との間には、監査報酬の支払いなどの取引関係があるが、同氏は、同監査法人に所属していた期間において当社の監査業務には一切関与していない。また、2018年度における当社グループの支払った監査報酬等の総額が当社の連結売上高および同監査法人の総収入に占める割合が、いずれも0.1％未満であることから、その独立性に影響はない。当社は、社外取締役齊田國太郎、社外取締役牧野光子、社外監査役友澤史紀、社外監査役保坂庄司及び社外監査役鈴木和男は、いずれも一般株主と利益相反が生じるおそれのある場合には該当せず、独立性を有しているものと判断し、独立役員として東京証券取引所に届け出ている。当社は、社外取締役及び社外監査役を選定するための「独立性判断基準」を有している。なお、「独立性判断基準」の内容は以下の通りである。  






<独立性判断基準>  社外取締役および社外監査役については、次の(i)から(v)までのいずれにも該当せず、かつ、(vi)および  (vii)を満たす者のなかから候補者を選定します。　 (i)   当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者 (ii)  当社の主要な取引先またはその業務執行者 (iii) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専       門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。） (iv)  最近において前(i)、(ii)または(iii)に該当していた者 (v)   次のＡからＤまでのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者       Ａ 前(i)から(iv)までに掲げる者       Ｂ 当社の子会社の業務執行者       Ｃ 当社の子会社の業務執行者でない取締役        Ｄ 最近において前ＢまたはＣのいずれか、または当社の業務執行者（社外監査役とする場合にあって          は、業務執行者でない取締役を含む。）に該当していた者 (vi)  企業経営、法曹、会計、学術等の分野における見識・経験を活かし、客観的立場から職責を適切に行え       る者 (vii) 当社の持続的成長に貢献できる者 


 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役に対して、社内外の情報について、都度、書類の配布、郵送、Ｅメール送信等により伝達している。また、監査役を補助すべき使用人として、「監査役業務補助員」を設置し、社外監査役についても「監査役業務補助員」が補助している。 