 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つと位置づけております。当社の配当については、長期にわたり安定した経営基盤の構築に努め、業績の推移及び将来のための内部留保等を勘案しつつ、安定的に配当することを基本方針としております。当事業年度の配当については、期末配当として１株当たり９円の配当（連結配当性向19.6％）を実施することとしております。また、当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」旨を定款に定めておりますが、当事業年度におきましては、期末配当を株主総会の決議をもって決定しました。当社は「会社法第454条第５項の規定に基づき、中間配当（基準日は９月30日とする。）をすることができる」旨を定款に定めております。当社はこれまで年１回の期末配当のみを実施してまいりましたが、令和２年３月期は、利益還元の機会を充実させるため、中間配当を実施する予定であります。内部留保金については、経営環境の急激な変化に対応すべく、収益基盤の強化・拡充と、積極的な事業展開に備えるため有効投資していく所存であります。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



令和元年6月14日定時株主総会決議

892,376

9.00


 
 