３ 【配当政策】当社は、配当につきましては株主の皆様への利益還元を重要課題の一つとして認識しております。各事業年度の業績の状況と将来の事業展開を総合的に勘案し、安定的かつ継続的な配当の維持を基本としつつも、連結ベースの配当性向30％以上をもう一つの基準とし、株主の皆様のご期待にこたえて参りたいと考えております。また、引続き、研究開発や製造設備の増強、販売・物流体制の強化など将来の事業展開に必要な資金需要に備えるために内部留保の充実に努めることにしております。また、剰余金の配当等の決定機関は、2018年６月28日開催の第121回定時株主総会において、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会決議により定めることができる旨の定款変更を決議しております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金は普通配当を１株当たり130円とし、中間配当金（90円）とあわせて年間220円としております。　 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月31日取締役会決議

412

90.00



2019年５月８日取締役会決議

595

130.00


 
