３【配当政策】

　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した剰余金の配当を継続して実施していくことを基本方針としております。なお、当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。


　配当の決定機関は、期末配当については株主総会でありますが、中間配当については取締役会の決議により、会社法第454条第５項に定める剰余金の中間配当をすることができる旨を定款に定めております。


　配当を実施するにあたっては配当性向を重要な指標とし、毎期30％の配当性向を確保することを目標としております。加えて、業績にかかわらず安定配当部分として15円の配当を設けることといたします。これにより、連結当期純利益の30％が安定配当部分の総額を下回った場合は、安定配当部分のみ配当し、連結当期純利益の30％が安定配当部分の総額を上回った場合は、安定配当部分に業績連動部分も含めて、連結当期純利益の30％を配当することといたします。


　2018年12月期の配当につきましては、2019年３月27日開催の定時株主総会決議において、上記方針に基づき、１株当たり15円の配当を実施いたしました。この結果、当事業年度の配当総額は46,308千円となりました。また、内部留保資金につきましては、今後の事業展開への備えとして活用していくこととしております。


　次期（2019年12月期）の配当につきましては、引続き上記方針に基づき配当を実施する予定であります。

 