５【研究開発活動】
　当社グループ（当社及び連結子会社）は、「素材に形をいのちを」を企業理念に、金属、セラミックス、樹脂等の素形材関連設備及び消耗品を主体とするメーカーとして、これら素材の成形を基本としたコア技術とその周辺技術、関連技術に関する研究開発を行っております。特に従来の資源循環型スマート社会の構築に向けた新プロセス・新商品・新事業の提案と実用化に加えて、IT化、再生エネルギー、軽量化などの社会ニーズにも応えるべくグループトータルでの技術開発を推進しております。中でも産業用ロボットに採用が期待される高分解能の力覚センサーを開発し事業を開始するなど、新規事業開発で今後の成果が期待されます。　研究開発関係等に要した費用の総額は1,786百万円であり、セグメント別の主な研究開発活動の状況及び研究開発費を示すと次のとおりであります。なお、研究開発費については、各セグメントに配分できない基礎的研究費441百万円が含まれております。
 
(1）鋳造分野
　主に、当社が中心となって当分野の研究開発活動を行っております。
当分野はグローバル市場という視点から見ると、中国・インドを中心に安定的成長が今後も見込まれますが、国内や欧米市場では産業としての成熟期を迎え、品質向上と安定かつ効率的な設備稼働を指向する技術が強く求められています。当社はこれを受け、理想の鋳造工場を「SINTO SMART FOUNDRY（略称ＳＳＦ）」と名付け、お客様視点での省エネルギーを含めた「いい鋳物づくり」への貢献を果すべく、革新的なIoT応用技術、モニタリング技術の開発を進めております。その成果は、砂管理を高度化するIDSTフィードバックシステム、徹底した見える化とトレサビ対応をサポートする統合管理システム、画像解析による自動検査装置等のSSF商品として結実しつつあります。
当セグメントに係る研究開発活動は、324百万円であります。
 
(2）表面処理分野
　主に、当社が中心となって当該分野の研究開発活動を行っております。
　当分野では、122期から、ブラスト、研磨精密処理、投射材の３事業部が「サーフェステックカンパニー」として一体化し、お客様の求める「機能」を満たす表面性状を提供するために「最適な処理条件」、それを実現するための「投射材、研磨材」、「装置」及び、適切に処理がなされたことを確認するための評価を含めて開発を行っております。特に、軽量・コンパクト化の要求に対してはショットピーニング工程での処理と評価及びIoTでの情報接続の可能なISPX－Sを商品化しており、この技術を活用した遠隔データ監視システムによる横浜でのテストや受託加工が処理後の評価と共に可能となりました。
　また、益々増加する低フリクションの要求へ、研磨力を維持したまま平滑な表面を維持できるV7－Lightメディア及びパナクリーンPコンパウンドを開発し、市場投入しました。一方、電子部品分野へは、加圧式噴射方式によるハイスピード、高品位の微細加工を市場投入し、更なる高品位へ向けた開発も行っています。

　当セグメントに係る研究開発活動は、366百万円であります。

 
(3）環境分野
　主に、当社が中心となって当分野の研究開発活動を行っております。

　「働く人の安全と健康を守る」という活動方針に向かい、集塵・排ガス処理・水処理の各カテゴリで開発を推進しております。集塵分野では、高濃度微細ダストにも対応できる対向パルス方式を採用した、高性能汎用集塵機シリーズ機を開発完了し市場投入しました。この他にも「火の粉消火装置」「早期火災検出システム」など、火災リスク低減に寄与する技術・商品や、作業エリアの環境を把握するシステムなどの開発を推進しています。また水処理分野では、新構造を採用することにより従来機よりも大幅にランニングコストを削減できる新機種を開発し市場投入していますが、この新構造を採用した大容量シリーズ機を現在開発中です。


　当セグメントに係る研究開発活動は、100百万円であります。

 
(4）搬送分野
　主に、子会社の株式会社メイキコウが中心となって当分野の研究開発活動を行っております。
　制御関連分野において、トラック荷卸し自動機の可搬重量の向上とサイクルタイムを短縮するための画像処理制御のテストを行いました。

　当セグメントに係る研究開発活動は、57百万円であります。

 
(5）特機分野
　主に当社が中心となって当該分野の研究開発活動を行っております。
　検査装置分野では、Ｅ／ＨＶの心臓部となる次世代パワー素子の検査装置において、従来機より高精度・高速・低インダクタンス化した新型テスタの開発を行いました。また、ワークへのダメージが少ない高速・高精度チップハンドラの開発を行いました。これにより、ハンドラとテスタをトータルに開発することができ、装置全体のインダクタンス低減が可能となりました。
　メカトロ分野では「油圧から電動へ」をキーワードに、電気／自動車分野の部品圧入に用いられる電動シリンダのコストダウン改良開発を行いました。さらに、全個体電池の緻密化に使われるオール電動・サーボ化した高圧ロールプレスの開発を完了し市場投入し、お客様より高い評価を頂いています。　機能性粉末分野では、新東のコア技術である溶融金属のアトマイズ技術を深耕し、粒径2μmと微細かつ球状の金属ガラス磁性材料を開発・市場投入し、車載用磁性材市場で高評価を得ています。また、新たな金属磁性材料の開発を進め、非常に優れた磁気特性の材料開発に成功しました。

　当セグメントに係る研究開発活動は、496百万円であります。

 