４【関係会社の状況】
①その他の関係会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






㈱トーハン


東京都
新宿区


4,500,000



出版物等の卸売業




被所有


36.6


(0.1)


所有

0.0


当社と資本業務提携契約を締結、従業員の受入、役員の受入
役員の兼務なし





（注）１．議決権の所有割合又は被所有割合の(   )内は、間接所有割合で内数であります。
２．有価証券報告書の提出会社であります。
 
②連結子会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






㈱三洋堂書店


名古屋市
瑞穂区


10,000


個人顧客事業
サービス販売事業


100.0


経営指導料の受取、店舗の賃貸、従業員の出向及び資金の借入
役員の兼務あり




㈱三洋堂プログレ


名古屋市
瑞穂区


10,000


サービス販売事業


97.5


店舗の一部賃貸
役員の兼務あり





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．株式会社三洋堂書店につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の「個人顧客事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 