３【配当政策】

当社は、健全性の確保を前提として、収益力と資本効率を向上させ、グループ全体としての企業価値を拡大し、業績等に応じた、継続的な株主還元を実施することにより、株主の皆さまのご期待にお応えしていきたいと考えております。


これを踏まえ、当社では、１株当たりの配当水準の安定性を維持することを基本としつつ、グループ修正利益の40％から60％相当額を目処に配当と自己株式の取得により利益還元を行う方針としております。


また、毎期の配当の回数については、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。なお、これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


当事業年度の期末配当金につきましては１株当たり70円とし、年間配当金は中間配当金70円と合わせて１株につき140円といたしました。


内部留保資金につきましては、財務健全性に留意しつつ、経営基盤の更なる強化に向け、成長性・収益性の高い領域へ積極的に投資してまいります。

 

当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月19日




40,860




70






取締役会決議






2019年６月24日




40,859




70






定時株主総会決議






 
(注)　グループ修正利益は、当社グループ全体の経常的な収益力を示す当社独自の指標であり、連結当期純利益を基礎に、異常危険準備金等繰入額（繰入の場合は加算・戻入の場合は減算）などの加減算を行うことにより算出しております。
 
 