 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　平成31年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



不動産事業

85



(4)



リネンサプライ及びランドリー事業

40



(133)



その他

30



(112)



合計

155



(249)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況　平成31年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



76

40.5

16.1

7,228


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



不動産事業

76



合計

76


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。 