５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）







小売事業




4,912




（14,260）






合計




4,912




（14,260）







  （注）１．従業員数は就業人員であり、パートナー社員数（１日１人８時間換算）は、年間の平均人員を（  ）外数　　で記載しております。


２．当社グループは小売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
 

(2）提出会社の状況













2019年２月28日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







121（26）




44.3




14.0




5,372,938







  （注）１．当社の従業員は、主に㈱ラルズ、㈱ユニバース、㈱ベルジョイス、㈱福原、㈱道北アークス及び㈱東光ストアからの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。


 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


 ３. 従業員数は就業人員であり、パートナー社員数（１日１人８時間換算）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

 

(3）労働組合の状況


  当社グループの労働組合は、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（総称ＵＡゼンセン）を上部団体とする、アークスグループ労働組合連合、オールユニバースユニオン、ＵＡゼンセンベルジョイスユニオンが組織されており、労使関係は良好に推移しております。


  なお、2019年２月28日現在における組合員数は、22,320人であります。
