４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




スタジオプラスコ
株式会社


東京都千代田区


10,000千円


デジタルコンテンツの制作・企画


100.0



当社より同社へデジタルコンテンツの制作を委託しております。


役員の兼任あり。





NEOS INNOVATIONS INTERNATIONAL,INC.


アメリカ合衆国
カリフォルニア州


300千米ドル



新技術、新サービスの調査研究等



100.0



当社より同社へ新技術・新サービスの調査研究等を委託しております。


役員の兼任あり。





NEOS VIETNAM INTERNATIONAL CO.,LTD



ベトナム社会主義共和国ハノイ市



4,862,500千VND



ソフトウェア及びシステムの開発・運用等、ITサービス全般



100.0



当社より同社へソフトウェア及びシステムの開発等を委託しております。


役員の兼任あり。





株式会社ジェネシス
ホールディングス
（注）１


東京都千代田区



85,000千円



スマートデバイス等の企画・輸入販売


96.9



当社より同社へ資金援助・社債の引受け、また同社より輸入業務を委託されております。


役員の兼任あり。

 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




合同会社インミミック


東京都千代田区


8,000千円


次世代動画サービスの企画・開発・配信 等


50.0



当社より同社へソフトウェア、コンテンツの提供。


役員の兼任あり。






（注）１．特定子会社に該当しております。
 