４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の所有


又は被所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱ＢＳＮアイネット　（注）４




新潟県新潟市中央区




200,000




情報処理サービス事業




65.5




調査統計及び計算業務の委託


役員の兼任　１名






㈱ビーアイテック




〃




50,000




情報処理サービス事業




100.0


(100.0)




㈱ＢＳＮアイネットの子会社






㈱ＩＴスクエア




〃




80,000




情報処理サービス事業




74.4


(52.5)




㈱ＢＳＮアイネットの子会社






㈱ＢＳＮウェーブ




〃




85,000




建物サービスその他事業




100.0




ビルメンテナンス、不動産賃貸


役員の兼任　１名






（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社に該当する会社は、㈱ＢＳＮアイネット、㈱ビーアイテック、㈱ＩＴスクエアおよび㈱ＢＳＮウェーブであります。
３　「議決権の所有又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
４　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報における情報処理サービス事業の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）に占める割合が100分の90を越えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 