３【配当政策】
　当社は企業体質強化をはかりながら、株主の皆様への利益還元を充実させていくことを経営の最重点課題と考えている。今後の剰余金の配当については、連結業績並びに配当性向等を勘案して実施していく。　内部留保資金の使途については、将来における株主の皆様の利益拡大のため、新たな成長につながる戦略投資などに活用していく。さらに、自己株式の取得を弾力的に実施し、資本効率の改善、及び１株当たり利益の増大をはかるよう努める。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、配当の決定機関は取締役会である。
  当事業年度の期末配当は、連結業績並びに配当性向等を勘案して普通配当２２円に創立６５周年記念配当４円を加えた１株につき２６円とした。この結果、中間配当金２２円と合わせた当期の年間配当金は、前期に比べて４円増配の１株につき４８円（１０期連続の増配）となり、連結配当性向は３０.２％と２期連続で目標値を達成した。
  なお、当社は「取締役会の決議によって、会社法第459条第１項各号に掲げる事項を定めることができる。」旨を定款に定めている。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当金


（円）






2018年10月25日




978




22






取締役会決議






2019年４月24日




1,157




26






取締役会決議





