５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






企画営業




72




(12)






ウェブ・ソリューション開発




63




(9)






コーポレート




14




(6)






業務支援




6




(-)






合計




155




(27)






（注）　１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は臨時従業員（アルバイト、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む）の年間平均雇用人員であります。
３．当社グループの報告セグメントはクラウドソリューション事業の単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、従業員数は事業部門別の従業員数を記載しております。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






149




（27）




34.2




6.3




5,463






 
















事業部門の名称




従業員数（人）






企画営業




72




(12)






ウェブ・ソリューション開発




63




(9)






コーポレート




14




(6)






合計




149




(27)






（注）　１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（外書）は臨時従業員（アルバイト、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む）の年間平均雇用人員であります。
４．当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。