（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




岩田　進




1977年７月16日



 














2001年６月




有限会社ロックオン（現株式会社イルグルム）設立　代表取締役社長






2013年12月




代表取締役社長・執行役員






2017年12月




当社代表取締役社長・社長執行役員






2018年10月




株式会社イーシーキューブ代表取締役（現任）






2019年12月




当社代表取締役・社長執行役員（現任）






 



(注)２




2,822,007






取締役




椎木　茂




1950年２月13日



 














1993年１月




プライスウォーターハウスコンサルタント株式会社パートナー＆常務取締役






2006年７月




IBMビジネスコンサルティングサービス株式会社代表取締役社長兼日本アイ・ビー・エム株式会社執行役員GBS担当






2009年７月




日本アイ・ビー・エム株式会社専務執行役員兼IBMビジネスコンサルティングサービス株式会社代表取締役社長






2012年１月




日本アイ・ビー・エム株式会社顧問






2013年４月




日本オラクル株式会社副社長執行役員アプリケーションビジネス統括・アライアンス事業統括






2016年６月




同社相談役






2016年12月




当社取締役（監査等委員）






2017年10月




SAPジャパン株式会社　デジタルビジネスサービス事業本部シニアエグゼクティブアドバイザー（現任）






2017年12月




当社取締役（現任）






 



(注)２




2,304






取締役


（監査等委員）




佐伯　壽一




1948年３月１日



 














1970年４月




株式会社神戸製鋼所入社






2001年６月




同社理事・大阪支社長






2002年６月




神鋼ケアライフ株式会社代表取締役社長






2011年６月




同社顧問役






2012年４月




国立大学法人神戸大学特命教授・学長補佐






2015年６月




株式会社淀川製鋼所社外取締役（現任）






2016年12月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






2018年10月




株式会社イーシーキューブ監査役（現任）






 



(注)１、３




7,304






取締役


（監査等委員）




西野　充




1952年８月27日



 














1975年４月




株式会社東京銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行






2001年７月




株式会社東京三菱銀行理事






2003年４月




同行神戸支社長






2006年１月




株式会社三菱東京UFJ銀行本店審議役






2006年８月




ペンタックス株式会社顧問






2007年１月




同社執行役員






2007年６月




同社執行役員CSR・内部統制統括部長






2008年３月




HOYA株式会社監査部ゼネラル・マネージャー






2008年６月




AvanStrate株式会社監査役






2012年６月




旭精機工業株式会社社外監査役（現任）






2016年12月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






2016年12月




LOCKON Vietnam Co.,Ltd.（現YRGLM VIETNAM Co., Ltd.）監査役（現任）






 



(注)１、３




5,304






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




大久保　丈二




1947年１月27日



 














1970年２月




プライスウォーターハウス公認会計士事務所






1989年７月




プライスウォーターハウス　パートナー






1989年７月




青山監査法人代表社員






1992年７月




プライスウォーターハウスコンサルタント株式会社常務取締役






1995年７月




同社常務取締役CFO






2002年10月




IBMビジネスコンサルティングサービス株式会社常務取締役






2003年２月




公認会計士事務所開業






2013年６月




株式会社シグマクシス社外監査役






2016年６月




同社社外取締役（監査等委員）（現任）






2017年12月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)１、４




4,304






計




2,841,223







（注）１．取締役佐伯壽一、西野充及び大久保丈二は監査等委員である社外取締役であります。


２．取締役岩田進、及び椎木茂の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


３．取締役佐伯壽一及び西野充の任期は、2018年12月21日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまでであります。


４．取締役大久保丈二の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまでであります。

５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。なお、補欠の監査等委員である取締役は、社外取締役の要件を満たしております。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数(株)






遠藤　元一




1957年


５月25日




1992年４月　弁護士登録（第二東京弁護士会


1992年４月　田邨・大橋・横井法律事務所入所


1993年４月　清塚勝久法律事務所（現東京霞ヶ関法律事務所）入所


1996年８月　同所パートナー




－






（注）補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した補欠の監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。

６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部署の業務執行機能を区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。取締役を兼ねない執行役員は宇野計蔵、中川仁、畑晋平、赤澤洋樹、水野聡志及び吉本啓顕であります。

 

②　社外役員の状況


　当社は社内の視点に偏らない客観的な立場から経営者や専門家としての豊富な経験や幅広い見識に基づき、当社経営に対する助言と監督をいただくため、取締役５名のうち３名（全て監査等委員である取締役）を社外から選任しております。


　社外取締役佐伯壽一氏は、事業会社における長年にわたる豊富な経験と幅広い知識を有しており、当社の経営監督強化に貢献されることを期待して監査等委員である社外取締役に選任しております。また、2019年９月30日現在、当社の株式を7,304株所有している他、同氏と当社の間には特別の利害関係はなく、当社からの独立性を損なうような事情はないため、当社経営陣からの独立性を有していると判断し、株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。


　社外取締役西野充氏は、金融機関及び事業会社における長年にわたる豊富な経験と幅広い知識を有しており、当社の経営監督強化に貢献されることを期待して監査等委員である社外取締役に選任しております。また、2019年９月30日現在、当社の株式を5,304株所有している他、同氏と当社の間には特別の利害関係はなく、当社からの独立性を損なうような事情はないため、当社経営陣からの独立性を有していると判断し、株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。


　社外取締役大久保丈二氏は、公認会計士としての専門的な知見及び事業会社における長年の豊富な経験と幅広い知識を有しており、当社の経営監督強化に貢献されることを期待して監査等委員である社外取締役に選任しております。また、2019年９月30日現在、当社の株式を4,304株所有している他、同氏と当社の間には特別の利害関係はなく、当社からの独立性を損なうような事情はないため、当社経営陣からの独立性を有していると判断し、株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

 

③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役はいずれも当社経営陣から独立した立場で、取締役の経営の監督あるいは監査を行っており、取締役会においてコンプライアンスやリスク管理等を含む内部統制システムの整備・運用状況及び内部監査結果の報告を受け、適宜意見を述べております。また、監査等委員である社外取締役は内部監査部門及び会計監査人と連携を取って監査を行うとともに、定期的に監査等委員である取締役以外の取締役と意見交換を行うこととしております。これらにより、当社は経営の健全性・適正性の確保に努めております。


　なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する明文化された基準又は方針は現在策定しておりませんが、一般株主との利益相反に配慮し、当社経営陣から著しいコントロールを受けたり、反対に当社経営陣に著しいコントロールを及ぼしうることがない者を選任しております。

 