５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



インターネット・メディア事業

476

(97)



合計

476

(97)


 
   (注)１.従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでい           ます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均          人員を(  )外数で記載しています。　     ２.前連結会計年度末に比べ従業員数が87名増加しています。主な理由は、事業の拡大に伴い期中採用が増加し          たことによるものです。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



357

(67)

32.9

2.1

7,723


 
(注)１.従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでい ます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。　     ２.前事業年度末に比べ従業員数が77名増加しています。主な理由は、事業譲受によるものです。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。