（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長CEO




藪ノ　賢次




1980年５月２日生




2005年５月　有限会社ネクシティ設立


2007年12月　当社設立代表取締役


2016年２月　当社代表取締役社長CEO(現任)




(注)３




1,054,800






取締役COO


事業統括部門長




生田　亮人




1975年３月４日生




1994年４月　医療法人恵生会入社


2004年10月　アデコ株式会社入社


2007年９月　株式会社シーアンドシープロ入社


2010年12月　当社入社　営業部長


2013年12月　当社取締役


2016年２月　当社取締役COO　事業統括部門長(現任)




(注)３




36,300






取締役CFO


経営管理部門長




岡本　哲郎




1978年７月７日生




2002年４月　株式会社東京三菱銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)入社


2006年10月　株式会社インスプラウト入社


2011年９月　株式会社リクルート(現リクルートホールディングス）入社


2014年４月　当社入社　執行役員


2016年２月　当社取締役CFO　経営管理部門長(現任)




(注)３




21,900






取締役




吉崎　浩一郎




1966年11月28日生




1990年４月　三菱信託銀行株式会社(現三菱UFJ信託銀行株式会社)入社


1996年７月　日本ＡＴ＆Ｔ株式会社入社


1998年４月　シュローダー・ベンチャーズ株式会社(現株式会社ＭＫＳコンサルティング)入社


2000年４月　同社　パートナー


2002年７月　株式会社ＭＫＳパートナーズ入社パートナー


2005年９月　カーライル・グループ入社


2007年４月　株式会社仲谷マイクロデバイス(現株式会社ジェイデバイス)監査役


2009年６月　株式会社仲谷マイクロデバイス(現株式会社ジェイデバイス)取締役


2009年６月　カーライル・グループ　取締役


2009年10月　株式会社グロース・イニシアティブ設立　代表取締役(現任)


2010年12月　株式会社リアルフリート(現amadana株式会社)取締役


2011年９月　株式会社アルフレックスジャパン取締役(現任)


2013年11月　株式会社海外需要開拓支援機構(クールジャパン機構)取締役


2015年９月　株式会社イード　取締役(現任)


2016年２月　当社取締役(現任)


2016年７月　ライフスタイルアクセント株式会社取締役(現任)


2016年11月　ブティックス株式会社　取締役(現任)


2017年２月　グロースポイント・エクイティLLP設立　代表パートナー（現任）


2017年５月　株式会社No.１　取締役(現任)


2018年８月　株式会社ニューズ・ツー・ユーホールディングス　取締役（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




髙瀬　博




1955年８月８日生




1978年４月　新田ゼラチン株式会社入社


2004年３月　同社管理本部財務部チームリーダー(部長)


2005年11月　同社米州部長


2006年７月　ニッタゼラチンホールディングスInc.


　　　　　　CEO取締役社長


2011年６月　新田ゼラチン株式会社財務部長


2013年６月　同社執行役員


2016年６月　同社監査役


2019年７月　当社入社　内部監査室


2020年２月　当社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




嶋内　秀之




1973年７月30日生




1996年４月　オリックス株式会社入社


2009年９月　株式会社アントレプレナーファクトリー設立　代表取締役(現任)


2009年９月　立命館大学経営学部　非常勤講師


2009年９月　立命館大学大学院経営学研究科　　　非常勤講師(現任)


2013年12月　当社監査役(現任)


2018年11月　株式会社ラグザス・クリエイト監査役(現任)




(注)５




－






監査役




福本　洋一




1975年９月12日生




2003年10月　弁護士登録


　　　　　　弁護士法人第一法律事務所　入所


2014年１月　弁護士法人第一法律事務所　パートナー(現任)


2016年２月　特定非営利活動法人日本システム監査人協会　理事(現任)


2017年２月　当社監査役(現任)




(注)５




－






計




1,113,000







　（注）１．取締役吉崎浩一郎は、社外取締役であります。


２．監査役嶋内秀之、福本洋一は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2020年２月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2020年２月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

５．監査役の任期は、2017年８月１日開催の臨時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

②社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役及び社外監査役は、社内の視点に偏らない客観的な立場から、経営者や専門家として豊富な経験や幅広い見識に基づき、経営上の助言を行い、また、取締役の業務執行に対する監督機能及び監査役の監査機能を強化し、コーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割と考えております。これらの社外取締役、社外監査役と当社の間には、特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれのないことから、株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
社外取締役の吉崎浩一郎は、株式会社グロース・イニシアティブの代表取締役であり、会社経営に関する豊富な経験と見識から、当社の経営の監督と助言を行うことを期待して選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。

社外監査役の嶋内秀之は、株式会社アントレプレナーファクトリーの代表取締役であるとともに、立命館大学大学院経営学研究科と立命館大学の非常勤講師を務められ、会社経営に関する豊富な知識と経験を有していることから、当社の経営に関する適切なモニタリングを行うことを期待して選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。

社外監査役の福本洋一は、長年にわたり弁護士業務の経験を重ね、また特定非営利活動法人日本システム監査人協会の理事を務めるなど、豊富な知識と幅広い知識を有していることから、当社の経営に関する適切なモニタリングを行うことを期待して選任しております。なお、同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、相互の連携を図るために定期的に意見交換及び情報交換を行っており、十分な連携が取れていると考えております。
 