３【事業の内容】
　当社グループ(当社及び当社の関係会社）は、株式会社フォーバル（当社）、子会社21社及び関連会社６社により構成されており、企業グループ別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
　当社グループは中小・中堅法人様向けにＯＡ・ネットワーク機器の販売、サービスの取次、及びコンサルティングサービス、ＶｏＩＰ・モバイル等の通信サービス、インターネット関連サービス、普通印刷、保険サービス、モバイルショップでの携帯端末の取次、オール電化・エコ住宅設備、ＬＥＤ照明等の事業を行っております。
　当社グループのセグメントに係る位置付けは次のとおりです。
 



















セグメント


当社及び連結子会社


持分法適用会社






フォーバルビジネスグループ


㈱フォーバル（当社）
ビー・ビー・コミュニケーションズ㈱
㈱ヴァンクール
㈱フォーバルテクノロジー
㈱プロセス・マネジメント
㈱フォーバル・リアルストレート
㈱フォーキャスト
㈱ＦＲＳファシリティーズ
㈱第一工芸社
 


㈱エイエフシー
㈱ネットリソースマネジメント




フォーバルテレコム
ビジネスグループ


㈱フォーバルテレコム
㈱トライ・エックス
タクトシステム㈱
㈱保険ステーション
㈱ＦＩＳソリューションズ
 


 




モバイルショップ
ビジネスグループ


㈱リンクアップ


 




総合環境コンサルティング
ビジネスグループ


㈱アップルツリー


 




 その他事業グループ


㈱アイテック
㈱フォーバルエコシステム


㈱ビジカ
※FORVAL (CAMBODIA) CO., LTD.
※PT.FORVAL INDONESIA
※FORVAL VIETNAM CO., LTD.
※FORVAL MYANMAR CO., LTD.

E SECURITY SERVICES CO., LTD.

HANEL SOFTWARE SOLUTIONS JOINT STOCK
COMPANY

JAPANESE SMEs DEVELOPMENT JOINT STOCK COMPANY






　　※　持分法適用非連結子会社
 
（注）当社の子会社㈱フォーバルテレコムは、2018年９月30日付で持分法適用非連結子会社の㈱ホワイトビジネスイニシアティブを吸収合併しております。
㈱第一工芸社は、2018年10月１日付で全株式を取得したため連結子会社としております。

当社の子会社の㈱クリエーティブソリューションズと㈱アイテックは、2018年４月１日付で合併し、㈱アイテックとなっております。

 
　　以上の当社グループの事業概要図は次のとおりです。
 



 
 



 
 
　　2019年３月31日現在、当社の子会社のうち国内の証券市場に上場している会社は以下のとおりです。















子会社名


上場市場名


上場時期






　㈱フォーバルテレコム


東京証券取引所市場第二部


2000年11月




　㈱フォーバル・リアルストレート


　　東京証券取引所
ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)


2005年11月





 
 