（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




下島　和光




1953年９月24日生



 














1983年１月




シモジマ商事㈱入社






1990年６月




同社取締役就任






1991年４月




当社取締役就任






1994年７月




当社常務取締役経営企画室長就任






2001年４月




当社常務取締役営業本部長就任






2004年６月




当社代表取締役専務就任






2005年４月




当社代表取締役社長就任（現任）






（重要な兼職の状況）


　 サンワ㈱取締役（現任）






 



(注)５




713






専務取締役


上席執行役員


営業統括本部長


兼営業本部長




笠井　義彦




1959年１月21日生



 














1981年４月




シモジマ商事㈱入社






2007年３月




当社西日本営業部長






2008年２月




当社子会社サンワ㈱代表取締役社長就任






2012年５月




当社営業本部副本部長兼西日本営業部長






2012年６月




当社取締役営業本部副本部長就任






2014年６月




当社執行役員営業本部副本部長就任






2015年６月


2016年６月

 



当社執行役員営業本部長就任


当社取締役上席執行役員営業本部長就任






2017年８月




当社取締役常務執行役員営業統括本部長兼営業本部長就任






2018年６月

 



当社専務取締役上席執行役員営業統括本部長兼営業本部長就任（現任）






 



(注)５




3






常務取締役


上席執行役員


経営企画室長




下島　公明




1957年９月15日生



 














1980年４月




シモジマ商事㈱入社






1988年４月




シモジマ商事㈱、電算室長






1994年６月




当社取締役電算室長就任






2001年４月




当社取締役情報システム部長就任






2002年６月




当社取締役監査室長就任






2012年６月




当社常務取締役監査室長就任






2014年６月




当社取締役常務執行役員監査室長


就任






2015年４月




当社取締役常務執行役員開発本部長


就任






2016年６月




当社取締役常務執行役員商品統括本部長就任






2018年４月




当社取締役常務執行役員経営企画室長就任






2018年６月




当社常務取締役上席執行役員経営企画室長就任（現任）






 



(注)５




724






常務取締役


上席執行役員


管理本部長


兼人事部長




下島　雅幸




1955年10月14日生



 














1978年４月




㈱三和銀行入行






2005年１月




㈱シモジマ入社






2009年４月




当社経営管理部長






2011年12月




当社財務部長






2014年６月




当社執行役員管理本部副本部長就任






2015年４月




当社執行役員管理本部副本部長


兼経営管理部長就任






2016年６月




当社取締役上席執行役員管理本部長


兼人事部長就任






2018年６月




当社常務取締役上席執行役員管理本部長兼人事部長就任（現任）






 



(注)５




182






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


上席執行役員


商品統括本部長




小野寺　仁




1960年６月18日生



 














1983年４月




シモジマ商事㈱入社






2005年４月




当社経営企画室長






2014年６月




当社執行役員経営企画室長就任






2016年６月

 



当社取締役上席執行役員経営企画室長就任






2018年４月

 



当社取締役上席執行役員商品統括本部長就任（現任）






（重要な兼職の状況）


　 商い支援㈱代表取締役社長（現任）






 



(注)５




3






取締役


上席執行役員


販売本部長




川原　利治




1960年10月26日生



 














1983年４月




シモジマ商事㈱入社






2009年４月




当社営業管理室長






2011年12月




当社東日本営業部部長






2014年４月




当社営業本部付部長






2016年６月




当社執行役員営業本部副本部長兼第五営業部長就任






2017年４月




当社執行役員営業本部副本部長兼第一営業部長就任






2018年２月




当社執行役員販売本部長就任






2018年６月




当社取締役上席執行役員販売本部長就任（現任）






 



(注)５




7






社外取締役




舩井　勝仁




1964年５月26日生



 














1988年４月




㈱船井総合研究所入社






1998年３月




同社常務取締役業務本部副本部長就任






2003年３月




船井キャピタル㈱、取締役会長就任






2007年６月




当社監査役就任






2008年３月

 

2014年６月




㈱船井本社、代表取締役社長就任


(現任）


当社社外取締役就任（現任）






 



(注)５




14






社外取締役




梅野　 勉




1951年３月６日生



 














1976年９月




本田技研工業㈱入社






1995年９月




ホンダオーストラリアPty.,Ltd.


代表取締役社長就任






1998年６月




同社東アジア大洋州部長就任






2000年４月




フォルクスワーゲングループジャパン㈱代表取締役就任






2001年７月




同社代表取締役社長就任






2005年５月




日本自動車輸入組合理事長就任






2008年２月




フォルクスワーゲングループジャパン㈱代表取締役会長就任






2009年７月




M&C SAATCHI㈱Managing Partner


就任






2010年６月




三井金属アクト㈱社外取締役就任






2014年６月




当社特別顧問






2015年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)５




－






常勤監査役




古橋　孝夫




1960年５月14日生



 














1984年３月




シモジマ商事㈱入社






2013年４月




当社情報システム部長






2014年７月




当社ＱＣ推進部長






2015年４月




当社監査室長






2015年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)７




8






常勤監査役




肥田　耕一




1963年４月５日生



 














1986年４月




シモジマ商事㈱入社






2009年５月


2011年４月


2018年６月




㈱エスティシー取締役就任


当社第二商品部長


当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)６




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






社外監査役




佐藤　裕一




1950年５月10日生



 














1979年３月




公認会計士登録






1985年８月




中央監査法人社員






1988年６月




同代表社員就任






2000年３月




中央コンサルティング㈱入社






2006年11月




公認会計士佐藤裕一事務所開所


（現任）






2007年６月




シンデン・ハイテックス㈱社外監査役就任






2010年６月




当社監査役就任（現任）






2010年６月




エイベックス・グループ・ホールディングス㈱社外取締役就任






2014年６月




㈱東葛ホールディングス社外監査役就任






 



(注)６




－






社外監査役




榎本　峰夫




1950年12月12日生



 














1975年10月




司法試験合格






1978年４月




弁護士会登録（東京弁護士会）






2000年５月




榎本峰夫法律事務所(現 榎本・松井法律事務所)主宰（現任）






2004年５月




㈱サミーネットワーク社外監査役就任






2004年６月




㈱セガ(現㈱セガホールディングス)社外監査役就任（現任）






2006年６月




日本工営㈱社外監査役就任






2007年６月




セガサミーホールディングス㈱社外監査役就任(現任)






2014年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




－





 


 


 


 



計




1,661







（注）１．常務取締役下島雅幸は代表取締役社長下島和光の弟であります。


　　 ２．舩井勝仁氏及び梅野勉氏は社外取締役であります。


　　 ３．佐藤裕一氏及び榎本峰夫氏は社外監査役であります。


　　 ４．舩井勝仁氏、梅野勉氏、佐藤裕一氏並びに榎本峰夫氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。


　　 ５．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


　　 ６．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


　　 ７．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

　　 ８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。選任の効力については、当社定款第32条第４項にて、2018年６月26日開催の定時株主総会の当該決議後４年以内に終了する事業年度の定時株主総会の開始の時点までとしています。

   補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数（千株）






唐澤　貴夫


 1959年９月29日生


1990年４月　弁護士登録（第２東京弁護士会）
1990年４月　兼子・岩松法律事務所入所
2004年７月　財務省関東財務局証券検査官
2006年３月　兼子・岩松法律事務所復帰（現任）
2010年６月　ニューリアルプロパティ㈱監査役（現任）


－株





 

　　 ９．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。


　 執行役員の氏名及び担当は次のとおりです。














氏　名


担　当






笠井　義彦


上席執行役員営業統括本部長兼営業本部長




下島　公明


上席執行役員経営企画室長




下島　雅幸


上席執行役員管理本部長兼人事部長




小野寺　仁


上席執行役員商品統括本部長
商い支援㈱代表取締役社長




川原　利治


上席執行役員販売本部長




下島　謙司


上席執行役員グループ管理室長
商い支援㈱取締役




工藤　弘行



執行役員商品本部長


㈱エスティシー代表取締役社長





加藤　吉信



執行役員管理本部副本部長兼経理部長





服部　進吉


執行役員営業本部副本部長兼第一営業部長
㈱エスパック代表取締役社長




島田　浩一


執行役員販売本部副本部長




大貫　　学


執行役員営業本部副本部長兼第二営業部長

シモジマ加工紙㈱取締役






 
②　社外役員の状況

本報告書提出日現在で、当社の社外取締役は２名であり、社外監査役は２名であります。社外取締役及び社外監査役とは人間関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はなく、客観的で公平公正な監督・監査機能を保持しております。


社外取締役舩井勝仁氏は、永年経営コンサルタントとして豊富な経験を有しており、経営の支援・助言等を実施しています。なお、舩井勝仁氏は㈱船井本社代表取締役社長であり、当該会社と当社との間には特別な取引関係はありません。


社外取締役梅野勉氏は、自動車製造販売会社等の業務執行者として豊富な経験と経営管理の知識を有しております。なお、梅野勉氏は三井金属アクト㈱社外取締役でしたが、当該会社と当社との間には特別な取引関係はありません。


社外監査役佐藤裕一氏は、公認会計士の資格を有し、経理・財務の専門的知識を有しております。なお、佐藤裕一氏は公認会計士佐藤裕一事務所の代表であり、当該事務所と当社との間には特別な取引関係はありません。


社外監査役榎本峰夫氏は弁護士として法律に関する専門的知見を有しながら、適切な助言や監督を行うことにより、監督機能の実効性を確保しております。なお、榎本峰夫氏は、㈱セガホールディングス及びセガサミーホールディングス㈱の社外監査役ですが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。なお、榎本峰夫氏は、榎本・松井法律事務所の主宰者であり、当該事務所と当社との間では、法律顧問業務の委託取引契約を締結しておりますが、取引額は当社の連結売上高の１％未満です。


社外取締役は、当社経営の重要な意思決定及び業務執行の監督等に反映するとともに当社経営陣に対して、一般株主の利益にも配慮した客観的意見や助言を述べることなどにより、監督機能の実効性を確保しております。社外監査役は、専門的な知見をもとに適切な助言や監視を行うことにより、監督・監査機能の実効性を確保しております。


コーポレート・ガバナンス強化として、社外役員につきましては、社外取締役及び社外監査役の独立性基準を制定し、それに基づき選任しています。なお、社外取締役２名及び社外監査役２名は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立した存在であり、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ております。


当社における独立性基準は、以下のとおりです。


（1）就任予定日または過去において、当社及び当社の子会社等または関連会社の業務執行者となったことがないこと。


（2）現に当社の子会社及び関連会社に所属している者でないこと。


（3）前１項・２項に関連して、就任予定日から遡って退職後10年間以上経過していること。


（4）直近３会計年度において、当社の株主名簿の上位10位以内の大株主、または大株主である団体に所属している者でないこと。


（5）直近３会計年度において、当社グループが実施した取引総額が相互に年間の連結売上高の１％以上の取引先に現に所属している者でないこと。


（6）直近３会計年度において、当社から役員報酬等以外に年平均10百万円以上の金銭その他の財産上の収入を得ている会計専門家、法律専門家またはコンサルタント若しくは顧問契約先（法人または団体である場合は、現に所属している者）ではないこと。


（7）直近３会計年度において、年平均の総収入の１％以上の寄付を当社グループから受けている非営利団体に所属している者でないこと。


（8）前４項５項６項及び７項に関連して、団体または取引先等に所属していた場合、就任予定日から遡って退職後５年以上経過していること。


（9）当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者または３親等以内の親族でないこと。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会での意思決定の妥当性・適正性を確保するため意見等を述べるなど経営監視機能を強化する役割を担っており、取締役会を通じて業務の監督を行うほか、監査役会と定期的に会合を行っております。


社外監査役を含む各監査役は、客観的な立場から取締役の職務の執行を監視・検証し、定期的に代表取締役と意見交換を行うとともに、監査室や会計監査人と連携を図りながら、各部門及び当社グループ各社からのヒヤリングや社内書類の閲覧等を行い、取締役及び執行役員等の職務の執行の妥当性、効率性を幅広く検証しております。


監査室は、内部監査を実施し、取締役と随時会合しているほか、監査役との密接な連携を確保しており、また定期監査や四半期レビューの報告等を通じて会計監査人との連携を行っています。


会計監査人は常勤監査役との連携を通じ、監査室との情報交換や状況確認を実施しています。


加えて、内部統制に関連する各部門は、相互に協働しつつ、社外取締役、監査役に対して速やかな情報提供を行っているほか、内部統制の評価作業において会計監査人より監査を受けております。

 