 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



基礎事業

575



(180)



コンクリート二次製品事業

594



(188)



不動産・太陽光発電事業

1



全社（共通）

58



(3)



合計

1,228



(371)


 
(注)　１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が232名増加しておりますが、主として当連結会計年度に北海道コンク　　リート工業株式会社とNIPPON CONCRETE(Myanmar)Co.,Ltd.を子会社化したことによるものであります。  
(2)  提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



371

42.7

10.5

6,116



(43)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



基礎事業

211



(28)



コンクリート二次製品事業

103



(12)



不動産・太陽光発電事業

1



全社（共通）

56



(3)



合計

371



(43)


 
(注)　１．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 
(3)  労働組合の状況提出会社の労働組合は、日本コンクリート工業労働組合(上部団体・なし)があります。また、連結子会社の労働組合は、ＮＣ工基労働組合(上部団体・なし)、ＮＣ日混工業労働組合(上部団体・なし)、西日本パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、ＮＣ九州パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、全国一般東京一般労働組合日本コンクリート工業支部(上部団体・全国一般東京一般労働組合)、全労連全国一般労働組合茨城地方本部日本コンクリート工業労働組合(上部団体・全労連全国一般労働組合茨城地方本部)があります。なお、労使関係については、円満に推移しております。 