５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況






2019年３月31日現在　



従業員数(名)



429


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　当社グループは、単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



327

41.11

16.33

6,875


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　他社から当社への出向者については、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の計算に含めておりません。４　当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は化学一般労働組合連合に所属し、2019年３月31日現在の組合員数は219名であります。また、一部連結子会社においても、労働組合が組織されておりますが、当社を含めて労使関係は円満に推移しており、現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。