３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、基本的に収益動向を踏まえ、安定配当の維持・株主資本の充実・財務体質の改善等の観点から総合的に判断することとし、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の期末配当につきましては、上記方針に基づき１株につき30円を実施することに決定いたしました。なお、当社は、2018年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しました。

　当社は株式併合前の2018年９月30日を基準日として１株当たり６円の中間配当金をお支払いしておりますので、当事業年度の年間配当金は、株式併合後に換算しますと中間配当金30円と合わせ、１株につき60円となります。この結果、配当性向は45.4％となりました。　内部留保資金は、高付加価値製品開発及び競争力強化のための研究開発投資や設備投資、Ｍ＆Ａ等に充当することとしております。　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月６日




907




6






取締役会決議






2019年６月27日




907




30






定時株主総会決議






 
 