５【研究開発活動】
当社グループの研究開発活動は、「光の本質に関する研究及びその応用」をメインテーマとし、主に当社の中央研究所、筑波研究所及び各事業部において行っております。
光の世界は未だその本質すら解明されていないという、多くの可能性を秘めた分野であり、光の利用という観点からみても、光の広い波長領域のうち、ごく限られた一部しか利用することができていないのが現状であります。こうした中、当社の中央研究所及び筑波研究所においては、光についての基礎研究と光の利用に関する応用研究を進めており、また、各事業部においては、製品とその応用製品及びそれらを支える要素技術、製造技術、加工技術に関する開発を行っております。
当連結会計年度の研究開発費の総額は、13,071百万円であり、これを事業のセグメントでみますと、電子管事業3,145百万円、光半導体事業3,033百万円、画像計測機器事業637百万円、その他事業894百万円及び各事業区分に配賦できない基礎的研究5,361百万円であります。
当連結会計年度における主要な研究開発の概要は次のとおりであります。
 
＜電子管事業＞

爆発物検出装置に使用可能なＭＣＰアッセンブリ


　マイクロチャンネルプレート（ＭＣＰ）は、真空中において、イオンやＸ線等によって生じた電子を増倍し検出する素子で、質量分析（注１）等の各種分析装置に幅広く使用されております。近年、空港等で使用される爆発物検出装置の精度向上のため、質量分析技術を用いた小型検出装置が開発されておりますが、真空ポンプの小型化に伴う、装置内部の真空度の低下により発生するノイズが問題となっておりました。当社では、検出器の構造を見直し、独自の電圧供給方式を採用することで、低真空状態でもノイズが発生せず安定的に動作するＭＣＰアッセンブリを開発いたしました。今後、世界各地の空港等におけるセキュリティの強化に貢献してまいります。

 

＜光半導体事業＞


世界初、環境負荷が少なく波長14.3μmまで検出可能な受光素子を量産化


　大気や食品、薬剤等の分析には中赤外光を利用した分析機器が一般的に使われておりますが、それらに使用されている既存の受光素子にはＲｏＨＳ指令（注２）の制限物質が含まれております。当社は環境に配慮し、制限物質を含まない受光素子を開発してまいりましたが、11μmより長い波長の中赤外光向けについては、量産可能な製造技術の確立が課題となっておりました。この度当社は、長年培ってきた半導体製造技術により、制限物質を含まない化合物の薄膜を基板上に交互に積層する技術を確立し、14.3μmまでの中赤外光を検出可能な受光素子の量産化に世界で初めて成功いたしました。本製品により、環境に悪影響を及ぼす制限物質を含む既存の受光素子からの置き換え等が期待できます。今後は、さらなる長波長化や高感度化とともに、本製品を組み込んだモジュール製品の開発を進めてまいります。

 

＜画像計測機器事業＞


科学計測用ＣＭＯＳカメラ「ＯＲＣＡ－Ｆｕｓｉｏｎ」


　生命科学や産業分野における微弱光領域での観察には、科学計測用ＣＭＯＳカメラが広く用いられておりますが、画質の向上が求められておりました。この度、販売を開始いたしました「ＯＲＣＡ－Ｆｕｓｉｏｎ」は、極めて低ノイズな特性をもつセンサを搭載することで、微弱光領域における高速で高画質な画像取得を実現し、広視野・高解像度であるため広範囲での詳細な観察も可能としております。さらに、従来品と比べ紫外・近赤外領域でも高い感度をもつため、生命科学分野のみならず、半導体内部や太陽電池パネルの検査など、産業分野における用途拡大も期待できます。

 
 

＜各事業区分に配賦できない基礎的研究＞


光材料の分野におきましては、表面に光波長以下のナノ微細構造を配列することで、物質固有である光の屈折率を任意に制御したレンズ（メタレンズ）の開発を進めております。メタレンズは、理論上、通常のレンズの百分の一程度の薄さでありながら高倍率化が可能とされておりますが、ナノ微細構造の配列が技術上の課題となっておりました。このような中、当社は、独自の加工技術により、石英ガラス上に微細なシリコン柱を配列したメタレンズの作製に成功いたしました。今後は、本技術の実用化及び当社製品への応用を目指してまいります。


高出力レーザーの分野におきましては、小型ながら1ジュール（注３）と高出力で、300ヘルツ（注４）の高繰り返しでのパルスレーザー照射が可能なパワーレーザー装置を開発いたしました（注５）。当社は、独自の結晶成長・加工技術により、励起用半導体レーザーの構造を改良することで、その光出力を世界最高クラスの300ワットまで高めるとともに、設計の最適化により光増幅器の性能を従来の3倍とすることで、高出力を達成いたしました。また、部品点数を抑えることで安定した出力と装置の小型化、低コスト化を実現いたしました。本開発品により、金属表面に付着した細かな汚れを除去するレーザークリーニングや金型を使用せずに金属材料等を加工するレーザーフォーミングなど、パルスレーザーの新たな産業応用が期待できます。

 

医療の分野におきまして、ＰＥＴ装置におけるより短時間での高精細な画像取得を目指し、チェレンコフ輻射体（注６）と呼ばれる特殊な結晶体を用いたＰＥＴ装置向け検出器の研究を進めております。当期におきましては、長年培ってまいりました光学設計技術を応用し、受光素子の窓材と輻射体を一体化させることで、従来の開発品に比べて約5倍の感度を実現いたしました。本成果により、将来的に、ＰＥＴ検査におけるリアルタイムでの高精細な画像取得や被ばく量低減による患者の身体的な負担軽減に加え、放射線の高感度検出を必要とする他分野への応用が期待できます。

 
 

（注）１　試料の原子・分子をイオン化し質量の測定を行うことで、試料に含まれる物質の性質や構造、量などの情報が得られる分析手法です。


　　　２　特定の有害物質を制限物質とし、制限物質を指定の濃度以上に含む電気電子機器のＥＵ市場での販売を禁止するものです。


　　　３　ジュールとはエネルギーの単位で、1ジュールは0.24カロリーの熱量に相当します。


　　　４　ヘルツとは周波数の単位で、300ヘルツは1秒間に300回のレーザーを照射することを意味しております。


　　　５　本開発品の一部は、内閣府革新的研究開発プログラム（ＩｍＰＡＣＴ）「ユビキタス・パワーレーザーによる安全・安心・長寿社会の実現」の一環として開発したものです。


　　　６　チェレンコフ輻射体とは、放射線が通過する際にチェレンコフ光のみを発光する特性をもつ物質の総称です。シンチレータの代わりにＰＥＴ装置向け検出器に用いることで、より短時間で高精細な画像取得が期待できます。

 
 
 