５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




73




(66)






北米




38




(－)






欧州




7




(－)






アジア




84




(－)






計




202




(66)






　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






73




(57)




44.76




14.93




7,968,985






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含む税込額であります。
３．従業員の中には使用人兼務取締役が３名含まれております。
４．提出会社の従業員は、すべて日本セグメントに属しております。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合はトミタ労働組合と称し、1955年２月１日結成され、2019年３月31日現在の組合員数は30名であります。
　所属上部団体として全国商社労働組合連合会に属していますが、労使関係は極めて良好であります。
　なお、連結子会社には、労働組合はありません。