 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.2％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



 代表取締役社長 兼 社長執行役員 兼 当社営業統括執行役員

三宅    登

1955年２月26日生









1980年４月

東芝ビジネスコンピュータ株式会社（現 東芝ソリューション販売株式会社）入社



1990年４月

株式会社エムケイ情報システム（現 当社）入社



1991年３月

当社代表取締役社長



2016年10月

株式会社ビジネスネットコーポレーション代表取締役社長



2018年4月

当社代表取締役社長 兼 社長執行役員



2018年4月

株式会社ビジネスネットコーポレーション代表取締役社長 兼　社長執行役員（現任）



2019年4月

当社代表取締役社長 兼 社長執行役員 兼 当社営業統括執行役員（現任）





(注３)

53,500



取締役 兼 管理統括執行役員

宮本  妙子

1961年５月25日生









1981年４月

株式会社河合楽器製作所入社



1984年７月

株式会社大阪トスバック（現 東芝ソリューション販売株式会社）入社



1990年10月

株式会社エムケイ情報システム（現 当社）入社



2006年４月

当社管理部長



2006年10月

当社取締役管理部長



2016年10月

株式会社ビジネスネットコーポレーション取締役（現任）



2018年４月

当社取締役執行役員 管理部長



2019年４月

当社取締役 兼 管理統括執行役員（現任）





(注３)

96,500



取締役 兼 開発統括執行役員

藤野  雅憲

1958年１月７日生









1980年４月

東芝ビジネスコンピュータ株式会社(現 東芝ソリューション販売株式会社)入社



1984年10月

東芝情報機器株式会社（現 東芝ソリューション販売入社



2008年４月

同社システムソリューション事業部長



2009年４月

同社取締役システムソリューション事業部長



2014年４月

東芝ソリューション販売株式会社取締役経営企画部長



2016年６月

同社常務取締役経営企画部長



2017年７月

同社顧問



2018年６月

当社社外取締役



2018年11月

当社取締役 兼 開発統括執行役員（現任）





(注３)

―



取締役

野村  公平

1948年５月12日生









1975年４月

弁護士登録中安法律事務所入所



1977年４月

西川・野村法律事務所（現 野村総合法律事務所）設立（現任）



1999年４月

大阪弁護士会副会長



2000年３月

同会副会長退任



2003年６月

但馬信用金庫社外理事（現任）



2004年６月

アルインコ株式会社社外監査役



2007年２月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（現任）



2016年６月

アルインコ株式会社社外取締役監査等委員（現任）



2018年11月

住江織物株式会社社外取締役（現任）





(注３)

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

櫻井  良平

1955年７月11日生









1979年４月

株式会社大和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行



1997年７月

同行新金岡支店支店長



2006年８月

りそな保証株式会社入社



2007年６月

同社執行役員



2011年６月

同社取締役



2014年４月

近畿大阪信用保証株式会社取締役副社長



2016年６月

当社顧問当社監査役（現任）



2016年10月

株式会社ビジネスネットコーポレーション監査役（現任）





(注４)

―



監査役

石川  勝啓

1954年７月８日生









1977年４月

神吉会計事務所入所



1979年８月

村方武久税理士事務所入所



1982年５月

石川勝啓税理士事務所設立（現任）



2008年６月

当社監査役（現任）





(注４)

―



監査役

渡部　靖彦

1952年７月25日生









1975年12月

監査法人中央会計事務所大阪事務所入所



1982年８月

公認会計士登録



2008年７月

監査法人浩陽会計社代表社員



2011年６月

ペガサス監査法人（現ひびき監査法人）代表社員(現任)



2013年６月

株式会社ケー・エフ・シー社外監査役（現任）



2015年６月

当社監査役（現任）



2015年７月

学校法人立命館社外監事（現任）





(注４)

―



計

150,000


 
(注) １．取締役野村公平は、社外取締役であります。２．監査役石川勝啓及び渡部靖彦は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役候補者の所有する当社の株式数は、2019年３月31日現在の状況を記載しております。６．当社は、2018年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。そのため、所有株式数は当該株式分割後の株式数を記載しております。 ②  社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役野村公平氏は、弁護士として法務に関する豊富な知識・経験を有しております。なお、但馬信用金庫社外理事、アルインコ株式会社の社外取締役監査等委員及び住江織物株式会社社外取締役でありますが、当該会社と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。また、同氏と当社との間にも人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。社外監査役石川勝啓氏は、税理士として税務会計に関する豊富な知識・経験を有しております。なお、同氏と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。社外監査役渡部靖彦氏は、公認会計士として財務会計に関する豊富な知識・経験を有しております。なお、株式会社ケー・エフ・シーの社外監査役及び学校法人立命館社外監事でありますが、当該会社と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。また、同氏と当社との間にも人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。以上から社外取締役及び社外監査役につきましては、専門的な知見から客観的・中立的に経営全般を監督・監査し、当社経営陣による経営判断の妥当性や公正性を担保する機能及び役割を担っております。また社外監査役につきましては、会計監査人や内部監査担当と連携をとり、効果的な監査体制を構築しております。当社は社外取締役または社外監査役の選任にあたり、当社には独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、一般株主と利益相反が生じる恐れのないよう、東京証券取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考にし、経歴や当社との関係を踏まえ、独立した立場から客観的かつ適切な監督及び監査が遂行できるかという点を重視して個別に判断しております。 