 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性 ─ 名(役員のうち女性の比率 ─ ％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

土橋秀位

1954年８月22日









1980年８月

土橋宝石貿易　創業　代表



1987年８月 

株式会社シバド(現 当社)設立 代表取締役社長 (現任)



1989年５月 

株式会社メーカーひまわり 設立 代表取締役社長 



2007年９月

Crossfor H.K. Ltd.設立 代表取締役 



2013年12月 

Crossfor(Thailand) Co.,Ltd.設立 代表取締役 



2014年１月 

株式会社S.Hホールディングス代表取締役(現任)



2016年２月

Crossfor H.K.Ltd.取締役



2016年６月

Crossfor(Thailand) Co.,Ltd.取締役



2016年７月 

Crossfor(Thailand) Co.,Ltd.取締役 退任



2017年７月

Crossfor H.K. Ltd.取締役 退任





(注)３

 8,793,500(注)６



取締役副社長

内藤彰彦

1971年６月17日









1990年４月

株式会社中央物産 入社



1992年３月

株式会社シバド(現 当社) 入社



2004年10月

営業部長



2008年10月

取締役　営業本部長



2012年10月

専務取締役



2017年７月

Crossfor H.K. Ltd.取締役（現任）



2017年７月

歌思福珠宝（深圳）有限公司　取締役（現任）



2017年12月

取締役副社長



2019年６月

取締役副社長 海外営業管掌（現任）





(注)３

363,900



取締役

奥野辰也

1968年５月27日









1992年12月 

株式会社オオワ宝飾(現 株式会社オオワ商会) 入社



2005年３月

当社 入社



2012年10月

取締役 営業本部長



2019年６月

取締役 国内営業管掌（現任）





(注)３

153,300



取締役

山口毅

1977年５月10日









1997年４月

株式会社ツノタ 入社



2002年７月

株式会社クロスフォー（旧株式会社クロスフォー、現当社）入社



2014年２月

執行役員 管理部長 



2016年２月

取締役 管理本部長



2017年７月

Crossfor H.K. Ltd.取締役（現任）



2017年７月

歌思福珠宝（深圳）有限公司　取締役（現任）



2019年６月

取締役 商品管理部、IR推進室、法務・知財室管掌（現任）





(注)３

114,000



取締役

米光信彦

1956年５月５日









1980年４月

日本ビクター株式会社(現　株式会社JVCケンウッド) 入社



2008年10月

同社 取締役 経営企画・事業企画・広報担当 兼 経営企画部長 



2009年６月

同社 取締役 兼　ソフトエンタテインメント事業部長 兼 ビクターエンタテインメント株式会社(現　株式会社JVCケンウッドビクターエンタテイメント） 取締役副社長



2010年６月 

株式会社JVCケンウッドビクターエンタテインメント　取締役副社長



2016年７月 

株式会社日本レコードセンター 常勤顧問



2017年11月

当社 顧問 



2018年10月

当社 社外取締役



2019年６月

取締役 経営企画、管理部管掌（現任）





(注)３

2,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

井上輝男

1944年５月８日









1967年４月

吉田工業株式会社(現 YKK株式会社) 入社



1971年２月

YKK U.S.A.社 出向



1980年４月

YKK オーストリア社 取締役社長 



1987年４月

YKK ドイツ社 取締役社長 



1993年７月

YKK ヨーロッパ社 取締役社長 



1998年１月 

YKK株式会社 ファスニング事業本部 国際事業統括部長 



2003年６月 

YKK株式会社 取締役副社長 ファスニング事業本部長 



2008年２月 

株式会社ファーストリテイリング 専務執行役員 



 

株式会社ユニクロ 専務執行役員 



2011年11月

株式会社INO 取締役会長 (現任)



2016年２月

当社 社外取締役 (現任)





(注)３

─


 












常勤監査役

黒木智光

1965年12月19日









1989年４月

東京海上火災保険株式会社 入社



2001年７月

株式会社東京海上研究所 出向



2005年７月

東京海上日動火災保険株式会社 入社



2008年７月

三菱オートリース株式会社 入社



2013年10月

同社 法務コンプライアンス部長



2015年１月

同社 総務部長



2017年10月

当社 監査役　(現任)





(注)５

―



監査役

村田真一

1968年３月７日









1995年４月 

弁護士登録兼子・岩松法律事務所 入所



2012年６月 

株式会社プラザクリエイト 社外取締役(監査等委員) (現任)



2014年２月

当社 監査役　(現任)



2015年３月

株式会社JMC 社外監査役 (現任)



2015年６月 

シュッピン株式会社 社外取締役 (現任)





(注)４

─



監査役

大野崇

1975年３月２日









1999年４月 

朝日監査法人(現 有限責任 あずさ監査法人) 入社



2008年２月 

朝日長野税理士法人(現 あがたグローバル税理士法人) 入社



2014年２月

当社 監査役  (現任)



2016年１月 

アヴァンセコンサルティング株式会社 設立 代表取締役(現任)



2017年５月

株式会社いつみ家 社外監査役(現任)



2018年７月

株式会社じゃんぱら 社外監査役（現任）





(注)４

─



計

9,427,100


 
(注) １．取締役井上輝男は、社外取締役であります。２．監査役村田真一及び大野崇は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年７月期に係る定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時であります。４．2017年５月24日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時であります。５．2017年７月期に係る定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時であります。６．代表取締役社長土橋秀位の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社S.Hホールディングスが所有する株式数を含んでおります。７．常勤監査役石川敏男氏は2018年10月31日に辞任しております。 ②　社外役員の状況本報告書提出日現在において、当社は社外取締役１名、社外監査役２名の体制となっております。井上輝男氏は、YKK株式会社、株式会社ユニクロでの取締役等の経験及び海外事業経営の豊富な知識と幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。井上輝男氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。村田真一氏は、弁護士として企業法務に精通しており、他社における社外監査役を兼任されていることから監査役としての経験が充分であり、当社の社外監査役として適任であると判断しております。村田真一氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。大野崇氏は、公認会計士として現有限責任 あずさ監査法人及び税理士法人での豊富な知識及び経験と幅広い見識を有しており会計税務面での監査の観点から、当社の社外監査役として適任であると判断しております。大野崇氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。当社は、社外取締役の井上輝男氏並びに社外監査役の村田真一氏及び大野崇氏を、株式会社東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、監査役からの監査報告や、代表取締役社長直轄の内部統制部門である内部監査室からの報告を定期的に受け、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。また社外監査役は、内部監査室及び会計監査人と、必要に応じ取締役及び常勤監査役を通じて、または直接監査結果についての説明・報告を受けるとともに、積極的に情報交換を行う等、連携して監査の実効性を高めております。 