（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


最高経営責任者


兼最高執行責任者




山本　利行




1949年10月11日生




1973年４月 ㈱ニフコ入社


1995年１月 当社相模原工場長


2002年６月 当社執行役員


2008年４月 当社執行役員Nifco America Corporation社長


2012年６月 当社代表取締役社長兼最高執行責任者


2016年６月 当社代表取締役会長兼社長最高経営責任者兼最高執行責任者


2017年６月 当社代表取締役社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者（現）




(注) 5




21,606


(11,106)






取締役専務執行役員


製造本部長




岩崎　福男




1957年10月26日生




1980年４月 ㈱ニフコ入社


2010年４月 当社執行役員名古屋工場長


2013年４月 当社執行役員グローバル事業本部副本部長


2014年６月 当社常務執行役員製造本部長


2016年６月 当社取締役常務執行役員製造本部長


2018年６月 当社取締役専務執行役員製造本部長兼品質保証本部・購買本部管掌（現）




(注) 5




22,024


(7,124)






取締役専務執行役員


最高マーケティング責任者兼営業本部長




柴尾　雅春




1961年12月14日生




1985年４月 ㈱ニフコ入社


2010年４月 Nifco Deutschland GmbH社長


2015年６月 当社執行役員Nifco America Corp.社長


2016年６月 当社取締役常務執行役員最高マーケティング責任者兼営業本部長


2017年４月 当社取締役常務執行役員最高マーケティング責任者兼営業本部長兼FCS事業統括部長


2018年１月 当社取締役常務執行役員最高マーケティング責任者兼営業本部長兼技術本部・プラットフォーム事業部管掌


2019年６月 当社取締役専務執行役員最高マーケティング責任者兼営業本部長兼技術本部・プラットフォーム事業部管掌（現）




(注) 5




11,336


(7,036)






取締役専務執行役員


経営企画部長




矢内　俊樹




1961年７月16日生




1985年４月 ㈱ニフコ入社


2007年７月 当社経営企画部長


2015年６月 当社執行役員経営企画部長


2018年６月 当社取締役常務執行役員経営企画部長兼管理本部・財務本部管掌


2019年６月 当社取締役専務執行役員経営企画部長兼管理本部・財務本部管掌(現)




(注) 5




5,886


(4,486)






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




立川　敬二




1939年５月27日生




1962年４月 日本電信電話公社入社


1987年11月 ＮＴＴアメリカ社長


1996年６月 日本電信電話㈱副社長


1998年６月 エヌ・ティ・ティ移動通信網㈱


　　　　　 （現㈱ＮＴＴドコモ）代表取締役社長


2004年６月 ㈱ＮＴＴドコモ相談役


2004年11月 独立行政法人宇宙航空研究開発機構　理事長


2013年３月 同機構理事長退任


2015年６月 当社取締役（現）




(注) 5




－


(－)






取締役




野々垣　好子




1957年７月31日生




1980年４月 ソニー㈱入社


1992年９月 ソニーポーランド代表取締役社長


2009年４月 ソニー㈱ビジネス＆プロフェッショナル事業本部企画マーケティング部門部門長


2013年４月 同社人事本部グローバルダイバーシティダイレクター


2015年６月 ジョリーパスタ㈱社外取締役（現）


2019年６月 当社取締役（現）




(注) 5




－


(－)






監査役


（常勤）




鈴木　昭伸




1956年９月10日生




1981年４月 ㈱ニフコ入社


2006年６月 当社執行役員 Nifco Korea Inc.代表理事副社長


2015年６月 当社常務執行役員管理本部長兼総務部長


2017年６月 当社執行役員監査部長


2018年６月 当社常勤監査役（現）




(注) 6




13,400


(－)






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




加藤　智康




1953年９月10日生




1977年４月 当社入社


2006年６月 当社執行役員グローバル購買部長


2010年６月 当社執行役員相模原工場長


2013年４月 当社執行役員購買物流事業部長兼購買部長


2014年６月 当社監査室（現監査部）監事


2019年６月 当社常勤監査役（現）




(注) 7




1,000


(－)






監査役




荒井　俊行




1970年２月５日生




1997年４月 弁護士登録（現）


2003年５月 ニューヨーク州弁護士登録（現）


2012年６月 当社補欠監査役（社外）


2013年２月 荒井東京法律事務所設立


　　　　　 所長弁護士就任（現）


2013年６月 当社監査役（現）


2014年６月 Spiber㈱社外取締役（現）




(注) 8




－


(－)






監査役




松本　光博




1969年５月７日生




1992年10月 青山監査法人入所


1996年４月 公認会計士登録


1999年10月 公認会計士松本会計事務所（現公認会計士・税理士 松本会計事務所）所長（現）


2008年９月 ㈱鈴木社外監査役（現社外取締役監査等委員）（現）


2014年８月 ㈱放電精密加工研究所社外監査役（現）


2019年６月 当社監査役（現）




(注) 7




－


(－)






計




75,252


(29,752)






 
　（注）１．表内「所有株式数」の()内は、対象者の株式報酬制度に基づく交付予定株式であります。

２．取締役　立川敬二及び野々垣好子は、社外取締役であります。


３．監査役　荒井俊行及び松本光博は、社外監査役であります。


４．執行役員の体制は、現在15名で構成されております。15名のうち３名は専務執行役員であり、製造本部長兼品質保証本部・購買本部管掌　岩崎福男、最高マーケティング責任者兼営業本部長兼技術本部・プラットフォーム事業部管掌　柴尾雅春、経営企画部長兼管理本部・財務本部管掌　矢内俊樹であります。ほかの12名のうち３名は常務執行役員であり、最高財務責任者兼財務本部長　本多純二、最高技術責任者兼技術本部長　川元正信、最高情報責任者兼管理本部長　鈴木康太郎であります。ほかの９名は執行役員であり、Nifco Poland Sp. zo. o.社長兼Nifco U.K. Ltd.副会長　福田守利、購買本部長兼製造本部副本部長　大竹幹雄、品質保証最高責任者兼品質保証本部長　浅見吾郎、Nifco Korea Inc.社長　崔　炫惇、中国営業統括　村田憲彦、北米地域財務責任者　萬成力、製造本部副本部長兼NNP推進室長　久保田祐司、Nifco（Thailand） Co., Ltd. Co-CEO兼Nifco India Private Ltd.社長兼アセアン統括兼ホームソリューションカンパニー バックルカンパニー担当役員　小泉昌史、財務本部副本部長兼海外経営統括部長　長岡昌哉であります。


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は特にありません。社外取締役及び社外監査役の当社からの独立性に関しては、東京証券取引所の独立性に関する判断基準を参考にしてたうえで、各役員の個別事情を考慮して判断しております。その結果、社外取締役２名及び社外監査役の２名の計４名全員についてそれぞれ独立性があると判断し、東京証券取引所にはその旨の独立役員届出書を提出しております。
　社外役員は全員それぞれ取締役会では一般株主の利益を意識した見解・判断を示しております。

　そのように一般株主の利益を意識した見解を示すことのほかに、社外取締役である立川敬二氏が果たすべき機能及び役割は、同氏が大手企業のトップを務めた経験に基づいて、当社の経営判断にその高い見識を示し当社のコーポレート・ガバナンスの質を向上させることにあります。また、社外取締役である野々垣好子氏が果たすべき役割は、大手企業のマーケティング分野で培われた豊富な経験と見識を活かし、当社のガバナンスの向上に貢献することにあります。


　一方、社外監査役である荒井俊行氏が果たすべき機能及び役割については、同氏が弁護士として内外の法律に精通していることから、特にコンプライアンスに重点を置いた監査を行うことにより一般株主の利益を意識した見解を示すことにあります。


　また、社外監査役であります松本光博氏が果たすべき機能及び役割については、同氏が公認会計士として培った企業経営を監査する豊富な知識と経験を有していることから、特に会計に重点を置いた監査を行うことにより、一般株主を意識した見解を示すことにあります。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は取締役会の審議を通じて取締役を監督するにとどまらず、社外監査役との間でそれぞれが有する情報を共有し意見交換するとともに、内部監査部門への意見聴取、更には必要に応じて会計監査人との連携を図っております。


　一方、社外監査役は、取締役会の審議を通じて取締役を監査するだけでなく、取締役会とは別に各取締役に個別に業務執行状況を聴取し内部監査部門とも定期的な協議を行っております。更に必要に応じて、社外監査役は会計監査人と協議・検討を行い、国内外の子会社の監査部門とも協議・意見交換を行う機会を設けております。

 