 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧　　　男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

植田  和保

1952年５月17日









1976年４月

近畿日本鉄道株式会社入社



2007年６月

同社執行役員



2012年６月

同社取締役専務執行役員



2013年６月

当社監査役



2015年４月

近鉄グループホールディングス株式会社代表取締役副社長



2017年６月

当社取締役会長（現在）





(注)３

7,700



代表取締役社長執行役員

鳥居  伸年

1959年３月６日









1982年４月

当社入社



2009年６月

当社フォワーディング営業部長



2010年６月

当社執行役員フォワーディング営業部長



2012年６月

当社取締役



2016年６月

当社代表取締役社長



2017年６月

当社代表取締役社長執行役員（現在)





(注)３

2,600



取締役副社長執行役員APLL、情報システム統括

富山  譲治

1957年１月２日









1980年４月

当社入社



2006年１月

当社米州本部長



2006年６月

当社執行役員米州本部長



2007年６月

当社取締役



2009年６月

当社専務取締役



2016年６月

当社取締役副社長　



2017年６月

当社取締役副社長執行役員（現在）





(注)３

2,500



取締役常務執行役員営業統括、日本本部長

平田　圭右

1956年５月６日









1980年４月

当社入社



2010年４月

当社海上営業部長



2011年６月

当社執行役員コーポレートセールス＆マーケティング本部副本部長



2012年６月

当社執行役員東アジア・オセアニア本部長



2013年６月

当社取締役



2015年６月

当社常務取締役



2017年６月

当社取締役常務執行役員（現在）





(注)３

8,400



取締役上席執行役員経営企画、総務統括

髙橋　克文

1958年９月６日









1982年４月

当社入社



2007年４月

当社輸出営業部部次長



2009年10月

当社総務部長



2012年６月

当社執行役員総務部長



2014年６月

当社取締役



2017年６月

当社取締役上席執行役員（現在）





(注)３

3,600



取締役上席執行役員 人事、財務経理、監査統括

廣澤　靖幸

1959年１月１日









1981年４月

当社入社



2004年４月

当社フォワーディング営業部部次長



2010年６月

当社監査部長



2013年６月

当社常勤監査役



2017年６月

当社取締役上席執行役員（現在）





(注)３

4,500


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

小林　哲也

1943年11月27日









1968年４月

近畿日本鉄道株式会社入社



2001年６月

同社取締役



2005年６月

同社代表取締役専務



2007年６月

同社代表取締役社長



2013年６月

当社取締役(現在)



2015年４月

近鉄グループホールディングス株式会社代表取締役会長(現在)





(注)３

5,400



取締役

田中　早苗

1962年７月15日









1989年４月

弁護士登録



1991年９月

田中早苗法律事務所代表（現在）



2015年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



取締役

柳井　　準

1950年７月５日









1973年４月

三菱商事株式会社入社



2004年４月

同社執行役員



2008年４月

同社常務執行役員



2013年４月

同社副社長執行役員



2013年６月

同社取締役副社長執行役員



2016年６月

同社顧問（現在）



2018年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



常勤監査役

坂井　　敬

1957年９月18日









1982年４月

当社入社



2006年７月

当社ロジスティクス営業部部次長



2010年４月

当社通関監理部長



2016年６月

当社常勤監査役（現在）





(注)４

4,900



常勤監査役

渡邊　克己

1961年１月２日









1983年４月

当社入社



2011年４月

当社経理部部次長



2013年６月

当社監査部長



2017年６月

当社常勤監査役（現在）





(注)４

4,900



監査役

河崎  雄亮

1954年６月21日









1984年10月

監査法人朝日会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社



2010年４月

同監査法人代表社員（2016年６月退任）



2016年７月

河崎雄亮公認会計士事務所 事務所長（現在）



2017年６月

当社監査役（現在）





(注)４

―



監査役

安本　幸泰

1956年２月24日









1978年４月

近畿日本鉄道株式会社入社



2003年12月

同社経理部長



2015年６月  

近鉄グループホールディングス株式会社取締役専務執行役員（現在）



2017年６月

当社監査役（現在）





(注)５

700



計

45,200


 
　(注) １．取締役小林　哲也、取締役田中　早苗及び取締役柳井　準は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外取締役であります。２．監査役河崎　雄亮及び監査役安本　幸泰は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外監査役であります。３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。　










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



岡崎  尋幸

1948年８月30日

1972年４月

近畿日本鉄道株式会社入社

―



2000年６月

同社東京支社長



2004年３月

近畿日本ツーリスト株式会社取締役



2007年３月

同社監査役（2010年３月辞任）



2017年４月

当社監査役（2017年６月辞任)


 
 ７．当社では、経営の意思決定と業務執行機能を分離し、それぞれの効率・迅速化を図り経営体制を強化するために執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役兼務者を除く）は13名であります。 ②　社外役員の状況当社は、社外取締役３名及び社外監査役２名を選任しております。取締役小林　哲也氏は、近鉄グループホールディングス株式会社の代表取締役会長であります。同氏は、近鉄グループホールディングス株式会社における経営者としての豊富な経験・見識を有し、当社の経営監督機能を強化いただき、経営判断に多面的な視野からの意見をいただいていることから、独立性の有無に関わらず、当社の社外取締役として適任と判断しております。取締役田中　早苗氏は、田中早苗法律事務所の代表であります。同氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての豊富な経験・専門的知見を有し、独立した立場で当社の経営監督機能を強化いただき、経営判断に多面的な視野からの意見をいただいていることから、当社の社外取締役として適任と判断しております。また、同氏は当社の関係会社、主要株主、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性の高い社外取締役であるため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、会社法第427条第１項の規定に基づき、同氏と当社の間で、法令が規定する損害賠償責任の限度額を上限として責任限定契約を締結しております。取締役柳井　準氏は、三菱商事株式会社の顧問であります。当社と同社との間に輸出入航空貨物輸送等の取引がありますが、その取引額は僅少（１％未満）であります。同氏は、三菱商事株式会社における経営者としての豊富な経験・見識及びグローバルな事業経営に関して相当の知見を有し、独立した立場で当社の経営監督機能を強化いただき、経営判断に多面的な視野からの意見をいただいていることから、当社の社外取締役として適任と判断しております。また、同氏は当社の関係会社、主要株主、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性の高い社外取締役であるため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、会社法第427条第１項の規定に基づき、同氏と当社の間で、法令が規定する損害賠償責任の限度額を上限として責任限定契約を締結しております。監査役河崎　雄亮氏は、河崎雄亮公認会計士事務所の事務所長であります。同氏は、公認会計士としての豊富な経験・実績・見識を有し、専門的見地から適切な助言・提言をいただき、また、独立した立場で当社の監査体制を強化いただいていることから、当社の社外監査役として適任と判断しております。また、同氏は当社の関係会社、主要株主、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性の高い社外監査役であるため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、会社法第427条第１項の規定に基づき、同氏と当社の間で、法令が規定する損害賠償責任の限度額を上限として責任限定契約を締結しております。監査役安本　幸泰氏は、近鉄グループホールディングス株式会社の取締役専務執行役員であります。同氏は、近鉄グループホールディングス株式会社における経理・財務部門での豊富な経験・実績・見識を有し、当社における監査体制を強化いただいていることから、独立性の有無に関わらず、当社の社外監査役として適任と判断しております。なお、近鉄グループホールディングス株式会社は、当社の大株主（出資比率44.11％）でありますが、当社と同社との営業上の取引は僅少であり、社外取締役及び社外監査役と当社との間に特別の利害関係はありません。また、当社の社外取締役又は社外監査役の独立性基準は、以下のいずれにも該当しない場合としております。a.当社及び当社の関係会社の業務執行者（過去10年以内にそうであった者を含む。）b.当社及び当社の関係会社を主要な取引先とする者又はその業務執行者（過去５年以内にそうであった者を含む。）c.当社及び当社の関係会社の主要な取引先とする者（直近の連結会計年度における連結営業収入に占める取引額が双方いずれにおいて１％を超える会社をいう。）又はその業務執行者d.当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者e.当社及び当社の関係会社から多額の寄付（年間1,000万円以上）を受けている者又はその業務執行者f.当社及び当社の関係会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産上の利益（年間1,000万円以上）を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう。）g.当社及び当社の関係会社の法定監査を行う監査法人に所属する者（直近５年間において、当該社員として当社又は当社の子会社の監査業務を行ったことがある者を含む。）h.下記に掲げる者の配偶者又は二親等内の親族　・当社の役職員　・上記b～gのいずれかに該当する者 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制状況について各種報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。社外監査役は、監査役会に出席し、常勤監査役から業務監査の状況、重要会議の内容、閲覧した重要書類等の概要につき報告を受けるなど常勤監査役と十分な意思疎通を図って連携するとともに、内部統制状況について各種報告を受けております。また、取締役会において適宜意見を表明し、監査の実効性を高めております。