（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


代表取締役


ＣＥＯ




竹田　陽三




1949年２月４日生




1978年３月 当社入社


1981年７月 生産本部開発技術部長


1983年６月 取締役


1987年６月 常務取締役


1991年６月 専務取締役


1995年６月 取締役社長（代表取締役）


2000年７月 ＣＥＯ至現在


2005年７月 ＣＯＯ


2012年５月 取締役会長（代表取締役）至現在




(注)５




189






取締役社長


代表取締役


ＣＯＯ


グローバル開発本部長




竹田　玄哉




1978年６月24日生




2008年７月 ノースウェスタン大学博士課程修了


2009年２月 当社入社


2012年５月 グローバル開発本部副本部長


同　年５月 研究開発部長


同　年６月 取締役


同　年12月 造管・表面処理技術開発部長


2014年１月 執行役員


同　年１月 グローバル開発本部長至現在


同　年７月 常務執行役員


2015年５月 専務執行役員


同　年６月 専務取締役（代表取締役）


2016年４月 ＣＯＯ至現在


2016年６月 取締役副社長（代表取締役）


2017年６月 取締役社長（代表取締役）至現在




(注)５




430






取締役


執行役員副社長(ＶＣＯＯ)


車輌配管事業グループ長


生産革新本部長




中本　浩寿




1960年６月15日生




1984年４月 当社入社


2008年１月 執行役員


2009年６月 グローバル製造本部副本部長


2012年２月 常務執行役員


同　年２月 グローバル製造本部長


同　年６月 取締役至現在


同　年10月 安全環境事業部長


2014年２月 グローバルものづくり改革室長


2015年５月 専務執行役員


2016年４月 執行役員副社長（ＶＣＯＯ）至現在


2017年４月 車輌配管事業グループ長至現在


2019年４月 生産革新本部長至現在




(注)５




12






取締役


常務執行役員（ＣＶＰ）


法務・ＣＳＲ部長




田村　　豊




1959年２月11日生




1981年４月 当社入社


2006年１月 業務部長


2010年７月 執行役員


2011年６月 取締役至現在


2012年５月 グローバル管理本部長


2013年７月 常務執行役員（ＣＶＰ）至現在


2016年５月 総務部長


2017年４月 法務・ＣＳＲ部長至現在




(注)５




12






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員（ＣＶＰ）


経営企画本部長




佐々木　宗俊




1978年２月９日生




2000年４月 当社入社


2004年９月 フィンドレー大学経営大学院修了（MBA取得）


2013年４月 当社グローバル営業本部グローバル営業戦略室長


2015年５月 執行役員


同　年５月 経営企画部長


同　年６月 取締役至現在


2016年５月 常務執行役員（ＣＶＰ）至現在


2019年４月 経営企画本部長至現在




(注)５




2






取締役


執行役員（ＶＰ）


財務本部長




長谷川　貴之




1973年７月30日生




2002年10月 優成監査法人入所


2010年１月 公認会計士登録


2013年６月 当社入社


2015年12月 会計決算部長


2017年１月 財務経理部長


2018年１月 執行役員（ＶＰ）至現在


同　年５月 財務本部長至現在


同　年６月 取締役至現在




(注)５




-






取締役




森地　高文




1958年10月15日生




1981年４月 株式会社神戸製鋼入社


2011年４月 同社執行役員


2013年４月 同社常務執行役員


2015年４月 同社専務執行役員


2017年６月 神鋼商事株式会社代表取締役社長至現在


2019年６月 社外取締役至現在




(注)５




-






取締役




浪江　一公




1956年12月３日生




1979年４月 日製産業株式会社入社


1981年４月 松下電器貿易株式会社入社


1989年７月 アーサー・D・リトル（ジャパン）株式会社入社


1999年３月 株式会社NTTデータ経営研究所入社


1999年４月 株式会社ネットエイジ入社


2000年９月 株式会社フュージョンアンドイノベーション入社


2010年１月 合同会社ベクター・コンサルティング代表取締役社長


2012年６月 株式会社ベクター・コンサルティング代表取締役社長至現在


2013年４月 日本工業大学大学院技術経営研究科教授至現在


2019年６月 社外取締役至現在




(注)５




-






取締役




金子　素久




1984年２月２日生




2006年４月 株式会社新生銀行入行


2011年３月 株式会社経営共創基盤入社


2015年10月 株式会社ユニフィニティー社外取締役


2016年６月 株式会社SPOT社外取締役


2018年１月 株式会社SPOT代表取締役社長


2019年４月 株式会社iMed Technologies 代表取締役COO至現在


2019年６月 社外取締役至現在




(注)５




-






監査役




大塚　弘美




1955年５月19日生




1982年４月 当社入社


1997年６月 サンオー マニュファクチュアリングCorp.出向


2001年10月 財務・経理部財務・グループ管理グループ長


2004年１月 グローバル管理本部グローバル財務管理部財務管理グループ長


2014年６月 監査役至現在




(注)６




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


(非常勤)




春名　孝昭




1961年11月14日生




1985年５月 社団法人神田青色申告会入社


1986年３月 同会退社


1991年５月 税理士登録至現在


2005年６月 監査役至現在




(注)７




-






監査役


(非常勤)




清水　知彦




1961年１月13日生




1992年４月 第一東京弁護士会登録至現在


同　年４月 成和共同法律事務所入所


1997年８月 Winthrop Stimson, Putnam


　　　　　 & Roberts法律事務所勤務


2002年２月 清水国際法律事務所所長


2006年６月 監査役至現在


2014年８月 日本ヘルスケア投資法人監督役員至現在


2014年10月 株式会社メディアシーク社外取締役至現在


2017年４月 木村・佐生・奥野法律特許事務所パートナー至現在


同　年10月 株式会社デリバリーコンサルティング社外監査役至現在




(注)６




-





 


 


 



計



 



656






 
 
 

（注）１．所有株式数は千株未満を切り捨てて表示しています。


２．取締役社長竹田玄哉は、取締役会長竹田陽三の長男です。


３．取締役森地高文氏、取締役浪江一公氏及び取締役金子素久氏は社外取締役であります。


４．監査役春名孝昭及び監査役清水知彦は社外監査役であります。


５．2019年６月19日開催の定時株主総会終結の時から１年間


６．2018年６月20日開催の定時株主総会終結の時から４年間


７．2016年６月22日開催の定時株主総会終結の時から４年間

８．当社は、執行役員制度を導入しており、取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりであります。

執行役員（ＶＰ）　　　　　　アンソニー・エノモト、松沼　高広、原田　隆一郎、水上　忠義、


足立　洋志、阿部　剛、田中　文章、大嶋　敏男、藤野　仁、


笠島　美則、寺内　崇


なお、2019年７月１日より新たに以下の体制になる予定であります。


（取締役兼務執行役員）


ＣＥＯ　　　　　　　　　　　竹田　陽三


ＣＯＯ　　　　　　　　　　　竹田　玄哉


執行役員副社長（ＶＣＯＯ）　中本　浩寿


常務執行役員（ＣＶＰ）　　　田村　　豊、佐々木　宗俊


執行役員（ＶＰ）　　　　　　長谷川　貴之


（執行役員）


執行役員（ＶＰ）　　　　　　アンソニー・エノモト、松沼　高広、原田　隆一郎、水上　忠義、


足立　洋志、阿部　剛、田中　文章、大嶋　敏男、藤野　仁、


笠島　美則、寺内　崇

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

社外取締役である森地高文氏は、神鋼商事株式会社の代表取締役社長であり、当社は同社との間に製品等の取引関係があります。なお、この会社間における取引は定型的なものであります。取引関係があることが、社外取締役としての独立性に影響を与えていることはなく、社外取締役からは、取締役会において、その見識と企業経営の視点に基づき意見を出されております。従いまして、監督機関に求められる実効性や専門性等の要素を考慮しますと、当社の経営の監督という面からその期待される役割を果たされているものと考えております。

また、社外取締役個人及び社外監査役個人と当社との間には、特別な利害関係はありません。


当社では、社外取締役には、独立した立場から会社の経営を監督することが期待されていると考えております。当社は、1961年の東京証券取引所上場時においては、すでに社外の取締役を選任しており、早くから社外取締役の有益性を認識しております。

また、社外監査役は、監査の性格から、会社から独立しその任にあたることが必要であり、独立性が確保されていることが必要であると考えております。当社は、社外監査役には、独立性を確保したうえで、企業経営及び会計、法律の知見を持つ方を選任し、任にあたっていただくことが、監査の実効性を高めことになると考えております。当社は、このような基本的な考え方に基づき、社外監査役を選任しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、独立性に関する判断基準又は方針を定めてはおりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

なお、社外取締役及び社外監査役に対しては、会社から必要な情報は、取締役会室の担当者から随時伝達する体制をとっております。また、社外取締役及び社外監査役が行う職務執行のサポートは、取締役会室及び法務・ＣＳＲ部の担当者が担う体制をとっており、必要に応じて監査役及び会計監査人並びに内部統制部門との連携をサポートしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外監査役を含む監査役全員で構成される監査役会は、会計監査人および業務監査室と定期的に会合を持ち、報告を求めるとともに意見及び情報の交換を行っております。
 