 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性15名　女性2名　（役員のうち女性の比率11.8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

水　野　明　久

1953年６月13日









1978年４月

当社入社



2008年６月

当社取締役 専務執行役員 経営戦略本部長



2009年６月

当社代表取締役 副社長執行役員 経営戦略本部長，関連事業推進部統括



2010年６月

当社代表取締役社長 社長執行役員



2015年６月

当社代表取締役会長（現）



2016年６月

株式会社豊田自動織機社外監査役（現）





(注)３

50,134



代表取締役社長 社長執行役員

勝　野　　　哲

1954年６月13日









1977年４月

当社入社



2007年７月

当社常務執行役員 東京支社長



2010年６月

当社取締役 専務執行役員 経営戦略本部長



2013年６月

当社代表取締役 副社長執行役員 経営戦略本部長



2015年６月

当社代表取締役社長 社長執行役員（現）





(注)３

29,811



代表取締役 副社長執行役員 法務室，総務室，経理室，資材室，ビジネスソリューション・広報センター，経理センター，ＩＴシステムセンター統括

片　岡　明　典

1958年７月30日









1981年４月

当社入社



2011年７月

当社執行役員 経理部長



2013年７月

当社執行役員 三重支店長兼環境・立地本部付



2016年４月

当社専務執行役員 経理部，資材部統括



2016年６月

当社取締役 専務執行役員 経理部，資材部統括



2017年４月

当社代表取締役 副社長執行役員 法務部，総務部，経理部，資材部統括



2018年４月

当社代表取締役 副社長執行役員法務室，総務室，経理室，資材室，ビジネスソリューション・広報センター，経理センター統括



2019年４月

当社代表取締役 副社長執行役員法務室，総務室，経理室，資材室，ビジネスソリューション・広報センター，経理センター，ＩＴシステムセンター統括（現）





(注)３

14,945


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 副社長執行役員 土木建築室，環境・地域共生室統括原子力本部長

倉　田　千代治

1955年５月29日









1980年４月

当社入社



2014年６月

当社取締役 専務執行役員 浜岡原子力総合事務所長兼環境・立地本部付



2016年４月

当社取締役 専務執行役員 浜岡原子力総合事務所長



2017年４月

当社代表取締役 副社長執行役員 土木建築部，環境・立地部統括，原子力本部長



2018年４月

当社代表取締役 副社長執行役員土木建築室，環境・地域共生室統括，原子力本部長（現）





(注)３

14,324



取締役 専務執行役員 浜岡原子力総合事務所長

増  田  博　武

1959年12月14日









1982年４月

当社入社



2012年７月

当社執行役員 原子力本部原子力部長



2017年４月

当社専務執行役員 浜岡原子力総合事務所長



2017年６月

当社取締役 専務執行役員 浜岡原子力総合事務所長（現）





(注)３

10,068



取締役 専務執行役員 秘書室，広報室，人事室，人事センター統括

三  澤  太  輔

1957年10月24日









1981年４月

当社入社



2016年４月

当社専務執行役員 法務部，総務部統括兼グループ経営戦略本部付



2017年４月

当社専務執行役員 秘書部，広報部，人事部統括



2017年６月

当社取締役 専務執行役員 秘書部，広報部，人事部統括



2018年４月

当社取締役 専務執行役員 秘書室，広報室，人事室，人事センター統括（現）





(注)３

12,580



取締役 専務執行役員 電力ネットワークカンパニー社長

市　川　弥生次

1958年８月23日









1984年４月

当社入社



2014年７月

当社執行役員 岡崎支店長



2017年４月

当社執行役員 電力ネットワークカンパニー副社長



2018年４月

当社専務執行役員 電力ネットワークカンパニー社長



2018年６月

当社取締役 専務執行役員 電力ネットワークカンパニー社長（現）





(注)３

6,904



取締役 専務執行役員 販売カンパニー社長

林　　　欣　吾

1961年１月９日









1984年４月

当社入社



2016年４月

当社執行役員 東京支社長



2018年４月

当社専務執行役員 販売カンパニー社長



2018年４月

名古屋都市エネルギー株式会社代表取締役社長（現）



2018年６月

当社取締役 専務執行役員 販売カンパニー社長（現）



2018年６月

株式会社トーエネック取締役（現）





(注)３

7,046



 取締役 専務執行役員 コーポレート本部長グループ経営推進室統括 

平　岩　芳　朗

1959年12月28日









1984年４月

当社入社



2016年４月

当社執行役員 電力ネットワークカンパニー系統運用部長



2018年４月

当社専務執行役員 コーポレート本部副本部長，ＩＣＴ戦略室，ＩＴシステムセンター統括



2019年４月

当社専務執行役員 コーポレート本部長，グループ経営推進室統括



2019年６月

当社取締役 専務執行役員 コーポレート本部長，グループ経営推進室統括（現）





(注)３

1,989


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

根　本　直　子

1960年１月15日









1983年４月

日本銀行入行



1991年４月

同行退行



1994年９月

スタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社入社



2005年４月

同社マネジングディレクター



2016年３月

同社退社



2016年４月

アジア開発銀行研究所入所 同所 エコノミスト（現）



2016年６月

当社社外取締役（現）



2018年６月

株式会社コンコルディア・フィナンシャルグループ社外取締役（現）



2019年４月

早稲田大学大学院 経営管理研究科教授（現）





(注)３

2,822



取締役

橋　本　孝　之

1954年７月９日









1978年４月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



2000年４月

同社取締役



2003年４月

同社常務執行役員



2007年１月

同社専務執行役員



2008年４月

同社取締役 専務執行役員



2009年１月

同社代表取締役 社長執行役員



2012年５月

同社取締役会長



2014年４月

同社会長



2014年６月

カゴメ株式会社社外取締役（現）



2015年１月

日本アイ・ビー・エム株式会社副会長



2016年６月

株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役（現）



2016年６月

当社社外取締役（現）



2017年５月

日本アイ・ビー・エム株式会社名誉相談役（現）





(注)３

1,827



取締役

嶋　尾　　　正

1950年２月２日









1973年４月

大同製鋼株式会社（現大同特殊鋼株式会社）入社



2004年６月

同社取締役



2006年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社代表取締役 副社長



2010年６月

同社代表取締役 社長



2015年６月

同社代表取締役 社長執行役員



2016年６月

同社代表取締役会長（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





(注)３

0


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常任監査役（常勤）

松　原　和　弘

1953年11月15日









1976年４月

当社入社



2007年７月

当社常務執行役員 経理部長



2009年６月

当社取締役 専務執行役員 経理部，資材部統括



2010年６月

当社代表取締役 副社長執行役員 経理部，資材部統括



2011年６月

当社代表取締役 副社長執行役員 法務部，総務部，経理部，資材部統括



2013年６月

当社代表取締役 副社長執行役員 法務部，総務部，経理部，資材部，情報システム部統括



2016年４月

当社取締役



2016年６月

当社常任監査役（常勤）（現）



2016年６月

愛知電機株式会社社外監査役（非常勤）（現）





(注)４

29,175



監査役（常勤）

寺　田　修　一

1958年４月27日









1982年４月

当社入社



2012年７月

当社執行役員 法務部長



2017年４月

中部精機株式会社取締役



2019年６月

当社監査役（常勤）（現）





(注)５

3,389



監査役

濵　口　道　成

1951年２月19日









1993年12月

名古屋大学（現国立大学法人名古屋大学）医学部教授



2009年４月

同大学総長



2015年４月

同大学大学院 医学系研究科教授



2015年６月

当社社外監査役（現）



2015年９月

国立大学法人名古屋大学退職



2015年10月

国立研究開発法人科学技術振興機構理事長（現）



2016年４月

国立大学法人名古屋大学名誉教授（現）





(注)５

0



監査役

加　藤　宣　明

1948年11月３日









1971年４月

日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社



2000年６月

同社取締役



2004年６月

同社常務役員



2007年６月

同社専務取締役



2008年６月

同社代表取締役社長



2015年６月

同社代表取締役会長



2016年６月

当社社外監査役（現）



2016年６月

ＫＤＤＩ株式会社社外監査役（現）



2018年６月

株式会社デンソー相談役（現）





(注)４

3,000



監査役

永　冨　史　子

1952年11月28日









1981年４月

弁護士登録蜂須賀法律事務所入所



1989年３月

同所退所



1989年４月

永冨法律事務所開設（現）



2016年６月

当社社外監査役（現）



2017年６月

日本特殊陶業株式会社社外監査役（現）





(注)４

2,152



計

190,166


 
（注）１　取締役根本直子，取締役橋本孝之，取締役嶋尾正は，社外取締役である。２　監査役濵口道成，監査役加藤宣明，監査役永冨史子は，社外監査役である。３　2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　2016年６月28日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。６　当社は執行役員制を導入している。７　社外取締役および社外監査役は全員，当社が上場する各金融商品取引所が定める独立役員の要件および当社が定める社外役員の独立性判断基準を充たしており，当社は社外取締役および社外監査役全員を独立役員として指定し，届け出ている。 ②　社外役員の状況等社外取締役および社外監査役は，全員が当社の定める基準（※）に照らして独立性を有しており，経営陣から独立した立場で，それぞれの経歴を通じて培った識見・経験を踏まえ，経営の監督機能および監査機能を担っている。また，内部統制システムの整備・運用状況について報告を受けているほか，定期的に，代表取締役・監査役との意見交換を実施している。なお，当社は，社外取締役および社外監査役全員を，当社が上場する各金融商品取引所の定める独立役員として指定し，届け出ている。 （※）社外役員の独立性判断基準当社は，社外役員の独立性判断基準として，株式会社東京証券取引所など国内の金融商品取引所が定める独立役員の要件を踏まえ，本人の現在および過去３事業年度における以下に定める要件の該当の有無を確認のうえ，独立性を判断している。 １　当社の主要な取引先（※１）またはその業務執行者（※２）でないこと２　当社の主要な借入先（※３）またはその業務執行者でないこと３  当社より，役員報酬以外に多額（※４）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント，会計専門家または法律専門家でないこと（ただし，当該財産を得ている者が法人，組合などの団体である場合は，当該団体に所属する者をいう）４　当社の大株主（※５）またはその業務執行者でないこと５  当社より，多額（※４）の寄付を受けていないこと（ただし，当該寄付を受けた者が法人，組合などの団体である場合は，当該団体に所属する者をいう）６  本人の配偶者，二親等以内の親族が以下に掲げる者に該当しないこと    ①上記１～５に掲げる者     ②当社および当社子会社の業務執行者または業務執行者でない取締役，監査役     ③当社の会計監査人の代表社員または社員    ※１　「主要な取引先」とは，年間取引額が，当社から支払いを受ける場合は，その者の直近事業年      度における連結売上高の２％を，当社に支払いを行う場合は，当社の直近事業年度における連結      売上高の２％をそれぞれ超える取引先をいう。※２　「業務執行者」とは，会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいう。※３　「主要な借入先」とは，借入額が当社連結総資産の２％を超える借入先をいう。※４　「多額」とは，個人である場合は年間1,000万円を超える額，法人，組合などの団体に所属す    る者である場合は，当該団体の直近事業年度における年間総収入の２％を超える額をいう。※５　「大株主」とは，直接・間接に10％以上の議決権を保有する者をいう。 取締役，監査役および役付執行役員の選任の公正・透明性を確保するため，各候補者は，代表取締役全員の協議および独立社外取締役を主要な構成員とする指名・報酬等検討会議の協議を経て，取締役会へ提案している。さらに，監査役候補者については，監査役の独立性を強化するため，代表取締役全員の協議に常任監査役が参加するとともに，監査役会の同意を得ている。また，取締役の報酬については，取締役会から授権された社長が代表取締役全員および指名・報酬等検討会議の協議を経て決定している。役付執行役員の報酬については，代表取締役全員および指名・報酬等検討会議の協議を経て社長が決定している。監査役の報酬については，監査役会における監査役全員の協議により決定している。   ③　会社と会社の社外取締役および社外監査役の人的関係，資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概    要（提出日現在における社外取締役および社外監査役との関係）社外取締役３名および社外監査役３名と当社との間には特別の利害関係はない。 