 
５ 【従業員の状況】　(1)　連結会社の状況平成30年12月31日現在








従業員数(人)



252

（55）

 


 
（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。３．当社グループは、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 　(2)　提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



227

（55）

35.6

7.4

6,360,859


 
（注）１．従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。　　　２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。　　　３．平均年間給与には賞与および基準外賃金を含んでおります。４．当社は、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 　(3)　労働組合の状況　　　　当社グループでは、労働組合は組織されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 