３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付けております。そのために、当社は継続的な「成長性の創造」と「株主価値の最大化」を目指すことで企業発展の源泉として利益確保に努めるとともに、株主の皆様に対して適正かつ安定した利益配分を継続することを基本方針としております。　そして、今後も予想される厳しい経営環境の中で収益力確保に繋がる内部留保の充実なども考慮しつつ調和のとれた利益配分に努めてまいります。　当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会であります。　また、内部留保資金につきましては、将来の経営基盤拡大にむけた、新技術・新製品の展開・戦略的な人材開発・教育とともに、生産設備の拡充等の原資とするほか、中長期的な成長戦略の原資としての有効活用してまいります。　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。  当事業年度の期末配当金につきましては、上記方針及び業績や財務状況、並びに今後の経営環境等を総合的に勘案いたしまして、１株につき50円の配当とさせていただきます。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年６月26日




86,267




50






定時株主総会決議





