（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役会長


(代表取締役)


最高経営責任者（ＣＥＯ）




佐々木　秀吉




1956年９月25日生



 














1982年５月




東洋ホーム株式会社代表取締役






1993年５月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス取締役






1994年６月




同社代表取締役社長（現任）






1995年５月




株式会社ビーエム総合リース代表取締役社長（現任）






2000年12月




ＮＢＳカード株式会社（現 株式会社アイフィンク）代表取締役会長






2007年４月




当社代表取締役会長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）（現任）






2008年６月




グラフテック株式会社代表取締役会長






2009年２月




株式会社あい設計代表取締役会長（現任）






2009年７月




グラフテック株式会社代表取締役社長、あいエンジニアリング株式会社代表取締役社長（現任）






2014年10月




ＮＢＳカード株式会社（現 株式会社アイフィンク）代表取締役社長（現任）






2019年１月




グラフテック株式会社代表取締役会長（現任）






 



(注）3




110,055






取締役社長


(代表取締役)




大島　昭彦




1947年５月27日生



 














1974年４月




全国中小企業団体中央会（通商産業省(現 経済産業省)所管法人）






1994年６月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス取締役（現任）






1995年８月




同社取締役社長室長






1997年10月




同社取締役管理本部長






1998年９月




株式会社ビーエム総合リース取締役（現任）






1999年４月




広島県議会議員






2009年１月




株式会社あい設計取締役（現任）






2012年９月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注）3




810






取締役


管理本部長




吉田　周二




1960年４月６日生



 














1984年４月




グラフテック株式会社入社






2006年10月




同社国内情報機器営業本部長






2008年７月




同社総合企画部長






2009年１月




当社経営戦略部長






2010年７月




グラフテック株式会社執行役員海外営業本部長






2011年６月




日本電計株式会社社外取締役






2014年７月




当社管理本部総務人事部長






2014年９月




当社取締役管理本部長（現任）






 



(注）3




25






取締役




三山　裕三




1955年２月28日生



 














1980年10月




司法試験合格






1983年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会)






1986年９月




三山裕三法律事務所開設






2001年７月




三山総合法律事務所代表（現任)






2007年４月




当社社外取締役（現任）






2017年６月




株式会社インテージホールディングス社外取締役（現任）






 



(注）3




955






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




河本　博隆




1947年３月１日生



 














1969年７月




通商産業省(現 経済産業省)入省（鉱山石炭局石炭部炭政課）






1981年５月




中小企業庁長官官房総務課長補佐（総括班長）






1986年11月




静岡県商工部長






1988年６月




資源エネルギー庁公益事業部ガス事業課長






1992年６月




産業政策局商政課長






1993年６月




国土庁計画・調整局総務課長






1994年７月




特許庁審査第一部長






1999年９月




全国石油商業組合連合会副会長


社団法人全国石油協会副会長






2016年９月




当社社外取締役（現任）






 



(注）3




－






常勤監査役




田口　詞男




1948年５月５日生



 














1967年４月




日本事務器株式会社入社






1977年４月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス入社






1996年４月




同社大宮支店長






2001年７月




同社事業推進部長






2002年６月




同社メーリングシステム営業部長






2002年12月




同社映像システム事業部販売２部長






2003年３月




同社映像システム販売統括部長






2003年５月




同社横浜支店長






2004年８月




同社大宮支店長






2007年４月




当社常勤監査役（現任）






 



(注）4




304






監査役




安達　一彦




1946年６月29日生



 














1971年４月




税務大学校講師






1972年９月




司法試験合格






1975年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会)






1980年４月




安達一彦法律事務所代表（現任)






1996年６月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス監査役






2007年４月




当社社外監査役（現任）






 



(注）4




－






監査役




石本　哲敏




1962年６月１日生



 














1987年10月




司法試験合格






1990年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






2000年４月




石本哲敏法律事務所代表（現任)






2006年９月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス監査役






2007年４月




当社社外監査役（現任）






2007年９月




ハウスコム株式会社社外取締役（現任）






2019年３月




岡部株式会社社外取締役（現任）






 



(注）4




－






計




112,149







（注）１．取締役三山裕三及び河本博隆は、社外取締役であります。


２．監査役安達一彦及び石本哲敏は、社外監査役であります。


３．2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 
５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。
補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








関　　道弥




1953年１月23日生




1976年12月




株式会社ドッドウエル　ビー・エム・エス入社




－






1996年８月




同社経理部財務課長






2000年８月




同社経理部副部長






2000年10月




同社財務部副部長






2005年３月




同社財務経理部長






2007年４月




当社財務経理部長






2013年６月




同社財務経理部担当部長


グラフテック株式会社経理財務部長






2016年２月




当社財務経理部長






菊地　将人




1976年１月22日生




2002年11月




司法試験合格




－






2004年10月




弁護士登録（東京弁護士会）






2009年２月




石本哲敏法律事務所入所（現任）






2011年３月




日本弁護士連合会代議員






2011年４月




東京弁護士会常議員






2013年４月




東京弁護士会綱紀委員（現任）






 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
当社と社外取締役三山裕三及び川本博隆並びに社外監査役安達一彦及び石本哲敏の各氏との間には、一部当社株式の所有及び当社並びに当社グループとの軽微な取引関係があることを除き、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。
当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を定めており、以下に該当する者は独立性がないものと判断しております。
〈社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準〉
イ．当社及び連結子会社（以下「当社グループ」という）の業務執行者（注１）又はその就任の前10年間においてそうであった者
ロ．当社の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主）、又は主要株主が法人である場合には当該主要株主又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者及び監査役、又は最近５年間においてそうであった者
ハ．当社が現在主要株主である会社の業務執行者及び監査役
ニ．当社グループの主要な取引先（直近事業年度又は先行する３事業年度のいずれかにおける年間連結総売上高の２％を超える支払いをしている若しくは支払いを受けている）の業務執行者
ホ．当社グループから一定額（過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は当該組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付又は助成を受けている公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等の業務執行者
ヘ．当社グループから取締役を受け入れている会社の業務執行者及び監査役
ト．当社グループの主要な借入先（注２）又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者及び監査役、又は最近3年間においてそうであった者
チ．当社グループの会計監査人又は監査法人等の社員、パートナー又は従業員である者、又は最近3年間においてそうであった者（現在退職している者を含む）。
リ．上記チ．に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、当社グループから役員報酬以外に過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者
ヌ．上記チ．に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームであって、当社グループを主要な取引先とするファーム（過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた）の社員、パートナー、アソシエイト又は従業員である者
ル．上記イ．～ヌ．の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族

（注）１．業務執行者とは、業務執行取締役又は執行役員その他これらに準じる者及び使用人。

２．主要な借入先とは、当社グループが借入れを行っている金融機関グループであって、その借入残高が当社事業年度末において当社の連結総資産の２％を超える金融機関グループ。

当社の社外取締役及び社外監査役は高い独立性を有すると判断し、また、一般株主との利益相反が生じる虞がないことから、三山裕三、河本博隆、安達一彦、石本哲敏の４氏を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。社外取締役は取締役会に、社外監査役は取締役会及び監査役会に出席し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的視点で経営を監視し、それぞれの豊富な経験や見識等に基づき専門的見地から適切な発言を行っており、経営の透明性を高める重要な役割を担っております。このように社外取締役及び社外監査役は、当社グループの企業統治において重要な役割を果たしております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会等の場において、取締役、監査役と、また必要に応じて内部監査部門と情報共有や意見交換を行い、経営の公正性、中立性及び透明性を高めるよう努めております。また、社外監査役は、取締役会、監査役会等の場を通じ、取締役、監査役、会計監査人及び内部監査部門と定期的に情報共有や意見交換を行うなどをして連携を深め、監査体制の独立性及び中立性、意思決定の適法性・透明性を高めるよう努めております。