 
５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況2018年12月31日現在







従業員数（人)



797

(   317　 )


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、嘱託社員及び派遣社員は、当連結会計年度末までの１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。 
(2）提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数（人)

平均年齢（歳)

平均勤続年数（年)

平均年間給与（千円)



 

249（   93  )

41.1

6.3

6,194


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、嘱託社員及び派遣社員は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前連結会計年度に比べて従業員数が42名減少しておりますが、主として2018年５月１日付で、マイクロンメモリ ジャパン株式会社向けの半導体テストサービス事業を譲渡したことに伴う移籍、自己都合退職によるものであります。 
(3）労働組合の状況㈱テラプローブに労働組合は結成されておりませんが、㈱テラプローブ会津に労働組合が結成されております。なお、労使関係は円満に推移しております。 