５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年４月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






EC事業




33




(1)






フィナンシャル事業




59




(3)






全社（共通）




72




(2)






合計




164




(5)






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（　）外数は、臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
 
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年４月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






72




(2)




33.3




6.8




6,192,322






　（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者は含まれておりません。
２．従業員数欄の（　）外数は、臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．平均年間給与は、兼務役員の従業員報酬を含んでおります。
５．提出会社の従業員は、すべて全社（共通）のセグメントに属しております。
６．従業員数が前事業年度末と比べて減少しておりますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 