５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











2019年３月31日現在





 





















セグメントの名称


銀行業務


リース業務


カード業務


その他


合計






従業員数（人）



1,783


［562］




51


［1］




26


［12］




9


［1］




1,869


［576］






　（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員863人を含んでおりません。
２．銀行業務の従業員数には、執行役員８人を含んでおります。
３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
(2）当行の従業員数

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,783




40.9




17.8




6,284






［562］







　（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員816人並びに出向者73人を含んでおりません。

２．当行の従業員はすべて銀行業務のセグメントに属しております。
３．従業員数は、執行役員８人を含んでおります。
４．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６．当行の従業員組合は、名古屋銀行従業員組合と称し、組合員数は1,351人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。