（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名 女性1名 （役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏　　　名




生年月日




略　　　　　歴




任期




所有株式数（千株）






取締役会長




和田山　英一




1950年３月４日




1975年４月　日本オリベッティ㈱ （現NTTデータジェトロニクス㈱）　入社


1978年８月　富士ゼロックス㈱　入社


1985年10月　和田山コピーセンター㈱（現当社）設立　代表取締役社長


2016年10月　当社　代表取締役会長


2016年11月　㈱ニコール　代表取締役会長


2019年11月　当社取締役会長（現任）




（注）６




166


（注）４






代表取締役社長




和田山　朋弥




1982年７月26日




2005年４月　兵庫三菱自動車販売㈱　入社


2008年３月　当社　入社


2009年10月　当社　営業主任


2010年10月　当社　取締役


2011年11月　当社　取締役常務


2014年11月　当社　取締役専務


2016年10月　当社　代表取締役社長（現任）


2016年11月　㈱ニコール　取締役




（注）６




503


（注）４






取締役専務




小林　恒文




1958年11月８日




1981年４月　㈱広研　入社


1988年９月　㈱光エージェンシー　入社


1998年11月　国際標識㈱（現㈱ケイエムアドシステム）　入社


2000年２月　当社　入社


　　　　　　当社　営業部長


2002年２月　当社　取締役常務


2016年10月　当社　取締役専務（現任）


2017年３月　㈱ニコール　取締役


2017年５月　㈱ニコール　取締役社長




（注）６




-






取締役


経営管理本部長




清水　明




1950年６月24日




1975年４月　京都セラミック㈱（現京セラ㈱）入社


2016年８月　当社　取締役財務担当


2016年10月　当社　取締役経営管理本部長（現任）




（注）６




-






取締役




西端　雄二




1949年９月24日




1973年４月　㈱ノーリツ　入社


1997年３月　㈱ノーリツ　取締役


2001年９月　㈱ハーマンプロ（現㈱ハーマン）　代表取締役


2008年９月　㈱ノーリツ　取締役常務執行役員


2009年９月　㈱ノーリツ　代表取締役専務執行役員


2016年８月　当社　監査役


2018年１月　当社　社外取締役（現任）




（注）６




-






取締役




伊藤　寛治




1949年８月12日




1974年４月  飛島建設㈱　入社


2007年６月　飛島建設㈱　取締役兼執行役員　経営管理本部長


2011年４月　飛島建設㈱　代表取締役兼上席執行役員専務　経営管理本部長


2011年５月　飛島建設㈱　代表取締役社長兼上席執行役員社長


2017年６月　飛島建設㈱　代表取締役会長


2019年６月　飛島建設㈱　特別顧問（現任）


2020年１月　当社　社外取締役（現任）




（注）７




-






 
 






















役職名




氏　　　名




生年月日




略　　　　　歴




任期




所有株式数（千株）






常勤監査役




峯垣　真介




1949年５月23日




1972年４月　ダイキン工業㈱　入社


1988年12月　日本アライアントコンピュータ㈱　入社


1990年12月　日本鋼管㈱（現JFEスチール㈱）　入社


1999年７月　㈱エクサに転籍


2016年８月　当社　監査役


2017年３月　当社　顧問


2018年１月　当社　監査役（現任）




（注）８




-






監査役




野村　祥子


 （戸籍名：　 鈴木　祥子）




1973年12月31日




2000年４月　弁護士登録


　　　　　　堂島法律事務所　入所（現任）


2010年４月　近畿大学法科大学院非常勤講師（現任）


2014年４月　大阪大学大学院高等司法研究科招へい教授（現任）


2015年６月　㈱島精機製作所社外監査役（現任）


2016年４月　同志社大学法科大学院非常勤講師（現任）


2018年１月　㈱神戸物産　社外取締役（現任）


　　　　　　当社　社外監査役（現任）


2019年６月　シノブフーズ㈱　社外監査役（現任）




（注）８




-






監査役




鳥山　昌久




1968年６月28日




1996年10月　中央監査法人　入所


2001年４月　公認会計士登録


2003年７月　㈱TFR総合研究所　入社


2008年７月　公認会計士鳥山事務所開設　所長（現任）


2008年８月　税理士登録


2008年８月　㈱野口精機　社外監査役


2015年６月　JTB印刷㈱　社外監査役（現任）


2018年１月　当社　社外監査役（現任）


2018年６月　㈱ブレイク・フィールド社　社外監査役（現任）


2019年４月　㈱アクティブアンドカンパニー　社外監査役（現任）




（注）８




-






計




669






 

（注）１．取締役西端雄二、伊藤寛治の２名は、社外取締役であります。


２．監査役野村祥子（戸籍名：鈴木祥子）、鳥山昌久の２名は、社外監査役であります。


３．当社では、業務執行機能を強化し、機動的かつ効率的な経営を行うことを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で執行役員関東事業部責任者　長谷川浩司、執行役員新規開発統括責任者　中村祐輔、執行役員関西事業部責任者　宮本繁輝、執行役員ニコール制作部統括　浅沼幸一で構成されております。


４．取締役会長和田山英一、代表取締役社長和田山朋弥の所有株式数は、英知興産株式会社が所有する株式数を含めた実質所有株式数を記載しております。


５．代表取締役社長和田山朋弥は、取締役会長和田山英一の次女の配偶者であります。


６．2019年１月25日開催の定時株主総会終結の時から、2020年10月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


７．2020年１月29日開催の定時株主総会終結の時から、2020年10月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


８．2019年１月25日開催の定時株主総会終結の時から、2022年10月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


②社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役である西端雄二は、住宅機器メーカーの取締役としての豊富な知識と経験を有しており、同氏を社外取締役に選任することにより、経営の透明性の向上及び監督機能の強化につながるものと判断し、選任しております。
社外取締役である伊藤寛治は、建設会社の取締役としての豊富な知識と経験を有しており、同氏を社外取締役に選任することにより、経営の透明性の向上及び監督機能の強化につながるものと判断し、選任しております。
社外監査役である野村祥子（戸籍名：鈴木祥子）は、弁護士としての法律に関する専門知識を有していることから、同氏を社外監査役に選任することにより、客観的かつ中立の立場で当社を監査することができると判断し、選任しております。
社外監査役である鳥山昌久は、公認会計士としての企業会計に関する専門知識と監査及びコンサルティングの豊富な経験を有していることから、同氏を社外監査役に選任することにより、客観的かつ中立の立場で当社を監査することができると判断し、選任しております。
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
なお、社外取締役である西端雄二は当社新株予約権を900個（900株）保有しておりますが、それ以外に社外取締役及び社外監査役とは、人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係を有しておりません。また、当該社外役員全員を金融商品取引所の定める独立役員として登録しております。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、毎月の定時取締役会及び臨時取締役会に出席し、取締役から業務執行の状況について、監査役から監査の進捗状況や内部統制の状況についてそれぞれ報告を受け、当社の状況や課題を把握するとともに、必要に応じて独立役員の立場からの意見を表明しております。また、社外監査役は取締役会及び監査役会に出席し、取締役から業務執行の状況について、常勤監査役から監査の進捗状況や内部統制の状況についてそれぞれ報告を受けるとともに、必要に応じて独立役員の立場からの意見を表明しております。
 