 
4 【関係会社の状況】(連結子会社) 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



持田製薬工場㈱(注1)

栃木県大田原市

500

医薬品製造

100

当社は、医薬品の製造を委託しております。役員の兼任等…有資金援助…有



持田ヘルスケア㈱

東京都新宿区

100

ヘルスケア製品製造及び販売

100

役員の兼任等…有資金援助…有



持田製薬販売㈱(注1)

東京都新宿区

10

医薬品販売

100

当社は、医薬品を仕入れております。役員の兼任等…有資金援助…有



㈱テクノネット

東京都新宿区

82

ヘルスケア製品の製造役務の提供、不動産の仲介及び建造物・構築物の管理業務、人事・経理・購買等に関する事務処理の代行等並びに損害保険代理業

100

当社は、不動産の仲介及び管理、建造物の保守管理、人事・経理・購買等に関する事務処理の委託並びに損害保険の取引をしております。役員の兼任等…有資金援助…無



㈱テクノファイン(注2、3)

静岡県藤枝市

10

医薬品製造

100(100)

役員の兼任等…有資金援助…有


 
(注) 1．特定子会社に該当しております。2．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合を内数で表示しております。3．株式会社テクノファインは、持田製薬工場株式会社の100％子会社であります。 