５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



不織布関連事業

95



紙関連事業

56



全社(共通)

54



合計

205


 
　(注)   全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



193

37.8

9.9

5,403


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



不織布関連事業

83



紙関連事業

56



全社(共通)

54



合計

193


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ハビックス労働組合と称し、1996年５月23日に結成されております。2019年３月31日現在の組合員数は172名であり、所属上部団体は岐阜一般労働組合であります。なお、労使関係については良好であります。連結子会社であるジェイソフト株式会社とHAVIX TRADING(Thailand) Co., Ltd.には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。