（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.2％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長


執行役員社長




曽禰　寛純




1955年１月16日生




1979年４月 当社入社


1996年４月 工業システム事業部システム開発統括部システムマーケティング部長


1998年10月 山武産業システム㈱移籍　同社マーケティング部長


2000年６月 同社取締役マーケティング部長


2003年４月 執行理事アドバンスオートメーションカンパニーエンジニアリング本部長


2005年４月 執行役員経営企画部長


2008年４月 執行役員常務経営企画部長就任


2009年４月 執行役員常務就任


2010年６月 取締役就任


2012年４月 代表取締役社長兼執行役員社長就任（現任）




(注)３




31






取締役


執行役員常務




岩崎　雅人




1960年３月26日生




1982年４月 当社入社


2003年４月 アドバンスオートメーションカンパニーマーケティング２部長兼同カンパニー業務システム部長


2005年４月 アドバンスオートメーションカンパニーソリューションマーケティング部長


2010年４月 理事アドバンスオートメーションカンパニーマーケティング部長


2011年４月 執行役員アドバンスオートメーションカンパニーマーケティング部長


2012年４月 執行役員常務アドバンスオートメーションカンパニー社長就任


2012年６月 取締役就任（現任）


2016年４月 執行役員常務就任


2018年４月 執行役員常務ライフサイエンスエンジニアリング事業推進室長就任（現任）




(注)３




22






取締役


執行役員常務


アドバンスオートメーション


カンパニー社長




北條　良光




1962年７月17日生




1990年８月 当社入社


2011年４月 理事アドバンスオートメーションカンパニー事業管理部長


2012年４月 理事プロダクションマネジメント本部副本部長


2013年４月 執行役員プロダクションマネジメント本部長


2014年４月 執行役員常務プロダクションマネジメント本部長就任


2014年６月 取締役就任（現任）


2016年４月 執行役員常務アドバンスオートメーションカンパニー社長就任（現任）




(注)３




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


執行役員常務




横田　隆幸




1960年11月１日生




1983年４月 ㈱富士銀行（現：㈱みずほ銀行）入行


2005年11月 ㈱みずほフィナンシャルグループIR部長


2010年４月 ㈱みずほコーポレート銀行（現：㈱みずほ銀行）執行役員投資銀行業務管理部長


2013年４月 当社入社（専任理事）


2014年４月 執行役員グループ経営管理本部長


2016年４月 執行役員常務グループ経営管理本部長就任


2017年４月 執行役員常務グループ経営管理本部長兼国際事業推進本部長就任


2018年４月 執行役員常務就任（現任）


2018年６月 取締役就任（現任）




(注)３




11






取締役


執行役員常務


ビルシステムカンパニー社長




濱田　和康




1964年２月１日生




1987年４月 当社入社


2006年８月 ビルシステムカンパニーセキュリティ本部セキュリティ企画部長


2008年４月 ビルシステムカンパニーセキュリティ本部長


2011年４月 理事ビルシステムカンパニーセキュリティ・システム本部長


2013年４月 執行役員ビルシステムカンパニー環境ファシリティソリューション本部副本部長


2015年４月 執行役員ビルシステムカンパニー環境ファシリティソリューション本部長兼ＥＰＳ事業推進室長


2016年４月 執行役員常務ビルシステムカンパニー東京本店長就任


2018年４月 執行役員常務ビルシステムカンパニー社長就任(現任)


2018年６月 取締役就任（現任）




(注)３




5






取締役


取締役会議長




佐々木　忠恭




1948年10月29日生




1972年４月 ㈱富士銀行（現：㈱みずほ銀行）入行


1999年10月 同行プロジェクトファイナンス営業部長


2002年５月 当社入社（理事）


2003年４月 執行役員理財部長


2006年４月 執行役員常務就任


2007年６月 取締役就任（現任）


2009年４月 執行役員専務就任


2016年４月 執行役員副社長就任


2018年６月 取締役会議長就任（現任）




(注)３




38






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




ユージン　リー




1941年12月23日生




1970年９月 上智大学国際ビジネス及び国際法教授


1973年２月 インターナショナル　インベストメント　コンサルタンツ　リミテッド代表取締役社長就任


1982年１月 シーメンス・メディカル・システムズ（現：シーメンスヘルスケア㈱）代表取締役社長就任


1990年12月 シーメンス㈱取締役副会長就任（シーメンスＡＧ　駐日代表）


2007年６月 当社社外取締役就任（現任）




(注)３




－






取締役




田辺　克彦




1942年８月14日生




1973年４月 弁護士登録


1979年９月 田辺総合法律事務所開設


　　　　　（現任）


1995年４月 第一東京弁護士会副会長


1997年４月 関東弁護士会連合会副理事長


1998年４月 日本弁護士連合会常務理事


2000年６月 三和シヤッター工業㈱


　　　　　（現：三和ホールディングス㈱）社外監査役就任


2007年６月 当社社外監査役就任


2010年６月 当社社外取締役就任（現任）


2010年10月 ㈱ミライト・ホールディングス社外取締役就任


2015年６月 ㈱ＪＳＰ社外監査役就任（現任）




(注)３




3






取締役




伊藤　　武




1943年８月19日生




1969年９月 バーナム・アンド・カンパニー社入社


1983年10月 ファースト・ボストン・コーポレーション（現：クレディ・スイス・グループＡＧ）ディレクター


1993年10月 スミス・バーニー証券会社（現：シティグループ証券㈱）東京支店マネージング・ディレクター兼東京副支店長


1998年10月 ＵＢＳ投信投資顧問㈱


           （現：ＵＢＳアセット・マネジメント㈱）代表取締役社長就任


2010年12月 ジャパン・ウェルス・マネジメント証券㈱（現：あおぞら証券㈱）最高顧問就任


2012年２月 あおぞら証券㈱副会長兼最高執行責任者就任


2013年６月 同社顧問就任


2014年６月 当社社外取締役就任（現任）




(注)３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




藤宗　和香




1949年１月６日生




1980年４月 検事任官・東京地方検察庁検事


2001年４月 東京高等検察庁検事


2007年12月 最高検察庁検事


2008年３月 最高検察庁検事退官


2009年４月 立教大学大学院法務研究科教授


2011年９月 厚生労働省医道審議会委員（現任）


2014年３月 立教大学大学院法務研究科教授退職


2015年６月 当社補欠監査役就任


2018年６月 当社社外取締役就任（現任）




(注)３




0






取締役




永濱　光弘




1953年10月24日生




1976年４月 ㈱富士銀行（現：㈱みずほ銀行）入行


2003年３月 ㈱みずほコーポレート銀行（現：㈱みずほ銀行）執行役員大手町営業第六部長兼大手町営業第七部長


2005年４月 同行常務執行役員営業担当役員就任


2006年３月 同行常務執行役員米州地域統括役員就任


2010年４月 同行取締役副頭取兼副頭取執行役員米州地域統括役員就任


2013年３月 同行退社


2013年４月 みずほ証券㈱取締役会長兼米国みずほ証券会長就任


2015年４月 みずほ証券㈱常任顧問就任（現任）


2015年６月 当社社外監査役就任


2018年３月 ㈱クラレ社外監査役就任（現任）


2019年３月 東京建物㈱社外取締役（現任）


2019年６月 当社社外取締役就任（現任）




(注)４




－






常勤監査役




松安　知比古




1953年12月21日生




1976年４月 当社入社


2003年４月 理財部経理担当部長


2005年４月 管理部付兼同部経理グループマネジャー


2006年10月 管理部付兼同部連結管理グループマネジャー


2010年３月 監査役室長


2011年６月 常勤監査役就任（現任）




(注)５




10






常勤監査役




勝田　久哉




1958年２月27日生




1983年４月 当社入社


2005年４月 生産企画部長


2010年２月 監査室長


2011年４月 理事グループ監査部長


2012年４月 理事プロダクションマネジメント本部プロダクション管理部長


2014年４月 理事プロダクションマネジメント本部購買部長


2015年６月 常勤監査役就任（現任）




(注)５




11






監査役




藤本　欣哉




1946年10月１日生




1969年４月 東洋精密造機㈱（現：住友重機械ギヤボックス㈱）入社


1972年３月 同社退社


1972年４月 柴田公認会計士事務所入所


1979年３月 同所退所


1979年３月 藤本公認会計士事務所開設（現任）


1994年３月 日本加除出版㈱社外監査役就任（現任）


2006年６月 当社社外監査役就任（現任）




(注)５




12






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




佐久間　稔




1949年3月19日生




1971年４月 日本輸出入銀行入行（現：株式会社国際協力銀行）


1998年５月 同行情報システム部長


1999年10月 株式会社国際協力銀行開発金融研究所副所長


2000年５月 同行退社


2000年５月 カビウナス投資株式会社常務取締役就任


2009年６月 同社退社


2009年６月 日揮株式会社常勤監査役（社外監査役）就任


2016年６月 同社退社


2019年６月 当社社外監査役就任（現任）




(注)５




－






監査役




佐藤　文俊




1954年2月16日生




1976年４月 日本銀行入行


1998年４月 同行青森支店長


2001年５月 同行福岡支店長


2004年４月 同行退行


2004年４月 株式会社堀場製作所常務執行役員就任


2005年６月 同社常務取締役就任


2017年３月 同社常務取締役退任


2017年３月 同社顧問


2018年５月 同社退社


2018年５月 一般社団法人東京科学機器協会監事就任（現任）


2019年６月 株式会社タカラトミー社外取締役就任（現任）


2019年６月 当社社外監査役就任（現任）




(注)５




2





 


 


 



計



 



172







　（注）１．取締役ユージン　リー、取締役田辺克彦、取締役伊藤　武、取締役藤宗和香及び取締役永濱光弘の５氏は、社外取締役であります。


２．監査役藤本欣哉、監査役佐久間稔及び監査役佐藤文俊の３氏は、社外監査役であります。


３．2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間


４．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から１年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から４年間

 

６．当社は、経営の意思決定と業務執行の迅速化を目的として執行役員制度を導入しております。

執行役員は25名で、前述の取締役兼務の役付執行役員５名のほか、下記の執行役員を選任しております。


















職　名




氏　名




担　当




委　嘱








執行役員常務




新井　弘志




azbilグループ（ａＧ）IT、ａＧ業務システム、ａＧ情報セキュリティ、ａＧサイバーセキュリティ、ITソリューション本部、業務システム部、商品サイバーセキュリティ審査室




ITソリューション本部長






執行役員常務




西本　淳哉




ａＧ研究開発（ａＧ開発シナジー）、スマートロボット、技術開発本部、技術標準部、バルブ商品開発部、ドキュメント・プロダクション部、AIソリューション推進部




技術開発本部長






執行役員常務




山本　清博




ａＧマーケティング、ビルディングオートメーション（BA）国際事業、BA環境ソリューション、ビルシステムカンパニー（BSC）開発・マーケティング




BSCマーケティング本部長






執行役員常務




成瀬　彰彦




ａＧ安全管理（労働安全衛生）、人事部、グループ安全管理部、アズビル・アカデミー




グループ監査部長






執行役員




鈴木　祥史




ａＧ環境負荷改革、安全審査部、グループ品質保証部、環境推進部




安全審査部長、グループ品質保証部長






執行役員




平野　雅志




ファクトリーオートメーション新事業開発



 





執行役員




坂本　孝宏



 



技術開発本部副本部長






執行役員




住友　俊保




北米事業開発



 





執行役員




林　　健一



 



BSC事業管理部長






執行役員




丸山　哲也



 



BSC中部支社長






執行役員




武田　知行



 



BSC関西支社長






執行役員




沢田　貴史



 



BSC東京本店長






執行役員




清水　洋




ａＧアドバンストコントロール事業




アドバンスオートメーションカンパニー（AAC）エンジニアリング本部アドバンスト・ソリューション部長






執行役員




高村　哲夫



 



アドバンスオートメーション（AA） CP事業※１統括長






執行役員




伊東　忠義



 



AA SS事業※２統括長、AAC SSマーケティング部長






執行役員




石井　秀昭




ａＧ生産革新、AA開発・品質保証



 





執行役員




泉頭　太郎



 



AA IAP事業※３統括長






執行役員




今村　隆至



 



プロダクションマネジメント本部長






執行役員




岩崎　哲也




全社システム開発推進




BSC開発本部長






執行役員




鶴田　寛一郎



 



BSC技術本部長







※１ CP事業 ：コントロールプロダクト事業（コントローラやセンサ等のファクトリーオートメーション向けプロダクト事業）


※２ SS事業 ：ソリューション＆サービス事業（制御システム、エンジニアリングサービス、メンテナンスサービス、省エネソリューションサービス等を提供する事業）


※３ IAP事業：インダストリアルオートメションプロダクト事業（差圧・圧力発信器やコントロールバルブ等のプロセスオートメーション向けプロダクト事業）

 

②　社外役員の状況


　当社では、2019年６月25日現在で社外取締役５名を選任しております。当社は社外取締役５名に対して社外取締役としての報酬の支払いはございますが、それ以外にはいかなる金銭等の取引もありません。社外取締役５名と当社経営陣との間においても特別な利害関係を有しておらず、独立した社外取締役であると判断しております。


　社外取締役田辺克彦は株式会社JSPの社外監査役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、社外取締役永濱光弘は、株式会社みずほ銀行の出身者でありますが、同行を2013年３月に退社しております。同行は当社の株式を2,809千株（保有比率は1.89％）保有しておりますが、金融商品取引法に定める主要株主基準（10％）を大きく下回っております。また、同行からの借入額は4,885百万円と当社の連結総資産275,518百万円の1.7％であり、かつ当社グループは実質的に借入を行っている状態（手元資金を上回る借入を行っている場合）でないため、当社の定める社外役員の独立性判断基準における主要な借入先には該当いたしません。なお、現在同氏の兼職先であるみずほ証券株式会社、株式会社クラレ及び東京建物株式会社と当社との間にそれぞれ取引関係はありますが、直近事業年度及び先行する３事業年度において当社連結売上高及び各社の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも0.2％に満たない額であり、当社の定める社外役員の独立性判断基準における主要な取引先には該当いたしません。


　なお、社外取締役田辺克彦、伊藤　武及び藤宗和香は、役員持株会を通じて当社の株式を取得し、それぞれ3,300株、10,000株、500株を所有しております。


　2019年６月25日現在で社外監査役は３名を選任しております。当社は社外監査役藤本欣哉に対して社外監査役としての報酬の支払いはございますが、それ以外にはいかなる金銭等の取引もありません。新任の監査役である佐久間稔及び佐藤文俊との間にもいかなる金銭等の取引はありません。社外監査役３名と当社経営陣との間においても特別な利害関係を有しておらず、独立した社外監査役であると判断しております。


　社外監査役藤本欣哉は日本加除出版株式会社の社外監査役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、社外監査役佐久間稔は、日揮株式会社の常勤社外監査役に就任しておりましたが、2016年６月に退任しております。なお、当社は同社との間に取引関係はありますが、直近事業年度及び先行する３事業年度において当社連結売上高及び同社の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも0.2％に満たない額であり、当社の定める社外役員の独立性判断基準における主要な取引先には該当いたしません。また、社外監査役佐藤文俊は、株式会社堀場製作所の取締役に就任しておりましたが、2017年３月に退任しております。（同社顧問は2018年５月に退任しております。）なお、当社は同社との間に取引関係はありますが、直近事業年度及び先行する３事業年度において当社連結売上高及び同社の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも0.2％に満たない額であり、当社の定める社外役員の独立性判断基準における主要な取引先には該当いたしません。また、現在、同氏の兼職先である株式会社タカラトミーとの間には特別な関係はありません。３氏はいずれも現在、当社との取引関係は一切なく、客観的な立場から監査ができるものと判断しております。なお、社外監査役藤本欣哉及び佐藤文俊は、役員持株会等を通じて当社の株式を取得し、それぞれ12,100株、2,000株を所有しております。


　当社は、独立性に関する具体的な基準として「社外役員の独立性判断基準」を下記のとおり定めており、全ての社外取締役及び社外監査役はこの基準を満たしております。

 

＜社外役員の独立性判断基準＞


当社は、社外役員の選任にあたり、独自の独立性判断基準を定めており、以下に該当する者は独立性はないものと判断します。


１． 当社及び連結子会社の業務執行者※１又はその就任の前の10年間においてそうであった者


※１：業務執行者とは、業務執行取締役又は執行役員もしくは部門長その他の社員全般をいう


２． 当社及び連結子会社の非業務執行取締役もしくは監査役に就任する前の10年間において、当社及び連結子会社の業務執行者であった者


３． 当社グループの主要な取引先（直近事業年度又は先行する３事業年度のいずれかにおける年間連結総売上高の２％を超える支払いをしているもしくは支払いを受けている取引先）の業務執行者、又は最近３年間でそうであった者


４． 当社グループの主要な借入先※２又はその親会社もしくは重要な子会社の業務執行者及び監査役、又は最近３年間でそうであった者


※２：主要な借入先とは、当社グループが実質的に借入を行っている状態（手元資金を上回る借入を行っている場合）において、借入残高が当社事業年度末の連結総資産の２％を超える金融機関グループ


５． 当社グループの会計監査人又は監査法人等の関係者又は最近３年間でそうであった者（現在退職している者を含む）


６． 上記５．に該当しない弁護士、公認会計士他のコンサルタントであって、役員報酬以外に当社グループから、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者


７． 上記５．又は６．に該当しない法律事務所、監査法人等であって、当社グループを主要な取引先とする会社（過去３事業年度の平均で、その会社の連結売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた会社）の社員、パートナー、アソシエイト又は従業員である者


８． 当社の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主）又はその親会社もしくは重要な子会社の業務執行者及び監査役、又は最近５年間でそうであった者


９． 当社グループから取締役を受け入れている会社又はその親会社もしくは子会社の業務執行者及び監査役


10． 当社が主要株主である会社の業務執行者及び監査役


11． 当社グループから過去３事業年度の平均で年間1,000万円を超える寄付又は助成を受けている公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等組織の業務執行者


12． 上記１．から11．の配偶者又は二親等内の親族もしくは同居の親族

 

　社外取締役の選任状況について、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、高い独立性を有すると判断しており、社外からの観点で経営と執行の監督にあたり、当社の経営の公正性、中立性及び透明性を高めるものと考えております。また、社外監査役の選任状況につきましても、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、高い独立性を有すると判断しており、社外からの客観的な立場からの監査ができるものと判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会等の場において、取締役、監査役と、また必要に応じて内部監査部門と情報共有や意見交換を行い、経営の公正性、中立性及び透明性を高めるよう努めております。また、社外監査役は、取締役会、監査役会等の場を通じ、取締役、監査役、会計監査人及び内部監査部門と定期的に情報共有や意見交換を行うなどをして連携を深め、監査体制の独立性及び中立性、意思決定の適法性・透明性を高めるよう努めております。

 