４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




東特エステートサービス㈱


仙台市太白区


495,160
千円


不動産賃貸事業


100


①　役員の兼任等
　当社役員中２名が、その役員を兼務しております。




②　営業上の取引
　清掃・警備業務支援。




③　不動産の賃貸借
　旧長町工場用地を再開発のため賃貸。
　本社工場用地を賃借。




東特興業㈱


仙台市太白区


 10,000
千円


特殊鋼事業


 100


①　役員の兼任等
　当社役員中３名が、その役員を兼務しております。




②　営業上の取引
　特殊鋼鋼材の販売および原材料の購入。




TOHOKU Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.


タイ王国チョンブリ県


460,285

千タイ・バーツ



特殊鋼事業


100


①　役員の兼任等
　当社役員中３名が、その役員を兼務しております。




②　営業上の取引
　特殊鋼鋼材の販売。
③　資金取引
　製造設備購入資金の貸し付け。





TOHOKU STEEL INDIA PRIVATE LIMITED



インド共和国アーンドラ・プラデュ州


800,000

千インド・ルピー



特殊鋼事業


100


 
①　役員の兼任等
　当社役員中２名が、その役員を兼務しております。
 





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．東特エステートサービス㈱、TOHOKU Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.およびTOHOKU STEEL INDIA PRIVATE LIMITEDについては、特定子会社に該当いたします。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している子会社はありません。
４．東特エステートサービス㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等


(1）売上高


2,320,371


千円




 


(2）経常利益


824,901


 




 


(3）当期純利益


572,101


 




 


(4）純資産額


7,650,217


 




 


(5）総資産額


10,240,420


 






５．「その他の関係会社」である大同特殊鋼㈱は、（関連当事者情報）に記載しております。
