３【事業の内容】
　当企業グループは、持株会社である当社と、連結子会社12社により構成され、婚礼に関連したブライダル事業（ホールセール事業部門、コンシューマー事業部門）を主たる業務としております。
　当企業グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、セグメント情報を記載していないため事業部門別に記載しております。
(１) ホールセール事業部門
　当事業部門においては、主として株式会社クラウディアが、婚礼衣裳の製造及び貸衣裳業者等への販売・レンタルをするほか、国内外連結子会社２社が婚礼衣裳の販売・レンタルを行っております。また、国内では連結子会社１社が、海外では青島瑪莎礼服有限公司及びVIETNAM KURAUDIA CO.,LTD. が婚礼衣裳を製造しております。
　その他、株式会社クラウディアが、インナーの製造及び貸衣裳業者等への販売を行っております。
(２) コンシューマー事業部門
　当事業部門においては、国内では主として、株式会社クラウディアコスチュームサービス他連結子会社１社が結婚式場・ホテル等との業務提携、直営セルショップである「銀座クチュールNAOCO」店舗等を通じて、婚礼衣裳のレンタル・販売及び国内外リゾート挙式のプロデュースを行っております。また、株式会社クラウディアコスチュームサービス他連結子会社１社が結婚式場の運営を、株式会社クラウディアコスチュームサービス他連結子会社１社が写真・映像事業を行っております。その他、美容事業を行っております。
　また、海外では主として、KURAUDIA USA.LTD. が婚礼衣裳のレンタル・販売及び海外挙式サービスを行っております。
 

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これによりインサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

　なお、株式会社クラウディアが行っておりますインナーの製造及び販売については、次の事業系統図に示しておりません。




　（注）上記関係会社12社は、すべて連結対象子会社であります。

 