（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　9.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員


最高経営責任者（CEO）


グループ経営統括




武田　雅亮




1953年３月31日生




1975年４月　日本ビクター株式会社（現　株式会社ＪＶＣケンウッド）入社


2007年６月　同社 取締役


2008年６月　同社 常務取締役


2009年６月　株式会社ケンウッド（現　株式会社ＪＶＣケンウッド）取締役


2010年７月　当社入社　顧問


2010年10月　執行役員


2011年６月　専務取締役


2012年６月　代表取締役副社長


2013年４月　代表取締役社長


2016年４月　執行役員最高経営責任者


2017年６月　代表取締役（現任）


2017年６月　社長執行役員最高経営責任者（現任）




（注）３




48,000






代表取締役


副社長執行役員


最高戦略責任者（CSO）


グループ事業統括




森久保　哲司




1977年１月12日生




2003年５月　当社入社


2005年２月　盤起工業（大連）有限公司　出向


2012年11月　当社バリュー・クリエーション推進室長


2013年４月　経営企画室長


2015年12月　PUNCH INDUSTRY MALAYSIA SDN. BHD. 代表取締役


2016年４月　当社執行役員


2018年６月　取締役


2018年６月　上席執行役員


2019年４月　最高戦略責任者（現任）


2019年６月　代表取締役 副社長執行役員（現任）




（注）３




663,000






取締役


常務執行役員


最高執行責任者（COO/営業）


営業統括




真田　保弘




1959年１月７日生




1988年５月　当社入社


2002年５月　盤起工業（大連）有限公司　次長


2008年４月　当社第一営業部長


2010年１月　盤起工業（大連）有限公司　総経理


2011年７月　当社　執行役員


2012年６月　取締役（現任）


2016年４月　執行役員最高執行責任者


2017年６月　常務執行役員最高執行責任者（現任）


2019年４月　営業本部長（現任）




（注）３




6,600






取締役


上席執行役員


最高財務責任者（CFO）


管理統括




村田　隆夫




1959年10月４日生




1984年４月　日本ビクター株式会社（現　株式会社ＪＶＣケンウッド）入社


2010年12月　当社入社　経理部次長


2011年４月　経理部長


2011年７月　執行役員


2012年６月　取締役（現任）


2016年４月　執行役員最高財務責任者


2017年６月　上席執行役員最高財務責任者（現任）




（注）３




6,600






取締役


上席執行役員


最高執行責任者（COO/製造）


製造統括




高梨　晃




1969年５月14日生




1989年８月　当社入社


2008年４月　盤起工業（大連）有限公司　出向


2013年７月　同社　総経理


2015年６月　当社執行役員　盤起工業（大連）有限公司　董事長


2017年６月　当社上席執行役員（現任）


2018年６月　取締役（現任）


2019年４月　最高執行責任者　製造本部長（現任）




（注）３




8,600






取締役


取締役会議長




三橋　友紀子




1966年６月12日生




1989年４月　東海旅客鉄道株式会社入社


2000年４月　弁護士登録　ブレークモア法律事務所入所


2002年11月　アシャースト東京法律事務所入所


2010年１月　シティユーワ法律事務所入所（現任）


2015年６月　株式会社ＡＯＩ Ｐｒｏ．社外取締役（現任）


2016年６月　当社取締役（現任）


2018年６月　当社取締役会議長（現任）




（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




角田　和好




1954年３月12日生



 

1976年４月　菱和調温工業株式会社（現・株式会社テクノ菱和）入社


1981年10月　日立化成工業株式会社（現・日立化成株式会社）入社


2000年２月　台湾日立化成工業股份有限公司　董事長


2005年４月　日立化成工業株式会社　執行役


2006年４月　同社　執行役常務


2011年４月　同社　代表執行役・執行役専務


2014年６月　日立化成株式会社　取締役　監査委員会委員長


2018年２月　キユーピー株式会社　社外監査役


2018年６月　当社取締役（現任）




（注）３




-






常勤監査役




木對　紀夫




1950年２月21日生




1975年３月　株式会社小泉入社


1977年３月　東洋ガラス株式会社入社


2001年５月　当社入社　経理担当部長


2008年６月　株式会社ピンテック監査役


2009年７月　当社執行役員


2011年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




5,600






常勤監査役




杉田　進




1952年２月20日生




1970年４月　アルプス電気株式会社入社


1987年６月　当社入社


2005年４月　執行役員


2010年６月　取締役


2011年６月　常務取締役


2011年11月　株式会社ピンテック取締役


2013年４月　当社営業本部長


2014年４月　研究開発本部長


2014年６月　専務取締役


　　　　　　中国グループ董事


2015年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




17,600






監査役




安藤　良一




1943年７月１日生




1975年４月　東京弁護士会登録


1994年４月　司法研修所教官


1998年４月　東京弁護士会副会長


1998年４月　日弁連常務理事


2000年１月　司法試験考査委員


2002年３月　株式会社しんあいコーポレーション非常勤取締役


2004年４月　國學院大學専門職大学院法務研究科教授


2004年７月　東京弁護士会公設事務所弁護士法人渋谷パブリック法律事務所所長


2007年６月　松井建設株式会社　社外監査役


2008年６月　当社監査役（現任）


2009年２月　東京リード法律事務所開設




（注）４




8,000






監査役




松江　頼篤




1956年７月28日生




1988年４月　弁護士登録


1994年４月　東京都庁非常勤職員(法律相談担当)（現任）


2009年４月　松江頼篤法律事務所開設


2010年４月　東京弁護士会研修センター事務局長


2012年１月　弁護士法人淡路町ドリーム（現　ＤＲＥＡＭ）　パートナー弁護士（現任）


2012年６月　当社監査役（現任）




（注）４

 



5,300






計




769,300






 

　（注）１．取締役　三橋友紀子、角田和好は、社外取締役であります。


　      ２．監査役　安藤良一、松江頼篤は、社外監査役であります。


　　　　３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


        ４．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　５．所有株式数には、役員持株会等における本人持分を含め実質所有株式数を記載しております。なお、本書提出日現在の役員持株会等における所有株式数は確認できていないため、2019年３月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


　　　　６．本書提出日現在の執行役員は上記取締役執行役員５名のほか、以下の６名であります。

















職　名




氏　名




担　当






執行役員




久米　信




東南アジア担当






執行役員




藤澤　宏




管理・ＩＴ担当






執行役員




森久保　博久




米州担当






執行役員




衣松　秀樹




経営戦略担当






執行役員




河野　稔




経営監査担当






執行役員




川﨑　丈二




中国担当







　　　　７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






麥谷　純




1957年６月17日生




1980年４月　帝人株式会社入社


2007年７月　同社　新事業開発部長


2013年４月　同社　経営監査部長


2015年６月　同社　常勤監査役（現任）




－







（注）補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期の満了する時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であり、社外取締役２名、社外監査役１名を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。


イ．各社外取締役及び社外監査役につき提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　社外取締役三橋友紀子氏は弁護士、株式会社ＡＯＩ　Ｐｒｏ．の社外取締役であります。同氏及び当該会社と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役角田和好氏は、2017年６月まで日立化成株式会社の取締役（監査委員会委員長）でした。同社と当社グループの取引額は、当社連結売上高の0.01％未満で非常に僅少であります。また、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役安藤良一氏は、東京リード法律事務所の弁護士であります。当社は東京リード法律事務所所属の弁護士と顧問契約を締結しておりますが、社外監査役個人との利害関係はありません。


　社外監査役松江頼篤氏は、弁護士法人ＤＲＥＡＭのパートナー、東京都庁非常勤職員であります。同氏及び当該いずれの会社等も、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　なお、社外取締役及び社外監査役が保有する当社株式の状況は「役員の状況」に記載のとおりです。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役が会社の企業統治において果たす機能及び役割


　当社は、取締役会による経営の監視・監督と、経営陣による業務執行を分離し、責任と権限を明確化しております。取締役会メンバーは、取締役７名中２名が社外取締役、また監査役４名中２名が社外監査役であります。また、取締役会議長は非業務執行取締役が務めることとし、取締役会の経営陣からの独立性を高めております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的立場からの経営監視の機能が重要と認識し、社外取締役による取締役会の監督機能、社外監査役による独立した立場からの監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制となっております。

 

ハ．社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容


　当社は、社外役員（社外取締役及び社外監査役）の独立性判断基準を以下のとおり定め、社外役員が以下に掲げる項目のいずれにも該当しない場合、当該社外役員は独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断しております。

 

①当社及び当社の関係会社（以下、当社グループ）の業務執行者（＊１）ならびに過去において業務執行者であった者。


②当社グループを主要な取引先（＊２）とする者またはその業務執行者。


③当社グループの主要な取引先またはその業務執行者。


④当社の大株主（＊３）またはその業務執行者。


⑤当社グループが大株主である会社の業務執行者。


⑥当社の法定会計監査人である監査法人に所属している者。


⑦当社グループから、役員報酬以外に多額（＊４）の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士またはコンサルタント等。なお、当該利益を受けている者が法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者を含む。


⑧当社グループから多額の寄付または助成を受けている者またはその業務執行者。


⑨当社グループが直近事業年度末日の連結総資産の２％を超える資金の借入をしている金融機関及びその関係会社、またはそれらの業務執行者。


⑩当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員を兼務している場合における当該他の会社及びその関係会社の業務執行者。


⑪上記②～⑩に過去３年間において該当していた者。


⑫上記①～⑪に該当する者が重要な地位（役員および部長職以上の使用人またはそれらと同格とみなされる役職）にある場合は、その者の配偶者及び２親等以内の親族。

 

（＊１）業務執行者：業務執行取締役、執行役、その他の法人等の業務を執行する役員、業務を執行する社員、使用人。


（＊２）主要な取引先：取引高が取引元の直近事業年度における連結売上高の2％を超える取引先。


（＊３）大株主：直接保有、間接保有を含む議決権保有割合が10％以上である株主。


（＊４）多額：その者が個人の場合は年間1,000万円を超える額、法人、組合等の団体の場合にはその者の年間の総収入の２％を超える額。

 

ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する会社の考え方


　当社は会社法における社外役員の資格要件に加え、当社の定める「社外役員の独立性判断基準」に該当しない独立した社外役員を選任することとしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会の他重要会議への出席、定期的に社長執行役員との面談を通じて、経営陣の監督を行っております。


　社外監査役は、取締役会及び監査役会へ出席し、専門的な知識・経験等の見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言、助言を行っております。


　監査役と内部監査部門・会計監査人は、双方の監査計画、監査結果を報告し情報共有を図っております。また会計監査人による監査報告会及び内部統制評価等を通じて相互に情報交換を行い、監査の有効性と効率性の向上を図っております。


　社外取締役及び社外監査役の会合、社外取締役と監査役会の会合を定期的に開催し、相互に連携を図っております。

 
 
 
 