 
３ 【配当政策】
配当の方針は、利益還元の充実を経営課題の一つと位置づけ、連結純資産配当率（DOE）2.5％以上を目標として、安定した配当を継続することを基本とし、さらなる利益還元の向上を目指すとともに、業績の向上及び経営目標の達成状況により、増配を検討することとしております。また、毎事業年度における配当の回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の期末配当金につきましては、2019年６月27日の定時株主総会において１株当たり60円と決議されました。これにより中間配当金１株当たり20円と合わせて年間では１株当たり80円となりました。　内部留保金につきましては、将来の事業展開に役立てる所存でございます。　当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。　なお、第71期の剰余金の配当は以下のとおりであります。 
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2018年11月９日

取締役会決議



483,977



20





2019年６月27日

定時株主総会決議



1,451,909



60




 

 
 