３【事業の内容】

　当社は、親会社イオン株式会社を中心とする企業集団イオングループの中で、スーパーマーケット事業を営む企業群の中に位置づけられており、チェーンストアーとして北海道地区において、食料品・日用雑貨品の販売を主力とした小売業を営んでおります。


　当社は、親会社イオン株式会社と同社が保有する商標等の使用に対するブランドロイヤルティ契約を締結しております。イオングループ各社から、ＰＢ商品であるトップバリュ商品をはじめとする商品の一部供給、イオンカードやＷＡＯＮカード等のクレジット回収業務の委託、店舗不動産の賃貸借、店舗内ＡＴＭ設置に伴う賃貸、店舗維持管理および店舗資材の供給、自動販売機の業務委託、物流業務や事務処理の業務委託等の取引を行っております。


　当社が展開する店舗は、「マックスバリュ」等の食品スーパーマーケットおよび「ザ・ビッグ」等のディスカウントストアの二つの業態に大別されます。食品スーパーマーケットは、「便利」「安い」をコンセプトに、日常の必要な食料品・家庭用品を中心とした品揃えで、ディスカウントストアに比べて長時間営業（一部の店舗は24時間営業）を行っていることが特徴です。ディスカウントストアは、「買えば買うほど安さがわかる」をコンセプトに、低価格を実現するため、日常の生活に必要な食料品・家庭用品を中心に食品スーパーマーケットに比べアイテム数を絞り込んだ品揃えや大量陳列、均一価格の設定などの販売方法を行っていることが特徴です。食品スーパーマーケットでは旧屋号での営業店舗が一部あり、当事業年度末の営業状況は下記となります。


(1）食品スーパーマーケット


　マックスバリュ（58店舗）、マックスバリュエクスプレス（３店舗）、札幌フードセンター（４店舗）、プライスマート（１店舗）、いちまる（３店舗）の計69店舗。


(2）ディスカウントストア


　ザ・ビッグ（13店舗）、ザ・ビッグエクスプレス（５店舗）の計18店舗


　合計87店舗

 

　これらの事業に係る系統図は、次のとおりであります。

 


