 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の概要
① 経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、輸出・生産面の一部に中国をはじめとする海外経済減速の影響がみられたものの、堅調な企業業績や、雇用・所得環境の改善が続くなかで、内需を中心に総じて緩やかな回復基調を辿りました。　道路建設業界におきましては、防災・減災、国土強靭化対策や首都圏における大規模な再開発工事の進捗等により、公共投資、民間の建設投資とも底堅く推移したものの、主要資材であるアスファルトの価格が大きく変動するなど、依然として予断を許さない事業環境となりました。　このような状況のもと、当社グループでは、2018年５月に策定した「中期経営計画（2018-2020年度）」に基づき、中核事業の競争力強化に注力するとともに、将来における事業環境の変化に対しても迅速、的確、柔軟に対応できる強固な経営基盤の構築に向け、各種施策を推進してまいりました。　また、全国で自然災害が相次ぐなか、各地で災害対応に従事するなど、社会資本整備の一端を担う企業グループとして、事業活動を通じた被災地の復旧・復興支援にも引き続き尽力してまいりました。当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、受注高（製品売上高および不動産事業等売上高を含む）は788億17百万円（前連結会計年度比2.2％減）、売上高は740億36百万円（同9.3％減）となりました。また、損益面につきましては、経常利益は55億84百万円（同10.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は34億80百万円（同53.0％増）となりました。 セグメントの概況を示すと、次の通りであります。なお、完成工事高、売上高および営業利益（セグメント利益）については、セグメント間の内部取引高等を含めた調整前の金額をそれぞれ記載しております。 
「建設事業」　当連結会計年度の業績につきましては、受注高は632億77百万円（前連結会計年度比2.9％減）、完成工事高は584億96百万円（同11.7％減）、営業利益は51億22百万円（同0.3％減）となりました。なお、当連結会計年度末における次期への繰越工事高は331億33百万円（前連結会計年度末は283億52百万円）となりました。　
「舗装資材製造販売事業」　当連結会計年度の業績につきましては、製品売上高は258億80百万円（前連結会計年度比3.6％増）、営業利益は29億37百万円（同13.8％減）となりました。　 
「その他」　当社グループでは、建設事業および舗装資材製造販売事業のほか、不動産事業等を営んでおり、その他の事業における売上高は６億96百万円（前連結会計年度比0.1％増）、営業利益は１億36百万円（同12.7％減）となりました。  
② 財政状態について
「資産の状況」当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比較し12億86百万円減少の709億６百万円となりました。売上債権の減少などにより、流動資産は17億70百万円の減少となりましたが、子会社設立に向けた支出に伴い投資その他の資産が増加したことなどにより、固定資産は４億84百円の増加となりました。 
「負債の状況」当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比較し47億31百万円減少の393億62百万円となりました。仕入債務が減少したことなどにより流動負債は18億36百万円の減少となり、また、長期借入金や退職給付に係る負債の減少などにより、固定負債は28億94百万円の減少となりました。 
「純資産の状況」当連結会計年度末の純資産合計は、期末配当金４億３百万円の支払などの減少要因はありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益34億80百万円を計上したことにより、前連結会計年度末と比較し34億45百万円増加の315億43百万円となりました。　
③ キャッシュ・フローの状況
「営業活動によるキャッシュ・フロー」　当連結会計年度におきましては、税金等調整前当期純利益42億77百万円を計上したことや売上債権の減少などにより、営業活動によるキャッシュ・フローは、47億81百万円の資金増加（前年同期は63億３百万円の資金増加）となりました。 
「投資活動によるキャッシュ・フロー」　当連結会計年度におきましては、アスファルトプラントの設備更新や事業用不動産の取得などにより、投資活動によるキャッシュ・フローは17億77百万円の資金減少（前年同期は22億31百万円の資金減少）となりました。 
「財務活動によるキャッシュ・フロー」　当連結会計年度におきましては、期末配当金の支払に加え、借入金の一部返済を行ったことにより、財務活動によるキャッシュ・フローは20億５百万円の資金減少（前年同期は16億84百万円の資金減少）となりました。 以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は前連結会計年度の期末残高と比べ９億97百万円増加し、157億35百万円となりました。  
④ 生産、受注及び販売の状況
イ. 受注実績 









セグメントの名称

当連結会計年度(百万円)(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前年同期比(％)



建設事業

アスファルト舗装

48,845

△2.3



コンクリート舗装

2,070

△39.5



土木工事等

12,361

4.9



計

63,277

△2.9



舗装資材製造販売事業

15,450

1.2



その他

89

△26.1



合計

78,817

△2.2


 
(注) セグメント間の内部取引については相殺消去しております。 
ロ. 売上実績 









セグメントの名称

当連結会計年度(百万円)(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前年同期比(％)



建設事業

アスファルト舗装

45,393

△11.8



コンクリート舗装

3,150

49.7



土木工事等

9,953

△21.5



計

58,496

△11.7



舗装資材製造販売事業

15,450

1.2



その他

89

△26.1



合計

74,036

△9.3


 
(注) １　当社グループでは生産実績を定義することが困難であるため「生産の状況」は記載しておりません。２　主要相手先別売上状況　　　　総売上高に対する割合が100分の10以上に該当する相手先は次のとおりであります。　前連結会計年度








相手先

金額（百万円）

割合（％）



東日本高速道路株式会社

9,267

11.3


 
　当連結会計年度該当する相手先はありません。３　セグメント間の内部取引については相殺消去しております。  なお、参考のため提出会社単独の事業の状況は次のとおりであります。建設事業における受注工事高及び施工高の状況a.　受注工事高、完成工事高、繰越工事高及び施工高 












期別

工種別

前期繰越工事高(百万円)

当期受注工事高(百万円)

計(百万円)

当期完成工事高(百万円)

次期繰越工事高 (百万円)



前事業年度 (自　2017年４月１日至　2018年３月31日)

アスファルト舗装

18,297

46,996

65,293

47,324

17,969



コンクリート舗装

954

3,423

4,377

2,103

2,273



土木工事等

7,788

11,780

19,569

12,682

6,886



計

27,039

62,200

89,240

62,110

27,129



当事業年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

アスファルト舗装

17,969

44,627

62,596

40,808

21,787



コンクリート舗装

2,273

2,070

4,343

3,150

1,193



土木工事等

6,886

12,361

19,247

9,953

9,294



計

27,129

59,058

86,188

53,912

32,276


 
(注) １　前期以前に受注した工事で契約の更改により請負金額に変更あるものについては、当期受注工事高にその増減額を含みます。２　次期繰越工事高は、（前期の次期繰越工事高＋当期受注工事高－当期完成工事高）に一致します。 b.　受注工事高の受注方法別比率工事の受注方法は特命と競争入札に大別されます。 










期別

区分

特命(％)

競争入札(％)

合計(％)



前事業年度 (自　2017年４月１日至　2018年３月31日)

アスファルト舗装

51.3

48.7

100.0



コンクリート舗装

18.7

81.3

100.0



土木工事等

79.4

20.6

100.0



当事業年度 (自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

アスファルト舗装

51.2

48.8

100.0



コンクリート舗装

56.8

43.2

100.0



土木工事等

84.8

15.2

100.0


 
(注) 百分比は請負金額比であります。   c.　完成工事高 










期別

区分

官公庁(百万円)

民間(百万円)

合計(百万円)



前事業年度 (自　2017年４月１日至　2018年３月31日)

アスファルト舗装

24,347

22,977

47,324



コンクリート舗装

1,923

179

2,103



土木工事等

4,409

8,272

12,682



計

30,680

31,430

62,110



当事業年度 (自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

アスファルト舗装

17,444

23,364

40,808



コンクリート舗装

2,208

941

3,150



土木工事等

1,448

8,504

9,953



計

21,101

32,811

53,912


 
 前事業年度の完成工事のうち主なものは次のとおりであります。 







工事名称

発注者



国道45号宮古地区舗装工事

国土交通省東北地方整備局



東北自動車道郡山管内舗装補修工事

東日本高速道路株式会社



(高負)YK34工区～YK43工区他区画線他工事

首都高速道路株式会社



東名阪自動車道四日市地区舗装改良工事(平成28年度)

中日本高速道路株式会社



平成28年度災害復旧古城地区舗装修繕外工事

国土交通省九州地方整備局


 
 当事業年度の完成工事のうち主なものは次のとおりであります。 







工事名称

発注者



唐桑南地区舗装工事

国土交通省東北地方整備局



東京外環自動車道市川舗装工事

東日本高速道路株式会社



(修)舗装改修工事1-206

首都高速道路株式会社



関越自動車道H29湯沢管内舗装補修工事

東日本高速道路株式会社



平成29年度中国自動車道(特定更新等)三次高速道路事務所管内舗装補修工事

西日本高速道路株式会社


 
  d.　手持工事高(2019年３月31日現在) 









区分

官公庁(百万円)

民間(百万円)

合計(百万円)



アスファルト舗装

14,921

6,866

21,787



コンクリート舗装

401

792

1,193



土木工事等

1,797

7,496

9,294



計

17,120

15,156

32,276


 
 手持工事のうち主なものは次のとおりであります。 








工事名称

発注者

完成予定年月



八戸自動車道八戸管内舗装補修工事

東日本高速道路株式会社

2021年１月



国道246号市ヶ尾地区舗装工事

国土交通省関東地方整備局

2020年３月



東海環状自動車道大野・神戸IC～大垣西IC間舗装工事

中日本高速道路株式会社

2020年６月



舗装補修大規模修繕工事(30－6－湾)

阪神高速道路株式会社

2020年３月



那覇空港滑走路増設4工区舗装等工事

内閣府沖縄総合事務局

2019年７月


 
 舗装資材製造販売事業における製造及び販売状況 











期別

アスファルト合材

その他売上金額(百万円)

売上高計(百万円)



生産実績(千t)

売上数量(千t)

売上金額(百万円)



前事業年度(自　2017年４月１日至　2018年３月31日)

1,639

1,291

11,487

4,135

15,622



当事業年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

1,659

1,312

11,797

4,214

16,012


 
(注) １　アスファルト合材の生産実績と売上数量との差異は、当社の請負工事に使用した数量であります。２　その他製品売上金額は、アスファルト乳剤、砕石等の販売による売上高であります。 その他における売上状況







前事業年度

37百万円



当事業年度

33百万円


 
  (2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討の内容① 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、この連結財務諸表の作成にあたりましては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積もりが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積もりにつきましては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積もりには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。 ② 経営成績について
「受注高（製品売上高および不動産事業等売上高を含む）」2019年３月期の受注高は、製品売上高が微増するも、大型工事の受注が相次いだ2018年３月期との比較では2.2％減少の788億17百万円となりました。なお、2017年３月期との比較においては10.3％の増加となりました。 
「売上高」2019年３月期の売上高は、工事施工は順調に進捗したものの大型工事の施工が重なった2018年３月期との比較では9.3％減少の740億36百万円となりました。なお、2017年３月期との比較においては5.7％の増加となりました。　　
「経常利益」2019年３月期の経常利益は、2018年３月期と比較し受注高・売上高が減少したことに加え、原材料価格や燃料費上昇の影響を大きく受けたことなどにより、10.5％減少の55億84百万円となり、2017年３月期との比較においても、11.9％の減少となりました。 
「親会社株主に帰属する当期純利益」2019年３月期の親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失として独占禁止法関連損失引当金繰入額30億36百万円を計上していた2018年３月期との比較においては大幅な改善となり、53.0％増加の34億80百万円となりました。　セグメントの経営成績につきましては、次の通りであります。
「建設事業」当連結会計年度の業績につきましては、受注高は632億77百万円（前連結会計年度比2.9％減）、完成工事高は584億96百万円（同11.7％減）、営業利益は51億22百万円（同0.3％減）となり、高速道路の新設など官公庁発注の大型工事の受注が相次いだ前年との比較では、いずれも減少となりました。なお、年度末にかけて大型工事を複数受注したことにより、次期への繰越工事高につきましては、前連結会計年度と比較し47億80百万円増加の331億33百万円となり、当社グループにおける手持工事といたしましては、高い水準を維持しております。 
「舗装資材製造販売事業」当連結会計年度の業績につきましては、製品需要の停滞が続いたものの、販売数量の拡大に注力し売上高は258億80百万円（前連結会計年度比3.6％増）となりましたが、主要材料であるアスファルトの仕入価格上昇などの影響により営業利益は29億37百万円（同13.8％減）となりました。 
「その他」当社グループでは、建設事業および舗装資材製造販売事業のほか、不動産事業等を営んでおり、その他の事業における売上高は６億96百万円（前連結会計年度比0.1％増）、営業利益は１億36百万円（同12.7％減）となりました。   ③ 財政状態について財政状態の概要につきましては、「(1)経営成績等の概要」に記載のとおりでございますが、当社グループでは、過去、財政面において大変厳しい状況に置かれるなか、アスファルト合材工場の設備更新をはじめ、必要な投資を先送りしてきた経緯から、ここ数年は事業の根幹を支える機械装置の更新や施工用機械の取得などに注力しておりますが、かかる投資については、原則として自己資金により行われており、当連結会計年度末における固定比率につきましては71.9％となっております。また、当連結会計年度末における純資産合計につきましては、期末配当金４億３百万円の支払などの減少要因はありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益34億80百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度末と比較し34億45百万円増加の315億43百万円となり、自己資本比率は44.5％となっております。なお、財政状態については事業全体で管理を行っており、セグメントごとでの記載が困難なため記載しておりません。 ④ キャッシュ・フローについて当社グループの資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて47億81百万円の資金増加（前年同期は63億３百万円の資金増加）となり、前連結会計年度と比較し増加額は15億22百万円減少いたしました。一方、投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、昨年に続き、アスファルト合材工場の設備更新や施工用機械等の取得を計画的に進めてまいりましたが、その支出総額は前年を下回り、当連結会計年度におきましては17億77百万円の資金減少（前連結会計年度は22億31百万円の資金減少）となりました。　なお、長期借入金の返済などにより財務活動によるキャッシュ・フローは、20億５百万円の資金減少（前連結会計年度は16億84百万円の資金減少）となっております。自己資本の状況につきましては、剰余金の配当４億３百万円の支払などの減少要因はありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益34億80百万円を計上したことや退職給付に係る調整累計額の変動などにより、当連結会計年度末における期末残高は315億43百万円（前連結会計年度末は280億98百万円）となり、また、有利子負債残高につきましては24億４百万円（前連結会計年度末は40億８百万円）となっております。 ⑤ 資本の財源及び資金の流動性について　当社では、2013年度までの約20年間、財務改善に徹底して取り組み、この結果、優先株式の処理を含め、一定の財務体質改善は進んだと考えておりますが、一方で、投資を抑制した結果、既存事業資産の競争力は徐々に低下しつつあり、製品の品質改善、製造効率の向上、環境負荷低減等に向けた設備投資の推進が喫緊の課題となっております。　このような状況のなか、現行の「中期経営計画（2018-2020年度）」では、持続的成長に向け、2018年度からの3ヶ年累計で100億円超の投資を計画しており、中心は、アスファルト合材工場の更新など、本業を支える資産の質的向上が対象となりますが、海外進出やＭ＆Ａなど、将来の成長を見据えた分野にも30％程度を振り向ける計画としております。これらの投資資金ついては、原則として自己資金を予定しておりますが、必要に応じ財務健全性を考慮しながら借入についても検討してまいります。なお、現預金については運転資金の確保はもちろんのこと、事業投資を最優先にしながらも、事業環境の変化や自然災害発生時の復旧活動等への対応に備え、一定程度の手元流動性を維持するべきであるとも考えております。　また、当社グループでは、当社と各子会社間における資金融通制度を活用することで資金の効率化を図っております。  ⑥ 中期経営計画における主要な計画数値について　中期経営計画（2018-2020年度）の計画初年度となった当連結会計年度の事業環境を振り返ると、建設需要は底堅い状況が続きましたが、主要材料であるアスファルトの仕入価格が計画策定時を大きく上回る水準で推移し、2018年度の連結業績は、原材料価格や燃料費の上昇などにより、営業利益、経常利益とも期初の予想を大きく下回る結果となりました。また、独占禁止法関連損失引当金の追加計上により、当期純利益が、当初の見込みから13億円減少したことから、自己資本および自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）の計画値につきましても変動することが明らかとなり、このような状況を総合的に勘案した結果、計画最終年度である2020年度の主要経営指標の一部を修正することといたしました。　修正後の計画数値および当連結会計年度における状況は下記のとおりであります。









項目

2020年度（当初計画）

2020年度（修正後）

2018年度実績



売上高

805億円

805億円

740億円



営業利益

65億円

54億円

55億円



当期純利益

52億円

44億円

34億円



自己資本

400億円程度

375億円程度

315億円


 
(ご参考)









自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）

13.0％程度

11.7％程度

11.7％


 
 ⑦ 経営成績に重要な影響を与える要因について道路建設業界では、ここ数年の間は堅調な建設需要が見込まれる一方、中長期的には、2020年の東京オリンピック・パラリンピック以降における建設投資の不透明感、資機材の需給・価格動向、少子高齢化による社会構造の変化など、多くの懸念材料も抱えており、今後とも予断を許さない経営環境が続くものと認識しております。当社グループといたしましては、対処すべき課題（第一部　第２「１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」）に記載のとおり、事業環境の変化に迅速、的確、柔軟に対応できる強固な経営基盤の構築に向けた諸施策に全社を挙げて取り組むとともに、今後とも「豊かな地域社会づくりに貢献する生活基盤創造企業」としての責務を誠実に果たし、社会からの信頼に応え、中長期的な企業価値の向上を目指してまいります。なお、当社の業績に影響を与える可能性のある事項につきましては第一部　第２「２ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。　　　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在（2019年６月21日）において当社グループが判断したものであります。 