３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社５社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社の計９社で構成されており、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を主たる事業として展開しております。また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。 ＜小売事業＞当事業においては、株式会社キリン堂がドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を、メディスンショップ・ジャパン株式会社が保険調剤薬局のフランチャイズ展開と本部運営、薬局の事業承継・人材紹介・派遣事業を、有限会社わかばメディックスが保険調剤薬局事業を、それぞれ行っております。（主な関係会社）株式会社キリン堂、メディスンショップ・ジャパン株式会社 ＜その他＞当事業においては、株式会社健美舎が健康食品並びに医薬品等の製造卸売を行うほか、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメントが医療コンサルティング等を行っております。（主な関係会社）株式会社健美舎、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメント  事業の系統図は、次のとおりであります。 

 