（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性 －名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役会長




西原　光男




1945年1月9日



 














1981年 7月




プラザ商事㈱ 代表取締役






1984年 3月




大鐘産業㈱ 取締役(現任)






2005年 3月




GAUDI㈱ 代表取締役






2010年 9月




当社 社外取締役






2014年12月




ウェルネスイノベーション㈱ 取締役






2015年 6月




GNEXT㈱ 取締役(現任)






2015年 7月




プラザ商事㈱ 取締役会長(現任)






2015年 7月




GAUDI㈱ 取締役会長(現任)






2015年 9月




当社 取締役会長(現任)






2015年10月




㈱ランウェルネス 取締役(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 取締役(現任)






 



（注）


４




22,000






取締役社長


(代表取締役)




日高　大輔

 



1970年1月27日

 


 














1994年 4月




海上自衛隊第一術科学校生徒部生徒体育課 入隊






2000年 4月




プラザ商事㈱ 入社






2004年 8月


2004年 8月




GAUDI㈱ 取締役(現任)


プラザ商事㈱ 取締役(現任)






2010年 8月




当社 入社






2013年 9月




当社 代表取締役社長(現任)






2014年12月




ウェルネスイノベーション㈱ 取締役






2015年 6月




GNEXT㈱ 取締役(現任)






2015年10月




㈱ランウェルネス 代表取締役社長(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 取締役(現任)






 



（注）


４




2,200






専務取締役




笠間　匠




1966年10月1日



 














1998年11月




当社 入社






2008年 7月




当社 自遊空間事業部部長






2013年 9月




当社 専務取締役 外販事業本部長(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 取締役(現任)






 



（注）


４




7,800






常務取締役




面髙　英雄




1972年4月27日



 














1995年 4月




㈱日本長期信用銀行(現㈱新生銀行) 入行






1998年12月




京セラ㈱ 入社






2001年 6月




㈱セブンイレブン・ジャパン 入社






2007年 6月




ファイブアイズ・ネットワークス㈱ 取締役






2009年 3月




当社 入社






2013年 9月




当社 常務取締役 経営企画本部長(現任)






2015年 9月




当社 管理本部長(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 取締役(現任)






 



（注）


４




7,900






取締役




西原　貴志




1975年5月3日



 














2002年 7月




大鐘産業㈱ 取締役






2007年 7月




GAUDI㈱ 代表取締役社長(現任)






2007年 7月




プラザ商事㈱ 代表取締役社長(現任)






2011年 9月




当社 社外取締役(現任)






2013年 2月




ウェルネスイノベーション㈱ 代表取締役社長






2013年 8月




GNEXT㈱ 代表取締役社長(現任)






2013年 9月




大鐘産業㈱ 代表取締役社長(現任)






2015年10月




㈱ランウェルネス 取締役(現任)






2016年 3月




㈱BOND Company 代表取締役社長(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 取締役(現任)






 



（注）


４




8,800






取締役




鈴木　啓太




1981年7月8日



 














2000年 2月




浦和レッドダイヤモンズ 加入






2013年 7月




㈱S 取締役(現任)






2015年12月




プロサッカー選手 現役引退






2016年 1月




AuB㈱ 代表取締役社長(現任)






2016年 3月




㈱BOND Company 取締役






2016年 9月




当社 社外取締役(現任)






 



（注）


４




－






取締役




武藤　五郎




1979年5月9日



 














2004年 4月




職業能力開発センター 入職






2006年11月




特定非営利活動法人就労支援スマイルワーク 代表理事






2008年 4月




㈱ロフティー 入社






2012年 3月




㈱チャレジョブ 代表取締役(現任)






2018年 4月




社会福祉法人豊響会 評議員(現任)






2018年 4月




鴻巣市障害者施策推進協議会 委員(現任)






2018年 9月




当社 社外取締役(現任)






 



（注）


４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






常勤監査役




遠藤　進




1951年7月10日



 














2006年 3月




㈱グローバルファクトリー 入社






2010年 9月




当社 常勤監査役(現任)






2015年10月




㈱ランウェルネス 監査役(現任)






2017年 5月




㈱ランセカンド 監査役(現任)






 



（注）


５




－






監査役




山本　安志




1950年9月12日



 














1978年 9月




山本安志法律事務所 所長(現任)






2011年 9月




当社 社外監査役(現任)






 



（注）


６




－






監査役




中藤　力




1953年11月28日



 














1989年 9月




Weil,Gotshal & Manges 法律事務所


ニューヨーク事務所勤務






1990年 8月




日比谷総合法律事務所帰所






2011年 9月




当社 社外監査役(現任)






 



（注）


６




－






計




48,700







　（注）１．取締役　西原光男氏、西原貴志氏、鈴木啓太氏及び武藤五郎氏は、社外取締役であります。


２．取締役　西原貴志氏は取締役会長　西原光男氏の二親等内の親族であります。


３．監査役　山本安志氏及び中藤 力氏は、社外監査役であります。


４．2019年９月25日開催の定時株主総会終結の時から２年間。


５．2018年９月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間。


６．2019年９月25日開催の定時株主総会終結の時から４年間。


７．監査役の中藤 力氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








佐野　高王




1976年3月22日



 














2002年10月


2007年10月




弁護士登録


佐野法律事務所開設(現任)






 



（注）




―






　（注）2019年９月25日開催の定時株主総会終結の時から１年間。
②　社外役員の状況
ⅰ）社外取締役及び社外監査役の員数
　当社は社外取締役４名、社外監査役２名を選任しております。
ⅱ）社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係
　社外取締役　西原光男氏が取締役会長を務め社外取締役　西原貴志氏が代表取締役社長を務めるプラザ商事株式会社、ＧＡＵＤＩ株式会社との間に資本的関係があります。
　なお、その他の当社の社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
ⅲ）社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割
　社外取締役は当社以外の法人等における経営マネジメントに関する知識と経験を生かすことで、当社経営に対する客観的な監督・助言を行う役割を期待しております。
　社外監査役は社内の常識にとらわれない客観的な監査を行うことにより、重要会議において適宜意見を述べることにより、多角的な視点から経営監視機能を果たす役割を期待しております。
ⅳ）社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方
　社外取締役　西原光男氏、西原貴志氏、鈴木啓太氏及び武藤五郎氏は、経営者としての経験と幅広い見識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。
　社外監査役　山本安志氏及び中藤 力氏は、弁護士として会社法務に精通していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。
ⅴ）社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
　当社は、社外監査役中藤 力氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、取締役会並びに重要な議事事項の含まれる会議に積極的に出席するとともに、必要に応じて各議事録、稟議書等の書類の査閲や、ヒアリング等を実施し状況調査を行っております。また、適時、会計監査人との情報交換や、内部監査を実施している経営企画室との連携を深めることで、監査品質の向上に努めております。
 
 