 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役社長CEO

大　澤　正　典

1953年８月12日生









1978年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年４月

当社入社



2004年６月

当社取締役



2006年６月

当社常務取締役



2008年４月

当社代表取締役(現任) 



2008年４月

当社専務取締役



2014年６月

当社取締役社長(現任)





(注)２

16,900



代表取締役取締役副社長CFO

片　山　　　博

1957年５月４日生









1981年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



2000年10月

株式会社セブン-イレブン・ジャパン入社



2002年６月

当社入社



2005年４月

当社業務管理本部長



2007年６月

当社取締役



2013年６月

当社常務取締役



2015年６月

当社代表取締役(現任)



2015年６月

当社専務取締役



2019年４月

当社業務管理本部担当



2019年６月

当社取締役副社長(現任)





(注)２

21,100



専務取締役CMO、CTO新商品開発本部長

羽　田　雅　一

1965年１月13日生









1987年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年４月

当社入社



2004年４月

当社MCFrame事業本部長



2006年４月

当社プロダクト事業本部長



2010年６月

当社取締役



2014年６月

当社関西支店担当、中部営業所担当



2015年６月

当社常務取締役



2015年６月

当社新商品企画本部長



2016年４月

当社新商品開発本部長(現任)



2019年６月

当社専務取締役(現任)





(注)２

11,600



常務取締役業務管理本部長

別  納  成  明

1964年３月26日生









1986年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年９月

当社入社



2009年４月

当社ソリューション事業本部第２事業部長



2011年４月

当社ソリューションプロジェクト統括本部副統括本部長



2013年６月

当社取締役



2013年６月

当社ソリューションプロジェクト統括本部長



2015年４月

当社ソリューション事業本部副事業本部長



2015年６月

当社ソリューション事業本部長



2019年４月

当社業務管理本部長(現任)、ソリューション事業本部担当



2019年６月

当社常務取締役(現任)





(注)２

4,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役経営企画本部長、企画部長、グローバルビジネス推進本部担当

古  田  英  樹

1961年５月６日生









1987年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年４月

当社入社



2004年４月

当社第２事業本部長



2006年４月

当社ソリューション事業本部副事業本部長



2011年４月

当社ソリューション営業統括本部長



2013年６月

当社取締役(現任)



2015年４月

当社ソリューション事業本部長



2015年６月

当社経営企画本部長、グローバルビジネス推進本部担当(現任)



2016年４月

当社経営企画本部企画部長(現任)





(注)２

23,900



取締役プロダクト事業本部長、関西支店担当、中部営業所担当

中　野　敦　士

1965年３月14日生









1989年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年４月

当社入社



2009年４月

当社プロダクト事業本部商品開発本部長



2014年４月

当社プロダクト事業本部営業本部長



2015年６月

当社取締役(現任)



2015年６月

当社プロダクト事業本部長、関西支店担当、中部営業所担当(現任)





(注)２

11,100



取締役 ソリューション事業本部長

佐　藤　雄　祐

1967年10月６日生









1993年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



2000年７月

当社入社



2006年４月

当社経営企画本部企画部長



2015年４月

当社経営企画本部副本部長



2016年４月

当社ソリューション事業本部第２営業本部長



2019年４月

当社ソリューション事業本部長(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)２

2,000



取締役

清　水　　　弘

1961年３月29日生









1984年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1990年10月

アーサー・ディ・リトル・ジャパン株式会社入社



2003年１月

同社ディレクター



2010年４月

日本工業大学大学院技術経営研究科教授(現任)



2011年６月

当社社外取締役(現任)



2015年４月

アーサー・ディ・リトル・ジャパン株式会社シニア・アドバイザー(現任)





(注)２

4,000



取締役

樋  口　英  雄

1950年３月５日生









1972年４月

立石電機株式会社(現オムロン株式会社)入社



2004年６月

同社執行役員、業務改革本部長



2004年６月

オムロンネットワークアプリケーションズ株式会社取締役



2007年３月

オムロン株式会社事業プロセス革新本部長



2007年６月

同社執行役員常務



2008年12月

同社グループ戦略室長、事業プロセス革新本部長



2011年11月

ソロエル株式会社社外取締役



2012年３月

同社取締役



2012年６月

当社社外監査役



2016年５月

古野電気株式会社社外取締役(現任)



2016年６月

当社社外取締役(現任)





(注)２

2,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

丸　山　龍　二

1952年３月４日生









1974年４月

三菱重工業株式会社入社



2003年４月

同社経理部主幹部員



2004年12月

MHIアカウンティングサービス株式会社代表取締役



2007年５月

同社代表取締役、常務取締役



2011年４月

同社代表取締役、取締役社長



2016年６月

当社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

800



取締役(監査等委員)

志　水　直　樹

1953年８月12日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2002年４月

同行融資部副部長



2003年６月

株式会社マキヤ取締役、管理本部長



2006年11月

ソフトバンク・テクノロジー株式会社執行役員、財務経理部長



2007年６月

同社取締役



2008年４月

同社常務執行役員、管理本部長



2013年４月

株式会社明光商会取締役、管理本部長



2014年５月

ウイズ・コンサルティング株式会社代表取締役(現任)



2018年３月

ジャパンシステム株式会社社外取締役(監査等委員)(現任)



2018年６月

当社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

100



取締役(監査等委員)

内　田　直　康

1954年12月４日生









1979年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



1999年４月

当社入社



2001年４月

当社SAP事業本部副事業本部長、NB推進本部副本部長



2003年３月

東洋ビジネスシステムサービス株式会社取締役



2007年６月

当社ソリューション事業本部長付



2008年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注)３

17,600



計

 

116,000


 
　(注) １　取締役清水弘、樋口英雄、丸山龍二および志水直樹は、社外取締役であります。丸山龍二は監査等委員会の委員長であります。２　任期は、2019年３月期の定時株主総会終結の時から2020年３月期の定時株主総会終結の時までであります。３  任期は、2018年３月期の定時株主総会終結の時から2020年３月期の定時株主総会終結の時までであります。４　指名諮問委員会の委員長は社外取締役清水弘であり、その他の構成員は、取締役社長大澤正典、社外取締役樋口英雄、丸山龍二および志水直樹であります。５　報酬諮問委員会の委員長は社外取締役清水弘であり、その他の構成員は、取締役社長大澤正典、取締役副社長片山　博、社外取締役樋口英雄、丸山龍二および志水直樹であります。 
②　社外取締役の状況当社は社外取締役４名全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外取締役清水弘は、当社の主要顧客である製造業を主たる対象とした戦略系コンサルティング業務の豊富な経験と事業戦略に関する高い見識を有しており、経営監督機能の強化に資するものであります。同氏は日本工業大学大学院技術経営研究科の教授であり、当連結会計年度において、当社は、社員研修に係り学校法人日本工業大学に授業料等を支払っておりますが、金額は僅少であります。社外取締役樋口英雄は、オムロングループにおける、経営管理やIT分野に関する豊富な経験と高い見識を有しており、経営監督機能の強化に資するものであります。当連結会計年度において、当社は、オムロングループと当社開発製品が提供するサービスに係る取引がありますが、金額は僅少であります。監査等委員である社外取締役の丸山龍二は、三菱重工業グループにおける、経理・財務に関する豊富な経験と高い見識に加え、IT分野においても知見を有しており、監督・監査機能の強化に資するものであります。同氏と当社との間に記載すべき取引等の関係はありません。監査等委員である社外取締役の志水直樹は、株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）および事業会社における、財務・会計に関する豊富な経験と高い見識に加え、経営管理においても知見を有しており、監督・監査機能の強化に資するものであります。同氏は過去において株式会社明光商会の取締役等であり、当連結会計年度において、当社は同社より備品を購入しておりますが、金額は僅少であります。社外取締役の選任にあたっては、専門分野における高い見識に基づいた中立かつ客観的観点による経営上有益な意見等が期待でき、取締役会の意思決定の適正性を確保する役割を担う人材を招聘することとしており、東京証券取引所が定める「独立性基準」の要件（東京証券取引所「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２）を基準に、社外取締役の個々の属性を踏まえ、実質的に当社の経営に支配的な影響を及ぼすような状況になく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断できるか、総合的にその独立性を判断しております。社外取締役（監査等委員である社外取締役を除く。）は、取締役会を通じ、監査等委員である社外取締役は、取締役会および監査等委員会を通じ、内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携や内部統制の監督・監査を行っております。 