 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社11社、非連結子会社３社、持分法非適用関連会社３社で構成され、注文住宅事業、不動産事業、断熱材事業、リフォーム事業、介護保育事業を主要事業として行うとともに、その周辺事業を拡充することにより住宅に関わる包括的な事業活動を展開しております。当社及び当社の関係会社の各事業における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、以下の５事業は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　注記事項　(セグメント情報等)」に掲げるセグメントと同一の区分であります。また、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　（１）　注文住宅事業木造軸組み工法及びＷＰＣ工法による注文住宅の請負・販売、設計、施工、監理並びに注文住宅ＦＣ事業を行っております。(注文住宅事業に関わる主な関係会社)







株式会社桧家住宅

株式会社桧家住宅東海



株式会社パパまるハウス

株式会社日本ハウジングソリューション



レスコハウス株式会社（2019年１月１日付けで株式会社ヒノキヤレスコに社名変更）



Hinokiya Vietnam Co.,Ltd.

 


 
 （２）　不動産事業戸建住宅・賃貸住宅の分譲・請負、設計、施工及び土地の分譲・仲介、不動産活用コンサルティング、不動産の賃貸を行っております。(不動産事業に関わる主な関係会社)







株式会社桧家住宅

株式会社桧家住宅東海



株式会社桧家不動産

株式会社パパまるハウス



フュージョン資産マネジメント株式会社

 


 
 （３）　断熱材事業発泡断熱材及び住宅省エネルギー関連部材の開発、製造及び販売を行っております。(断熱材事業に関わる主な関係会社)







株式会社日本アクア

 


 
 （４）　リフォーム事業住宅のリフォーム、解体工事、外構工事の請負、設計、施工及び監理を行っております。(リフォーム事業に関わる主な関係会社)







株式会社桧家リフォーミング

株式会社桧家住宅東海



レスコハウス株式会社（2019年１月１日付けで株式会社ヒノキヤレスコに社名変更）


 
 （５）　介護保育事業老人ホームの運営、訪問・通所介護並びに居宅介護支援等及び保育所の運営等を行っております。(介護保育事業に関わる主な関係会社)







ライフサポート株式会社

 


 
　 事業の系統図は、次のとおりであります。（2018年12月31日現在）

