 
 (2) 【役員の状況】①　役員一覧男性16名　女性1名　（役員のうち女性の比率5.9％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長(代表取締役)

金　森　賢　治

1951年９月26日









1972年４月

当社入社



2004年４月

当社執行役員 営業本部副本部長



2007年６月

当社取締役 営業本部副本部長



2009年６月

当社常務取締役 営業本部長



2010年６月

当社専務取締役 営業本部長



2013年６月

当社取締役社長



2017年５月

一般社団法人全国消防機器協会　副会長（現任）一般社団法人日本火災報知機工業会 会長（現任） 



2017年６月

当社取締役会長（現任）





(注)３

58,400



取締役社長執行役員(代表取締役)品質本部長

山　形　明　夫

1950年10月14日









1973年４月

当社入社



2005年４月

当社執行役員 管理本部副本部長



2007年６月

当社取締役 管理本部副本部長



2008年６月

当社取締役 管理本部長



2011年６月

当社常務取締役 管理本部長



2012年６月

当社常務取締役 経営企画担当



2013年６月

当社専務取締役



2014年６月

当社専務取締役 海外本部長ケンテックエレクトロニクスリミテッド取締役社長 



2015年６月

当社取締役副社長 海外本部長



2017年４月

当社取締役副社長 海外事業担当



2017年６月

当社取締役社長



2018年４月

当社取締役社長 品質本部長



2019年６月

当社取締役 社長執行役員 品質本部長（現任）





(注)３

41,133



取締役常務執行役員営業本部長兼メンテナンス事業担当兼エンジニアリンググループ担当

細　井　　元

1964年12月31日









1989年２月

当社入社



2013年４月

当社理事 経営企画室長



2013年６月

当社取締役 経営企画室長



2018年４月

当社取締役 営業本部長



2018年６月

当社常務取締役 営業本部長



2019年４月

当社常務取締役 営業本部長兼メンテナンス事業担当兼エンジニアリンググループ担当



2019年６月

当社取締役 常務執行役員 営業本部長兼メンテナンス事業担当兼エンジニアリンググループ担当（現任）





(注)３

12,056



取締役常務執行役員 営業本部副本部長兼セキュリティ事業担当

今　井　　信

1957年１月２日









2009年４月

綜合警備保障株式会社 理事 第五地域本部長



2010年６月

同社執行役員



2013年10月

同社執行役員 第五地域本部長兼第一地域本部長



2014年４月

同社執行役員 第一地域本部長



2015年４月

綜警ビルサービス株式会社（現ALSOKビルサービス株式会社）代表取締役社長



2019年４月

綜合警備保障株式会社 参与（現任）ALSOKビルサービス株式会社 代表取締役（非常勤）



2019年６月

当社取締役 常務執行役員営業本部副本部長兼セキュリティ事業担当（現任）





(注)３

－


 
 











職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

植　村　裕　之

1942年１月23日









1991年６月

住友海上火災保険株式会社(現三井住友海上火災保険株式会社)取締役



1994年６月

同社常務取締役



1997年６月

同社専務取締役



1998年６月

同社取締役社長



2002年６月

当社取締役就任



2004年６月

当社取締役退任



2006年６月

当社取締役就任（現任）



2007年７月

三井住友海上火災保険株式会社 常任顧問



2013年４月

同社シニアアドバイザー



2015年６月

大正製薬ホールディングス株式会社 社外取締役（現任）



2017年４月

三井住友海上火災保険株式会社 名誉顧問（現任）





(注)３

13,000



取締役

野　口　知　充

1955年10月４日









2006年６月

トーア再保険株式会社 取締役



2009年６月

同社常務取締役



2012年６月

同社取締役社長(現任)



2014年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

2,947



取締役上席執行役員営業本部副本部長兼営業推進グループ担当

小　林　靖　治

1962年１月19日









2011年６月

三菱UFJ信託銀行株式会社執行役員 京都支店長



2013年６月

三菱UFJトラストビジネス株式会社 代表取締役副社長



2014年６月

当社取締役 営業本部副本部長兼 営業推進グループ担当



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 営業本部副本部長兼営業推進グループ担当（現任）





(注)３

4,800



取締役上席執行役員営業本部副本部長兼東京支店長

伊　谷　一　人

1957年７月11日









1981年４月

当社入社



2013年４月

当社執行役員 営業本部副本部長



2014年６月

当社取締役 営業本部副本部長兼東京支店長



2015年６月

ホーチキエンジニアリング株式会社 取締役社長



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 営業本部副本部長兼東京支店長（現任）





(注)３

9,008



取締役上席執行役員営業本部副本部長兼消火グループ担当

森　　敏

1957年５月22日









1981年４月

当社入社



2013年４月

当社執行役員 管理本部副本部長



2014年４月

当社執行役員 技術生産本部副本部長



2015年４月

当社執行役員 技術生産本部長



2015年６月

当社取締役 技術生産本部長



2016年４月

当社取締役 SCM推進室長



2017年４月

当社取締役 営業本部副本部長兼消火グループ担当



2019年６月

当社取締役 上席執行役員営業本部副本部長兼消火グループ担当（現任）





(注)３

15,538



取締役上席執行役員技術生産本部長

米　澤　道　裕

1960年10月25日









1984年４月

当社入社



2015年４月

当社執行役員 品質統轄室長



2016年４月

当社執行役員 技術生産本部長



2016年６月

当社取締役 技術生産本部長



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 技術生産本部長（現任）





(注)３

4,350



取締役上席執行役員海外本部長

池　田　知　己

1956年９月20日









2010年３月

当社入社



2013年４月

当社海外本部副本部長ホーチキヨーロッパ（U.K.）リミテッド取締役社長



2014年４月

当社執行役員 海外本部副本部長兼ヨーロッパ統轄責任者



2017年４月

当社執行役員 海外本部長兼ヨーロッパ統轄責任者



2017年６月

当社取締役 海外本部長



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 海外本部長（現任）





(注)３

6,664


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役上席執行役員管理本部長兼内部監査室担当

天　野　　潔

1960年１月28日









1988年８月

当社入社



2012年６月

当社管理本部 経理部長



2015年４月

当社執行役員 管理本部副本部長



2018年６月

当社取締役 管理本部副本部長



2019年４月

当社取締役 管理本部長兼内部監査室担当



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 管理本部長兼内部監査室担当（現任）





(注)３

4,166



取締役上席執行役員営業本部副本部長兼営業開発グループ担当

八　木　公　彦

1960年８月12日









2008年７月

東京海上日動火災保険株式会社中国自動車営業第二部長



2012年６月

同社長野支店長



2015年４月

同社理事 長野支店長



2016年４月

同社執行役員 大阪北支店長



2018年４月

当社執行役員 営業本部副本部長兼営業開発グループ担当



2018年６月

当社取締役 営業本部副本部長兼営業開発グループ担当



2019年６月

当社取締役 上席執行役員 営業本部副本部長兼営業開発グループ担当（現任）





(注)３

990



監査役常勤

平　井　裕　次

1953年10月５日









1974年４月

当社入社



2008年４月

当社執行役員 営業本部副本部長



2009年６月

当社取締役 営業本部副本部長



2013年６月2018年４月

当社常務取締役 営業本部長当社常務取締役 営業本部担当



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)４

26,900



監査役常勤

中　村　匡　秀

1963年８月27日









2006年10月

三菱UFJ信託銀行株式会社 審査部 統括マネージャー



2012年５月

同社大阪支店長



2013年７月

同社長野支店長



2015年４月

同社新宿支店長



2017年６月

同社執行役員 梅田支店長



2018年４月

同社執行役員 梅田支店長兼大阪支店長



2019年４月

エム・ユー・トラスト・アップルプランニング株式会社 顧問



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

－



監査役

田　中　　誠

1955年２月12日









1978年４月

東京海上火災保険株式会社（現東京海上日動火災保険株式会社)入社



1993年８月

公認会計士登録



1993年10月

公認会計士田中誠事務所開設



1993年11月

税理士登録



1998年３月

翠巒公認会計士共同事務所開設代表公認会計士



2002年９月

税理士法人田中会計（現タクス税理士法人)設立 代表社員（現任）



2009年２月

政治資金監査人登録（現任）



2016年３月

翠星監査法人設立 代表社員(現任)



2016年６月

当社監査役（現任）群馬銀行 社外監査役（現任）





(注)６

631



監査役

安　達　美奈子

1956年10月１日









1979年４月

当社入社



2009年４月

当社執行役員 海外本部副本部長 ホーチキヨーロッパ（U.K）リミテッド取締役社長



2010年４月

当社執行役員 海外本部長ホーチキヨーロッパ（U.K）リミテッド取締役社長



2010年６月

当社取締役 海外本部長 ホーチキ消防科技（北京）有限公司董事長



2012年４月

当社取締役 海外本部副本部長ホーチキ消防科技（北京）有限公司董事長



2015年４月

当社取締役 管理本部副本部長



2015年６月

ホーチキ商事株式会社取締役社長



2019年６月

当社監査役（現任）新晃工業株式会社 社外取締役（現任）





(注)５

20,841



合計

221,424


 
(注) １　取締役のうち植村裕之氏及び野口知充氏は、社外取締役であり、当社は、株式会社東京証券取引所に対して、両氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。２　監査役のうち田中誠氏及び中村匡秀氏は、社外監査役であります。当社は、株式会社東京証券取引所に対して、田中誠氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　各候補者が所有する当社株式の数には、2018年度に導入いたしました業績連動型株式報酬制度に基づき、退任時に交付される予定の株式の数を含めて表示しております。本制度は「固定ポイント」と「業績連動ポイント」とで構成されておりますが、各候補者の「所有する当社株式の数」には「固定ポイント」のみを含めております。「業績連動ポイント」については中期経営計画等の目標達成度等に応じて0～200％の範囲内で変動するものであり、現時点で確定できないため、「所有する当社株式の数」には含めておりません。なお、本制度に基づく交付予定株式にかかる議決権は、各候補者に将来交付されるまでの間、行使されることはありません。また、当該交付予定株式の40％に相当する株式は、納税資金確保のために市場で売却されたうえで、その売却代金が各候補者に交付される予定であります。  ②　社外取締役・社外監査役業務執行の監督機能を強化し、透明かつ公正な企業活動の一層の充実を図るため、社外取締役ならびに社外監査役を選任いたしております。提出日現在は、取締役13名中、社外取締役は２名、監査役４名中、社外監査役は２名(うち１名は常勤)の体制となっており、今後も当該選任体制を維持してまいります。社外取締役植村裕之氏は、三井住友海上火災保険株式会社の名誉顧問及び大正製薬ホールディングス株式会社の社外取締役を兼務しており、他の取締役から独立した客観的視点で、経営者としての経験及び知見に基づく専門的見地から適宜発言を行っております。同氏は、2019年３月末時点において、当社の株式13,000株を保有しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はなく、社外取締役として選任しております。また、三井住友海上火災保険株式会社は当社の株主でありますが、その持株比率は、1.96％であります。当社と同社の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はありません。なお、当社と大正製薬ホールディングス株式会社の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はありません。社外取締役野口知充氏は、トーア再保険株式会社の取締役社長であり、他の取締役から独立した客観的視点で、経営者としての経験及び知見に基づく専門的見地から適宜発言を行っております。同氏は、2019年３月末時点において、当社の株式2,947株を保有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はなく、社外取締役として選任しております。なお、同社は当社の株主でありますが、その持株比率は、3.38％であります。また、当社とトーア再保険株式会社との間には、特別な取引関係はありません。社外監査役中村匡秀氏は、三菱UFJ信託銀行株式会社出身であり、金融機関における長年の経験と豊富な知識を有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はなく、社外監査役として選任しております。なお、同行は当社の株主でありますが、その持株比率は、2.43％であります。また、当社と同行の間には、証券代行および年金関連業務の取引関係があります。社外監査役田中誠氏は、タクス税理士法人及び翠星監査法人の代表社員ならびに群馬銀行の社外監査役を兼務しており、公認会計士及び税理士としての経験及び知見に基づく専門的見地から適宜発言を行っております。同氏は、2019年３月末時点において、当社の株式631株を保有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はなく、社外監査役として選任しております。また、当社と同社の間にも人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はありません。なお、当社と群馬銀行の間にも、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はありません。当社において、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、経験及び知見に基づく専門的見地からの有効な助言等を期待し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。 