４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業
の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




第一化成株式会社
（注）２、４


東京都八王子市


100


ポリウレタンレザー製造・
販売事業


100.0



当社グループ製品の製造・販売


役員の兼任あり。





Ultrafabrics Inc.
 （注）２、５


米国ニューヨーク州


17,380千US$


商社事業


100.0



米国における販売子会社


資金援助あり。


役員の兼任あり。





Ultrafabrics Europe Ltd.
 （注）３、４


英国
レスターシャー州


250千￡


商社事業


100.0
(100.0)


欧州における販売子会社
Ultrafabrics Inc.の100％所有子会社
役員の兼任あり。




ウルトラファブリックス・ジャパン株式会社
 （注）３、４


東京都千代田区


10


商社事業


100.0
(100.0)


Ultrafabrics Inc.の100％所有子会社
役員の兼任あり。





　（注）１．議決権は直接所有割合であります。

２．特定子会社に該当しております。


３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。


４．Ultrafabrics Europe Ltd.及びウルトラファブリックス・ジャパン株式会社は、連結子会社であるUltrafabrics Inc.の100％所有子会社であります。


５．Ultrafabrics Inc.については、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えておりますが、連結売上収益に占める当該連結子会社の売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

 