５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






電気通信事業




699






合計




699







（注１）当社グループは単一事業を営んでおり、セグメント別の記載を省略しております。


（注２）臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。

 
(２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






526




42.0




9.6




7,169,949







（注１）当社は単一事業を営んでおり、セグメント別の記載を省略しております。


（注２）臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(３）労働組合の状況


　2015年６月６日にアルテリア・ネットワークスユニオンが結成されております。労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。

 