５【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






北陸銀行




2,621




[1,799]






北海道銀行




2,278




[950]






報告セグメント計




4,899




[2,749]






その他




445




[307]






全社（共通）




12




[－]






合計




5,356




[3,056]







　（注）１．従業員数は、執行役員31人、臨時従業員2,919人を含んでおりません。

２．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の従業員数であります。
(2) 当社の従業員数



















 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






12




[－]




47.5




23.0




9,142







　（注）１．当社従業員は全員、株式会社北陸銀行及び株式会社北海道銀行からの出向者であります。なお、従業員数には両銀行からの兼務出向者91名を含んでおりません。


２．当社の従業員はすべて全社（共通）に属しております。

３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均勤続年数は、出向元等での勤続年数を通算しております。
５．平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。
６．当社の従業員組合は、ありません。また、労使間においては特記すべき事項はありません。
７．株式会社北陸銀行及び株式会社北海道銀行の平均年齢等は、以下のとおりであります。











2019年3月31日現在





 

















 


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






 株式会社北陸銀行


38.7



15.4



5,791




 株式会社北海道銀行



38.1




14.9



5,502






　（注）平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は出向者を除いて算出しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3) 労働組合の状況
　当社グループには、北陸銀行職員組合（組合員数2,818人）、北海道銀行職員組合（組合員数2,120人）、全国金融産業労働組合（組合員数3人）があります。労使間において特記すべき事項はありません。