 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



コネクタ事業

5,409



(176)



インターフェース・ソリューション事業

167



(5)



航機事業

461



(32)



その他

102



(20)



全社（共通）

116



(5)



合計

6,255



(238)


 
(注) １ 従業員は、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、当社グループからグループ外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。３ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,636

42.3

17.7

7,560



(55)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



コネクタ事業

1,152



(31)



インターフェース・ソリューション事業

141



(5)



航機事業

227



(14)



全社（共通）

116



(5)



合計

1,636



(55)


 
(注) １ 従業員は、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、当社から社外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いております。３ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。４ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、日本航空電子工業労働組合連合会が組織(組合員数2,391名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 