１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）経営方針
当社グループは、『食を通じて地域の皆様の健康で豊かな生活に貢献します』を企業理念に掲げ、「食」の楽しみや喜びを通じて、健康で豊かな地域社会の実現に貢献してまいります。また、『より新鮮でより美味しく安全な商品をお値打ち価格でお届けします』を経営理念とし、新鮮で美味しく、安全・安心な食材の提供が必要であるという信念に基づき、お客さまの期待を裏切ることのない品質と価格を追求してまいります。
 
（２）経営戦略等

当社は、中長期的な企業価値の向上に向けて、2020年３月期から2022年３月期までの３ヶ年を期間として、第二次中期経営計画を策定しております。


第二次中期経営計画では、中期経営方針を「地域に根ざした一番店を創る　～地域の食文化を守りお客様を一番大事にするお店～」とし、第一次中期経営計画（2017年３月期から2019年３月期まで）で構築したインフラ（基幹システム、アルビスプロセスセンター等）を最大限に活用したチェーンオペレーションの確立と、ローカルスーパーマーケットとしての特色ある店づくりを進めてまいります。


また、３ヶ年の重点施策を「お客様に満足していただける店づくり」「自立して考え行動できる従業員の育成」「バックシステムを活用した生産性の向上と業務改革」と定め、具体的には、次の課題に取組んでまいります。


●お客様に満足していただける店づくり


　・販売力の強化


　・商品開発の強化


　・安心・安全への対応


　・マーケティング機能の強化


　・積極的な出店とニーズに対応した改装の実施


●自立して考え行動できる従業員の育成


　・お客様視点でかんがえることのできる人材の育成


　・店を支える人材の育成


　・働きがいのある職場の実現


●バックシステムを活用した生産性の向上と業務改革


　・店舗オペレーションの再構築


　・プロセスセンター、新基幹システムの活用


　・新センター構想の着手


これらの重点課題に対応、実現し、今後も店舗、インフラ、人材育成へ積極的に投資を実施し、既存店の収益力の向上、Ｍ＆Ａによる外部成長の取り込み等の各施策により、持続的な成長を実現してまいります。

 
（３）目標とする経営指標
当社グループは、2020年３月期を初年度とする中期経営計画において最終年度であります2022年３月期には、店舗数70店舗、営業収益1,100億円、経常利益38億円、当期純利益26億円を計画しております。
 

（４）経営環境及び対処すべき課題と目標

当社グループが属する小売業界におきましては、少子高齢化の急速な進展や雇用環境の変化による人員不足、可処分所得の伸び悩み等により、経営環境は厳しさを増しております。このような環境を踏まえ、当社グループは、中長期ビジョンの達成に向けて、第二次中期経営計画をスタートいたしました。当社グループの３年後にありたいお店の姿は、ブランドスローガン「おいしい！を明日のちからに」で表現しており、「地域の食文化にこだわり、明日の元気につながる“食”を提案する店になる」、「“おいしい”を合言葉に、お客様・従業員の未来へつなぐ、健康とあたたかく幸せな食卓を応援する店になる」ことを目指しております。

当社グループの重点課題につきましては、(２）経営戦略等で記載しておりますが、今後もお客様との信頼を大切に誠実な企業を目指すとともに、これらの課題に取組み、業容の拡大と企業価値の向上に取組んでまいります。
