 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
　　　男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会　　長ＣＥＯ

福田　幸雄

1948年３月５日









1982年５月

飛鳥写真工芸社創業



1983年４月

株式会社飛鳥写真館設立



 

同社代表取締役社長（現任）



1995年７月

当社設立



 

当社代表取締役社長



2007年５月

当社代表取締役社長兼ＣＥＯ



2018年７月

当社代表取締役会長兼ＣＥＯ（現任）





（注）３

5,580,000



代表取締役社　　長ＣＯＯ

松尾　雄司

1961年10月７日









1992年８月

有限会社セイコー物産入社



1998年４月

当社入社



2001年12月

当社フューネラル事業推進部長



2002年５月

当社フューネラル事業部長



2002年７月

当社取締役フューネラル事業部長



2005年５月

当社常務取締役



2007年５月

当社常務取締役ＣＯＯ



2018年７月

当社代表取締役社長兼ＣＯＯ（現任）





（注）３

149,000



専務取締役ＣＦＯ

功野　顕也

1971年１月12日









1997年８月

監査法人トーマツ入所



1999年３月

当社入社　総務部長



2001年２月

当社管理部長



2001年７月

当社取締役管理部長



2007年５月

当社常務取締役ＣＦＯ兼管理部長



2011年５月

当社常務取締役ＣＦＯ兼ＡＩ事業担当



2015年11月

当社常務取締役ＣＦＯ



2018年７月

当社専務取締役ＣＦＯ（現任）





（注）３

297,600



取締役

細井　謙一

1968年３月18日









1998年４月

広島経済大学経済学部助教授



2002年４月

公益財団法人ひろしま産業振興機構経営委員会委員



2007年４月

広島経済大学経済学部教授



2012年４月

公益財団法人広島市産業振興センター理事（現任）



2012年７月

当社取締役（現任）



2019年４月

広島経済大学経営学部教授（現任）





（注）３

―



監査役（常勤）

戸田　良一

1961年10月13日









1997年３月

株式会社日本合同ファイナンス（現株式会社ジャフコ）入社



1999年８月

戸田公認会計士事務所所長（現任）リベレステ株式会社非常勤監査役



2000年４月

当社常勤監査役（現任）



2006年３月

株式会社ウィーヴ監査役



2015年８月

リベレステ株式会社取締役（監査等委員）（現任）





（注）４

108,000



監査役

小田　富美男

1957年８月12日









1990年１月

株式会社ユアーズ入社



1998年５月

小田人事・システム研究所所長（現任）



2007年８月

株式会社丸和取締役管理本部長



2008年７月

当社監査役（現任）





（注）５

―



監査役

柏信　憲二

1948年２月９日









1966年４月

広島国税局入局



2006年７月

広島国税局調査査察部長



2007年８月

柏信税理士事務所所長



2011年７月

復建調査設計株式会社非常勤監査役



2014年７月

当社監査役（現任）



2017年８月

下川・柏信税理士法人社員（現任）





（注）６

―



計

6,134,600


 
 （注）１　取締役細井謙一は、社外取締役であります。　　　２　監査役戸田良一、監査役小田富美男及び監査役柏信憲二は、社外監査役であります。３　任期は、2018年４月期に係る定時株主総会終結の時から2020年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2017年４月期に係る定時株主総会終結の時から2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2016年４月期に係る定時株主総会終結の時から2020年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は、2018年４月期に係る定時株主総会終結の時から2022年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、業務執行の権限を委譲し、その責任を明確化することで、業務執行の迅速性と適切性を向上させるため、また、業務執行に優れた人材を登用することで、経営人材の育成を図り、企業の持続的成長と企業価値の向上を実現するために執行役員制度を導入しております。　　執行役員は４名で、フォトパブリッシング事業部長　塚本隆、イノベーション推進担当　村上大吉朗、フォトパブリッシング事業部プロダクトセンター部長　芝和洋、管理部長　新山忠で構成されております。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は１名で、社外監査役は３名であります。社外取締役の細井謙一は、広島経済大学経営学部教授であり、公益財団法人広島市産業振興センター理事を務めております。マーケティングの専門家としての知見及び企業アドバイザーとしての豊富な経験から当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、本報告書提出日現在当社株式を保有しておりません。社外監査役の戸田良一は、戸田公認会計士事務所所長であり、公認会計士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本報告書提出日現在当社株式を108,000株保有しております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外監査役の小田富美男は、小田人事・システム研究所所長であり、人事・労務の専門家として高い知識を有しており、また異業種経営者の経験もあることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本報告書提出日現在当社株式を保有しておりません。社外監査役の柏信憲二は、下川・柏信税理士法人社員であり、税理士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本報告書提出日現在当社株式を保有しておりません。上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立性の基準を参考にしており、選任にあたっては、一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、豊富な経験、知識に基づき客観的な視点から適切な意見を述べていただける方を選任しております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は監査役会設置会社であり、監査役３名全員を専門性の高い社外監査役とし、監査役監査は、年度監査役監査計画に基づき、取締役会など重要な会議への出席や重要書類の閲覧などによって、独立性の高い立場から専門性を生かした経営の監視を行っております。監査役会は会計監査人と定期的に意見交換、情報交換を行うことで、連携を深めております。また、必要に応じて、内部監査室や顧問弁護士と連携し、効率的かつ有効な監査を実施しております。これらの社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会において、内部監査、監査役監査、会計監査及び内部統制部門からの報告を受けて適宜意見を述べております。また、これらの報告を通じて、相互連携や内部統制の監督・監査を行っております。