３【事業の内容】
当社は、有料老人ホームにおいて介護保険法に基づく要支援・要介護認定を受けた高齢者に対して、同法の適用を受ける介護サービスを提供することを主たる業務としております。

　当社は、「介護事業」の単一セグメントであり、主に以下の「介護付有料老人ホーム」、「住宅型有料老人ホーム」及び「サービス付き高齢者向け住宅」の展開及び運営を行っております。

　　（１）介護付有料老人ホーム

「介護付有料老人ホーム」は、各都道府県から介護保険の「特定施設入居者生活介護」の指定を受けた有料老人ホームのことをいい、介護が必要になった場合、施設の従業員が提供する介護サービスを利用できるものであります。「特定施設入居者生活介護」とは、介護保険法において、「特定施設に入居している要介護者について、当該特定施設が提供するサービスの内容、これを担当する者その他厚生労働省令で定める事項を定めた計画に基づき行われる入浴、排せつ、食事等の介護その他の日常生活上の世話であって厚生労働省令で定めるもの、機能訓練及び療養上の世話」とされております。当社は、「介護付有料老人ホーム」を合計46ホーム展開しております。

 
　　（２）住宅型有料老人ホーム

「住宅型有料老人ホーム」は「介護付有料老人ホーム」とは異なり、「特定施設入居者生活介護」の指定を受けていないため、訪問介護等の外部サービスを利用する有料老人ホームであります。従って、介護が必要な場合は、外部の介護事業者と別途契約し、訪問介護、居宅介護支援、通所介護などの居宅サービスを利用します。当社は、「住宅型有料老人ホーム」を４ホーム展開しており、訪問介護及び居宅介護支援事業所等を併設することで、ご入居者様のニーズに応える体制を整えております。

 

　　（３）サービス付き高齢者向け住宅


「サービス付き高齢者向け住宅」は、住宅としての規模・設備等の登録基準を満たし、少なくともケアの専門家による安否確認サービスと生活相談サービスを提供することが義務付けられている高齢者向け賃貸住宅です。当社は、「特定施設入居者生活介護」の指定を受けた「サービス付き高齢者向け住宅」を１ホーム展開しております。

 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 

　　

 
［運営するホームの区分別概要］
2019年６月30日現在



















エリア


形態


ブランド


ホーム数


居室数






首都圏


介護付有料老人ホーム


チャームプレミア


４ホーム


229室




チャームスイート


７ホーム


511室




チャーム


２ホーム


114室




住宅型有料老人ホーム


チャームプレミア


１ホーム


40室




近畿圏


介護付有料老人ホーム


チャームプレミア


１ホーム


62室




チャームスイート


10ホーム


717室




チャーム


21ホーム


1,463室




ルナハート


１ホーム


98室




住宅型有料老人ホーム


チャームスイート


２ホーム


176室




チャームヒルズ


１ホーム


103室




サービス付き高齢者向け住宅


チャーム


１ホーム


79室




合計



51ホーム


（うち首都圏14ホーム、


近畿圏37ホーム）




3,592室


（うち首都圏894室、


近畿圏2,698室）







（注）サービス付き高齢者向け住宅に区分している１ホームは、介護保険の「特定施設入居者生活介護」の指定を受けております。
