３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(ソフトバンク・テクノロジー㈱)と連結子会社10社及び持分法適用関連会社３社で構成されており、「ICTサービス事業」を営んでおります。「ICTサービス事業」を構成する主要なサービスの内容については以下のとおりであります。 










セグメント

サービス区分

ソリューション区分

主な事業会社の名称



報告セグメント

ICTサービス事業

デジタルマーケティング

ECサービス

・ソフトバンク・テクノロジー㈱・フォントワークス㈱・㈱環



データアナリティクス



プラットフォームソリューション

ITインフラソリューション

・ソフトバンク・テクノロジー㈱・サイバートラスト㈱



セキュリティソリューション



クラウドシステム

システムインテグレーション

・ソフトバンク・テクノロジー㈱・M-SOLUTIONS㈱・アソラテック㈱・リデン㈱



クラウドソリューション


 
 







ソリューション区分

ソリューション内容



ECサービス

ECサイト運営代行、フォントセットの開発・販売、フォントサービスの提供



データアナリティクス

データ管理基盤の構築、アクセスログ解析、データ解析、BIツール、コンサルティングサービスの提供



ITインフラソリューション

サーバーやネットワーク機器の販売、運用保守サービスの提供、Linux/OSS関連製品の販売、組込開発



セキュリティソリューション

セキュリティ運用監視サービス、脆弱性診断、サイバー攻撃対策製品の販売・導入、電子証明書サービスの提供



システムインテグレーション

クラウドを除く情報システムの開発、アプリケーション開発、運用保守サービスの提供



クラウドソリューション

社内業務用情報システムのクラウド化、クラウドコンサルティング、自社クラウドサービスの提供


 
  当社グループにおける事業の系統図は、以下のとおりであります。矢印はサービス提供の流れです。 

 (注)　2018年４月１日を効力発生日として、ソフトバンクグループインターナショナル(同)(現ソフトバンクグループジャパン㈱)は、保有する当社株式の全てをソフトバンク㈱に現物出資しました。これにより、ソフトバンク㈱が当社の親会社に該当しております。  