 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



溶射加工（単体）

538



(114)



国内子会社

120



(67)



その他

292



(60)



全社 (共通)

71



(10)



合計

1,021



(251)


 
(注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(   )内には、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。４  全社(共通)は、研究開発部門及び管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



648

(132)

38.1

12.5

7,264


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



溶射加工（単体）

538



(114)



国内子会社

―



(―)



その他

39



(8)



全社 (共通)

71



(10)



合計

648



(132)


 
(注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(   )内には、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  全社(共通)は、研究開発部門及び管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ＪＡＭトーカロ労働組合と称し、2019年３月31日現在の組合員数は537名であります。また、在外連結子会社の一部においては労働組合が組織されております。なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 