３【事業の内容】
　当社グループの主な事業内容と主な関係会社の事業における位置付けは、次のとおりであります。
（素形材事業）
　鋼材　　　　　　㈱川口金属加工が異形鋼の製造販売を行っております。
　鋳造品　　　　　㈱川口金属工業、特殊メタル㈱が鋳造品の製造販売を行っております。
　精密鋳造品　　　㈱林ロストワックス工業、大連[林]精密鋳造有限公司が精密鋳造品の製造販売を行っております。
　ダイカスト製品　㈱川金ダイカスト工業がダイカスト製品の製造販売を行っております。

（土木建築機材事業）

　橋梁機材　　　　㈱川金コアテック、Kawakin Core-Tech Vietnam Co.,Ltd.、㈱ノナガセが橋梁機材の製造販売を行っております。
　建築材料　　　　㈱川金テクノソリューションが建築用機材の解析設計を、㈱川金コアテック、㈱ノナガセが建築用機材の製造販売を行っております。
　建築制震装置　　Dynamic Isolation Systems,Inc.が建築制震装置の製造販売を行っております。
　　　　　　　　　Kawakin USA,Inc.はDynamic Isolation Systems,Inc.の株式保有会社です。
（産業機械事業）
　射出成形機　　　㈱松田製作所が射出成形機の製造販売を行っております。
　油圧機器　　　　光陽精機㈱が油圧シリンダーの製造販売を行っております。
（不動産賃貸事業）
　㈱川金ビジネスマネジメントが不動産について賃貸を行っております。
 
  また、当社は関係会社に対する経営指導、㈱川金金融が関係会社に対する資金の貸付を行っております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 
　当社グループの状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。
 




　　　　⇒ 製品等の主な商流　　　◎ 連結子会社

 
 