（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




平野　洋一郎




1963年８月25日



 














1983年７月




有限会社キャリーラボ入社






1987年11月




ロータス株式会社入社（現　日本ＩＢＭ株式会社）






1998年９月




当社設立　代表取締役社長（現任）






2004年４月




Infoteria Corporation USA, Inc. Director






2012年２月


2012年５月

 

2012年９月


2014年６月


2017年４月




亜思塔（杭州）信息科技有限公司　董事（現任）


Extentech Inc.(現 Asteria Vision Fund Inc.）Director(現任）


桜楓天（上海）貿易有限公司　董事（現任）


Asteria Technology Pte.Ltd. Director（現任）


This Place Limited Director（現任）






 



(注)３




1,860,000






取締役


副社長




北原　淑行




1962年10月27日



 














1988年4月




日本デジタルイクイップメント株式会社入社


（現　日本ヒューレット・パッカード株式会社）






1990年2月




キヤノン株式会社入社






1991年4月




ロータス株式会社入社（現　日本ＩＢМ株式会社）






1998年9月




当社設立　常務取締役






2000年4月




当社　取締役副社長






2004年4月




Infoteria Corporation USA, Inc Director






2012年2月




亜思塔（杭州）信息科技有限公司　董事（現任）






2012年5月




Extentech Inc.（現　Asteria Vision Fund Inc.）Director（現任）






2012年9月




桜楓天（上海）貿易有限公司　董事（現任）






2014年6月




Infoteria Hong Kong Limited　董事長（現任）






2014年6月




Asteria Technology Pte. Ltd. Director（現任）






2015年6月




当社　執行役員　副社長（現任）






2017年4月




This Place Limited Director（現任）






2019年6月




当社　取締役副社長（現任）






 



(注)３




888,000






取締役


(非常勤)




五味　廣文




1949年５月13日



 














1972年４月




大蔵省入省






1996年７月




大蔵省銀行局調査課長






1998年６月




金融監督庁検査部長






2000年７月




金融庁証券取引等監視委員会事務局長






2001年７月




金融庁検査局長






2002年７月




金融庁監督局長






2004年７月




金融庁長官






2007年７月




金融庁離職






2009年10月




株式会社プライスウォーターハウスクーパース総合研究所　理事長






2009年11月




青山学院大学　特別招聘教授（現任）






2011年６月




株式会社ミロク情報サービス　監査役






2014年１月




西村あさひ法律事務所　顧問（現任）






2015年２月




ボストンコンサルティンググループ シニア・アドバイザー（現任）






2015年６月


2016年６月


2016年６月


2017年６月




アイダエンジニアリング株式会社　取締役（現任）


当社　取締役（現任）


株式会社ミロク情報サービス　取締役（現任）


SBIホールディングス株式会社　取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


(非常勤)




Anis Uzzaman




1975年９月12日



 














2001年12月




IBM Corporation - Cadence Design Systems入社






2011年５月




Pegasus Tech Ventures General Partner & CEO（現任)






2012年10月




Dream Link Entertainment America 取締役（現任）






2013年５月




Lark Technologies 取締役（現任）






2013年７月




IMJ Fenox Global Fund I General Partner（現任）






2013年８月




Tech in Asia 取締役（現任）






2013年10月




Kii Inc. 取締役






2014年４月


2014年６月


2015年５月


2015年８月


2015年10月


2016年１月


2016年７月


2017年11月




Jetlore 取締役（現任）


当社　取締役（現任）


I AND C-Cruise 取締役（現任）


Afero 取締役（現任）


ZUU 取締役（現任）


Startup World Cup 会長（現任）


Affectiva 取締役（現任）


Blue Frog Robotics 取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


(非常勤)




時岡　真理子




1979年７月29日



 














2002年10月




日本オラクル株式会社入社






2010年12月




Quipper Limited Co-founder & COO






2013年10月




East Meet East Inc Founder & CEO（現任）






2019年６月




当社　取締役（現任）






 



(注)３




－






監査役


(常勤)




髙野　善晴




1953年３月７日



 














1975年４月




住友商事株式会社入社






2008年４月




住友商事株式会社　理事






2013年４月




SCSK株式会社入社






2013年６月




SCSK株式会社　常任監査役






2016年６月




SCSK株式会社　取締役（監査等委員）






2019年６月




当社　監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役


(非常勤)




赤松　万也




1955年７月23日



 














1978年４月




日本電気株式会社入社






2005年10月




同社　監査役室長






2011年６月




ＮＥＣソフト株式会社（現　ＮＥＣソリューションイノベータ株式会社）入社　常勤監査役






2015年６月




当社　監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役


(非常勤)




長崎　玲




1973年12月8日



 














2002年９月




第二東京弁護士会登録






2002年10月




あさひ狛法律事務所（現　西村あさひ法律事務所）






2007年９月




デイビス・ライト・トレメイン法律事務所






2008年２月




ニューヨーク州弁護士登録






2013年１月




シティユーワ法律事務所






2019年６月




当社　監査役（現任）






 



(注)４




－






計




2,748,000







（注）１．取締役五味廣文、Anis Uzzaman及び時岡真理子は、社外取締役であります。


２．監査役髙野善晴、赤松万也及び長崎玲は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月22日から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


４．監査役の任期は、2019年６月22日から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


５．当社は執行役員制度を導入しており、執行役員には、社長 平野洋一郎、副社長 北原淑行、コーポレート本部長 齊藤裕久、亜思塔（杭州）信息科技有限公司 董事長 黄曦、This Place Limited, CEO Dusan Hamlin及びエンタープライズ本部長 熊谷晋が就任しております。

 
②　社外役員の状況（社外取締役及び社外監査役）
（イ）当社は、社外役員の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては、会社法や株式会社東京証券取引所の規則等を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものとすることを選任基準のひとつと考え個別に判断をしております。
 
（ロ）社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割及び選任状況に関する提出会社の考え方
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役五味廣文は、金融庁長官をはじめとしてわが国の金融政策に長期間携わった経験、また近年は経営戦略コンサルティング企業のアドバイザーなどの経験から、上場企業のガバナンスや経営に豊富な知見を有しております。今後当社が、上場企業としてさらなるガバナンスの強化、資金調達、国内外への投資などを行うにあたり、重要事項の決定及び業務執行の監督等に十分な役割を果たしていくことを期待して、社外取締役として選任しております。


　社外取締役Anis Uzzamanはシリコンバレーに拠点を置くベンチャーキャピタルのCEOで、数多くのIT企業への出資と経営指導を通じて培った豊富な経験と幅広い見識を有しており、今後当社が、海外において新たな技術領域に投資を行うにあたり、重要事項の決定及び業務執行の監督等に十分な役割を果たしていくことを期待して、社外取締役として選任しております。


　社外取締役時岡真理子は、米国に拠点を置くIT企業の創業者兼CEOであり、以前にも英国IT企業の共同創業者兼COOを務めるなど、シリアルアントレプレナーとして、創業や海外での企業経営に関する経験と知見を有しております。また、オックスフォード大学テクノロジーネットワーク組織委員の他、国際VC投資コンペティションの審査員を務めるなど、技術経営に関する世界的なネットワークも広く、2016年にはForbes JAPANにより「世界で闘う日本の女性55」に選ばれるなど、世界的な活躍が注目されている日本人女性の一人です。これらの知見、経験、ネットワークを当社の経営と取締役会の意思決定機能及び監督機能の強化に活かすため、社外取締役として選任しております。


　社外監査役髙野善晴は、住友商事株式会社での業務を通じて培われた企業人としての幅広い経験と見識に加え、SCSK株式会社取締役（監査等委員）として監査の経験と見識を有しており、今後当社が世界展開を行っていく上で、コーポレートガバナンス体制の強化により当社の健全なる経営と成長のために取締役の職務執行に対する監査において十分な役割を果たしていただけると判断し、社外監査役として選任しております。


　社外監査役赤松万也は、日本電気株式会社での業務を通じて培われた企業人としての幅広い経験と見識に加え、日本電気株式会社での監査役室長、NECソリューションイノベータ株式会社常勤監査役として海外子会社、関連会社を含めた監査の経験と見識を有しており、今後当社が世界展開を行っていく上で、コーポレートガバナンス体制の強化により当社の健全なる経営と成長のために取締役の職務執行に対する監査において十分な役割を果たしていくことを期待して、社外監査役として選任しております。


　社外監査役長崎玲は、弁護士として法務全般に関する豊富な経験・実績・見識を有しており、客観的かつ公正な立場で取締役の職務の執行を監査していただけると判断し、取締役の職務執行に対する監査において十分な役割を果たしていくことを期待して、社外監査役として選任しております。同氏は会社経営に関与した経験はありませんが、上記の理由により、社外監査役として、その職務を適切に遂行できるものと判断しております。

　なお、上記社外取締役五味廣文、社外取締役Anis Uzzaman、社外取締役時岡真理子、社外監査役髙野善晴、社外監査役赤松万也、社外監査役長崎玲の６名につきましては、当社の関係会社、大株主、主要な取引先等の関係者である事実はなく、当社から多額の報酬等その他の財産上の利益を受けている事実も存在しないため、十分な独立性が確保されているものと考えております。
 

（ハ）会社と会社の社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要

　本有価証券報告書提出日現在における当社と社外取締役３名及び社外監査役３名との間に重要な利害関係はありません。
 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　（１）「コーポレート・ガバナンスの概要」の「(1)企業統治の体制」に記載のとおりであります。
 
 