３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりです。
①財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度における日本経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善等により緩やかな回復基調が継続したものの、米中貿易摩擦や英国のEU離脱問題が世界経済に与える影響、中国経済の減速懸念など、先行きの不透明感が払拭されない中で推移しました。
当社グループの主力事業の属する国内建設市場におきましては、民間設備投資を中心に堅調に推移する一方で、技能労働者不足やこれに伴う労務費の高騰や建設資材の価格上昇への懸念などにより、厳しい状況が続いております。このような中、当社グループは中期経営計画「Integrity（誠実） & Initiative（主導権）」に基づき、新たな成長に向けての基盤づくりを進めてまいりました。
 

a.財政状態


当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,216百万円増加し、23,719百万円となりました。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ69百万円増加し、11,440百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,147百万円増加し、12,279百万円となりました。


なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 

b.経営成績


当連結会計年度における当社グループの連結売上高は、前連結会計年度より668百万円減少し29,070百万円（前連結会計年度比2.2％の減少）、営業利益は、前連結会計年度より170百万円減少し1,934百万円（前連結会計年度比8.1％の減少）、経常利益は、前連結会計年度より98百万円減少し2,106百万円（前連結会計年度比4.5％の減少）、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より146百万円増加し1,477百万円（前連結会計年度比11.0％の増加）となりました。


セグメントの業績は次のとおりであります。


［建設事業］


当社グループの主力事業である当事業におきましては、受注高は15,067百万円（前連結会計年度比15.2％の減少）となりました。部門別では、産業設備工事が7,279百万円（前連結会計年度比34.0％の増加）、ビル設備工事が3,598百万円（前連結会計年度比46.6％の減少）、環境設備工事が4,189百万円（前連結会計年度比24.9％の減少）となりました。


売上高は、工事の引渡し時期や進捗等の影響により、16,320百万円（前連結会計年度比3.2％の減少）となりました。部門別では、産業設備工事が6,562百万円（前連結会計年度比23.4％の減少）、ビル設備工事が6,219百万円（前連結会計年度比39.7％の増加）、環境設備工事が3,539百万円（前連結会計年度比8.0％の減少）となりました。


［機器販売及び情報システム事業］


当事業におきましては、製造業向けの機器販売及び情報システム関連が低調であったこと等により、売上高は6,303百万円（前連結会計年度比12.3％の減少）となりました。


［機器のメンテナンス事業］


当事業におきましては、太陽光発電機器の設置が低調であったものの、設備機器メンテナンスが堅調であったことにより、売上高は6,162百万円（前連結会計年度比2.7％の増加）となりました。


［電子部品製造事業］


当事業におきましては、製造工程省力化装置の受注が増加し、半導体関連部品の受注も堅調であったことから、売上高は1,591百万円（前連結会計年度比8.0％の増加）となりました。


［その他］


その他の事業におきましては、売上高は341百万円（前連結会計年度比3.0％の増加）となりました。

 

 （注）　１．上記売上高はセグメント間取引消去前の金額によっております。

２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。

②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ2,167百万円増加し6,524百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

［営業活動によるキャッシュ・フロー］

当連結会計年度において営業活動の結果獲得した資金は、3,029百万円（前連結会計年度は693百万円の資金の使用）となりました。これは主に税金等調整前当期利益の2,106百万円（前連結会計年度比4.5％の減少）、売上債権の減少額1,454百万円（前連結会計年度は2,249百万円の売上債権の増加）、法人税等の支払額948百万円（前連結会計年度比58.8％の増加）、仕入債務の増加額242百万円（前連結会計年度比267.4％の増加）を調整したこと等によるものであります。

［投資活動によるキャッシュ・フロー］

当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ210百万円増加し545百万円（前連結会計年度比62.7％の増加）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が150百万円あったこと、投資有価証券の取得による支出が416百万円あったこと等によるものであります。

［財務活動によるキャッシュ・フロー］

当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ126百万円増加し312百万円（前連結会計年度比68.3％の増加）となりました。これは主に配当金を271百万円支払ったこと等によるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績


生産、受注、販売の実績については、当社グループが営んでいる事業の大半を占める建設事業では生産実績を定義することが困難であり、また、請負形態をとっているため販売実績という定義は実態にそぐいません。


よって、生産、受注及び販売の実績については、「①財政状態及び経営成績の状況」におけるセグメントの業績に関連付けて記載しております。

 
(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりです。本項に記載した将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、実際の結果と大きく異なる可能性があります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に従って作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき見積りをしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
［当社グループの経営成績等について］
「３　(1）①財政状態及び経営成績の状況」をご参照ください。
 
［当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因について］
「１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」「２　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 
［資本の財源及び資金の流動性について］
・キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析については、「３　(1）②キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移

















 


2017年３月期


2018年３月期


2019年３月期






自己資本比率（％）


46.8


49.5


51.8




時価ベースの自己資本比率（％）


24.1


33.4


30.4





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
・財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、18,166百万円（前連結会計年度末は17,356百万円）となり、809百万円増加致しました。これは主に現金預金が1,167百万円増加し5,829百万円（前連結会計年度末は4,662百万円）、有価証券が999百万円増加し999百万円、完成工事未収入金が756百万円減少し5,364百万円（前連結会計年度末は6,121百万円）、受取手形が473百万円減少し671百万円（前連結会計年度末は1,144百万円）となったことによります。完成工事未収入金及び受取手形の増減については、営業循環過程での結果であり、特記すべき条件の変更等はありません。なお、現金預金の増減については「３　(1）②キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
当連結会計年度末における固定資産の残高は、5,552百万円（前連結会計年度末は5,146百万円）となり、406百万円増加致しました。これは主に投資有価証券が322百万円増加し1,465百万円（前連結会計年度末は1,142百万円）となったことによります。
 
（負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、10,187百万円（前連結会計年度末は10,201百万円）となり、14百万円減少致しました。これは主に支払手形が306百万円減少し2,954百万円（前連結会計年度末は3,260百万円）、工事未払金が294百万円増加し2,596百万円（前連結会計年度末は2,302百万円）となったことによります。支払手形及び工事未払金の増減については、営業循環過程での結果であり、特記すべき契約上の変更事項等はありません。
当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,252百万円（前連結会計年度末は1,169百万円）となり、83百万円増加致しました。これは主に退職給付に係る負債が62百万円増加し1,116百万円（前連結会計年度末は1,054百万円）、リース債務が11百万円増加し35百万円（前連結会計年度末は23百万円）となったことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、12,279百万円（前連結会計年度末は11,132百万円）となり、1,147百万円増加致しました。これは主に配当金の支払を272百万円行ったこと、親会社株主に帰属する当期純利益を1,477百万円計上したこと等によるものであります。
 