 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱毎日コムネットレジデンシャル

東京都千代田区

100,000

不動産ソリューション事業(不動産マネジメント部門)

100.0

当社の不動産管理物件の管理業務を行っております。役員の兼任　６名



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱毎日コムネットグリーン電力

東京都千代田区

100,000

不動産ソリューション事業(エネルギーマネジメント部門)

100.0

自然エネルギーによる発電事業を行っております。役員の兼任　６名債務保証をしております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ワークス・ジャパン

東京都千代田区

112,500

学生生活ソリューション事業(人材ソリューション部門)

87.0

新卒採用に関するサービスの提供を行っております。役員の兼任　３名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



ＴＵＡ学生寮ＰＦＩ㈱

東京都千代田区

50,000

不動産ソリューション事業(不動産マネジメント部門)

39.5

東京藝術大学の学生寮の管理運営業務を行っております。役員の兼任　２名



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



㈱ＫＪホールディングス

東京都豊島区

80,000

株券等の保有・管理及び経営に対する助言サポート等を通じた持株会社事業

(23.95)

資本業務提携契約を締結しております。役員の兼任　１名


 
(注) １　連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　㈱毎日コムネットレジデンシャル、㈱毎日コムネットグリーン電力及び㈱ワークス・ジャパンは、特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱ワークス・ジャパンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　  2,634,067千円②　経常利益　　  286,543千円③　当期純利益    192,451千円④　純資産額      861,191千円⑤　総資産額    1,217,715千円 