５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






直販部門




68




〔 22 〕






販社部門




74




〔 33 〕






ＢＰ社




89




〔 6 〕






報告セグメント計




231




〔 61 〕






全社（共通）




27




〔 11 〕






合計




258




〔 72 〕






（注）１　従業員数は就業人員であり、当社グループから当社グループ外への出向者を含んでおりません。また、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は〔　〕内に最近１年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
　　　３　従業員数が前連結会計年度末と比べて58名増加したのは、2019年１月１日付でＢＰ社の営業所が６拠点増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






169




〔 66 〕




40.3




8.3




7,028






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






直販部門




68




〔 22 〕






販社部門




74




〔 33 〕






報告セグメント計




142




〔 55 〕






全社（共通）




27




〔 11 〕






合計




169




〔 66 〕






（注）１　従業員数は就業人員であり、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。また、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員を含む）は〔　〕内に最近１年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 