 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

加藤  敏純

1958年３月24日生









1986年６月

ヤマハ発動機㈱入社



2011年１月

Yamaha Motor Corporation, U.S.A. 取締役社長



2012年３月

ヤマハ発動機㈱上席執行役員



2014年３月

同社取締役上席執行役員



2016年１月

同社ビークル＆ソリューション事業本部長



　同年３月

同社取締役常務執行役員(現任)



2018年１月

同社ソリューション領域、提携戦略管掌(現任)



2019年６月

当社代表取締役会長就任(現任)





(注)５

―



代表取締役社長

石岡　修

1959年３月12日生









1982年３月

ヤマハ車体工業㈱入社



2007年１月

ヤマハ発動機㈱IMカンパニー事業推進部長



2011年１月

同社事業開発本部IM事業部事業企画部長



2013年１月

同社事業開発本部UMS事業部事業推進部長



2016年３月

ヤマハモータープロダクツ㈱代表取締役社長



2019年４月

ヤマハ発動機㈱ロボティクス事業部参与(現任)



　同年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)５

―



取締役

太田  裕之

1964年９月11日生









1989年４月

ヤマハ発動機㈱入社



2013年７月

同社事業開発本部IM事業部マウンター営業部長



2014年11月

同社事業開発本部IM事業部長



2017年７月

同社ビークル＆ソリューション事業本部IM事業部長



2018年１月

同社ソリューション事業本部ロボティクス事業部長



　同年３月

同社執行役員(現任)



2019年１月

同社ソリューション事業本部長(現任)



　同年６月

当社取締役就任(現任)





(注)５

―



取締役

森　琢也

1960年２月12日生









1983年３月

当社入社



2006年４月

設計管理部長



2014年４月

経営企画部長兼経理部長



　同年６月

取締役執行役員就任



 

経営企画部・人事総務部・経理部担当役員



2015年６月

取締役常務執行役員就任



2017年４月

経営管理本部長



2018年６月

取締役専務執行役員



2019年６月

取締役就任(現任)





(注)５

11.0



取締役

押森  広仁

1961年１月21日生









1984年４月

アピックヤマダ㈱入社



2010年２月

同社営業部長



　同年６月

同社取締役



2011年10月

同社事業開発室長



2013年４月

同社代表取締役社長



　同年６月

アピックヤマダ販売㈱代表取締役社長



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)５

―



取締役

川上　雄一

1950年４月22日生









1975年４月

日本電気㈱入社



1999年３月

同社マイクロコンピュータ事業部長



2002年11月

NECエレクトロニクス㈱ソリューション事業本部長



2004年５月

同社営業事業本部長



2005年４月

NEC Electronics AmericaInc. President & CEO



2010年４月 

Renesas Electronics America Inc.　Chairman



2011年９月 

Link_A_Media Devices Corp. Executive Advisor to the Chief Executive



2012年１月

NECキャピタルソリューション㈱ 顧問(現任)



　同年11月 

インベンティット㈱取締役(現任)



2014年９月 

Manutius IP Inc.Consultantアトナープ㈱取締役(現任)



2015年６月 

OmniTier Storage Inc.　Exective Advisor & GM, Japan(現任)



2016年６月 

当社取締役就任(現任)





(注)５

4.8


 












取締役(監査等委員)

伊藤　宏

1957年10月８日生









1980年４月

ヤマハ発動機㈱入社



2007年９月

Yamaha Motor Corporation, U.S.A. バイスプレジデント



2008年３月

同社エグゼクティブバイスプレジデント



2011年１月

Yamaha Motor Manufacturing Corporation of America 取締役社長



2015年１月

ヤマハ発動機㈱企画・財務本部経営企画部企画担当



2015年３月

同社監査役



2019年３月

同社顧問



　同年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)６

―



取締役(監査等委員)

吉野  正己

1960年４月23日生









1985年４月

外務省入省



1995年４月

第一東京弁護士会登録梶谷綜合法律事務所入所



2002年１月

米ニューヨーク州弁護士登録



2004年10月

竹川・岡・吉野法律事務所入所同所パートナー



2007年６月

当社監査役



2014年７月

吉野総合法律事務所代表パートナー(現任)



2019年６月

日本ケミファ㈱取締役(現任)



　同年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)６

10.3



取締役(監査等委員)

三矢  麻理子

1962年３月25日生









1984年４月

監査法人朝日会計社(現 有限責任あずさ監査法人)入所



1990年３月

公認会計士登録



2007年８月

プロミネントコンサルティング㈱入社



2009年11月

同社代表取締役



2011年６月

当社監査役



2016年４月

東京工業大学監事(現任)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)６

―



計

26.2


 
(注) １．2019年４月26日開催の臨時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は2019年６月27日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しています。２．所有株式数は、新川役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数であり、表示単位未満を切り捨てて表示しています。３．取締役川上雄一、伊藤宏、吉野正己および三矢麻理子は、社外取締役です。４．当社は、取締役川上雄一、吉野正己および三矢麻理子を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ています。５．監査等委員ではない取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2019年12月期に係る定時株主総会終結の時までです。６．監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年12月期に係る定時株主総会終結の時までです。 ７．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役を１名選任しています。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりです。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



佐野　真

1969年４月10日生

1995年４月

第二東京弁護士会登録

―



 

田邨・大橋・横井法律事務所(現晴海協和法律事務所)入所



2001年６月

㈱アートネイチャー監査役



2011年11月

不二綜合法律事務所入所同所パートナー



2015年４月

大井暁法律事務所（現　大井・佐野法律事務所）入所同所パートナー(現任)


 
 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は４名であり、そのうち３名は監査等委員である取締役です。社外取締役は、高い専門性と豊富な経験・知識に基づく視点を活かした監督を通じて、取締役会の透明性と説明責任の向上に貢献する役割を担っています。社外取締役の独立性については、一般株主と利益相反が生じるおそれのない、客観的・中立的立場から、それぞれの役割を果たしていただけるよう、その選任に当たっては独立性を重視しています。社外取締役川上雄一氏は、半導体産業における豊富な経験・知識に基づく視点を期待し、選任しています。社外取締役伊藤宏氏は、経営管理・内部統制全般に関する豊富な経験・知識に基づく視点を期待し、選任しています。社外取締役吉野正己氏は、弁護士としての高い専門的見識に基づく視点を期待し、選任しています。社外取締役三矢麻理子氏は、公認会計士としての高い専門的見識に基づく視点を期待し、選任しています。監査等委員である取締役は、取締役会、監査等委員会、取締役等との意見交換等を通じて、内部監査、会計監査との連携を図っています。また、監査等委員である取締役が円滑に経営に対する監督が実行できるよう、監査等委員会を通じて、必要な都度、内部統制部門から必要な資料提供を行う体制をとっています。当社は、会社法に基づく社外役員の独立性判断基準を下記のとおり定め、いずれかに該当する社外役員で、一般株主と利益相反が生じる恐れがあると認められる者は独立性を有しないものと判断します。(1)現在および過去において新川グループの業務執行者である者　 (業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員または使用人等をいう。以下同じ。)(2)新川グループの主要な取引先(*)とする者またはその業務執行者　　*「主要な取引先」とは、以下に該当する者をいう　　・その者の直前事業年度連結売上高の５％以上を新川グループが占める　　・当社の直前事業年度連結売上高の５％以上を占める　　・当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に　　　依存している金融機関(3)新川グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産(*)を得ているコンサルタント、会計専門家   又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者を   いう。)　　*「多額の金銭その他の財産」とは、その者の直前事業年度連結売上高の５％または１千万円の       いずれか高い方の額を超えることをいう(4)当社の主要株主(*)またはその業務執行者　　*「主要株主」とは総議決権の10％超の議決権を保有している者(5)当社が総議決権の10％超の議決権を保有する企業等の業務執行者(6)新川グループとの間で、社外役員の相互就任の関係にある企業等の業務執行者(7)新川グループから年間１千万円を超える寄付を受けた法人・団体等の業務執行者(8)上記(1)～(7)について現事業年度を含む過去５年間において該当していた者(9)上記(1)～(8)に該当する者が重要な者(*)である場合には、その者の配偶者または２親等内の親族に   あたる者　　*「重要な者」とは、業務執行取締役、執行役員、部長格以上の上級管理職にある使用人、上記(3)の　　　 場合は公認会計士または弁護士等をいう 