５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況




















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






715




(94)




41.1




14.3




6,134,928






 
















セグメントの名称




従業員数(名)






チタン事業




330




(42)






ポリシリコン事業




25




(27)






高機能材料事業




43




(1)






全社(共通)




317




(24)






合計




715




(94)







（注）１　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んだ就業人員であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　臨時従業員には、パートタイマー、期間社員を含み、派遣社員を除いております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　全社（共通）は、営業及び管理部門の従業員であります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の従業員は、大阪チタニウムテクノロジーズ労働組合（組合員数637名）（2019年３月31日現在）に所属しております。


　また、同組合は、上部団体である日本製鉄グループ労働組合総連合会に加盟しております。


　労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。
