５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






住宅資材事業




1,177




（787）






木質ボード事業




171




（82）






報告セグメント計




1,348




（869）






その他




－




（－）






共通部門




64




（17）






合計




1,412




（886）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む）は当連結会計年度の平均人員を（ ）内に外数で記載しております。
２．共通部門として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






999




（666）




39.80




16.86




5,869,354






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






住宅資材事業




831




（601）






木質ボード事業




104




（48）






報告セグメント計




935




（649）






その他




－




（－）






共通部門




64




（17）






合計




999




（666）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む）は当事業年度の平均人員を（ ）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．共通部門として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況

提出会社の労働組合は、日本労働組合総連合傘下全国一般労働組合に所属し、2019年３月31日現在の組合員数は769名であります。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。