 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



半導体事業

414


 
(注)　1.従業員数は就業人員数であります。2.当社グループは、半導体事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



217

(23)

37.2

12.2

5,274


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



半導体事業

217

(23)


 
(注)　1.従業員数は就業人員数であります。2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。3.臨時従業員は、パートタイマー従業員であり、派遣社員を除いております。4.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。5.前事業年度末に比べ従業員が20名増加しております。主な理由は、設備投資の増加による業務拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 