（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)




木村　幸夫




1951年12月14日生



 














1973年10月




当社設立取締役






1991年４月




当社代表取締役専務






1991年６月




当社代表取締役社長






2016年４月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注)４




361






取締役社長


(代表取締役)




木村　昭二




1953年７月16日生



 














1978年12月




当社入社取締役






1989年10月




キムラユニティーキムラ物流㈱常務取締役(※)






1991年６月




当社専務取締役






2001年６月




当社代表取締役専務






2004年６月




ビジネスピープル（株）代表取締役社長






2009年４月




ＫＩＭＵＲＡ，ＩＮＣ．ＣＥＯ兼会長






2014年６月




当社代表取締役副社長






2016年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注)４




338






取締役副社長




齊藤　延仁




1952年11月５日生



 














1975年４月




トヨタ自動車工業（株）入社






1991年２月




トヨタ自動車（株）第２購買部物流室室長






2004年１月




トヨタ自動車（株）生産部品物流部部長






2010年６月




当社常務取締役






2011年６月




天津木村進和物流有限公司董事長（現任）、広州広汽木村進和倉庫有限公司董事長（現任）






2014年６月




当社専務取締役






2016年４月




ＫＩＭＵＲＡ，ＩＮＣ．ＣＥＯ（現任）






2018年６月




当社取締役副社長（現任）






 



（注)４




18






常務取締役


管理本部長




小山　幸弘




1958年12月18日生



 














1981年３月




キムラ本社(株）入社






2000年４月




当社経理部経理室長






2004年４月




当社経理部長






2007年４月




当社執行役員






2014年６月




当社取締役






2018年６月




当社常務取締役（現任）






 



（注)４




14






常務取締役




成瀬　茂広




1960年８月30日生



 














1983年３月




トヨタ自動車(株）入社






2009年１月




トヨタ自動車(株)サービスパーツ物流部改善室室長






2010年８月




トヨタ自動車(株)生産部品物流部部長






2015年１月




トヨタ自動車(株)物流管理部部長






2016年１月




トヨタ自動車(株)サービスパーツ物流部部長






2019年３月


2019年６月




当社顧問


当社常務取締役（現任）






 



(注）４




－






取締役


ＬＳ事業本部長




木下　毅司




1959年３月６日生



 














1982年３月




キムラ本社(株）入社






2000年４月




当社人事総務部人事室長






2003年４月




当社トヨタ営業部長






2007年４月




当社執行役員






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注)４




4






取締役


ＴＣＳ事業本部長




飯永　晃一




1959年６月24日生



 














1984年３月




東京海上火災保険(株）（現　東京海上日動火災保険(株)）入社






2010年７月




当社入社、ＴＣＳ事業本部総括部主査






2011年４月




当社執行役員






2018年６月


2019年６月




当社取締役(現任)


株式会社スーパージャンボ　代表取締役社長(現任)






 



（注)４




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




平野　善得




1952年２月２日生



 














1976年11月




監査法人丸の内会計事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1982年３月




公認会計士登録






1995年６月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）代表社員






2013年10月




有限責任監査法人トーマツ執行役員（中京エリア統括）






2015年９月




有限責任監査法人トーマツ退所






2015年10月




公認会計士平野善得事務所開設(現任）






2017年６月




当社取締役(現任）






 



（注)４




－






取締役




大井　祐一




1954年８月17日生



 














1978年４月




豊田通商（株）入社






2001年３月




豊田通商㈱物流部グループリーダー（部長級）






2006年４月




豊田通商㈱執行役員






2011年６月




豊田通商㈱常務執行役員






2013年６月




豊田通商㈱常務取締役






2015年４月




豊田通商㈱専務取締役






2017年４月




豊田通商㈱取締役　専務執行役員






2017年６月




豊田通商㈱代表取締役　副社長執行役員（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注)４




－






常勤監査役




吉村　真




1958年12月７日生



 














1981年３月




キムラ物流(株)入社






2002年10月




当社海外事業室長






2005年４月




当社海外企画部長






2006年５月




広州広汽木村進和倉庫有限公司総経理






2007年４月




当社関連会社管理室長






2009年３月




ＫＩＭＵＲＡ，ＩＮＣ.ＣＯＯ






2014年４月




当社製造部長






2016年４月




当社トヨタ営業部主査






2017年４月




当社監査室主査






2017年６月




当社監査役（現任）






 



（注)５




0






監査役




堀口　久




1966年９月30日生



 














1992年３月




司法修習終了






1992年４月




弁護士登録(愛知県弁護士会に入会）





 



鈴木大場法律事務所（現大場鈴木堀口合同法律事務所）入所






1997年４月




同事務所パートナー（現任）






2007年６月




当社監査役（現任）






 



（注)６




－






監査役




小野田　誓




1956年９月28日生



 














1979年10月




監査法人丸の内会計事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1983年３月




公認会計士開業登録






1985年２月




税理士登録






1986年12月




監査法人丸の内会計事務所（現有限責任監査法人トーマツ）退所






1987年１月




公認会計士小野田誓事務所開設（現任）






2013年６月




当社監査役（現任）






 



（注)５




－






監査役




安井　秀樹




1951年10月８日生



 














1975年４月




名古屋国税局入局






2006年７月




松阪税務署長






2007年７月




名古屋国税局調査部国際調査課長






2009年７月




名古屋国税局調査部次長






2011年７月


2012年８月




岐阜北税務署長


税理士登録






2012年８月


2019年６月




安井秀樹税理士事務所所長


当社監査役（現任）






 



（注）６




－






計




744






 

注）１．（※）印は、1991年４月１日付合併以前のグループ子会社での経歴を表しております。


２．取締役大井祐一、平野善得は、社外取締役であります。


３．監査役堀口久、安井秀樹及び小野田誓は、社外監査役であります。


４．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年


５．2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年


６．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年


７．代表取締役社長木村昭二は、代表取締役会長木村幸夫の実弟であります。

８．当社では、意思決定と業務執行の分離により、取締役会を活性化するため執行役員制度を導入しております。執行役員は12名で次のとおりであります。













ＬＳ事業本部副本部長、ＬＳ事業本部生産担当、トヨタ事業部長、トヨタ事業部　トヨタ作業部、物流企画部・海外事業部担当、中部（三河）エリア担当、海外事業部長


安部　裕二




ＬＳ事業本部　トヨタ事業部　補給包装部・ＫＤ梱包部担当、中部（尾張）エリア担当


真川　浩明




ＬＳ事業本部　トヨタ事業部　住宅部・製造部担当


神谷　滋廣




ＬＳ事業本部　トヨタ事業部　第１作業部・第２作業部担当、九州エリア担当


横井　良浩




ＬＳ事業本部副本部長、　ＮＬＳ事業部長、ＮＬＳ事業部　第１物流部・第２物流部・第４物流部担当、関西エリア担当


酒井　良治




ＬＳ事業本部　ＮＬＳ事業部　第３物流部・第５物流部担当、ＬＳ営業本部営業担当、関東エリア担当


永田　義幸




ＬＳ事業本部副本部長、ＬＳ営業本部長


中野　昭和




ＬＳ事業本部　ＬＳ総括部担当、採用・定着担当、ビジネスピープル株式会社代表取締役社長


南　元




ＴＣＳ事業本部副本部長、ＣＭＳ事業部長



段　哲也





ＴＣＳ事業本部副本部長、サービス事業部長、カーライフサービス部長



阿南　公敏





ＩＳ事業部長、ＩＴ化推進担当、中国担当


山田　隆史




管理本部副本部長、人事部・人財採用育成部担当、全社人財採用育成担当、人財採用育成部長


平松　義康





（注）Ｌ　　Ｓ：ロジスティクスサービスの略です。
　　　Ｎ Ｌ Ｓ：ニューロジスティクスサービスの略です。
　　　Ｔ Ｃ Ｓ：トータルカーサービスの略です。

　　　Ｃ Ｍ Ｓ：カーマネジメントサービスの略です。

　　　Ｉ　　Ｓ：インフォメーションサービスの略です。
 

②社外役員の状況

　当社は、取締役９名中２名の社外取締役とすることで、客観的視点、豊富な知識、経験等を経営に反映し、更に監査役４名中３名の社外監査役とすることで、経営、内部統制等の監視の強化、客観性、公正性を高めることにより、コーポレートガバナンスの体制をより強化しております。
　また、独立性につきましては、株式会社東京証券取引所が2009年12月30日施行の「上場制度整備の実行計画2009（速やかに実施する事項）」に基づく業務規程等の一部改正により、上場会社に対して、１名以上の独立役員を確保すること及び独立役員に関する事項を記載した届出書の提出を求めることとしたことに対応して、2010年３月29日開催の当社取締役会において、独立役員の選出の方針を「当社との間に特別な利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがなく、高度な専門知識と経験を持ち、公正性、客観性、第三者の立場で指導、指摘、意見をいただける者」とし、現在は、社外取締役２名及び社外監査役３名を独立役員として選出し、当人の同意を得ております。なお、現在の社外取締役、社外監査役の関係は、以下のとおりであります。

　社外取締役大井 祐一氏は、豊田通商株式会社の代表取締役副社長執行役員であり、豊田通商株式会社と当社は、2000年12月に主として海外における物流事業等の展開を目的として業務提携及び2001年４月に資本提携をしております。社外取締役平野 善得氏は、公認会計士であり、当社との間には特別な関係はありません。


　社外監査役堀口 久氏、小野田 誓氏、安井 秀樹氏は、弁護士、公認会計士、税理士であり、当社との間には特別な関係はありません。


③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役は、それぞれの弁護士・公認会計士・税理士の専門性を踏まえ、常勤監査役と共に、重要書類の閲覧、事業所往査などの監査役監査を実施しております。
　毎月の三様監査会では、常勤監査役・会計監査人・監査室室長が出席し、それぞれの監査役監査、会計監査、内部監査についての情報や意見を交換し相互連携しております。
　社外監査役は、会計監査人との情報交換会を通して、会計監査人の監査計画や実績、監査報酬、監査報告、監査品質体制などについて、会計監査人から直接報告を受けております。また、年度末には、社外監査役は、会計監査人と共に棚卸し立会いを実施しております。
　社外監査役が出席する監査役会では、必要に応じ監査室室長から内部統制監査の状況について報告を受けております。
 