（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




川合　大無




1975年７月26日生




1998年４月　ニチモウ株式会社入社


2000年７月　バリューコマース株式会社入社


2003年２月　株式会社サイバーエージェント入社


2004年１月　当社設立　代表取締役社長就任（現任）




(注)４




947


（注）6






取締役


不動産プラットフォーム事業本部長


兼不動産メディア部長




小櫻　耕一




1974年６月26日生




1993年４月　日立マクセル株式会社（現マクセルホールディングス株式会社）入社


2000年10月　株式会社イード入社


2005年４月　株式会社ネットマイル入社


2012年２月　株式会社ウイング入社


2014年８月　当社入社


2014年10月　当社マーケティング部長


2016年４月　当社不動産プラットフォーム事業本部長


2016年９月　当社取締役就任（現任）


2019年11月　当社不動産プラットフォーム事業本部長兼不動産メディア部長（現任）




(注)４




1






取締役


管理本部長




佐藤　慎也




1974年１月18日生




1997年４月　千代田火災海上保険株式会社（現あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）入社


2003年10月　朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所


2011年10月　株式会社マツモトキヨシ入社


2013年６月　株式会社メルシス入社


2016年２月　当社入社　管理部長


2016年９月　当社取締役就任（現任）


2017年９月　当社管理本部長（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




藤井　千敏




1953年２月13日生




1975年４月　三井石油化学工業株式会社（現三井化学株式会社）入社


2011年６月　三井化学東セロ株式会社　常勤監査役就任


2016年９月　当社常勤監査役就任


2017年５月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)５




－






取締役


（監査等委員）




長富　一勲




1978年４月３日生




2005年12月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2011年４月　株式会社ＡＧＳコンサルティング入社


2014年７月　長富一勲公認会計士事務所設立


2017年５月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年６月　株式会社アイドママーケティングコミュニケーション　取締役就任（現任）




(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




大下　徹朗




1976年６月29日生




1999年10月　株式会社サイバーエージェント入社


2005年７月　同社インターネット広告事業本部統括


2010年10月　株式会社サイバーエージェント・キャピタル　取締役就任


2013年11月　株式会社スペイシーズ　取締役ＣＯＯ就任


2014年５月　ミイル株式会社　代表取締役就任


2016年７月　株式会社アイスタイル　ブランドパートナー本部長


2019年４月　株式会社パーソル総合研究所　執行役員（現任）


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




－






計




948







　（注）１．藤井千敏、長富一勲、大下徹朗は社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長　藤井千敏、委員　長富一勲、委員　大下徹朗


　なお、藤井千敏は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、監査等委員会による監査の実効性・効率性を高めるためであります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2018年12月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．代表取締役社長川合大無の所有株式数は、同氏の資産管理会社である川合商会株式会社が所有する株式数を含んでおります。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であり、全員が監査等委員である取締役として選任されております。当社の社外取締役はそれぞれが専門的な知識を有しており、専門的な観点及び第三者としての観点から客観的・中立的に経営全般を監査・監督しており、当社経営陣への監督機能・牽制機能として重要な役割を果たしております。

　社外取締役・監査等委員の藤井千敏は、上場企業における管理部門での豊富な経験と知識を活かして、当社の常勤の社外取締役・監査等委員として、監査・監督体制の充実に努めております。社外取締役・監査等委員の長富一勲は、公認会計士であり、企業会計・監査・開示などの業務における高度な識見、経験等を当社における監査・監督に活かしております。社外取締役・監査等委員の大下徹朗は、インターネット業界における事業責任者や経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、それらを当社における監査・監督に活かすことが期待できます。
　また、社外取締役である藤井千敏氏、長富一勲氏は当社のストック・オプションを保有しております。社外取締役全員と当社との間に、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　なお、当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基本方針は定めておりませんが、豊富な知識や経験に基づく客観的な視点を有する者であること等を重視し、一般株主と利益相反の生じるおそれのない社外取締役の選任に努めております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役である監査等委員３名は、取締役会へ出席し、それぞれの専門的な知識や経験等から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行い、自ら適切に議決権を行使しております。また、各監査等委員は、監査等委員会で定めた監査の基本方針・監査計画に従い、必要に応じて経営会議への出席や重要な決裁書類等の閲覧及び内部監査部門の報告や関係者への聴取などにより、取締役の業務執行及び内部統制の監査を実施しております。


　監査等委員会と内部監査人及び会計監査人は、それぞれの監査計画、監査結果を共有し、情報共有を図っております。また、会計監査人による監査報告の場や内部統制評価等を通じて情報交換する場を設けて、監査の有効性と効率性の向上を図っております。
