３【配当政策】
　当社は、持続的な経営成績の拡大を図るとともに強固な経営基盤の確立に努め、株主に対する利益還元の実施を経営の最重要課題としております。
　株主還元の具体的な実施策としては、長期的な連結業績を考慮した配当を実施するとともに、資本効率の向上を目的とした自己株式の取得も適宜実施していくこととしております。
　還元の基準につきましては、配当と自己株式取得をあわせた金額を「株主還元」と設定し、還元総額の親会社株主に帰属する当期純利益に対する比率、すなわち「株主還元性向」の５０％を目標としつつ以下の事項を勘案し、株主還元を行う方針であります。
　・将来の企業価値の最大化に向けた設備投資および研究開発投資ならびに戦略的投資の必要性
　・リスク管理体制の強化や人材開発の拡充などの企業基盤整備ならびに事業環境の変動に対する備えの重要性

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。

　これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の配当につきましては、中間配当金を１株につき45円、期末配当金を１株につき50円とし、年95円配当といたしました。この結果、当期の連結配当性向は４０．９％となりました。
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当期に係る配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2018年10月24日




790




45.0






取締役会決議






2019年６月20日




878




50.0






定時株主総会決議





