 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



外航海運業

131

(18)



ホテル関連事業

457

(372)



合計

588

(390)


 
(注) 　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しています。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



70

(2)

 39.3

8.6

6,821


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



外航海運業

68

(2)



ホテル関連事業

2

(―)



合計

70

(2)


 
(注) １　従業員数には、他社出向社員を含んでいます。また、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。３　従業員数が前事業年度末に比べて９名増加したのは、主に関係会社からの転籍および期中採用によるものです。 
(3) 労働組合の状況提出会社の船長を除く海上従業員は、全日本海員組合に所属しています。その他、一部のホテル関連事業子会社において労働組合が組織されています。現在、労使間は、相互の信頼と協調精神とにより概ね順調に推移しています。その他の従業員については、労働組合はありません。