５ 【研究開発活動】当社グループは、「書く、を支える。」企業として筆記具を原点とした基礎技術を基に、独創的であり安全性と環境保全に配慮した、お客様に充分満足いただける製品の開発に積極的に取り組んでおります。ステイショナリー用品事業におきましては、当社グループ独自のインキ及び機構の設計技術、ボールペンチップ及びシャープ替芯等の加工技術を応用し、新規で付加価値の高い各種筆記具を中心とした開発を進めております。また、その他事業におきましても当社グループ独自のインキ技術を応用した新しい玩具及び当社グループの原点である万年筆の製造技術で培った貴金属加工技術を応用した宝飾リングの製品化、さらにはゲルインキ技術を応用した測定装置のキーデバイス、シャープ替芯製造で培った技術を応用した高精度な微細孔・多孔のセラミックスで小型化が進む自動車部品、半導体製造装置等の市場に向けた産業資材関連を中心とした市場開拓を進めております。なお、当社グループは日本国内においてのみ研究開発を行っており、当連結会計年度の研究開発費の総額13億95百万円を、全額日本セグメントにおいて計上しております。以下は主な成果であります。 
１．ステイショナリー用品事業①  創立100周年記念万年筆創立100周年を記念して、当社の漆芸作家グループ『國光會（こっこうかい）』による創立100周年記念漆芸セット「七福神」（税抜500万円）を全世界限定25セット、創立100周年記念万年筆「富士」（税抜100万円）を全世界限定100本、「富士と明治丸」（税抜15万円）を全世界限定800本で発売しました。創業者が掲げた「山は富士、万年筆はパイロット」という言葉にちなんだ富士山のモチーフを漆芸で表現しております。②  油性ボールペンなめらかな書き味とカスレのない書き出しが特長の低粘度油性インキ“アクロインキ”を採用したスリムボディの「アクロ1000」、「アクロ300」を発売しました。「アクロ1000」は、マット塗装で仕上げ、高級感あるデザインとしました。さらに握り部の形状を先太りにし、金属を使用することで、前方に重心が位置するため、握りやすく安定した筆記ができます。極細ボディを実現した多色ボールペン「スーパーグリップＧ２・３・４」を発売しました。単色の「スーパーグリップＧ」が10.6mmの最大径であるのに対し、２色・３色ボールペンで最大径10.7mm、４色ボールペンで11.8mmの極細ボディを実現しました。格子状の溝が入った“グリッドグリップ”で指の動きをしっかりとキャッチし、力の弱い人でも安定した握りを実現します。③  「フリクション」シリーズ「フリクションボールノック1.0mm太字」を発売しました。これまでボール径が0.38mm、0.4mm、0.5mm、0.7mmを展開し、摩擦熱で筆跡を消去できる特長から多くの方にご利用いただいておりますが、「もっと太い筆跡幅のフリクションがほしい」というニーズを受けて、シリーズ初の太字1.0mmボールを搭載しました。よりなめらかな書き味と、太くはっきりとした濃い筆跡が特長で、校正やメモ書きに最適です。女子中高生はもちろん、社会人の事務用使用も可能な、筆跡を熱摩擦で消去できる細字のカラーペン「フリクションファインライナー」を発売しました。万年筆同様に“毛細管現象”によってインキを常にペン先に供給し続けるため、筆圧をかけずに軽い力で書くことができ、新開発のプラスチックチップは丈夫でつぶれにくく、最初から最後まで同じ線幅で細書きができます。筆跡幅は「ボールペンでは細くて物足りない」、「カラーペン（中字）では太すぎる」という声に合わせて、文字を書いてもつぶれない、イラストを描いても細すぎない適度な細書きです。④  マーカー細かい文字書きが可能な「ジュースペイント（極細）」と、広い面の塗りつぶしに最適な「ジュースペイント（太字）」を発売しました。水性顔料インキを採用し、紙だけでなくプラスチックやガラス等の非浸透面への筆記が可能で、耐水性、耐光性に優れ、黒地等濃い色面でも鮮やかに発色します。極細は筆記面を汚さないように、筆記時にインキの飛沫が出にくい新開発のチップを採用、太字は「ジュースペイント」シリーズ初の平芯で、広い面に簡単に色を塗ることができ、工作等に最適です。写真への文字書きや雑貨へのデコレーション、POPの作成からDIYまで幅広い用途にお使いいただけます。 ⑤  文具全ページ黒い紙のみを使用した真っ黒な紙製品の「ブラックシリーズ」を発売しました。発色性の高い黒い紙を使用しているので、パステルカラーやメタリックカラーのインキ等を使用して書くと、鮮やかな筆跡が残ります。当社のゲルインキボールペン「ジュース」と「ジュース アップ」のパステルカラーやメタリックカラー、水性マーカー「ジュース ペイント」、カラーシャープペンシル「カラーイーノ」と合わせてお使いいただけます。Ｂ６サイズのノート及びノートパッド、Ａ７サイズのメモ帳等のバリエーションがあります。 
２．その他事業①  玩具事業1992年の発売以来、子どもの優しさと思いやりの心を育んできた愛育ドール「メルちゃん」シリーズは、引き続きご好評いただいております。慶應義塾大学文学部赤ちゃんラボ主宰の皆川泰代教授と共同プロジェクトでの研究調査を実施した結果、お世話人形を使った“ごっこ遊び”は、子どもの心の発達に貢献するという結果が判明しました。皆川教授より「メルちゃんは、小さい子どもにとって持ちやすく、抱っこしやすいサイズです。さらに可愛らしい表情も愛着を醸成しやすいため、初期のごっこ遊びを始めた子どもたちに最適なお世話人形ではないでしょうか。」とのコメントをいただいております。②  産業資材事業ファインセラミックス製品で、半導体製造装置に組み込まれる静電チャックのOEM供給を開始しました。