 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)　割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



オリエンタル白石株式会社

東京都江東区

500

プレストレストコンクリート・ニューマチックケーソン・補修補強等の建設工事

100.0

経営指導、資金の貸付、資金の借入、債務の被保証役員の兼任　６名



株式会社タイコー技建

茨城県つくば市

20

建設工事、工事用機械の製作

100.0〔100.0〕

－



日本橋梁株式会社

大阪市西区

40

橋梁等の鋼構造物の設計・製作・架設、補修補強等工事

100.0

経営指導、資金取引、債務の被保証、固定資産の賃貸役員の兼任　１名


 
(注) １　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　オリエンタル白石株式会社は特定子会社であります。４　オリエンタル白石株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において建設事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　日本橋梁株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において鋼構造物事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６　前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社白石ホームズは、2019年３月28日付けで特別清算終結の決定確定がなされております。 