５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況
　当社グループの事業は、「ＥＣ事業」の単一セグメントであるため、区分表示は行っておりません。














2019年３月31日現在






従業員数(名)






143



〔38〕






(注)１　従業員数は就業人員であり、正社員です。
２　臨時雇用者数は〔　〕内に嘱託契約の従業員及びアルバイトの年間の平均人員を外数で記載しています。
 

(2)提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






143




〔38〕




34.1




3.8




5,023







(注)１　従業員数は就業人員であり、正社員です。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。


３　臨時雇用者数は〔　〕内に嘱託契約の従業員及びアルバイトの年間の平均人員を外数で記載しています。


４　当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しています。

 

(3)労働組合の状況


　当社グループには労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
