５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






クラウド事業




381




（52）






IT人材事業




327




（2）






報告セグメント計




708




（54）






全社（共通）




39




（8）






合計




747




（62）






  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度中において186名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






375




（58）




32.5




3.2




5,838






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






クラウド事業




336




（50）






全社（共通）




39




（8）






合計




375




（58）






  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当期中において151名減少しております。セグメントの内訳としては、クラウド事業が91名、全社（共通）が12名増加したものの、IT人材事業が254名減少しております。これは主に、2018年７月１日付で会社分割（簡易吸収分割）により、当社のIT人材事業を連結子会社に承継させたことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。