 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



医療用医薬品等卸売事業

9,214



(1,963)



セルフメディケーション卸売事業

424



(17)



医薬品等製造事業

1,285



(276)



医療関連事業

1,063



(377)



全社(共通)

90



(8)



合計

12,076



(2,642)


 
 (注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社である当社ならびにアルフレッサ システム株式会社の従業員数であります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



38

42.8

12.5

7,666,879



(1)


 
　







セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

38



(1)



合計

38



(1)


 
 (注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数には、関係会社からの出向者が含まれており、執行役員および関係会社への出向者は含まれておりません。３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社の完全子会社であるアルフレッサ株式会社に「アルフレッサユニオン」が組織されており、アルフレッサ ファーマ株式会社に「アルフレッサ ファーマ労働組合」が組織されております。また、明祥株式会社、株式会社琉薬、アルフレッサ ヘルスケア株式会社、株式会社茂木薬品商会、アルフレッサ ファインケミカル株式会社、ならびにサンノーバ株式会社において、それぞれ労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 