（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性7名女性0名  （役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




佐々木  義実




1962年８月30日生



 














1997年３月




当社入社






1998年７月




当社開発部長






2002年６月




当社取締役開発部長






2006年４月




当社常務取締役開発本部長






2008年６月




当社専務取締役






2011年10月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




148,000






取締役


建築本部長




倉増  晋




1962年10月17日生



 














1997年５月




当社入社






2000年４月




当社設計部長






2004年６月




当社取締役建築部長






2015年４月




当社取締役開発本部長






2019年６月




当社取締役建築本部長（現任）






 



（注）３




40,000






取締役


管理本部長




澤田  正憲




1971年５月31日生



 














1994年４月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人)入所






1996年４月




公認会計士登録






2000年11月




株式会社シンプレクス・テクノロジー（現シンプレクス株式会社）入社  執行役員ＣＦＯ






2014年１月




当社入社  企画・財務部長






2014年６月




当社取締役企画・財務部長






2015年６月




当社取締役管理本部長（現任）






 



（注）３




144,000






取締役




手島  芳貴




1974年５月31日生



 














1997年３月




株式会社宝工務店（現株式会社タカラレーベン）入社






2009年５月




同社開発本部開発部長






2012年６月




株式会社タカラレーベン取締役






2014年６月




当社取締役（現任）






2015年４月




株式会社タカラレーベン常務取締役






2018年４月




株式会社タカラレーベン専務取締役 兼 執行役員開発本部長(現任)






 



（注）３




－






常勤監査役




石川  正博




1960年２月12日生



 














2007年９月




当社入社






2008年４月




当社監査室長 兼 総務部次長






2012年４月




当社監査室長 兼 総務部副部長






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




500






監査役




岩本  康博




1975年７月24日生



 














2008年12月




弁護士登録






2009年１月




ラーネッド総合法律事務所入所（現任）






2011年６月




当社監査役






2012年６月




当社監査役退任






2014年10月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




八木橋  泰仁




1972年２月13日生



 














1995年４月




日本生命保険相互会社入社






2005年４月




八木橋泰仁税理士事務所設立






2009年４月




税理士法人ファシオ・コンサルティング設立代表社員（現任）






2015年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




2,000






計




334,500







（注）１．取締役 手島 芳貴は社外取締役であります。


２．監査役 岩本 康博及び八木橋 泰仁は、社外監査役であります。


３．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


４．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５．当社では、経営効率の向上を図るために、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、営業本部長 徐 智源、開発本部長 森 毅であります。


② 社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役 手島芳貴氏は、株式会社タカラレーベンの取締役であります。同社は当社の大株主であり、当社のその他の関係会社であります。また、当社は同社との間で、業務資本提携契約を締結しており、新築分譲マンション事業等での取引関係があります。

社外監査役 岩本康博氏は、ラーネッド総合法律事務所の弁護士であります。同事務所は、当社と法律顧問契約を締結しておりますが、同氏は当社の顧問業務には一切関与しておりません。その他に特段の利害関係はありません。

社外監査役 八木橋泰仁氏は、税理士の資格を有しており、税理士法人ファシオ・コンサルティングの代表社員であります。同法人は、当社と税務相談等の顧問契約を締結しておりますが、同氏は当社の顧問業務には一切関与しておりません。その他に特段の利害関係はありません。
上記社外監査役２名は、一般株主と利益相反の生じる恐れが無い独立性を有していると判断し、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、一定の基準は設けておりませんが、実績や資質等を総合的に判断し、優れた人材を確保することとしております。また、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考に、一般株主と利益相反のおそれがない独立性の高い社外役員の確保に努めております。
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査室は業務全般に渡り内部監査を実施しております。監査結果は代表取締役社長に報告するとともに、必要があれば被監査部門に対して改善指導を行います。


監査役は取締役会等の重要な会議に出席し、取締役の業務執行に関する監視・監督を行い、また主要な稟議書、その他業務の執行に関する重要な文書を閲覧し、必要に応じて代表取締役社長に意見を求めております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、会計監査人を含めた情報交換により連携をとっております。


監査役会と内部監査部門である監査室は、それぞれ策定した監査計画を実施するため、定期的に情報交換を行うことで相互に連携しております。


内部統制部門である内部統制委員会は、内部統制に係る体制の構築及び推進に関する事項について検討、審議等を行っており、評価結果について取締役、監査役、監査室と意見交換を行っております。
