３【配当政策】

　当社では、「全世界76億人の情報交信台」という夢とそれに向かって進めていく事業に共感いただける多くのステークホルダーに支えられることを志向して、中長期的に株主サポーターを拡大したいと考えております。


　利益配分につきましては、経営理念にある「高貢献、高収益、高分配」の考えを基本としております。気象を通じて新たな価値を創り出していくサービス、技術、インフラ構築への投資と体質強化のための内部留保などを勘案し、株主サポーターへの還元を決定するという方針をとっております。売上高のなかでもトールゲート型ビジネスの売上高成長率を主要な経営指標と認識し、その時々の経営成績、配当性向・配当利回り及び資本効率などを勘案しながら決定いたします。


　当期（2019年５月期）の剰余金の配当については、１株当たりの年間配当を100円とし、本年１月に１株当たり50円の中間配当を実施しておりますので、期末配当は１株当たり50円としました。


　なお、当社は期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、毎年11月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額




１株当たり配当額






2018年12月27日




取締役会決議




546,012千円




50円






2019年８月10日




定時株主総会決議




546,012千円




50円





