 
(2) 【役員の状況】
① 役員の一覧男性　10名　女性　―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

市　野　　　諮

1956年９月12日生









1979年４月

有限会社松本自動車用品入社



1985年２月

当社入社当社代表取締役社長(現任)





(注)４

999



代表取締役専務

藤　本　吉　郎

1960年１月29日生









1982年４月

新日本鋼球株式会社（現 AKS東日本株式会社)入社



1985年８月

当社入社



1994年２月

当社専務取締役



2001年８月

TEIN U.S.A.,INC.取締役社長(現任)



2008年４月

天御香港有限公司取締役社長(現任)



2009年５月

天御遠東国際貿易(北京)有限公司董事長



2011年５月

TEIN UK LIMITED 取締役社長(現任)



2013年11月

天御減振器制造(江蘇)有限公司董事長(現任)



2014年10月

TEIN Sales(Thailand)Co., Ltd.取締役(現任)



2015年２月

宿遷天野貿易有限公司董事長(現任)



2015年６月

当社代表取締役専務(現任)





(注)４

549



専務取締役

古　林　　　泰

1961年６月15日生









2003年７月

日本アイリッヒ株式会社入社



2005年１月

当社入社



2007年７月

当社海外営業担当執行役員



2008年２月

当社海外特任担当執行役員



2015年６月

当社取締役



2016年３月

天御遠東国際貿易(北京)有限公司董事長(現任)



2018年９月

天御香港有限公司董事（現任）



2019年６月

当社専務取締役(現任)





(注)４

15



取締役

那　須　賢　司

1963年４月18日生









1987年10月

トヨタカローラ横浜株式会社入社



1991年４月

当社入社



1998年６月

当社取締役(現任)





(注)４

18



取締役

後　藤　浩　昭

1973年３月１日生









1997年４月

当社入社



2013年２月

当社開発課担当執行役員



2014年１月

当社開発課・品質保証課担当執行役員



2015年１月

当社開発課・品質保証課・生産管理課担当執行役員



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)４

17



取締役

武　井　共　夫

1954年３月４日生









1981年４月

弁護士登録



1992年４月

市民総合法律事務所所長(現職)



2001年６月

当社取締役(現任)





(注)４

10



監査役

原　　　真　志

1946年12月18日生









1972年１月

昭和監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人)入所



1973年９月

公認会計士登録



2009年６月

新日本有限責任監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人)退職



2009年７月

原公認会計士事務所所長(現職)



2010年６月

当社監査役(現任)





(注)６

5



監査役

黒　木　一　郎

1951年12月13日生









2011年３月

神奈川県警察本部 警視長



2012年３月

神奈川県警察本部 退職



2012年４月

けいゆう病院 事務局長



2017年４月

けいゆう病院 顧問



2018年３月

けいゆう病院 退職



2017年４月

三本コーヒー株式会社(現　三本珈琲株式会社)  顧問 



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

福　元　哲　朗

1950年１月27日生









2006年６月

住友商事株式会社 常勤監査役



2010年６月

住友商事ケミカル株式会社  常勤監査役



2013年３月

株式会社ゼンショーホールディングス入社 財経本部長



2014年６月

企業経営コンサルタント（自営）（現職）



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



監査役

佐　藤　臣　夫

1954年７月17日生









2012年７月

東京国税局調査一部・移転価格調査担当 統括官



2014年７月

東京国税局調査三部・金融機関担当 統括官



2015年７月

東京国税局 退職



2015年７月

佐藤臣夫税理士事務所 所長(現職)



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



計

1,617


 
(注) １　役員間において二親等内の親族関係はありません。２　取締役武井共夫は、社外取締役であります。３　監査役原真志、黒木一郎、福元哲朗および佐藤臣夫は、社外監査役であります。４　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。 
② 社外取締役および社外監査役当社の社外取締役は１名、社外監査役は４名であります。当社では、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準または方針はありませんが、社外取締役および社外監査役の選任において、当社との人的関係、および資本的関係のないこと、またその他当社との利害関係がないことを原則としております。社外取締役および社外監査役は、当社の一般株主との間には利益相反の生ずる恐れはなく、また各々が独立した立場から当該職責を果たしており、十分な独立性が確保されていると考えております。社外取締役および社外監査役は、毎月１回の定例または適宜に臨時で開催される取締役会に出席し、取締役会においては、社外取締役および社外監査役から客観的な立場からの忌憚のない意見が得られ、これを十分に尊重した上での意思決定が行われております。社外取締役武井共夫氏は、弁護士であり、法令遵守の観点から当社の経営全般にわたる客観性、中立性を確保するため、選任しております。武井共夫氏は、当社のその他の取締役と人的関係、資本的関係、取引関係等を有しておらず、また当社との特別の利害関係はありません。社外監査役原真志氏は、公認会計士としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の監査全般にわたってより一層の適正性を確保するため、選任しております。原真志氏は、当社のその他の取締役と人的関係、資本的関係、取引関係等を有しておらず、また当社との特別の利害関係はありません。社外監査役黒木一郎氏は神奈川県警察本部警視長等を歴任しており、当社における経営監視機能の面で客観的な視点から適切な指導および監査をおこなえる人材であると判断し、選任しております。黒木一郎氏は、当社のその他の取締役と人的関係、資本的関係、取引関係等を有しておらず、また当社との特別の利害関係はありません。社外監査役福元哲朗氏は、住友商事株式会社を始め多くの企業において常勤または非常勤で監査役を歴任しており、その豊富な経験と見識を当社の監査に反映していただける人材であると判断し、選任しております。福元哲朗氏は、当社のその他の取締役と人的関係、資本的関係、取引関係等を有しておらず、また当社との特別の利害関係はありません。社外監査役佐藤臣夫氏は東京国税局において国際調査等の豊富な経験を有しており、今後ますますグローバル化する当社の経営監視全般にわたって適切な指導・助言をいただける人材であると判断し、選任しております。佐藤臣夫氏は、当社のその他の取締役と人的関係、資本的関係、取引関係等を有しておらず、また当社との特別の利害関係はありません。