（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株


式数


（千株）






代表取締役社長




黒田　茂夫




1965年７月10日生




1992年３月 当社入社


1998年７月 当社ＧＩＳ営業本部長


1999年３月 有限会社エヌ・エス・ティ代表取締役社長


1999年４月 当社開発本部長


1999年６月 当社取締役開発本部長


1999年12月 株式会社ケイエイチケイインベストメント代表取締役社長


2000年12月 当社取締役デジタルコンテンツビジネス本部長


2002年６月 当社常務取締役デジタルコンテンツビジネス本部長


2002年12月 日本コンピュータグラフィック株式会社 （現：株式会社昭文社クリエイティブ）代表取締役会長


2004年６月 当社常務取締役


2005年10月 当社代表取締役社長


2017年５月 SHOBUNSHA HAWAII CORPORATION President（現任）


2017年６月 SHOBUNSHA GUAM CORPORATION President （現任）


2017年７月 株式会社マップル・スプリング代表取締役社長（現任）


2017年８月 SHOBUNSHA SINGAPORE PTE.LTD. President（現任）


2017年12月 当社代表取締役兼代表執行役員（現任）




（注）


３




1,699






取締役




清水　康史




1962年３月20日生




1984年９月 当社入社


2006年４月 当社営業推進部長


2007年４月 当社営業本部副本部長兼営業推進部長


2010年４月 当社出版営業本部長兼営業推進室長


2010年６月 当社取締役出版営業本部長兼営業推進室長


2010年７月 当社取締役出版営業本部長兼営業推進室長兼クロスメディア営業本部長


2011年４月 当社取締役出版営業本部長兼クロスメディア営業本部長


2013年４月 当社取締役


2017年４月 当社取締役兼執行役員出版事業本部長


2017年12月 当社取締役（現任）




（注）


３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株


式数


（千株）






取締役




上原　嗣則




1968年９月８日生




2014年９月 グルヤク株式会社設立 代表取締役社長


2016年３月 株式会社トラベラーズ入社


2017年２月 当社入社


2017年４月 当社執行役員デジタルメディア事業本部長


2017年12月 当社社長室長


2018年６月 当社取締役（現任）




（注）


３




0






取締役


（監査等委員）




飯塚　新真




1962年11月26日生




1986年３月 当社入社


2012年４月 当社デジタルコンテンツ営業本部長


2013年４月 当社ソリューション営業本部長


2017年４月 株式会社昭文社クリエイティブ取締役


2017年12月 当社内部監査室


2018年６月 当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）


４




10






取締役


（監査等委員）




関　　聡介




1966年６月29日生




1993年４月 弁護士登録


1993年４月 本林・青木・千葉法律事務所入所


2003年６月 当社監査役


2004年１月 銀座プライム法律事務所開設（現任）


2016年６月 当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）


４




7






取締役


（監査等委員）




桑野　雄一郎




1966年５月18日生




1993年４月 弁護士登録


1993年４月 濱田・松本法律事務所入所


2003年９月 骨董通り法律事務所開設


2005年６月 当社監査役


2016年６月 当社取締役（監査等委員）（現任）


2018年３月 高樹町法律事務所開設（現任）




（注）


４




6






計




1,734







（注）１．取締役関聡介、桑野雄一郎は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　飯塚新真、委員　関聡介、委員　桑野雄一郎

３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、うち監査等委員は２名です。

社外取締役（監査等委員）の関聡介氏は弁護士であり、保有資格に関連して法令・企業統治等に関する専門的な見識を幅広く有していることから、当社における監査等委員としての監査機能及び役割を果たすものと考えております。また、同氏は「①役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

また、同氏は現在、エレマテック株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社と同社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
以上のことから、中立・公正な立場を保持しており、独立性を有するものと判断し、社外取締役として選任しております。
社外取締役（監査等委員）の桑野雄一郎氏は弁護士であり、保有資格に関連して法令・企業統治等に関する専門的な見識を幅広く有していることから、当社における監査等委員としての監査機能及び役割を果たすものと考えております。

また、同氏は「①役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
また、同氏は現在、豊田通商株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社と同社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
以上のことから、中立・公正な立場を保持しており、独立性を有するものと判断し、社外取締役として選任しております。
 
当社の企業統治における社外取締役の果たす機能及び役割は、客観的・中立的な立場に基づき意見を表明し、その有する専門的な見識を存分に発揮することにあり、これらの取り組みを通じて、当社の企業統治は向上するものと考えております。
当社は現在、社外取締役を選任するにあたり、東京証券取引所の定める独立性基準に準拠した基準を制定しており、豊富な見識に立脚した、客観的な立場による意見表明、専門性の発揮等の機能と役割を期待し、当社および取締役などとの直接の利害関係のない専門家・有識者等から選任しております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会及び監査等委員会に常時出席することで常勤の取締役（監査等委員）と監査情報の交換をおこなっております。さらに監査等委員会への出席を通じて、内部監査室及び内部統制部門による監査状況の報告を受けております。一方、会計監査人とは定期的なコミュニケーションの場を設けて監査情報の共有を図っております。
 
 