３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社丸運（当社）及び子会社20社により構成されております。グループの主たる事業として陸運業を営み、貨物輸送、潤滑油・化成品輸送、流通貨物、国際貨物、石油輸送等の物流全般にわたる事業展開を行っております。

　当社グループのセグメントごとの主なサービス又は事業内容と当社と子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















区分


主なサービス又は事業内容


主要な会社






 貨物輸送


区域輸送、特別積合せ輸送、環境リサイクル、重量品輸送・搬出入・据付、引越、
保管、鉄道コンテナ輸送、
航空輸送、梱包、構内請負作業、貨物輸送に付帯関連する事業


当社、㈱丸運ロジスティクス東北、㈱日昭丸運、

㈱丸運産業、㈱丸運ロジスティクス関東、

㈱丸運ロジスティクス東海、日嶺産業㈱、
㈱丸運ロジスティクス西日本、㈱大分丸運




潤滑油・化成品


潤滑油・化成品の輸送及び保管業務、潤滑油・化成品に付帯関連する業務


当社、北豊運輸㈱




 流通貨物


食品低温物流、流通貨物に付帯関連する事業


当社




 国際貨物


海上コンテナ輸送、国際航空貨物輸送、輸出入通関業務、国際貨物に付帯関連する事業



当社、丸運国際貨運代理(上海)有限公司、
丸運安科迅物流(常州)有限公司
丸運物流(天津)有限公司
有限会社丸運物流ベトナム




 石油輸送


石油輸送、ＬＰＧ輸送、
油槽所等の構内作業、石油輸送に付帯関連する事業


当社、㈱丸運トランスポート札幌、
㈱丸運トランスポート東日本、㈱丸運トランスポート西日本、㈱丸運テクノサポート、近畿オイルサービス㈱




その他事業


不動産賃貸業、損害保険代理業、事務代行業


当社、㈱丸運サービス、㈱丸運ビジネスアソシエイト





 
事業系統図



 
（注）当社は2019年4月1日に静岡石油輸送株式会社（本社：静岡県富士市、代表取締役社長：澁谷　明彦）の株式を51％取得し、同社を当社の子会社といたしました。