 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社共栄プラスコ

茨城県結城市

30,749千円

運送事業・倉庫管理事業

100

物流業務委託、不動産賃借資金の貸付、債務保証役員の兼任３名



上海竹本容器包装有限公司（注）１、３

中国上海市

4,230千米ドル

プラスチック容器等の製造、販売

100

当社製品の製造及び販売役員の兼任４名



竹本容器(昆山)有限公司（注）１

中国江蘇省昆山市

5,100千米ドル

プラスチック容器の製造

100

当社製品の製造債務保証役員の兼任４名



TAKEMOTO PACKAGING INC. 

アメリカ ニューヨーク州

600千米ドル

海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売

100

当社製品の販売役員の兼任１名



Takemoto　Netherlands B.V.

オランダ 北ブラバンド州

670千ユーロ

海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売

100

当社製品の販売役員の兼任１名



TAKEMOTO PACKAGING (THAILAND) CO., LTD.

タイ バンコク市

1,000万バーツ

海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売

100

当社製品の販売役員の兼任２名



TAKEMOTO YOHKI INDIA PRIVATE LIMITED（注）１

インド グジャラート州アーメダバード

5.5億ルピー

プラスチック容器等の製造、販売

100

当社製品の製造及び販売役員の兼任３名


 
(注) １．特定子会社に該当しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．上海竹本容器包装有限公司については売上高（連結会社相互間の内部売上高は除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。







主要な損益情報等

2018年12月期



①売上高

3,920,391千円



②経常利益

237,864千円



③当期純利益

176,719千円



④純資産額

1,651,219千円



⑤総資産額

2,003,048千円


 
