 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ＤＣ事業

1,466

(956）



ＴＣ事業

2,927

(5,582）



その他

230

(237）



全社(共通)

249

(11）



合計

4,872

(6,786)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は平均雇用人員を（　）内の外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況　2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(百万円)



172

 39.9

2年　5ヶ月

5.3



(9)


 
(注) １．従業員数は、全て名糖運輸株式会社及び株式会社ヒューテックノオリンからの出向者であり、臨時雇用者数は平均雇用人員を（　）内の外数で記載しております。２．Ｃ＆Ｆロジホールディングスグループの機能統合の一環といたしまして、連結子会社である名糖運輸株式会社と株式会社ヒューテックノオリンの管理本部を統合し、2018年４月１日付で株式会社Ｃ＆Ｆロジホールディングスの管理本部として新設しているため、前年より従業員数が増加しております。 　
(3) 労働組合の状況　当社グループの労働組合は下記のとおりであります。　2019年３月31日現在








名称

組合員数（名）

上部団体



名糖運輸労働組合

1,752

－



ヒューテックノオリン労働組合(注)

827

－



ヒューテックノオリン信金労働組合(注)

67

－



ＪＪＳ労働組合

169

－



マコトトランスポート労働組合

130

－



デイライン労働組合

6

－



運輸労連デイライン労働組合

8

全日本運輸産業労働組合連合会



川越地区一般合同労組デイライン支部

3

川越地区一般合同労働組合



合計

2,962

 


 
　　(注) 2019年４月１日にヒューテックノオリン労働組合とヒューテックノオリン信金労働組合は、ヒューテックノオリン労働組合として統合いたしました。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 