５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況














2019年６月30日現在






従業員数（人）






1,826




（221）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．当社グループは、マーケットプレイス関連事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。


３．従業員数が当連結会計年度中において686名増加しておりますが、これは主に事業の拡大に伴う人員の増加によるものであります。

 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,178




（174）




31.9




1.5




7,121






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．当社は、マーケットプレイス関連事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が当期中において422名増加しておりますが、これは主に事業の拡大に伴う人員の増加によるものであります。

 
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 