（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


会長




尾家　亮




1937年12月10日生



 














1966年９月




当社入社（前身㈱尾家商店）






1966年11月




当社東京営業所長






1968年８月




当社取締役就任






1984年６月




当社専務取締役就任






1986年10月




当社代表取締役社長就任






2004年６月




当社代表取締役会長就任






2019年６月




当社取締役会長就任（現任）






 



(注６)




249






代表取締役


社長




尾家　啓二




1948年10月23日生



 














1978年４月




当社入社






1985年１月




当社総務部長






1986年10月




当社取締役就任






1988年７月




当社管理部統括兼経理部長兼システム部長






1992年10月




当社管理本部副本部長兼システム部長






1995年11月




当社営業本部副本部長（東日本


地区担当）兼東京支店長






1997年３月




当社東日本統括兼足立支店長






1998年６月




当社常務取締役就任






1998年６月




当社管理本部長兼経理部長兼システム部長






2002年６月




当社営業本部長兼営業企画統括兼商品部長兼マーケティング部長






2004年６月




当社代表取締役社長就任当社営業本部長






2007年４月




当社代表取締役社長






2012年６月




当社代表取締役社長兼


管理本部長






2017年６月




当社代表取締役社長就任(現任）






 



(注６)




158






取締役


管理本部長


兼


経営企画室長




尾家　健太郎




1974年１月９日生



 














2008年７月




当社入社






2009年11月




当社商品部商品課長






2013年６月




当社滋賀営業所長






2015年４月




当社経理部長






2016年３月




当社執行役員管理本部副本部長






2017年６月


2017年11月




当社取締役管理本部長（現任）


当社経営企画室長（現任）






 



(注６)




146






取締役


営業本部長


兼


広域営業統括




坂口　泰也




1971年８月25日生



 














2012年４月




当社入社






2014年６月




当社大阪広域営業部第一課長






2015年４月




当社大阪広域営業部長






2016年３月




当社執行役員広域営業統括






2017年６月

 

2018年４月




当社取締役営業本部副本部長兼


広域営業統括


当社取締役営業本部長兼


広域営業統括（現任）






 



(注６)




110






取締役


中日本西部


統括




佐々木　亮司




1956年６月24日生



 














1979年３月




当社入社






1991年３月




当社北大阪営業所長






1999年10月




当社仙台支店長






2003年12月




当社マーケティング部長






2007年４月




当社広島支店長






2011年６月




当社執行役員


西日本統括






2016年６月


2018年４月




当社取締役就任（現任）


当社中日本西部統括（現任）






 



(注６)




13






取締役


西日本統括




野々村　透




1958年11月13日生



 














1981年３月




当社入社






1989年11月




当社和歌山営業所長






1994年12月




当社堺支店長（現阪南支店）






2000年７月




当社大阪支店長






2003年７月




当社阪南支店長






2013年６月




当社執行役員


中日本西部統括






2017年６月


2018年４月




当社取締役就任（現任）


当社西日本統括（現任）






 



(注６)




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




田辺　彰子




1970年６月15日生



 














1993年10月




センチュリー監査法人入所


（現EY新日本有限責任監査法人）






1997年５月




公認会計士登録






2012年１月




田辺彰子公認会計士事務所


（現任）






2015年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注６)




－






常勤


監査役




白川　雅意




1947年11月23日生



 














1970年４月




㈱第一銀行（現㈱みずほ銀行）


入行






1998年２月




㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ


銀行）


南船場支店長






2003年２月




第一地所㈱（現中央不動産㈱）


執行役員大阪支店長






2007年10月




国際紙パルプ商事㈱常務取締役






2008年６月




当社入社、顧問






2008年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注７)




－






監査役




荻田　倫也




1957年8月14日生



 














1985年４月




山本哲三税理士事務所入所






1993年８月




税理士登録






1993年９月




㈱片倉の鋼管入社






1998年６月




税理士事務所開設　現在に至る






2013年６月




当社補欠監査役就任






2015年２月




当社監査役就任（現任）






 



(注７)




－






監査役




橋本　薫




1975年10月16日生



 














1997年10月




センチュリー監査法人入所


（現EY新日本有限責任監査法人）






2001年４月




公認会計士登録






2010年11月




公認会計士登録抹消






2011年12月




公認会計士再登録





 



弁護士登録


大阪船場法律事務所入所（現任）


（現弁護士法人大阪船場法律


事務所）






2015年６月




当社補欠監査役就任






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注７)




－






計




688







　（注）１．取締役 田辺彰子は、社外取締役であります。


２．監査役 荻田倫也及び橋本薫の両氏は、社外監査役であります。


３．取締役会長 尾家亮は、代表取締役社長 尾家啓二の兄であります。


４．取締役 管理本部長兼経営企画室長 尾家健太郎は、代表取締役社長 尾家啓二の長男であります。


５．取締役 営業本部長兼広域営業統括 坂口泰也は、取締役会長 尾家亮の義息子であります。


６．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める
　　補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








森下　豊




1949年１月18日生




1972年４月




㈱東海銀行入行


（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）




－






1975年２月




森下会計事務所入所（現任）






1993年２月




税理士登録






2016年６月




当社補欠監査役就任（現任）






 

②社外役員の状況

・当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

・下記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係は


　ありません。


・社外取締役田辺彰子氏は、2015年より当社社外取締役として経営に携わっており、公認会計士として財務及び


　会計の豊富な知見と経験を有し、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと

　判断したことから、選任しております。
・社外監査役荻田倫也氏は、荻田倫也税理士事務所の代表にて、税理士として税務と会計実務に精通しており、
　その経験と見識を当社経営体制の強化に活かし、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと
　判断したことから、社外監査役として選任しております。
・社外監査役橋本薫氏は、公認会計士として企業会計実務に精通しており、また弁護士としての経験と見識を
　当社経営体制の強化に活かせるものと判断したことから、社外監査役として選任しております。
・当社は、社外取締役１名並びに社外監査役２名を一般株主と利益相反が生じる恐れがない独立役員として、
　東京証券取引所に届け出ております。
・当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性判断基準を策定しており、次の事項にいずれも該当しないことを
　独立性基準充足の条件としております。
 

「社外取締役及び社外監査役の独立性判断基準」

ａ．当社の役員・従業員


・当社の業務執行取締役、執行役員又は従業員（以下、「業務執行者」という。）、あるいはその就任前の


　10年間に当社の業務執行者であった者。


ｂ．主要な取引先


・当社を主要とする取引先又は当社の主要な取引先であり、過去３年間、その業務執行者であった者。


　主要な取引先とは、直近事業年度において、当社との取引金額が年間総売上高の２％以上を基準に


　判定するものとする。


ｃ．主要株主


・過去３年間、当社の株主（法人である場合には、当該法人の業務執行者）であった者、又は当社が


　株主である会社の業務執行者であった者。主要株主とは、直近事業年度末時点において、総議決権の


　10％以上の議決権を直接又は間接的に保有する株主をいう。


ｄ．当社から多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家


・個人の場合、過去３年平均で年間10百万円以上の報酬を過去３年間、受領している者。


・法人その他団体の場合、当該団体の年間総収入額の２％以上の報酬を過去３年間、受領している者。


ｅ．過去３年間、当社の会計監査人である監査法人に所属する者。


ｆ．その他


イ．直近事業年度において、当社から年間10百万円を超える寄付を過去３年間、受けている者。


ロ．過去３年間、社外役員の相互就任関係となる会社の業務執行者。


ｇ．下記に該当する者の配偶者又は２親等内の親族


イ．当社の取締役、監査役及び業務執行者のうち、部長及び部長に相当する以上の役職者


　　（以下、「重要な業務執行者」という。）


ロ．上記ｂ．ｃ．ｆロ．に該当する者（業務執行者の場合はそのうち重要な業務執行者に限る。）


ハ．上記ｄ．に該当する「個人」及び「法人その他の団体に所属する者のうち重要な業務執行者」


ニ．上記ｆイ．に該当する「個人」及び「法人その他の団体に所属する者のうち重要な業務執行者」


ホ．上記ｅ．に該当する監査法人に所属する公認会計士及び重要な業務執行者

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに


　内部統制部門との関係


・社外取締役及び社外監査役は、月１回開催される取締役会に出席し、議案の審議・決定に際して意見表明を


　行っております。社外監査役は、取締役の職務執行について監査を行っており、月１回開催される監査役会に


　出席し、監査業務の精度向上を図っております。監査役会においても定期的に内部監査担当者及び会計監査人


　との連絡会を開催して、情報交換や報告を受け、より効率的な監査業務の実施を図っております。


・監査室、監査役又は会計監査人は、内部統制部門より、内部統制の整備・運用状況等に関して、必要に応じて


　報告を受けております。

 