 
３ 【配当政策】
当社の利益配分につきましては、「安定的かつ積極的な利益還元」を基本とし、企業競争力の強化と財務の健全性を総合的に勘案して実施してまいります。なお、配当性向につきましては、１株当たり連結当期純利益の30％以上を目処としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定める。」旨を定款に定めております。
当社の期末配当につきましては、上記方針に基づき、1株当たり30円の配当とすることとしました。なお、当社は2018年10月1日を効力発生日として、普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。株式併合前の2018年９月30日を基準日とした中間配当（１株当たり中間配当の6円）を株式併合実施後に換算すると１株当たり30円となり、中間配当を合わせた当期の年間配当につきましては、1株当たり60円の配当とすることとしました。
内部留保金につきましては、将来の企業価値を高めるため、主力事業の市場競争力強化を目的とした設備投資及び研究開発投資等の原資として有効に活用してまいります。
また、健全な財務体質を前提とし、機動的な自己株式の取得などを実施することを検討してまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2018年10月31日

取締役会決議



145



6.00





2019年５月15日

取締役会決議



145



30.00




 

 
 