３ 【配当政策】当社は、①株主に対する利益還元、②経営基盤の強化と積極的な事業展開に備えるための内部留保の確保、③当社従業員に対する還元の3つを基本方針としております。配当につきましては、このような方針に基づき、内部留保を確保しつつ、業績に応じた配当を行うこととしております。当社は、2016年11月11日開催の第45期定時株主総会決議により、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款で定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、中間配当は見送らせていただき、期末配当金は1株につき9円を予定しておりましたが、当期の業績を踏まえ、2019年10月3日開催の取締役会決議により、2円増配し1株につき11円とさせていただきました。内部留保資金につきましては、企業価値の増大を図ることを目的として、中長期的な事業拡大のため、システム開発等に戦略的に投資し、長期的な競争力の向上と財務体質の強化を目指してまいります。なお、当社は中間配当をすることができる旨を定款に定めております。　(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

1株当たり配当額(円)



2019年10月3日取締役会決議

62,943

11


 
 