１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　経営理念　　世界市場において、ものつくりに貢献する感性豊かな“グローバル最適調達パートナー”を目指します (2)　経営方針・経営戦略等　　岡谷鋼機グループは、2016年度を初年度とする中期計画≪Gih－2020≫を策定し、G(Global)、I(Innovation)、　H(Human resource)を柱に、2020年度に向けて取り組んでいます。　　Ｇ：世界市場で地域に根ざした「ものつくり」に貢献すべく、グループ総合力を発揮します。　　Ｉ：時代の変化に向き合い、先端商品・技術の取扱い拡大に挑戦し続けます。　　Ｈ：企業活動を支える社員一人一人が、成長を実感できる人材育成を行います。 (3)　目標とする経営指標　　中期計画≪Gih－2020≫では、2020年度に連結売上高１兆円、親会社株主に帰属する当期純利益200億円を目指　します。 (4)　経営目標に関する分析・検討内容中期計画≪Gih－2020≫における当連結会計年度の実績及び今後の見通しは下記の通りです。目標達成に向けて上記「（2）経営方針・経営戦略等」に記載された戦略に基づいてPDCAを回しながら各施策を実施してまいります。 











 

≪Gih-15≫

≪Gih-2020進捗≫



2015年度

2018年度

2019年度

2020年度



実績

当初計画

実績

予想

目標



売上高

7,854億円

8,500億円

9,485億円

9,600億円

1兆円



親会社株主に帰属する当期純利益

 128億円

 150億円

164億円

180億円

200億円


 
 (5)　経営環境及び対処すべき課題　　今後の見通しにつきましては、米中貿易摩擦の影響による世界的な先行き不透明感が懸念されますが、底堅　く推移するものと期待されます。　　また、国内では消費税増税の影響等が懸念されますが、人手不足に伴う企業の設備投資の継続等を中心に底堅　さが予想されます。このような経済環境において、当社は国内外のグループ会社共々社会的責任を重視し、内部統制の充実・強化、コンプライアンスの徹底、環境に配慮した事業活動の推進など、経営品質の継続的改善にも努めてまいります。 