（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株数(百株)






代表取締役社長


事業部門長




塚本高広




1954年７月27日生



 













1978年11月


当社へ入社




2003年６月


機械事業部営業グループ部長




2003年12月


ホーワマシナリーシンガポール㈱取締役社長（現任）




2004年５月


機械事業部工作機械グループ
部長




2005年６月


取締役機械事業部工作機械グループ営業担当部長




2007年６月


取締役機械事業部長




2011年６月


常務取締役事業部門長兼機械
事業部長




2015年６月


専務取締役事業部門長兼機械
事業部長




2015年７月



専務取締役事業部門長





2016年６月


代表取締役社長兼事業部門長




2017年４月
 


代表取締役社長兼事業部門長兼特装車両事業部長




2018年７月


代表取締役社長兼事業部門長（現任）





 



(注)３




66






常務取締役


総務部門長兼法務室長




石原啓充




1959年１月15日生



 













1981年４月


当社へ入社




2003年６月


人事部長




2007年６月


取締役人事部長




2008年４月


取締役総務部門長兼人事部長




2008年６月


取締役総務部門長兼総務部長兼人事部長




2013年６月


常務取締役総務部門長兼総務
部長兼人事部長




2013年７月


常務取締役総務部門長兼総務
部長




2017年５月


丰和（天津）机床有限公司董事長（現任）




2017年７月


常務取締役総務部門長兼総務
部長兼法務室長




2018年７月


常務取締役総務部門長兼法務室長（現任）





 



(注)３




52






取　締　役


建材事業部長


兼事業部門技術開発統轄




吉田匡宏




1959年３月12日生



 













1981年４月


当社へ入社




2004年７月


機械事業部生産グループ部長




2007年６月


取締役機械事業部生産グループ担当部長




2008年６月


取締役機械事業部生産グループ部長




2009年６月


取締役退任




 


執行役員機械事業部生産グループ部長




2010年５月


執行役員機械事業部ＳＭディビジョン長兼ＱＣディビジョン長




2011年６月


取締役機械事業部ＣＥディビジョン長兼技術部管掌




2015年７月


取締役事業部門設計統轄兼技術部管掌




2017年７月


取締役建材事業部長兼事業部門技術開発統轄（現任）





 



(注)３




56






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株数(百株)






取　締　役


機械事業部長




渡辺健司




1957年９月15日生



 













1981年４月


当社へ入社




2005年６月


機械事業部工作機械グループ主幹




2008年６月


機械事業部工機営業グループ
部長




2011年６月


執行役員機械事業部ＣＰディビジョン長




2015年６月


取締役機械事業部ＣＰディビジョン長




2015年７月


取締役機械事業部長兼ＣＰディビジョン長兼ＣＥディビジョン長




2017年４月


取締役機械事業部長兼ＣＰディビジョン長




2018年７月


取締役機械事業部長（現任）





 



(注)３




48






取　締　役


（監査等委員）




牧野康二




1958年３月30日生



 













1980年４月


当社へ入社




2008年４月


経理部長




2009年６月


執行役員経理部長




2011年６月


取締役経理部長




2019年６月


取締役（監査等委員）（現任）





 



(注)４




44






取　締　役


（監査等委員）




渡邉一平




1949年12月７日生



 













1978年４月


弁護士登録




 


佐治・太田法律事務所入所




1991年６月


太田・渡辺法律事務所開設




2014年６月


当社補欠監査役




2015年６月


当社補欠監査役退任




 


当社補欠取締役（監査等委員）




2016年４月


当社取締役（監査等委員）
（現任）




2016年６月


リンナイ株式会社社外監査役
（現任）





 



(注)４




－






取　締　役


（監査等委員）




金剛宣邦




1953年７月10日生



 













1977年４月


㈱東海銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）入行




2004年４月


岡谷鋼機㈱入社




2010年５月


岡谷鋼機㈱取締役




2015年５月


岡谷鋼機㈱常務取締役（現任）




2017年６月


当社取締役（監査等委員）
（現任）





 



(注)４




－






計




266







　（注）１．取締役 渡邉一平、取締役 金剛宣邦の両氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　委員長　牧野康二、委員　渡邉一平、委員　金剛宣邦

　　　なお、牧野康二氏は、常勤の監査等委員である取締役であります。常勤の監査等委員である取締役を選定している理由は、監査・監督機能を強化するためであります。


３．取締役（監査等委員を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．取締役（監査等委員）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．経営の迅速化、効率化と業務執行の充実を目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の３名であります。
















 役名


 氏名


 職名






 執行役員


 関谷勝彦


 豊友物産株式会社代表取締役社長




 川島健次


 特装車両事業部長




 岡田勝利


 総務人事部長






６．当社は、法令に定める取締役（監査等委員）の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に

　　定める補欠取締役（監査等委員）２名を選任しております。
補欠取締役（監査等委員）の略歴は次のとおりであります。



















氏名


生年月日


略歴


所有株数(百株)






水野泰二


1962年７月22日生


1999年４月
 
2004年４月
 

2016年６月



弁護士登録
齋藤勉法律事務所入所

本町シティ法律事務所開設

パートナー弁護士
当社補欠取締役（監査等委員）（現任）


－




竹居隆一


1960年７月１日生



1984年４月


2004年７月


2009年７月


2017年６月




当社へ入社

経理部経理課長
経理部次長（現任）

当社補欠取締役（監査等委員）（現任）



10





 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であります。


　社外取締役である渡邉一平氏は、弁護士であり、当社との間には利害関係はありません。


　社外取締役である金剛宣邦氏は、岡谷鋼機株式会社の常務取締役を兼務しており、当社は同社との間で、部品仕入、製品販売などの取引関係があります。


　当社は、独立社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所が定める独立性に関する判断基準を参考にしております。


　すなわち、以下のいずれかに該当する場合、独立役員として選任しないこととしております。


　１．本人又は近親者が、当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者


　２．本人又は近親者が、当社の主要な取引先又はその業務執行者


　３．本人又は近親者が、当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家


　４．本人又は近親者が、当社の主要株主（当該主要株主が法人である場合には、当該法人の業務執行者）


　５．本人又は近親者が、当社又は当社の子会社の業務執行者


　当社は、社外取締役である渡邉一平氏について、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員である取締役３名で構成される監査等委員会は、会計監査人、内部監査部門及び経理部の４者で定期的に情報の交換を行っております。
　内部監査規程に基づき、代表取締役社長又は内部監査委員長の指示で、内部監査委員会が調査及び報告を行う体制としております。また、別途、監査等委員である取締役も常勤の者が中心となり、内部監査部門と連携しながら対応することとしております。
 