（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長


社長執行役員




吉田　勉




1958年12月18日生



 














1981年４月




不二サツシ販売㈱入社






2006年２月




当社東京支店副支店長






2008年３月




同執行役員東京支店長






2010年４月




同執行役員営業本部営業統括部長兼東京支店長






2011年３月




同執行役員営業本部営業統括部長兼東京支店長兼シンガポール支店長






2011年６月




同取締役






2012年４月




同執行役員営業副本部長






2012年６月




同執行役員営業本部長






2014年１月




同執行役員営業本部長兼ビル営業本部長






2014年６月




同常務執行役員営業本部長兼ビル営業本部長






2017年４月

 



同代表取締役社長、社長執行役員（現任）






 



（注）３




89.0






代表取締役


専務執行役員


経営企画室担当




石堂　金也




1953年７月４日生



 














1976年４月




㈱埼玉銀行入行






1993年４月




㈱あさひ銀行検査部検査役






1998年１月




同川口駅西口支店長






2000年３月




当社経営企画室部長






2003年６月




同経営企画室長






2004年６月




同執行役員経営企画室長、管理本部与信管理部長






2006年６月




同取締役






2007年３月




同執行役員人事部長、経営企画室担当






2010年６月




同執行役員総務部長、人事部長、経営企画室担当






2010年11月




同執行役員経営企画室・管理本部経営管理部担当






2011年６月




同常務執行役員経営企画室・管理本部経営管理部担当






2013年12月




同常務執行役員管理本部長、経営企画室担当






2017年４月




同代表取締役、専務執行役員経営企画室担当（現任）






 



（注）３




71.4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


営業本部長




岡野　直樹




1955年９月６日生



 














1981年４月




不二サツシ販売㈱入社






2005年10月




当社東京支店管理部長






2008年３月




同業務改革推進部長






2009年３月




同情報システム部長






2011年６月




同執行役員管理本部経営管理部長






2014年１月




同執行役員戦略統括本部長






2014年６月




同取締役（現任）






2015年６月




同執行役員戦略統括本部長、技術本部担当






2016年２月




同執行役員生産本部長、品質保証部・環境安全部担当






2017年４月




同執行役員営業本部長






2018年２月




同常務執行役員営業本部長（現任）






 



（注）３




25.3






取締役




緒方　右武




1944年１月18日生



 














1968年４月




警察庁入庁






1989年８月




鹿児島県警察本部長






1992年９月




警察庁刑事局刑事企画課長






1994年７月




警察大学校特別捜査幹部研修所長






1996年４月




広島県警察本部長






1997年８月




中部管区警察局長






1998年９月




警察共済組合本部常任監事






1999年９月




㈱整理回収機構専務取締役






2008年９月




日本遊技機工業組合専務理事






2015年６月




当社取締役（現任）






2015年６月




大栄不動産㈱取締役（現任）






 



（注）３




13.4






取締役




鈴江　孝裕




1951年６月19日生



 














1974年４月




鈴江組倉庫㈱入社






1987年６月




同取締役






1990年６月




同常務取締役






1997年６月




同専務取締役






1999年６月




鈴江コーポレーション㈱代表取締役会長






2012年６月




同代表取締役社長






2015年６月




当社取締役（現任）






2016年６月




鈴江コーポレーション㈱代表取締役会長（現任）






 



（注）３




22.4






常勤監査役




菅原　伸幸




1958年5月5日生



 














1981年４月




不二サツシ工業㈱入社






2006年４月




当社住宅建材事業部長






2009年３月




同総合企画部長






2010年11月




不二サッシマレーシア社社長






2011年６月




当社執行役員、不二サッシマレーシア社社長






2015年６月




当社執行役員監査部長






2019年６月




同常勤監査役（現任）






 



（注）４




24.2






監査役




妹尾　佳明




1949年５月５日生



 














1976年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会所属）






1976年４月




石井成一法律事務所勤務






1979年４月




妹尾佳明法律事務所開設






2004年10月




ＭＯＳ合同法律事務所開設






2011年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




26.4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




佐々木　茂




1951年１月28日生



 














1975年４月




㈱埼玉銀行入行






1995年10月




㈱あさひ銀行日高支店長






2004年４月




㈱埼玉りそな銀行浦和中央支店長






2006年８月




大栄不動産㈱埼玉営業部部長






2007年４月




同執行役員不動産営業本部副本部長兼不動産営業部長






2010年６月




同常務執行役員不動産営業本部長






2014年６月




同上席常務執行役員不動産営業本部長






2016年６月




当社監査役（現任）






2016年６月




大栄不動産デベロップメント㈱代表取締役社長（現任）






 



（注）５




10.2






計




282.7







　（注）１．取締役のうち緒方右武、鈴江孝裕の両名は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役のうち妹尾佳明、佐々木茂の両名は、社外監査役であります。


　　　　３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　５．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

　　　　６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役２名を選出しております。
　　　　　　補欠監査役の略歴は、以下のとおりであります。
















氏名


（生年月日）




略歴




所有株式数


（千株）








布施　明正


（1963年６月３日生）



 














1995年４月




東京地方検察庁検事






1995年７月




広島地方検察庁検事






1996年４月




福岡地方検察庁検事






1998年４月




東京地方検察庁検事






1999年４月




浦和地方検察庁検事






2000年４月




名古屋地方検察庁検事






2001年３月




退官






2001年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会所属）


土屋東一法律事務所勤務






2002年12月


2012年４月


2015年２月




山下・渡辺法律事務所入所


布施明正法律事務所開設（現任）


公認不正検査士登録






 



－






植田　高志


（1957年５月15日生）



 














1981年４月




㈱埼玉銀行入行






1997年５月




㈱あさひ銀行磯子支店長






1999年９月




同志木支店長






2003年６月




㈱りそな銀行東京営業第三部長






2006年３月




同東京中央支店長兼八重洲支店長






2009年６月




同執行役員首都圏地域担当（ブロック担当）






2011年６月




りそなカード㈱専務取締役






2017年６月




当社執行役員（現任）






 



4.0






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役緒方右武氏は、警察庁および㈱整理回収機構でのリスクマネジメントや危機管理に関する豊富な経験を有しており、当社との取引関係その他利害関係がない独立した立場で、公正かつ客観的に、社外取締役としての職務を遂行できると考えております。また、社外取締役鈴江孝裕氏は、永年にわたる企業経営者としての事業戦略に関する豊富な経験を有しており、当社の経営判断・意思決定に対し、その知識と経験に基づいた有益な意見や指導をいただけるものと考えております。
　なお、両氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　社外監査役妹尾佳明氏は、弁護士としての豊富なキャリアと専門的な知識・経験を有しており、当社との取引関係その他利害関係がない独立した立場で、公正かつ客観的に、社外監査役としての職務を遂行できると考えております。
　なお、社外監査役妹尾佳明氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　社外監査役佐々木茂氏は、金融機関における長年の経験および大栄不動産㈱等における業務執行者・企業経営者としての経験など、豊富な経験と幅広い見識を有しており、この知識を生かして、中立的・客観的な視点での取締役の業務実行状況を監査し、社外監査役としての職務を遂行できると考えております。

　なお、社外監査役は、常勤監査役とともに監査役会の場において、監査部および会計監査人からも定期的に内部管理体制上の問題点、財務報告に係る内部統制上の指摘事項や会計監査の説明を受けるなど情報の交換を行い連携を図っております。

　社外役員による当社株式の保有は「（２）　役員の状況」の所有株式欄に記載のとおりであります。
　当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準をコーポレートガバナンス基本方針に定めております。
■社外取締役
(1) 東京証券取引所が定める独立性判断基準を満たし、一般株主との間で利益相反が生ずるおそれがないと認
められる者
(2) 当社の経営理念を理解し、社会的な責務や役割に十分な理解を有する者
(3) 社外取締役としての役割を十分認識し、企業経営、経済、法務、会計、税務、監査等の各分野における知
識や活動を生かして、当社の取締役及び経営陣を監督し、的確・適切な意見・助言を行い得る者
■社外監査役
(1) 東京証券取引所が定める独立性判断基準を満たし、一般株主との間で利益相反が生ずる恐れがないと認め
られる者
(2) 当社の経営理念を理解し、社会的な責務や役割に十分な理解を有する者
(3) 社外監査役としての役割を十分認識し、企業経営、経済、法務、会計、税務、監査等の各分野における知
識を生かして、中立的・客観的な視点で取締役の業務執行状況を監査し、経営の健全性及び透明性の向上に貢献できる者

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能および役割として、当社との取引関係その他利害関係がない独立した立場で、取締役会等において取締役の職務執行状況に関して積極的に経営に対する指摘・助言を行っております。

また、内部監査部門と取締役及び監査役は、適宜、情報交換を行い連携を図っております。内部監査部門が行った監査内容は、定期的に取締役会及び監査役会へ報告を行っております。また、社外取締役、社外監査役との連絡・調整については、コーポレートガバナンス部及び秘書室が担当し、必要に応じて対応できる体制をとっております。