３【配当政策】
　azbilグループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと位置付けており、連結業績、純資産配当率・自己資本当期純利益率の水準及び将来の事業展開と健全な財務基盤の確保のための内部留保等を総合的に勘案して、配当水準の向上に努めつつ、安定した配当を維持していきたいと考えております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　以上の方針に基づきまして、当事業年度は、公表どおり期末配当については１株当たり23円とし、中間配当金の23円（株式分割後換算）と合わせて年間で１株当たり46円の配当と決定いたしました。この結果、当連結会計年度末の純資産配当率は3.7％となります。
　なお、翌事業年度につきましては、事業環境及び事業構造改革、収益体質強化の成果により引き続き増益を計画し、中期経営計画のもと、持続的な成長を見込むことから、株主の皆様への一層の利益還元を進めるべく、配当水準の更なる向上を図り、普通配当を４円増配し、１株当たり年間50円の配当とさせていただく予定です。
　また、持続的成長のための投資及び経営体制強化の支出につきましては、内部留保も含めた資本の活用を通じて、更なる株主価値の増大に向けた運営を行ってまいります。具体的には、商品・サービスの拡充、先進的なグローバル生産・開発の構造改革等、主に事業基盤の強化・拡充に注力するとともに、将来に向けた成長投資を進めてまいります。あわせて災害など不測の事態への対応等の事業継続性も確保してまいります。

　また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月２日




3,339




46.0






取締役会決議






2019年６月25日




3,339




23.0






株主総会決議






　（注）１.配当金の総額には、「株式給付制度（Ｊ－ＥＳＯＰ）」の信託財産として資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金が含まれております。

２.2018年８月30日開催の取締役会決議により、2018年10月１日付で普通株式１株を２株の割合で株式分割を行っております。

 