４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ソリッドインテリジェンス株式会社


東京都渋谷区


12,207


ソーシャル・ビッグデータ事業（海外リサーチコンサルティング）


90



役員の兼任３名


業務受託






株式会社ディーエスエス



東京都品川区


3,000


ソーシャル・ビッグデータ事業（情報システムの企画立案、指導・開発・運用）


100


事務所賃貸
役員の兼任２名
業務受託





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 




株式会社日本データ
取引所


東京都渋谷区


10,500


ソーシャル・ビッグデータ事業（データドリブン）


38


役員の兼任１名





DAC DATA SCIENCE


VIETNAM COMPANY


LIMITED



Hanoi,Vietnam


3,310


ソーシャル・ビッグデータ事業（リサーチコンサルティング）


36



当社研究開発委託先






（その他の関連会社）



 


 


 


 


 




ＫＤＤＩ株式会社


東京都新宿区


(百万円)
141,852


電気通信事業


(被所有)
17



役員の受入１名


業務受託






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、事業区分の名称を記載しております。
２．当会計連結年度における第３四半期よりDAC DATA SCIENCE VIETNAM COMPANY LIMITED(旧 DATASECTION VIETNAM CO.,LTD)は、持分一部譲渡により、当社の連結子会社から外れ、関連会社となっております。

　なお、2019年１月８日に、DAC DATA SCIENCE VIETNAM COMPANY LIMITEDに商号を変更しております。

３．ＫＤＤＩ株式会社は、有価証券報告書を提出しております。

４．ソリッドインテリジェンス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　ソリッドインテリジェンス株式会社（１）売上高　　　 159,129千円


（２）経常利益　　　25,920千円

（３）当期純利益　　18,158千円
（４）純資産額　　  92,716千円
（５）総資産額　　 118,813千円

５．株式会社ディーエスエスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　株式会社ディーエスエス　　　　　（１）売上高　　　 408,246千円


（２）経常利益　　　99,020千円

（３）当期純利益　　67,379千円
（４）純資産額　　  73,329千円
（５）総資産額　　 204,581千円