１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
当社グループでは、世界的な視野で建設・建築技術の高性能化を図りながら、市場ニーズに呼応した社会資本の充実、貢献に努めております。
建設市場では、建設資材としての各種ケーブル製品の販売とそれに付随するエンジニアリングサービスを提供しており、海外建設市場においては、海外向け建設資材販売強化を図る一方で、コンサルタント業務として、アフリカのフランス語圏を中心とした特長ある事業を展開しております。

中・長期的に公共投資が縮減傾向となるなかで、公共事業への依存低減を図るべく、建築市場での民間需要向け資材販売事業へ参入し、さらには、公共・民間両市場をターゲットとした鉄鋼製品および鉄骨工事ならびにＥＳＣＯＮを始めとするコンクリート製品の販売にも活動領域を拡げております。

また、国土を支える道路・橋梁・トンネル・ダム・港湾などの社会インフラ設備の老朽化に対応した補修・補強工事業に進出するなど、エスイーグループ全体としての戦略的Ｍ＆Ａの推進によるグループ相乗効果を発揮することにより、中・長期的な売上、利益確保に取り組んでおります。
当社グループは、『変化と新しい価値の創造』の実現に向けて、以下の項目を経営理念としております。
①  お客様に満足される新しい機能の創造
②  社会や自然環境との調和を図る
③  社員の個性を尊重し、意欲と能力の発揮による一人一人の豊かさの実現を図る
 
(2）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
  当社グループは以下の指標を重要なものとして、目標を設定しております。
①  売上高経常利益率(連結)………………………10％以上
②  自己資本当期純利益率(連結)…………………15％以上
③  自己資本比率(連結)……………………………50％以上
④  配当………………………………………………10円以上
 
(3）事業上及び財務上の対処すべき課題

  建設業界におきましては、長期的視野での公共投資の減少により、年々市場規模の縮小と価格競争の激化が進んでおり、経営環境はますます厳しくなっております。このような経営環境のなか、当社グループは以下の課題に取り組み、中・長期的な安定収益の確保と経営基盤の強化を目指します。

①総合的エンジニアリンググループの確立

◆国内・海外市場での設計・施工指導

◆世界的技術レベルの斜材新架設技術による施工エンジニアリング分野の拡充と大型プロジェクトの確保

②技術開発型企業への積極的な取り組み

◆超高強度合成繊維補強コンクリート「ESCON」の拡販と用途開発の継続

◆製品の新用途開発による市場規模の拡大

③海外ヘの新たなる事業展開
◆連結子会社『株式会社アンジェロセック』による海外市場での業容拡大
◆海外建設市場への積極的な取り組み（新規プロジェクト創出と具体化推進）
◆仏国『アンジェロップ社』および韓国の関連会社『株式会社コリアエスイー』、ベトナムの非連結子会社『有限会社日越建設コンサルタント（VJEC）』ならびに台湾『九春工業』との連携による競争力強化
④補修・補強市場拡大への対応強化
◆橋梁・トンネル等構造物の補修・補強市場への取り組み強化
⑤新エネルギーの開発と発電事業への展開

◆CO2・放射線の発生しないエネルギー発電の研究開発と実用化への取り組み


⑥戦略的Ｍ＆Ａの推進


◆Ｍ＆Ａによる事業拡大ならびに経営基盤の強化
 
⑦既存事業の安定成長
◆コスト削減による市場競争力の向上
◆グループシナジー強化のため、人材流動化の推進
 