（２）【役員の状況】

①　役員一覧　　　男性10名　女性－名（役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




蛯谷　貴




1953年４月１日生




1977年４月　アイドマ創業


1979年４月　株式会社アイドマ（現　当社）設立


　　　　　　代表取締役（現任）


2006年１月　大連愛都碼科技有限公司　董事長（現任）


2009年３月　株式会社シュリンプバレー代表取締役（現任）




(注)３




2,851,800






専務取締役


第２営業部長




桑原　由治




1953年５月３日生




1982年５月　当社入社


1988年６月　当社取締役


2000年４月　当社専務取締役（現任）


2006年１月　大連愛都碼科技有限公司　董事（現任）




(注)３




134,700






常務取締役


第１営業部長




水野　孝治




1967年６月１日生




1991年４月　株式会社ダイエー入社


1998年７月　当社入社


2007年６月　当社取締役


2010年11月　当社常務取締役（現任）




(注)３




41,100






常務取締役


経営管理部長




中川　強




1972年７月７日生




1993年４月　木林会計事務所入所


1999年11月　当社入社


2006年１月　大連愛都碼科技有限公司　董事（現任）


2007年６月　当社経営管理部長（現任）


2009年６月　当社取締役


2017年３月　当社常務取締役（現任）


2018年12月　株式会社ニューフォリア取締役（現任）


2019年３月　株式会社ジャム・コミュニケーションズ取締役（現任）




(注)３




44,100






取締役


制作部長




今井　俊一




1955年３月30日生




1979年５月　株式会社山田写真製版所入社


1996年６月　当社入社


1996年６月　当社制作部長（現任）


2015年６月　当社取締役（現任）




(注)３




10,500






取締役




五十嵐　博明




1954年２月17日生




1972年４月　日本海ガス株式会社入社


2009年３月　同社常務取締役エネルギーソリューション本部長


2012年３月　同社専務取締役エネルギーソリューション本部長


2014年３月　同社取締役


2014年３月　株式会社サプラ代表取締役社長（現任）


2015年６月　当社取締役（現任）


2018年１月　日本海ガス絆ホールディングス株式会社取締役（現任）




(注)３




4,100






取締役




長富　一勲




1978年４月３日生




2005年12月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2009年９月　公認会計士登録


2011年４月　株式会社AGSコンサルティング入社


2014年７月　長富一勲公認会計士事務所開設（現任）


2017年６月　当社取締役（現任）




(注)３




5,000






常勤監査役




川田　昭雄




1944年３月22日生




1967年４月　株式会社富山銀行入行


2000年10月　同行常務取締役総合企画部長


2005年６月　同行専務取締役


2008年６月　同行監査役


2011年６月　当社常勤監査役（現任）




(注)４




2,000






監査役




木村　正明




1955年９月４日生




1983年８月　税理士登録


1984年５月　木村正明税理士事務所開設


　　　　　　（現任）


1989年７月　株式会社木村経営会計事務所設立　代表取締役（現任）


2014年６月　当社監査役（現任）




(注)４




800






監査役




林　衛




1979年５月23日生




2009年12月　弁護士登録


　　　　　　樋爪法律事務所入所


2011年４月　林法律事務所入所（現任）


2011年６月　ほくほく債権回収株式会社取締役（現任）


2014年６月　当社監査役（現任）




(注)４




－






計




3,094,100






 
 

（注）１．取締役五十嵐博明及び長富一勲は、社外取締役であります。


２．監査役川田昭雄、木村正明、林衛は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


イ．社外取締役及び社外監査役の員数


当社は、取締役７名のうち２名が社外取締役であり、監査役３名全員が社外監査役であります。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役と当社の人的・資本的・取引関係その他の利害関係

　当社と社外取締役五十嵐博明、社外取締役長富一勲、社外監査役川田昭雄、木村正明及び林衛との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。

　なお、当社は社外取締役及び社外監査役の全員を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出しております。

 

ハ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


　当社は、コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的・中立の経営監視の機能が重要と考えておりますので、社外取締役及び社外監査役には、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場で監督又は監査を行っていただくことを期待しているものであります。

 

ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方


　上記のとおり、現在社外取締役は２名、社外監査役は３名選任しておりますが、社外取締役及び社外監査役は、いずれも当社が期待する上記の機能・役割を果たしていますので、現在の選任状況で今のところ問題はないと判断しております。


　なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、会社法に定める要件に該当し、㈱東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、人格・識見において優れた人物を社外取締役及び社外監査役の候補者として選定しております。
 

③　社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、それぞれの監督又は監査にあたり必要に応じて、内部監査部署、監査役及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。また、内部統制部署からも必要に応じて内部統制の状況に関する情報の聴取等を行っています。

 
 