４【関係会社の状況】
(1) 親会社
　該当事項はありません。
 
(2) 連結子会社





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






株式会社海昇
（注3）（注5）


愛媛県宇和島市


50,000


鮮魚及び餌料・飼料の販売事業


99.9


当社と同様の事業を営んでおり、仕入及び売上等で当社と連携しております。
役員の兼任等…有




四急運輸株式会社


愛媛県宇和島市


30,000


一般貨物運送事業


100


当社の生餌の仕入から鮮魚の販売に係る運送を担当しております。
役員の兼任等…有




日振島アクアマリン有限責任事業組合


愛媛県宇和島市
 


10,000
 


マグロ養殖事業


99.7
（注1）



当該組合は、当社から幼魚及び餌料等を仕入れ、マグロの養殖を行っております。


また、マグロの成魚は当社に販売しています。


当社社員を業務執行者としており、設備も賃貸しております。





株式会社西日本養鰻


愛媛県宇和島市


50,000


ウナギ養殖事業


100



ウナギの養殖及び販売を行っております。


役員の兼任等…有






　（注）１．議決権の所有割合の欄には、当該有限責任事業組合に対する出資割合を記載しております。
２．当該連結子会社のセグメント区分（名称）は、株式会社海昇は「鮮魚の販売事業」及び「餌料・飼料の販売事業」、四急運輸株式会社は「その他の事業」、日振島アクアマリン有限責任事業組合及び株式会社西日本養鰻は「鮮魚の販売事業」であります。
３．株式会社海昇は、特定子会社に該当しております。
４．有価証券報告書を提出している子会社はありません。
５．株式会社海昇については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1) 売上高


16,036,854千円




 


(2) 経常利益


706,744千円




 


(3) 当期純利益


465,655千円




 


(4) 純資産額


3,023,277千円




 


(5) 総資産額


6,123,204千円





 
(3) 持分法適用関連会社





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容







株式会社最上鮮魚




北九州市小倉北区



49,000


鮮魚小売業


30.97


鮮魚小売、飲食店を営んでおり、当社社員が社外役員となっております。






（注）　株式会社最上鮮魚のセグメント区分（名称）は、「鮮魚の販売事業」であります。

 
(4) その他の関係会社
　該当事項はありません。