３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を重要政策の一つと考えており、財務状況、キャッシュ・フローなどを勘案のうえ、剰余金の処分により中間配当と期末配当との年２回の配当を継続的に実施することを基本方針としております。また、株主還元の当面の目標は、年間１株当たり10円の配当を安定的に行うこととしております。
　これらの剰余金の配当の決定については、「当会社は、剰余金の配当等会社法第459条第1項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める。」旨定款に定めております。
　当期の期末配当につきましては、上記の方針に則り１株につき普通配当５円とし、当事業年度期間中の2018年２月１日に創業60周年を迎えましたことは、ひとえに株主の皆様の日頃のご支援の賜物と心より感謝し、１株につき記念配当20円を加え、あわせて１株につき25円とさせていただきます。これにより、中間配当１株につき５円を含めました当期の年間配当金は、１株につき30円となります。

　なお、当事業年度の剰余金の配当は下記のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年８月７日
取締役会決議


256


5




2019年２月14日
取締役会決議


1,283


25




