（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




床次　隆志




1960年８月24日生




1990年12月 当社設立　代表取締役社長


2010年９月 阿基捷(上海)軟件開発有限公司


　　　　　 董事長(現任)


2019年10月 当社代表取締役会長(現任)




(注)３




1,933,000






代表取締役


社長執行役員




床次　直之




1963年３月13日生




1992年11月 当社入社


2009年９月 当社開発本部長兼品質管理・購買本部長兼情報システム室長


2009年10月 当社取締役


2010年９月 阿基捷(上海)軟件開発有限公司


　　　　　 董事兼総経理


2016年９月 当社営業本部長


2017年４月 阿基捷(上海)軟件開発有限公司


　　　　　 董事(現任)


2017年10月 当社取締役執行役員


2018年９月 当社モバイルプロダクト事業本部長(現任)


2019年10月 当社代表取締役社長執行役員(現任)




(注)３




75,500






取締役


常務執行役員


管理本部長




清水　政人




1969年10月22日生




1998年１月 当社入社


2004年９月 当社管理本部長(現任)


2009年10月 当社取締役


2010年９月 阿基捷(上海)軟件開発有限公司


　　　　　 董事


2012年10月 当社常務取締役


2017年４月 阿基捷(上海)軟件開発有限公司


　　　　　 監事(現任)


2017年10月 当社取締役常務執行役員(現任)




(注)３




30,700






取締役




菅谷　常三郎




1963年11月24日生




1988年４月 モトローラ株式会社入社


1999年６月 株式会社ジャフコ


2003年１月 同社JAFCO America Ventures Inc.　(現：Icon Ventures)President&CEO


2008年３月 同社執行役員米国担当


2015年６月 ぷらっとホーム株式会社社外取締役(現任)


2015年12月 みやこキャピタル株式会社代表取締役(現任)


2018年10月 当社取締役(現任)


2019年６月 マクニカ・富士エレホールディングス株式会社社外取締役(現任)




(注)３




－






取締役




Jacob J. Hsu




1949年２月21日生




1978年９月 クァンテル・ビジネス・コンピュータ社入社


1980年７月 モステック社


1982年４月 コントロール・データ社


1984年２月 フレキシブル・コンピュータ社


1989年４月 インターフェーズ社マネジャー


1994年７月 ロックウェル・インターナショナル社マネジャー


1998年４月 アスチュート・ネットワークス社取締役


2005年３月 イネオクエスト社取締役


2019年10月 当社取締役(現任)




(注)３




－






常勤監査役




久米　富幸




1953年９月22日生




1979年４月 富士通株式会社入社


2015年10月 富士通テレコムネットワークス株式会社代表取締役社長


2018年10月 当社監査役


2019年10月 当社常勤監査役(現任)




(注)４




－






監査役




弓場　英明




1948年３月15日生




1972年４月 日本電信電話公社(現：日本電信電話株式会社)入社


1997年６月 エヌ・ティ・ティ移動通信網株式会社(現：株式会社NTTドコモ)取締役


2006年６月 富士通株式会社経営執行役上席常務


2014年10月 当社常勤監査役


2019年10月 当社監査役(現任)




(注)４




4,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




杉本　守孝




1955年１月17日生




1983年４月 社団法人日本能率協会(現：一般社団法人日本能率協会)入職


2000年６月 同協会理事


2007年４月 同協会経営研究所長


2009年４月 東京工業大学大学院社会理工学研究科(現：リベラルアーツ研究教育院)非常勤講師(現任)


2015年４月 立命館大学大学院経営管理研究科客員教授


2015年４月 一般財団法人高度映像情報センター研究主幹(現任)


2015年10月 当社取締役


2018年10月 当社監査役(現任)




(注)４




－






計




2,043,700






 

（注）１. 代表取締役社長執行役員 床次直之は、代表取締役会長 床次隆志の実弟であります。


　　　２. 監査役 久米富幸氏、弓場英明氏は、社外監査役であります。


　　　３. 2019年10月25日開催の第29期定時株主総会の終結の時から１年間


　　　４. 2018年10月26日開催の第28期定時株主総会の終結の時から４年間


　　　５. 取締役 菅谷常三郎氏、Jacob J. Hsu氏は、社外取締役であります。

　　　６. 当社では、経営上の意思決定と業務執行を分離することで、意思決定の効率化、迅速化及び監督機能の強化を図るため、2017年10月27日より執行役員制度を導入しております。執行役員は、提出日現在次のとおりであります。
　　　　　社長執行役員　　床次　直之

　　　　　常務執行役員　　清水　政人


　　　　　執行役員　　　　田中　浩司

　　　　　執行役員　　　　中田　成紀
　　　　　執行役員　　　　Jaimeson Bilodeau
　　　　　なお、床次直之、清水政人の２名は取締役を兼務しております。
　　　７．当社は、新たに会長職を置き、社長との代表取締役２名体制で、経営体制の一層の強化・充実を図り、持続的成長と企業価値の向上を目指すため、2019年10月25日開催の取締役会において、代表取締役の異動(追加)及び社長交代について、以下のとおり決議いたしました。
　　　　　床次　隆志　代表取締役会長(旧役職名　代表取締役社長)
　　　　　床次　直之　代表取締役社長執行役員(旧役職名　取締役執行役員)
 

②　社外役員の状況

　当社の監査役３名のうち２名は社外監査役であり、当社との間に、人的、資本的又は取引その他利害関係はありません。
　当社は、経営の意思決定機能と、取締役及び執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、社外取締役２名を選任し、さらに監査役３名のうち２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要であると考えており、社外取締役２名の他に、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。
　社外取締役菅谷常三郎氏は、企業経営において豊富な経験とそれに裏付けられた深い見識を有しており、当社の経営全般に対する助言等を期待し選任しております。また、社外取締役Jacob J. Hsu氏は、長年にわたって北米を中心に情報通信業界での活動をしており、豊富な経験と幅広い知見を有しており、当社の海外事業に対する助言等を期待し選任しております。
　社外監査役久米富幸氏は、長年情報通信業界で培われた幅広い経験とそれに裏付けられた深い見識を有しており、当社の事業内容にも精通しております。また、社外監査役弓場英明氏は、経営に関する豊富な経験と財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社の事業内容にも精通していることから、それぞれの経験等を活かした経営監視機能の強化を期待し、選任しております。
　なお、当社は、社外取締役菅谷常三郎氏及びJacob J. Hsu氏、社外監査役久米富幸氏及び弓場英明氏の４氏を独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。当社において、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針は明確に定めておりませんが、当社の関係会社、主要株主、主要な取引先の出身者等ではなく、また、その他に独立役員の属性として、独立性が疑われる事項に該当するものはないため、一般株主と利益相反を生ずる恐れがないものと判断しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、監査役による監査の他、会社の業務及び財産の実態を監査し経営の合理化・効率化の推進等会社の経営管理に資することを目的として内部監査室による内部監査を実施し、業務改善提案を適宜行うことで内部統制の整備に努めております。監査役監査、内部監査、会計監査それぞれの活動に際しては、必要に応じ監査役、内部統制部門及び会計監査人との間で情報共有の場を設け、説明・報告・意見交換などを行い、緊密な連携体制の構築に努めるとともに、監査の実効性を高めております。
 
 