 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



廃棄物処理・リサイクル事業

944



再生可能エネルギー事業

55



環境エンジニアリング事業

179



環境コンサルティング事業

99



合計

1,277


 
（注）従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



608

44.8

10.0

5,355


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



廃棄物処理・リサイクル事業

603



再生可能エネルギー事業

5



合計

608


 
（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には、収集運搬業務の乗務員により東京東部労働組合タケエイ支部が組織されており、上部団体は全国一般労働組合全国協議会であります。また、一部の連結子会社において、従業員が労働組合を組織しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。 