 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性6名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



洞  下  英  人



1965年８月22日生










1997年７月


当社入社




2003年４月


当社執行役員企画本部長




2004年６月


当社取締役企画本部長




2009年４月


当社取締役経営管理本部長




2010年４月


当社取締役副社長




2010年６月


当社代表取締役社長(現任)




（主要な兼職）




　SANKO FASTEM(THAILAND)LTD.代表取締役会長




　三幸商事顧問股份有限公司董事長
　アイエスエム・インタナショナル株式会社取締役




　SANKO FASTEM(VIETNAM)LTD.取締役




　浦和電研株式会社取締役




　成光産業株式会社代表取締役会長




　成光パック株式会社代表取締役社長






(注)２



1,158,284





常務取締役技術研究所所長



洞  下  正  人



1962年１月８日生










1984年４月


三幸商事株式会社入社(現サンコーテクノ株式会社)




1996年４月


当社取締役開発部長




1998年４月


当社取締役営業本部長




2005年４月


当社取締役新事業推進本部長




2007年４月


当社取締役新事業本部長




2009年４月


当社取締役リニューアル事業部長




2010年４月


当社常務取締役リニューアル事業及び技術開発担当




2013年４月


当社常務取締役リニューアル事業及び技術開発管掌




2015年４月


当社常務取締役開発管掌




2016年４月


当社常務取締役




2018年４月


当社常務取締役兼技術研究所所長(現任)






(注)２



156,756





常務取締役



八  谷      剛



1957年９月７日生










1984年４月


三幸商事株式会社入社(現サンコーテクノ株式会社)




2004年10月


当社執行役員札幌支店長




2006年６月


当社取締役




2009年４月


当社取締役D&D事業部長




2010年４月


当社常務取締役ファスニング事業及びセンサー事業担当




2013年４月


当社常務取締役センサー事業管掌




2015年４月


当社常務取締役機能材事業管掌




2016年４月


当社常務取締役(現任)




（主要な兼職）




　株式会社IKK代表取締役社長




　株式会社スイコー取締役






(注)２



28,400





取締役(常勤監査等委員)



松  岡  省  一



1949年１月12日生










1971年４月


株式会社守谷商会入社




2009年１月


守谷鋼機株式会社入社




2009年２月


同社代表取締役社長




2015年６月


当社監査役




2016年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)３



1,300





取締役(常勤監査等委員)



岩　城　龍　夫



1953年11月13日生










1977年４月


会計検査院採用




1999年12月


会計検査院第１局外務検査課副長




2007年４月


会計検査院第３局国土交通検査第２課総括副長




2010年４月


会計検査院第３局国土交通検査第２課総括調査官




2014年４月


内閣府大臣官房公益法人行政担当室兼公益認定等委員会事務局政策企画調査官




2018年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)３



200




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役(監査等委員)



佐  藤      靖



1960年１月23日生










1991年４月


名城大学商学部助教授就任




1993年４月


青森公立大学経営経済学部助教授




1995年８月


博士(経済学)東北大学




1998年４月


青山学院大学教授(現任)




2000年６月


石原機械工業株式会社(現株式会社IKK)取締役




2004年１月


青学コンサルティンググループ株式会社代表取締役社長(現任)




2005年６月


当社取締役




2018年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)３



17,300





計


1,362,240




 

(注) １．取締役　松岡省一、岩城龍夫及び佐藤 靖は、社外取締役であります。
２．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間
４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長 松岡省一　委員 岩城龍夫　委員 佐藤 靖
５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




渡邊 光太郎


1964年１月23日生










1988年４月


斉藤会計事務所入所




1990年４月


渡辺会計事務所入所




2003年１月


渡辺会計事務所 所長(現任)




2003年３月


株式会社ライトプランニング代表取締役社長(現任)




2003年８月


株式会社渡辺マネジメントパートナー代表取締役社長(現任)






13,300



 

(注) １. 補欠の監査等委員である取締役の渡邊光太郎は、会社法第２条第15号に定める社外取締役の要件を満たしております。
２. 補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任したときから退任した監査等委員の任期の満了の時までであります。
 
 
② 社外役員の状況
当社の社外監査等委員は３名であり、経営上の重要事項において、幅広い見識や知見を取り入れることができ、適切な判断が行われる体制を有しております。したがいまして、外部からの経営の監視機能という点におきましては現状で十分機能していると考えております。すべての社外監査等委員との間には、「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　（2）役員の状況」に記載の資本的関係以外、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査等委員松岡省一氏は、企業経営ならびに経営基盤づくりや社内環境整備に関する十分な実績を有しており、経営を含む幅広い業務経験と高い見識に基づいた監査を期待し、社外監査等委員に選任しております。なお、同氏は当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反の生じる恐れがないと判断し、独立役員として指定しております。
社外監査等委員岩城龍夫氏は、会計検査院における長年の財政監督の業務経験と知見を有しており、これまでの経験と知見を活かした貢献を期待し選任しております。なお、同氏と当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反の生じる恐れがないと判断し、独立役員として指定しております。
社外監査等委員佐藤靖氏は、独立役員として指定しております。同氏は、2005年６月以降当社の社外取締役を務め、今後においても経営体制強化への貢献が期待できるため、選任しております。大学教授として、会計学・経営学等を専門に幅広い知見を有していることに加え、コンサルティング会社の経営者として企業経営に対しても十分な知識と経験を有しており、経営全般の監視と有効な助言や、別業種の経営者の視点を保持し、独立した立場で経営に対して公正・公平な視点で活動しております。青学コンサルティンググループ株式会社の代表取締役社長でありますが、同社と当社の間での取引はありません。
当社においては、独立役員の選定に一定の基準はありませんが、過去の実績、人格等をもとに、当社発展のため経営全般に関与いただくに相応しいかどうかを取締役会にて判断し、決定しております。
取締役会においては、内部監査室より内部監査計画について報告を受け、内部統制担当取締役より内部統制に関する報告を受けております。
社外監査等委員３名につきましては、会計監査人との定例報告会（年４回）及び内部監査室が同席する監査等委員会（月１回）により、会計監査人及び内部監査室との連携を図っております。また、監査等委員会等を通じて、内部統制に係る情報等の提供を受け、内部統制部門を監視しております。
 
③ 社外監査等委員による監督、内部監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外監査等委員は、監査等委員会において定めた監査計画等に従い、取締役会をはじめとする重要な会議への出席や、業務及び財産の状況調査を通して、取締役の職務遂行を監査しております。なお、社外監査等委員は、内部監査室等と連携のもと互いの報告を通じて適切な監査を実施しております。
また、当社は、社外監査等委員からその職務を補助すべき使用人を置くことを要請された場合には、遅滞なく対応する体制を整備しております。
　