３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置付けております。当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を当社定款に定めております。毎事業年度における剰余金の配当の回数につきましては、3月31日を基準日とする年１回の期末配当を原則としつつ、収支状況等を勘案して9月30日を基準日とする中間配当を行うことを基本方針としております。当事業年度の剰余金配当につきましては、経営環境及び財政状態などを総合的に勘案し、１株につき３円とし、２期ぶりに復配することといたしました。また、今後の配当に関する基本方針としましては、株主の皆様に業績に応じた利益の還元を行うため、連結ベースでの配当性向20％を目標に定めた上で、経営環境、営業利益の十分な達成及び内部留保による財務体質の強化等を総合的に勘案して、積極的な利益還元を行うこととしております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年５月22日取締役会決議

32,174

3.0


 
 