（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 8名　女性 2名　（役員のうち女性の比率 20.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




舩　越　真　樹




1959年８月７日生



 














1983年３月




慶應義塾大学商学部卒業






1995年４月




当社入社






1995年６月




当社取締役






1997年６月




当社代表取締役常務






1998年６月




当社代表取締役専務






2002年６月




当社代表取締役副社長






2003年４月




株式会社プライド代表取締役会長






2003年６月




当社代表取締役副社長


兼副社長執行役員






2003年10月




当社代表取締役専務


兼専務執行役員






2004年４月




艾迪系統開発（武漢）有限公司董事長






2005年６月




当社代表取締役副社長


兼副社長執行役員






2006年１月




当社代表取締役社長（現任）






2012年８月




INFORMATION DEVELOPMENT AMERICA INC.Director and President（現任）






2014年１月




愛ファクトリー株式会社代表取締役会長（現任）






2018年１月




株式会社フェス代表取締役






2019年４月




株式会社インフォメーション・ディベロプメント代表取締役会長（現任）






 



(注)３




52






取締役


副社長執行役員




山　川　利　雄




1956年12月９日生



 














1980年３月




中央大学法学部卒業






2001年４月




当社入社






2001年７月




当社総務部長






2003年６月




当社取締役兼執行役員総務部長






2004年４月

 
 



当社取締役兼執行役員


システムインテグレーション


事業本部長






2005年６月




当社取締役兼常務執行役員


システムインテグレーション


事業本部長






2006年６月




当社常務取締役兼常務執行役員






2007年６月




当社専務取締役兼専務執行役員






2009年６月


2013年６月




当社代表取締役専務取締役


当社代表取締役副社長






2019年４月




株式会社インフォメーション・ディベ


ロプメント代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社取締役兼副社長執行役員（現任）






 



(注)３




45






取締役


専務執行役員




山　内　佳　代




1959年１月31日生



 














1984年３月




早稲田大学法学部卒業






2007年３月




当社入社






2008年４月


2011年６月


2012年６月


2017年４月


2018年６月




当社社長室長


当社執行役員社長室長


当社常務執行役員社長室長


当社常務執行役員


当社専務執行役員






2019年４月




株式会社インフォメーション・ディベ


ロプメント専務執行役員（現任）






2019年６月




当社取締役兼専務執行役員（現任）






 



(注)３




7






取締役




杉　浦　章　介




1947年11月25日生



 














1971年３月


1975年３月

 

1987年７月


1993年４月




慶應義塾大学経済学部卒業


同大学大学院社会学研究科修士課程修了（社会学修士）


ハーバード大学訪問研究員


慶応義塾大学経済学部教授






2005年10月




同大学大学院社会学研究科委員長






2013年３月




同大学名誉教授（現任）






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)


１、３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




林　慶　治　郎




1947年10月15日生



 














1971年６月


1976年３月

 

1976年４月


2001年10月




東京大学工学部電子工学科卒業


同大学大学院工学部電子工学科博士課程修了（工学博士）


株式会社日立製作所入社


同社システム技術統括部門長






2003年４月

 



株式会社ルネサステクノロジ（現ルネサスエレクトロニクス株式会社）転籍


同社技師長






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)


１、３




-






取締役




中　村　あ　や




1956年11月23日生



 














1979年３月


1979年４月


1983年４月




同志社大学文学部英文学科卒業


川崎重工業株式会社入社


日本放送協会 岐阜放送局入局






1984年11月


2000年１月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社


同社カスタマー・ソリューション購買部長






2003年１月


2003年７月




同社ソーシング部長


米国アイ・ビー・エムコーポレーション出向






2005年1月




日本アイ・ビー・エム株式会社理事






2012年６月




米国アイ・ビー・エムコーポレーションディレクター






2015年10月




アマゾンジャパン合同会社入社


コーポレート・プロキュアメント事業本部アジアパシフィック担当本部長






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)


１、３




-






常勤監査役




田　村　公　一




1953年３月２日生



 














1975年３月




東京電機大学工学部卒業






1975年４月




当社入社






2004年４月




当社SI事業本部第１部長






2005年６月




株式会社ソフトウエア・ディベロプメント転籍 同社取締役兼上席執行役員経営企画部長






2006年６月




同社常務取締役兼常務執行役員


経営企画部長






2014年６月




当社転籍






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






2019年４月




株式会社インフォメーション・ディベロプメント常勤監査役（現任）






 



(注)５




27






監査役




岡　崎　正　憲




1949年６月17日生



 














1973年３月




慶應義塾大学経済学部卒業






1973年４月




三井物産株式会社入社






1983年４月




五島自動車学校常務取締役






1988年11月




株式会社イトーキ入社






1991年５月




三優監査法人入社






1993年４月




公認会計士登録






2001年９月




個人事務所にて各社顧問業務等に従事






2003年６月




当社社外監査役（現任）


株式会社なとり社外取締役（現任）






 



(注)


２、４




-






監査役




長 谷 川　啓 一




1954年10月３日生



 














1977年３月


1977年４月




東京大学法学部卒業


安田信託銀行株式会社（現みずほ信託銀行株式会社）入社






2005年４月




みずほ信託銀行株式会社　執行役員






2006年６月




株式会社みずほトラストシステムズ専務取締役






2012年６月


2018年６月




一般財団法人建設経済研究所専務理事


当社社外監査役（現任）






 



(注)


２、６




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




渡　辺　尚　生




1952年９月18日生



 














1975年３月




東京大学工学部計数工学科卒業（工学士）






1975年４月




東京ガス株式会社入社






1981年５月

 
 
 
 

2005年４月




Carnegie Mellon University, Graduate School of Industrial


Administration修了


（Master of Science in Industrial Administration）


同社執行役員 R&D本部総合研究所長






2009年４月

 

2011年４月


2012年４月




同社常務執行役員 技術開発本部長 兼 IT本部長


同社常務執行役員 技術開発本部長


株式会社ガスター代表取締役社長






2018年４月


2019年４月




東京ガス株式会社参与


株式会社インフォメーション・ディベロプメント 社外監査役






2019年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)


２、４




-






計




132






 

（注）１．取締役杉浦章介・林慶治郎・中村あやは、社外取締役であります。


２．監査役岡崎正憲・長谷川啓一・渡辺尚生は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


４．監査役岡崎正憲・渡辺尚生の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５．監査役田村公一の任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６．監査役長谷川啓一の任期は、2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


７．当社では意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役兼副社長執行役員　山川利雄、取締役兼専務執行役員　山内佳代、副社長執行役員　小池明彦、専務執行役員　七尾静也、土谷明、常務執行役員　高橋かおりの計６名で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　社外取締役の杉浦章介氏は、長年にわたり大学および大学院で教鞭をとられた豊富な経験・実績・見識を有し、また、海外での教職経験も豊富であり、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場で、当社取締役会において的確な提言・助言をいただいており、グローバル展開を推進する当社のコーポレートガバナンスに資するところは大きいと判断しました。同氏は指名報酬委員会(任意)、経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。


同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。


なお、同氏を東京証券取引所の規程に定める独立役員として同取引所に届け出ております。


　社外取締役の林慶治郎氏は、業界大手に長く在職した経験からIT分野における先端の知見とグローバルビジネスにおける豊富な経験・実績・見識を有し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場で、当社取締役会において的確な提言・助言をいただいており、リスクマネジメントの強化など当社のコーポレートガバナンスに資するところは大きいと判断しました。同氏は指名報酬委員会(任意)、経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。


同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。


なお、同氏を東京証券取引所の規程に定める独立役員として同取引所に届け出ております。


　社外取締役の中村あや氏は、長期にわたり外資系IT企業での経験が豊富で、グローバルな見識を広く持たれており、事業戦略・事業計画への提言や助言など、会社経営に対して大いに寄与するものと確信しています。また、コーポレートガバナンス・内部統制の監督、ダイバーシティ＆インクルージョン活動への提言、ステークホールダーからの意見の適切な反映においても大いに期待できると考えております。同氏は経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。


同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。

　社外監査役の岡崎正憲氏は、1993年の公認会計士登録以来、多数の大手企業、中堅中小企業の経営全般にわたる指導に従事した豊富な実績と見識を活かし、当社取締役会、監査役会において、グループ戦略や財務政策等において積極的な助言をいただいております。その経験と見識から、今後も社外監査役としての職務を遂行いただけると判断しました。同氏は指名報酬委員会(任意)の委員長、経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。
同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。
なお、同氏を東京証券取引所の規程に定める独立役員として同取引所に届け出ております。
　社外監査役の長谷川啓一氏は、金融機関における豊富な業務経験と会社役員としての専門知識があり、客観的かつ公正な立場から取締役の職務執行を監査できるものと判断しました。同氏は経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。

同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。


　社外監査役の渡辺尚生氏は、特にエネルギー分野におけるR&D部門長として技術開発業務に長く携わった経験を持つとともに、IT業務にも精通し、会社経営の執行の立場も経験しておられます。その豊富な経験と幅広い見識を持って、当社の実効的な監査に十分な役割を果たすことが大いに期待できると判断しました。

また、経営委員会(任意)、グループリスク管理委員会(任意)の委員に就任しております。

同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係


　当社は、取締役会の一層の活性化と社外の目からの経営アドバイスおよびコーポレート・ガバナンスの観点から取締役会等の経営チェック機能の強化を図るため、社外取締役３名、社外監査役３名を選任しております。

　社外取締役および社外監査役と当社との人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係は、ありません。
　社外取締役および社外監査役は、社会・経済動向等に関する高い見識に基づく、客観的かつ専門的な視野を持って取締役会の適切な意思決定、経営監督の実現を図るべく大学教授、公認会計士、会社経営経験者など様々な分野に精通されておられる方々の中から厳選して就任していただいております。
　また、社外取締役および社外監査役は、毎月開催される取締役会において、財務報告に係る内部統制の整備・運用状況の評価や各部門が執行している業務の適法性および業務手続の妥当性等、監査役と情報共有しつつ実施している内部監査結果や監査法人からの会計監査報告の内容を審議し、必要に応じて経営的な観点から、経営の健全性を確保すべく是正、改善を求めることになっております。

　当社は、独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、一般株主と利益相反が生じるおそれのないよう選任しております。

 
 