(セグメント情報等)
【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の事業セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、顧客属性別に取り扱うサービスについて、国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業を展開しております。　従って、当社は顧客属性別に分かれたサービスの事業セグメントから構成されておりますが、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報を提供するため、経済的特徴及びサービス等の要素が概ね類似する複数の事業セグメントを集約した「人材育成事業」を単一の報告セグメントとしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法単一の報告セグメントであるため、記載を省略しております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報単一の報告セグメントであるため、記載を省略しております。 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)単一の報告セグメントであるため、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円)












 

教室型研修

海外派遣研修

海外教室型研修

法人向け「ＡＬＵＧＯ」

個人向け「ＡＬＵＧＯ」

合計



外部顧客への売上高

1,433,170

210,612

101,253

145,459

22,929

1,913,425


 
　２．地域ごとの情報(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(２) 有形固定資産(単位：千円)










日本

フィリピン

中国

インド

合計



28,060

10,362

653

4

39,081


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円)












 

教室型研修

海外派遣研修

海外教室型研修

法人向け「ＡＬＵＧＯ」

個人向け「ＡＬＵＧＯ」

合計



外部顧客への売上高

1,780,361

190,739

107,971

185,290

40,943

2,305,307


 
　２．地域ごとの情報(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(２) 有形固定資産(単位：千円)











日本

フィリピン

中国

インド

シンガポール

合計



25,488

9,099

1,157

165

200

36,110


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)当社グループは、単一の報告セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)当社グループは、単一の報告セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)該当事項はありません。 