（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役会長




宇城　邦英




1952年      10月８日生



 














1981年３月




当社入社






1993年４月




マーケティング室長






1995年４月




人事部長






1998年４月




人事部長兼総務部長






1998年６月




取締役






2000年６月




代表取締役社長





 



執行役員最高執行責任者






2004年５月




福清京達師工具有限公司董事長






2004年６月




社長執行役員






2019年６月




取締役会長（現任）






 



第70期（2020年３月期）定時株主総会の時まで




1,628






代表取締役社長


社長執行役員




田中　　滋




1956年      12月２日生



 














1977年８月




当社入社






2000年７月




執行役員


国内販売カンパニー長






2003年４月




マーケティング本部長






2006年４月




営業本部副本部長






2009年６月




取締役（現任）


マーケティング本部長






2010年４月




常務執行役員






2013年７月




専務執行役員






2016年４月




次世代開発本部長






2019年６月




代表取締役社長（現任）


社長執行役員（現任）






 



第70期（2020年３月期）定時株主総会の時まで




36






代表取締役副社長


副社長執行役員


コーポレートサービス本部長




片岡　　実




1959年      ９月21日生



 














1982年４月




株式会社三菱銀行入行






2008年４月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行


（現三菱ＵＦＪ銀行）


新宿中央支店長兼新宿西支店長






2010年４月




同行本店長兼丸の内支店長






2012年１月




エム・ユー不動産調査株式会社


代表取締役社長






2014年11月




当社執行役員






2015年６月




取締役（現任）






2016年４月




常務執行役員　コーポレート


サービス本部長






2019年６月




代表取締役副社長（現任）


副社長執行役員　コーポレート


サービス本部長（現任）






 



第70期（2020年３月期）定時株主総会の時まで




8






取締役


専務執行役員


お客様サービス本部長




木村　直人




1957年      ３月４日生



 














1980年３月




当社入社






2005年７月




執行役員





 



総務・人事部長






2016年４月




管理本部副本部長






2009年６月




取締役（現任）






2010年４月




コーポレートサービス本部長






2014年７月




常務執行役員






2016年４月




専務執行役員


お客様サービス本部長（現任）






 



第70期（2020年３月期）定時株主総会の時まで




52






取締役


常務執行役員


ものづくり技術本部長




森田　和也




1959年      12月６日生



 














1978年３月




当社入社






2008年４月




執行役員


生産本部副本部長






2010年４月




ものづくり技術本部副本部長






2011年５月




北陸ケーティシーツール株式会社


代表取締役社長






2014年６月




取締役（現任）


ものづくり技術本部長（現任）






2016年４月




常務執行役員（現任）






 



第70期（2020年３月期）定時株主総会の時まで




27






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（常勤監査等委員）




山﨑　正徳




1958年      ４月12日生



 














1981年３月




当社入社






2012年７月




執行役員


経営統括部長






2014年４月




経理部長






2018年５月




北陸ケーティシーツール株式会社


監査役（現任）






2018年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



第71期（2021年３月期）定時株主総会の時まで




17






取締役


（監査等委員）




津田　穂積




1968年      10月９日生

 


 














1996年10月




中央監査法人入所






2004年６月




中央青山監査法人退所






2004年７月




津田公認会計士事務所開設


所長（現任）






2004年９月




株式会社三東工業社 社外監査役






2005年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役






2016年９月




株式会社三東工業社


社外取締役(監査等委員)（現任）






2017年６月




当社取締役(監査等委員)（現任）






 



第71期（2021年３月期）定時株主総会の時まで




4






取締役


（監査等委員）




鈴木　治一




1968年      １月15日生



 














1997年４月




弁護士登録（京都弁護士会）


植松繁一法律事務所入所






1999年９月




立命館大学大学院


法学研究科講師






2008年１月




植松・鈴木法律事務所 所長


（現任）






2010年６月




当社監査役






2012年４月




国立大学法人京都教育大学監事


（現任）






2015年６月




アイフル株式会社


社外取締役(監査等委員)（現任）






2017年６月




当社取締役(監査等委員)（現任）






 



第71期（2021年３月期）定時株主総会の時まで




2






計




1,774







　（注）１．取締役　津田穂積、鈴木治一は、監査等委員である社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　委員長　山﨑 正徳、委員　津田 穂積、委員　鈴木 治一

３．当社は、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、意思決定と業務執行の質とスピードを向上させるため執行役員制度を導入しております。

 　 なお、取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりであります。
　　常務執行役員　伊吹 和彦

　　執行役員　今井 大介

　　執行役員　髙橋 　広
４.当社は、法令に定める監査等委員である社外取締役の員数を欠くこととなる場合に備え、補欠の監査等委員である社外取締役１名を選任しております。補欠監査等委員である社外取締役の略歴等は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）






岩永　憲秀




1974年


１月31日生




2000年10月　中央青山監査法人入所


2006年６月　中央青山監査法人退所


2006年７月　岩永公認会計士事務所開設　所長（現任）


2008年５月　ひかり監査法人　社員


2013年11月　株式会社白鳩　社外監査役（現任）


2014年８月　ひかり監査法人　代表社員（現任）


2015年６月　当社社外監査役


2017年６月　当社補欠監査等委員（現任）




－






 
 

②　社外取締役の状況


１）社外取締役の員数


当社は、社外取締役２名を選任しており、いずれも東京証券取引所に届出をしている独立役員であり、監査


等委員であります。


２）社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


社外取締役（監査等委員）である津田穂積氏は、株式会社三東工業社の社外取締役（監査等委員）でありま


すが、当社は株式会社三東工業社との間には特別な関係はありません。


社外取締役（監査等委員）である鈴木治一氏は、植松・鈴木法律事務所所長であり、当社は同事務所の他の


弁護士と法律に関する顧問契約を締結しております。なお、同事務所とは法律業務委託等の取引関係が生じる


可能性があります。また、アイフル株式会社の社外取締役（監査等委員）でありますが、当社はアイフル株式


会社との間に特別な関係はありません。


なお、社外取締役の当社株式保有状況は、「（２）役員の状況」に記載のとおりであります。


３）社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割、選任状況に関する考え方


当社の社外取締役は、一般株主と利益相反の生じない客観的・中立的な立場及び、豊富な経験からくる総合


的・専門的見地から、取締役会等の重要な会議において積極的に助言や提言等を実施し、取締役の職務執行を


監督することにより、取締役会の意思決定及び職務執行の妥当性、適正性を確保する機能、役割を担っており


ます。


社外取締役２名は、独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性を確保できており、上


記の機能及び役割を果たし、当社のコーポレート・ガバナンスの向上に貢献できるものと考え、社外取締役と


して選任しております。


４）独立性に関する基準又は方針に関する考え方


当社は、取締役会の業務執行の決定及び取締役の職務の執行の監督機能の強化、監査体制の独立性及び中立


性を高めるため、会社法上の要件に加え、以下の独立役員選任基準を定め、社外取締役２名を独立役員として


選任しております。なお、社外取締役と当社との間に特別な利害関係はなく、当社は東京証券取引所に独立役


員として届出をしております。


（独立役員選任基準）


社外取締役の独立性判断基準を以下のとおり定め、社外取締役が次の項目のいずれにも該当しない場合、当


該社外取締役は当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断する。


１．当社及びその連結子会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行取締役、執行役員、その他これら


に準じる者及び使用人である者、又はあった者。


２．当社グループを主要な取引先とする者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の2％以上の支


払いを当社グループより受けた者をいう。）、又はその業務執行者。


３．当社グループの主要な取引先である者（当社グループの直近事業年度における年間連結総売上高の2％以


上の支払いを当社グループに対して行った者をいう。）、又はその業務執行者。


４．当社の大株主（議決権所有割合〈株式を直接・間接保有を問わず〉が10%以上の株主をいう）、又はその


業務執行者。


５．当社グループが、議決権所有割合〈株式を直接・間接保有を問わず〉を10%以上保有する法人等、又はそ


の業務執行者。


６．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者。


７．当社グループから役員報酬以外に多額（年間10百万円以上）の金銭その他の財産を得ているコンサルタン


ト、会計士、税理士、弁護士等の専門家。（当該財産を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、


当該法人又は団体に所属する者）


８．当社グループから多額（年間10百万円以上）の寄付又は助成を受けている者又は法人、組合等の団体の理


事その他の業務執行者。


９．当社グループから社外取締役・社外監査役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社又はその親


会社若しくは子会社の業務執行者。


10．過去３年間において、上記２．から９.に該当する者。


11．上記１.から９.に該当する者（重要な地位にある者に限る）の配偶者又は二親等内の親族。


12．前各項の定めにかかわらず、その他に当社と利益相反が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員会は、四半期毎に実施する監査報告会にて、会計監査人から報告を受けるほか、必要に応じて随


時、監査に関する情報交換を行うこととしております。また、監査等委員会は、内部監査部門から監査計画や


監査報告を受けるほか、定期的に情報交換や意見交換を行うこととしております。

 