４【関係会社の状況】
連結子会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






㈱ジョイフルエーケー


札幌市東区


980,000


小売事業


51
（注5）


当社商品を販売している。
当社所有の建物を賃借している。
役員の兼任あり。
資金援助あり。




㈱キムラリース


北海道石狩市


30,000


足場レンタル事業


100


当社商品を販売している。
当社所有の土地・建物を賃借している。
役員の兼任あり。
資金援助あり。




東洋ガラス工業㈱


北海道石狩市


32,000


サッシ・ガラス
施工事業


100


当社商品を販売している。

役員の兼任あり。

資金援助あり。





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．㈱ジョイフルエーケーについては、特定子会社に該当しております。
３．㈱ジョイフルエーケーについては、売上高（連結会社間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報における小売事業の売上高に占める割合が90％を超えているため主要な損益情報等を記載しておりません。
４．連結子会社である㈱キムラリース及び㈱テクノ興国は、2019年２月１日を効力発生日として、㈱キムラリースを存続会社、㈱テクノ興国を消滅会社とする吸収合併を行いました。
５．2019年６月18日を効力発生日として関係会社株式を取得しており、提出日現在は当社が同社の議決権の70％を保有しております。