５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



機械工具器具等の販売

219



全社(共通)

24



合計

243


 
(注) １．従業員数は、連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む就業人員数であります。２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



214

36.4

12.3

5,242


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



機械工具器具等の販売

193



全社(共通)

21



合計

214


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループでは、労働組合は結成されておりません。また、労使関係については特に記載すべき事項はありません。