 
３ 【事業の内容】当社は、1996年１月にインターネット上の情報検索サービスの提供を日本で行うことを目的として設立されました。当社の親会社であるソフトバンクグループ(株)は、持株会社として傘下に多数の関係会社を擁し、ソフトバンク事業、スプリント事業、ヤフー事業、アーム事業、ソフトバンク・ビジョン・ファンドおよびデルタ・ファンド事業、ブライトスター事業、その他の事業等、様々な分野・地域で事業活動を行っています。当社グループは、「ヤフー事業」に属しています。 
１. 当社の関係会社および継続的で緊密な事業上の関係がある関連当事者の主な事業内容と報告セグメントとの関係 









区分

名称

主な事業内容

報告セグメント



親会社

ソフトバンクグループ㈱

持株会社

―



ソフトバンクグループジャパン㈱

持株会社

―



主な子会社

㈱GYAO

インターネットを利用した映像等のコンテンツ配信、およびエンターテインメントに関わる情報提供サービス業、インターネットを利用した広告企画、制作および販売

メディア事業



バリューコマース㈱

広告事業(アフィリエイトマーケティング、ストアマッチ、アドネットワーク)、CRM事業(マーケティングオートメーション)

コマース事業



ワイジェイFX㈱

FX(外国為替証拠金取引)事業

コマース事業



ワイジェイカード㈱

クレジット、カードローン、信用保証業務

コマース事業



アスクル㈱

オフィス関連商品の販売事業、その他の配送事業

コマース事業



㈱一休

高級ホテルや旅館、厳選レストラン等のインターネット予約サイト運営事業

コマース事業



㈱イーブックイニシアティブジャパン

コンテンツの電子化および配信サービス、電子コンテンツの企画開発および制作、書籍や雑誌の編集および出版

コマース事業



㈱ジャパンネット銀行

銀行業

コマース事業



その他69社

―

―



主な関連会社等 

PayPay㈱

モバイルペイメント等電子決済サービスの開発・提供

コマース事業



その他28社

―

―


 
  
２. セグメントおよび事業内容 







報告セグメント

主な事業の内容



メディア事業

・検索連動型広告やディスプレイ広告等の広告関連サービス



コマース事業

・「ヤフオク!」や「Yahoo!ショッピング」、アスクル㈱等のコマース関連サービス・「Yahoo!プレミアム」等の会員向けサービス・クレジットカード等の決済金融関連サービス


 
　なお、上記の区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表注記 ６. セグメント情報」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。  