 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年3月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



通信事業

24,147

［8,122］



スマートライフ事業



その他の事業



全社(共通)

2,417

［398］



合計

26,564

［8,520］


 
(注) 1　従業員数は、連結会社外からの出向者(270名)を含み、連結会社外への出向者(130名)は含んでいません。臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しています。2　当社及び連結子会社の一部においては、各組織が事業を複合的に取り扱っていることから、「事業」を一区分で表示しています。3　全社(共通)には、総務・財務部門等の共通スタッフの従業員数を記載しています。 
(2) 提出会社の状況2019年3月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



7,884

40.2

17.2

8,720


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



通信事業

6,924



スマートライフ事業



その他の事業



全社(共通)

960



合計

7,884


 
(注) 1　従業員数は、提出会社外からの出向者(675名)を含み、提出会社外への出向者(5,998名)は含んでいません。2　平均勤続年数の算定に当たり、日本電信電話株式会社からの転籍者及び同社のグループ会社からの転籍者、エヌ・ティ・ティ中央パーソナル通信網株式会社、並びに地域ドコモ8社から引き継いだ従業員については、各社における勤続年数を加算しています。なお、算定にあたっては、提出会社外からの出向者(675名)は含んでいません。3　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。4　当社においては、各組織が事業を複合的に取り扱っていることから、「事業」を一区分で表示しています。5　全社(共通)には、総務・財務部門等の共通スタッフの従業員数を記載しています。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。 