 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長CEO

中　島　正　博

1950年２月３日生









1972年３月

当社入社



2003年４月

当社執行役員



2004年６月

当社取締役



2006年６月

当社代表取締役社長



2008年10月

㈱モリタ代表取締役社長



2015年６月

㈱モリタエコノス代表取締役会長



2015年６月

㈱モリタテクノス代表取締役会長



2015年６月

㈱モリタ代表取締役会長(現在)



2015年６月

当社代表取締役会長



2016年２月

BRONTO SKYLIFT OY AB 取締役会議長（現在）



2016年６月

当社代表取締役会長兼CEO(現在）



2017年４月

㈱モリタ環境テック代表取締役会長



2017年６月

日野自動車㈱社外監査役(現在)





(注)1

132



代表取締役社長執行役員

尾　形　和　美

1960年２月３日生









1982年４月

当社入社



2011年４月

㈱モリタ執行役員、営業統括本部 事業統括部長



2013年６月

同社取締役、営業統括本部 事業統括部長



2015年６月

同社代表取締役社長(現在)



2015年６月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役社長執行役員（現在）





(注)1

16



取締役常務執行役員　グループ戦略本部長モリタATIセンター長

森　本　邦　夫

1958年３月３日生









1980年４月

当社入社



2002年４月

当社管理サービス本部 購買部長



2008年10月

㈱モリタ執行役員、生産本部副本部長・技術部長



2011年６月

同社取締役、生産副本部長・生産企画部長・海外事業推進部長



2015年６月

同社常務取締役



2015年６月

同社生産本部長・商品開発本部長



2016年１月

BRONTO SKYLIFT OY AB Executive Director(現在)



2019年４月

当社常務執行役員



2019年４月

グループ戦略本部長・モリタATIセンター長（現在）



2019年６月

当社取締役常務執行役員（現在）





(注)1

18



取締役執行役員経理・情報管理本部長

金　岡　真　一

1959年８月21日生









1982年４月

当社入社



2007年４月

当社管理サービス本部　経理部長



2010年６月

当社執行役員



2011年10月

当社管理サービス本部長



2017年４月

当社常務執行役員



2018年４月

当社グループコーポレート本部長



2018年６月

当社取締役



2019年４月

当社経理・情報管理本部長(現在）



2019年６月

当社取締役執行役員（現在）





(注)1

11


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

磯　田　光　男

1970年1月7日生









1995年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)



1995年４月

三宅合同法律事務所(現 弁護士法人三宅法律事務所)入所



2002年２月

ニューヨーク州弁護士登録(当時)



2002年７月

弁護士法人三宅法律事務所パートナー(現在)



2014年６月

㈱長谷工コーポレーション社外監査役(現在)



2016年６月

当社取締役(現在)





(注)1

1



取締役

川　西　孝　雄

1948年11月23日生









1972年４月

㈱三和銀行（現㈱三菱UFJ銀行)入行



1999年６月

同行執行役員



2002年１月

㈱UFJ銀行常務執行役員



2004年５月

同行代表取締役専務執行役員



2006年１月

㈱三菱東京UFJ銀行常務取締役



2008年４月

同行副頭取



2010年６月

㈱ジェーシービー代表取締役兼執行役員社長



2014年６月

同社代表取締役会長



2015年２月

㈱ユニリタ社外取締役(現在)



2017年６月

当社取締役(現在)



2017年６月

㈱ジェーシービー取締役会長





(注)1

0



常勤監査役

浅　田　栄　治

1953年12月８日生









1977年３月

当社入社



2002年６月

当社取締役



2003年７月

当社常務取締役



2009年４月

当社監査室担当



2009年６月

当社常勤監査役(現在)





(注)2

39



常勤監査役

宮　崎　敦　志　

1961年1月28日生









1984年４月

第一生命保険(相)(現 第一生命保険㈱)入社



2008年４月

DIAM U.S.A.,Inc.President



2011年４月

ジャパンエクセレントアセットマネジメント㈱取締役不動産投資本部長



2015年４月

みずほ第一フィナンシャルテクノロジー㈱代表取締役常務



2018年６月

当社常勤監査役(現在)





(注)3

0



監査役

太　田　　　将

1966年６月８日生









1991年10月

青山監査法人入社



1997年３月

PｗCコンサルティング㈱入社



1999年10月

中央青山監査法人入社



2001年３月

三和キャピタル㈱入社



2002年12月

フェニックス・キャピタル㈱入社



2003年３月

同社取締役



2006年４月

㈱アセントパートナーズ 代表取 締役(現在)



2015年６月

当社監査役(現在)



2017年６月

ウェルス・マネジメント㈱ 社外監査役(現在)





(注)4

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

西　村　捷　三

1945年３月３日生









1970年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)



1970年４月

三宅合同法律事務所(現 弁護士法人三宅法律事務所)入所



1979年４月

西村法律会計事務所開業、所長(現在)



2008年６月

上原成商事㈱社外監査役



2018年６月

当社監査役(現在)





(注)3

0



 

 

計

 

 

224


 

 (注) １　2019年６月21日開催の定時株主総会から１年であります。２　2017年６月23日開催の定時株主総会から４年であります。３　2018年６月22日開催の定時株主総会から４年であります。４　2019年６月21日開催の定時株主総会から４年であります。５　取締役 磯田光男、川西孝雄の両氏は、社外取締役であり、㈱東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。６　監査役 宮崎敦志、太田　将、西村捷三の３氏は、社外監査役であります。７　監査役 太田　将、西村捷三の両氏は、㈱東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。８　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、内３名は取締役を兼務しております。 ②　社外役員の状況当社は、社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係あるいは取引関係その他の利害関係はありません。当社の社外取締役である磯田光男氏は、弁護士として法令についての高度な専門的見地から、当社の経営に独立性と透明性の高い監視機能を発揮していただきたいため選任いたしております。また、同氏は現在及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場になく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与しております。当社の社外取締役である川西孝雄氏は、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識、さらには金融機関で培われた専門的な知識を当社の経営に活かしていただきたいため選任いたしております。また、同氏は現在及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場になく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与しております。当社の社外監査役である宮崎敦志氏は、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識、さらには金融機関で培われた専門的な知識を当社の監査機能に活かしていただきたいため選任いたしております。当社の社外監査役である太田　将氏は、コンサルタント機関での豊富な知識と経験を、当社の監査機能に活かしていただきたいため選任いたしております。また、同氏は現在及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場になく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与しております。当社の社外監査役である西村捷三氏は、弁護士として企業法務にも精通されており、企業経営を統治する十分な見識を有しており、当社の監査機能に活かしていただきたいため選任いたしております。また、同氏は現在及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場になく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与しております。現在、当社の社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準は制定しておりませんが、選任にあたっては、㈱東京証券取引所が「上場管理等に関するガイドライン」において、一般株主と利益相反の生じるおそれがあると判断する場合の判定要素の規定を参考にしており、当社の企業統治において社外取締役及び社外監査役が果たすべき機能及び役割は、現状の体制で確保されていると考えております。　 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査部門との関係社外取締役は、取締役会をはじめとする重要な会議への出席により監査役監査、内部監査、会計監査の結果についての情報を入手し、必要に応じて監査役や会計監査人及び内部監査部門と相互連携して情報交換を行い監督業務を行っております。社外監査役は、内部監査部門及び会計監査人と相互連携して監査業務を行っております。　