５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ソフトウェア事業




810






ＧＡＫＵＥＮ事業




122






システム販売事業




27






医療ビッグデータ事業




80






全社（共通）




72






合計




1,111






　（注）１．従業員数は、就業人員数を表示しております。なお、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ191人増加したのは、主としてVirtual Calibre SDN. BHD.、Virtual Calibre MSC SDN. BHD.、Virtual Calibre Consulting SDN. BHD.を新たに連結対象会社に含めたためであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






712




36.9




11.4




5,717






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ソフトウェア事業




480






ＧＡＫＵＥＮ事業




109






医療ビッグデータ事業




61






全社（共通）




62






合計




712






　（注）１．平均年間給与は、2019年３月期の実績値であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員数を表示しております。なお、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 