５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＩＴ＆コンサルティング事業




175




(7)






アウトソーシング事業




145




(619)






全社（共通）




18




(1)






合計




338




(628)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数で（　）内に記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2




(－)




44.5歳




4.9年




7,027.0







　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数で（　）内に記載しております。


２．提出会社の従業員は、すべて全社(共通)に属しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 