 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する安定した利益還元を経営の重要政策の一つと考え、財務体質と経営基盤の強化を図りながら、業績に応じた利益配分を行うことを基本方針としております。当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の配当につきましては、今後の事業展開と財務状況等を総合的に勘案し、１株当たり10円の配当(うち中間配当５円)を実施する事を決定しました。内部留保資金につきましては、新規店舗と既存店の改装等への設備投資に有効に活用してまいりたいと考えております。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月６日取締役会決議

80,192

5.0



2019年６月13日定時株主総会決議

80,192

5.0


 
 