３【事業の内容】
　当社グループは当社、連結子会社（クレアホーム㈱、クレアスタイル㈱、㈱サニーダ、クレア㈱、MILLENNIUM INVESTMENT㈱、ＣＶＬ㈱、㈱ＪＰマテリアル、クレア建設㈱、アルトルイズム㈱、トラロックエンターテインメント(株)、(株)クリエーション）11社の計12社で構成されており、建設事業、不動産事業、投資事業、オートモービル関連事業、コスメティック事業、飲食事業、エンターテインメント事業を主な事業内容として取り組んでおります。

　当社及び当社の連結子会社の事業における当社及び当社の連結子会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。

　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

建設事業

　当事業におきましては、住宅のリフォーム・メンテナンス工事、給排水管設備工事、太陽光事業、建設工事事業をしております。
（主な関係会社）クレアホーム㈱、クレアスタイル㈱、㈱サニーダ、クレア㈱、クレア建設㈱
不動産事業
　当事業におきましては、不動産の売買・あっ旋・仲介及び管理・運用業務をしております。
（主な関係会社）クレア㈱、ＣＶＬ㈱
投資事業
　当事業におきましては、貸金、投資及び投資コンサルティングをしております。
（主な関係会社）クレア㈱、ＣＶＬ㈱、MILLENNIUM INVESTMENT㈱
オートモービル関連事業
　当事業におきましては、オートモービル関連商品の開発、製造、販売をしております。
（主な関係会社）㈱ＪＰマテリアル

コスメティック事業

　当事業におきましては、コスメティック商品、美容機器の販売・保守、及び美容関連広告をしております。
（主な関係会社）クレア㈱、アルトルイズム㈱
飲食事業

　当事業におきましては、飲食店の経営、食材の製造、販売をしております。


（主な関係会社）アルトルイズム㈱


エンターテインメント事業


　当事業におきましては、タレント・スポーツ選手・文化人その他のマネジメント・プロモート業務、イベントの企画・運営、広告代理店業務をしております。
（主な関係会社）トラロックエンターテインメント㈱、㈱クリエーション
 

　事業の系統図は、次のとおりであります。

 
 



 
 