３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社432社（国内256社、海外176社）及び関連会社76社（国内57社、海外19社）で構成され、その主な取引内容として機械、器具備品等のリース・割賦販売取引及び金銭の貸付等の金融取引を営んでおります。

　なお、上記の他にその他の関係会社である三菱商事㈱及び㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループがあります。三菱商事㈱は総合商社であります。㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループは銀行持株会社であります。
(1）当社グループの主な事業内容は次のとおりであり、その事業区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
カスタマーファイナンス事業………機械、器具備品等のファイナンス・リース、割賦販売取引や金銭の貸付及びそれらに付随する周辺業務を含む金融サービス取引
アセットファイナンス事業…………機械、輸送機器等のオペレーティング・リース、流動化等不動産に係る事業投融資、営業目的の金融収益を得るために所有する有価証券の運用業務、航空機・船舶を対象としたファイナンス、オフィスビル等の賃貸取引
 
(2）当社、子会社及び関連会社の当該事業に係わる位置づけは次のとおりであります。

















名称


事業区分




カスタマー
ファイナンス事業


アセット
ファイナンス事業






三菱ＵＦＪリース㈱


○


○




子会社


連結子会社（228社）


 


 




 



ディー・エフ・エル・リース㈱



○


○




 



神鋼リース㈱



○


○




 



カシオリース㈱



○


○




 



ひろぎんリース㈱



○


○




 



首都圏リース㈱



○


○




 



中京総合リース㈱



○


○




 



ディーアールエス㈱



○


○




 



㈱Ｕ－ＭＡＣＨＩＮＥ



○


○




 



ＭＵＬインシュアランス㈱



○


 




 


㈱日医リース


○


○




 


ＭＵＬヘルスケア㈱


○


 




 



ヘルスケアマネジメントパートナーズ㈱



○


 




 



ＭＵＬエナジーインベストメント㈱



 


○




 



ＭＵＬプロパティ㈱



○


○




 



ダイヤモンドアセットファイナンス㈱



○


○




 


㈱御幸ビルディング


 


○




 


ＭＵＬリアルティインベストメント㈱


 


○




 


ＭＵＬ不動産投資顧問㈱


 


○




 


三菱日聯融資租賃（中国）有限公司


○


○




 


Mitsubishi UFJ Lease & Finance(Hong Kong)Ltd.


○


○




 


Bangkok Mitsubishi UFJ Lease Co.,Ltd.


○


○




 


Mitsubishi UFJ Lease(Singapore)Pte.Ltd.


○


○




 


PT. Mitsubishi UFJ Lease & Finance Indonesia


○


 




 



PT. Takari Kokoh Sejahtera



○


○




 


Mitsubishi UFJ Lease & Finance(U.S.A.)Inc.


○


○




 



ENGS Holdings Inc.



○


 




 


Mitsubishi UFJ Lease & Finance(Ireland) Designated Activity Company


 


○




 



PT. Manajemen Unggul Lestari



○


 




 


JSA International Holdings, L.P.


 


○




 



Beacon Intermodal Leasing, LLC



 


○




 



MUL Railcars, Inc.



 


○




 



Jackson Square Aviation Ireland Ltd.



 


○




 



Engine Lease Finance Corporation



 


○




 


その他195社


○


○




 


非連結子会社（204社）　(注)１


○


○




関連会社


持分法適用会社（39社）


 


 




 


三菱電機クレジット㈱


○


○




 


三菱オートリース・ホールディング㈱　(注)２


 


 




 


三菱オートリース㈱　(注)２


○


○




 


トリニティ・ケア㈱


○


 




 


ジャパン・インフラストラクチャー・イニシアティブ㈱


 


○




 


その他34社


○


○




 


持分法非適用会社（37社）


○


○





　（注）１．非連結子会社のうち146社は、賃貸事業に係わる匿名組合の営業者等であります。
２．三菱オートリース・ホールディング㈱は、持株会社であり、三菱オートリース㈱の親会社であります。

(3）事業系統図は次のとおりであります。





(注）１．当社と子会社及び関連会社との主な取引は、事業資金の貸付け、子会社の借入等に対する債務保証及び情報機器等の賃貸であります。


２．当社と関連当事者である㈱三菱ＵＦＪ銀行との主な取引は、事業資金の借入れ及び情報機器等の賃貸であります。


３．当社とその他の関係会社である三菱商事㈱との主な取引は、情報機器等の賃貸であります。

 



 