３【事業の内容】

当社グループは、当社及び連結子会社15社、持分法適用関連会社１社により構成されており、染色加工事業、繊維販売事業、制御機器事業を主な事業として展開しています。なお、平成31年１月29日付で㈱リムフィックスの株式を取得し、連結の範囲に含めています。


事業内容と当社及び連結子会社並びに持分法適用関連会社の当該事業にかかる位置づけは、次のとおりです。


染色加工事業では当社、㈱サカイナゴヤ、二日市興業㈱、朝日包装㈱及び東麗酒伊織染（南通）有限公司において、各種繊維品の染色・整理加工・包装等を行っており、当社と㈱サカイナゴヤとの間で染色加工の一部受委託を行っています。


繊維販売事業では、当社、㈱安井、酒伊貿易（上海）有限公司において、各種繊維製品の企画・製造・販売を行っており、当社と㈱安井との間で繊維製品の売買を行っています。


制御機器事業では、㈱サカイエルコムにおいて、各種制御盤の設計・製作・販売、ソフトウェアの開発・保守・販売、電気工事の設計・施工等を行っており、当社及び連結子会社も各種システム開発、情報機器、設備工事等の発注を行っています。


その他の事業は、主に織布事業、水産資材事業、複合部材事業、縫製事業及び建設不動産事業の５つの事業により構成されています。織布事業は、マルイテキスタイル㈱、鯖江合繊㈱、織田織物㈱及び東麗酒伊織染（南通）有限公司において、各種織編物の製造・販売を行っており、前掲の３社と当社の間で織布・編立の受発注を行っています。水産資材事業は、当社において、魚群の誘導・蝟集を目的とした浮魚礁の設計・製造・販売を中心に行っています。複合部材事業は、当社において、炭素繊維関連複合部材の製造・販売を行っています。縫製事業は、イタバシニット㈱及び上海板橋時装有限公司において、縫製品の企画・製造・販売を行っており、当社は縫製品の発注を行っています。また、建設不動産事業は、サカイ建設不動産㈱において、建設、土木の設計・施工、不動産の売買等を行っており、当社及び連結子会社も建設工事等の発注を行っています。


連結子会社及び関連会社の事業内容は次のとおりです。

（連結子会社）













㈱サカイナゴヤ


織編物・繊維品の染色整理並びにその他の加工及び販売




マルイテキスタイル㈱


各種織物、各種糸の撚糸製造及び販売




㈱サカイエルコム


各種制御盤の設計・製作・販売、ソフトウェアの開発・保守・販売、電気工事の設計・施工等




サカイ建設不動産㈱


建築、土木の設計及び施工並びに不動産の売買及び斡旋




㈱ウェルサービス


各種繊維製品の加工及び入出庫並びに各種請負業




鯖江合繊㈱


各種織物の製造及び販売




織田織物㈱


各種編物の製造及び販売




フクイ殖産㈱


各種繊維製品の加工及び販売並びに各種請負業




二日市興業㈱


染色品の織・編物の整理、包装、梱包、出荷事業




朝日包装㈱


染色品の織・編物の整理、包装、梱包、出荷事業




酒伊貿易(上海)有限公司


縫製品・テキスタイルの輸出入及び販売




イタバシニット㈱


衣料用繊維製品及び服飾雑貨の企画製造、販売及び輸出入




上海板橋時装有限公司


衣料用繊維製品及び服飾雑貨の製造、販売及び輸出




㈱安井
㈱リムフィックス


衣料用繊維製品及び服飾雑貨の企画製造、販売
医療用繊維製品の企画、輸入販売





（持分法適用 関連会社）













東麗酒伊織染(南通)有限公司


合成繊維織物の染色整理並びにその他の加工及び販売、合成繊維織物の製織及び販売





 

事業の系統図は次のとおりです。





㈱ウェルサービスは㈱サカイナゴヤの100％子会社です。

上海板橋時装有限公司はイタバシニット㈱の100％子会社です。