（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




岡　野　武　治




1981年７月１日生



 














2006年４月




当社入社






2010年１月




当社営業部次長兼経営企画室統括責任者






2011年１月




当社営業部営業本部長付部長兼経営企画室統括責任者






2011年５月




岡野商事㈱取締役（現任）






2012年２月




当社取締役総務部長兼経営企画室長






2015年１月




当社取締役管理統轄兼経営企画部長






2016年２月




当社常務取締役管理統轄兼経営企画部長






2016年12月

 

2020年２月




当社常務取締役管理統轄兼経営本部長


当社代表取締役社長　（現任）






 



（注）２




9






取締役




清　末　弘　利




1953年２月22日生



 














1971年４月




当社入社






2005年１月




当社テクニカルサービスグループ九州出張所長






2006年６月




当社テクニカルサービスグループ長






2009年１月




当社テクニカルサービス部長






2011年２月




当社取締役テクニカルサービス統轄部長






2012年２月


2016年12月

 

2020年１月




当社取締役テクニカルサービス部長


岡野クラフト㈱代表取締役社長　（現任）


当社取締役　（現任）






 



（注）２




1






取締役


総務部長




木　村　浩　一




1961年７月７日生



 














1996年12月




当社入社






2009年１月




当社総務部次長兼総務財務課長






2015年１月




当社総務部長兼資材課長






2016年２月




当社取締役総務部長（現任）






 



（注）２




0






取締役


監査等委員




寺　脇　　　豊




1948年６月12日生



 














1971年４月




当社入社






2001年１月




当社製造グループ長






2013年９月




当社監査役






2016年２月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




0






取締役


監査等委員




栁　田　龍　虒




1946年２月25日生



 














1964年５月




岡野商事㈱入社






1998年４月




同社総務部長






2002年５月




同社取締役総務部長






2004年２月




当社監査役






2010年５月




岡野商事㈱常務取締役（現任）






2016年２月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




-






取締役


監査等委員




山　本　厚　生




1941年１月２日生



 














1964年４月




㈱富士工業所（現　㈱フジコー）入社






1971年１月




同社取締役業務部長






1978年７月




同社取締役副社長






1981年５月




同社代表取締役社長






1991年４月




㈱フジコー代表取締役社長






2016年６月




同社代表取締役会長（現任）






2018年２月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




-






計




11







（注）１　栁田龍虒及び山本厚生の両氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２　取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2020年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３　監査等委員である取締役寺脇豊、柳田龍虒及び山本厚生の３氏の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2021年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
 
４　当社は執行役員制度を導入しております。有価証券報告書提出日現在の執行役員の氏名等は、次のとおりであります。
 













役　職　名　及　び　担　当　業　務


氏　　名




執行役員　経営本部長兼バルブ事業部長


荒内　洋




執行役員　メンテナンス事業部長


丹野　信康




執行役員　ＥＲＤ事業部長兼バルブ事業部技術部長


酒村　恵介




執行役員　経営本部次長兼ＶＱ事業部長


堀口　優




執行役員　品質保証部長


小原　隆




執行役員　バルブ事業部技術部次長兼岡野クラフト株式会社常務取締役


石田　仁





 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は、栁田龍虒氏および山本厚生氏の２名であり、両氏は監査等委員であります。


　栁田龍虒氏は、これまでの当社監査役としての経験から当社の事業内容に精通しており、経営全般に対する助言・監督が可能であると判断しております。また、長年にわたる他社での経理業務の経験が豊富であることから、財務及び会計に関する専門知識・経験等を当社の監査機能強化に活かしていただけると判断し選任しております。なお、同氏は岡野商事㈱の常務取締役を兼務しており、同社は当社の大株主であり、受注販売活動の代理店であります。


山本厚生氏は、企業経営者としての幅広い経験、見識等を当社の監査機能の強化に活かしていただけると判断し選任しております。なお、当社と同氏との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はなく、東京証券取引所が指定を義務付ける、一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員として選任しております。


当社は、社外取締役を選任するにあたり当社からの独立性に関する基準または方針を特段定めておりませんが、専門的な知識や知見に基づく客観的かつ適切な監査・監督といった機能及び役割が期待され、かつ一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、それらを総合的に判断し選任しております。

 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員会と会計監査人は、定期的に会合を開催しております。その中で、監査体制、監査計画、監査実施状況等について情報交換および意見交換を行っております。また、その他にも必要に応じて会合を開いており、双方がより適正な監査を遂行できるよう密接な連携の確保に努めております。


当社は、2006年１月に社長直轄の組織として内部監査室を設置いたしました。スタッフは兼任であります

が、財務報告に係る内部統制およびリスク管理等様々な観点から内部監査を定期的に実施し、改善への提言等を行っております。また、その会議内容は常勤監査等委員へ都度報告しております。内部監査会議には常勤監査等委員に出席を求め、相互の情報交換を図るほか、監査等委員としての意見・アドバイスを内部監査にフィードバックすることにより、内部監査業務の適正かつ効率的な遂行に役立てております。
 