（２） 【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役


会長




中  村  邦  晴




1950年8月28日



 














1974年 4月




当社入社






2009年 6月




代表取締役 専務執行役員






2012年 4月




代表取締役 副社長執行役員






2012年 6月




代表取締役社長






2017年 4月




代表取締役社長 ＣＥＯ






2017年 6月




代表取締役 社長執行役員 ＣＥＯ






2018年 4月




代表取締役会長






2018年 6月




取締役会長（現職）






 



(注)３




124,200






代表取締役


社長執行役員


ＣＥＯ




兵  頭  誠  之




1959年6月26日



 














1984年 4月




当社入社






2012年 4月




執行役員






2015年 4月




常務執行役員






2016年 6月




代表取締役 常務執行役員






2017年 4月




代表取締役 専務執行役員






2017年 6月




専務執行役員


環境・インフラ事業部門長






2018年 4月




社長執行役員 ＣＥＯ






2018年 6月




代表取締役 社長執行役員 ＣＥＯ（現職）






 



(注)３




39,800






代表取締役


副社長執行役員


コーポレート部門


財務・経理・リスクマネジメント


担当役員


ＣＦＯ




高  畑  恒  一




1956年2月24日



 














1978年 4月




当社入社






2010年 4月




執行役員






2012年 4月




常務執行役員






2015年 4月




専務執行役員






2016年 6月




代表取締役 専務執行役員 コーポレート部門


財務・経理・リスクマネジメント担当役員






2017年 4月




代表取締役 専務執行役員 コーポレート部門


財務・経理・リスクマネジメント担当役員


ＣＦＯ






2019年 4月




代表取締役 副社長執行役員


コーポレート部門


財務・経理・リスクマネジメント担当役員


ＣＦＯ（現職）






 



(注)３




47,100






代表取締役


専務執行役員


メディア・デジタル


事業部門長


ＣＤＯ




南  部  智  一




1959年1月21日



 














1982年 4月




当社入社






2006年 4月




鋼管貿易第一部長





 



油井管事業部長





 



米国住友商事会社 ＳＣＯＡ鋼管グループ長





 



理事 北米住友商事グループ





 



北米鋼管グループ長、 米州総支配人補佐





 



理事 鋼管本部長を経て






2012年 4月




執行役員 鋼管本部長






2014年 4月




執行役員 米州総支配人補佐、





 



米州住友商事グループＥＶＰ 兼 ＣＦＯ、





 



米州住友商事会社副社長 兼 ＣＦＯ






2015年 4月




常務執行役員 米州総支配人、





 



米州住友商事グループＣＥＯ、





 



米国住友商事会社社長






2017年 4月




専務執行役員





 



メディア・生活関連事業部門長






2018年 4月




専務執行役員 メディア・ICT事業部門長






2018年10月




専務執行役員





 



メディア・デジタル事業部門長






2019年 4月




専務執行役員





 



メディア・デジタル事業部門長 ＣＤＯ






2019年 6月




代表取締役 専務執行役員





 



メディア・デジタル事業部門長





 



ＣＤＯ（現職）






 



(注)３




46,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






代表取締役


常務執行役員


コーポレート部門


企画担当役員


ＣＳＯ・ＣＩＯ




山  埜  英  樹




1960年2月23日



 














1983年 4月




当社入社






2016年 4月




執行役員






2018年 4月




常務執行役員


コーポレート部門 企画担当役員


ＣＳＯ・ＣＩＯ






2018年 6月




代表取締役 常務執行役員


コーポレート部門 企画担当役員


ＣＳＯ・ＣＩＯ（現職）






 



(注)３




14,252






代表取締役


常務執行役員


コーポレート部門


人材・総務・法務担当役員


ＣＡＯ・ＣＣＯ




清  島  隆  之




1962年1月1日



 














1984年 4月




当社入社






2012年 4月




理事 インフラ事業総括部長





 



理事 環境・インフラ事業総括部長





 



理事 米州総支配人補佐、





 



米州住友商事グループＥＶＰ 兼 ＣＦＯ、





 



米州住友商事会社副社長 兼 ＣＦＯを経て






2016年 4月




執行役員 米州総支配人補佐、





 



米州住友商事グループＥＶＰ 兼 ＣＦＯ、





 



米州住友商事会社副社長 兼 ＣＦＯ






2018年 4月




執行役員 コーポレート部門





 



人材・総務・法務担当役員補佐





 



（秘書・人事担当）






2019年 4月




常務執行役員 コーポレート部門





 



人材・総務・法務担当役員 ＣＡＯ・ＣＣＯ






2019年 6月




代表取締役 常務執行役員





 



コーポレート部門 人材・総務・法務担当役員ＣＡＯ・ＣＣＯ（現職）






 



(注)３




16,000






取締役




江  原  伸  好




1951年10月17日



 














1978年 9月




モルガン・ギャランティ・トラスト・


カンパニー 入社






1980年10月




ゴールドマン・サックス・アンド・


カンパニー 入社






1988年10月




同社 パートナー






1996年11月




同社 リミテッド・パートナー






1999年 1月




ユニゾン・キャピタル㈱ 代表取締役（現職）






2016年 6月




当社社外取締役（現職）

 

(主要な兼職）


ユニゾン・キャピタル㈱ 代表取締役






 



(注)３




－






取締役




石  田  浩  二




1947年6月22日



 














1970年 5月




㈱住友銀行 入行






1997年 6月




同行 取締役






1999年 6月




同行 執行役員






2001年 1月




同行 常務執行役員 企画部長






2001年 4月




㈱三井住友銀行 常務執行役員


経営企画部長






2002年 6月




同行 常務執行役員本店第一営業本部長






2003年 6月




㈱三井住友フィナンシャルグループ


代表取締役 常務取締役






2004年 4月




同社 代表取締役 専務取締役






2005年 6月




同社 常任監査役（2006年6月退任）


㈱三井住友銀行 監査役（2006年6月退任）






2006年 6月




三井住友銀リース㈱代表取締役社長 兼 最高執行役員






2007年10月




三井住友ファイナンス＆リース㈱代表取締役社長（2011年6月退任）






2011年 6月




日本銀行政策委員会審議委員（2016年6月


退任）






2017年 6月




当社社外取締役（現職）

 

(主要な兼職）


有限責任 あずさ監査法人


公益監視委員会委員






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役




岩 田 喜 美 枝




1947年4月6日



 














1971年 4月




労働省（現：厚生労働省）入省






1996年 7月




大臣官房審議官






1998年10月




大臣官房総務審議官






2001年 1月




厚生労働省 雇用均等・児童家庭局長


（2003年8月退官）






2004年 6月




㈱資生堂 取締役 執行役員






2007年 1月




内閣府 男女共同参画会議 議員






2007年 4月




㈱資生堂 取締役 執行役員常務






2008年 4月




同社 取締役 執行役員副社長






2008年 6月




同社 代表取締役 執行役員副社長






2011年 4月




東京大学経営協議会委員（現職）






2012年 3月




キリンホールディングス㈱ 社外監査役






2012年 4月




㈱資生堂 取締役






2012年 6月




同社 顧問（2016年6月退任）






2012年 7月




日本航空㈱ 社外取締役（2018年6月退任）


公益財団法人21世紀職業財団 会長


（2018年6月退任）






2012年 8月




特定非営利活動法人日本コーポレート・ガバナンス・ネットワーク 理事


（2018年12月退任）






2013年 6月




学校法人津田塾大学 理事（現職）






2013年 9月




内閣府 消費者委員会委員






2015年10月




東京都監査委員（現職）






2016年 3月




キリンホールディングス㈱ 社外取締役


（2019年3月退任）






2016年 4月




㈱ストライプインターナショナル


社外取締役（2019年4月退任）






2018年 6月




当社社外取締役（現職）

 

(主要な兼職）


東京都監査委員






 



(注)３




－






取締役




山  﨑  恒




1948年11月14日



 














1974年 4月




判事補任官






1995年 4月




東京地方裁判所判事部総括






2000年12月




家庭裁判所調査官研修所長






2002年12月




最高裁判所事務総局家庭局長






2005年12月




前橋地方裁判所長






2007年 2月




横浜家庭裁判所長






2008年12月




東京高等裁判所判事部総括






2009年 8月




東京家庭裁判所長






2011年 2月




札幌高等裁判所長官（2013年3月退官）






2013年 3月




公正取引委員会委員（2015年12月退任)






2016年 8月




弁護士（現職）






2017年 7月




全国農業協同組合連合会 経営管理委員


（現職)






2018年 6月




日本商品先物取引協会 理事（現職）


㈱東京商品取引所 社外取締役（現職）


当社社外取締役（現職）

 

(主要な兼職）


弁護士


全国農業協同組合連合会 経営管理委員


㈱東京商品取引所 社外取締役






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






常勤・常任監査役




細  野  充  彦




1958年1月20日



 














1981年 4月




当社入社






2008年 8月




文書総務部長





 



理事 文書総務部長を経て






2013年 4月




執行役員 法務部長






2015年 4月




執行役員 コーポレート部門





 



人材・総務・法務担当役員補佐





 



（総務・法務担当）、法務部長






2015年 8月




執行役員 コーポレート部門





 



人材・総務・法務担当役員補佐





 



（総務・法務担当）






2016年 4月




常務執行役員 コーポレート部門





 



人材・総務・法務担当役員補佐





 



（総務・法務担当）






2019年 4月




顧問






2019年 6月




常勤・常任監査役（現職）






 



(注)７




38,500






常勤・監査役




村  井  俊  朗




1957年8月29日



 














1980年 4月




当社入社






2006年10月




炭素部長


北米住友商事グループ北米資源・エネルギーグループ長


理事 資源第一本部長を経て






2016年 4月




執行役員 資源第一本部長






2018年 4月




顧問






2018年 6月




常勤・監査役（現職）






 



(注)６




7,400






非常勤・監査役




笠  間  治  雄




1948年1月2日



 














1974年 4月




検事任官





 



甲府地方検察庁検事正





 



東京地方検察庁次席検事





 



東京高等検察庁次席検事





 



最高検察庁刑事部長





 



次長検事





 



広島高等検察庁検事長





 



東京高等検察庁検事長を経て






2010年12月




検事総長（2012年7月退官）






2012年10月




弁護士（現職）






2013年 6月


2018年 6月




当社社外監査役（現職）


凸版印刷株式会社 社外監査役（現職）

 

(主要な兼職）


弁護士


凸版印刷株式会社 社外監査役






 



(注)５




13,600






非常勤・監査役




永  井  敏  雄




1949年7月13日



 














1974年 4月




判事補任官






1986年 4月




最高裁判所調査官






1997年 4月




東京地方裁判所判事部総括






2001年 9月




最高裁判所上席調査官






2006年12月




甲府地方・家庭裁判所長






2007年12月




東京高等裁判所判事部総括






2008年11月




最高裁判所首席調査官






2012年 3月




広島高等裁判所長官






2013年 3月




大阪高等裁判所長官（2014年7月退官）






2014年 9月




弁護士（現職）






2015年 6月




東レ㈱ 社外監査役（現職）






2016年 6月




当社社外監査役（現職）





 


 

（主要な兼職）


弁護士


東レ㈱ 社外監査役






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






非常勤・監査役




加  藤  義  孝




1951年9月17日



 














1974年11月




監査法人太田哲三事務所（*）入所






1978年 9月




公認会計士（現職）






1998年 5月




太田昭和監査法人（*）代表社員






2006年 6月




新日本監査法人（*）常任理事






2008年 8月




新日本有限責任監査法人（*）理事長


（2014年6月同監査法人退職）






2015年 6月




住友化学㈱ 社外監査役（現職）






2015年 6月




三井不動産㈱ 社外監査役（現職）






2015年 6月




損害保険料率算出機構 監事（現職）






2016年 6月




当社社外監査役（現職）





 
 



(*)現：EY新日本有限責任監査法人

 

（主要な兼職）


公認会計士


住友化学㈱ 社外監査役


三井不動産㈱ 社外監査役






 



(注)４




－






計




347,252






 

(注)  １  取締役 江原伸好・石田浩二・岩田喜美枝・山﨑恒は、社外取締役であります。


２  監査役 笠間治雄・永井敏雄・加藤義孝は、社外監査役であります。


３  2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４  2016年6月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５  2017年6月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６  2018年6月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７  2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
（ご参考）  2019年6月21日現在の執行役員の陣容は次のとおりであります。















執行役員役名


氏名


職名







 社長執行役員＊1




兵頭  誠之



CEO




副社長執行役員＊1


高畑  恒一



コーポレート部門 財務・経理・リスクマネジメント担当役員 CFO





専務執行役員


杉森  正人



㈱ジュピターテレコム 取締役 副社長執行役員





専務執行役員


堀江  誠



社長付





専務執行役員＊1


南部  智一



メディア・デジタル事業部門長 CDO＊2





専務執行役員


古場  文博



金属事業部門長





専務執行役員


上野  真吾



資源・化学品事業部門長





専務執行役員



岡  省一郎




輸送機・建機事業部門長





常務執行役員



須之部  潔



住友商事グローバルリサーチ㈱ 代表取締役社長




常務執行役員



小川  英男




内部監査部長





常務執行役員



御子神  大介




東アジア総代表





常務執行役員



秋元  勉




インフラ事業部門長





常務執行役員



石田  將人




欧阿中東CIS総支配人





常務執行役員



安藤  伸樹




生活・不動産事業部門長





常務執行役員＊1



山埜  英樹




コーポレート部門 企画担当役員 CSO・CIO＊3





常務執行役員



田中  惠次




国内担当役員、関西支社長





常務執行役員＊1



清島  隆之




コーポレート部門 人材・総務・法務担当役員 CAO・CCO＊4





常務執行役員



中島  正樹




米州総支配人





常務執行役員



塩見  圭吾




アジア大洋州総支配人





常務執行役員



爲房  孝二




コーポレート部門 財務・経理・リスクマネジメント担当役員補佐


（リスクマネジメント担当）





執行役員



諸岡  礼二




三井住友ファイナンス＆リース㈱ 取締役 専務執行役員





執行役員



舩越  豊明




インフラ業務部長





執行役員



福田  康




物流インフラ事業本部長





執行役員



坂本  好之




資源・化学品業務部長





執行役員



佐藤  計




ライフスタイル・リテイル事業本部長





執行役員



野中  紀彦




電力インフラ事業本部長





執行役員



塩見  勝



コーポレート部門 財務・経理・リスクマネジメント担当役員補佐
（財務担当）




執行役員



中村  家久




メディア事業本部長





執行役員



芳賀  敏




経営企画部長





執行役員



新森  健之




ジュピターショップチャンネル㈱ 代表取締役社長





執行役員



仲野  真司



アジア大洋州総支配人補佐、アジア大洋州住友商事グループタイ住友商事会社社長、スミ・タイ・ホールディングス会社社長、スミ・タイ・インターナショナル会社社長、

アジア大洋州住友商事会社 ビエンチャン事務所長





執行役員



竹田  光宏



米州総支配人補佐、米州住友商事グループ EVP 兼 CFO、米州住友商事会社副社長 兼 CFO




執行役員



加藤  真一




自動車モビリティ事業本部長





執行役員



東野  博一




生活・不動産業務部長





執行役員



松﨑  治夫




米州総支配人補佐、南米支配人、ブラジル住友商事会社社長





執行役員



犬伏  勝也




国内担当役員補佐、中部支社長





執行役員



向田  良徳




財務部長





執行役員



菅井  博之




コーポレート部門 財務・経理・リスクマネジメント担当役員補佐


（経理担当）、主計部長





執行役員



有友  晴彦




資源第二本部長





執行役員



石田  英二




リース・船舶・航空宇宙事業本部長





執行役員



吉田  伸弘




輸送機・建機業務部長





執行役員



小池  浩之




メディア・デジタル業務部長





執行役員



和田  知徳




生活・不動産事業部門長補佐






 
(注)  １  ＊1の各氏は、代表取締役を兼務しております。
２  ＊2 CDO : Chief Digital Officer
３  ＊3 CSO : Chief Strategy Officer
CIO : Chief Information Officer

４  ＊4 CAO : Chief Administration Officer


        CCO : Chief Compliance Officer 

 

②　社外役員の状況

 

イ  社外取締役及び社外監査役の員数

  当社の社外取締役の員数は4名、社外監査役の員数は3名です。
 
ロ  当社は、「社外役員の選任基準及び独立性に関する基準」を次のとおり制定しています。当社の社外取締役及び社外監査役は、当社の定める「社外役員の選任基準及び独立性に関する基準」、並びに株式会社東京証券取引所など当社が上場している金融商品取引所が定める独立性基準を満たしており、社外取締役及び社外監査役全員を独立役員に指定しています。
 

社外役員の選任及び独立性に関する基準













第1条（目的）


本基準は、当社における社外取締役及び社外監査役の選任及び独立性に関する基準を定めることを目的とする。

 

第2条（社外取締役）


社外取締役は、以下の各号に定める条件を満たす者の中から選任する。なお、性別、国籍等は問わない。


 1． 誠実な人格、高い識見と能力を有し、当社取締役会に多様な視点を取り入れる観点から、広範な知識と経験及び出身分野における実績を有する者


 2． 会社法第331条第1項各号に定める取締役の欠格事由に該当しない者


 3． 会社法第2条第15号に定める社外取締役の要件を満たす者

 

第3条（社外監査役）


社外監査役は、以下の各号に定める条件を満たす者の中から選任する。なお、性別、国籍等は問わない。


 1． 誠実な人格、高い識見と能力を有し、特に法律、会計、企業経営等の分野における高度な専門知識と豊富な経験を有する者


 2． 会社法第335条で準用する同法第331条第1項各号に定める監査役の欠格事由に該当しない者


 3． 会社法第2条第16号に定める社外監査役の要件を満たす者

 

第4条（社外役員の独立性）


① 当社における社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」と総称する。）のうち、以下各号のいずれの基準にも該当しない社外役員は、独立性を有するものと判断されるものとする。

 1． 当社の大株主（直近の事業年度末における議決権保有比率が総議決権の10%以上を保有する者）又はその業務執行者である者


 2． 当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者である者


 3． 当社の主要な取引先又はその業務執行者である者


 4． 当社又は連結子会社の会計監査人又はその社員等として当社又は連結子会社の監査業務を担当している者


 5． 当社から役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、司法書士、弁理士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（ただし、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の2%を超える団体に所属する者）


 6． 当社の主要借入先（直近の事業年度にかかる事業報告において主要な借入先として氏名又は名称が記載されている借入先）又はその業務執行者である者


 7． 当社から年間1,000万円を超える寄附を受けている者（ただし、当該寄付を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の2%を超える団体の業務執行者である者）


 8． 過去3年間において、上記1から7のいずれかに該当していた者


 9． 上記1から8のいずれかに掲げる者（ただし、重要な者に限る。）の二親等以内の親族


10． 当社又は子会社の取締役、執行役員、理事、支配人、使用人、会計参与（法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。）の二親等以内の親族


11． 過去3年間において、当社又は子会社の取締役、執行役員、理事、支配人、使用人、会計参与（法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。）のいずれかに該当していた者の二親等以内の親族


12． 前各号のほか、当社と利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者

 

② 本条に基づき独立性を有するものと判断されている社外役員は、独立性を有しないこととなった場合は、直ちに当社に告知するものとする。
 

③ 本条において「主要な取引先」とは、取引金額が直近の事業年度の年間連結売上高（国際会計基準を採用している場合は年間連結収益）の2%を超える場合をいう。
 

附則


本基準の改廃は、取締役会の決議によるものとする。

 





 
ハ  社外取締役の当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割並びに当該社外取締役の選任状況に対する当社の考え方は以下のとおりです。













氏  名



社外取締役の当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割並びに選任状況に対する考え方







江原  伸好



長年にわたり米国大手金融機関において要職を歴任し、プライベート・エクイティ・ファンド運営会社の経営者を務めるなど、金融や企業経営に関する広範な知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、当社取締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また、監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役として適任であり、かつ、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。






石田  浩二




長年にわたり大手金融機関において要職を歴任し、日本銀行政策委員会において審議委員を務めるなど、金融や企業経営に関する広範な知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、当社取締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また、監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役として適任であり、かつ、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。






岩田 喜美枝




長年にわたり労働省（現：厚生労働省）において要職を歴任し、退官後は民間企業の経営者や社外役員を務めるなど、企業経営やコーポレート・ガバナンス、企業の社会的責任、ダイバーシティ等に関する広範な知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、当社取締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また、監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役として適任であり、かつ、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。






山﨑  恒




長年にわたる裁判官及び弁護士としての経歴から法律に関する高度な専門知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、当社取締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また、監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役として適任であり、かつ、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。







当社と社外取締役との間には、人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


取締役江原伸好は、ユニゾン・キャピタル株式会社の代表取締役であります。ユニゾン・キャピタル株式会社と当社との間には特別の関係はありません。なお、当社は、ユニゾン・キャピタル株式会社が出資している株式会社地域ヘルスケア連携基盤に対し、出資を行い、当該出資に当たり、同社株主（ユニゾン・キャピタル株式会社を含む。）との間で株主間契約を締結していますが、当社の出資金額は、当社の連結総資産額の0.001％未満及びユニゾン・キャピタル株式会社の運用資金総額の0.1％未満と僅少です。また、当社は、ユニゾン・キャピタル株式会社の運営するファンドが出資している株式会社CHCPファーマシーに対し出資を行い、当該出資に当たり同ファンドとの間で株主間契約を締結していますが、当社の出資金額は、当社の連結総資産額の0.01％未満及び同ファンドの運用資金総額の1％未満と僅少です。これらのことから、独立性に影響はないものと判断しています。取締役石田浩二は、有限責任あずさ監査法人 公益監視委員会委員であります。有限責任あずさ監査法人は、当社の会計監査人ですが、同公益監視委員会は、同監査法人が公益性の観点からの監視機能を強化することを目的として設置した監視機関であり、また、外部の第三者として当該委員会の構成員となっている同氏は、同監査法人の業務執行者ではないことから、当社を含む個別の監査業務・非監査業務には関与しないことを同監査法人に確認しています。よって、このことが当社における同氏の独立性に影響を与えることはないものと判断しています。取締役岩田喜美枝は、東京都監査委員であり、2019年3月28日までキリンホールディングス株式会社、2019年4月23日まで株式会社ストライプインターナショナルの社外取締役でした。キリンホールディングス株式会社、株式会社ストライプインターナショナル及び東京都と当社との間には特別の関係はありません。取締役山﨑恒は、全国農業協同組合連合会 経営管理委員であり、株式会社東京商品取引所の社外取締役であります。全国農業協同組合連合会は当社の取引先ですが、その取引額は、同連合会の年間連結事業収益及び当社の年間連結収益のいずれも0.1％未満と僅少であることから、独立性に影響はないものと判断しています。当社は、株式会社東京商品取引所が運営する商品市場において貴金属等の先物取引を行っています。また、当社は、2018年9月30日現在、持株数が第5位（4.84％）の同社の株主であります。


ニ  社外監査役の当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割並びに当該監査役の選任状況に対する当社の考え方は以下のとおりです。














氏  名



社外監査役の当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割

並びに選任状況に対する考え方







  笠間  治雄



長年にわたる検察官及び弁護士としての経歴から法律に関する高度な専門知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、多角的な視点からの監査を実施するうえで、当社の社外監査役として適任であり、かつ、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。





  永井  敏雄



長年にわたる裁判官及び弁護士としての経歴から法律に関する高度な専門知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、多角的な視点からの監査を実施するうえで、当社の社外監査役として適任であり、かつ、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。





  加藤  義孝



長年にわたる公認会計士としての経歴から財務及び会計並びに会社の監査業務に関する高度な専門知識と豊富な経験を有し、誠実な人格、高い識見と能力を兼ね備えていることから、多角的な視点からの監査を実施するうえで、当社の社外監査役として適任であり、かつ、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しています。






 

「① 役員一覧」に記載のとおり、監査役笠間治雄は、当社株式を保有しております。このほか、当社と社外監査役との間には、人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


監査役笠間治雄は、凸版印刷株式会社の社外監査役であります。凸版印刷株式会社と当社との間には、特別な関係はありません。監査役永井敏雄は、東レ株式会社の社外監査役であります。東レ株式会社は当社の取引先です。監査役加藤義孝は、住友化学株式会社の社外監査役及び三井不動産株式会社の社外監査役であります。住友化学株式会社は当社の取引先です。三井不動産株式会社と当社との間には、特別な関係はありません。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

  社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、内部監査結果及び内部監査計画、監査役監査及び会計監査結果、監査役の監査実施計画、金融商品取引法に基づく内部統制に係る評価結果、会社法に基づく内部統制システムの整備・運用状況の報告を受けております。また、社外監査役は、常勤監査役と常に連携し、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　⑧ 内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携」に記載する、内部監査及び会計監査との相互連携や内部統制を所管する部署との関係等を通じて、多角的な視点からの監査を実施しています。

 