４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





バルテス・モバイルテクノロジー株式会社


（注）３、４、６




大阪市西区




50,000


千円




Web／モバイルアプリ開発サービス




100.0




役員の兼任　3名


ソフトウェア開発委託およびソフトウェアテスト受託


営業活動及び事務処理の受託

 




 
 

VALTES Advanced


Technology,Inc.


（注）３、５

 
 



フィリピン共和国


マカティ市




10,000千


ペソ




オフショアサービス




96.8




役員の兼任　1名


ソフトウェア開発委託およびソフトウェアテスト受託


債務保証






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。

２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３．特定子会社に該当しております。


４．バルテス・モバイルテクノロジー株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         334,782千円
(2）経常利益        35,039千円
(3）当期純利益      40,675千円
(4）純資産額       118,867千円
(5）総資産額       177,463千円

５．債務超過会社であり、債務超過の金額は平成31年３月末時点で21,602千円であります。
