 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性11名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

齋藤　修

1951年９月６日









1970年４月

共栄タンカー株式会社入社



1974年９月

昭和興発株式会社入社



1978年10月

当社入社



2001年４月

取締役営業部長就任



2002年６月

専務取締役就任



2003年６月

代表取締役社長就任



  2019年６月

取締役会長就任(現)



 

 





(注)4

370,000



代表取締役社長

冨田　史好

1957年２月25日









1981年４月

株式会社三和銀行入社(現株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行)



2010年12月

株式会社アドヴァン入社



2011年12月

株式会社テクノフレックス入社



2012年６月

当社入社



 

取締役内部監査室長就任



2013年４月

取締役経営企画室長



2014年６月

代表取締役副社長経営企画室長就任



  2019年６月

代表取締役社長就任(現)



 

 





(注)4

50,000



専務取締役商品統括本部長

正林　淳生

1955年７月28日









1978年４月

株式会社島屋商会入社



1984年９月

当社入社



2001年４月

取締役商品部長就任



2002年４月

取締役大阪営業所長



2005年４月

取締役名古屋支店長



2008年４月

取締役品質保証部長



2009年６月

専務取締役商品統括本部長就任(現)



 

 





(注)4

160,000



常務取締役管理統括本部長兼経営企画室長 

黒川　岳夫

1962年２月６日









1984年４月

三和興業株式会社入社



1990年２月

株式会社コスモコミュニケーション入社



1995年４月

エヌ・アイ・テレコム株式会社入社



2001年７月

当社入社



2010年６月

取締役管理部長就任



2012年６月

常務取締役管理統括本部長就任



2019年６月

常務取締役管理統括本部長兼経営企画室長(現)



 

 





(注)4

40,000



常務取締役営業統括本部長

青木　伸一

1960年１月22日









1978年４月

東京雪印販売株式会社入社



1991年１月

ケンコーマヨネーズ株式会社入社



1993年２月

当社入社



2014年４月

執行役員東京支店長



2016年６月

取締役営業統括本部長就任



  2019年６月

常務取締役営業統括本部長就任(現)



 

 





(注)4

8,800



取締役管理部長兼情報システム部長

工藤　茂

1959年１月１日









1981年４月

旭食品株式会社入社



1984年８月

株式会社大一広告入社



1986年３月

当社入社



2010年６月

執行役員情報システム部長



2014年２月

執行役員情報管理部長兼情報システム部長



2016年６月

取締役管理部長兼情報システム部長就任(現)



 

 





(注)4

10,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役開発統括本部長

高付　広昭

1967年３月30日









1990年４月

宝幸水産株式会社入社



2003年４月

日本スミカル入社



2004年４月

当社入社



2012年６月

執行役員広域事業部長



2018年４月

執行役員開発統括本部長



  2019年６月

取締役開発統括本部長就任(現)



 

 





(注)4

10,000



取締役

長尾　敏成

1949年６月２日









1973年４月

株式会社大和銀行入行（現株式会社りそな銀行）



1976年１月

警視庁入庁



1995年４月

弁護士登録



1996年４月

長尾敏成法律事務所開設（現）



2001年６月

日本弁護士連合会民事介入暴力対策委員会委員就任



2006年４月

東京弁護士会民事介入暴力対策特別委員会委員長就任



2010年６月

東京都における暴力団排除条例に関する有識者会議委員就任



2010年８月

財団法人（現公益財団法人）日本相撲協会暴力団等排除対策委員会委員就任



2012年３月

株式会社ロイヤルメディカルクラブ監査役就任（現）



2014年２月

公金管理に関する専門助言員（東京都）就任



2015年６月

当社社外取締役就任(現)



 

 





(注)4

―



取締役常勤監査等委員

高橋　和広

1960年１月２日









1982年４月

山室繊維株式会社入社



1986年７月

サンマルコ食品販売株式会社入社



1991年８月

当社入社



2017年６月

常勤監査役就任



  2019年６月

取締役常勤監査等委員就任(現)



 

 





(注)5

9,300



取締役監査等委員

川田　剛

1942年12月３日









1967年４月

国税庁入庁



1996年９月

税理士開業



1998年６月

日本化成株式会社監査役就任(現)



2002年６月

税理士法人山田＆パートナーズ会長就任(現)



2003年６月

株式会社本間組監査役就任(現)



2012年６月

当社監査役就任



2013年６月

日本ユニシス株式会社非常勤取締役就任(現)



  2019年６月

当社社外取締役監査等員就任(現)



 

 





(注)5

10,000



取締役監査等委員

大谷　悦夫

1942年３月29日









1964年４月

丸紅飯田株式会社入社(現丸紅株式会社)



2000年４月

丸紅建設株式会社専務取締役就任



2002年10月

サンエー電機株式会社専務取締役就任



2008年４月

医療法人元生会常務理事



2013年４月

当社顧問就任



2013年６月

監査役就任



  2019年６月

当社社外取締役監査等員就任(現)



 

 





(注)5

―



計

668,100


 
(注) １．2019年６月18日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。２．取締役 長尾敏成は、社外取締役であります。３．取締役監査等委員 川田剛及び大谷悦夫は、社外取締役であります。４．取締役（監査等委員の取締役を除く。）の任期は、2019年６月18日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月18日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。当社の執行役員は以下の１名であります。執行役員商品統括副本部長　苅田　英範 ②社外取締役当社は社外取締役（監査等委員の取締役を除く。）を１名選任し、取締役会の業務執行に対する監督機能の強化と外部的視点での助言機能の充実を図っております。取締役長尾敏成氏は、弁護士として、法律に関する十分な見識を有しております。取締役会の運営や取締役の業務執行に対して、法律の専門家として独立・中立の立場で監督助言を行っていただくことを期待して、選任されたものであります。同氏は当社との間で人的・資本的関係、又は取引関係、その他の重要な利害関係はありません。また、当社は監査等委員である社外取締役を２名選任し、経営の意思決定機能と、取締役の職務の執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査等委員３名中の２名を社外取締役とすることで経営への監視機能を強化しています。監査等委員である社外取締役は、毎月定例で実施しております監査等委員会に出席して、内部監査室より内部監査の実施状況や課題点について報告を受けるとともに協議しており、連携をとっております。監査等委員である社外取締役川田剛氏は、税理士として、会計・税務に精通し、監査に関する十分な見識を有しております。同氏がこれまで培ってきた経験を生かし、当社の監査体制をより一層強化するため、選任されたものであります。同氏は当社普通株式を10,000株保有しておりますが、それ以外に当社との間で人的・資本的関係、又は取引関係、その他の重要な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役大谷悦夫氏は、丸紅株式会社の出身であり、これまでの豊富な業務経験から企業経営全般に関する監視機能を期待して選任されたものであります。同氏は当社との間で人的・資本的関係、又は取引関係、その他の重要な利害関係はありません。なお、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては、これまでの業務における専門的な知識・経験を有することや、会社との関係、代表取締役その他の取締役及び主要な使用人との関係等を勘案して独立性に問題がないことを確認するとともに、取締役会及び監査等委員会等への出席可能性等を検討しております。　