３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概況
① 財政状態及び経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善により景気は緩やかな回復基調が続く一方、米国の通商政策に伴う貿易摩擦の影響により、景気の先行きは依然として不透明な状況が続いております。

　このような状況のもと、当社は持株会社として食品・飲料事業グループ会社の経営戦略の策定及び管理統轄を行っており、企業のレゾン・デートル（存在根拠）が高まるように、社会変化に対応した製品・サービスを提供する「飲料製造リテイル事業」（ＳＰＡ）への選択と集中を推進するとともに、収益性に重点を置いた事業構造の転換に取り組んでまいりました。また、飲料製造事業ではソフトパウチ飲料の生産を開始し、ヘルスケア分野をターゲットに飲料ビジネスの更なる拡大を図るための研究開発を行ってまいりました。


　この結果、当連結会計年度の資産合計は14,766百万円（前連結会計年度末比 20百万円減）、負債合計は9,875百万円（同 346百万円減）及び純資産は4,891百万円（同 325百万円増）となりました。


　また、当連結会計年度の業績は、売上高27,976百万円（前年同期比 2.0％増）、営業利益670百万円（同 20.5％増）、経常利益723百万円（同 16.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益501百万円（同 30.7％増）となり、目標とする中期経営指標の自己資本利益率（ＲＯＥ）10％以上を達成いたしました。

　セグメントの経営成績は、次のとおりであります。なお、売上高は外部顧客への売上高を記載しております。

イ. 自販機運営リテイル事業

　自販機オペレーター（運営リテイル）業界におきましては、自販機ロケーションや設置台数の飽和状態が続くなか、業種・業態を越えた競争の激化による収益性の低下に加え、人手不足や採用難を背景とした人件費及び物流費の上昇により事業環境は依然として厳しい状況にあります。
　このような状況のもと、当社グループでは缶・ペットボトル飲料自販機にカップコーヒー自販機やフード等の自販機をセットで展開する「スマートストア」の推進を図りました。スマートストアにつきましては、様々な実証実験を重ねながら、ライフスタイルや社会環境の変化に合わせたビジネスモデルへと進化させてまいります。また、電子マネー対応自販機を増加し、利用者の利便性向上とキャッシュレス化の推進を図りました。

　この結果、自販機運営リテイル事業の売上高は15,758百万円（前年同期比 4.2％減）、セグメント利益は251百万円（同 1.3％減）となりました。

ロ. 飲料製造事業
　飲料のブランドオーナーに対し製品の企画・デザインから製造までを一貫して提案するＯＤＭ（Original Design Manufacturing）が引続き好調に推移しました。高い成長が続くＲＴＤ（低アルコール飲料）は、高付加価値ＰＢ商品を中心に受注・売上は計画以上の実績となりました。また、当社独自ブランドのチューハイ「ＡＳＴＥＲ（アスター）」は地域特産フルーツのストレート果汁を使用したプレミアムチューハイとして好評を得ております。

　また、昨年４月から製造を開始しましたソフトパウチ飲料についても計画以上の実績となり、新たな顧客創造に寄与しました。今後はヘルスケア市場をターゲットに大手小売企業へのＯＤＭ提案を強化するとともに、自社オリジナル商品の開発を進めてまいります。


　この結果、飲料製造事業の売上高は11,942百万円（前年同期比 11.8％増）、セグメント利益は706百万円（同 33.5％増）となりました。


ハ. 飲料サービスシステム事業

　主要販売先であります遊技場業界は、射幸性の抑制を目的とした規制強化により引き続き厳しい事業環境にあります。このような状況のもと、店内のお客様に本格コーヒーを景品として提供する「アオンズ・カード」の導入に注力いたしました。

　この結果、飲料サービスシステム事業の売上高は150百万円（前年同期比 18.1％減）、セグメント利益は10百万円（同 53.5％減）となりました。

ニ. 不動産運用事業
　不動産運用事業による売上高は124百万円（前年同期比 1.9％増）、セグメント利益は177百万円（同 6.2％減）となりました。なお、売上高はセグメント間の内部売上高159百万円を含めると284百万円になります。
（注）記載金額には消費税等は含まれておりません。
② キャッシュ・フローの状況
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、1,534百万円（前年同期比74.8％増）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益781百万円、減価償却費629百万円、仕入債務の増加額151百万円、その他負債の増加額129百万円及び未払消費税等の増加額123百万円によるものであります。一方で、たな卸資産の増加額229百万円等による資金の減少がありました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、565百万円（同11.7％減）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出717百万円及び定期預金の預入による支出107百万円によるものであります。一方で、定期預金の払戻による収入144百万円及び有形固定資産の売却による収入102百万円等による資金の増加がありました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は、756百万円（同234.1％増）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出720百万円、短期借入金の純減額530百万円、リース債務の返済による支出494百万円及び配当金の支払額111百万円によるものであります。一方で、長期借入れによる収入1,100百万円による資金の増加がありました。
　この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ213百万円増加し、1,161百万円となりました。
③生産、受注及び販売の状況
イ．生産実績
　当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






飲料製造事業


 


 




 


炭酸飲料（百万円）


2,571


83.2




 


非炭酸飲料（百万円）


2,884


98.3




 


低アルコール飲料（百万円）


6,109


115.9




 


ソフトパウチ飲料（百万円）


637


-




合計（百万円）


12,202


108.0





（注）１．上記金額は販売価格によっております。
２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
３．自販機運営リテイル事業・飲料サービスシステム事業・不動産運用事業において生産活動は行っておりません。

ロ．受注状況

　当連結会計年度における受注状況をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。





















セグメントの名称


受注高（百万円）


前年同期比(％)


受注残高（百万円）


前年同期比(％)






飲料製造事業


 


 


 


 




 


炭酸飲料


2,535


81.7


210


90.1




 


非炭酸飲料


2,797


96.9


－


－




 


低アルコール飲料


6,168


116.4


435


108.5




 


ソフトパウチ飲料


737


－


122


－




合計


12,238


108.4


768


106.5





（注）１．上記金額は販売価格によっております。
２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
３．自販機運営リテイル事業・飲料サービスシステム事業・不動産運用事業において受注生産は行っておりません。
ハ．商品仕入実績
　当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






自販機運営リテイル事業（百万円）


7,541


100.9




飲料サービスシステム事業（百万円）



52



66.3




合計（百万円）


7,594


100.5





（注）１．セグメント間の取引については、相殺消去しております。
２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
３．飲料製造事業において商品仕入活動を行っておりますが、金額に重要性がないため記載しておりません。また不動産運用事業においては商品仕入活動は行っておりません。
ニ．販売実績
　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






自販機運営リテイル事業（百万円）


15,758


95.8




飲料製造事業（百万円）


11,942


111.8




飲料サービスシステム事業（百万円）


150


81.9




不動産運用事業（百万円）


124


101.9




合計（百万円）


27,976


102.0





（注）１．セグメント間の取引については、相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






富永貿易株式会社


3,009


11.0


2,854


10.2





３．上記金額には消費税等は含まれておりません。
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2019年６月26日）現在において判断したものであります。
① 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、貸倒引当金、賞与引当金、役員退職慰労引当金、退職給付に係る負債の計上について見積り計算を行っており、その概要につきましては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
② 財政状態の分析
イ．流動資産
　当連結会計年度末の流動資産の残高は5,844百万円となり、前連結会計年度末に比べ318百万円増加いたしました。これは現金及び預金の増加142百万円、商品及び製品の増加259百万円及び前払費用の減少51百万円等によるものであります
ロ．固定資産
　当連結会計年度末の固定資産の残高は8,921百万円となり、前連結会計年度末に比べ、339百万円減少いたしました。これは建物及び構築物（純額）の減少67百万円、機械装置及び運搬具（純額）の増加77百万円、リース資産（純額）の減少132百万円、のれんの減少67百万円及び投資有価証券の減少138百万円等によるものであります。
ハ．流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は7,742百万円となり、前連結会計年度末に比べ613百万円減少いたしました。これは買掛金の増加151百万円、短期借入金の減少530百万円、リース債務の減少70百万円、未払金の減少331百万円及び未払消費税等の増加123百万円等によるものであります。
ニ．固定負債
　当連結会計年度末の固定負債の残高は、固定負債は2,132百万円となり、前連結会計年度末に比べ267百万円増加いたしました。これは長期借入金の増加413百万円及びリース債務の減少161百万円等によるものであります。
ホ．純資産
　当連結会計年度末の純資産合計4,891百万円となり、前連結会計年度末に比べ325百万円増加いたしました。これは親会社株主に帰属する当期純利益による増加501百万円、剰余金の配当による減少111百万円及びその他有価証券評価差額金の減少49百万円等によるものであります。
③ 経営成績の分析
イ．売上高

　自販機運営リテイル事業は、大手量販店による値下げ販売やドラッグストア、コンビニエンスストアとの競争等により販売数量が低迷し、前連結会計年度に比べて4.2％減の15,758百万円、飲料製造事業は平成30年７月豪雨による物流の混乱はあったものの、高付加価値商品の販売により、11.8％増の11,942百万円、飲料サービスシステム事業は、低稼働・低収益の既存導入店舗の積極的な引揚げにより18.1％減の150百万円、不動産運用事業は、1.9％増の124百万円となりました。


ロ．売上原価、販売費及び一般管理費

　売上原価につきましては、自販機運営リテイル事業は競合他社との激しい競争もあり、高売価商品やＰＢ商品のセッティング比率を見直したことにより、売上原価率は、前連結会計年度と比較して横ばいとなりました。また、飲料製造事業では、付加価値の高い低アルコール飲料の製造が伸長しましたが、同時に大手飲料メーカーのＯＥＭ製造も伸長したことにより、売上原価率は前連結会計年度と比較して横ばいとなりました。

　販売費及び一般管理費の売上高に占める比率は、前連結会計年度と比較して1.9％低下いたしました。その主な要因は、販促費を中心としたコスト削減に取り組んだことによるものであります。

ハ．営業外収益、営業外費用
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ６百万円減少し、150百万円となりました。その主な要因は、受取保険金の減少54百万円及び持分法による投資利益の増加28百万円によるものであります。
　営業外費用は、前連結会計年度に比べ５百万円増加し、97百万円となりました。その主な要因は、その他の増加17百万円によるものであります。

ニ．特別利益、特別損失

　特別利益として保有資産の効率化を図るため遊休不動産の一部を売却し、固定資産売却益43百万円を計上いたしました。特別損失として飲料製造事業の機械設備の減損損失により３百万円を計上いたしました。
④ 経営戦略の現状と見通し
　当社グループの経営戦略の柱は、当社独自のビジネスモデルを展開することで他社との差別化を図ることであります。具体的には、「フルライン自販機への集約」、「自社ブランド商品の強化」、「本格オフィスコーヒーカフェバーの展開」に加え、フルライン自販機にカップコーヒーや食品・物販等の自販機をセットにした「スマートストア」の強化を図ってまいります。特に、フルライン自販機につきましては、飲料メーカー数台分の売れ筋商品を１台の自販機に集約することで、過剰に設置された自販機の消費電力の削減を図るとともに、景観保全にも積極的に取組んで社会的使命を果たしてまいります。
　自販機運営リテイル事業は引き続き異業種との競争激化や労務問題によるコストアップ等により厳しい事業環境が続く一方、飲料製造事業ではＲＴＤ（低アルコール飲料）を中心とした高付加価値商品の需要が堅調に推移するとともに、昨年４月より製造を開始したソフトパウチ飲料の製造により収益率が向上するものと予測しております。
⑤ 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度と比較して、657百万円減少の1,534百万円のキャッシュを得ております。その主な要因は、税金等調整前当期純利益、減価償却費及びその他負債の増加による収入等によるものであります。支出については、たな卸資産の増加等による支出によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比較して、74百万円支出が減少し565百万円を支出しております。その主な要因は、有形固定資産の取得及び定期預金の預入による支出や定期預金の払戻による収入及び有形固定資産の売却による収入等によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度と比較して、530百万円支出が増加し756百万円の支出となりました。その主な要因は、長期借入金の返済や短期借入金の純減、リース債務の返済による支出及び配当金の支払等によるものであります。
　なお、飲料製造事業につきましては引き続き競争力の高い設備投資を実行する方針であり、資金調達につきましては、長期の銀行借入れを中心に調達する方針であります。
⑥ 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループにおきましては、常に消費者視点に基づき、利便性・経済性を重視した事業展開によって、収益・キャッシュ・フローを生み出す、システム的な事業体制と自販機運営のビジネスモデルを確立し、比較的市況変動の影響を受けずに安定的に付加価値を確保できるように努めてまいります。
　当社グループが目指す自販機運営リテイル事業は、自販機の社会有用性を高めるとともに、消費電力等の環境負荷の低減を図り、消費者に対して総合力で応えられるマーケットインの事業構造に転換することであります。　このためには、飲料メーカーの自販機部門や同業オペレーターとのアライアンスを通じて、きめ細やかなサービスを提供することが使命であると考えております。

　経営方針・経営戦略等、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、売上高経常利益率５％以上、株主資本利益率（ＲＯＥ）10％以上としておりますが、当連結会計年度の売上高経常利益率は2.6％、株主資本利益率（ＲＯＥ）は10.6％となりました。目標とする経営指標に対して、売上高経常利益率で2.4％、総資本経常利益率で2.1％の乖離を早期に縮めるため、自販機運営事業においてはＭ＆Ａによる事業拡大、飲料製造事業においては付加価値の高い製造設備への積極投資とアジアエリアへの事業展開を進めてまいります。なお、株主資本利益率については目標とする10％を達成しましたので、12％に変更いたします。
