３【配当政策】

　当社は、収益基盤及び財務体質の改善に努力し、安定した配当を継続的に行うことを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当事業年度の剰余金の配当については、継続的な安定配当の基本方針のもと、中間配当（１株当たり6.50円）と合わせ１株当たり13円としております。


　内部留保資金の使途については、新車や生産性向上のための設備投資などに有効活用し、財務体質の充実・強化を進めることとしております。


　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




880




6.50






取締役会決議






2019年６月26日




880




6.50






定時株主総会決議





