（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 10 名　女性 － 名　（役員のうち女性の比率 －％）

























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）




株式報酬型


ストック


オプション


（千株）


（注）６






代表取締役社長


CEO


COO


技術開発本部長




関家　一馬




1966年２月14日生



 














1989年７月




当社入社






1994年４月




ＰＳ事業部技術開発部長






1995年６月




取締役


ＰＳ事業部副事業部長






1998年７月




ＰＳカンパニーバイスプレジデント






2002年７月




常務取締役






2003年４月




ＰＳカンパニープレジデント






2006年８月




株式会社ダイイチコンポーネンツ代表取締役社長






2007年６月




株式会社ディスコ アブレイシブ


システムズ代表取締役社長






2007年８月




DISCO HI-TEC TAIWAN CO.,LTD.


董事長






2009年４月




代表取締役社長（現任）


技術開発本部長（現任）






 



（注）４




608




42






専務取締役


営業本部長


海外営業部長


カスタマーエンジニアリング部長


大阪支店長




吉永　晃




1957年８月23日生



 














1982年４月




当社入社






2004年７月




ＰＳカンパニー海外統括部長






2006年７月




執行役員ＰＳカンパニー海外統括部長






2011年６月




常務執行役員


営業本部長兼サービス部長






2015年６月




専務執行役員


営業本部長兼海外営業部長（現任）






2017年８月




営業本部カスタマーエンジニアリング部長（現任）






2019年３月




営業本部国内営業部大阪支店長


（現任）






2019年６月




専務取締役（現任）






 



（注）４




5




9






 
 
























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）




株式報酬型


ストック


オプション


（千株）


（注）６






常務取締役


広島事業所長


広島総務部長




関家　英之




1952年１月12日生



 














1974年４月




株式会社第一製砥所（現株式会社ディスコ）入社






1985年４月




取締役






1987年12月




大阪支店長






1992年10月




広島事業所副所長


広島総務部長


ＰＳ事業部精機製造部長






1994年４月




ＡＳ事業部長






1998年７月




ＡＳカンパニープレジデント






1999年４月




広島事業所副事業所長






1999年７月




広島総務部長（現任）






2002年６月




広島事業所長（現任）






2007年１月




安全設備部長






2010年12月




環境マネジメント室長






2011年６月




常務取締役（現任）






 



（注）４




294




15






常務取締役


サポート本部長


人財部長


総務部長




田村　隆夫




1955年９月16日生



 














1977年４月




当社入社






1994年２月




管理本部経営管理部長






1995年６月




取締役


経営サポート本部副本部長


経営サポート本部経営情報部長






1997年７月




サポート本部長代行


サポート本部総務部長






1999年４月




サポート本部長（現任）






2002年８月




サポート本部経理部長






2007年７月




株式会社ＫＫＭインベストメント代表取締役（現任）






2011年６月




常務取締役（現任）






2011年９月




サポート本部人財部長（現任）






2018年１月




サポート本部総務部長（現任）






 



（注）４




2




15






取締役




稲﨑　一郎




1941年４月３日生



 














1984年４月




慶應義塾大学理工学部教授






1998年３月




米国カリフォルニア大学バークレイ校客員教授






2001年５月




慶應義塾大学理工学部長


同大学大学院理工学研究科委員長






2007年４月




慶應義塾大学名誉教授


中部大学教授


同大学総合工学研究所所長






2011年４月




学校法人中部大学学監






2011年６月




中部大学中部高等学術研究所所長






2012年３月




三菱鉛筆株式会社社外監査役






2012年４月




中部大学特任教授






2013年６月




当社取締役（現任）






2015年４月




中部大学名誉教授






2015年４月




学校法人中部大学理事






2018年３月




株式会社ソディック社外取締役


（現任）






 



（注）４




－




－






取締役




田村　進一




1944年３月30日生



 














1988年10月




大阪大学医学部附属バイオメディカル教育研究センター教授






2007年４月




大阪大学名誉教授


同大学臨床医工学融合研究教育センター招へい教授






2007年４月




エヌビイエル株式会社取締役技術研究所長






2010年８月




株式会社ＮＢＬ研究所取締役所長


（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



（注）４




－




－






 
 
























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）




株式報酬型


ストック


オプション


（千株）


（注）６






常勤監査役




巳亦　力




1944年６月14日生



 














1963年４月




株式会社日立製作所入社






1989年２月




日立東京エレクトロニクス株式会社出向






1993年２月




同社入社






1999年２月




同社退社






1999年３月




株式会社新川入社






2001年６月




同社取締役






2004年６月




同社常務取締役






2008年６月




同社常務取締役退任






2008年６月




同社顧問






2009年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）３




－




－






常勤監査役




髙栁　忠雄




1952年３月28日生



 














1974年４月




株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2005年７月




同行退社






2005年７月




株式会社錢高組執行役員営業部長






2007年３月




同社退社






2007年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）５




－




－






監査役




山口　裕正




1948年１月10日生



 














1971年４月




株式会社三和銀行（現株式会社三菱


ＵＦＪ銀行）入行






1999年６月




同行執行役員






2002年５月




株式会社ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）常務執行役員






2003年６月




同行常務執行役員退任






2003年６月




藤和不動産株式会社（現三菱地所レジデンス株式会社）代表取締役副社長






2009年６月




ユニチカ株式会社代表取締役専務執行役員






2015年６月




当社監査役（現任）






2015年６月




新日本建設株式会社社外取締役


（現任）






 



（注）５




－




－






監査役




時丸　和好




1959年３月28日生



 














1982年４月




住友信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）入社






2006年６月




同社リテール営業開発部長






2008年２月




同社資産金融部長






2009年５月




同社コンプライアンス統括部長






2011年４月




同社業務監査部長兼三井住友トラスト・ホールディングス株式会社内部監査部長






2012年４月




三井住友信託銀行株式会社内部監査部長兼三井住友トラスト・ホールディングス株式会社内部監査部長






2015年４月




同社執行役員内部監査部長兼三井住友トラスト・ホールディングス株式会社執行役員内部監査部長






2015年６月




ミネベア株式会社（現ミネベアミツミ株式会社）常勤社外監査役






2019年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－




－






計




909




83







（注）１. 取締役稲﨑 一郎氏および田村 進一氏は、社外取締役であります。


２. 監査役４氏全員は、社外監査役であります。


３. 2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４. 2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５. 2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６. 株式報酬型ストックオプションの累積保有株数を記載しています。

 

② 社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は４名であります。

社外取締役の稲﨑 一郎氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1984年４月に慶應義塾大学理工学部教授に就任、2001年５月に慶應義塾大学理工学部長に就任、2007年４月に慶應義塾大学名誉教授、中部大学教授に就任、2011年６月に中部大学中部高等学術研究所所長に就任、2012年３月に三菱鉛筆株式会社の社外監査役に就任、2012年４月に中部大学特任教授に就任、2013年６月より当社の非常勤取締役（社外取締役）に就任しております。2015年４月に中部大学名誉教授に就任、学校法人中部大学の理事に就任いたしました。なお、同氏は、株式会社ソディックの現任の社外取締役（2018年３月就任）ですが、当社と学校法人中部大学および株式会社ソディックとは取引および利害関係はありません。
社外取締役の田村 進一氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1988年10月に大阪大学医学部附属バイオメディカル教育研究センター教授に就任、2007年４月に大阪大学名誉教授、同大学臨床医工学融合研究教育センター招へい教授に就任、2007年４月にエヌビイエル株式会社取締役技術研究所長に就任いたしました。2015年６月より当社の非常勤取締役（社外取締役）に就任しております。なお、同氏は、株式会社ＮＢＬ研究所の現任の取締役（2010年８月就任）ですが、当社と株式会社ＮＢＬ研究所とは取引および利害関係はありません。

社外監査役の巳亦 力氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1963年４月に株式会社日立製作所に入社、1993年２月に退職いたしました。1993年２月に日立東京エレクトロニクス株式会社に入社、1999年２月に退職いたしました。1999年３月に株式会社新川に入社、2009年６月に退職いたしました。2009年６月より当社の常勤監査役（社外監査役）に就任しております。なお、株式会社日立製作所は当社の取引先でありますが、主要な取引先ではありません。

社外監査役の髙栁 忠雄氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1974年４月に旧株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）に入行、2005年７月に退職いたしました。2005年７月に株式会社錢高組に入社、2007年３月に退職いたしました。2007年６月より当社の常勤監査役（社外監査役）に就任しております。なお、株式会社三菱ＵＦＪ銀行は当社の取引金融機関でありますが、主要な取引先ではありません。

社外監査役の山口 裕正氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1971年４月に旧株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）に入行、2002年５月に旧株式会社ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）常務執行役員に就任、2003年６月に退任いたしました。2003年６月に旧藤和不動産株式会社（現三菱地所レジデンス株式会社)代表取締役副社長に就任、2009年３月に退任いたしました。2009年６月にユニチカ株式会社代表取締役専務執行役員に就任、2015年６月に退任いたしました。2015年６月より当社の非常勤監査役（社外監査役）に就任しております。なお、同氏は、新日本建設株式会社の現任の社外取締役（2015年６月就任）ですが、当社と新日本建設株式会社とは取引および利害関係はありません。また、株式会社三菱ＵＦＪ銀行は当社の取引金融機関でありますが、主要な取引先ではありません。


社外監査役の時丸 和好氏と当社との間には特別な利害関係はありません。1982年４月に旧住友信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）に入社、2015年４月に三井住友信託銀行株式会社執行役員内部監査部長兼三井住友トラスト・ホールディングス株式会社執行役員内部監査部長に就任、2015年６月に旧ミネベア株式会社（現ミネベアミツミ株式会社）常勤社外監査役に就任いたしました。2019年６月より当社の非常勤監査役（社外監査役）に就任しております。なお、三井住友信託銀行株式会社は当社の取引金融機関でありますが、主要な取引先ではありません。

当社では、独立社外取締役または独立社外監査役を選任しようとする場合の候補者の独立性について、以下の項目のいずれかに該当する場合に独立性を有しないものと判断します。


(イ) 当社および当社の関連会社（以下「ディスコグループ」という）の業務執行者（「業務執行者」とは、法人その他の団体の業務を執行する取締役、執行役、執行役員または支配人その他の使用人等をいう。以下同じ）または業務執行者であった者


(ロ) ディスコグループを主要な取引先とする者（「主要な取引先」とは、直近の１事業年度において、ディスコグループとの取引に関して当社の年間連結売上高の２％を超えて支払いをした者または支払いを受けた者、もしくはその取引先からの借入金額がディスコグループの総負債額の20％を超える者をいう。以下同じ）またはその業務執行者


(ハ) ディスコグループの主要な取引先またはその業務執行者


(ニ) ディスコグループから役員報酬以外に多額（「多額」とは、過去３事業年度における年間支払額の平均額が1,000万円を超える額をいう）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）


(ホ) 当社の主要株主（「主要株主」とは、当社の総議決権の５％超の議決権を直接または間接に保有している者をいう）またはその業務執行者


(へ) ディスコグループが総議決権の５％超の議決権を直接または間接に保有している者またはその業務執行者


(ト) 現事業年度を含む過去10年間において上記(ロ)～(へ)に該当していた者


(チ) 上記(イ)～(ト)に該当する者が重要な者（「重要な者」とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員および部長格以上の上級管理職にある使用人をいう）である場合には、その者の配偶者または２親等以内の親族にあたる者


③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社監査役４名全員が社外監査役であります。
監査役と会計監査人の連携状況
監査役と会計監査人とは定期的に会合を持ち、会計監査の計画、方法と結果の報告を受けるなど相互連携に努めるほか、内部統制の整備状況の監視・検証、監査報酬の妥当性の検討など、必要に応じて随時情報・意見交換を行っております。
監査役と内部監査部門の連携状況
監査役は、内部監査室（２名）に対し、監査役が行う監査業務に必要な事項を遂行させることができ、内部監査室は、監査役に対し、内部監査の実施状況はもとより、会社に著しい損害を及ぼすおそれがある事実、内部通報制度に基づく情報など、予め取締役会と協議して定めた監査役会に対する報告事項について、適切かつ迅速に報告しております。なお、事業所および海外現地法人等への監査については、内部監査室が年間計画のもと往査し、監査役はその結果につき報告を受けるほか、必要に応じ随時往査しております。
監査役と内部統制部門との連携状況
監査役と内部統制部門とは必要に応じて情報交換を行うなど、適正な業務執行の確保のため連携をとっております。
 