５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






情報サービス事業並びにこれらの付帯業務




777






合計




777






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　当社グループは、情報サービス事業並びにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております
 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






772




35.7




13




5,386






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、情報サービス事業並びにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループは、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は良好に推移しております。