（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




岡林　　理




1958年５月16日



 














2001年７月




当社入社






2002年１月




営業部ゼネラルマネージャー






2003年９月




取締役






2005年３月




Lasertec U.S.A., Inc.社長






2005年９月




常務取締役、Lasertec Korea Corporation代表理事






2006年７月




営業本部長






2007年９月




代表取締役兼常務執行役員、Lasertec U.S.A., Inc.取締役（現任）、Lasertec Korea Corporation理事（現任）






2008年１月




代表取締役副社長






2009年７月




代表取締役社長（現任）






2010年７月




Lasertec Taiwan, Inc.董事（現任）






2017年６月




Lasertec China Co., Ltd.董事（現任）






 



(注)３




40,000






代表取締役


副社長


技術本部長




楠瀬　治彦




1958年10月26日



 














1995年４月




当社入社






1998年１月




技術二部長






2001年３月




技術二部ゼネラルマネージャー






2001年９月




取締役






2003年９月




常務取締役、研究開発部ゼネラルマネージャー






2005年７月




技術業務推進室長






2006年７月




第一事業部長兼半導体第一部長






2007年９月




取締役兼常務執行役員






2009年７月




技術本部長（現任）






2009年９月




代表取締役副社長（現任）






2012年４月




Lasertec U.S.A., Inc.取締役（現任）






2012年７月




Lasertec Korea Corporation理事（現任）、Lasertec Taiwan, Inc.董事（現任）






2014年７月




マーケティング部長






2014年12月




先端開発室長（現任）






2017年６月




Lasertec China Co., Ltd.董事（現任）






 



(注)３




40,000






常務取締役


管理本部長




内山　　秀




1966年２月１日



 














1992年８月




当社入社






1998年７月




企画室長






2001年９月




取締役






2004年１月




総務部ゼネラルマネージャー






2006年７月




経営企画室長






2007年７月




管理本部長兼企画室長






2007年９月




取締役兼執行役員、Lasertec U.S.A., Inc.取締役（現任）、Lasertec Korea Corporation理事（現任）






2008年７月




経営戦略室長兼総務部長






2009年７月




管理本部長（現任）






2010年７月




Lasertec Taiwan, Inc.董事






2011年１月




Lasertec Korea Corporation代表理事






2013年７月




品質保証部長（現任）






2013年９月




常務取締役（現任）






2015年８月




Lasertec Taiwan, Inc.董事長（現任）






2017年６月




Lasertec China Co., Ltd.董事長（現任）






 



(注)３




1,394,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


営業本部長




森泉　幸一




1960年２月13日



 














2004年５月




当社入社






2006年７月




第三事業部ＦＰＤ第二部長






2007年９月




第二事業部第二部シニアエンジニア






2009年２月




第一事業部半導体第二部長






2009年７月




技術二部長(現任）






2012年７月




第三営業部長






2012年９月




取締役（現任）






2013年７月




第３ソリューションセールス部長（現任）






2016年２月




Lasertec Taiwan, Inc.董事（現任）






2016年７月




営業本部長（現任）






2017年６月




Lasertec China Co., Ltd.董事（現任）






2019年７月




第２ソリューションセールス部長（現任）






 



(注)３




4,000






取締役




関　　寛和




1975年10月17日



 














2002年10月




当社入社






2011年７月




技術一部長






2013年７月




第２ソリューションセールス部長






2015年７月




第１ソリューションセールス部長（現任）






2015年９月




取締役（現任）






2019年７月




技術六部長（現任）






 



(注)３




2,000






取締役




梶川　信宏




1945年11月16日



 














1969年４月




㈱協同電子技術研究所入社






1975年10月




石田通信機㈱入社






1979年９月




東京エレクトロン㈱入社






1989年10月




同社ＡＳＩＣデザインセンター長






1995年４月




東京エレクトロンＦＥ㈱九州支社九州統括センター長






1996年10月




同社取締役






2000年４月




同社常務取締役






2003年６月




東電電子上海有限公司副総裁






2006年８月




当社顧問






2009年９月




社外取締役（現任）






 



(注)３




1,000






取締役




海老原　稔




1946年６月16日



 














1973年12月




横河ヒューレット・パッカード㈱（現日本ヒューレット・パッカード㈱）入社






1995年11月




同社半導体計測事業部　事業部長






1997年２月




同社取締役






1999年10月




アジレント・テクノロジー㈱取締役






2006年２月




同社代表取締役社長






2010年１月




同社代表取締役社長退任






2010年９月




当社顧問






2010年９月




社外取締役（現任）






 



(注)３




14,000






取締役




下山　隆之




1946年４月８日



 














1969年４月




㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






1989年１月




同行千住支店長






1993年５月




同行支店第二部長






1995年５月




同行麹町支店長






1997年６月




山九㈱取締役






2001年６月




同社常務取締役






2005年４月




同社取締役兼常務執行役員






2008年６月




同社顧問、同社健康保険組合理事長






2010年９月




当社顧問






2010年９月




社外取締役（現任）






 



(注)３




6,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




塚崎　健明




1957年４月14日



 














2008年２月




当社入社






2008年10月




財務経理部長






2016年９月




常勤監査役（現任）






 



(注)４




22,600






監査役




齋藤　侑二




1947年８月20日



 














1970年４月




三菱電機㈱入社






1993年10月




同社北海道支社ＦＡシステム部長






2001年４月




島田理化工業㈱電子事業本部電本計画部長






2009年９月




同社事業統括部東京製作所長






2010年４月




同社常勤監査役






2012年９月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




11,200






監査役




石黒　美幸




1964年10月26日



 














1991年４月




弁護士登録(東京弁護士会)　常松簗瀬関根法律事務所入所






1999年１月




同事務所パートナー






2000年１月




長島・大野・常松法律事務所パートナー（現任）






2004年10月




米国コロンビア大学ロースクール秋学期 客員教授






2006年６月




ソニーコミュニケーションネットワーク㈱(現ソニーネットワークコミュニケーションズ㈱)社外取締役






2013年６月




みらかホールディングス㈱社外取締役（現任）






2015年５月




環太平洋法曹協会（IPBA）事務総長






2016年２月




電波監理審議会委員






2016年４月




一橋大学経営協議会委員（現任）






2016年９月




当社社外監査役（現任）






2017年６月




㈱ベネッセホールディングス社外監査役（現任）






2018年4月




東京弁護士会副会長






 



(注)４




－






計




1,534,800







（注）１．取締役梶川信宏、取締役海老原稔、取締役下山隆之は、社外取締役であります。


２．監査役齋藤侑二、監査役石黒美幸は、社外監査役であります。


３．2019年９月27日の選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2016年９月28日の選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社は、社外取締役の梶川信宏、海老原稔、下山隆之及び社外監査役の齋藤侑二を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


６．常勤監査役塚崎健明は、事業会社における長年の経理業務経験を有するほか、当社の財務経理部長を経験しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


７．監査役齋藤侑二は、他社において長年の監査役経験を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


８．監査役石黒美幸は、弁護士の資格を有しており、法律的見地から企業活動の適正性を判断する相当程度の知見を有するものであります。

 
 

②　社外役員の状況


　社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準を定めております。選任にあたっては、この基準を踏まえ、一般株主と利益相反の生じるおそれがない独立した立場にあることを前提として、当社の事業に関連する業界などにおいて経営等に係る豊富な経験や幅広い見識により、当社の経営に対する積極的な助言と監督ができる人を選任することとしております。
（社外取締役）
　社外取締役梶川信宏は、半導体・ＦＰＤ製造装置のビジネスに携わり、その経験と幅広い見識を有しており、社外取締役海老原稔は、半導体・ＦＰＤをはじめとする様々な業界の計測及び分析装置のビジネスと経営に長く携わり、その経験と幅広い見識を有しております。社外取締役下山隆之は、金融機関及び事業法人において長く財務及び経営全般に携わり、その経験と幅広い見識を有しております。
　なお、当社は、梶川信宏、海老原稔及び下山隆之の３名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。
（社外監査役）
　社外監査役齋藤侑二は、電気機器・電子事業のビジネスと経営に長年携わった経験と知識を有しており、広い視野からの客観的・中立的な監査をすることを期待して選任しております。社外監査役石黒美幸は、企業法務専門の弁護士としての知識と経験を豊富に有しており、また、社外取締役として会社経営の監督に携われてきた経験もあり、かかる経験に基づく客観的・中立的な監査の妥当性を確保することを期待して選任しております。
　なお、当社は、齋藤侑二を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

（社外取締役、社外監査役との利害関係）

　社外取締役及び社外監査役の略歴及び当社の所有株式数については、上記「①　役員一覧」に記載しております。社外取締役下山隆之は、旧株式会社三菱銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)の出身であり(1997年５月退職)、株式会社三菱ＵＦＪ銀行は当社の株式を3.19％保有しており、また当社の主要な借入先であります。
　上記以外のいずれの社外取締役、社外監査役とも、個人としての利害関係はもとより、その出身会社、所属会社、所属する法律事務所との間で、人的関係、資本的関係、取引関係またはその他の利害関係を有しておりません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役と監査役は定期的に会合を持つほか、必要に応じ随時意見交換を行っており、また、社外監査役と監査室及び会計監査人は必要に応じて監査業務等について意見交換を行っております。さらに、内部統制を行う部門には監督・監査を行う立場から業務に対する助言・指導を行い、かつ、必要に応じ意見交換を行っております。

 
 
 
 