 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2018年12月31日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



アセットマネジメント事業

 148



不動産管理事業

 47



不動産運営事業

 72



不動産投資事業

 13



全社(共通)

 40



合計

 320


 
(注) １　従業員数については、就業人員を記載しており、受入出向者数を含めております。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況(2018年12月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 66

 40.9

 6.4

11,406


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



アセットマネジメント事業

 16



不動産管理事業

 －



不動産運営事業

 －



不動産投資事業

 13



全社(共通)

 37



合計

 66


 
(注) １　従業員数については、就業人員を記載しており、受入出向者数を含めております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　従業員数が前事業年度末に比べ30人減少しておりますが、これは主に簡易吸収分割による連結子会社への出向者の発生によるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 