（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




橘　和博




1970年６月５日生



 














1993年４月




東芝デバイス㈱入社






1999年10月




当社入社






2009年６月




当社執行役員






2009年８月




台湾美達旗股份有限公司董事長就任（現任）






2010年３月




㈱JU代表取締役社長就任（現任）






2010年８月




当社取締役就任






2012年８月




当社常務取締役就任






2013年８月




当社代表取締役副社長就任






2014年６月




M.A.TECHNOLOGY,INC.取締役会長就任（現任）






2014年８月




当社代表取締役社長就任（現任）






2018年３月




フロア工業㈱取締役会長就任（現任）






(主要な兼職）




台湾美達旗股份有限公司董事長


M.A.TECHNOLOGY,INC.取締役会長


㈱JU代表取締役


フロア工業㈱取締役会長






 



（注）１




223,400






常務取締役


経営企画室担当


営業部門担当




奥村　浩文




1962年２月７日生



 














1984年４月




中部ＮＥＣ商品販売㈱入社






1985年３月




当社入社






2001年４月




当社三河支店副支店長






2003年８月




当社取締役就任






2007年８月


2014年９月




当社常務取締役就任（現任）


美達奇（香港）有限公司董事長就任






2016年５月




美達奇電子（深圳）有限公司董事長就任






 



（注）１




9,800






常務取締役


ソリューション部門




川原　康夫




1953年２月13日生



 














1973年４月




東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社






2008年６月




東芝マイクロエレクトロニクス㈱常務取締役就任






2010年６月




東芝デバイス㈱常務取締役就任






2012年６月




東芝デバイス㈱非常勤顧問就任






2012年９月




当社入社執行役員






2013年８月




当社取締役就任






2017年８月




当社常務取締役就任（現任）






 



（注）１




10,000






取締役


三河支店担当


浜松支店担当




野村　慎一




1971年12月18日生



 














1994年３月




当社入社






2017年８月




当社執行役員


当社三河支店支店長（現任）






2019年８月




当社取締役就任（現任）






 



（注）１




500






取締役




中浜　明光




1948年11月５日生



 














1971年４月




監査法人丸の内会計事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1974年９月




公認会計士登録






2014年１月




中浜明光公認会計士事務所設立 所長（現任）






2014年８月




当社監査役就任






2015年８月




当社取締役就任（現任）






（主要な兼職）




中浜明光公認会計士事務所所長






 



（注）１




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




大島　卓也




1962年３月13日生



 














1984年４月




大和産業㈱入社






1987年４月




当社入社






2009年６月




当社執行役員






2011年８月




当社取締役就任






2013年８月




当社常務取締役就任






2017年８月




当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）２




5,000






監査役




松岡　正明




1949年６月25日生



 














1973年11月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1976年９月




公認会計士登録






2014年７月




公認会計士松岡正明事務所設立 所長（現任）






2015年８月




当社監査役就任（現任）






（主要な兼職）




公認会計士松岡正明事務所所長






 



（注）３




-






監査役




澁谷　歩




1984年６月13日生



 














2012年１月




弁護士法人古澤法律事務所（現弁護士法人小山・古澤早瀬）入所






2017年１月




安藤・澁谷法律事務所設立


パートナー弁護士（現任）






2018年４月




名古屋商科大学非常勤講師（現任）






2019年４月


2019年８月




名古屋大学客員准教授（現任）


当社社外監査役就任（現任）






 



（注）３




-






計




248,700







　（注）１．2019年８月23日開催の定時株主総会の終結の時から２年


２．2017年８月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年


３．2019年８月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年


４．取締役中浜明光は、社外取締役であります。


　　　　５．監査役松岡正明及び澁谷歩は、社外監査役であります。

 
②　社外役員の状況

　当社は、社外取締役として中浜明光の１名と社外監査役として松岡正明及び澁谷歩の２名を選任しております。

　当社の企業統治において、社外取締役及び社外監査役の専門的かつ客観的な視点や、意見具申は有用であると考えております。社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針は明確には定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係または取引関係などの特別な利害関係がなく、高い見識に基づき当社の経営監視ができる人材を求める方針としております。
　社外取締役の中浜明光は有限責任監査法人トーマツの出身者であり、当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の特別な利害関係を有しておりません。
　社外監査役の松岡正明は有限責任監査法人トーマツの出身者であり、当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の特別な利害関係を有しておりません。
　社外監査役の澁谷歩は安藤・澁谷法律事務所のパートナー弁護士であり、当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の特別な利害関係を有しておりません。

　　社外取締役及び社外監査役はいずれも当社並びに当社代表取締役となんらの特別な利害関係を有していない独立性の高い監査役であり、同時に財務・会計に関する知見を有する人材であります。それぞれの取締役及び監査役は、企業の健全で持続的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質な企業統治体制を確立する責務を負っております。また、必要に応じて随時、取締役会その他重要な会議への出席、取締役、使用人及び会計監査人等から受領した報告内容の検証、意見交換、会社業務及び財産の状況に関する調査等を行い、取締役または使用人に対する助言または勧告等の意見の表明、取締役の行為の差止め等、業務執行の適正化に努めております。

 
 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　　　監査役と内部監査室は、組織の内部管理体制の適正性を総合的、客観的に評価するとともに抽出された課題等に対し、改善に向けた提言やフォローアップを実施すべく、適時会合を開き、監査体制や監査計画、監査実施状況などについて意見交換等をしております。

　　　また、監査役は、会計監査人から、監査計画概要、及び年度の監査実施状況について定期的に報告を受けるほか、会計監査人が行った子会社等への監査結果の確認や、実査及び立会の同行などにより、会計監査人と相互連携をはかっております。
　　　当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役１名及び社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。
　　　社外監査役と内部監査室は、組織の内部管理体制の適正性を総合的、客観的に評価するとともに抽出された課題等に対し、改善に向けた提言やフォローアップを実施すべく、適時会合を開き、監査体制や監査計画、監査実施状況などについて意見交換等をしております。
 
 