 
(2) 【役員の状況】　①役員一覧男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　樋　誠　二

1958年６月20日生









1981年４月

当社入社



2006年４月

当社品質保証部部長



2008年４月

当社深川工場工場長



2010年６月

当社品質保証部部長



2011年４月

当社門司工場工場長



2013年８月

当社品質保証部部長



2013年10月

当社内部監査室室長兼品質保証部部長



2014年４月

当社寝屋川工場工場長



2016年４月

当社生産本部本部長兼技術開発部部長



2016年６月

当社取締役生産本部長兼技術開発部長



2018年６月

当社代表取締役社長(現）





(注)３

1,800



常務取締役

藤　原　一　信

1962年1月10日生









1985年11月

太陽鉱工㈱入社



2002年７月

同社営業部大阪支店長



2006年10月

同社京都工場工場長



2009年12月

同社福井工場工場長



2013年４月

当社嘱託



2013年６月

当社取締役営業本部長兼東京支店長



2015年６月

当社常務取締役(現)





(注)３

1,200



常務取締役

法　福　英　志

1952年３月21日生









1974年４月

当社入社



2002年10月

当社営業本部大阪営業部部長



2006年６月

当社寝屋川工場工場長



2008年６月

当社取締役寝屋川工場長



2010年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社常務取締役(現)





(注)３

3,110



取締役総務部長

森　本　幾　雄

1955年２月19日生









1978年４月

㈱ニチリン入社



1996年10月

同社経理部部長



2013年６月

当社監査役



2014年４月

㈱ニチリン経理部主幹



2014年６月

当社取締役経理部長



2016年６月

当社取締役総務部長兼経理部長



2018年４月

当社取締役総務部長(現）





(注)３

1,000



取締役門司工場長

岩　隈　和　夫

1960年７月４日生









1984年４月

当社入社



2013年７月

当社門司工場工場長



2016年６月

当社取締役門司工場長(現)





(注)３

1,361



取締役超硬部長兼技術開発部長兼寝屋川工場長

渡 　部　 　聡

1956年９月12日生









1981年４月

当社入社



2006年６月

当社技術開発部部長



2010年６月

当社寝屋川工場工場長



2011年４月

当社営業部部長兼東京支店支店長



2013年７月

当社技術開発部部長



2016年４月

当社寝屋川工場工場長



2016年10月

当社超硬部部長



2017年６月

当社取締役超硬部長



2018年６月

当社取締役超硬部長兼技術開発部長



2019年３月

当社取締役超硬部長兼技術開発部長兼寝屋川工場長(現）





(注)３

2,449


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

鈴　木　一　史

1976年２月11日生









1998年４月

日商岩井(株)（現　双日(株)）入社



2005年７月

Sojitz(Malaysia)Sdn.Bhd.出向



2008年４月

Sojitz Taiwan Corporation 出向



2013年10月

太陽鉱工㈱入社　開発部部長



2014年６月

同社取締役開発部長



2015年６月

同社常務取締役



2015年６月

当社取締役(現）



2017年６月

太陽鉱工㈱取締役副社長



2018年６月

同社代表取締役社長(現）





(注)３

―



取締役

飯　島　宗　文

1945年７月20日生









1993年３月

共栄火災海上保険(相)東北第一支店長



1997年３月

同社営業推進部長



1999年６月

同社取締役関西圏総合開発部長



2000年６月

同社上席執行役員関西圏総合開発部長



2001年４月

同社上席執行役員



2001年６月

同社常務取締役



2003年６月2004年６月

共栄火災海上保険㈱常務取締役共栄火災しんらい生命保険㈱(現　フコクしんらい生命保険㈱）監査役



2007年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役(現）





(注)４

―



常勤監査役

山　下　泰　之

1956年１月16日生









2003年１月

当社入社



2013年10月

当社総務部部長



2016年２月

当社嘱託



2016年６月

当社常勤監査役(現)





(注)５

1,292



監査役

深　瀬　真　一

1956年２月28日生









2005年６月

日本精化㈱経理部部長



2011年６月

同社執行役員管理本部副本部長兼経理部長



2013年６月

同社取締役執行役員管理本部長兼経理部長



2014年６月

当社監査役(現)



2018年４月

日本精化㈱取締役執行役員管理本部長(現)





(注)６

―



監査役

黒　岩　松　彦

1959年３月６日生









1982年４月

新日本証券㈱（現みずほ証券㈱）入社



2010年４月

同社関西投資銀行第２部担当部長 



2013年５月

同社企業推進第１部関西企業推進室ヴァイスプレジデント



2019年４月

大丸エナウィン㈱嘱託(現)



2019年６月

当社監査役(現)





(注)６

―



計

12,212


 
(注) １　取締役　鈴木一史及び飯島宗文は、社外取締役であります。２　監査役　深瀬真一及び黒岩松彦は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７　当社は、法令または定款に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



木　村　敏　文

1952年12月９日生

1975年４月

太陽鉱工㈱入社

(注)２

―



2001年７月

同社経理部部長



2006年５月

陽和興産㈱監査役(現)



2006年５月

太陽ビルディング㈱監査役(現)



2006年７月

太陽鉱工㈱営業部大阪支店支店長



2007年６月

同社取締役総務部長兼経理部長



2013年４月

同社取締役福井工場長



2013年８月

鈴木薄荷㈱監査役(現)



2015年６月

太陽鉱工㈱監査役(現)


 
(注) １　補欠監査役　木村敏文は、社外監査役の要件を満たしております。２　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 ②社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
１) 社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係及び取引関係社外取締役　鈴木一史氏は、太陽鉱工株式会社の代表取締役を兼務しております。同社は当社の発行済株式の30.82％を保有する株主であります。当社は同社よりモリブデン原材料の購入等の取引を行っております。社外取締役　飯島宗文氏と当社の間に、人的関係、資本的関係及び取引関係はありません。社外監査役 深瀬真一氏は、日本精化株式会社の取締役を兼務しております。同社は当社の発行済株式の1.14％を保有する株主であります。同社と当社の間には営業取引の関係はありません。社外監査役 黒岩松彦氏と当社の間に、人的関係、資本的関係及び取引関係はありません。　
２)社外取締役及び社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役　鈴木一史氏は、当社の属ずる業界に精通し、幅広い見識に基づき、経営者から独立した立場で企業経営、議案の審議等につき必要な発言を適宜行い、企業統治の実効性確保及び企業価値向上に役割を果たしております。社外取締役　飯島宗文氏は、他業種の経営者及び監査役として培った豊富な経験と高い見識に基づき、経営者から独立した立場で企業経営、議案の審議等につき必要な発言を適宜行い、企業統治の実効性確保及び企業価値向上に役割を果たしております。社外監査役 深瀬真一氏は、経営者としての豊富な経験と高い見識に基づき、経営者から独立した立場で企業経営、議案の審議等につき必要な発言を適宜行い、独立性の確保の観点から企業統治の透明性向上に役割を果たしております。社外監査役 黒岩松彦氏は、証券会社で培った豊富な経験と高い見識に基づき、経営者から独立した立場で企業経営、議案の審議等につき必要な発言を適宜行い、独立性の確保の観点から企業統治の透明性向上に役割を果たしております。また、社外取締役　飯島宗文氏、社外監査役 深瀬真一氏及び社外監査役 黒岩松彦氏は東京証券取引所に独立役員として届け出ております。なお、当社は東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性を判断しております。　
３) 社外取締役及び社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査の結果は代表取締役社長に報告し、対応策が検討され、また重要なものは社外取締役及び社外監査役が出席する取締役会に報告され、業務の改善と適切な運営を確保しております。社外監査役を含む監査役と内部監査室とは、緊密に連絡・連携をとっており、内部監査室を通じて、内部統制の状況・評価結果を相互に報告し合うとともに、会計監査人も含めて助言、勧告、意見交換等をしております。　