３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要

　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善が続き、景気は緩やかな回復基調で推移したものの、米中貿易摩擦の長期化に伴う中国経済の減速や、海外経済の動向と政策に関する不確実性などもあり、先行き不透明な状況で推移いたしました。


　当社グループの係わる電線業界におきましては、電線の主材料である銅の価格が、１トン当たり期中平均706千円と前期平均777千円に比べ9.1％下落いたしました（銅価格の推移、１トン当たり期初720千円、安値640千円（2019年８月）、高値770千円（2019年２月）、期末680千円）。また、建設・電販向けの出荷量は、前期に比べ増加基調で推移いたしました。


　このような情勢のもとで当社グループは、提案型営業の推進、配送体制の強化、新規得意先の開拓及び既存得意先の深耕、新商品の拡販など積極的な営業展開を図りました。


　また、販売体制及び物流機能の強化を図るため、2019年５月には当社吹田物流センター（大阪府吹田市）より移転・拡充した当社大阪物流センター（大阪府豊中市）を開設し、2019年８月には当社東京西営業所（東京都八王子市）を移転・拡充いたしました。


　それに加えて、2019年10月には、グローバル展開の強化を図るため、ベトナムにSENSHU ELECTRIC VIETNAM CO.,LTD.を設立いたしました。


　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。


ａ．財政状態

　「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度末との比較・分析を行っております。
 

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度に比べ1,277百万円増加し、68,589百万円となりました。


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度に比べ102百万円減少し、28,840百万円となりました。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度に比べ1,380百万円増加し、39,749百万円となりました。


ｂ．経営成績


　当連結会計年度の経営成績は、銅価格の下落による販売価格の低下要因や、米中貿易摩擦等の影響を受け、民間設備投資向け電線の一部で需要の減少があったものの、建設需要が堅調に推移したことにより、売上高は83,676百万円（前期比2.0％増）、営業利益は3,979百万円（前期比2.9％増）、経常利益は4,206百万円（前期比2.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,714百万円（前期比14.5％増）となりました。


　なお、当社グループは、電線・ケーブル事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの経営成績の記載を省略しております。

 
②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、15,430百万円で前連結会計年度に比べて631百万円の増加となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、3,349百万円となりました。これは主に税金等調整前当期純利益4,019百万円、減価償却費543百万円等の収入に対し、役員退職慰労引当金の減少528百万円、仕入債務の減少158百万円、売上債権の増加144百万円、法人税等の支払1,432百万円等の支出によるものであります（前連結会計年度は資金の増加3,660百万円）。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、1,199百万円となりました。これは主に定期預金の払戻による収入634百万円、貸付金の回収による収入257百万円等の収入に対し、有形固定資産の取得による支出1,651百万円、定期預金の預入による支出541百万円等の支出によるものであります（前連結会計年度は資金の減少2,648百万円）。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は、1,525百万円となりました。これは主に配当金の支払642百万円、自己株式の取得による支出821百万円等の支出によるものであります（前連結会計年度は資金の減少1,032百万円）。
 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループは、「電線・ケーブル」のみの単一セグメントのため、単一セグメントで表示しております。
 
　当社グループは、卸商社でありますので生産及び受注の状況は記載しておりません。
販売実績
　当連結会計年度における販売実績は、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年11月１日
至　2019年10月31日）


前年同期比（％）






電線・ケーブル（百万円）


83,676


102.0




合計（百万円）


83,676


102.0





（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．電線の主材料である銅の期中平均価格は、前期に比べ9.1％下落しております。
 

(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しておりますが、この連結財務諸表の作成にあたっては、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

（イ）財政状態の分析


　当連結会計年度末の資産につきましては、資産合計は68,589百万円で前連結会計年度末に比べて1,277百万円の増加となりました。


（資産の部）

　流動資産は44,512百万円で現預金が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて768百万円の増加となり、固定資産は24,077百万円で有形固定資産が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて509百万円の増加となりました。

（負債の部）

　負債につきましては、負債合計は28,840百万円で前連結会計年度末に比べて102百万円の減少となりました。流動負債は26,049百万円で仕入債務が減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて130百万円の減少となり、固定負債は2,790百万円で前連結会計年度末に比べて27百万円の増加となりました。

（純資産の部）

　純資産につきましては、純資産合計は39,749百万円で前連結会計年度末に比べて1,380百万円の増加となりました。増加の主な要因は、自己株式の取得による減少があったものの、利益の内部留保により利益剰余金が増加したことなどによります。
 

（ロ）経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は83,676百万円（前期比2.0％増）となり、営業利益は3,979百万円（前期比2.9％増）、経常利益は4,206百万円（前期比2.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,714百万円（前期比14.5％増）となりました。
（売上高）
　「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要」に記載しております。
（営業利益、経常利益）
　営業利益及び経常利益につきましては、銅価格の下落による販売価格の低下要因や、米中貿易摩擦等の影響を受け、民間設備投資向け電線の一部で需要の減少があったものの、建設需要が堅調に推移したことにより、売上総利益は前連結会計年度に比べて391百万円（3.1％）の増加となりました。また、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて280百万円（3.1％）増加しましたが、営業利益は前連結会計年度に比べて110百万円（2.9％）の増加となりました。営業利益に営業外損益を加えた経常利益は、前連結会計年度に比べて101百万円（2.5％）の増加となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　経常利益に特別損益を加えた税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べて294百万円（7.9％）の増加となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて343百万円（14.5％）の増加となりました。
 

(3) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報


　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、商品の仕入、販売費及び一般管理費の営業費用であります。投資を目的とした資金需要のうち主なものは、設備の新設のための設備投資であります。


　これらの資金需要については、営業活動によるキャッシュ・フロー及び自己資金、必要に応じて取引銀行からの借入等により資金を調達しております。なお、設備投資額及び設備投資予定額につきましては、「第３　設備の状況」に記載のとおりであります。


　資金の流動性については、現金及び現金同等物に加え、取引銀行との間で当座貸越契約を締結しており、事業活動のために必要な資金の確保と流動性を維持しております。

 

(4) 経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループは、2017年10月期から2021年10月期までの５ヵ年を対象とした「泉州電業グループ中期経営計画」を策定し、推進しております。


　当中期経営計画は、100年企業を目指すため、設立70周年（2019年11月）を通過点とする2021年までの５ヵ年を更なる飛躍を目指す期間と位置付け、収益の長期安定化と持続的成長を継続することを基本方針と定め、最終年度に売上高100,000百万円、経常利益5,000百万円、ＲＯＥ（株主資本利益率）６％以上の達成を経営数値目標としております。


　当中期経営計画の３ヵ年目である当連結会計年度につきましては、売上高は83,676百万円（進捗率83.7％）、経常利益は4,206百万円（進捗率84.1％）、ＲＯＥは7.0％（進捗率116.7％）となり、目標値に対して順調に進捗しております。


　今後も収益の長期安定化と継続的成長に向け、経営数値目標の達成に取り組んでまいります。

 