 
３ 【配当政策】当社は、株主への適正な利益配分を最も重要な経営課題の一つと考えております。配当政策の基本方針といたしましては、ＢＳデジタル放送事業者という高い公共性に鑑み、永続的かつ健全な経営の維持に努めるとともに、財務体質の強化と内部留保の充実を考慮しつつ、将来の事業展開等を総合的に勘案した上で、長期にわたり安定した利益配当を継続的に実施する方針であります。毎事業年度における配当につきましては、年１回の期末配当を行うことを基本としております。当事業年度の配当につきましては、１株当たり期末配当20円00銭としております。また、当社は、会社法第459条第１項に基づき、取締役会の決議によって、期末配当、中間配当、そのほか基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、期末配当の決定機関は株主総会といたしております。内部留保資金につきましては、良質な番組の制作や効率的な広告宣伝、設備投資等有効に活用する所存であります。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年11月13日定時株主総会決議

356,077

20.00


 
 