（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




太田　裕朗




1976年８月18日生




2004年４月　ローム株式会社入社


2004年７月　京都大学博士(エネルギー科学研究科)


2008年１月　京都大学大学院工学研究科航空宇宙工学専攻助教


2008年11月　カリフォルニア大学サンタバーバラ校研究員


2010年９月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク　ジャパン入社


2016年６月　当社取締役最高執行責任者（ＣＯＯ）


2017年６月　代表取締役最高執行責任者（ＣＯＯ）


2018年３月　代表取締役社長（現任）




(注)３




102,000






取締役


最高執行責任者（ＣＯＯ）




鷲谷　聡之




1987年９月26日生




2013年４月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク　ジャパン入社


2016年７月　当社入社執行役員Vice President


2016年12月　取締役最高財務責任者（ＣＦＯ）兼最高戦略責任者（ＣＳＯ）


2017年３月　取締役最高事業推進責任者（ＣＭＯ）


2018年３月　取締役最高執行責任者（ＣＯＯ）（現任）




(注)３




50






取締役


最高財務責任者（ＣＦＯ）兼


最高経営管理責任者（ＣＡＯ）




早川　研介




1988年３月30日生




2012年４月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク　ジャパン入社


2015年２月　ＫＫＲキャップストーン入社


2017年３月　当社入社最高財務責任者（ＣＦＯ）兼最高経営管理責任者（ＣＡＯ）


2017年６月　取締役最高財務責任者（ＣＦＯ）兼最高経営管理責任者（ＣＡＯ）（現任）




(注)３




-






取締役


最高技術責任者（ＣＴＯ）




Christopher Thomas Raabe


（クリストファー・トーマス・ラービ）




1980年３月２日生




2006年４月　ボーイング入社


2013年９月　東京大学大学院工学系研究科航空宇宙工学博士課程修了（工学博士）


2014年１月　東京大学大学院工学系研究科助教


2017年４月　当社入社最高技術責任者（ＣＴＯ）


2018年９月　取締役最高技術責任者（ＣＴＯ）（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




杉山　全功




1965年４月16日生




1989年９月　株式会社ダイヤル・キュー・ネットワーク取締役


1997年４月　有限会社クリプトメリア取締役（現任）


2000年６月　株式会社インデックス入社経営企画室長


2004年１月　株式会社ザッパラス入社


2004年３月　同社代表取締役社長


2007年７月　同社代表取締役会長兼社長


2009年８月　日活株式会社取締役（現任）


2011年６月　株式会社Synphonie（現株式会社enish）代表取締役社長


2014年３月　同社取締役


2014年６月　地盤ネットホールディングス株式会社取締役（現任）


2014年10月　株式会社サミーネットワークス取締役


2014年12月　株式会社アイレップ取締役


2018年９月　当社社外取締役（現任）




(注)３




-






取締役




鈴川　信一




1955年９月20日生




1978年４月　国際電信電話株式会社（現ＫＤＤＩ株式会社）入社


1996年７月　ＫＤＤヨーロッパ（現ＫＤＤＩヨーロッパ）副社長


2002年２月　テレハウスヨーロッパ社長


2005年４月　ＫＤＤＩ株式会社ネットワークソリューション関西支社長


2008年１月　ＫＤＤＩ株式会社東南アジア統括拠点長兼ＫＤＤＩシンガポール社長


2010年１月　DMX Technologies Group LTD　代表取締役副会長


2013年10月　ＫＤＤＩ株式会社理事　グローバル事業本部　グローバルＩＣＴ本部長


2016年４月　株式会社ＫＤＤＩエボルバ　顧問


2016年６月　株式会社ＫＤＤＩエボルバ　常勤監査役


2018年９月　当社社外取締役（現任）




(注)３




-






常勤監査役




二ノ宮　晃




1951年12月13日生




1975年４月　東京海上火災保険株式会社（現東京海上日動火災保険株式会社）入社


1998年１月　ニッセイ損害保険（現あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）入社


2008年４月　株式会社セシール（現株式会社ディノス・セシール）入社


2015年６月　同社非常勤顧問


2017年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




-






監査役




嶋田　英樹




1969年１月２日生




1992年４月　郵政省（現総務省）入省


2002年10月　ユアサハラ法律特許事務所入所


2006年４月　金融庁証券取引等監視委員会証券検査課課長補佐


2008年５月　ユアサハラ法律特許事務所入所


2013年７月　三番町法律事務所代表（現任）


2016年６月　当社社外監査役（現任）


2019年３月　株式会社COOL社外監査役(現任)




(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




大野木　猛




1961年３月24日生




1985年10月　ＫＰＭＧ港監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所


1990年５月　公認会計士開業登録


1990年７月　ＫＰＭＧベルギー・ブラッセル事務所入所


1995年10月　大野木公認会計士事務所開設（現任）


2010年６月　日本再共済生活協同組合連合会員外監事（現任）


2013年６月　株式会社アミューズ社外監査役（現任）


2016年８月　青南監査法人代表社員（現任）


2018年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




-






計




102,050







　（注）１．取締役杉山全功及び鈴川信一は、社外取締役であります。


２．監査役二ノ宮晃、嶋田英樹及び大野木猛は、社外監査役であります。


３．2019年６月28日開催の定時株主総会の集結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年６月28日開催の定時株主総会の集結の時から、３年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

 

　当社は、社外取締役として杉山全功及び鈴川信一の２名を選任しております。社外取締役を選任するにあたって、見識や専門的な見地に基づく客観的かつ的確な助言を頂けることを個別に判断しております。また、当社は、社外監査役として二ノ宮晃、嶋田英樹及び大野木猛の３名を選任しております。社外監査役を選任するにあたっては、会社経営に高い見識を持ち、あるいは監査に必要な専門分野における高い実績を有する等、当該職務に精通しており、会社との関係、代表取締役その他取締役及び主要な使用人との関係において独立性に問題のない候補者から選任しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役の選任について、当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、経歴や当社との関係を踏まえて、会社法に定める要件に該当し、独立性に問題がない人物を社外取締役及び社外監査役として選任しております。


　社外取締役杉山全功は、複数の上場企業における代表取締役としての豊富な経験を有しており、経営者としての経験に基づいた業務執行に対するアドバイスや助言を期待しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役鈴川信一は、複数の企業における代表取締役若しくは社長としての豊富な経験を有しており、経営者としての経験に基づいた業務執行に対するアドバイスや助言を期待しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役二ノ宮晃は、複数の企業における豊富な知識と経験及び幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する監査・監督機能を期待しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役嶋田英樹は、三番町法律事務所の代表弁護士として、法律に関する専門的な知識と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する監査・監督機能を期待しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役大野木猛は、青南監査法人の代表社員として、会計に関する専門的な知識と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する監査・監督機能を期待しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役３名はそれぞれ企業の経営経験について幅広い知見と経験を有し、社外監査役３名は、それぞれ複数の企業における豊富な知識と経験、法律に関する専門的な知識と幅広い見識、会計に関する専門的な知識と幅広い見識を有し、当社の取締役会に出席し、業務執行に関する意思決定について、監督、助言、監査を実施しております。


　社外監査役３名は、内部監査担当者及び内部統制部門である経営管理ユニットとの間で情報交換を行うことで監査の効率性、有効性の向上に努めております。また、社外取締役は、内部統制部門である経営管理ユニットとの間で情報交換を行うことで業務の効率性、有効性の向上に努めております。

 