３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

⑴　経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①　財政状態及び経営成績の状況


（経営成績）


　当連結会計年度を取り巻く経営環境は、国内は雇用環境が改善し緩やかな回復が続きました。海外は米国・欧州・アセアンの景気は堅調に推移する一方、中国は景気減速が見られました。また、米中貿易摩擦の激化や英国のＥＵ離脱問題など、国際経済の不確実性は増しており、景気の先行きは不透明な状況となっております。


　当社グループが主として関連する自動車業界におきましては、国内は軽自動車が下支えし、インドやアセアン等の新興国は市場拡大も見られましたが、北米が踊り場となり、中国は前年度を下回るなど、二大市場の変化により厳しい環境となりました。


　こうした経済環境のもと、当連結会計年度の売上高は、国内での受注増加や新規連結効果などにより2.8％増加いたしました。利益面は、売上増による増産効果に加えて継続的な原価低減活動の推進、経費圧縮などを実行いたしましたが、原材料の高騰や中国ビジネスの減速、新技術の量産立上げコスト、新商品の開発費用などにより、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益とも減少いたしました。

 

　当連結会計年度の業績数値につきましては、次のとおりであります。

売上高　　　　　　　　　　　　　　　　　1,926億19百万円　　（前年同期比　2.8%増）
営業利益　　　　　　　　　　　　　　　　　183億９百万円　　（　〃　　　 11.9%減）
経常利益　　　　　　　　　　　　　　　　　217億65百万円　　（　〃　　　　9.4%減）
親会社株主に帰属する当期純利益　　　　　　115億15百万円　　（　〃　　　　5.3%減）
 
セグメントの業績概況は、次のとおりであります。
＜ＴＰＲグループ（除くファルテックグループ）＞
ａ．日本
　日本は、売上高は503億92百万円で、国内での受注増加およびゴム製品の製造・販売会社の連結化により、前年同期に比べて46億85百万円の増収となりました。セグメント利益は47億99百万円で、原材料の高騰や新技術の量産立上げコスト、新商品の開発費用などにより、前年同期に比べて４億84百万円の減益となりました。
ｂ．アジア
　アジア地域は、売上高は329億56百万円で、中国市場の減速や販売単価の下落などにより、前年同期に比べて29億50百万円の減収となりました。セグメント利益は84億43百万円で、売上高の減少や原材料の高騰、新工場移転に伴う費用などにより、前年同期に比べて31億71百万円の減益となりました。
ｃ．北米

　北米地域は、売上高は154億19百万円で、前年同期に比べて24百万円の減収となりました。セグメント利益は16億61百万円で、原材料の高騰などにより、前年同期に比べて１億43百万円の減益となりました。

ｄ．その他地域

　その他地域は、売上高は31億76百万円で、欧州での受注増加により、前年同期に比べて３億29百万円の増収となりました。セグメント利益は８億75百万円で、原材料の高騰などにより、前年同期に比べて23百万円の減益となりました。


＜ファルテックグループ＞


　売上高は906億73百万円で、国内でのミリ波レーダーカバー、電装品等の新商品の販売増加や新規車種立上げ効果などにより、前年同期に比べて31億80百万円の増収となりました。セグメント利益は24億52百万円で、新規車種立上げ効果や生産合理化効果などにより、前年同期に比べて15億26百万円の増益となりました。

 

（財政状態）

ａ．総資産

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して12億27百万円減少し、2,322億75百万円となりました。これは主に原材料及び貯蔵品が８億42百万円、有形固定資産が８億25百万円それぞれ増加した一方、投資有価証券が32億69百万円減少したこと等によるものであります。


ｂ．負債

　負債は、前連結会計年度末と比較して54億74百万円減少し、968億２百万円となりました。これは主に短期借入金が28億15百万円、長期借入金が10億71百万円、繰延税金負債が９億２百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。

ｃ．純資産


　純資産は、前連結会計年度末と比較して42億46百万円増加し、1,354億72百万円となりました。これは主に利益剰余金が96億21百万円増加した一方、その他有価証券評価差額金が20億３百万円、為替換算調整勘定が35億７百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。
 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）の残高は、前連結会計年度末と比較して２億64百万円減少し、370億47百万円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、248億24百万円（前年同期比7.7％減）となりました。主な資金の増加は、税金等調整前当期純利益209億31百万円、減価償却費104億83百万円、仕入債務の増加額26億22百万円、主な資金の減少は、法人税等の支払額53億45百万円、持分法による投資利益21億20百万円、たな卸資産の増加額20億81百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は、143億15百万円（前年同期比27.5％減）となりました。主な内訳は、有形及び無形固定資産の取得による支出144億83百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果使用した資金は、98億19百万円（前年同期比538.4％増）となりました。主な内訳は、長期借入金の返済による支出62億15百万円、短期借入金の純減額51億57百万円、非支配株主への配当金の支払額32億46百万円、配当金の支払額18億85百万円、リース債務の返済による支出13億14百万円、長期借入による収入75億円であります。
 

③　生産、受注及び販売の実績

a.生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






ＴＰＲグループ（除くファルテックグループ）


日本（百万円）


54,520


114.4




アジア（百万円）


25,125


91.5




北米（百万円）


12,540


94.7




その他地域（百万円）


1,606


131.1




計


93,792


104.7




ファルテックグループ（百万円）


77,876


102.8




合計（百万円）


171,669


103.8





（注）１．金額は、販売価格によっており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
b.受注実績
確定受注は主に納期直前であり、販売実績と重要な相違は無いため記載は省略しております。
 
c.販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






ＴＰＲグループ（除くファルテックグループ）


日本（百万円）


50,392


110.3




アジア（百万円）


32,956


91.8




北米（百万円）


15,419


99.8




その他地域（百万円）


3,176


111.6




計


101,945


102.0




ファルテックグループ（百万円）


90,673


103.6




合計（百万円）


192,619


102.8





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






日産自動車㈱


25,449


13.6


24,260


12.6





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 

⑵　経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 
①　重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。

　当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用することが必要となります。当社グループの経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。


　なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。

 
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

a.売上高


　売上高は、前期に比べて52億20百万円増加（2.8%）の1,926億19百万円となりました。


　ＴＰＲグループ（除くファルテックグループ）の売上高は、国内での受注増加や新規連結効果等により、前期に比べて20億39百万円増加（2.0%）の1,019億45百万円となりました。


　ファルテックグループの売上高は、新商品の販売増加や新規車種立上げ効果等により、前期に比べて31億80百万円増加（3.6%）の906億73百万円となりました。


b.営業利益


　営業利益は、前期に比べて24億65百万円減少（△11.9%）の183億9百万円となりました。


　ＴＰＲグループ（除くファルテックグループ）の営業利益は、継続的な原価低減活動の推進、経費圧縮等を実行いたしましたが、原材料の高騰や新技術の量産立上げコスト、新商品の開発費用等により、前期に比べて38億23百万円減少（△19.5%）の157億79百万円となりました。


　ファルテックグループの営業利益は、新規立上げ効果や生産合理化効果、前期において不適切な会計処理に係る修正の一時的要因等により、前期に比べて15億26百万円増加（164.9%）の24億52百万円となりました。


c.営業外損益


　営業外収益は、受取配当金や受取利息の増加等により、前期に比べて2億78百万円増加（6.9%）の43億41百万円となりました。


　営業外費用は、関係会社への貸付金に対する貸倒引当金の計上等により、前期に比べて71百万円増加（8.8%）の８億85百万円となりました。


d.経常利益


　経常利益は、前期に比べて22億57百万円減少（△9.4%）の217億65百万円となりました。


e.特別損益


　特別利益は、前期において、補助金収入の一時的要因があったこと等により、前期に比べて51百万円減少（△30.0%）の１億19百万円となりました。


　特別損失は、前期において、㈱ファルテックにおける不適切な会計処理に伴う特別調査費用の一時的要因があったこと等により、前期に比べて４億67百万円減少（△32.9%）の9億52百万円となりました。


f.法人税等合計


　法人税等合計は、税金等調整前当期純利益の減少等により、前期に比べて２億96百万円減少（△6.0%）の46億40百万円となりました。


g.当期純利益


　当期純利益は、前期に比べて15億45百万円減少（△8.7%）の162億91百万円となりました。


h.非支配株主に帰属する当期純利益


　非支配株主に帰属する当期純利益は、前期に比べて9億5百万円減少（△15.9%）の47億76百万円となりました。


i.親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べて6億39百万円減少（△5.3%）の115億15百万円となりました。

 

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況　２ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

③　資本の財源及び資金の流動性


　運転資金需要及び設備投資・出資資金などの長期資金需要に対しては、手元資金を充当することとし、必要に応じて金融機関からの借入によって調達しております。資金調達に当たっては、調達コスト及び長期と短期のバランスを見ながら資金調達活動を行っております。また、グループ内ファイナンスの活用による効率的な資金運用を行っております。


　現金及び預金の残高は、事業規模に応じた適正額を維持することとしております。また、事業及び金融リスクに対応するため、取引銀行と当座貸越契約を締結し、手元流動性を確保しております。


　なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は402億71百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び預金残高は392億48百万円となっております。

 

④　経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、2021年3月期を最終年度とする20中期経営計画（以下「20中計」）において、2021年3月期に売上高2,058億円、営業利益240億円の目標達成を掲げております。


　20中計の初年度にあたる当連結会計年度の達成・進捗状況は以下のとおりです。


　売上高は、中国ビジネスの減速等により未達となりました。また、営業利益は、売上の未達に加えて原材料の高騰が中計策定時の予想を上回り、原価低減活動の推進や経費圧縮などを実行いたしましたがカバーすることができ


ませんでした。


　引き続き、当該目標の達成に向けて邁進してまいります。

 




















指標




2019年3月期


（計画）




2019年3月期


（実績）




2019年3月期


（計画比）






売上高




1,937億円




1,926億円




10億円減




（0.6％減）






営業利益




206億円




183億円




22億円減




（11.1％減）






 
 
 