５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



システム開発事業

423



〔22〕



サポート＆サービス事業

356



〔76〕



パーキングシステム事業

72



〔488〕



その他

5



〔2〕



全社（共通）

49



〔8〕



合計

905



〔596〕


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、総務部、人事部及び経理部等の管理部門の従業員であります。  
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



579

38.8

13.0

6,122



〔491〕


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



システム開発事業

292



〔19〕



サポート＆サービス事業

184



〔58〕



パーキングシステム事業

65



〔409〕



その他

1



〔1〕



全社（共通）

37



〔4〕



合計

579



〔491〕


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社（共通）は、総務部、人事部及び経理部等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 