 
(2) 【役員の状況】①役員　一覧男性10名　女性─名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



取締役社長代表取締役

藪　内　茂　行

1956年８月４日









1980年４月

丸紅㈱に入社



2001年10月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍、鋼材第一本部自動車鋼材部自動車鋼材第一課長



2004年８月

広州紅忠汽車鋼材部件有限公司　董事兼総経理　



2009年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱鋼材第二部長



2012年４月

同社執行役員鋼材第三本部長



2012年６月

当社取締役



2015年４月

紅忠スチール㈱代表取締役社長



2017年４月

同社顧問



2017年６月

当社顧問



2017年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)3

8,318株



常務取締役営  業本部長

和  田  喜  夫

1955年９月30日









1980年４月

丸紅㈱に入社



2001年10月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍



2006年４月

㈱チタックに出向、同社取締役



2006年６月

日鉄東海鋼線㈱に出向、同社執行役員



2009年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱大阪特殊鋼ステンレス部長



2014年４月

当社に出向、顧問



2014年６月

当社取締役営業本部長



2016年６月

当社常務取締役営業本部長(現任)





(注)3

8,143株



取締役経営管理本部長

石  野  栄  一

1956年11月25日









1979年４月

神東塗料㈱に入社



1992年４月

㈱新井組に入社



2004年１月

当社に入社



2010年４月

当社経営管理本部総務財経部長



2013年７月

当社経営管理本部長兼総務財経部長



2014年６月

当社取締役経営管理本部長(現任)





(注)3

9,889株



取締役 生産 本部長

山　本　信　之

1958年10月６日









1982年４月

㈱神戸製鋼所に入社



2000年10月

同社鉄鋼事業本部線材条鋼商品技術部　主任部員



2010年７月

㈱セントラルヨシダ出向伸線技術部長



2013年４月

同社執行役員伸線技術部長



2019年１月

当社顧問



2019年６月

当社取締役生産本部長(現任)





(注)3

―



取締役

鈴　木　　明

1959年９月19日









1983年４月

伊藤忠商事㈱に入社



2001年10月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍



2003年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼大洋州会社　社長



2011年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱自動車鋼材第一部長



2013年４月

P.T. United Steel Center Indonesia 出向、社長



2017年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱執行役員自動車鋼材本部長(現任)



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)3

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



取締役

木  本  和  彦

1965年９月15日









1988年４月

㈱神戸製鋼所に入社



2016年４月

同社鉄鋼事業部門営業総括部長



2018年４月

同社執行役員鉄鋼事業部門企画管理部、原料部、資材部の担当



2019年４月

同社執行役員鉄鋼事業部門企画管理部、線材条鋼営業部、厚板営業部の担当、同線材条鋼分野海外拠点の担当(現行)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)1・3

―



監査役常勤

濵  口  真  一

1958年３月７日









1981年４月

丸紅㈱に入社



2001年10月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍　伊藤忠丸紅テクノスチール㈱東北支店営業1課長



2005年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱大阪管理部部長代行



2009年４月

伊藤忠丸紅テクノスチール㈱経営企画部長



2013年４月

同社取締役管理本部長



2016年１月

伊藤忠丸紅住商テクノスチール㈱執行役員　関西支社長



2018年４月

同社顧問



2018年６月

当社顧問



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)4

5,436



監査役

田　中　康　博

1961年10月９日









1984年４月

伊藤忠商事㈱に入社　大阪建設部建設第二課



2002年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍



2008年10月

同社大阪特殊鋼ステンレス部長代行



2014年４月

同社大阪特殊鋼ステンレス部長



2018年４月

同社執行役員大阪支社長(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)4

―



監査役

高　丸    明

1961年９月６日









1985年４月

丸紅㈱に入社



1985年５月

同社金属総括部業務部



2001年10月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱に転籍　鋼材貿易第一部熱延鋼板課長代行



2007年４月

同社薄板部長代行



2010年４月

P.T　POSMI STEEL，INDONESIAに出向　PRESIDENT DIRECTOR



2015年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱大阪支社長代行(兼）大阪薄板部長



2018年４月

同社事業総括部長(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)4

―



監査役

塩  野  隆  史

1961年11月19日









1988年４月

大阪弁護士会登録



1995年４月

塩野隆史法律事務所開設 同所長(現任)



1998年１月

近畿税理士会登録



2003年４月

吹田市固定資産評価審査委員会委員



2005年４月

大阪大学大学院高等司法研究科客員教授(現任)



2011年４月

吹田市公平委員会委員(現任)



2011年６月

当社監査役(現任)



2013年３月

京都大学博士(法学)



2014年９月

大阪狭山市開発事業等紛争調停委員会委員(現任)



2015年４月

大阪府都市競艇組合公平委員会委員(現任)





(注)5

―



計

31,786株


 
 (注) 1  取締役 鈴木　明及び木本和彦は、社外取締役であります。2  監査役 田中康博、高丸　明及び塩野隆史は、社外監査役であります。また、塩野隆史は、東京証券取引所の定める独立役員であります。3  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4  監査役 濵口真一、田中康博及び高丸  明の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。5  監査役 塩野隆史の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。本有価証券報告書提出日現在、当該社外役員５名は当社の株式を保有していません。社外取締役の鈴木　明は、その他の関係会社である伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社の執行役員であり、企業における豊富な実務経験及び鉄鋼分野における幅広い見識を有しており、取締役会に出席し、主として販売面での助言等議案審議に必要な発言・助言を行い、取締役会での意思決定の役割を果たしています。なお、伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社は当社の株式の26.61％を所有しており、また取引関係もありますが(関係内容は、第一部  第１  ４「関係会社の状況」、又は第一部  第５  「経理の状況」  １「連結財務諸表等」  「関連当事者情報」を参照下さい。)、社外取締役の鈴木　明との間には特別な利害関係はありません。社外取締役の木本和彦は、その他の関係会社である株式会社神戸製鋼所の執行役員であり、企業における豊富な実務経験及び鉄鋼メーカーで培われた幅広い見識を有しており、取締役会に出席し、主として販売面や原材料等に関する助言等議案審議に必要な発言・助言を行い、取締役会での意思決定の役割を果たすことを期待して招聘いたしました。なお、株式会社神戸製鋼所は当社の株式の21.99％を所有していますが(関係内容については、第一部  第１  ４「関係会社の状況」を参照下さい。)、同社の線材製品を伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社を通して購入していることから、直接の取引関係はありません。また、社外取締役の木本和彦との間には特別な利害関係はありません。社外監査役の田中康博は、その他の関係会社である伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社の執行役員であり、企業における豊富な経験と、特に鉄鋼分野での幅広い見識を生かし、取締役会・監査役会に出席し、経営全般の監視と有効な助言と発言を行っています。社外監査役の高丸　明は、その他の関係会社である伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社の使用人であり、当社との関係の深い鉄鋼業界に関する知識を有し、他社での事業会社の管理指導に携わる経験を生かし、取締役会・監査役会に出席し、経営全般の監視と有効な助言と発言を行っています。社外監査役の塩野隆史は、弁護士として企業法務及び税務に精通しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、取締役会・監査役会に出席し、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための必要な助言と発言を行っています。また、独立性の基準を満たしており、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ています。同氏との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、法令の規定する額を限度として、同法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しています。当社には社外取締役及び社外監査役を選任するに当たって、文書化された基準等はありませんが、選任に当たっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準等を参考にしています。 