 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、教育事業として、中学、高校及び大学への受験生を対象とした進学指導を行う私塾の運営を主な業務としており、「ena」のブランドを軸に、関東圏及び北米、アジアにおいてその事業展開を図っております。また、個別指導「個別ena」、最難関高校受験指導の「ena最高水準」、国私立小受験・国私立小中指導の「C'ena」、難関私立中受験指導の「egg」、看護・医療系受験指導の「ena新宿セミナー」、芸大・美大受験指導の「ena新宿美術学院」、家庭教師派遣・専用教室での個人指導「ena家庭教師センター」の運営を行っております。また、不動産事業として、当社グループが保有する住居用・事務所用不動産等による不動産賃貸事業を行っております。   その他の事業としては、当社連結子会社である株式会社インターエデュ・ドットコムが、インターネットによる受験・教育情報の配信サービスを行っております。  当社グループ（当社及び当社の関係会社）の事業内容及び当社と関係会社との取引関係及びセグメントとの関連は次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。  なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。









会社名

事業内容

セグメントの名称

当社との取引関係



当社㈱学究社

国内における私塾「ena」「個別ena」「ena新宿セミナー」「ena新宿美術学院」等の運営

教育事業

－



住居用・事務所用不動産等による不動産賃貸業

不動産事業

－



子会社㈱インターエデュ・ドットコム

インターネットによる受験・教育情報の配信サービス提供

その他

バナー広告掲載等



GAKKYUSHAU.S.A.CO.,LTD.

米国において、邦人子女を対象とする私塾「ena」の運営

教育事業

教材等の購入等



GAKKYUSHACANADA CO.,LTD.

カナダにおいて、邦人子女を対象とする私塾「ena」の運営

同上

同上



GAKKYUSHASINGAPORE PTE.LTD.

シンガポールにおいて、邦人子女を対象とする私塾「ena」の運営

同上

同上



㈱学究社帰国教育

国内において、帰国生を対象とする私塾「ena」の運営

同上

同上



関連会社惠那科立維教育信息諮詢(上海)有限公司

中国において、邦人子女を対象とする塾「惠那科立維」の運営コンサルティング業務

 同上

同上



㈱スターエデュ 

映像コンテンツの制作・管理業務等

同上








 


 
 



その他の関係会社ケイエスケイケイ㈱

不動産賃貸業等








 


 
 

不動産の賃借等


 
  事業の系統図は、次のとおりであります。＜事業の系統図＞

  