５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生体検査装置部門



2,454



(618)




生体情報モニター部門




治療装置部門




消耗品等部門




全社（共通）



667



(18)




合計



3,121



(636)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

　　　　２．当社グループでは、報告セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
        ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






629




(115)




42.9




16.0




7,778,765






 















セグメントの名称


従業員数（人）






生体検査装置部門



513



(104)




生体情報モニター部門




治療装置部門




消耗品等部門




全社（共通）



116



(11)




合計



629



(115)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

　　　　２．当社では、報告セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　      ４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社労働組合は、フクダ電子労働組合と称し、2019年３月31日現在の組合員数は363名であります。労使関係は安定しており、順調に推移しております。
　なお、連結子会社においても、フクダ電子東京販売㈱他５社については、労働組合を結成しており、2019年３月31日現在の組合員数の合計は314名であります。その他の連結子会社は労働組合を結成しておりませんが、ともに労使関係は良好であります。