 
３【配当政策】
当社は、グループ全体の経営基盤の強化と収益力向上によって、継続的な企業価値の向上を図り、株主の皆様のご期待に応えてまいりたいと考えております。
配当につきましては、業績状況や内部留保の充実などを勘案したうえで、安定的な配当を継続して実施することを基本方針としております。なお、配当は中間及び期末の年２回実施することとしております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
この方針に基づき、期末配当金を１株当たり５円とし、中間配当金１株当たり10円とあわせて、年間配当金は１株当たり15円としております。
なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年11月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、下記のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2019年１月10日

取締役会決議



314



10.00





2019年８月28日

定時株主総会決議



157



5.00




 

 