（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




大島康広




昭和38年12月15日生



 














1988年３月




当社設立　代表取締役社長（現任）






1997年８月




㈱中部写真代表取締役社長（現任）






2005年６月




㈱55ステーション管財人






2006年１月




㈱55ステーション〔現　㈱プラザクリエイト〕代表取締役社長






2007年４月




㈱プラザクリエイトモバイリング代表取締役社長






2007年６月




㈱プラザハート代表取締役社長






2008年６月




㈱プラザクリエイトモバイリング代表取締役会長






2010年６月




㈱プラザクリエイトイメージング〔現　㈱プラザクリエイト〕代表取締役会長






2013年３月




㈱プラザクリエイトスタッフサービス代表取締役社長（現任）






2013年６月




㈱プラザクリエイトイメージング〔現　㈱プラザクリエイト〕代表取締役社長（現任）






 



2019年６月から


１年




175






取締役


営業本部長




牧由尚




昭和50年３月21日生



 














2008年４月




㈱プラザクリエイトモバイリング入社






2009年８月




㈱プラザクリエイトモバイリング営業部長






2014年３月




当社入社






2014年６月




㈱プラザクリエイト取締役（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



2019年６月から


１年




10






取締役


管理本部長




黒部一仁




昭和36年９月13日生



 














2004年３月




当社入社






2006年４月




当社資産管理部長






2009年４月




当社総務部長






2012年７月




当社執行役員　総務部長兼社長室長






2014年７月




当社執行役員　管理副本部長






2018年６月




当社取締役（新任）






 



2019年６月から


１年




22






取締役


オンライン事業本部長




金蓮実




昭和54年２月11日生



 














2012年10月




㈱リクルートホールディングス　事業統括室カンパニーパートナー、㈱リクルートライフスタイル兼取締役






2014年４月




㈱リクルートライフスタイル　執行役員






2018年７月




当社入社






2018年７月




㈱プラザクリエイト　オンライン事業本部長（現任）






 



2019年６月から


１年




－






取締役


（監査等委員）




大橋正信




昭和30年１月１日生



 














2006年１月




㈱みずほ銀行堺支店長






2008年４月




同行より㈱クオラス出向






2009年１月




㈱クオラス営業本部営業局長






2012年４月




当社入社






2012年６月




当社取締役管理本部長






2013年５月




㈱プラザハート代表取締役社長






2015年７月




当社取締役営業本部長






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（新任）






 



2018年６月から


２年




12






取締役


（監査等委員）




村田真一




昭和43年３月７日生



 














1995年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1995年４月




兼子・岩松法律事務所入所（現在に至る）






2012年６月




当社監査役






2015年３月




株式会社ＪＭＣ監査役（現任）






2015年６月




シュッピン株式会社取締役（現任）






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（新任）






 



2018年６月から


２年




－






取締役


（監査等委員




林　公一




昭和39年10月28日生



 














1997年３月




公認会計士登録






2006年３月




㈱アタックス・ビジネス・コンサルティング代表取締役社長（現任）






2008年３月




㈱アタックス代表取締役（現任）






2008年４月




アタックス税理士法人社員（現任）






2010年６月




ＣＫＤ株式会社監査役（現任）






2013年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（新任）






 



2018年６月から


２年




－






計




220






（注）１．取締役村田真一、林　公一の両氏は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　委員長　大橋  正信、委員  村田  真一、委員  林  公一

３．2018年６月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


４．上記所有株式数には、役員持株会を通じて所有している持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、提出日（2019年６月28日）現在の持株会による取得株式数については確認ができないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であり、２名とも監査等委員である取締役であります。監査等委員である取締役３名のうち２名が社外取締役であります。監査等委員である社外取締役は、監査等委員である常勤取締役が毎月定期的に招集する監査等委員会に出席するとともに、毎月開催される定例の取締役会議に出席し、定期的に取締役から業務の執行状況の報告を受けております。また、法務面及び財務・会計面でのアドバイス及び経営上の改善につながる提案等専門的かつ客観的な発言を行っております。なお、社外取締役を選任するための独立性についての特定の定めはありませんが、選任に当たっては、東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にし、一般株主と利益相反が生じるおそれがない候補者を選任することとしております。それぞれの社外取締役の選任理由は次のとおりであります。

・村田真一氏は、弁護士として法曹界における豊富な経験と法律の専門家としての見識から、当社の社外監査役に適任であると総合的に判断いたしております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、社外的観点から適宜意見を頂き、独立性・実効性を確保しております。
・林　公一氏は、公認会計士として豊富な経験と財務・会計の専門家としての見識から、当社の社外取締役に適任であると総合的に判断いたしております。なお、同氏が社員を務めるアタックス税理士法人と当社は税理士業務に関する顧問契約を締結しており、また、同氏が代表を務める株式会社アタックス・ビジネス・コンサルティングと当社は経営支援業務委任契約を締結しておりますが、いずれも林氏自身は当社を担当しておりません。それ以外の当社との人的関係、資本的関係等の重要な利害関係はなく、社外的観点から適宜意見を頂き、独立性・実効性の確保に努めております。

③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査等委員には、取締役会への出席、重要書類の閲覧等を実施し、独立した立場から経営の監視機能の役割を担っていただくとともに、事業会社での豊富な経験や他社での監査役経験を通して得た幅広い見識をもとに、公正かつ客観的に意見を述べていただいております。


　監査等委員は、監査等委員会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査等委員３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査等委員会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。

 
 
 
 