５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






 医療用医薬品事業




2,092






 ヘルスケア事業




95






 　報告セグメント計




2,187






 全社（共通）




110






合計




2,297






（注）１.従業員数は、就業人員数であります。
      ２.全社（共通）として記載されている従業員数は、当社に所属している者であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






110




45.3




19.1




9,244,746






（注）１．平均勤続年数は、出向元である杏林製薬㈱における勤続年数を通算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員数は、上記(1）の「全社（共通）」として記載しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループ（当社及び当社の連結子会社）には、杏林製薬労働組合連合会（2019年３月31日現在　組合員数18名）、キョーリンリメディオ労働組合（2019年３月31日現在　組合員数118名）及びキョーリン製薬グループ工場労働組合（2019年３月31日現在　組合員数28名）があります。
労使関係は各組合とも良好に推移しております。