 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数(名)



パッケージ事業

298

(128)



メディアネットワーク事業



日用雑貨品事業

18

(51)



全社（共通）

41

(-)



合計

357

(179)


 
(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。２  全社（共通）は、総務部、経理部及び内部統制監査室並びに企画部、商品部の従業員であります。３  パッケージ事業とメディアネットワーク事業については、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が94名増加しております。主たる理由は、SHOEI PLASTIC(THAILAND)CO.,LTD.においてカンボジア人を直接雇用することになり、88名採用したことによるものです。　　 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



189

(179)

41.3

11.3

5,555,384


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



パッケージ事業

135

(128)



メディアネットワーク事業



日用雑貨品事業

13

(51)



全社（共通）

41

(-)



合計

189

(179)


 
(注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務部、経理部及び内部統制監査室並びに企画部、商品部の従業員であります。４  同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 