５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数 (名)






マーケティングテクノロジー事業




524




(6)






フィナンシャルテクノロジー事業




119




(1)






インキュベーションテクノロジー事業




16




(2)






ロングタームインキュベーション事業




96




(38)






全社（共通）




144




(1)






合計




899




(48)







※１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(  )外数で記載しております。

※２  全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与






448名




35.3歳




3年




7ヶ月




6,186,184円






 














セグメントの名称




従業員数 (名)






マーケティングテクノロジー事業




299






ロングタームインキュベーション事業




6






全社（共通）




143






合計




448







※１  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は僅少であるため記載を省略しております。

※２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
※３  全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 