 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

蒔田　穂高

1962年11月14日









1988年４月

カシオ計算機㈱入社



1998年11月

㈱ＳＡＮＫＹＯ入社



2005年６月

日本レジャーカードシステム㈱監査役



2006年６月

㈱ビスティ監査役（現任）



2010年４月

㈱ＳＡＮＫＹＯ経営企画部長



2015年２月

㈱ジェイビー監査役（現任）



2015年４月

㈱ＳＡＮＫＹＯ執行役員経営企画部長



2015年６月

当社監査役



2017年６月2017年６月

㈱ＳＡＮＫＹＯ執行役員(非常勤)(現任)当社代表取締役社長（現任）



2017年６月

日本ゲームカード㈱代表取締役社長（現任）



2017年６月

㈱ジョイコシステムズ取締役（現任）





（注）３

1,000



取締役

柳　漢呉

1957年10月26日 









1997年３月

㈱平和入社



2008年11月

㈱ジョイコシステムズ技術部長



2009年６月

同社取締役



2011年４月

日本ゲームカード㈱取締役執行役員



2012年４月

同社取締役常務執行役員



2014年４月

同社取締役専務執行役員



2014年４月

㈱ジョイコシステムズ取締役



2014年６月

当社取締役（現任）



2015年４月

㈱ジョイコシステムズ代表取締役社長（現任）



2016年９月

日本ゲームカード㈱取締役（現任）





（注）３

1,000



取締役

市原  高明

1959年１月３日









1977年４月

㈱大一商会取締役



1989年８月

㈱大一販売取締役



2001年３月

㈱ジョイコシステムズ監査役



2001年６月

同社取締役



2002年５月

㈱大一商会代表取締役（現任）



2002年５月

㈱大一販売代表取締役（現任）



2011年４月

当社取締役（現任）





（注）３

―



取締役

筒井  公久

1953年４月１日









1991年９月

㈱ＳＡＮＫＹＯ入社



1998年６月

同社取締役社長室長



2001年３月

日本アドバンストカードシステム㈱監査役



2002年６月

㈱ＳＡＮＫＹＯ常務取締役社長室長



2002年６月

日本ゲームカード㈱監査役



2002年７月

㈱ＳＡＮＫＹＯ常務取締役経営企画室長



2008年４月

同社取締役専務執行役員管理本部長兼経営企画部長兼経理部長



2010年４月

同社取締役副社長執行役員



2011年４月

当社監査役



2012年４月

㈱ＳＡＮＫＹＯ代表取締役社長ＣＯＯ（現任）



2013年６月

当社取締役（現任）





（注）３

―



取締役

井上　孝司

1950年２月17日









1972年７月

㈱藤商事入社



1993年12月

同社取締役名古屋工場長



2004年６月

同社常務取締役開発製造本部長



2006年３月

同社専務取締役



2008年10月

㈱ジョイコシステムズ取締役



2012年４月

㈱藤商事代表取締役専務



2015年６月

当社取締役（現任）



2016年４月

㈱藤商事代表取締役社長（現任）





（注）３

―



取締役

鈴木　聡

1967年６月７日









1991年４月

ベンホーガンコーポレーション（米国）入社



2005年６月

マミヤ・オーピー㈱取締役



2010年６月

同社常務取締役



2014年６月

同社代表取締役副社長



2015年６月

同社代表取締役社長（現任）



2015年６月

エフ・エス㈱代表取締役社長（現任）



2015年６月

キャスコ㈱代表取締役会長



2017年６月

当社取締役（現任）



2017年６月

キャスコ㈱取締役会長



2018年６月

同社取締役（現任）





（注）３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

加藤 節郎

1958年４月23日









1980年11月

㈱ＳＡＮＫＹＯ入社



1995年４月

同社パーラー事業部管理部長



2016年２月

日本ゲームカード㈱執行役員管理本部長



2016年６月

当社管理本部長



2017年５月

当社執行役員管理本部長



2017年６月

日本ゲームカード㈱取締役管理本部長



2018年４月

同社取締役管理本部管掌兼管理本部長



2019年６月

当社監査役（現任）





（注）４

―



監査役

相浦  義則

1969年１月18日









1994年11月

小比賀税務会計事務所入所



2002年２月

杉山税理士事務所入所



2003年10月

㈱プロジェスト入社



2008年８月

税理士法人緑川・蓮見事務所（現 青空税理士法人）代表社員



2010年１月

㈱ジョイコシステムズ監査役



2011年４月

当社監査役（現任）



2012年３月

日本コンセプト㈱監査役



2013年７月2016年３月

相浦義則税理士事務所所長（現任）日本コンセプト㈱取締役（監査等委員）（現任）





（注）４

―



監査役

天野　裕司

1966年６月13日









1992年２月

㈱大一販売入社



1999年９月

同社広島営業所長



2005年３月

同社福岡支社長



2008年10月

同社東京支社長



2012年10月

㈱大一商事執行役員本部長



2014年３月

㈱大一販売執行役員本部長



2015年３月

㈱ディ・ライト常務取締役（現任）



2017年６月

当社監査役（現任）





（注）４

―



計

2,000


 
(注) １．取締役　市原高明、筒井公久、井上孝司及び鈴木聡は、社外取締役であります。２．監査役　相浦義則及び天野裕司は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役　加藤節郎、相浦義則及び天野裕司の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社グループからの独立性に関する基準又は方針については定めておりませんが、コーポレート・ガバナンスの強化は必要であると認識しており、高い見識等に基づき当社の経営を実質的に監視・監督できる者を選任することにより、経営への監視機能を強化しております。社外取締役及び社外監査役の選任において、当該候補者が当社グループの取引先や株主である企業の業務執行者である場合、当社グループと当該企業等との現在における取引全体額に占めるウエイト、発行済み株式総数に占める当該企業等の持株比率等を勘案しつつ、当社グループとの特別な利害関係及び一般株主との利益相反が生じるおそれの有無を判断しております。社外取締役であります市原高明氏、筒井公久氏、井上孝司氏及び鈴木聡氏の４名につきましては、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験に基づき、当社経営の重要事項の決定に際し有用な意見・助言をいただけるとともに、業務執行を行う経営陣から独立した立場から、社外取締役として業務執行の監督に十分な役割を果たしていただけることを期待しております。社外取締役４名は、当社グループとの特別な利害関係はありません。また、筒井公久氏は、当社の主要株主であり当社グループの取引先である株式会社ＳＡＮＫＹＯの代表取締役社長ＣＯＯを、市原高明氏は、当社グループの取引先である株式会社大一販売の代表取締役を、井上孝司氏は、当社グループの取引先である株式会社藤商事の代表取締役社長をそれぞれ務めておりますが、持株比率及び取引額の程度から、現時点で当社グループとの特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。なお、鈴木聡氏は、当社グループの主要取引先であるマミヤ・オーピー株式会社の代表取締役社長であります。社外監査役相浦義則氏につきましては、税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する豊富な知識と経験を有していることから、当社の監査体制が更に強化できるものと判断しております。同氏と当社グループとの間に特別な利害関係はありません。同氏は相浦義則税理士事務所の所長及び日本コンセプト株式会社の取締役（監査等委員）でありますが、当社グループと相浦義則税理士事務所及び日本コンセプト株式会社との間に取引関係はなくその他にも記載すべき関係はありません。なお、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役天野裕司氏につきましては、営業分野に関する豊富な知識、経験を有しており、当社の経営全般に関する監督、チェック機能を果たしていただくことで、監査体制を維持・強化できるものと判断したことによります。同氏と当社グループとの間に特別な利害関係はありません。同氏は株式会社ディ・ライトの常務取締役でありますが、当社グループと株式会社ディ・ライトとの間に取引関係はなくその他にも記載すべき関係はありません。
 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係  社外取締役及び社外監査役は、取締役会・監査役会・取締役等との意見交換等を通じて、監査役監査、内部監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。