 
５ 【従業員の状況】 
(1) 連結会社の状況








 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(注)



国内生命保険事業

55,931

名



海外保険事業

6,373

名



その他事業

634

名



合　計

62,938

名


 
(注) 従業員数は、就業人員数（当社及び連結子会社から他社への出向者を除き、他社から当社及び連結子会社への出向者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況











 

 

 

2019年３月31日現在（単位未満切捨）



従業員数(注)１

平均年齢

平均勤続年数(注)２

平均年間給与(注)３



634

名

41歳   11ヶ月

15年   6ヶ月

9,508

千円


 
(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者及び他社との兼務者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２　当社従業員は全て、他社からの出向者及び他社との兼務者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社のセグメントは単一セグメントであり、当社従業員は全て、セグメント情報の「その他事業」に属しております。 
(3) 労働組合との間で特記すべき事項当社グループ従業員に関する労働組合としては、1952年３月31日に結成された第一生命労働組合があり、全国生命保険労働組合連合会に加盟しております。また、Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Limitedには、従業員の過半数が加入し、同社と労働条件に係る折衝を行う第一生命ベトナム労働組合（正式名称：the Trade Union of Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Ltd.）があります。いずれも労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。