３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し、安定した配当政策を実施することを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
　上記方針に基づき、当期末の利益配当につきましては、１株当たり17.5円を配当いたしました。これにより中間配当金を含めた当期の年間配当金は、１株当たり35円となります。
　内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高めるとともに、安定収入の増加を図り、経営基盤の強化と安定化のために有効活用してまいりたいと考えております。

　当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月26日




270,030




17.5






取締役会決議






2019年５月10日




270,029




17.5






取締役会決議





