３【配当政策】
　当社の利益配分の基本方針は、事業基盤の確立を図りながら、安定的な利益還元を行うこととしております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、店舗への投資、生産設備の充実等、企業基盤を強化するために、有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月20日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　当期の配当金につきましては、中間配当金として１株当たり10円を実施しました。また、期末配当金につきましては、当社の業績、当社グループを取り巻く経営環境、今後の事業展開ならびに安定配当の維持等を総合的に勘案して行うこととし、１株当たり10円となり、これにより通期の年間配当金は、１株20円となりました。


　次期の配当金につきましては、次期の業績見通しならびに安定配当の維持などを総合的に勘案して行うことに鑑み、中間配当金は１株当たり10円、期末配当金は１株当たり10円を予定しております。


　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年10月29日
　取締役会決議


29


10.00




2019年６月13日
　定時株主総会決議


29


10.00




