 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長(代表取締役)

寺  岡  敬之郎

1951年11月６日生









1986年１月

当社入社



1988年６月

取締役



1992年３月

取締役茨城工場長



1994年６月

専務取締役管理本部長



1996年９月

専務取締役管理本部長兼研究開発本部長



2000年６月

代表取締役社長



2018年６月

代表取締役会長（現）





（注）３

891.7



取締役社長(代表取締役)

辻　　賢　一

1960年９月３日生









1984年４月

伊藤忠商事株式会社入社



2010年４月

同社繊維資材・ライフスタイル部長代行



2012年５月

当社へ出向



2012年６月

常務取締役



2015年６月

専務取締役



2017年４月

専務取締役　営業部門、研究開発部門、製造部門担当



2018年４月

当社へ転籍　専務取締役　経営全般担当



2018年６月

代表取締役社長（現）





（注）３

6.3



常務取締役

内　藤　雅　和

1955年９月27日生









1980年４月

株式会社三菱銀行(現　株式会社三菱UFJ銀行)入行



2009年９月

当社入社管理本部副本部長、兼経営企画室長、兼経理部長



2012年４月

管理本部長、兼経営企画室長、兼経理部長



2012年６月

取締役管理本部長、兼経営企画室長、兼経理部長



2013年12月

取締役管理本部長、兼PTI事業本部長、兼経営企画室長、兼経理部長



2014年４月

取締役管理本部長、兼PTI事業本部長、兼経営企画室長



2015年６月

常務取締役



2017年４月

常務取締役　管理部門、経営企画室担当



2018年４月

常務取締役　経営全般、品質保証部、経営企画室担当（現）





（注）３

10.0



取締役

滑川　泰志

1959年10月20日生









1983年４月

当社入社



2009年11月

佐野工場長



2010年６月

執行役員佐野工場長



2012年１月

執行役員PT.Teraoka Seisakusho Indonesia取締役工場長



2014年１月

執行役員PT.Teraoka Seisakusho Indonesia取締役社長取締役製造本部長、兼PTI事業本部副本部長



2015年４月

執行役員PTI事業本部副本部長



2016年６月

執行役員PT.Teraoka Seisakusho Indonesia取締役社長（再任）



2018年４月

執行役員技術部門長



2018年６月

取締役技術部門長（現）





（注）３

7.3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

石　﨑　修　久

1956年１月４日生









1980年４月

株式会社大和銀行（現　株式会社りそな銀行）入行



2005年10月

当社入社



2006年４月

調査室長



2013年12月

管理本部副本部長、調査室長



2016年４月

管理本部副本部長、総務部長



2016年６月

執行役員管理本部副本部長、総務部長



2017年４月

執行役員管理統括室長、総務部長



2018年４月

執行役員管理本部長、総務部長



2018年６月

取締役管理本部長、総務部長（現）





（注）３

1.8



取締役

久　保　達　哉

1961年11月7日生









1985年４月

伊藤忠商事株式会社入社



2013年10月

広州寿藤汽車配件有限公司出向（董事・総経理）



2018年４月

当社出向　営業本部長



2018年６月

取締役営業本部長（現）





（注）３

0.4



取締役

和  田  賢  明

1963年８月18日生









1986年４月

伊藤忠商事株式会社入社



2019年４月

同社繊維・ライフスタイル部長 現在に至る



2019年６月

当社取締役(現)





（注）４

―



取締役

白  石  典  義

1953年３月28日生









1997年４月

立教大学社会学部教授



2001年４月

同大学社会学部長



2006年４月

同大学経営学部教授



2010年４月

同大学統括副総長



2010年４月

立教学院常務理事



2015年６月

当社取締役(現)





（注）３

―



常勤監査役

野 見 山   豊

1954年３月16日生









1977年４月

株式会社大和銀行(現株式会社りそな銀行)入行



2004年４月

当社入社



2007年６月

執行役員管理本部副本部長、兼総務人事部長



2008年６月

取締役管理本部長、兼総務人事部長



2010年４月

取締役管理本部長



2011年６月

常勤監査役（現）





（注）５

8.7


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

渡　邉　　順

1954年12月７日生









1978年５月

当社入社



2004年４月

東京支店長



2007年６月

執行役員営業本部副本部長、兼東京支店長



2008年６月

取締役営業本部長、兼海外営業部長



2012年６月

上級執行役員国内営業本部長



2014年１月

上級執行役員寺岡(上海)高機能膠粘帯有限公司董事長・総経理、兼寺岡(香港)高機能膠粘帯有限公司董事長・総経理、兼寺岡(深圳)高機能膠粘帯有限公司董事長・総経理



2016年４月

執行役員営業本部長付



2016年６月

監査役（現）





（注）５

12.0



監査役

三  宅  正  樹

1960年９月29日生









1983年４月

東洋信託銀行株式会社(現三菱UFJ信託銀行株式会社)入社



1998年12月

同行大阪証券代行部公開業務室長



2007年４月

三菱UFJ信託銀行株式会社証券代行営業第４部長



2010年６月

同行執行役員証券代行営業第４部長



2010年８月

同行執行役員証券代行営業第２部長



2014年６月

エム・ユー・トラスト総合管理株式会社取締役副社長(現)



2015年６月

当社監査役(現)





（注）５

―



監査役

境    晴　繁

1957年６月７日生









1980年４月

株式会社カナデン入社



2009年６月

同社執行役員経営戦略室長、経営戦略部長



2011年６月

同社執行役員ＳＩ事業部長



2015年４月

同社執行役員監査部長



2017年６月

同社常勤監査役(現)



 

当社監査役（現）





（注）６

1.5



計

940.0


 
　(注) １ 取締役和田賢明氏及び取締役白石典義氏は、社外取締役であります。     ２ 監査役三宅正樹氏及び監査役境晴繁氏は、社外監査役であります。　　 ３ 取締役　辻賢一、寺岡敬之郎、内藤雅和、滑川泰志、石﨑修久、久保達哉及び白石典義の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ４ 取締役　和田賢明の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ５ 監査役　野見山豊、渡邉順、三宅正樹の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ６ 監査役　境晴繁の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



菅　谷  真　之

1969年3月7日生

1991年４月  株式会社カナデン入社2013年４月　同社経営戦略室経営企画部長2016年６月  同社経営戦略室経営企画部長兼経理財務室経理部長2018年４月　同社事業推進室事業企画部長2018年７月　同社管理統括室経理財務部長（現）

（注)

―


 
(注)    補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  ② 社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名であります。社外取締役和田賢明氏は、当社の関係会社である伊藤忠商事株式会社において部長職を務められております。当社は伊藤忠商事株式会社から粘着テープの原材料を購入する等取引関係にあり、同社は当社の株式を（持株比率25.00％）保有しておりますが、経営につきましては独立した関係にあります。また、社外取締役白石典義氏は、学校法人立教学院理事長であります。会計・経理の専門家の立場から当社の経営全般に対する監査、およびご指導をいただけるものとし、招聘しております。なお、学校法人立教学院と当社との間には特別な関係はありません。同氏は東京証券取引所の「独立役員の確保に係る企業行動規範」において定められる独立役員であります。また、当社は、コーポレート・ガバナンスの実効性確保のため、独立性を保ち、かつ中立的な視点による監査の実施を目的とし、社外監査役２名を選任しております。社外監査役三宅正樹氏は、エム・ユー・トラスト総合管理株式会社の取締役副社長であります。なお、エム・ユー・トラスト総合管理株式会社と当社との間には特別な関係はありません。同氏は、長年に亘る金融機関勤務の経験を活かし、幅広い見地から、当社の経営全般に対する監査、及びご指導いただけるものとし、招聘しております。また、監査役境晴繁氏は、株式会社カナデンの常勤監査役であります。株式会社カナデンにおいて監査業務に携わられており、そのご経験を活かし当社の経営全般に対する監査、およびご指導をいただけるものとし、招聘しております。なお、株式会社カナデンと当社との間には特別な関係はありません。同氏は東京証券取引所の「独立役員の確保に係る企業行動規範」において定められる独立役員であります。なお、当社における社外取締役の独立性に関する基準は以下のとおりです。 当社は、社外取締役または社外取締役候補者が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断いたします。    a.当社および当社の子会社、関連会社（以下、総称して「当社グループ」という）の業務執行者（※1）、または過去10年間において当社グループの業務執行者であった者    b.当社の現在の主要株主（※2）またはその業務執行者    c.当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者またはその業務執行者    d.当社グループの主要な取引先（※3）またはその業務執行者    e.当社またはその連結子会社の会計監査人である監査法人に所属する者    f.当社グループから役員報酬以外に多額（※4）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供する者（当該財産を得ている者がコンサルティングファーム、法律事務所、会計事務所等の法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者）    g.当社グループから多額の寄付を受けている者（当該多額の寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）    h.当社グループの業務執行者を役員に選任している会社の業務執行者    i.上記bからhのいずれかに過去10年間において該当していた者    j.上記aからhまでのいずれかに該当する者が重要な者（※5）である場合において、その者の配偶者または二親等以内の親族    k.その他、一般株主との利益相反が生じるおそれがあり、独立した社外役員として職務を果たせないと合理的に判断される事情を有している者 ※1「業務執行者」とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者および使用人をいう。※2「主要株主」とは、当社の直近の事業年度末において、自己または他人の名義をもって議決権ベースで10％以上を保有する株主をいう。※3「主要な取引先」については、以下の通りとする１．当社グループを主要な取引先とする者（この場合の者とは、法人及び自然人の双方を指す。以下同様）：直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の2％以上の額の支払いを当社グループから受けた者２．当社グループの主要な取引先：直近事業年度における当社グループの年間連結売上高の2％以上の額の支払いを行っている者、乃至は直近事業年度における当社グループの連結総資産の2％以上の額を当社に融資している者をいう。又、役務に対する支払報酬、或いは手数料等の場合は、報酬総額、又は手数料総額の2％以上の支払いが生じている者をいう。※4「多額」とは、過去3事業年度の平均で、個人の場合は年間10百万円以上、法人・組合等の団体の場合は、当該団体の年間連結売上高、もしくは総収入の2％以上の額をいう。※5「重要な者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員および部長職以上の上級管理職にあたる使用人をいう。 上記基準に照らし、社外取締役である白石典義氏、独立監査役である境晴繁氏を東京証券取引所の定める独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。 