（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




髙木　清秀




1956年８月29日生



 














1981年４月




日商岩井㈱（現 双日㈱）入社






2004年10月




NIFAST CORPORATION


　　Director/President






2009年10月




㈱メタルワン 経営管理本部


関連事業部長






2011年４月




同社 第二営業本部 薄板戦略企画部長






2013年10月




同社 執行役員線材特殊鋼・


ステンレス本部長






2015年４月




同社 常務執行役員線材特殊鋼・ステンレス本部長






2018年４月




当社 顧問






2018年６月




当社 代表取締役社長（現任）






 



(注)３




7






取締役


安全・コンプライアンス


総括管掌兼


東京支社長




首藤　隆彦




1958年４月13日生



 














1982年４月




日新製鋼㈱（現 日鉄日新製鋼㈱）入社






2008年４月




同社 自動車鋼材販売部長






2008年11月




同社 中国支社長






2011年４月




同社 中四国支社長


　　　　　　（職制改正）






2012年６月




当社 執行役員営業本部特命担当






2013年６月




当社 取締役執行役員営業本部


営業統括部長






2015年４月




当社 取締役執行役員経営企画


部長






2016年６月




当社 取締役常務執行役員経営企画部長






2017年６月




当社 取締役専務執行役員営業本部長兼東京支社長






2019年４月




当社 取締役専務執行役員


安全・コンプライアンス総括管掌兼東京支社長（現任）






 



(注)３




8






取締役


財経本部長兼


審査法務部長




富田　清隆




1958年１月21日生



 














1989年１月




日商岩井㈱（現 双日）入社






1997年９月




Nissho Iwai Moly Resources Inc.　取締役






1998年８月




NI Nobel Alloys Corp. 取締役






2003年４月




NI Nobel Alloys Corp.


代表取締役






2008年４月




双日㈱ エネルギー・金属資源部門 非鉄・貴金属部長






2012年４月




同社 エネルギー・金属部門


部門長補佐






2013年４月




同社 エネルギー・金属部門


非鉄・貴金属部 担当部長






2017年７月




当社 理事管理本部長付






2018年６月




当社 取締役常務執行役員管理本部長兼審査法務部長






2019年４月




当社 取締役常務執行役員財経本部長兼審査法務部長（現任）






 



(注)３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


総務・情報本部長兼


情報システム部長




藤條　修也




1959年４月26日生



 














1983年４月




当社 入社






2008年10月




当社 名古屋本店鋼板部長






2010年６月




加納鋼板加工㈱代表取締役社長






2012年７月




当社 理事東北支店長






2012年10月




㈱カノークス北上


（現 ㈱カノークス鋼管北上）


代表取締役社長（兼任）






2014年７月




㈱空見スチールサービス


代表取締役社長






2015年６月




当社 取締役執行役員（兼任）






2017年６月




当社 取締役執行役員管理本部副本部長






2018年４月




当社 取締役執行役員管理本部副本部長兼情報システム部長






2019年４月




当社 取締役執行役員総務・情報本部長兼情報システム部長






2019年６月




当社 取締役常務執行役員


総務・情報本部長兼情報システム部長（現任）






 



(注)３




6






取締役


営業本部長兼


名古屋本店長




松永　敏博




1965年10月29日生



 














1989年４月




当社 入社






2009年４月




当社 名古屋本店鋼管建材部長






2011年６月




当社 九州支店長






2014年６月




当社 理事東京支社長






2016年６月




当社 取締役執行役員営業本部副本部長兼東京支社長






2017年６月




当社 取締役執行役員営業本部副本部長兼名古屋本店長






2019年４月




当社 取締役執行役員


営業本部長兼名古屋本店長






2019年６月




当社 取締役常務執行役員


営業本部長兼名古屋本店長


（現任）






 



(注)３




3






取締役


経営企画部長




小西　伸雄




1965年８月５日生



 














1988年４月




当社 入社






2009年４月




当社 営業統括部長






2013年６月




当社 大阪（現 関西）支店長






2015年４月




当社 理事関西支店長兼営業本部副本部長






2017年６月




当社 執行役員経営企画部長






2018年６月




当社 取締役執行役員経営企画部長（現任）






 



(注)３




3






取締役


（非常勤）




佐藤　宣之




1969年５月１日生



 














1992年４月




三菱商事㈱入社






2007年10月




京葉ブランキング工業㈱


取締役






2008年４月




同社 取締役社長






2016年４月




三菱商事㈱ 鉄鋼製品本部戦略企画室長






2018年４月




㈱メタルワン 薄板事業部長


（現任）






2019年６月




当社 取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


（非常勤）




宮島　元子




1957年１月１日生



 














1990年４月




弁護士登録（現任）






1993年４月




㈱豊田自動織機 入社






1996年１月




同社 法務課長






1997年９月




南山大学法学部非常勤講師






2004年４月




名城大学大学院法務研究科


教授（現任）






2016年６月




当社 取締役（現任）






2019年６月




フタバ産業㈱ 社外取締役


（現任）






 



(注)３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




亀田　善也




1957年11月24日生



 














1980年４月




㈱東海銀行入行


（現 ㈱三菱ＵＦＪ銀行）






2007年４月




同行 藤ヶ丘支店長






2009年２月




同行 お客様ご相談部 副部長






2011年６月




東洋ウェルフェア㈱常務取締役






2012年６月




同社 代表取締役社長






2013年９月




同社 退社






2014年６月




当社 常勤監査役（現任）






 



(注)４




1






監査役


（非常勤）




内野　秀幸




1948年８月11日生



 














1972年４月




日商岩井㈱（現 双日㈱）入社






2000年６月




同社 退社






2004年４月




税理士事務所開設（現任）






2006年６月




佐世保重工業㈱監査役






2007年６月




同社 常勤監査役






2012年６月




同社 監査役






2012年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役


（非常勤）




星　健一




1965年3月22日生



 














1988年４月




日新製鋼㈱（現 日鉄日新製鋼㈱）入社






2014年４月




同社 ステンレス輸出部長






2016年１月




同社 自動車鋼材販売部長






2018年４月




同社 執行役員


NISSHIN STEEL ASIA PTE.LTD


社長






2019年４月




日鉄日新製鋼㈱ 執行役員


名古屋支社長（現任）






2019年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)３




－






計




33







（注）１．取締役佐藤宣之及び宮島元子は、社外取締役であります。


２．監査役亀田善也、内野秀幸及び星健一は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


５．当社は、取締役会の意思決定の迅速化、監督機能の強化を図るため執行役員制度を導入しております。執行役員は５名で、専務執行役員　首藤隆彦（安全・コンプライアンス統括管掌兼東京支社長）、常務執行役員　富田清隆（財経本部長兼審査法務部長）、同　藤條修也（総務・情報本部長兼情報システム部長）、同　松永敏博（営業本部長兼名古屋本店長）、執行役員　小西伸雄（経営企画部長）で構成されております。

なお、首藤隆彦、富田清隆、藤條修也、松永敏博、小西伸雄は取締役を兼任しております。

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備えて、会社法第329条第３項に定める補欠監査役として当社の元監査役の藤田雄司を選任しております。

②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役佐藤宣之は、㈱メタルワンの従業員であります。同社は当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の43.51％を所有する筆頭株主であり、鋼板、鋼管の仕入及び販売の取引があります。同氏は当社と同業種に勤務し、鉄鋼業界に精通し、かつ豊富な鉄鋼に関する知識を有しております。これまでの経験と幅広い見識を当社の経営に反映するため、社外取締役として選任しました。
　社外取締役宮島元子は弁護士であります。同氏は弁護士としての専門的見識とともに企業法務での職務経験を有しております。経営の監督とチェック機能の観点から当社の社外取締役として経営全般に対し助言、提言をしております。

　社外監査役（常勤監査役）亀田善也は、㈱三菱ＵＦＪ銀行の出身であります。同行は当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の4.53％を所有するとともに当社の主要銀行であり、融資等の取引があります。同氏は深い経理・財務知識を持ち、また社会、経済動向に対する高い見識を有しております。客観的かつ専門的な視点から、取締役による経営状況並びに組織各部門の執行状況、取締役の意思決定及びその運営手続などについて監査しております。


　社外監査役内野秀幸は税理士であります。同氏は深い経理・財務知識を持ち、また他社で監査役を務めた経験もあり、監査業務に対する見識を豊富に有しております。客観的かつ専門的な視点から、取締役による経営状況並びに組織各部門の執行状況、取締役の意思決定及びその運営手続などについて監査しております。

　社外監査役星健一は、日鉄日新製鋼㈱の執行役員であります。同社は当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の14.9％を所有する第２位株主であり、鋼板、鋼管並びにステンレスの仕入の取引があります。同氏は鉄鋼メーカーに勤務し、鉄鋼業界について豊富な経験と知識を有しております。これまでの経験と幅広い見識から、当社経営の透明性確保と経営監視・監査機能を高めるための提言を得るため社外監査役として選任しました。
　社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会等における情報交換及び必要に応じた助言、指導を通じて独立した立場から適切な監督、監視を行うことにより、内部統制の実効性を高める役割を担っております。
　なお、上記以外に当社と当社の社外取締役及び社外監査役との間に特別な利害関係はありません。
　また、当社の社外役員については、透明性の高い経営と強い経営監視機能を発揮するコーポレートガバナンス体制を高いレベルで確立し、企業価値の向上を図るため、その独立性を判断する基準を以下のとおり定めております。
 
社外取締役及び社外監査役は以下の社外役員独立性基準のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなします。
（１）当社及びその連結子会社（以下「当社グループ」と総称する）の出身者
（２）当社の主要株主(議決権ベースで10%以上)の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員及び業務執行者
（３）次のいずれかに該当する企業等の業務執行者
①当社グループの主要な取引先（販売先及び仕入先で年間取引高が連結売上高の２％以上の先）
②当社グループの主要な借入先（借入残高が連結総資産残高の２％以上の借入先）
③当社グループが議決権ベースで10％以上の株式を保有する企業等
（４）当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士
（５）当社グループから多額（過去３年間いずれかの年に年１千万円以上）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家
（６）当社グループから多額（過去3年間いずれかの年に年1千万円以上）の寄付を受けている者
（７）社外役員の相互就任関係となる他の会社の業務執行者
（８）近親者（二親等以内の親族または同居の親族）が上記(１)から(７)までのいずれかに該当する者
（９）過去3年間において、上記(２)から(８)までのいずれかに該当していた者
（10）前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査役会、監査室及び監査法人は、必要に応じて相互に情報及び意見交換を行い、連携して監査の質的向上を図っております。
 