（２）【役員の状況】

①　役員一覧　男性8名　女性1名（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役兼


執行役員会長




神保　吉寿




1970年６月17日生




1994年４月　アンダーセンコンサルティング㈱（現アクセンチュア㈱）入社


1999年９月　㈱ジェイワールド（現ＳＣＳＫ㈱）入社


2001年８月　神保コンサルティングオフィス設立　代表就任


2003年４月　当社設立　代表取締役ＣＥＯ


2015年12月　当社代表取締役兼執行役員会長(現任）




（注）３




2,533,300






代表取締役兼


執行役員社長




福留　大士




1976年３月25日生




1998年４月　アンダーセンコンサルティング㈱（現アクセンチュア㈱）入社


2002年８月　福留経営研究所設立　代表就任


2003年４月　当社設立　代表取締役ＣＯＯ


2015年12月　当社代表取締役兼執行役員社長（現任）


2018年12月　㈱トラストバンク 取締役（現任）


2018年12月　八面六臂㈱ 社外取締役（現任）


2019年９月　㈱ROXX 社外取締役（現任）




（注）３




1,328,500






取締役兼


執行役員副社長


NEW－IT


ユニット長




伊藤　彰




1976年３月８日生




1998年４月　アンダーセンコンサルティング㈱（現アクセンチュア㈱）入社


2003年４月　当社設立　取締役


2015年12月　当社取締役兼執行役員副社長　Mobile & Sensing Application


　　　　　　ユニット長


2018年10月　当社取締役兼執行役員副社長


　　　　　　NEW－ITユニット長（現任）




（注）３




1,175,600






取締役兼


執行役員ＣＦＯ


Corporateユニット長




山田　裕




1970年５月９日生




1997年４月　矢内本脇会計事務所入所


2007年10月　当社入社


2014年６月　当社取締役


2015年12月　当社取締役兼執行役員ＣＦＯ　Contorol & Managementユニット長


2018 年10月 当社取締役兼執行役員ＣＦＯ  Corporateユニット長（現任）


2018年12月　㈱トラストバンク 取締役（現任）




（注）３




196,900






取締役




藤原　洋




1954年９月26日




1977年４月　日本アイ・ビー・エム㈱入社


1977年12月　日立エンジニアリング㈱入社


1985年２月　㈱アスキー 入社


1987年２月　㈱グラフィックス・コミュニケーション・テクノロジーズ出向 取締役 研究開発本部長


1988年９月　米国ベル通信研究所(Bellcore)訪問研究員


1991年４月　ジー・シー・テクノロジー㈱出向


1993年３月　㈱グラフィックス・コミュニケーション・ラボラトリーズ出向 常務取締役 研究開発本部長


1993年６月　㈱アスキー 取締役


1996年12月　㈱インターネット総合研究所設立 代表取締役所長(現任)


2008年７月　㈱ナノオプト・メディア 代表取締役（現任）


2012年４月　㈱ブロードバンドタワー 代表取締役会長兼社長CEO（現任）


2015年６月　（一社）インターネット協会 理事長（現任）


2015年７月　BBTOWER SAN DIEGO INC.


　　　　　　President（現任）


2017年８月  Internet Research Institute 　Ltd Chairman&CEO（現任）


2017年10月　㈱ＩoＴスクエア 代表取締役


2017年12月　当社社外取締役（現任）


2018年６月　㈱スカパーJSATホールディングス 取締役（現任）


2018年６月　ジャパンケーブルキャスト㈱


　　　　　　代表取締役会長兼CEO（現任）


2018年８月　アラクサラネットワークス㈱ 社外取締役（現任）


2018年10月 ㈱YAJIN 取締役会長（現任）


2019年６月 東海東京フィナンシャル・ホールディングス㈱ 社外取締役（現任）


2019年６月 ㈱ティエスエスリンク 代表取締役社長（現任）


2019年９月 ㈱Iotスクエア 取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




林　依利子




1976年８月14日生




2001年10月　弁護士登録


2001年10月　弁護士法人大江橋法律事務所入所


2006年５月　New York University School of Law卒業（LL.M.）


2006年９月　Bingham McCutchen（現Morgan, Lewis & Bockius）


2007年６月　ニューヨーク州弁護士登録


2010年１月　弁護士法人大江橋法律事務所 パートナー


2010年６月　弁護士法人大江橋法律事務所 上海事務所首席代表


2019年３月　㈱Kaizen Platform 社外監査役（現任）


2019年10月　依利法律事務所 設立 代表就任（現任）


2019年12月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






監査役


（常勤）




田中　晴規




1952年１月１日生




1974年４月　ソニー商事㈱（現ソニー㈱）入社


1991年４月　Sony Brasil Ltda.　ＣＦＯ取締役専務


2011年４月　ソニー㈱ヴァイスプレジデント兼ソニーマーケティング㈱ＣＦＯ代表取締役副社長


2014年12月　当社監査役（現任）


2018年３月　ナーブ㈱監査役（現任）


2018年12月　㈱トラストバンク 監査役（現任）




（注）４




－






監査役




小寺　圭




1946年９月26日生




1971年４月　南印貿易㈱入社


1976年10月　ソニー㈱入社


2001年４月　ソニーマーケティング㈱代表取締役社長


2003年４月　ソニー・チャイナ・インク会長


2006年11月　日本トイザらス㈱代表取締役社長兼最高経営責任者


2008年11月　クォンタムリープ㈱エグゼクティブアドバイザー


2010年３月　グッドプランニング㈱ 取締役（現任）


2010年４月　㈱リアル・フリート（現amadana㈱）会長


2012年８月　筑波大学グローバルキャリア開発ネットワーク客員教授


2012年11月　DAEHAN CEMENT Co.Ltd., 取締役


2014年11月　当社社外監査役（現任）


2015年５月　(一財)CHIKYUJIN留学生支援機構 理事


2015年11月　ナーブ㈱ 取締役（現任）


2017年１月　amadana㈱ 顧問（現任）


2017年７月　セブン・ドリーマーズ・ラボラトリーズ㈱ 社外取締役




（注）４




－






監査役




池田　文夫




1949年12月24日生




1973年４月　㈱富士（現㈱みずほ）銀行入行


1990年８月　㈱サンリツ取締役


2003年４月　(協組)ワイズ総研理事


2003年４月　佐川印刷㈱取締役


2015年４月　佐川印刷㈱顧問


2015年12月　当社社外監査役（現任）


2017年４月　（一社）原状回復費・適正化協会代表理事（現任）


2017年５月　(協組)ワイズ総研専務理事


　　　　　 （現任）


2018年２月　㈱藤和ハウス　取締役


2019年１月　㈱藤和ハウス　監査役（現任）




（注）４




－






計




5,234,300






 

（注）１．取締役 藤原洋、林依利子は、社外取締役であります。


２．監査役 田中晴規、小寺圭、池田文夫は、社外監査役であります。


３．2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2023年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在の執行役員は、上記取締役兼務執行役員に加え、執行役員（NEW-IT担当）金田憲治、執行役員（Next Learning Experience担当）石原徹哉、執行役員（NEW-IT担当）髙橋範光、執行役員（Next Learning Experience担当）野田知寛の８名で構成されております。

 
 

②　社外役員の状況


　当社は、コーポレートガバナンスにおいて外部からの客観的、中立的な経営監督、監視機能が重要であると考えているため、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。


　社外取締役藤原洋と当社の間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が藤原洋に期待する機能及び役割につきましては、長年に渡りインターネット関連の事業及び研究に携わられ、かつ経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから、社外の視点を取り入れ、経営監督機能の客観性及び中立性を確保することであります。


　社外取締役林依利子と当社の間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が林依利子に期待する機能及び役割につきましては、弁護士資格を有し、企業法務に精通しており、法務に関する幅広い知見を有していることから、社外の視点を取り入れ、経営監督機能の客観性及び中立性を確保することであります。

　社外監査役田中晴規と当社との間で直接的な利害関係はありません。当社が田中晴規に期待する機能及び役割につきましては、大企業での経営経験を有し、またＣＦＯの経験により、幅広い財務及び会計に関する相当程度の知見を有することから、社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。


　社外監査役小寺圭と当社との間で直接的な利害関係はありません。当社が小寺圭に期待する機能及び役割につきましては、大企業での経営経験を有し、またＣＥＯの経験も有することから、社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。


　社外監査役池田文夫と当社の間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が池田文夫に期待する機能及び役割につきましては、金融機関での実務経験並びに複数企業での役員経験を有することから、社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。


　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任に当たっては、会社法及び株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体


制を構築するため、内部監査部門との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行


う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査部門と密に連携


することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査役の独立


した活動を支援しております。

 