(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年２月21日  至　2018年２月20日)及び当連結会計年度(自　2018年２月21日  至　2019年２月20日)当社グループの報告セグメントは、家具・インテリア用品の販売事業の一つであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年２月21日  至　2018年２月20日)１．製品及びサービスごとの情報









 

 

 

(単位：百万円)



 

家具・インテリア用品の販売

その他

合計



外部顧客への売上高

558,906

13,153

572,060


 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はありません。　当連結会計年度(自　2018年２月21日  至　2019年２月20日)１．製品及びサービスごとの情報









 

 

 

(単位：百万円)



 

家具・インテリア用品の販売

その他

合計



外部顧客への売上高

595,048

13,082

608,131


 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年２月21日  至　2018年２月20日)及び当連結会計年度(自　2018年２月21日  至　2019年２月20日)当社グループの報告セグメントは、家具・インテリア用品の販売事業の一つであり、開示情報としての重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 