３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 

①経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済・金融政策による企業収益や雇用環境の改善により緩やかな回復基調にあるものの、若年層の消費性向は依然低調に推移しており、個人消費については先行き不透明な状況が続いております。一方、政府による働き方改革により、健康で豊かな生活のための時間の確保が推奨されるとともに、長時間労働の是正等が進みつつあります。


当社グループを取り巻く事業環境は、動画や音楽配信、スマートフォン等による時間消費の多様化の影響を受け、雑誌やレンタルの市場の縮小が続いておりますが、インターネット上の海賊版コンテンツへの対策等の効果もあり、コミックなどの市場は拡大に転じております。また、楽しさや学び、健康等を大切にするライフスタイルの定着により、新たな市場が広がりをみせています。


このような経営環境のもと、当社グループは新本と古本を併売するハイブリッド型書店を核として、ＤＶＤ・ＣＤレンタルや文具・雑貨などの販売部門を顧客のニーズの変化にあわせて展開するとともに、学びたい、健康でありたいといったニーズにあわせてフィットネス、教室等を併設した店舗を「ブックバラエティストア」として展開しております。


当連結会計年度においては、香久山店（愛知県日進市）、小牧店（愛知県小牧市）の２店舗の移転増床及び下恵土店（岐阜県可児市）、ルビットタウン高山店（岐阜県高山市）の増床をおこないました。一方で、３店舗２校を閉店したことから、当連結会計年度末時点で80店舗４校となりました。また、岐阜県に４店舗、三重県に２店舗、愛知県に１店舗、計７店舗に「スポーツクラブアクトスWill_G（ウィルジー）」を導入し、フィットネス導入店舗は８店舗となりました。


オペレーション面では、前年度に引き続きレンタル専用セルフレジを14店舗（累計15店舗）に導入するとともに、新たに物販・レンタルを同時に取扱い可能な統合セルフレジを５店舗に導入いたしました。これにより、セルフレジは合計で20店舗で導入となりました。また、営業時間の見直しを11店舗でおこなうなど、収益力強化のために抜本的な生産性向上策を進めております。


８月には、株式会社トーハン（以下、「トーハン」という。）と資本業務提携契約を締結いたしました。同時に第三者割当による新株式発行によりトーハンに当社の普通株式140万株を割り当て、13億91百万円の資金調達を行いました。


以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高204億円（前連結会計年度比4.4％減）、営業利益32百万円（同86.9％減）、経常利益63百万円（同77.2％減）となり、数店舗で減損損失を２億87百万円計上したことにより、親会社株主に帰属する当期純損失は３億８百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益５百万円）となりました。
セグメント別の業績は、次のとおりであります。
 
ⅰ．個人顧客事業

個人顧客事業の売上高は、文具・雑貨・食品部門と古本部門が健闘いたしましたが、その他の各部門で厳しい推移が続き、全体では201億37百万円（前連結会計年度比4.4％減）となり、セグメントの営業利益は98百万円（同68.2％減）となりました。
 

ⅱ．サービス販売事業

不動産賃貸収入、自動販売機収入、受取手数料、保険代理業収入などによるサービス販売事業の売上高は、２億59百万円（同0.6％増）となり、セグメントの営業利益は１億86百万円（同4.3％減）となりました。
 

②財政状態の状況

当連結会計年度末における総資産は173億53百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億11百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金などの増加により流動資産が増加したことと、開店や改装を行ったことなどから固定資産が増加したことによるものであります。
負債につきましては128億93百万円となり、流動負債が減少した一方で長期借入金が増加したことから、前連結会計年度末に比べ４億28百万円増加いたしました。
純資産につきましては44億60百万円となり、第三者割当増資を実施したことなどにより、前連結会計年度末に比べ10億82百万円増加いたしました。
 

③キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、期首時点に比べ13億18百万円増加し、当連結会計年度末には37億83百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。

営業活動の結果獲得した資金は２億63百万円（前連結会計年度比46.3％減）となり、２億26百万円減少いたしました。
投資活動の結果使用した資金は８億35百万円（同97.4％増）となり、４億12百万円増加いたしました。
財務活動の結果獲得した資金は18億90百万円（同293.8％増）となり、14億10百万円増加いたしました。
 

④生産、受注及び販売の実績

ⅰ．仕入実績
当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）
（千円）


前年同期比（％）






 
個人顧客事業


書店部門


9,644,329


96.7




文具・雑貨・食品部門


1,406,254


106.0




セルＡＶ部門


1,016,557


91.6




ＴＶゲーム部門


575,000


76.8




古本部門


264,404


100.6




レンタル部門


1,159,030


87.8




新規事業部門


159,319


129.0




 


小計


14,224,894


95.7




サービス販売事業


52,128


125.2




その他


1,386


110.0




合計


14,278,409


95.8





（注）上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ⅱ．受注実績
当社グループは受注販売を行っていないため、該当事項はありません。

ⅲ．販売実績

当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）
（千円）


前年同期比（％）






 
個人顧客事業


書店部門


12,905,719


96.2




文具・雑貨・食品部門


1,947,801


104.1




セルＡＶ部門


1,315,119


87.3




ＴＶゲーム部門


699,879


78.6




古本部門


627,839


107.9




レンタル部門


2,332,268


88.8




新規事業部門


309,156


173.5




 


小計


20,137,785


95.6




サービス販売事業


259,952


100.6




その他


2,320


111.3




合計


20,400,059


95.6





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ⅳ．地域別販売実績

当連結会計年度における地域別販売実績は、次のとおりであります。



















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）
（千円）


前年同期比（％）


店舗数・
スクール
数増減






個人顧客事業及び
サービス販売事業


関東甲信　（５店舗１校）


1,048,688


97.8


△1




東海北陸　（64店舗３校）


16,631,784


95.6


△4




近畿　　　（11店舗）


2,717,266


94.9


－




 


小計（80店舗４校）


20,397,738


95.6


△5




その他


2,320


111.3


－




合計


20,400,059


95.6


△5





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．店舗数・スクール数は当連結会計年度末の店舗数・スクール数を記載しております。また、店舗数・スクール数増減につきましては、前連結会計年度末の店舗数・スクール数との比較であります。
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項 （連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
（売上高）
ⅰ．個人顧客事業
個人顧客事業の売上高は、全体では201億37百万円（前連結会計年度比4.4％減）となり、主要な部門の売上高は、書店部門129億５百万円、文具・雑貨・食品部門19億47百万円、セルＡＶ部門13億15百万円、ＴＶゲーム部門６億99百万円、古本部門６億27百万円、レンタル部門23億32百万円、新規事業部門３億９百万円となりました。
増収部門は、新規事業部門、文具・雑貨・食品部門、古本部門の３部門であります。新規事業部門は、積極的な投資によりスポーツクラブアクトスWill_Gを７店舗開店するとともに、効率の悪い教室を再開発のタイミングで２校閉校したため、73.5％増となりました。文具・雑貨・食品部門は、開店・増床店を中心に大型売場導入などの効果もあり4.1％増となりました。また、古本部門では下恵土店を始め５店舗への古本売場の導入や、コミックを中心に既存店売上が好調に推移したこともあり、7.9％増となりました。
減収部門は、書店部門が3.8％減、セルＡＶ部門が12.7％減、レンタル部門が11.2％減、ＴＶゲーム部門が21.4％減の４部門であります。これらの部門につきましては、マーケット縮小の影響が大きく、今後も減収傾向は続くと考えております。
当社グループは新本と古本を併売するハイブリッド型書店を核として、ＤＶＤ・ＣＤレンタルや文具・雑貨などの販売部門を顧客のニーズの変化にあわせて展開するとともに、学びたい、健康でありたいといったニーズにあわせてフィットネス、教室等を併設した店舗を「ブックバラエティストア」として展開しております。この「ハイブリッド型」、「ブックバラエティストア」という当社独自のイメージを強く打ち出すために、増収部門である、新規事業部門、文具・雑貨・食品部門、古本部門を拡大していきたいと考えております。

ⅱ．サービス販売事業

不動産賃貸収入、自動販売機収入、受取手数料、保険代理業収入などによるサービス販売事業の売上高は、２億59百万円（同0.6％増）となりました。

（営業利益、経常利益）


営業利益は、売上減少に伴い売上総利益が１億73百万円減少したことに加え、販売費及び一般管理費が、出店や増床、フィットネス部門導入、セルフレジなどの積極的な設備投資に付随して40百万円増加したことにより、当連結会計年度における営業利益は32百万円（同86.9％減）となりました。また、セグメント別では、個人顧客事業のセグメントの営業利益は98百万円（同68.2％減）となり、サービス販売事業のセグメントの営業利益は、１億86百万円（同4.3％減）となりました。

また、受取保険金の増加により営業外収益が増加した一方、第三者割当増資による株式交付費など営業外費用が増加したことから、経常利益は63百万円（同77.2％減）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）

一部店舗で固定資産の減損損失を２億87百万円計上したことと、連結子会社である株式会社三洋堂書店における繰延税金資産１億１百万円を取り崩したことにより、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は３億８百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益５百万円）となりました。
 

③財政状態の分析

（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は99億62百万円（前連結会計年度比17.0％増）となり、14億46百万円増加しました。これは主に、第三者割当増資及び長期借入の実行により現金及び預金が12億44百万円増加したことによるものであります。

（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産の残高は73億91百万円（同0.9％増）となり、64百万円増加しました。これは主に、減損損失を２億87百万円計上した一方で、出店や増床、フィットネス導入、セルフレジなどの積極的な設備投資のため、工具、器具及び備品が２億35百万円、建物及び構築物が74百万円増加したことによるものであります。
（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は89億16百万円（同1.3％減）となり、１億19百万円減少しました。これは主に、ポイント引当金が35百万円減少したことや、流動負債の未払法人税等が29百万円減少したことなどによるものであります。
（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は39億77百万円（同16.0％増）となり、５億48百万円増加しました。これは主に、当期及び翌期の設備投資資金の確保を目的として11億円の長期借入れを実行した一方で、長期借入金の返済による支出が５億88百万円あったこと等により、長期借入金が５億26百万円増加したことによるものであります。
（純資産）

当連結会計年度末における純資産の残高は44億60百万円（同32.1％増）となり、10億82百万円増加しました。これは主に、株式会社トーハンを割当先とする第三者割当増資により資本金が６億96百万円、資本剰余金が６億95百万円増加した一方で、利益剰余金が３億８百万円減少したことによるものであります。
また、自己資本比率は、前連結会計年度の21.3％から25.7％になりました。

（セグメント別の資産の分析）

ⅰ．個人顧客事業

セグメント資産は、開店や改装のために有形固定資産の取得がありましたが、一方で減損損失を２億87百万円計上したことにより、前連結会計年度末に比べ48百万円増加の137億91百万円となりました。

ⅱ．サービス販売事業


セグメント資産は、賃貸する物件が増えたことなどから、前連結会計年度末に比べ５百万円増加の３億85百万円となりました。
 

④キャッシュ・フローの分析

ⅰ．キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、期首時点に比べ13億18百万円増加し、当連結会計年度末には37億83百万円となりました。
当連結会計年度における現金及び現金同等物の増減は、主に、株式の発行による収入のほか、長期借入金の新規借入と返済による影響等を受けております。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果獲得した資金は２億63百万円（前連結会計年度比46.3％減）となりました。これは主に税金等調整前当期純損失が２億16百万円であったこと、売上債権の増加が34百万円であり、ポイント引当金の減少が35百万円であったこと、また、法人税等の支払額が70百万円あった一方で、減価償却費３億99百万円及び減損損失２億87百万円を計上したことによるものであります。
営業活動によるキャッシュ・フローの主な減少要因は、税金等調整前当期純損失が２億16百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益39百万円）であったことによるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動の結果使用した資金は８億35百万円（同97.4％増）となりました。これは主に、積極的な投資に伴う有形固定資産の取得による支出が８億52百万円であったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果獲得した資金は18億90百万円（同293.8％増）となりました。これは主に、株式会社トーハンとの資本業務提携契約の締結に伴い第三者割当増資を実施したことから、株式の発行による収入が13億79百万円であったこと、当期及び翌期の設備投資資金の確保を目的とした借入を実施したことから、長期借入れによる収入が11億円あった一方で、長期借入金の返済による支出が５億88百万円あったことによるものであります。
 
ⅱ．資本の財源及び資金の流動性についての分析

資金需要


当社グループの資金需要は主に大きく分けて運転資金需要と設備資金需要の二つがあります。


運転資金需要のうち主なものは子会社による商品の仕入のほか、グループに共通するものとして給料及び手当や地代家賃などの販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。また、設備資金需要としましては、主に設備投資として店舗の開店・改装やフィットネス事業など新規事業に関する建物や器具備品等の固定資産購入によるものであります。


また、当社グループは、店舗を中心とした個人顧客事業から日々の収入金があり、流動性資金は十分な水準を確保しているものと考えております。

 
財政政策

当社グループは、運転資金につきましては、営業キャッシュ・フローで獲得した資金より充当し、不足が生じた場合は短期借入金での調達を基本としております。設備資金につきましては、設備資金計画に基づき調達計画を作成し、内部資金で不足する場合は長期借入金による調達を基本としております。また、長期資金の調達については銀行借入による調達を主として、事業計画に基づく資金需要、金利動向等の調達環境、既存借入金の償還時期等を考慮の上、調達規模を適宜判断して実施していくこととしており、当連結会計年度末の有利子負債の残高は35億19百万円となりました。また金融機関との間で総額20億円の当座貸越契約を締結しております。

 
⑤経営成績に重要な影響を与える要因
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりでありますが、とりわけ以下のものを重要と考えております。
 
ⅰ．市場動向
当社を取り巻く事業環境は、電子書籍や映像・音楽配信、ゲームアプリなどが一般化して消費者の行動が変化し、雑誌・コミックやＤＶＤ・ＣＤなどの販売・レンタルの市場の縮小が続いております。この変化の流れが想定よりも急速に進む場合は当社グループの業績に影響を与えますので、顧客のニーズに合わせた販売部門の拡大やフィットネス事業などの新規事業の導入を進めております。
ⅱ．新規事業投資
当社グループは、新規事業として2017年11月よりフィットネス事業に参入し、新たな収益構造の確立を目指しております。しかしながら、新規事業が軌道に乗るまでには数年を要すると考えておりますが、フィットネス事業が想定した収益を獲得できない場合は、投資回収の遅れによるキャッシュ・フローの悪化や減損損失の計上の可能性が発生するなど、当社グループの業績に影響を与えます。
ⅲ．固定資産の減損
市場動向の影響を大きく受ける店舗の継続的な収益の悪化などにより、減損損失の計上が必要となる物件が発生した場合、当社グループの業績に影響を与えますので、店舗の生産性向上や販売部門の強化を行うことにより収益力の向上を行ってまいります。
ⅳ．繰延税金資産
当社グループは、課税所得の将来見積額や一時差異等のスケジューリングの結果に基づき繰延税金資産を計上しております。経営環境の悪化等により課税所得の見積りを減額した場合等には、繰延税金資産を取り崩す必要が生じて税金費用が大幅に増加し、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
 

（３）経営戦略の現状と見通し

経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりでありますが、当社グループでは、資本の収益性指標として総資産対当期純利益率（ＲＯＡ）を重視しております。
当連結会計年度におけるＲＯＡは△1.9％（前連結会計年度は0.0％）となりました。
ＲＯＡは売上高対当期純利益率×資本回転率と分解できますので、具体的にはこの売上高対当期純利益率と資本回転率が主要な経営指標となります。
当連結会計年度における売上高対当期純利益率は、親会社株主に帰属する当期純損失であったことから△1.5％（前連結会計年度は0.0％）となり、資本回転率は総資産が増加したことから1.23回転（前連結会計年度は1.36回転）となりました。ＲＯＡが悪化した主な要因は、経常利益が前期を下回ったことに加え、前期を上回る減損損失を２億87百万円計上したことによるものです。営業利益と経常利益は当初の予想を上回りましたが、新規事業への投資額が大きいことから、先行投資を優先している結果と考えております。
投資の収益性が予測を下回ることがないように現状を詳細に分析し、効率的で収益性の高いビジネスモデルへの投資を進め、これらの数値を改善してまいりたいと考えます。
 

（４）経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループが関わる、雑誌やＤＶＤ・ＣＤなどを販売・レンタルする市場は、電子書籍や映像・音楽配信の影響を受けております。また、同市場内におきましても、ネット通販などの店頭以外の販売チャネルの普及により実店舗の販売比率は長期に渡り減少しており、今後も同傾向は継続すると考えております。


このような経営環境のもと、当社グループは、新本と古本を併売するハイブリッド型書店を核として、ＤＶＤ・ＣＤレンタルや文具・雑貨などの販売部門を展開するとともに、学びたい、健康でありたいといったニーズにあわせてフィットネス、教室等を併設した店舗を「ブックバラエティストア」として展開しております。


今後も顧客ニーズの変化にあわせて部門構成を見直し、実店舗の「ブックバラエティストア」をより多くのお客様に支持される業態に進化させていく方針でありますが、中期的には雑誌やＤＶＤ・ＣＤなどに依存しない新たな収益構造の確立が必要であると認識しており、積極的に新規事業の導入、拡大が急務と考えております。


また、既存事業の収益力が弱まる中、最低賃金の上昇、配送費の値上げ要請などのコストアップ要因が存在しております。セルフレジによる省力化や返品削減による運送コストの増加抑制など、既存事業のコスト構造改善についても、積極的に取り組んでまいります。


その他、日常生活に浸透するインターネットの影響により、実店舗であってもインターネットを活用したマーケティングが不可欠になりつつあるため、Ｗｅｂマーケティングについても対応を進めてまいります。

 