（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長


最高経営責任者




種村　良平




1940年１月４日生



 














1973年５月




コアグループ結成　代表






1973年12月




株式会社システムコア（現：株式会社コア）代表取締役社長






2003年６月




当社代表取締役会長、最高経営責任者（現任）






 



(注)５




420






代表取締役社長執行役員


最高執行責任者




松浪　正信




1956年５月12日生



 














1979年４月




株式会社システムコア（現：株式会社コア）入社






1991年４月




株式会社システムコアＳＩサービス本部ＭＥＳＩ事業部通信システム部長






1997年４月




株式会社コア企画、国際事業担当本部長






1999年７月




当社理事、新規・特別事業カンパニープレジデント補佐






2001年４月




当社新規・特別事業カンパニー理事






2006年４月




当社執行役員、プロダクトソリューションカンパニー社長






2008年４月




当社執行役員、中四国カンパニー社長






2010年４月




当社常務執行役員、中四国カンパニー社長、グリーンＩＴ戦略担当






2011年６月




当社取締役常務執行役員、中四国カンパニー社長、グリーンＩＴ戦略担当、西日本戦略担当






2012年４月




当社取締役専務執行役員、ソリューション統括本部長、拠点戦略担当






2014年４月




当社代表取締役社長執行役員、最高執行責任者、ＳＩビジネス本部担当、先端組込み開発センター担当






2015年４月




当社代表取締役社長執行役員、最高執行責任者、先端組込み開発センター担当






2016年４月




当社代表取締役社長執行役員、最高執行責任者（現任）






 



(注)５




32






取締役専務執行役員


最高財務責任者、最高情報責任者、経営管理室長、関係会社担当




市川　卓




1961年１月６日生



 














1983年４月




日本ソフトウェア開発株式会社（現：株式会社システナ）入社






2005年７月




株式会社コア入社






2009年10月




当社ビジネスソリューションカンパニー金融システム部長






2010年４月




当社理事、ビジネスソリューションカンパニー金融システム部長






2011年４月




当社執行役員、ビジネスソリューションカンパニー社長






2013年４月




当社常務執行役員、ビジネスソリューションカンパニー社長






2014年６月




当社取締役常務執行役員、ビジネスソリューションカンパニー社長兼営業統括部長






2015年４月




当社取締役常務執行役員、最高財務責任者、最高情報責任者、管理統括本部長兼情報企画部長






2015年６月




当社取締役専務執行役員、最高財務責任者、最高情報責任者、管理統括本部長兼情報企画部長






2017年４月




当社取締役専務執行役員、最高財務責任者、最高情報責任者、経営管理室長、関係会社担当（現任）






 



(注)５




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役専務執行役員


ソリューションビジネス本部長、ＧＮＳＳ事業管掌




神山　裕司




1965年６月20日生



 














1991年４月




山武ハネウエル株式会社（現：アズビル株式会社）入社






1998年７月




株式会社コア入社






2001年10月




当社システムウェア事業カンパニー営業部担当部長






2002年４月




当社事業戦略本部メディアソリューション営業部長






2003年４月




営業本部本部長補佐兼プロダクト・販売推進部長






2003年６月




当社社長室長






2006年１月




株式会社ラムダシステムズ代表取締役社長






2011年４月




当社執行役員、中部カンパニー社長






2014年４月




当社常務執行役員、エンベデッドソリューションカンパニー社長






2015年６月




当社取締役専務執行役員、エンベデッドソリューションカンパニー社長兼営業部長






2016年４月




当社取締役専務執行役員、エンベデッドソリューションカンパニー社長






2019年４月




当社取締役専務執行役員、ソリューションビジネス本部長、ＧＮＳＳ事業管掌（現任）






 



(注)５




20






取締役専務執行役員


コアネットインタナショナル株式会社社長、株式会社ラムダシステムズ社長




新　幸彦




1959年１月19日生



 














1981年４月




西日本シンクタンク株式会社（現：株式会社コア）入社






2001年４月




株式会社コア中四国カンパニーシステムウェア部長






2005年４月




当社理事、中四国カンパニー社長補佐






2006年１月




当社理事、社長室長






2010年１月




当社執行役員、社長室長






2012年４月




当社執行役員、中四国カンパニー社長






2015年４月




当社常務執行役員、中四国カンパニー社長






2018年４月




当社専務執行役員、ソリューションビジネス本部長、コアネットインタナショナル株式会社社長






2018年６月




当社取締役専務執行役員、ソリューションビジネス本部長、コアネットインタナショナル株式会社社長






2019年４月




当社取締役専務執行役員、コアネットインタナショナル株式会社社長、株式会社ラムダシステムズ社長（現任）






 



(注)５




10






取締役


（監査等委員）




大北　茂樹




1957年２月２日生



 














1980年４月




大阪コア株式会社（現：株式会社コア）入社






1999年４月




株式会社コア関西カンパニー販売部長






2008年４月




当社九州カンパニービジネスソリューション部長






2011年４月




当社理事、九州カンパニー社長






2012年４月




当社執行役員、九州カンパニー社長






2014年４月




当社執行役員、関西カンパニー社長






2015年４月




当社常務執行役員、関西カンパニー社長






2018年４月




当社顧問






2018年６月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)６




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




桑田　始




1952年11月10日生



 














1976年４月




通商産業省（現：経済産業省）入省






1989年９月




同省産業政策局サービス産業室長






1991年５月




外務省在ヴァンクーヴァー日本国総領事館領事






1994年６月




通商産業省（現：経済産業省）機械情報産業局情報処理振興課長






1996年６月




同省産業政策局産業構造課長






1998年６月




日本貿易振興会（現：独立行政法人日本貿易振興機構）バンコクセンター所長






2000年６月




中小企業庁長官官房総務課長






2001年７月




経済産業省大臣官房審議官






2004年６月




独立行政法人情報処理推進機構理事






2006年１月




人事院人材局審議官






2008年４月




同院公務員研修所長






2010年１月




同院職員福祉局長






2012年10月




株式会社ＩＨＩ顧問






2013年４月




同社常務執行役員グローバルビジネス統括本部副本部長






2014年４月




同社常務執行役員グローバルビジネス統括本部長






2017年４月




同社エグゼクティブ・フェロー






2017年８月




株式会社三機サービス社外取締役（現任）






2018年３月




株式会社ＪＥＣＣ代表取締役社長、日本教育情報機器株式会社代表取締役社長（現任）






2018年４月




株式会社ＩＨＩ顧問






2018年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




-






取締役


（監査等委員）




有川　勉




1955年４月18日生



 














1981年４月




株式会社東京オールスタイル入社






1989年10月




センチュリー監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）入所






1993年８月




公認会計士登録






2009年７月




新日本有限責任監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）パートナー






2017年11月




有川勉公認会計士事務所開業、株式会社スペースエージェンシー（非常勤）顧問（現任）






2018年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




-






取締役


（監査等委員）




渡辺　章人




1957年５月24日生



 














1981年４月




野村證券株式会社（現：野村ホールディングス株式会社）入社






2004年４月




野村ホールディングス株式会社執行役（グローバル・リサーチ担当）






2010年４月




同社常務執行役員（グローバル人事担当）






2014年４月




野村證券株式会社取締役（監査特命）






2015年４月




同社取締役（監査委員）、野村アセットマネジメント株式会社取締役（監査委員長）






2016年８月




野村ホールディングス株式会社取締役会室アドバイザー（現任）






2018年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




-






計




502






 

（注）１　1989年11月１日に、株式会社システムコアを存続会社として株式会社デンケイ、株式会社応用システム研究所を吸収合併しております。


２　1997年４月１日に、株式会社システムコアを存続会社として旧株式会社コア、コアデジタル株式会社、北海道コア株式会社、中部コア株式会社、大阪コア株式会社、西日本シンクタンク株式会社及び九州コア株式会社を吸収合併し、社名を株式会社コアに変更しております。


３　取締役桑田始氏、有川勉氏及び渡辺章人氏は、社外取締役であります。


４　取締役専務執行役員神山裕司は代表取締役会長種村良平の子の配偶者であります。


５　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　取締役（監査等委員）の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


委員長　大北茂樹　　委員　桑田始　　委員　有川勉　　委員　渡辺章人


８　当社は、経営の意思決定の迅速化及び取締役会の活性化を図るため、2002年６月27日より執行役員制度を導入しております。2019年６月21日現在の執行役員（当社取締役を兼務する執行役員を除く。）の構成は以下のとおりであります。















執行役員




牛嶋友美（管理統括本部長）






執行役員




山本享弘（ＧＮＳＳソリューション開発センター長）






執行役員




松岡智（医療ソリューションビジネスセンター長）






執行役員




浅川清志（エンベデッドソリューションカンパニー社長）






執行役員




横山浩二（中四国カンパニー社長）






執行役員




亀谷良（ビジネスソリューションカンパニー社長）






執行役員




田中秀彦（関西カンパニー社長）






執行役員




山根隆次（九州カンパニー社長）






執行役員




長谷川哲也（中部カンパニー社長）






執行役員




船木浩幸（東関東カンパニー社長）






執行役員




千葉直樹（北海道カンパニー社長）






執行役員




鷲山博史（プロダクトソリューションカンパニー社長）






執行役員




重村康則（株式会社ギガ代表取締役社長）






 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名（うち、監査等委員である社外取締役は３名）であります。


　社外取締役桑田始氏、有川勉氏及び渡辺章人氏につきましては、当社との間に特別な人間関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


社外役員の重要な兼職の状況等は以下の通りであります。



















区分




氏名




主な兼職先会社名




兼職の内容








社外取締役




桑田　始




株式会社ＪＥＣＣ


株式会社三機サービス




代表取締役社長


社外取締役






有川　勉




有川勉公認会計士事務所


株式会社スペースエージェンシー




所長


顧問（非常勤）






渡辺　章人




野村ホールディングス株式会社




取締役会室アドバイザー







（注）　当社と社外取締役の兼職先との間には、特別の関係はありません。

 

社外役員の選任理由、独立役員指定理由及び主な活動状況は以下の通りであります。

















区分




氏名




選任理由、独立役員指定理由及び活動状況








社外取締役




桑田　始




＜選任理由＞


　幅広い経歴に基づく豊富な経験と見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、経営全般に対して助言いただくことでコーポレート・ガバナンスの更なる強化を図ることができるとの考えから、同氏を選任しております。


＜独立役員指定理由＞


　独立性を阻害する可能性がある類型として東京証券取引所が示す事由に該当せず、その他実質的にも独立性を阻害するような事由が存在しないことから、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員として指定しております。


＜活動状況＞


　当事業年度開催の取締役会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、また、当事業年度開催の監査等委員会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、幅広い経歴を通しての豊富な経験と見識をもとに経営を監督し、経営全般についての発言を行っております。






有川　勉




＜選任理由＞


　公認会計士としての財務及び会計分野における専門的視点で監査機能の充実を図ることができるとの考えから、同氏を選任しております。


＜独立役員指定理由＞


　独立性を阻害する可能性がある類型として東京証券取引所が示す事由に該当せず、その他実質的にも独立性を阻害するような事由が存在しないことから、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員として指定しております。


＜活動状況＞


　当事業年度開催の取締役会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、公認会計士としての経験に基づいて、主に監査、会計についての発言を行っております。また、当事業年度開催の監査等委員会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、監査結果についての意見交換、監査に関する重要事項の協議等を行っております。






渡辺　章人




＜選任理由＞


　ＭＢＡ取得及び長年にわたる豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただき、また、経営全般に対して助言いただくことができるとの考えから、同氏を選任しております。


＜独立役員指定理由＞


　独立性を阻害する可能性がある類型として東京証券取引所が示す事由に該当せず、その他実質的にも独立性を阻害するような事由が存在しないことから、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員として指定しております。

 

＜活動状況＞


　当事業年度開催の取締役会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、また、当事業年度開催の監査等委員会13回（就任後開催された10回）中10回に出席し、MBA取得及び長年にわたる豊富な経験と幅広い見識をもとに経営を監督し、経営全般についての発言を行っております。







（注）　書面決議による取締役会の回数は除く。


③　社外取締役（監査等委員）による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社監査等委員会は、内部監査部門と相互の緊密な連携を図っております。ミーティングにおいて、内部監査部門から監査等委員会に対して年度計画の説明と相互の計画についての意見交換を行っております。また、内部監査部門より実施した内部監査の状況と結果を監査等委員会に報告するとともに、監査計画に基づく直近の監査予定部門の着目点等の意見交換を行っております。


　当社は、EY新日本有限責任監査法人との間で会社法及び金融商品取引法に基づく監査契約を締結し、会計監査人を設置しております。当社の監査等委員会と会計監査人は、監査の効率化を目指し、相互の間で明確な監査計画・監査体制の状況を確認しております。また、監査等委員会と会計監査人は定期的に会合を開催し、監査結果や改善点などを話し合い、取締役会に監査等委員会意見としてフィードバックしております。

　会社法に基づき当社で定めた「内部統制システムの基本方針」を踏まえつつ、金融商品取引法に基づく内部統制報告書へ対応するため、内部統制責任者である代表取締役社長執行役員及び最高財務責任者のもと、取締役会で決定された内部統制基本計画に基づき定期的に内部統制会議を開催し、会社の内部統制に関わる整備・運用状況の評価を内部監査室の指揮運営により行っております。
　評価結果及び不備があった場合の是正計画については取締役会及び監査等委員会並びに外部監査人に適時に報告されており、適切に運用されております。
 