 
４ 【関係会社の状況】 














名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



役員の兼任

営業上の取引

設備の賃貸借

業務提携



(親会社)

 

 

 

 

 

 

 

 



日本郵政株式会社(注１)

東京都千代田区

3,500,000

グループの経営戦略策定

被所有89.0(注２)

３名

グループ協定の締結、システムサービス提供契約の締結、業務委託契約の締結等

不動産賃貸借関係

―



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 

 

 



かんぽシステムソリューションズ株式会社

東京都品川区

500

情報システムの設計、開発、保守及び運用業務の受託

100.0

３名

業務委託契約の締結、経営管理契約の締結

不動産賃貸借関係

―


 
(注) １．有価証券報告書の提出会社であります。２．2019年４月に公表された日本郵政株式会社による当社普通株式の第２次売出し及び当社による自己株式取得の実施により、親会社が有する当社議決権の所有割合は64％程度まで低下しております。  