 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)








区分

従業員数(名)



全社(共通)

540

(195)



合計

540

(195)


 
(注) １　従業員数は出向受入者を含む就業人員数であり、臨時雇用者数(顧問、嘱託、準社員、パートタイマー、派遣社員)は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。２　当社及び連結子会社の事業は、報告セグメントが「接着剤及びシーリング材事業」のみでありますので、従業員数は全社共通として記載しております。 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



335

(138)

42.8

14.8

7,140


 
(注) １　従業員数は出向受入者を含む就業人員数であり、臨時雇用者数(顧問、嘱託、準社員、パートタイマー、派遣社員)は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社の事業は、報告セグメントが「接着剤及びシーリング材事業」のみでありますので、関連するセグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は情報産業労働組合連合会・全統一に加盟しており、2019年３月31日現在の組合員数は252名であります。連結子会社には労働組合はありません。労使関係は健全で特記事項はありません。 