 
３ 【配当政策】 当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要施策として位置付けており、中期的な経営環境の変化や当社グループの事業戦略を勘案して財務基盤の充実を図りつつ、剰余金の配当などにより、積極的な利益還元を行うことを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、財務体質の強化に止まらず、更なる成長の為の新規事業投資や研究開発投資のほか、生産能力増強、コスト削減、品質向上などのための生産設備投資など、経営基盤強化と将来的なグループ収益向上のために有効に活用してまいります。なお、株主の皆様への利益還元に関する目標としましては、2018年３月に発表いたしました「第６次中期経営計画」において、各営業期における前期比増配と連結総還元性向を55％程度とすることを定めており、株主の皆様への利益還元策の一層の充実、強化を目指してまいりました。 上記の方針、 目標に基づき、 当事業年度における中間配当金につきましては、１株当たり34円（普通配当34円）として実施し、 期末配当金につきましては、１株当たり34円（普通配当34円）と致しました。その結果、 当事業年度における年間配当金は、 前期比２円増配となる１株当たり68円（普通配当68円）となりました。当社は、「会社法第454条第5項の規定に基づき、取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年９月３日取締役会決議

4,071

34



2019年４月25日株主総会決議

4,071

34


 
 