（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


CEO




英　裕 治




1961年９月17日生



 














1985年４月




当社入社






2001年２月




当社タスカム部長






2004年６月




当社執行役員タスカムビジネスユニットマネジャー






2005年５月




当社執行役員エンタテイメント・カンパニープレジデント






2006年６月




当社代表取締役社長






2013年６月




当社代表取締役社長CEO（現任）






 



（注）２




14,600






取締役


CFO




野 村 佳 秀




1954年８月11日生



 














1977年４月




当社入社






1999年６月




当社業務企画部長






2003年８月




当社財務部長






2004年６月




当社執行役員財務部長






2007年６月




当社取締役財務部長






2010年４月




当社取締役コーポレート本部長






2012年５月




当社取締役コーポレート本部長兼経営情報部長






2013年４月




当社取締役財務担当






2013年６月




当社取締役CFO（現任）






 



（注）２




8,500






取締役




ヘンリー・


イー・ジャスキヴィッツ




1953年３月３日生



 














1985年３月




Gibson Guitar Corp.（現：Gibson Brands, Inc.）会長






1992年１月




同社会長CEO






2012年11月




Gibson Holdings, Inc.会長CEO






2013年６月




当社取締役（現任）






2018年11月




Gibson Brands, Inc. コンサルタント（現任）






 



（注）２




－






取締役




デビット・


ベリーマン




1952年１月７日生



 














1985年３月




Gibson Guitar Corp.（現：Gibson Brands, Inc.）社長






2012年11月




Gibson Holdings, Inc.社長






2013年６月




当社取締役（現任）






2018年11月




Gibson Holdings, Inc. 取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役




ジェイムズ・ロバート・カーレイ




1966年１月15日生



 














1990年１月




M&M Mars マネージャー






1996年１月




Salomon Sports NA 社長兼CEO






2007年５月




KEEN Footwear 社長兼CEO






2012年７月




Levi Strauss and Co. 社長兼EVP






2018年11月




Gibson Brands, Inc. 取締役社長兼CEO（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役




キンバリー・スザンヌ・マットゥーン




1969年５月15日生



 














1994年７月




Price Waterhouse LLP, Senior Associate, Audit






1996年７月




PricewaterhouseCoopers LLP, Director, Transaction Services






2002年７月




Eastman Kodak, Director, Corporate Business Development






2004年９月




Eastman Kodak, Associate Director, Corporate Financial Planning & Analysis






2007年４月




The Body Shop, Vice President, Finance, Real Estate and IT






2010年６月




Peter Millar LLC, CFO






2015年２月




IWC Schaffhausen, CFO






2017年７月




Richemont North America, COO






2018年11月




Gibson Brands, Inc. 取締役兼CFO(現任)






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




ジョン・アレクサンダー・キャンベル




1966年11月８日生



 














1995年12月




Consulting Servicers America,Business Analyst, Consultant






1996年11月




Grant Thornton LLP, Senior Consultant






1999年７月




Compuware, System Analyst,Project Manager






2000年３月




Bayliner Boats, Project Manager,Technology Manager






2002年１月




Brunswick Boat Group, Director,Operations Systems






2014年２月




MasterBrand Cabinets, Senior Director, IT North America






2015年７月




Clarcor, Vice President Business Systems






2018年11月




Gibson Brands, Inc. ITディレクター(現任)






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役




ブライアン・デビット・フォリス




1974年１月30日生



 














1997年８月




KPMG LLP, Tax Associate






1999年７月




KPMG LLP, Tax Senior Associate






2002年８月




KPMG LLP, Tax Manager






2006年９月




Deloitte Tax LLP, Tax Senior Manage






2012年８月




KPMG LLP, Tax Director






2015年２月




Change Healthcare, Inc., Vice President


of Tax






2015年11月




Compassus LLC, Director of Tax and Treasury






2019年１月




Gibson Brands, Inc., Taxディレクター(現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役


(監査等委員)




吉 村 邦 彦




1957年４月21日生



 














1981年４月


2001年８月


2005年５月


2008年７月


2010年４月


2018年６月




当社入社


ドイツ現地法人財務部長


当社情報企画部長


当社内部監査室長


当社財務部長


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




2,300






取締役


(監査等委員)




原　琢 己




1971年８月11日生



 














2000年４月




弁護士登録






2000年４月




阿部・井窪・片山法律事務所入所






2001年10月




安井総合法律事務所入所






2011年６月




当社監査役






2016年６月


2018年１月




当社取締役（監査等委員）（現任）


安井・原法律事務所所長（現任）






 



（注）３




－






取締役


(監査等委員)




坂 口 洋 二




1972年７月24日生



 














1996年４月




中央監査法人入所






1999年１月




中央クーパース・アンド・ライブランド国際税務事務所入所






2000年11月




公認会計士登録






2001年９月




クレディ・スイス・ファースト・ボストン証券会社東京支店入社






2005年10月




坂口洋二公認会計士事務所所長






2006年５月




税理士登録






2006年10月




AIGジャパン・パートナーズ株式会社入社






2012年10月




坂口洋二公認会計士・税理士事務所所長（現任）






2013年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






計




25,400







（注）１　原琢己、坂口洋二の２氏は、社外取締役であります。


２　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査等委員会の体制は、以下のとおりであります。


委員長　吉村邦彦　委員　原琢己　委員　坂口洋二


５　原琢己氏の氏名に関しては、「開示用電子情報処理組織等による手続の特例等に関する留意事項について」及び「提出書類ファイル仕様書」（金融庁総務企画局）の規定により使用可能とされている文字以外を含んでいるため、電子開示システム（ＥＤＩＮＥＴ）上使用できる文字で代用しております。


６　当社は執行役員制度を導入しており、執行役員の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結後最初に開催される取締役会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


執行役員は、取締役会により選任された以下の６氏であります。


上席執行役員　情報機器事業部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉田啓介


執行役員　経営企画室長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和田伸夫


執行役員　北米担当　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中村浩一郎


執行役員　開発本部長兼音響機器事業部開発統括部長　　　　　　　　　　吉野伸也


執行役員　総務人事・知的財産法務担当　　　　　　　　　　　　　　　　林健二


執行役員　ＳＣＭ本部長兼品質保証部長　　　　　　　　　　　　　　　　徳重浩

 

②　社外役員の状況


　当社の2019年６月21日現在の社外取締役は２名であります。


　原琢己氏は、経営陣から独立した地位を有し、弁護士としての知識・経験等をもとに、客観的・専門的な視点から、当社の経営への助言や業務遂行に対する適切な監督を行っていただきたいため、社外取締役として選任しております。


　なお、当社との人的関係、資本的関係はありません。同氏は当社の顧問弁護士が所属する法律事務所の所長を務める弁護士でありますが、顧問弁護士契約は、事務所（団体）との契約ではなく、顧問である弁護士一個人との契約であり、また、顧問弁護士に対する報酬は多額には当たらないことから、当社グループとの間に重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。


　坂口洋二氏は、経営陣から独立した地位を有し、公認会計士としての知識・経験等をもとに、客観的・専門的な視点から、当社の経営への助言や業務遂行に対する適切な監督を行っていただきたいため、社外取締役として選任しております。


　なお、同氏の現在及び過去の兼職先と当社グループとの間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。


　また、両氏は、監査等委員である社外取締役の職務遂行にあたり一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。


　当社では、会社法上の要件及び東京証券取引所の独立性基準に加え、企業経営や法務・財務等各分野での専門的知識と豊富な経験に基づき、客観的な視点から、経営の監督機能を期待できる人材を独立社外取締役として選定するよう努めております。


　当社の社外取締役２名はいずれも監査等委員であり、代表取締役及び取締役等と、取締役会のほか、定期的又は随時会合を持ち、会社の経営、コーポレート・ガバナンス等について意見交換を行っております。これらの活動を通じて、業務執行の監督・監査及び会計の監査を行っております。

 

③　社外取締役による監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


（内部監査及び監査等委員会監査の組織、人員及び手続き）


　当社は、内部監査機能の強化を図るため、内部監査室を設置しており、人員は2019年６月21日現在１名であります。

 

（内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びに内部統制部門との関係）


　監査等委員は内部監査室と定期的な情報の交換・連携を行い、取締役会等重要な会議への出席、重要な決裁書類等の閲覧、内部監査室その他関係者の報告聴取などにより、取締役の業務執行につき監査を実施しております。また、監査等委員と会計監査人は、相互の連携を図る目的をもって必要の都度会合を持ち、監査計画、監査体制、監査実施状況などについて意見の交換を行っております。その他「財務報告に係る内部統制の評価及び監査」に関係して、立会い、会合を適宜行っております。

 