 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況令和元年７月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



法人事業

141



(－)



コンシューマー事業

18



(0)



全社(共通)

14



(1)



合計

173



(1)


 
(注) １　従業員数は、就業人員です。２　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。３　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)は、経理及び法務等の管理部門並びに研究開発部門専属の従業員です。 
(2) 提出会社の状況令和元年７月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



84

32.8

5.6

4,325



(1)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



法人事業

52



(－)



コンシューマー事業

18



(0)



全社(共通)

14



(1)



合計

84



(1)


 
(注) １　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、経理及び法務等の管理部門並びに研究開発部門専属の従業員です。 
(3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 