３【配当政策】

　当社は成長過程にあり、株主の皆様への利益還元につきましては、事業成長への再投資を通じて中長期的に企業価値を向上させていくという考え方を基本方針としており、中長期で企業価値向上を目指すことが一番重要だと考えております。


　しかし、「A Heart Driven World.」という当社のビジョンに賛同していただける株主の皆様と、中長期での継続的な関わりを構築していきたいという想いを強く持っているため、株主の皆様と当社が長きに渡って素晴らしい旅を共にするための取り組みの一つとして、前事業年度より配当を開始いたしました。


　したがって、配当性向や配当利回りなどの財務指標の観点から決定せず、当社が世界に名立たる偉大な企業を目指す長い旅を、株主の皆様と共に歩み、ワクワクする体験を共有し、繋がり続けたいという想いを継続するため、中期での我々の成長における大まかな目安として、前事業年度より５年間については、業績の如何に関わらず、金額を固定して１株につき10円の期末普通配当を継続的にお支払いする方針といたしました。


　その結果、当事業年度の期末配当金につきましては、１株につき10円とさせていただきます。


　また、上記普通配当とは別に、当社株式が2017年９月14日に東京証券取引所市場第一部へ市場変更されましたため、株主の皆様、ユーザー様、お取引先様をはじめ、多くの関係者の皆様からのご支援の賜物と心より感謝申し上げるとともに、これまでの成果の一部を株主の皆様にも還元したいと考え、当事業年度の中間配当金において、１株当たり40円の東京証券取引所市場第一部への上場市場変更記念配当を実施いたしました。


　当社は、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月２日




555




40.00






取締役会決議






2019年６月18日




139




10.00






定時株主総会






 
 