 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



岡田  淳



1974年７月31日











1998年４月


ベイン・アンド・カンパニー東京事務所入所




2005年８月


当社入社  経営企画部マネージャー




2007年７月


当社取締役就任




2012年４月


3-D Matrix Europe SAS.取締役就任（現任）




2012年７月


当社取締役副社長就任




2012年10月


3-D Matrix Asia Pte.Ltd. 取締役就任（現任）




2014年６月


3-D Matrix Da America Latina Representação ComercialLtda. 取締役就任（現任）　




2014年８月


北京立美基投資咨詢有限公司　取締役就任（現任）




2016年３月


当社代表取締役社長就任（現任）




2016年４月


3-D Matrix,Inc.取締役就任（現任）






（注）４



164,000





取締役会長



永野  恵嗣



1954年６月８日











1978年４月


エクソン化学㈱（現エクソンモービル(有)）入社




1986年６月


ベイン・アンド・カンパニー東京事務所入所




1993年４月


同所パートナー就任




1994年４月


同所韓国事務所長就任




2000年４月


New Media Japan, Inc.設立日本代表就任




2004年５月


当社設立  代表取締役会長




2007年10月


3-D Ｍatrix,Inc.取締役就任（現任）




2012年４月


3-D Ｍatrix Europe SAS.取締役就任（現任）




2012年10月


3-D Matrix Asia Pte.Ltd. 取締役就任（現任）




2014年６月


3-D Matrix Da America Latina Representação Comercial Ltda. 取締役就任（現任）




2016年３月


当社取締役会長（現任）






（注）４



1,810,100




 

 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役



新井　友行



1972年８月18日











1996年４月


㈱プロネクサス入社




2006年５月


CSBAコンサルティング㈱入社　シニアマネジャー就任




2006年12月


CSBAインベストメント㈱　取締役就任




2007年９月


㈱アスコット入社　経営企画室マネージャー就任




2008年12月


当社入社　コンプライアンス室長就任




2010年４月


当社経営企画室長就任




2012年７月


当社取締役就任（現任）






（注）４



48,000





取締役



島村　和也



1972年10月20日











1995年10月


監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所




1998年４月


公認会計士登録




2004年10月


弁護士登録阿部・井窪・片山法律事務所入所




2008年３月


島村法律会計事務所設立 代表就任（現任）




2008年６月


㈱ソディックプラステック社外監査役就任




2008年７月


当社監査役就任




2012年７月


当社取締役就任（現任）




2014年３月


コスモ・バイオ㈱　社外取締役就任（現任）




2015年６月


アイビーシステム㈱社外監査役就任




2017年１月


㈱アズーム 社外監査役就任（現任）




2017年１月


㈱SJI(現㈱カイカ) 社外取締役就任（現任）






（注）４



―



 

 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




監査役(常勤)



河邉  務



1957年９月９日











1981年４月


㈱ＴＫＣ入社




1989年10月


ソニー生命保険㈱入社




1996年７月


アメリカンファミリー生命保険会社入社




1997年６月


㈱共栄商会入社




2000年４月


㈱スノーヴァ入社  




2001年２月


㈱ティー・イー・エム入社  




2003年７月


財団法人東京都高齢者事業振興財団入職




2004年１月


河邉社会保険労務士事務所設立 代表就任（現任）




2005年６月


㈱ＣＢＥ取締役総務担当就任




2005年10月


当社監査役就任（現任）






（注）５



8,000





監査役



向川  寿人



1953年９月７日











1976年４月


東亜建設工業㈱入社




1981年４月


等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所




1985年９月


公認会計士登録㈱ファースト コンサルティング設立  取締役就任（現任）




1990年４月


向川公認会計士事務所設立 代表就任（現任）




2001年２月


エム・アール・エス広告調査㈱社外監査役就任（現任）




2001年６月


オリコン㈱社外監査役就任




2005年６月


㈱アドバンスト・メディア  社外監査役就任（現任）




2005年７月


当社監査役就任（現任）




2014年５月


㈱PR TIMES社外監査役就任（現任）






（注）５



6,400





監査役



大　毅



1976年５月27日











2000年10月


弁護士登録森綜合法律事務所（現森・濱田松本法律事務所）入所




2003年４月


阿部・井窪・片山法律事務所入所




2005年10月


大毅法律事務所設立  代表就任（現大総合法律事務所）




2012年７月


当社監査役就任（現任）




2015年10月


JITSUBO㈱社外監査役就任




2016年３月


㈱オロ社外監査役就任
（現任）




2017年６月


㈱リログループ社外監査役就任(現任）






（注）５



―




計


2,036,500




 

　
(注) １  取締役島村和也は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。
２　当社は、取締役島村和也を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
３  監査役河邉務、向川寿人及び大毅は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。
４  取締役の任期は、2019年７月24日開催の定時株主総会の終結後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
５　監査役河邉務及び向川寿人の任期は、2019年7月24日開催の定時株主総会の終結後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。監査役大毅の任期は、2016年７月28日開催の定時株主総会の終結後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
 
 
②　社外役員の状況
当社の社外役員については、社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための基準又は方針については、東京証券取引所の有価証券上場規程に関する取扱要領等を参考にしております。
 
（当社と当社の社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要）
社外取締役島村和也は、島村法律会計事務所の代表を兼任しております。また、コスモ・バイオ(株)、(株)カイカの社外取締役及び(株)アズームの社外監査役を兼任しております。各社と当社の間には、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役河邉務は、河邉社会保険労務士事務所代表を兼任しております。同社と当社の間には、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、提出日現在、当社普通株式を8,000株所有しておりますが、その他の利害関係はありません。社外監査役向川寿人は、(株)ファーストコンサルティング取締役、向川公認会計士事務所代表並びにエム・アール・エス広告調査(株)、(株)アドバンスト・メディア及び㈱PR TIMESの社外監査役を兼任しております。各社と当社の間には、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、提出日現在、当社普通株式を6,400株所有しておりますが、その他の利害関係はありません。社外監査役大毅は、大総合法律事務所代表並びに(株)オロ及び(株)リログループの社外監査役を兼務しております。各社と当社の間には、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役島村和也は、弁護士及び公認会計士として企業の法務面及び財務面の問題対応について精通しております。当社は、同氏に対し、独立・公正な立場から常勤取締役の業務執行の監督機能を果たす役割を期待しております。
社外監査役河邉務は、社会保険労務士として企業の管理業務に精通しております。当社は、同氏に対し、独立・公正な立場からの当社の管理面全般に亘る監査・助言を期待しております。
社外監査役向川寿人は、公認会計士として企業の会計監査業務に精通しております。当社は、同氏に対し、独立・公正な立場からの会計監査人とは別の視点での当社の財務状況の監査・助言を期待しております。
社外監査役大毅は、弁護士として企業の法務面の問題対応について精通しております。当社は、同氏に対し、独立・公正な立場からの会社経営における法務面の監査・助言を期待しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は毎月１回以上開催される取締役会において、内部統制監査を含めた会社の状況を把握するとともに、出席監査役との意見交換を行っており、社外監査役は、原則毎月１回開催される監査役会において、監査の実施、情報の共有、意見交換等を通じて、監査機能の強化を図るとともに、内部監査を行っている経営企画室及び会計監査人との間においても、定期的かつ必要に応じて情報交換を行い、相互連携することにより、監査機能の有効性及び内部統制の強化に努めております。