（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性2名　（役員のうち女性の比率28.6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




岡本　泰彦




1961年４月６日生



 














1985年４月




株式会社広島銀行入社






1988年10月




株式会社文化倶楽部入社






1989年４月




同社取締役就任






1993年９月




株式会社パワーズインターナショナル（現 ライク株式会社）設立


同代表取締役社長（現任）






2009年12月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役社長


株式会社サクセスアカデミー（現 ライクキッズネクスト株式会社）取締役






2010年６月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役会長






2014年１月




株式会社サンライズ・ヴィラ（現ライクケアネクスト株式会社）


取締役会長






2014年６月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役会長兼社長






2015年６月




株式会社サンライズ・ヴィラ（現ライクケアネクスト株式会社）


代表取締役会長兼社長






2015年８月




サクセスホールディングス株式会社（現ライクキッズネクスト株式会社）代表取締役会長（現任）






2016年６月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役会長（現任）






2017年１月




株式会社サンライズ・ヴィラ（現ライクケアネクスト株式会社）


取締役会長（現任）






 



（注）３




6,693,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


グループ企業管掌




三品　芳機




1973年８月16日生



 














1996年４月




トラーディア株式会社


（現 ライク株式会社）入社






2001年６月




当社統括責任者






2003年７月




当社取締役統括部長






2004年10月




当社取締役営業本部長






2006年６月




当社取締役執行役員営業本部長兼東日本営業部長






2007年８月




当社取締役常務執行役員営業本部長兼東日本事業部長






2008年６月




当社取締役常務執行役員営業本部長






2008年10月




当社取締役常務執行役員営業本部長兼ＭＦ事業部長






2009年12月




当社取締役常務執行役員営業統括






2010年６月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役社長






2010年８月




当社専務取締役






2013年８月




当社取締役


ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


取締役副社長






2016年６月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


代表取締役社長






2018年６月




当社取締役グループ企業管掌（現任）


ライクスタッフィング株式会社取締役（現任）






2018年７月




ライクケアネクスト株式会社取締役（現任）


ライクキッズネクスト株式会社取締役






 



（注）３




310,000






取締役


グループ管理部門統括兼


グループ事業推進担当




我堂　佳世




1982年９月18日生



 














2005年４月




日本生命保険相互会社入社






2006年９月




当社入社






2012年６月




当社経営管理部長






2012年12月




ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


取締役管理担当






2014年８月




当社取締役経営管理部長






2015年９月




サクセスホールディングス株式会社（現ライクキッズネクスト株式会社）取締役（現任）






2018年４月




当社取締役経営管理部長兼グループ事業推進担当






2018年12月




ライクケアネクスト株式会社


代表取締役社長（現任）






2019年８月




当社取締役グループ管理部門統括兼グループ事業推進担当（現任）


ライクスタッフィング株式会社取締役（現任）






 



（注）３




11,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




水谷　彰孝




1964年６月８日生



 














1988年４月




野村證券株式会社入社






1998年12月




第一勧業証券株式会社（現 みずほ証券株式会社）入社






2001年４月




アイ・キャピタル証券株式会社入社


取締役投資部長






2007年９月




株式会社アイビス・キャピタル・パートナーズ設立


代表取締役副社長






2012年８月




当社取締役






2013年４月




株式会社農業生産法人たまな五葉倶楽部代表取締役会長（現任）






2014年６月




株式会社フンドーダイ五葉代表取締役会長






2015年９月




タイリョウ株式会社代表取締役社長






2016年３月




株式会社フンドーダイ五葉代表取締役社長






2016年８月




当社取締役（監査等委員）






2016年９月




タイリョウ株式会社代表取締役会長（現任）






2017年12月




株式会社フンドーダイ五葉代表取締役会長






2018年８月




当社取締役（現任）






2019年２月




株式会社ゼロテクノワールド代表取締役社長（現任）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）




蓬萊　仁美




1968年３月６日生



 














1988年４月




興和新薬株式会社入社






1994年２月




当社入社






2013年８月




当社監査役


ジェイコム株式会社（現ライクスタッフィング株式会社）


監査役（現任）






2016年８月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






2017年12月




ライクケアネクスト株式会社監査役（現任）






2019年７月




ライクキッズネクスト株式会社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




26,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




赤築　健吾




1987年８月24日生



 














2013年４月




アイネックス税理士法人入社






2016年３月




アイネックス税理士法人退社






2016年４月




赤築伸久税理士事務所入所






2018年12月




税理士試験合格






2019年８月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）５




－






取締役


（監査等委員）




横　　大貴




1984年５月23日生



 














2011年12月




弁護士登録






2011年12月




横法律事務所入所






2018年10月




弁護士法人横法律事務所設立社員






2019年８月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）５




－






計




7,040,400







 （注）１．水谷彰孝、赤築健吾及び横　大貴は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長　蓬萊　仁美、委員　赤築　健吾、委員　横　　大貴


３．2019年８月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年８月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

５．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時までであります。
なお、前任者の任期は、2018年８月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠取締役（監査等委員）１名を選任しております。補欠取締役（監査等委員）の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








森下  竜一




1962年５月12日生




1991年８月　米国スタンフォード大学循環器科研究員


1994年４月　米国スタンフォード大学循環器科客員講師


1998年10月　大阪大学助教授 大学院医学系研究科遺伝子治療学


2003年３月　大阪大学寄附講座教授 大学院医学系研究科臨床遺伝子治療学


　　　　　　知的財産戦略本部本部員


2013年１月　内閣府　規制改革会議委員


　　　　　　内閣官房　健康医療戦略本部 戦略参与（現任）


2013年４月　大阪府・市統合本部　医療戦略会議参与


2016年６月　日本万博基本構想委員


2016年９月　内閣府　規制改革推進会議委員




－






 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は、監査等委員である取締役以外の取締役が１名、監査等委員である取締役が２名となっております。

　監査等委員である取締役以外の取締役である水谷彰孝氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い知識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　監査等委員である取締役赤築健吾氏は、税理士として税務に豊富な知識と経験を有していることから、監査等委員である取締役横大貴氏は、弁護士として企業法務に対する豊富な知識と経験を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。なお、両氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は現在、監査等委員会の職務を補助すべき取締役及び従業員（以下「補助従業員等」といいます。）は配置しておりませんが、監査等委員会の要求を受けた場合、補助従業員等を置くこととします。補助従業員等は、監査等委員会が中心となって人選することとしており、監査等委員会が選定した監査等委員より監査業務に必要な命令を受けた補助従業員等は、他の取締役（監査等委員である取締役を除く。）からの指揮命令を受けないものとします。また、同従業員等の人事、評価、給与等についても、同様に独立性が確保できるよう配慮します。
（1）監査等委員会が選定する監査等委員は、取締役会の他、重要な意思決定の過程及び業務の執行状況を把握するため、経営会議その他重要な会議に出席するとともに、主要な稟議書その他業務執行に関する重要な文書を閲覧し、必要に応じて取締役、執行役員または従業員より説明を受けております。
（2）取締役、執行役員及び従業員は、監査等委員会に対して、法定の事項に加え、全社的に重大な影響を及ぼす事項、内部監査の実施状況、その他各監査等委員会がその職務遂行上報告を受ける必要があると判断した事項について速やかに報告を行う体制を構築しております。
（3）取締役及び執行役員は、会社に著しい損害を及ぼすおそれのある事実があることを発見したときは、法令に従い、直ちに監査等委員会に報告する体制を構築しております。
　監査等委員会が選定する監査等委員は、何時でも取締役及び従業員に対して報告を求めることができ、また、必要に応じて社内におけるすべての会議に出席できることとします。このほか、社長ほか各取締役、内部監査室及び会計監査人と、それぞれに意見交換会を設定することができます。
　監査等委員会への報告を行った取締役（監査等委員である取締役を除く。以下本項において同じ。）及び従業員に対し、当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを行うことを禁止し、その旨を取締役及び従業員に周知徹底します。
　監査等委員がその職務の執行（監査等委員会の職務の執行に関するものに限る。）について、当社に対し費用の前払等の請求をしたときは、当該請求に係る費用又は債務が当該監査等委員の職務の執行に必要でないことを証明できる場合を除き、速やかに当該費用又は債務を処理します。
 