３【事業の内容】
 

　＜学習塾事業＞

 














事業部門




主要な事業内容








小中部




小学１年生～中学３年生を対象に中学・高校受験合格及び学力向上を目指した学習指導。一部、「京進ぷれわん」のブランド名で幼児教育も実施。


子会社Kyoshin GmbHは「京進デュッセルドルフ校」「京進ミュンヘン校」、広州京進語言技能信息咨詢有限公司は「京進広州校」として、日本人子女を対象とした集合指導の学習塾を運営。






高校部




高校１年生～高校３年生（現役高校生）が対象。大学現役合格及び学力向上を目指した学習指導。一部、中学生対象授業も実施。


「京進ｅ予備校」による通塾生向け映像授業提供。






個別指導部




ブランド名は「京進スクール・ワン」。小学１年生～高校３年生が対象。受験合格及び学力向上を目指した個別学習指導。通塾生向け映像授業「京進ｅ予備校」やインターネット学習「京進e-DES」の提供。


子会社Kyoshin USA,Inc.は、「京進スクール・ワンＮＹハリソン教室」として、日本人子女を対象とした個別指導の学習塾を運営。






ＦＣ事業部




個別指導教室「京進スクール・ワン」のフランチャイズ教室における教室開設指導や運営指導。






 
 

　＜語学関連事業＞

 














事業部門




主要な事業内容








英会話事業部




「本当に話せる英会話教室」を目指した英会話指導。幼児を主な対象とする「ユニバーサルキャンパス」と成人を対象とする「コペル英会話」（子会社株式会社コペル・インターナショナルが運営）を運営。


オーストラリアにおける留学生を対象とした英会話指導。（子会社English Language Company Australia Pty Ltd.が運営）





日本語教育事業部



日本国内における外国人留学生を対象とした日本語教育。（当社及び子会社株式会社オー・エル・ジェイ、株式会社京進ランゲージアカデミー、株式会社アイ・シー・シー、株式会社ダイナミック・ビジネス・カレッジが運営）






国際人材交流事業部




日本国内で就労を希望する専門知識を有する外国人人材の日本企業への紹介。ミャンマーにおける日本語教育。






キャリア支援事業部




Eラーニングによる資格取得・就職支援。保育士養成講座「これから保育士」のサイト運営。リーチング（自立型人間育成プログラム）の研修サービス。（子会社株式会社アルファビートが運営）






 
 
 

　＜保育・介護事業＞

 














事業部門




主要な事業内容








保育事業部




０～５歳児が対象。「知育」を特長としたカリキュラムによる保育園の運営、自治体からの許認可を受けた保育園の運営。（当社及び子会社株式会社ＨＯＰＰＡ、ビーフェア株式会社、有限会社たまプラーザベビールーム、株式会社ＨＯＰＰＡ三鷹が運営）






介護事業部




高齢者介護施設の運営、訪問介護サービス、デイサービス、介護用品販売等。（子会社シンセリティグループ株式会社の子会社、有限会社ネクストライフ、ユアスマイル株式会社、株式会社優空が運営）






フードサービス


事業部




高齢者施設への配食、産業給食・宅配弁当販売。（子会社シンセリティグループ株式会社の子会社、株式会社もぐもぐ及び当社子会社株式会社リッチが運営）






 

（注）１．2019年３月１日付にて行った組織変更に伴い、当連結会計年度より語学関連事業セグメントに


キャリア支援事業部を、保育・介護事業セグメントにフードサービス事業部を追加しております。


２．2018年９月４日付でEnglish Language Company Australia Pty Ltd.を完全子会社化しました。


３．2019年１月11日付で株式会社ダイナミック・ビジネス・カレッジを完全子会社化しました。


４．2019年４月５日付で株式会社リッチを完全子会社化しました。


５．上記以外の事業としましては、子会社の株式会社五葉出版が、主に当社で使用する印刷消耗品取引の代理業務を行っております。

 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 