(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 
(報告セグメントの変更等に関する事項) 　当社グループは、従来「メモリ事業」、「システムLSI事業」の２事業を報告セグメントとしておりましたが、当年度の第２四半期連結会計期間より単一セグメントに変更しております。　当社グループでは、製品・サービス別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・サービスについて関係会社と連携し、国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しておりましたが、当社が、2018年５月１日にマイクロン ジャパン株式会社に対し、マイクロンメモリ ジャパン株式会社向けの半導体テストサービス事業を譲渡したことにより、当社グループ業績上、「メモリ事業」の占める割合が低下することとなりました。さらに、当社親会社のPowertech Technology Inc.では、セグメント管理を単一セグメントとしていることから、当社グループにおいても、報告セグメントについて再考した結果、当社グループの事業を一体として捉えることが合理的であり、事業セグメントは単一セグメントが適切であると判断したものであります。　この変更により、当社グループは単一セグメントとなることから、当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】　「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（表示方法の変更）」に記載のとおり、表示方法の変更に伴う組替え後の数値を記載しております。 前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2017年12月31日）１．製品及びサービスに関する情報　「セグメント情報（報告セグメントの変更等に関する事項）」に記載のとおりであり、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1)売上高










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

台湾

アジア

北米

合計



10,226,099

5,325,335

415,010

1,994,917

17,961,362


 
(注)　各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。（１）アジア・・・主に中国、韓国（２）北米・・・・アメリカ (2)有形固定資産








 

 

(単位：千円)



日本

台湾

合計



8,465,842

26,111,871

34,577,713


 
 ３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客先

売上高



マイクロンメモリ ジャパン株式会社

3,410,455



ルネサスエレクトロニクス株式会社

2,792,010



Cypress Semiconductor Corporation

1,824,508


 
(注)　関連するセグメント名は、単一セグメントであるため記載を省略しております。  当連結会計年度（自　2018年１月１日　至　2018年12月31日）１．製品及びサービスに関する情報　当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1)売上高










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

台湾

アジア

北米

合計



11,509,337

6,623,070

842,220

2,765,044

21,739,673


 
(注)  各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。（１）アジア・・・主に中国、韓国（２）北米・・・・アメリカ (2)有形固定資産








 

 

(単位：千円)



日本

台湾

合計



9,782,254

31,740,264

41,522,519


 
 ３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客先

売上高



ルネサスエレクトロニクス株式会社

4,535,487



Cypress Semiconductor Corporation

2,567,843


 
(注)　関連するセグメント名は、単一セグメントであるため記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2017年12月31日）　該当事項はありません 当連結会計年度（自　2018年１月１日　至　2018年12月31日）　当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2017年12月31日）　当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　2018年１月１日　至　2018年12月31日）　当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2017年12月31日）　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　2018年１月１日　至　2018年12月31日）　該当事項はありません。　 