３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社を中核として子会社21社並びに関連会社11社、親会社１社で構成され、化学品、合成樹脂、金属、生活環境・アグリ及び海外その他の各事業活動を展開しております。
　なお、親会社である昭和電工㈱は当社の大部分の事業における販売先かつ仕入先であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結
財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

　当グループを構成する親会社、子会社及び関連会社は下記のとおりであります。

 

















区分


主要取扱品目


会社名






化学品


販売


有機合成原料、無機工業薬品、機能性化学品、食品添加物、食品素材、分析機器、理
化学機器及び消耗品、安定同位体


当社、昭和電工㈱、昭光ハイポリマー㈱、

昭光サイエンス㈱、韓国昭光通商㈱、昭亜㈱、

プラス産業㈱、高分子商事㈱、

広州瑞商化工有限公司　　　　　　　　 (会社数９社)




製造


理化学機器及び消耗品、安定同位体


昭和電工㈱、昭光サイエンス㈱、広州瑞商化工有限公司、プラス産業㈱　　　　　　　　　   (会社数４社)




合成
樹脂


販売


合成樹脂原料及び製品


当社、昭和電工㈱、昭光ハイポリマー㈱、
コスモ化成工業㈱、Shoko (Thailand) Co., Ltd.、
㈱エヌケイグローバル、コダマ樹脂工業㈱、
㈱ハットリ　　　                     (会社数８社)




製造


防湿梱包用バリヤー包材、乾燥剤、合成樹脂コンパウンド、合成樹脂製の各種容器及び応用資材


コスモ化成工業㈱、日超工程塑料(大連)有限公司、
コダマ樹脂工業㈱                     (会社数３社)




金属


販売


アルミニウム合金及び軽圧品・加工製品、蒸発器、黒鉛電極、研削材、耐火材


当社、昭和電工㈱、昭和電工アルミ販売㈱、協三軽金属㈱、Shoko (Thailand) Co., Ltd.、㈱サンジュニア、
連雲港昭華鉱産有限公司　　　　　    (会社数７社)




製造


アルミニウム加工製品


昭和電工㈱、昭和電工アルミ販売㈱、協三軽金属㈱、
㈱サンジュニア、連雲港昭華鉱産有限公司
                                     (会社数５社)




生活
環境
・ア
グリ


販売



土木建築用資機材、管工機材、地盤改良事業、不動産関連事業、肥料、農薬、農業資材、農産物流通、培養土



当社、昭和電工㈱、日東工事㈱、昭光通商アグリ㈱、大利両毛アグリ㈱、昭和培土㈱、昭光ファームネット㈱、㈲サン・クローバー、興国肥料㈱、ふろー㈱、関西緑化資材㈱、タイヨー㈱、アグリドリーム㈱

                                    (会社数13社)





製造



有機及び無機複合肥料、液体肥料、培養土



昭光通商アグリ㈱、昭和培土㈱
                                      (会社数２社)




海外

その他



販売


輸出入取引全般



当社、昭和電工㈱、昭光通商(上海)有限公司、

韓国昭光通商㈱、台湾昭光貿易股份有限公司、

Shoko (Thailand) Co., Ltd.            (会社数６社)






サービス




保険代理店業




昭光通商保険サービス㈱、㈱ゆーらむ

                                      (会社数２社)






 
(注)1.有限会社エヌケイグローバルは、2018年１月４日付けで株式会社エヌケイグローバルに商号変更しております。
　　2.株式会社ビー・インターナショナルは、2018年７月１日付けで当社が吸収合併しております。

　　3.Shoko Tsusho(Thailand)Co., Ltd.は、2018年12月３日付けでShoko (Thailand) Co., Ltd.に商号変更しており


　　　ます。


　　4.昭光通商アグリ株式会社は、2019年２月１日付けで大利両毛アグリ株式会社を吸収合併しております。


　　5.株式会社ゆーらむは事業譲渡し、当連結会計年度末現在、清算手続中であります。


　事業の系統図は、次のとおりであります。





　（注）１．※1は連結子会社であります。

２．※2は持分法適用の非連結子会社であります。
３．※3は持分法適用の関連会社であります。
　連結子会社、非連結子会社、関連会社及び親会社は次のとおりであります。
連結子会社













会社名


主要な事業の内容






昭光ハイポリマー㈱


有機・無機薬品、石油化学製品、合成樹脂製品の販売




昭光サイエンス㈱


理化学機器、同消耗品、安定同位体試薬等の販売




コスモ化成工業㈱


防湿梱包用バリヤー等の製造販売




昭和電工アルミ販売㈱


アルミニウム製品の製造販売




協三軽金属㈱


アルミスペーサーの製造販売




日東工事㈱


建築・土木工事、高圧ガス関連設備、機器の設置





昭光通商アグリ㈱



肥料製造、販売及び農業用資材の販売





大利両毛アグリ㈱



肥料、農薬、農業資材等の販売





昭和培土㈱



各種培養土の製造販売





昭光通商(上海)有限公司




輸出入取引全般及び中国国内取引






韓国昭光通商㈱




輸出入取引全般及び韓国国内取引






台湾昭光貿易股份有限公司




輸出入取引全般及び台湾国内取引





Shoko （Thailand） Co., LTD.


輸出入取引全般及びタイ国内取引




昭光通商保険サービス㈱


保険代理店業




㈱ゆーらむ


人材派遣、人材紹介事業





（注）1.昭光通商アグリ株式会社は、2019年２月１日付けで大利両毛アグリ株式会社を吸収合併しております。
　　　2.株式会社ビー・インターナショナルは、2018年７月１日付けで当社が吸収合併しております。

　　　3.Shoko Tsusho(Thailand)Co., Ltd.は、2018年12月３日付けでShoko (Thailand) Co., Ltd.に商号変更しており


　　　　ます。


　　　4.株式会社ゆーらむは事業譲渡し、当連結会計年度末現在、清算手続中であります。

 

持分法適用の非連結子会社














会社名


主要な事業の内容






昭亜㈱


化学工業薬品等の輸出入




昭光ファームネット㈱


各種農産物の集荷、加工、販売





 
持分法非適用の非連結子会社













会社名


主要な事業の内容






㈱エヌケイグローバル


工業用、家庭用合成樹脂材料並びに製品の販売




㈲サン・クローバー


培土、肥料、農業資材、飼料の販売




興国肥料㈲


複合肥料の販売




ふろー㈱


昭和培土㈱製培土の販売





（注）有限会社エヌケイグローバルは、2018年１月４日付けで株式会社エヌケイグローバルに商号変更しております。
 
持分法適用の関連会社













会社名


主要な事業の内容






コダマ樹脂工業㈱


合成樹脂容器、産業用資材、農業用資材、一般ブロー製品及び樹脂成形品等





 

持分法非適用の関連会社














会社名


主要な事業の内容






プラス産業㈱


化学品類の販売、ＦＲＰ設計・製造




高分子商事㈱


化学品類の販売




広州瑞商化工有限公司


シンナー製造及び再生業




㈱ハットリ


合成樹脂原料、合成樹脂着色材、再生樹脂の販売




日超工程塑料（大連）有限公司


合成樹脂コンパウンドの加工




㈱サンジュニア


太陽熱温水器等の製造・販売・工事




連雲港昭華鉱産有限公司


各種セラミックス原料の加工及び販売




関西緑化資材㈱


肥料、農薬、ゴルフ場向け資材の販売




タイヨー㈱


肥料、農業資材の販売




アグリドリーム㈱


肥料、農業資材の販売





 
親会社













会社名


主要な事業の内容






昭和電工㈱


石油化学品、ガス製品、特殊化学品、電子・情報関連製品、無機製品、アルミニウム製品等の製造及び販売




