 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性11名　女性2名　（役員のうち女性の比率15.4％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

島　　　正　博

1937年３月10日生









1961年７月 

三伸精機㈱(当社)設立、代表取締役社長



2009年３月

当社代表取締役社長兼営業本部長



2017年６月

当社代表取締役会長（現任）





（注)5

1,070



代表取締役社長執行役員兼経営企画部担当

島　　　三　博

1961年６月23日生









1987年３月

当社入社



1998年３月

当社システム開発部長



2002年６月

当社取締役システム開発部長



2007年６月

当社常務取締役制御システム開発部、知的財産部、トータルデザインセンター担当兼グラフィックシステム開発部長



2011年６月

当社専務取締役生産技術部、トータルデザインセンター担当兼生産本部長



2012年６月

当社取締役副社長経営企画部、トータルデザインセンター担当兼営業本部副本部長



2015年４月

当社取締役副社長兼営業本部副本部長兼経営企画部担当



2017年６月

当社代表取締役社長兼営業本部長兼経営企画部担当



2018年６月

当社代表取締役社長執行役員兼経営企画部担当（現任）





（注)5

1,061



専務取締役執行役員営業本部長兼トータルデザインセンター担当

梅　田　郁　人

1957年２月20日生









1990年５月

当社入社



1998年３月

当社営業部泉州支店長



2004年６月

当社取締役輸出部長



2007年11月

当社取締役輸出部長兼島精榮榮有限公司(現島精機（香港）有限公司）CEO



2008年11月

当社取締役輸出部担当兼島精榮榮有限公司CEO



2009年３月

当社取締役島精榮榮有限公司CEO



2013年３月

当社取締役経営企画部長兼島精機（香港）有限公司CEO



2013年６月

当社常務取締役営業本部副本部長兼経営企画部長兼島精機（香港）有限公司CEO



2015年４月

当社常務取締役営業本部副本部長兼島精機（香港）有限公司CEO



2018年６月

当社専務取締役執行役員営業本部長兼トータルデザインセンター担当(現任)





（注)5

153



常務取締役執行役員資材部長兼生産本部担当

有　北　礼　治

1953年２月21日生









1971年３月

当社入社



2004年３月

当社メカトロ開発部長



2006年６月

当社取締役メカトロ開発部長



2007年11月

当社取締役制御システム開発部担当兼メカトロ開発部長



2009年３月

当社取締役開発本部長



2011年６月

当社常務取締役開発本部長



2018年６月

当社常務取締役執行役員資材部長兼生産本部担当（現任）





（注)5

9


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員経理財務部長兼総務人事部、管理部、物流部担当

南　木　　隆

1959年３月28日生









1986年３月

当社入社



2008年11月

当社経理部長



2010年５月

当社経理財務部長



2010年６月

当社取締役管理部担当兼経理財務部長



2013年３月

当社取締役管理部、物流部担当兼経理財務部長



2013年７月

当社取締役物流部担当兼　経理財務部長



2014年11月

当社取締役経理財務部長兼物流部担当



2016年３月

当社取締役経理財務部長兼管理部、物流部担当



2018年６月

当社取締役執行役員経理財務部長兼総務人事部、管理部、物流部担当（現任）





(注)5

0



取締役執行役員開発本部長

西　谷　泰　和

1955年８月４日生









1978年３月

当社入社



2006年３月

当社制御システム開発部長



2010年４月

当社資材部長



2011年６月

当社取締役資材部長



2018年６月

当社取締役執行役員開発本部長（現任）





(注)5

4



取締役執行役員営業統括部長

西　川　清　方

1957年10月23日生









1980年４月

ニチメン㈱（現双日㈱）入社



2002年10月

同社アパレル事業本部長



2004年４月

双日㈱アパレル事業部長



2010年11月

当社入社



2012年３月

当社営業本部付部長



2012年６月

当社取締役営業本部付部長



2013年３月

当社取締役営業統括部長



2018年６月

当社取締役執行役員営業統括部長（現任）





(注)5

0



取締役

一　柳　良　雄

1946年１月３日生









1968年４月

通商産業省（現経済産業省）入省



1993年６月

同省近畿通産局長



1995年６月

同省機械情報産業局次長



1996年８月

同省大臣官房総務審議官



1998年６月

同省退官



2000年７月

㈱一柳アソシエイツ設立代表取締役＆CEO（現任）



2006年２月

㈱サーラコーポレーション社外取締役（現任）



2014年６月

当社取締役（現任）





(注)5

9



取締役

残　間　里江子

1950年３月21日生









1970年４月

静岡放送㈱入社



1973年６月

㈱光文社入社



1980年６月

㈱キャンディッド（現 ㈱キャンディッド・コミュニケーションズ）設立　代表取締役社長



2005年７月

㈱クリエイティブ・シニア（現 ㈱キャンディッドプロデュース）設立代表取締役社長（現任）



2010年３月

藤田観光㈱　社外取締役（現任）



2014年３月

㈱ＩＢＪ　社外取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）



2016年９月

㈱トラスト・テック社外取締役（現任）





(注)5

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

植　田　光　紀

1951年１月30日生









1973年３月

当社入社



2006年10月

当社営業部長



2010年３月

当社国内営業部参事



2010年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)6

19



常勤監査役

戸津井　久　仁

1965年４月３日生









1988年３月

当社入社



2008年３月

当社内部監査室長



2018年６月

当社常勤監査役(現任）





(注)6

2



監査役

新　川　大　祐

1964年４月28日生









1991年５月

公認会計士登録



1991年８月

税理士登録



2002年４月

北斗税理士法人設立　社員



2003年１月

北斗税理士法人　代表社員(現任)



2007年11月

㈱バルテス　社外監査役(現任)



2012年６月

当社監査役(現任)



2016年６月

倉敷紡績㈱　社外取締役（監査等委員）（現任）





(注)7

1



監査役

野　村　祥　子

1973年12月31日生









2000年４月

弁護士登録　堂島法律事務所入所（現在に至る）



2010年４月

近畿大学法科大学院非常勤講師（現任）



2014年４月

大阪大学大学院高等司法研究科招へい教授（現任）



2015年６月

当社監査役（現任）



2016年４月

同志社大学法科大学院非常勤講師（現任）



2018年１月

㈱神戸物産社外取締役（現任）



2019年６月

シノブフーズ㈱社外監査役（現任）





(注)8

0



計

2,334


 
　(注) １　取締役 一柳良雄、残間里江子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２  監査役 新川大祐、野村祥子は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　代表取締役社長 島　三博は、代表取締役会長 島　正博の長男であります。４　専務取締役 梅田郁人は、代表取締役会長 島　正博の娘婿であります。５　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役 植田光紀、戸津井久仁の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役 新川大祐の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　監査役 野村祥子の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。９　所有株式数にはシマセイキ役員持株会における各持分を含めて記載しております。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役の員数は２名であります。社外取締役の一柳良雄氏は、中立的、客観的な見地から経営監視の役割を担っており、経済、産業政策等の分野における豊富な経験とともに企業経営者としての経営全般にわたる幅広い知識、見識を有しており、当社の経営課題やコーポレート・ガバナンスの強化への意見、提言等を行っております。また、取締役会の諮問機関である指名・報酬委員会の委員長として、役員の指名、報酬に係る事項の審議について重要な役割を担っております。社外取締役 一柳良雄氏は、株式会社一柳アソシエイツの代表取締役＆ＣＥＯおよび株式会社サーラコーポレーションの社外取締役でありますが、当社との間には特別な関係はありません。社外取締役の残間里江子氏は、イベントの企画やＰＲ・広報戦略における豊富な経験を有するとともに企業経営者として経営全般にわたる幅広い見識、経験を有しており、経営陣から独立した客観的な視点により、取締役会の適切な意思決定および経営監督のための意見、提言等を行っております。また、取締役会の諮問機関である指名・報酬委員会の委員として、役員の指名、報酬に係る事項の審議について重要な役割を担っております。社外取締役 残間里江子氏は、株式会社キャンディッドプロデュースの代表取締役社長、藤田観光株式会社および株式会社ＩＢＪ、株式会社トラスト・テックの社外取締役でありますが、当社との間には特別な関係はありません。当社の社外監査役の員数は２名であります。新川 大祐氏は公認会計士・税理士としての豊富な経験をもとに、主に経理・税務的な観点から、監査を通じ当社経営の健全性の確保を図ってもらうため社外監査役に選任しております。社外監査役 新川大祐氏は北斗税理士法人の代表社員および株式会社バルテス、倉敷紡績株式会社の社外取締役（監査等委員）でありますが、当社との間には特別な関係はありません。弁護士である野村 祥子氏は主に法律的な観点から、監査を通じ当社経営の健全性の確保を図ってもらうため社外監査役に選任しております。社外監査役 野村祥子氏が弁護士として所属する法律事務所は、当社と法律関係の顧問契約を締結しておりましたが、2019年３月31日付で同契約を終了しております。なお、同事務所との顧問契約中も同氏は当社案件には一切関与しておらず、またその取引額は２百万円であり、同事務所収入および当社売上高の１％に満たない金額であり、当社の「社外役員の独立性に関する基準」を満たしているため、独立性に影響を及ぼすものではありません。また同氏は、株式会社神戸物産の社外取締役およびシノブフーズ株式会社の社外監査役を兼務しておりますが、当社との間には特別の関係はありません。当社では、社外役員の独立性に関する基準を定め、当該基準に基づき社外取締役２名及び社外監査役２名を一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立役員として東京証券取引所に届け出ております。（社外役員の独立性に関する基準）当社の社外取締役または社外監査役（以下「社外役員」という。）が、当社からの独立性が高いと判断するためには、以下のいずれの要件をも満たすものとする。１．現在および過去において、当社および当社の関係会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行者（注１）でないこと。加えて、社外監査役にあっては、当社グループの業務執行を行わない取締役であったことがないこと。２． 現在および過去３年間において、以下のいずれにも該当していないこと。(1) 当社グループを主要な取引先とする者（注２）またはその業務執行者(2) 当社グループの主要な取引先（注３）またはその業務執行者(3) 当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者）またはその業務執行者(4) 当社グループが大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有）となっている者の業務執行者(5) 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注４）を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう。）(6) 当社グループから多額の金銭その他の財産（注４）による寄付を受けている者またはその業務執行者 (7) 当社グループの業務執行者が他の会社において社外役員に就任している場合における当該他の会社の業務執行者(8) 上記(1)から(7)に該当する者が重要な者である場合において、その者の配偶者、二親等内の親族、同居の親族または生計を共にする者(9) 当社グループの取締役（社外取締役を除く）および部門責任者等の重要な業務を執行する者の配偶者、二親等内の親族、同居の親族または生計を共にする者３． その他、独立した社外役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有していないこと。（注）１　業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、その他これらに類する役職者および使用人等の業務を執行する者をいう。２　当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループとの取引額が年間100百万円またはその連結売上高の２％のいずれかを超える者をいう。３　当社グループの主要な取引先とは、当社グループとの取引額が年間100百万円または当社グループの連結売上高の２％のいずれかを超える者、当社グループの連結総資産額の２％を超える額を当社グループに融資している者をいう。４　多額の金銭その他の財産とは、その価額の総額が、個人の場合は年間10百万円、団体の場合はその年間売上高の２％を超えることをいう。③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会を通じ取締役の業務報告を受けるとともに、定期的に各取締役に対するヒアリングを行い、その業務執行状況について監督しております。社外取締役には、担当の窓口を設け、必要な情報の提供やミーティングのサポート等を行っています。また社外監査役等との情報交換も図っています。社外監査役は、監査役会において常勤監査役の提供する監査情報や各監査役の監査結果の報告を通じて情報の共有化を図っております。なお、必要に応じ、内部監査室がサポートする体制としております。監査役と会計監査人との間では、監査計画の確認を行い、定期的に当社および連結子会社の監査結果の報告を受け、必要に応じて報告を求めるなど、相互に情報交換を行い、連携を密にして監査の実効性および効率性の向上に努めております。またその会議には内部監査室も参加し、情報の共有を図っています。監査役と内部監査室は毎月１回定期的に合同会議を実施しており、内部監査室が作成した内部監査報告について監査役が聴取することや、監査役、内部監査室とも、お互いの意見・要望を監査業務に反映させております。また、内部統制システム推進本部は、監査役や関連部門が参加する会議を行い、主として財務報告に係る内部統制について会計監査人とも連携して、その整備および運用を行っています。このように、当社では社外取締役や社外監査役による監督または監査、監査役及び内部監査室、会計監査人が緊密に連携することにより、適確かつ充分なガバナンスを総合的に運用できる体制を維持しております。 