 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社８社で構成され、経営コンサルティング事業を主な事業内容とし、さらに当該事業に関連するロジスティクス事業及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。なお、第１四半期連結会計期間にダイレクトリクルーティング事業を営む株式会社ＨＲ　Ｆｏｒｃｅ、第２四半期連結会計期間にシステム開発事業を営む新和コンピュータサービス株式会社を子会社とし、連結の範囲に含めております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表注記事項　（セグメント情報等）」をご参照ください。また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　　当社グループの事業における各社の位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。 (1) 経営コンサルティング事業経営コンサルティング業務を中心に、総合コンサルティング事業を遂行する体制及び組織を有しておりますが、企業経営に係わるコンサルティング業務の他に業種・テーマ別の経営研究会・セミナー等を実施しております。関係会社・・・株式会社船井総合研究所、株式会社船井総研コーポレートリレーションズ、船井（上海）商務信息咨詢有限公司 (2) ロジスティクス事業物流業界向けのコンサルティング業務、物流業務の設計・構築・運用等を実行する物流オペレーション業務、及び購買コスト削減等を共同購買で具現化する物流トレーディング業務を営んでおります。関係会社・・・船井総研ロジ株式会社 (3) その他株式会社船井総研ＩＴソリューションズがＩＴコンサルティング事業、株式会社プロシードがコンタクトセンターコンサルティング事業、株式会社ＨＲ　Ｆｏｒｃｅがダイレクトリクルーティング事業、新和コンピュータサービス株式会社がシステム開発事業を営んでおります。関係会社・・・株式会社船井総研ＩＴソリューションズ、株式会社プロシード、　　　　　　　株式会社ＨＲ　Ｆｏｒｃｅ、新和コンピュータサービス株式会社  当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。 

