 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の従業員の状況2019年３月31日現在









セグメントの名称

従業員数(名)



投資事業

 

28

(23)



アセットマネージメント事業



その他の事業



全社(共通)

 

2

 



合計

 

30

(23)


 
(注) １  従業員数は、就業人員であり、使用人兼務役員を含みます。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３  臨時従業員には、契約社員、パートタイマーおよびアルバイトの従業員を含みます。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



2

33.5

1.5

3,696


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



投資事業

―



アセットマネージメント事業



その他の事業



全社(共通)

2



合計

2


 
(注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 