 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性2名　（役員のうち女性の比率16.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役 内部監査室担当取締役社長執行役員ＣＥＯ・ＣＯＯ

戸子台　　努

1951年1月21日生









1974年8月

当社入社



2003年4月

半導体機器（2018年4月パワーエレクトロニクス事業部へ名称変更）生産管理部長



2006年4月

執行役員



 

半導体機器事業部長



2006年6月

取締役



2009年4月

常務執行役員



 

企画・管理部門副統括



2010年4月

主席常務執行役員



 

企画・管理部門統括



2012年4月

代表取締役社長



 

ＣＯＯ(現任)



 

執行役員社長



2015年4月

社長執行役員(現任)



2015年6月

代表取締役(現任)



2018年4月

ＣＥＯ(現任)





（注）４

305



代表取締役 専務執行役員グループ統括

小野寺　　徹

1955年6月28日生









1979年5月

当社入社



2000年10月

半導体機器（2018年4月パワーエレクトロニクス事業部へ名称変更）管理部長



2007年4月

執行役員



 

総務部長



2009年4月

人事部長



2012年4月

常務執行役員



2012年6月

取締役



2015年4月

専務執行役員(現任)



2018年6月

代表取締役(現任)



2019年4月

グループ統括(現任)





（注）４

162



取締役 常務執行役員 パワーエレクトロニクス 事業部長 

東 方  久 純

1956年2月27日生









2003年3月

日本生命保険(相)財務第二部長



2007年3月

同社本店財務第一部長兼九州財務部長



2008年6月

当社取締役(現任)



2008年7月

執行役員



2010年4月

常務執行役員(現任)



2015年4月

半導体機器事業部長（現パワーエレクトロニクス事業部長）(現任)





（注）４

143



取締役 常務執行役員 法務部、経理部、資材部担当 

吉 川 　　節

1954年11月20日生









2005年6月

㈱横浜銀行執行役員相模原駅前支店長兼県北ブロック営業本部長



2007年4月

同行執行役員川崎支店長兼川崎・京浜ブロック営業本部長



2008年6月

同行取締役執行役員



2009年4月

同行取締役



2009年6月

当社取締役(現任)



2009年7月

執行役員



2010年4月

常務執行役員(現任)





（注）４

129



取締役 常務執行役員 信号事業部長 

國 澤　良 治

1961年12月5日生









1984年4月

当社入社



2011年10月

信号第４技術部長



2014年4月

執行役員



2019年4月

常務執行役員(現任)



 

信号事業部長(現任)



2019年6月

取締役(現任)





（注）４

50


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

藤 本  克 彦

1944年7月30日生









1968年3月

公認会計士藤井博事務所入所



1969年7月

監査法人千代田事務所入所



1974年4月

監査法人千代田事務所(その後合併により中央新光監査法人と名称変更)社員(パートナー)



1989年3月

中央新光監査法人(その後みすず監査法人と名称変更)代表社員



2006年9月

みすず監査法人退職



2008年6月

当社取締役(現任)



2008年8月

公認会計士藤本克彦事務所代表(現任)





（注）４

―



取締役

墨 谷  裕 史

1950年1月19日生









1974年4月

東京部品工業㈱（現㈱TBK）入社



2001年7月

同社財務部長



2003年6月

同社取締役経営企画部長



2006年6月

㈱TBK上席執行役員財務部長



2007年6月

同社代表取締役社長



2014年4月

同社代表取締役会長



2015年6月

同社相談役



2016年6月

同社顧問（現任）



2019年6月

当社取締役(現任)





（注）４

―



取締役

北 村  美穂子

1971年6月3日生









1997年10月

司法試験合格



2000年4月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



 

マリタックス法律事務所入所



2011年3月

ニューヨーク州弁護士登録



2012年4月

東京簡易裁判所調停委員（現任）



2014年6月

司法試験考査委員(行政法)



2015年3月

阪本・手島・北村法律会計事務所弁護士(現任)



2019年6月

当社取締役(現任)





（注）４

―



常勤監査役

菅 野  　勉 

1949年12月2日生









1972年4月

当社入社



1996年4月

交通営業企画部長



2004年6月

執行役員



2015年4月

京三精機㈱代表取締役社長



2019年6月

当社常勤監査役(現任)





（注）５

104



監査役

上 田  成 一

1956年10月13日生









1980年5月

当社入社



2003年10月

コンプライアンス室長



2004年6月

総務部長



2008年4月

内部監査室長



2014年4月

法務部長



2019年6月

監査役(現任)





（注）５

1



監査役

西 村  文 男

1957年10月15日生









2001年3月

㈱東京三菱銀行(現㈱三菱UFJ銀行)田町支店長



2001年5月

同行碑文谷支社長



2010年5月

㈱三菱東京UFJ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)本部審議役



2010年6月

エムエスティ保険サービス㈱常務執行役員



2013年6月

日本カーバイド工業㈱常務取締役



2016年6月

同社代表取締役専務執行役員



2018年6月

同社顧問(2019年6月28日退任予定)



2019年6月

当社監査役(現任)



 

SMK株式会社社外監査役(就任予定)





（注）５

―



監査役

榎 本  ゆき乃

1971年4月19日生









1997年10月

司法試験合格



2000年4月

弁護士登録(横浜弁護士会(現神奈川県弁護士会))



 

横浜綜合法律事務所入所



2007年4月

同事務所パートナー(現任)



2019年6月

当社監査役(現任)





（注）５

―



計

898


 
　　 (注) １　取締役藤本克彦、取締役墨谷裕史、取締役北村美穂子は、社外取締役であります。２　取締役北村美穂子の戸籍上の氏名は、手島美穂子であります。３　監査役西村文男、監査役榎本ゆき乃は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2023年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社では、取締役会の機能を整理・明確化することで、取締役会機能の向上を目指すと同時に、経営執行の高度化・迅速化・専門化を図り、事業充実と成長を目的とした執行役員制度を導入しております。　　上記のほか、執行役員は13名で、次のとおりであります。 









役名

職名

氏名

 



常務執行役員

知的財産部、情報システムセンター、開発センター、技術・品質管理センター担当

　西　田　繁　信

 



常務執行役員

大阪支社長

　園　田　　　博

 



常務執行役員

信号事業部副事業部長、生産技術推進部担当

　嶺　　　孝　志

 



執行役員

交通機器事業部長

　荒　井　正　人

 



執行役員

信号事業部副事業部長

　木　村　　　聡

 



執行役員

経営企画部、施設・安全管理部担当兼経営企画部長

　藤　井　達　也

 



執行役員

人事部、製品管理部担当

　大　塚　康　之

 



執行役員

総務部、IR・広報部担当兼総務部長

　玉　木　敏　弥

 



執行役員

信号事業部副事業部長

　村　上　洋　一

 



執行役員

海外事業推進部担当兼海外事業推進部長

　清　水　　　潤

 



執行役員

信号事業部副事業部長兼信号事業部品質管理部長

　本　多　　　節

 



執行役員

パワーエレクトロニクス事業部副事業部長

  Trevor　Warner

 



執行役員

台湾支店長

　伍　　　克　勤

 


 
 ７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠監査役1名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 












氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)

 



紺 野 晃 男

1979年9月6日生

2006年9月

司法試験合格

（注）

―

 



2007年12月

弁護士登録(横浜弁護士会(現神奈川県弁護士会))

 



 

横浜綜合法律事務所入所

 



2014年1月

Ｒ＆Ｇ横浜法律事務所（パートナー）

 



2015年7月

横浜ステーション法律事務所代表(現任)

 


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役3名および社外監査役2名を選任しております。社外取締役である藤本克彦氏は、現在公認会計士登録をしておりますが、公認会計士として培われた専門的な知識、経験等を当社の取締役職務執行に活かしております。なお当社は、同氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。社外取締役である墨谷裕史氏は、株式会社ＴＢＫ在籍時に培った豊富な経験と、企業経営者としての経験に基づく広い知見を有していることから、当社の企業経営について適切に指導・助言を行い、独立した客観的な観点から、当社の取締役職務を担うことができると考えております。また同氏が顧問として所属している株式会社ＴＢＫと当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。なお当社は、同氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。社外取締役である北村美穂子氏は、第二東京弁護士会に所属する弁護士であり、法律の専門家としての高度な知識とグローバルな視点にたった広い知見を有していることから、当社の企業経営について適切に指導・助言を行い、また、独立した客観的な観点から、当社の取締役職務を担うことができると考えております。なお当社は、同氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。社外監査役である西村文男氏は、金融機関勤務で培われた財務知識や、企業経営者としての経験に基づく幅広い知見を有していることから、経営全般の監視と有効な助言を当社の監査体制に活かせるものと考えております。また同氏が支店長等を務めていた株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）は、当社の主要な借入先でありますが、同氏は2010年に同行を退職しており、当社との間に特別な利害関係はありません。同氏が常務執行役員として所属していたエムエスティ保険サービス株式会社、顧問として所属している日本カーバイド工業株式会社、監査役として就任予定のＳＭＫ株式会社と当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。なお当社は、同氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。社外監査役である榎本ゆき乃氏は、神奈川県弁護士会に所属する弁護士であり、法律の専門家としての高度な知識と高い見識を有していることから、経営全般の監視と有効な助言を当社の監査体制に活かせるものと考えております。また同氏と当社との間には法律顧問契約等はありません。なお当社は、同氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。上記を除き、社外取締役又は社外監査役が役員である会社等又は役員であった会社等と、当社との間に特別な利害関係はありません。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、会社法が定める社外取締役又は社外監査役の要件や東京証券取引所が定める独立性基準を満たし、かつ企業経営又は監査に必要な専門的知識を有する専門家及び企業経営の経験者ならびにこれに準ずる者であることを当社独自の判断基準としております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、総務部、法務部、経営企画部などが連携し、整備しているコンプライアンスやリスク管理体制、内部監査室が行っている財務報告に係る内部統制の運用状況評価について、体制を適切に構築しており、その運用が有効に行われているか否か、担当部署や各種委員会からの報告による状況把握と監督を行っております。社外監査役は、会計監査人と会計監査および内部統制監査に関する監査計画ならびに監査報告に関する会議を定期的に開催しているほか、期中に問題が発生した場合には、直ちに協議する体制となっております。また、会計監査人、内部監査室、子会社監査役との連携を密に行い、内部統制の運用状況の把握を行っております。