 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数  (名)



第一事業

67

[3]



第二事業

106

[2]



第三事業

208

[27]



自動車事業

5

[2]



その他事業

10

[11]



全社(共通)

77

[7]



合計

473

[52]


 
(注) １．従業員数には、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含み、海外の現地採用者134名を含む就業人員数であり、臨時従業員数は［ ］内に所定労働時間換算による当年度末の人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、嘱託及び契約社員等の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び海外駐在員事務所に所属している従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



193

[18]

43.4

15.5

6,976


 
 








セグメントの名称

従業員数  (名)



第一事業

43

[3]



第二事業

19

[2]



第三事業

63

[4]



自動車事業

3

[2]



全社(共通)

65

[7]



合計

 193

[18]


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含み、海外の現地採用者６名を含む就業人員数であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、嘱託及び契約社員等の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、臨時従業員、海外の現地採用者、他社から当社への出向者を含んでおりません。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります ５．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び海外駐在員事務所に所属している従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社には明和産業労働組合が組織されており、2019年３月31日現在の組合員数は126名であります。また、連結子会社につきましては、労働組合は組織されておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。