３【配当政策】

当社グループは、長期的に売上高及び収益を向上させ、その収益に見合った配当を安定的に継続することが、経営の最重要課題と考えております。従って、剰余金の配当につきましては、各事業年度の連結業績、財務体質の強化、今後のグループ事業戦略等を考慮して親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向25％を目処に取り組んでおります。

当期につきましては、上記の方針に則り、期末配当金は14円50銭として2019年5月17日開催の取締役会にて決議しております。2018年12月3日に1株につき14円50銭の中間配当をお支払いいたしておりますので、年間配当金は1株につき29円となります。

当社は、「会社法第459条第1項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、当面、各事業年度における剰余金の配当の回数は、期末と中間の年2回を考えております。
　なお、第56期の剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月16日




　取締役会決議




280,034




14.50






2019年 5月17日




　取締役会決議




280,034




14.50





