 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名  女性―名  (役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

長井  尊

1979年４月26日生









2003年８月

㈱Persons Bridge代表取締役就任



2008年11月

㈱Persons Bridgeが営む給食事業を吸収分割し、当社にて承継したことにより、当社取締役副社長就任 給食事業本部本部長



2012年10月

当社代表取締役社長就任(現任)



 

「他の法人等の代表状況」



㈱アスモフードサービス　代表取締役社長㈱アスモフードサービス首都圏　代表取締役社長





(注)３

5,700



取締役

奥田  宏

1956年４月23日生









1985年９月

信和商事㈱(現、㈱アスモ)入社



2009年10月

当社執行役員卸売営業部部長



2010年６月

当社取締役就任(現任)卸売事業本部本部長



 

「他の法人等の代表状況」



㈱アスモトレーディング  代表取締役社長





(注)３

―



取締役

長井  力

1971年８月16日生









2001年11月

㈱ベストライフ取締役



2005年10月

㈱ベストライフ取締役総務部長



2006年８月

㈱ベストライフ代表取締役就任(現任)



2015年２月

当社取締役就任(現任)



 

「他の法人等の代表状況」



㈱ベストライフ代表取締役社長



㈱ベストライフホールディングス代表取締役社長





(注)３

―



取締役

北嶋  准

1948年１月２日生









1970年４月

東急観光㈱入社千葉支店副支店長等を歴任



1994年４月

東急バス㈱企画開発部課長



2000年５月

東急リビングサービス㈱営業管理部長



2010年４月

㈱モーリーメイドアメニティ取締役就任



2012年12月

㈱モーリーメイドアメニティ取締役退任



2015年２月

当社取締役就任(現任)





(注)３

100


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

宮寺  孝夫

1968年９月26日生









1992年４月

㈱あさひ銀行(現㈱りそな銀行)入行



1993年10月

㈱国土評価研究所入社



2004年10月

中央青山監査法人入所



2007年８月

新日本監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人)入所



2011年９月

公認会計士登録



2013年４月

不動産鑑定士登録



2014年４月

宮寺公認会計士・不動産鑑定士事務所設立  所長(現在)



2015年６月

当社監査役就任(現任)



 

「他の法人等の代表状況」



宮寺公認会計士・不動産鑑定士事務所  所長





(注)４

―



監査役

福田  徹

1960年12月９日生









1984年４月

野村證券㈱入社



1986年１月

野村證券ロンドン現地法人(Nomura International plc)



1990年12月

野村インベスター・リレーションズ㈱



1999年４月

ソニー生命保険㈱



2004年４月

関東学院大学経済学部講師(現任)



2005年５月

㈱福田総合研究所設立代表取締役社長(現任)



2006年４月

國學院大學  講師(現任)



2012年12月

当社監査役就任(現任)



 

「他の法人等の代表状況」



㈱福田総合研究所  代表取締役社長





(注)４

―



監査役

肥後  達男

1946年２月22日生









1964年４月

熊本国税局総務部総務課採用



1974年４月

東京国税局総務部総務課



1993年７月

江戸川税務署副署長



1996年７月

東京国税局調査第一部特別国税調査官



1997年７月

国税庁長官官房総務課監督官室監督官



2002年７月

東京国税局課税第一部個人課税課長



2004年７月

新宿税務署長



2005年８月

税理士登録肥後達男税理士事務所所長(現任)



2014年６月

当社監査役就任(現任)



 

「他の法人等の代表状況」



肥後達男税理士事務所  所長





(注)４

200



計

6,000


 
(注) １．取締役北嶋准は、社外取締役であります。２．監査役福田徹、肥後達男の両氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。４．監査役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。５．取締役長井力は、代表取締役社長長井尊の兄であります。  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役北嶋准氏は、人格、識見に優れ、高い倫理観を有していること、また、サービス業の豊富な経験と深い見識を有していることから、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏は、当社の株式100株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外監査役福田徹氏は、上場コンサルティングにおける内部統制制度・コーポレートガバナンス体制の構築、上場企業を中心に多数の会社に対してのＩＲコンサルティング等の実践を通じての知識・経験を有していることから、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は現在において、株式会社福田総合研究所の代表取締役社長を兼任しておりますが、当社と事務所の間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。社外監査役肥後達男氏は、税理士の資格を有しており、税理士の専門的見地から豊富な経験と高い見識を有していることから、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は現在において、肥後達男税理士事務所の所長を兼任しておりますが、当社と事務所の間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。当社は、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役及び社外監査役を選任しております。社外取締役は、会社の最高権限者である代表取締役などと直接の利害関係のない有識者や経営者等から選任し、当社の業務執行に携わらない客観的な立場からの経営判断を受けることで、取締役会の監督機能強化を図っております。社外監査役は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、取締役会、監査役会及び内部統制委員会等において適宜報告及び意見交換がなされております。   