 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


7,794





パワーシステム事業


1,570





共通


117





合計


9,481




 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　前連結会計年度末に比べ、パワーシステム事業の連結従業員数が225名減少しております。これは主に、ピーティー　サンケン　インドネシアにおける早期退職の実施に伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,085



44.8



19.8



6,831




 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


682





パワーシステム事業


288





共通


115





合計


1,085




 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されており、労使関係は安定しております。
なお、当社の労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しており、2019年３月31日現在の組合員数は899名であります。
 