 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社(岡藤ホールディングス株式会社)及び連結子会社４社により構成されており、商品取引関連事業、有価証券関連事業及びくりっく関連事業を主要な業務とし、顧客に対して総合的な投資・金融サービスを提供しております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　当社グループの事業内容及び関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　(1) 商品取引関連事業当社グループでは、次に掲げる各商品取引所の各上場商品について受託業務及び自己売買業務を行っております。









取引所名

市場名

上場商品名

受託業務を行っている会社



東京商品取引所

貴金属

金(標準取引、ミニ取引、限日取引)、銀、白金(標準取引、ミニ取引、限日取引)、パラジウム、金オプション

岡藤商事株式会社



ゴム

ＲＳＳ３号

岡藤商事株式会社



石油

ガソリン、灯油、軽油、原油

岡藤商事株式会社



中京石油

ガソリン、灯油

岡藤商事株式会社



農産物・砂糖

一般大豆、小豆、とうもろこし、粗糖

岡藤商事株式会社



大阪堂島商品取引所

農産物

米国産大豆、小豆、とうもろこし、米穀

岡藤商事株式会社



砂糖

粗糖

岡藤商事株式会社



農産物・飼料指数

国際穀物等指数

岡藤商事株式会社



水産物

冷凍えび

岡藤商事株式会社


 
(主な関係会社)子会社  岡藤商事株式会社、日本フィナンシャルセキュリティーズ株式会社、岡藤日産証券プランニング株式会社 (2) 有価証券関連事業当社グループでは、下記の子会社が金融商品取引法に基づき、有価証券の売買等及び売買等の取次ぎ等の業務を行っております。(主な関係会社)子会社  三京証券株式会社、日本フィナンシャルセキュリティーズ株式会社、岡藤日産証券プランニング株式会社 (3) くりっく関連事業当社グループでは、下記の子会社が金融商品取引法に基づき、取引所株価指数証拠金取引及び取引所為替証拠金取引の売買等の取次ぎ等の業務を行っております。(主な関係会社)子会社  三京証券株式会社、日本フィナンシャルセキュリティーズ株式会社  (事業系統図)　

　