３【事業の内容】

　当社グループは、クロスプラス株式会社（当社）及び連結子会社６社で構成されており、婦人衣料の企画・製造・販売を主な事業としているほか、服飾雑貨の企画・製造・販売やＳＰＡ（製造小売業）を営んでおります。


　クロスプラス株式会社の中核事業は婦人衣料の製造卸売販売で、量販店、専門店、無店舗等の幅広い取引先に対し販売を行っております。その他に服飾雑貨の製造卸売販売やデザイナーズブランドの衣料・雑貨を企画、製造し、主に百貨店の直営店舗における販売を行っております。


　株式会社サードオフィスは専門店へのメンズＯＤＭ(相手先ブランドによる企画・生産)・ＯＥＭ（相手先ブランドによる生産）販売を行っております。


　株式会社中初はレディスの帽子を主力とし、専門店を中心に製造卸売販売を行っております。


　客楽思普勒斯(上海)服飾整理有限公司は中国での当社商品の検品・検針・物流加工を行っております。


　その他事業として株式会社ディスカバリープラスは児童発達支援サービスを行っております。

 

　当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。

 
 



 
 
 
 