(セグメント情報等)【セグメント情報】　　前連結会計年度(自　2017年７月１日　至　2018年６月30日)当社グループの事業はデジタル家電周辺機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報は記載しておりません。 　　当連結会計年度(自　2018年７月１日　至　2019年６月30日)当社グループの事業はデジタル家電周辺機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報は記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年７月１日　至　2018年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円)













 

メモリ

ストレージ

液晶

周辺機器

特注製品

その他

合計



外部顧客への売上高

3,627

13,953

13,053

7,508

543

16,754

55,441


 
 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ダイワボウ情報システム㈱

16,293

―



㈱ヤマダ電機

4,767

―


 
  当連結会計年度(自　2018年７月１日　至　2019年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円)













 

メモリ

ストレージ

液晶

周辺機器

特注製品

その他

合計



外部顧客への売上高

2,565

13,645

16,438

7,609

1,150

17,814

59,223


 
 (表示方法の変更)当連結会計年度より、前連結会計年度までストレージに含めておりましたSSD(ソリッドステートドライブ)をメモリへ組み替えて表示しております。これに伴い、前連結会計年度については、変更後の区分に組み替えて表示しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ダイワボウ情報システム㈱

18,213

―



㈱ヤマダ電機

5,041

―


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 