（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)




山本　勢




1952年２月８日生



 














1973年11月




当社入社






1993年10月




京都支店長






1998年10月




電子第一営業部長






2001年４月




名古屋支店長






2002年６月




取締役就任






2004年４月




常務取締役就任





 



営業本部電子部門長





 



営業開発部長






2004年５月




営業本部副本部長






2007年４月




電子営業部長





 



営業推進部長






2007年６月




電子営業管理部長






2008年６月




代表取締役社長就任


管理本部長






2009年４月




営業本部長






2017年６月




代表取締役会長就任（現任）






 



（注）３




80






取締役社長


(代表取締役)


営業本部長




田中　裕之




1957年３月４日生



 














1979年４月




当社入社






2004年４月




名古屋支店長






2006年６月




取締役就任






2008年６月




常務取締役就任


営業本部長


営業本部電子部門長


電子営業部長


営業開発部長


営業推進部長






2011年４月




国際調達部長






2013年７月




顧客営業部長






2014年６月




専務取締役就任


営業本部副本部長






2016年６月




取締役専務執行役員就任


営業本部長（現任）






2017年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




28






取締役


常務執行役員


名古屋支社長




三根　省一郎




1958年２月12日生



 














1983年４月




当社入社






2002年４月




京都支店長






2008年６月

 



取締役就任


福岡支店長






2014年６月




常務取締役就任


営業本部電機部門長


営業本部機械部門長






2016年６月




取締役常務執行役員就任（現任）


営業本部機電部門長






2018年４月




名古屋支社長（現任）






 



（注）３




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


管理本部長


カイゼン推進室長




花山　一八




1960年11月８日生



 














1983年４月




当社入社






2004年10月




経理部長






2007年10月




経営企画部長






2008年６月




取締役就任


管理本部副本部長






2009年４月




管理本部長






2014年６月




業務本部長






2016年６月




常務執行役員（現任）


管理本部長（現任）


営業管理部長


カイゼン推進室長（現任）






2018年６月




取締役就任（現任）






 



（注）３




10






取締役


常務執行役員


営業企画室長




村上　信哉




1959年４月３日生



 














1982年４月




当社入社






2009年４月




電子営業部長






2009年10月




東京西支店長






2014年６月




取締役就任


福岡支店長






2016年６月




常務執行役員（現任）






2018年４月




営業企画室長（現任）






2018年６月




取締役就任（現任）






 



（注）３




6






取締役


常務執行役員


国際本部長


上海サンワテクノス董事長




田中　八重子




1957年６月28日生



 














2006年４月




当社入社






2007年５月




上海サンワテクノス管理部部長（出向）






2007年８月




上海サンワテクノス董事（出向）






2010年４月




上海サンワテクノス董事総経理（出向）






2014年６月




取締役就任






2015年６月




上海サンワテクノス董事長総経理（出向）






2016年６月




常務執行役員（現任）






2018年４月




国際本部長（現任）


上海サンワテクノス董事長（出向）






2018年６月




取締役就任（現任）






2018年８月




上海サンワテクノス董事長（現任）






 



（注）３




6






取締役




青木　眞德




1946年５月13日生



 














1969年４月




東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社






2001年４月




富士機械製造㈱（現㈱ＦＵＪＩ）入社






2002年６月




同社取締役執行役員






2004年６月




同社取締役常務執行役員






2009年６月




同社取締役専務執行役員






2010年６月




同社取締役副社長執行役員






2011年５月




㈱アドテック富士代表取締役社長






2015年６月




同社取締役会長





 



当社取締役就任（現任）






2016年５月




㈱アドテック富士会長






2018年６月




浜井産業㈱取締役（現任）






 



（注）３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




小泉　敏郎




1946年10月30日生



 














1970年３月




スタンレー電気㈱入社






2002年５月




㈱スタンレー伊那製作所取締役社長






2003年６月




スタンレー電気㈱執行役員






2004年６月




同社取締役執行役員






2008年６月




同社顧問






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




2






監査役


(常勤)




武内　和仁




1961年１月３日生



 














1983年４月




当社入社






2004年４月




企画審査部長


情報システム部長






2007年10月




総務部長






2010年10月




サンワテスコム㈱専務取締役（出向）






2015年６月




監査役（常勤）就任（現任）






 



（注）４




14






監査役


(常勤)




後藤　潔




1961年１月28日生



 














1983年４月




当社入社






2007年10月




経理部長






2010年10月




経営企画部長






2012年４月




総務部長


人事部長






2014年６月




取締役就任


管理本部副本部長






2016年４月




営業管理部長






2016年６月




監査役（常勤）就任（現任）






 



（注）４




7






監査役




中村　康男




1950年１月８日生



 














1973年４月




大和証券㈱入社






1998年６月




同社取締役






1999年４月




大和証券エスビーキャピタル・マーケッツ㈱執行役員






2001年６月




大和証券エスエムビーシー㈱常務取締役






2003年６月




大和証券㈱常務取締役






2004年６月




㈱大和証券グループ本社専務執行役


大和証券㈱専務取締役






2005年４月




㈱大和総研代表取締役副社長






2010年10月




㈱フジスタッフ社外取締役






2012年６月




丸三証券㈱代表取締役社長






2014年５月




同社相談役






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




1






監査役




上野　啓




1951年８月18日生



 














1975年４月




第一生命保険（相）(現　第一生命保険㈱)入社






2003年７月




同社取締役






2004年７月




同社執行役員






2005年４月




同社常務執行役員






2007年６月




アマノ㈱社外監査役






2011年４月




第一生命保険㈱専務執行役員






2013年６月




第一工業製薬㈱社外取締役






2015年４月




日本物産㈱代表取締役会長






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




1






計




177







（注）１．取締役　青木眞德、小泉敏郎の両名は、社外取締役であります。


２．監査役　中村康男、上野啓の両名は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．所有株式数は千株未満を切り捨てて表示しております。


６．当社では、取締役会における意思決定機能及び監視・監督機能の一層の強化並びに業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、上記の取締役兼務執行役員４名の他、以下の執行役員を選任しております。

 
















職名




氏名




担当






常務執行役員




五十嵐　正憲




営業本部電子部門長






常務執行役員




牧野　利彦




営業本部機電部門長






執行役員




髙松　賢治




業務本部長


名古屋サービスセンター長






執行役員




松尾　晶広




上海サンワテクノス董事総経理






執行役員




上坂　秀昭




関西支社長






 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役　青木　眞德は、他社での経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、当社のグループ経営及びコーポレート・ガバナンスに貢献して頂くために就任をお願いしました。当社の取引先の出身及び当社株式を1,000株保有しておりますが、当該会社における意思決定に対する影響を与えうる取引関係はなく独立性は確保されております。また、取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役　小泉　敏郎は、他社での経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、当社のグループ経営及びコーポレート・ガバナンスに貢献して頂くために就任をお願いしました。当社の取引先の出身及び当社株式を2,900株保有しておりますが、当該会社における意思決定に対する影響を与えうる取引関係はなく独立性は確保されております。また、取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役　中村　康男は、他社での経営者としての経験を有し、当社の経営全般の監査体制の充実化を図るために就任をお願いしました。当社株式を1,900株保有しておりますが、当該会社における意思決定に対する影響を与えうる取引関係はなく独立性は確保されております。また、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役　上野　啓は、他社での経営者としての経験を有し、当社の経営全般の監査体制の充実化を図るために就任をお願いしました。当社の取引先の出身及び当社株式を1,900株保有しておりますが、当該会社における意思決定に対する影響を与えうる取引関係はなく独立性は確保されております。また、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役は、取締役会に加え経営会議に出席し、積極的に意見を述べ、経営に対する監視機能を果たしております。


　社外監査役は、独立性と透明性を確保し、経営に対する監視・監査機能を果たしております。取締役会に加え、常務会、経営会議に出席し、積極的に意見を述べるとともに、業務執行状況、財政状況の調査、経営監査のみならず、監査役会の一員として内部監査室・会計監査人との意見交換と連携を行い、管理面や業務手続の妥当性まで含めた継続的な実地監査を実施することで、一層のコーポレート・ガバナンスの充実化に寄与しております。


　なお、社外取締役及び社外監査役の選定基準として、当社取締役会が定めた「社外役員の独立性要件」は以下のとおりです。

＜社外役員の独立性要件＞
　当社の独立役員とは、会社法及び会社法施行規則の定めによる社外取締役あるいは社外監査役であるとともに、以下の独立性の要件を満たす者をいう。
　なお、以下の独立性要件に抵触する事態が発生した時点で、独立性を失うものとする。
１．過去３年間に、当社グループ（当社及び当社の関係会社）と、次に挙げる利害関係をもたないこと。
①当社グループから１会計年度当たり１千万円を超える報酬（当社からの役員報酬を除く）、その他の財産を受け取っていないこと。
 
②以下の企業等（持株会社を含む）の取締役、執行役（員）、その他の役員、部長クラスを含む業務執行者として従事していないこと。
ａ．当社グループとの業務、取引の対価の支払額又は受取額が、当社あるいは相手先の連結売上高の２％以上となる顧客、取引先
ｂ．取引額にかかわらず、当社グループと実質的な利害関係を有する企業等（メインバンク、監査法人、弁護士事務所、コンサルタント会社等）
ｃ．当社の大株主（発行済株式総数の10％以上の保有）である企業等
ｄ．当社グループが大株主（発行済株式総数の10％以上の保有）となっている企業等
ｅ．当社グループと取締役の相互兼任（株式の持合いによる取締役の相互派遣）の関係を有する企業等

２．当社グループの役員の配偶者あるいは２親等以内の親族でないこと。

３．第１項に該当するものと生計を一にしていないこと。
４．独立役員としての職務を果たすことができないその他の事情を有していないこと。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、取締役会に加え、常務会、経営会議、関連会社経営会議、サンワグループ会議に出席し、業務の執行状況を直接的に確認しております。監査役監査は、基本的に会計監査人、内部監査室の監査と併せて実施しております。また、監査役会に会計監査人と社外取締役が定期的に出席することになっており、十分な連携を確保する体制を構築しております。
 