３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱コナカ）、子会社７社及び関連会社１社により構成されており、ファッション事業（紳士服及びその関連洋品並びにシューズ、バッグ及び服飾雑貨等の販売）を主たる業務としております。
(1) ファッション事業
　当社、㈱フタタ及びKONAKA(THAILAND)CO.,LTD.は、紳士服及びその関連洋品を販売しております。
　㈱フィットハウスは、シューズ、バッグ及び服飾雑貨等を販売しております。
　㈱アイステッチは、リユース（リサイクルショップ）及び洋服のリフォームを行っております。
　㈱サマンサタバサジャパンリミテッドは、バッグ、ジュエリー及びアパレルの企画・製造・販売をしております。
(2) フードサービス事業及び教育事業
　コナカエンタープライズ㈱は、フードサービス事業として「かつや」等を、教育事業として「Kids Duo International」を運営しております。
 
  主要な関係会社の位置付け及び事業系統図は次のとおりであります。（2019年９月30日現在）
 
















 



・・・連結子会社





 


 




 



・・・持分法適用関連会社






 
 
 