５【従業員の状況】
当社グループは、料理飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(1）連結会社の状況














2019年６月30日現在






従業員数（人）






214




（128）







　（注)１.従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員（１日８時間勤務として計算した当期中の平均人員数）を（　）外数で記載しております。


　　　 ２.当連結会計年度における閉店は13店舗であります。前連結会計年度末に比べて従業員が19名減少しておりますが、これは主に運営店舗が減少したことによるものであります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






209




（125）




47.1




8.1




3,327,406






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員（１日８時間勤務として計算した当期中の平均人員数）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３. 当事業年度における店舗の閉店は13店舗であります。前事業年度末に比べ従業員数が20名減少しておりますが、これは主に運営店舗が減少したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。