１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループ（当行及び連結子会社）が判断したものであります。
 
（経営方針）
当行グループは、「靴底を減らす活動」、「雨でも傘をさし続ける銀行」、「謙虚さのＤＮＡを忘れない銀行」の３つをモットーとして、お客様の本業支援、経営改善・事業再生支援および資産形成支援に全行的・継続的に取り組み、地域経済を活性化させることで、当行の収益力の向上を図ってまいります。
また、業務の運営にあたっては、公共的使命、社会的責任を自覚するとともに確固たる倫理観を持って行動し、各種法令等の遵守について最大の注意を払うとともに、経営管理態勢及び法令等遵守態勢の充実・強化に、総力を挙げ取り組んで行く所存です。
 
（経営環境）
平成30年度のわが国経済は、４－12期に天候不順や自然災害等による景気下押し要因があったものの、雇用・所得環境の改善を背景とした個人消費の持ち直しや好調な企業業績に支えられた設備投資需要が下支えとなり、緩やかな回復基調を維持しました。ただし、１－３月期には、米中貿易摩擦による輸出環境の悪化や国内需要の低迷により、回復基調の足取りが弱まりました。
また、金融を取り巻く環境は、「マイナス金利」及び「長短金利操作付き量的・質的金融緩和」が継続されており、きわめて緩和的な状況が続いています。
 
（対処すべき課題）
本年度は、「ＴＯＷＡお客様応援活動」を中核とするビジネスモデルの持続可能性を一層高めるため、ＳＤＧｓ（Ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　Ｇｏａｌｓ）やＥＳＧに着眼した本業支援、経営改善・事業再生支援の徹底・強化に取り組むとともに、資産形成支援については、預金以外の運用商品として、投信、保険、公共債に加え、金融商品を仲介することでお客様に選択肢を提供してまいりましたが、お客様のライフサイクル、お好みに適合した形で金融資産を増やすお手伝いを通じて、預り資産残高を大きく伸ばすことを目指してまいります。
また、店舗体制の見直しや業務改革（ＢＰＲ）を進め、効率的な業務運営態勢の構築を図るとともに、従業員の活躍促進と満足度向上に取り組んでまいります。
こうした取り組みにより、地域経済・地域社会の持続的な発展に寄与するとともに、当行自身も持続的に発展することで、ＳＤＧｓの達成に貢献してまいります。
 