５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ホームセンター事業




352




(603)






専門店事業




47




(113)






その他の事業




44




(42)






合計




443




(758)






　（注）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。なお、グループ外から当社グループへの出向者はおりません。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






399




(716)




42.7




17.9




5,512,422






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ホームセンター事業




352




(603)






専門店事業




47




(113)






合計




399




(716)






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支給金額であり、基準外賃金、賞与及びその他の臨時給与を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
　当社及び当社の連結子会社の従業員により、次のとおり労働組合が結成されております。
(イ）名称　　　　　全エンチョー労働組合
(ロ）結成年月日　　1994年７月17日
(ハ）組合員数　　　1,342名　（2019年３月31日現在）
(ニ）労使関係　　　円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 