１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）経営方針


　企業価値向上のため、更なる売上/利益の成長を目指し、対象マーケットおよび製品ラインアップを拡充し、経営基盤の一層の強化を目指します。


（2）経営戦略等


（家電製品関連の強化、新規分野への取組み）


　車載関連、インダストリー分野を更に成長させる一方で、コイル以外の製品関連市場の強化に取組み、ビジネス拡大を図ります。また、コイル以外の分野をビジネスラインアップを拡大に取組み、成長を促進させていきます。


　車載関連分野ではEV/HEV、アクチュエータの領域に注力し、車載関連分野の更なる成長を図ります。また、インダストリー分野では、従来から注力してきた産業機器関連、RFID、メディカル/ヘルスケアに加え、新たにIoT分野への取組みを強化します。家電製品関連では従来から注力してきた製品に加え、メタルインダクターの製品ラインアップを見直し、拡販していきます。


（地域戦略）


　新たに北米、インドを重点拡大拠点と位置付け、事業機能を拡充させていきます。北米では技術センターの拡充、製造拠点の拡充に取り組んでいきます。インドでは営業拠点の設立を足がかりに、技術サポート拠点、製造拠点の設立を進めていきます。


（製造戦略）


　車載関連分野、家電製品関連分野強化を中心に高水準の設備投資を継続していきます。また、グローバル購買体制の一層の強化を図り、購買コストを削減していきます。従来製造拠点では賃金上昇を上回る生産性向上を実現させるため、設備投資を増加させていきます。


（更なる成長に向けて）


スミダグループの行動指針：グローバル、スピード、フォーカス


・グローバル


市場、顧客のみならず、マネージメント、人員構成、製造部門など全ての面でより一層のグローバル化を図っていきます。


・スピード


より迅速な対応および判断が出来る機動的組織にしていきます。


・フォーカス


今後も電子部品にフォーカスするとともに、コイル以外の領域でのビジネス拡大を図ります。


（財務）


中期経営計画ステージⅢを支える内部管理、内部統制の仕組みの構築が完了


1）為替管理


(ア)ナチュラルヘッジ　製造と販売の通貨の統一


(イ)香港法人にグループ各社の外国為替エクスポージャーを集約


2）会計システムの統一


(ア)グループ会社ほぼ全社に導入済み


3）海外グループ会社の内部統制強化


(ア)子会社単位の財務会計数値を業績評価に使わない


(イ)ビジネスユニットという子会社を跨いだ管理会計単位で収益性を管理


（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


中期経営計画ステージⅢ（2018年～2021年）において営業利益100億円達成を目指します。


・キャッシュ・コンバージョン・サイクル（CCC)：100日を維持


・ROE（３年平均）:12％以上


・DEレシオ：1.0を維持


（4）経営環境

　世界経済は保護主義の高まり、米国と中国の覇権争いが続く中、米国が強硬姿勢を強め貿易摩擦が激化しています。米国の強硬姿勢がエスカレートすれば中国経済の失速や企業マインドの悪化を招き、世界経済を下押しする可能性があります。そうした状況において新車販売台数も中国で伸び悩み、欧州でも乗用車等の国際調和排出ガス・燃費試験法（Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedure(WLTP)）導入等の影響で減速感が出ていますが、中国では政府の積極的な普及政策もありｘＥＶ市場は拡大を続け、欧州でも厳しい環境規制に対応するため、大手メーカーがＥＶの投入計画を相次いで発表する等車載関連市場における電子部品需要は一層の拡大が期待されています。

（5）事業上及び財務上の対処すべき課題等


企業の社会的責任(Corporate Social Responsibility)の追求


　企業の社会的責任もまた経営の最重要課題の一つです。現在、企業に求められる法的・経済的・社会的責任はより高次なものとなり、積極的な社会への貢献、具体的な行動が求められている現況下、誠実（integrity）、規律（discipline）、常識（common sense）という基本的な考え方に基づいた事業の遂行により社会的責任を果たしていくとともに、法務・コンプライアンス機能の強化、環境や社会問題への積極的な取り組みを通じ、社会的な信頼をさらに高めるべく様々な取り組みに努めています。


（6）株式会社の支配に関する基本方針について

　当社では買収防衛策の王道は、正しい経営を行って株主価値を向上させ、時価総額を増加させることと考えております。そのため、いわゆるライツプラン等の買収防衛策は採用しておりません。