 
３ 【事業の内容】当社グループは、手羽先唐揚専門店の「鳥良」及び魚貝・鮮魚を名物とする「磯丸水産」を主力業態として、居酒屋を直営方式にてチェーン展開しております。なお、愛知県及び福岡県についてはフランチャイズ方式を採用しております。また、未出店エリアへの展開や新業態の開発にも積極的に取り組んでおります。各業態の特徴は以下のとおりです。









事業部門

特　　徴

店舗数



鳥良事業部門

 

 



 

鳥　　良

1984年の創業から変わらない看板料理「手羽先唐揚」や、製法特許取得の豆腐、名古屋名物「どて焼き」などの名物料理を、ジャズの流れる落ち着いた雰囲気の店内でお楽しみいただける業態です。

　22店舗



おもてなしとりよし

鳥良が大切にしてきた「おもてなし」の形をさらに磨き上げ、手作りの料理、和装で心をこめたサービス、和モダンの粋な店内、すべてにおいて新たな価値の創造を目指した業態です。

　３店舗



鳥良商店

明るく活気溢れる店内で、看板料理「手羽先唐揚」はもちろんのこと、「鶏くわ焼き」、「鶏そば」など、鶏料理屋ならではの商品を、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態です。

　50店舗



磯丸事業部門

 

 



 

磯丸水産

水槽から引き揚げたばかりの活貝や、一番人気の「蟹味噌甲羅焼き」を目の前で焼きながら、海辺の磯料理屋の楽しさを、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態です。

　 121店舗


 
 









その他の部門

 

 



 

鉄板二百℃

本格鉄板料理店の高級感と下町のお好み焼き屋の気軽さをあわせ持つ業態です。200℃の大鉄板で豪快に焼き上げる新鮮な魚介類や厳選のお肉、野菜をワインと共にお楽しみいただけます。

　３店舗



CASA DEL GUAPO

スペイン現地にあるBAR（バル）スタイルを忠実に再現したカジュアルな雰囲気の店内で、こだわりの料理と厳選のお酒をお楽しみいただける業態です。

　１店舗



玉丁本店

厳選の鰹節や昆布などでとった一番出汁と本場のレシピを忠実に再現したブレンド味噌に、試行錯誤のうえ開発したうどん麺の絶妙なバランスをお楽しみいただける名古屋名物「味噌煮込みうどん」の業態です。

　１店舗



ビストロISOMARU

店内中央に配置されたカウンター内のキッチンで軽快に進む調理を眺めながら、カジュアルかつオシャレな空間で、おいしい洋食を気軽に楽しんでいただける業態です。

　１店舗



きづなすし

お好きなネタを一貫からはもちろん「寿司食べ放題」もお楽しみいただける業態です。また、一品料理、ドリンクも豊富に取り揃えております。

　４店舗



生そば玉川

「挽きたて・打ちたて・茹でたて」にこだわった蕎麦をお手頃価格でお召し上がりいただける業態です。丼物やお酒に合う一品料理もご用意しております。

　１店舗



いち五郎いち五郎食堂

バラエティに富んだ各種の餃子をはじめ、日常的に楽しめる一品料理を、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態です。「いち五郎食堂」では餃子に加えて食事メニューも豊富に取り揃えております。

　14店舗



ホームベース

どこか懐かしい昭和レトロ感漂う店内で、名物の煮込み料理などを気軽にお楽しみいただける当社初の立ち飲み業態です。

　１店舗



五の五

毎日立ち寄りたくなる、サラリーマンに明日の活力をお届けする大衆酒場業態です。明るく気軽な雰囲気の店づくりで、ひと手間かけた定番メニューの数々をお楽しみいただけます。

　５店舗



浜焼ドラゴン

活きの良い帆立やサザエを自分で焼ける“浜焼き”と熱々の鉄皿料理を中心に、一品料理を取り揃えた業態です。食事処としても居酒屋としてもご利用いただけます。

　１店舗



ひつじ８番

落ち着いた雰囲気の店内で、希少価値の高い国産の羊もお楽しみいただける、素材にこだわったジンギスカン料理の業態です。

　１店舗



合　　計

　 229店舗


 
(注) 2019年２月28日現在の店舗数を記載しております。なお、「磯丸水産」のフランチャイズ店舗(10店舗）は除外しております。 　当社店舗数の推移は、次のとおりであります。












 

2014年９月末現在

2015年９月末現在

2016年２月末現在

2017年２月末現在

2018年２月末現在

2019年２月末現在



合計

113

155

173

207

218

229


 
 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。

 