３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社アイリックコーポレーション）と連結子会社１社（株式会社インフォディオ）により構成されており、個人及び法人向けの保険販売を行っている保険販売事業、保険代理店やその他の保険販売会社に対して保険に関するソリューションを提供するソリューション事業及びシステム開発等を行っているシステム事業を、主たる業務としております。


当社グループの事業内容及び当社と連結子会社の当該事業における位置付けは次の通りであります。


なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1) 保険販売事業（株式会社アイリックコーポレーション）


　保険販売事業は、来店型保険ショップ『保険クリニック』直営店38店舗（2019年６月末）において、保険分析・検索システム『保険ＩＱシステム』を活用する事で、現在お客様がご加入中の保険商品を分析し、複数の保険会社の保険商品の中からお客様のご希望にあった保険商品をリストアップし、またご意向に基づいて絞り込みを行う等、お客様が視覚的に比べて選ぶことが出来るようなコンサルティングを通じて、お客様の最適な保険選びをサポートする保険販売を行っております。集客方法は当社のホームページ経由や直接来店等を経由したものなどであります。また、法人、法人経営者および富裕層をサポートすべく、保険の有効活用等に関するご提案・保険販売を行う訪問型営業や、Ｗｅｂや電話による損害保険の通信販売も行っております。


　同事業の収益の流れとしては、当社と「代理店業務委託契約」を締結する保険会社の保険商品を販売することで、お客様と当該保険会社との間で保険契約が締結され、お客様より支払われる「保険料」に従って、当該保険会社から当社に対し「保険手数料」が支払われます。

 

(2) ソリューション事業（株式会社アイリックコーポレーション）


　ソリューション事業は、ＦＣ部門とＡＳ部門から構成されております。


ＦＣ部門は、全国159店舗（2019年６月末）の『保険クリニック』ＦＣ店に対し、『保険ＩＱシステム』及び保険申込ナビゲーションシステム『ＡＳ-ＢＯＸ』を提供し、教育・研修や情報提供、店舗運営ノウハウ、プロモーション等のサポートを行い、直営店と同等のサービスを全国で展開しております。同部門の収益源としては、ＦＣ運営代理店（以下「運営代理店」）から支払われる「初期登録料・基本料金・店舗料金」、「ロイヤリティ」及びノベルティ売上・教育研修売上等があります。


同部門の収益の流れとしては、運営代理店と「保険クリニック基本契約」及び「共同募集契約」を締結し、上記のシステム及びサポートを提供し、当該運営代理店より「初期登録料」、「基本料金」及び「店舗料金」が支払われ、その他サービス提供に応じて「ノベルティ売上」または「教育研修売上」を計上しております。また、運営代理店と「ロイヤリティ契約（注１）」を契約し、保険会社より運営代理店に手数料が支払われた場合、その手数料の一部に一定の率を乗じた額が「ロイヤリティ」として運営代理店から支払われます。


ＡＳ部門は、金融機関・保険代理店・企業代理店等に対して、生命保険の現状把握・検索提案システム『ＡＳシステム』及び『ＡＳ-ＢＯＸ』を提供するとともに、教育研修サービスを提供しております。『ＡＳシステム』及び『ＡＳ－ＢＯＸ』のＩＤ数は、2019年６月末で7,739ＩＤに到達しました。またシステムユーザーに対し、教育研修サービスや保険証券をお預かりして代わりに分析するサービス等も提供しております。


同部門の収益の流れとしては、金融機関・保険代理店・企業代理店等と「システム利用契約」を締結し、上記システムを提供することで、「登録料」及び「月額利用料」が支払われ、教育研修サービスの提供に応じて、「教育研修売上」を計上しております。

 

(3) システム事業（株式会社インフォディオ）


　システム事業は、保険分析・販売支援等のシステム開発及びその他ソフトウエア受託開発や「スマートＯＣＲ（注２）」の開発及び販売を連結子会社である株式会社インフォディオにて行っております。


　同事業の収益の流れとしては、株式会社アイリックコーポレーションまたはその他企業より、システム・ソフトウエアの開発を受注し、当該会社から「開発費」を受け取り、「スマートＯＣＲ」に関しましては提供先企業からサブスクリプション方式で使用料を受け取ります。

 

（注１）ロイヤリティ契約は、保険会社より運営代理店に手数料が支払われた場合、その手数料の一部に一定の率を乗じた額をロイヤリティとしてＦＣ本部である当社に対して支払うことを取り決めた、当社と当該運営代理店の間で締結される契約。

（注２）「スマートＯＣＲ」は、ＡＩ（人工知能）を搭載し、ディープラーニング技術（深層学習、人間が自然に行うタスクをコンピュータに学習させる機械学習の手法の一つ）を活用した、非定型帳票対応の次世代型光学的文字認識システム。
 

なお、当社グループにて開発したシステム及びサービス等の概要は次の通りであります。

 

・『保険ＩＱシステム』


保険分析・検索システム『保険ＩＱシステム』は当社グループが独自開発したシステムであり、生命保険の保障内容等を図示したシートにまとめて説明することができ、お客様の意向に従って保険商品をワンタッチで検索、絞り込み、比較することを可能にしたものです。


具体的には、パソコンやタブレットによる簡単な操作で、①既契約保険の証券分析、②ライフプラン機能による保障リスク分析、③20社以上の保険会社の保険商品を一括して検索、同一フォームの比較表を作成して商品提案、④一部の保険会社についてはシステム連携により、申し込み手続きまでを同システムで完結することができます。また意向把握機能や提案履歴管理機能等、改正保険業法にも対応したものとなっています。


同システムは直営店だけでなく、運営代理店に対してもインターネット経由で提供しております。

 

・『ＡＳシステム』


生命保険の現状把握・検索提案システム『ＡＳシステム』は、上記の『保険ＩＱシステム』を汎用化したシステムであり、運営代理店以外の保険代理店、金融機関及び企業代理店等に提供しております。

 

・『ＡＳ－ＢＯＸ』


保険申込ナビゲーションシステム『ＡＳ－ＢＯＸ』は、上記の『保険ＩＱシステム』または『ＡＳシステム』の機能のうち、既契約保険の証券分析機能が搭載されていない、簡易版のシステムであり、運営代理店、それ以外の保険代理店、金融機関及び企業代理店等に提供しております。

 
・ＡＩ（人工知能）技術を活用した「生命保険証券の自動分析サービス」

ＡＩを搭載し、ディープラーニング技術（深層学習、人間が自然に行うタスクをコンピュータに学習させる機械学習の手法の一つ）を活用して生命保険証券を自動分析するサービスです。上記『保険ＩＱシステム』と連携し、『保険クリニック』直営店やＦＣ店でのサービス提供を順次開始しております。また、同サービスは、『ＡＳシステム』のオプション、「証券分析ＡＩアシスト機能」としてもリリースいたしました。

 

・『保険フォルダ』アプリ

お客様が現在加入している保険証券をスマートフォンのカメラで撮影するだけで、保険証券の画像と保障内容をアプリ内で一括管理し、必要な時に保険の保障内容や、月額・年間の合計保険料等を「いつでも」「どこでも」確認することができるスマートフォン向けアプリです。
 

・「ＩＱリモ・コン～どこでもリモート保険相談～」によるリモートコンサルティング・サービス

『保険ＩＱシステム』と連携し、自宅や『保険クリニック』の店舗において、Ｗｅｂを使って保険相談ができるサービスです。同サービスを活用する事で、相談しやすい店舗環境を守りつつ、より身近な場所への出店を加速し利便性を高めることができます。
 
・「スマートＯＣＲ」
ＡＩ（人工知能）を搭載し、ディープラーニング（深層学習、人間が自然に行うタスクをコンピュータに学習させる機械学習の手法の一つ）を活用した、非定型帳票対応の次世代型光学的文字認識システムです。上記『保険ＩＱシステム』と連携し、『保険クリニック』直営店やＦＣ店での保険証券自動分析サービス提供を順次開始しております。また、同サービスは、『ＡＳシステム』のオプションである「証券分析ＡＩアシスト機能」としてもリリースしているほか、保険業界以外にも提供しております。
 

　直営店及びＦＣ店舗数の推移は以下の通りです。




































 


第19期

(2014年６月期)



第20期

(2015年６月期)



第21期

(2016年６月期)



第22期

(2017年６月期)



第23期

(2018年６月期)




第24期


(2019年６月期)





ＦＣ
(店)


直営
(店)


ＦＣ
(店)


直営
(店)


ＦＣ
(店)


直営
(店)


ＦＣ
(店)


直営
(店)


ＦＣ
(店)


直営
(店)


ＦＣ
(店)


直営
(店)






北海道・東北



19




1




17




1




13




1




10




2



12


2


12


3




関東



27




15




28




17




32




23




46




26



42


28


45


32




北陸



7



－



6



－



5



－



5



1


5


1


5


1




甲信越



7



－



7



－



11



－



11



－


10


－


10


－




東海



23



－



21



－



19



－



19



－


25


－


28


－




関西



24



－



23



－



19



－



20



－


18


1


19


2




中国・四国



17



－



17



－



15



－



21



－


16


－


17


－




九州・沖縄



19



－



21



－



19



－



20



－


20


－


23


－




合計



143




16




140




18




133




24



152



29



148


32


159


38





　　　（注）上記の数値は各期末現在の店舗数です。
 
［事業系統図］
 



 