１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）経営方針

　当社は住まいの水廻りのパーツを提供する事業に携わる立場から、人々の暮らしに極めて係わりの深い水がもたらす「潤い」という考えを重視し「共存共栄」「共生の精神」を行動原理とし、人を育て、製品やシステムを開発し、その価値を広く社会にお届けしていくことを、経営の基本方針としております。

(2）経営戦略等

　当社は、厳しい事業環境のなかで確かな経営を推進するために、「ミヤコファン潤いの向上」を経営目標として、以下の施策を実行してまいります。
① ブランド力の向上
② 効率的な営業活動
③ 迅速に対応できる物流サービス

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は、経済環境の変化にも充分対応出来るような経営体制を目指し、その達成状況を判断するための材料として以下の経営指標を目標とし、また達成後は、維持向上に努めてまいります。
① 自己資本比率     55％以上
② 売上高経常利益率 10％以上
③ 株主資本利益率   10％以上
 

(4）経営環境

　市場環境としましては、低水準の住宅ローン金利や住宅取得優遇制度が継続されているものの、貸家の減少などが響き新設住宅着工戸数は前年同期並となりました。一方で非住宅向けでは企業収益の改善などを背景に底堅く推移しました。また、東京オリンピック・パラリンピックを控え日本経済は緩やかに回復していることが予想されますが、10月に予定されている消費税の増税の反動により新設住宅着工数の減少が予想されます。原油・金属材料価格の高騰や物流コストの上昇や激しさを増す企業間の競争など、依然として厳しい状況が続いております。
(5）事業上及び財務上の対処すべき課題
　今後の事業の見通しにつきましては、消費税増税後の新築住宅市場の落ち込みや原材料の高騰など厳しい環境が予測されます。また少子高齢化や住宅の長寿命化により新設住宅が減少傾向にあります。しかしながらリフォーム・リニューアル工事が必要な住宅が多く存在し需要が見込まれると思われます。このような市場環境のなか当社は、販売力の強化を推進するとともに、リフォーム・リニューアルに応えた新製品やアイデア製品の開発、商品やサービスなどの情報発信力の強化、ニッチ商品の品揃えの充実などに取り組み、全社一丸となって収益の向上に努めてまいります。
 