（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長兼社長




鶴　鉄二




1949年８月16日生



 














1972年４月




ＮＯＫ株式会社入社






1979年６月




当社取締役






1982年１月




当社常務取締役営業本部長






1984年４月




当社専務取締役総経本部長


兼営業本部長






1985年６月




当社代表取締役副社長


兼業務本部長






1989年６月




当社代表取締役社長






2001年10月




当社代表取締役社長


兼経営企画室長






2003年１月




当社代表取締役社長






2006年６月




ＮＯＫ株式会社取締役






2008年３月

 

2018年６月




イーグルブルグマンジャパン


株式会社代表取締役会長（現任）


当社代表取締役会長兼社長（現任）






 



（注）3




121






代表取締役専務


業務本部長




鶴田　英一




1958年４月14日生



 














1982年４月




当社入社






2007年７月




ＮＯＫ株式会社業務本部副本部長






2009年１月




当社業務本部副本部長






2009年６月




当社執行役員業務本部長






2010年６月




当社常務執行役員業務本部長






2011年１月




当社常務執行役員航空宇宙事業部長






2016年６月




当社常務執行役員KEMELカンパニー


プレジデント






2019年４月


2019年６月




当社常務執行役員業務本部長


当社代表取締役専務業務本部長（現任）






 



（注）3




9






専務取締役


営業本部長




安部　信二




1959年１月14日生



 














1981年４月




ＮＯＫ株式会社入社






2004年10月




同社営業本部安城第一支店長






2007年６月




当社取締役営業本部長






2008年６月




当社常務取締役営業本部長






2009年６月




当社常務執行役員営業本部長






2010年６月




当社専務取締役営業本部長（現任）






 



（注）3




27






専務取締役


技術本部長




上村　訓右




1959年２月24日生



 














1989年３月




ＮＯＫ株式会社入社






2005年４月




当社技術本部副本部長






2009年４月




当社技術本部副本部長兼営業本部


副本部長






2010年６月




当社執行役員技術本部長






2014年１月




当社常務執行役員技術本部長






2014年６月




当社専務取締役技術本部長（現任）






 



（注）3




9






専務取締役


経営企画室長




中尾　正樹




1955年４月９日生



 














1980年４月




当社入社






2003年７月




当社海外本部企画部長






2005年６月




当社取締役海外本部副本部長






2006年10月




当社取締役海外事業推進室長






2009年６月




当社執行役員海外事業推進室長






2011年１月




当社常務執行役員経営企画室長






2018年６月




当社専務取締役経営企画室長


（現任）






 



（注）3




8






取締役




法眼　健作




1941年８月２日生



 














1964年４月




外務省入省






1998年３月




国際連合事務次長






2001年４月




カナダ駐箚特命全権大使






2005年３月




外務省退官






2015年６月




当社取締役（現任）






2015年６月




ＮＯＫ株式会社社外取締役（現任）






 



（注）3




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




藤岡　　誠




1950年３月27日生



 














1972年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






1996年６月




同省大臣官房審議官






2001年２月




アラブ首長国連邦駐箚特命全権


大使






2003年９月




経済産業省退官






2004年６月




日本軽金属株式会社取締役


常務執行役員






2007年６月




同社取締役専務執行役員






2013年６月




同社取締役副社長執行役員






2015年７月




公益社団法人新化学技術推進協会


専務理事（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）





 



ＮＯＫ株式会社社外取締役（現任）


日本製紙株式会社社外取締役


（現任）






 



（注）3




1






常勤監査役




下村　孝夫




1953年７月11日生



 














1977年４月




当社入社






1991年３月




工学博士






2003年６月




当社取締役技術本部副本部長






2007年６月




同技術本部長






2008年６月




当社常務取締役技術本部長






2009年６月




当社常務執行役員技術本部長






2010年６月




同グローバル品質管理室長






2016年１月




同グローバル生産統括室副室長






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）4




12






常勤監査役




林　大資




1959年９月21日生



 














1983年４月




当社入社






2008年12月




イーグルブルグマンジャパン


株式会社経理部長






2015年１月




当社営業本部専門理事補






2019年４月




当社財経本部主幹






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）6




2






監査役




森　良次




1956年４月25日生



 














1981年４月




ＮＯＫ株式会社入社






2008年４月




同社財経本部財務部長






2016年３月




シンジーテックプレシジョン


パーツ深センCo., Ltd.取締役






2016年６月




当社監査役(現任)


ＮＯＫ株式会社常勤監査役(現任)






 



（注）4




0






監査役




前原　望




1959年２月19日生



 














1982年４月




ＮＯＫ株式会社入社






2003年４月




同社営業本部営業管理部長






2010年７月




同社樹脂・ウレタン事業部


副事業部長






2016年４月




同社事業推進本部副本部長






2019年３月




同社事業推進本部付






2019年６月




当社監査役（現任）






 



（注）6




‐






監査役




梶谷　篤




1968年７月１日生



 














2000年４月




弁護士登録






2015年６月




株式会社ディーエムエス


社外取締役（現任）






2016年６月




ＮＯＫ株式会社監査役（現任）






2017年３月


2018年６月




医学博士


当社監査役（現任）






 



（注）5




1






計




194






 

（注）１．取締役法眼健作および藤岡誠は、社外取締役であります。


２．監査役のうち、森良次、前原望、梶谷篤は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2016年６月23日開催の定時株主総会後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．2018年６月26日開催の定時株主総会後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．2019年６月25日開催の定時株主総会後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


a.社外役員の員数および当社との関係ならびに企業統治において果たす機能役割および選任状況に関する考え方


(社外取締役）

当社の社外取締役は２名であります。社外取締役法眼健作氏は、社外役員となること以外の方法で、直接会社の経営に関与された経験はありませんが、外交における豊かな経験と高い見識に基づき、客観的で広範かつ高度な視野から当社の企業活動に助言いただくため社外取締役として選任しております。なお、同氏は、当社の株式を300株所有しております。
社外取締役藤岡誠氏は、産業政策および外交における豊かな経験と高い見識ならびにそれらに基づいた企業経営の実績を有しており、客観的で広範かつ高度な視野からの当社の事業活動に助言いただくため社外取締役として選任しております。なお、同氏は、当社の株式を1,200株所有しております。
また、社外取締役法眼健作および藤岡誠の両氏は当社の主要株主および主要取引先であるＮＯＫ株式会社の社外取締役を兼務しております。なお、当社と各社外取締役との利害関係はございません。
(社外監査役）
　当社の社外監査役は３名であります。社外監査役森良次氏は当社の主要株主および主要取引先であるＮＯＫ株式会社の常勤監査役を兼務し、社外監査役梶谷篤氏は同社の社外監査役を兼務しています。また、森良次氏は、同社において財務および会計に関する業務に従事し、業務執行者を過去に務めた経験があります。なお、当社と各社外監査役との利害関係はございません。
　また、社外監査役森良次、前原望の両氏は、各々の経験、当社事業内容についての豊富な知見、人格等を総合的に判断して選任しており、その職務遂行においては、経営陣から支配・干渉されない独立した視点をもった監査を実施しております。また、社外監査役梶谷篤氏は、社外役員となること以外の方法で、直接会社の経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての専門的見地ならびに企業法務に関する豊富な経験と幅広い知識に基づき、経営全般にわたっての大所高所からの意見を当社の監査に反映させるため、社外監査役として選任しております。
b.社外役員の指名ならびに独立性に関する方針

　当社において、取締役および監査役の指名に関しては、以下のとおり能力、見識、人格等を総合的に判断して候補者に指名することを基本として、取締役会にて決定しております。

　独立社外取締役については、会社法で定める社外要件、および東京証券取引所が定める独立性基準に従うとともに、豊かな経験と高い見識に基づく客観的で広範かつ高度な視野から当社の企業活動に助言いただけることが期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として候補者に指名しております。
　監査役については、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として候補者に指名しております。独立社外監査役については、上記の考え方に加え、会社法で定める社外要件、および東京証券取引所が定める独立性基準に従って候補者に指名しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

各監査役は会計監査人と随時情報の交換を行うことで相互連携を実施しています。具体的には、会計監査人との各事業所監査の実施、会計監査人の監査体制、監査計画、監査実施状況などの監査役会での確認や、業務執行に伴った適切な会計処理に関する専門的な意見の聴取といった内容を中心に、定期的に情報交換を実施しています。また、社外取締役・監査役懇談会を開催し、監査の状況、計画について社外取締役へ報告説明し、情報交換等も実施しています。
内部監査部門は、内部統制および内部監査の結果および計画について取締役会において報告し、社外取締役および監査役から意見を伺うとともに、監査役とは内部監査部門は必要に応じて情報交換を実施しています。
 