（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名  女性1名  （役員のうち女性の比率6.25％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


会長


代表取締役


CEO




板  垣  康  義




1955年２月25日生



 














1979年６月




当社入社






2005年６月




執行役員九州エリア本部長






2008年６月




上席執行役員カード事業統括






2008年10月




上席執行役員営業戦略本部営業企画統括






2010年６月




取締役上席執行役員(総務・人事統括）






2011年６月




取締役上席執行役員(経営企画統括）






2012年６月2018年６月




取締役社長(代表取締役)(CEO兼COO）


取締役会長(代表取締役)(CEO)(現任)






 



(注)３




16,400






取締役


社長


代表取締役


COO




山  﨑    徹




1959年６月17日生



 














1982年４月




当社入社






2009年10月




執行役員営業戦略本部営業推進第１部長






2011年10月




執行役員営業戦略本部クレジット推進部長






2012年６月




執行役員中部エリア統括部長






2013年６月




上席執行役員近畿エリア統括部長






2015年６月


2016年６月


2017年６月


2018年６月




上席執行役員首都圏エリア統括部長


取締役上席執行役員(経営企画担当)


取締役常務執行役員(経営企画担当)


取締役社長(代表取締役)(COO)(現任)






 



(注)３




4,600






取締役


専務執行役員


代表取締役


営業戦略本部長




小  林  秀  親




1956年1月12日生



 














1978年４月




当社入社






2000年９月




西日本営業推進部長






2003年10月




営業推進部長






2006年６月




上席執行役員クレジット推進部長






2011年６月




常務執行役員首都圏エリア統括部長






2013年６月




取締役常務執行役員(営業戦略本部長兼クレジット＆カード事業統括）






2014年６月




取締役専務執行役員(営業戦略本部長兼クレジット＆カード事業統括）






2015年６月




取締役専務執行役員(営業戦略本部長兼クレジット＆カード事業統括兼ファイナンス事業統括）






2016年６月




取締役専務執行役員(営業戦略本部長）






2017年６月




取締役専務執行役員(代表取締役)(営業戦略本部長)(現任)






 



(注)３




6,600






取締役


専務執行役員


CFO


情報システム部門管掌




菅  野  峰  一




1956年８月５日生



 














1979年４月




当社入社






2005年10月




経理部長






2007年４月




収益管理部長






2011年６月




取締役上席執行役員(収益管理統括兼収益管理部長）






2011年10月




取締役上席執行役員(経理・財務統括兼財務部長）






2013年６月




取締役上席執行役員(情報システム統括)






2014年６月




取締役常務執行役員(情報システム統括)






2016年６月




取締役常務執行役員(経理・財務担当兼情報システム部門管掌)






2017年６月




取締役専務執行役員(CFO)(経理・財務担当兼情報システム部門管掌)






2019年６月




取締役専務執行役員(CFO)(情報システム部門管掌)(現任)






 



(注)３




12,100






取締役


常務執行役員


国際事業担当




佐  藤  康  准




1957年５月６日生



 














1980年４月




当社入社






2007年12月




オート推進部長






2010年10月




執行役員北海道エリア統括部長






2012年６月




取締役上席執行役員(経営企画統括）






2013年６月




取締役上席執行役員(経営企画統括兼経営企画部長)






2013年10月


2015年６月


2016年６月

 

2018年６月




取締役上席執行役員(経営企画統括)


取締役常務執行役員(経営企画統括)


取締役常務執行役員(国際事業・グループ戦略事業担当)


取締役常務執行役員(国際事業担当)(現任)






 



(注)３




7,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


常務執行役員


信用管理担当 兼


審査事務担当

 



千  野    仁




1958年３月26日生



 














1981年４月




当社入社






2006年６月




執行役員営業戦略本部カード推進部長






2008年10月




執行役員北海道エリア統括部長






2010年10月




執行役員北関東エリア統括部長






2012年６月




上席執行役員審査事務統括






2016年６月




常務執行役員営業戦略副本部長






2018年６月




取締役常務執行役員(営業戦略副本部長兼


カード・ペイメント事業担当)






2019年６月




取締役常務執行役員(信用管理担当兼審査事務担当)(現任)






 



(注)３




7,300






取締役


常務執行役員


経理・財務担当 兼


コンプライアンス


部門管掌




齊  藤  隆  司




1960年２月13日生



 














1983年４月




株式会社三菱銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行）入行






2010年６月

 

2011年５月


2012年６月


2016年６月


2016年６月


2017年６月

 

2018年６月




株式会社三菱東京UFJ銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行) 執行役員 東日本エリア支店担当


同行 執行役員総務部長


千歳興産株式会社 取締役社長


当社顧問


上席執行役員監査室長


取締役常務執行役員(コンプライアンス担当兼総務・人事部門管掌)


取締役常務執行役員(コンプライアンス担当兼総務・人事部門管掌兼審査事務部門管掌)






2019年６月




取締役常務執行役員(経理・財務担当兼コンプライアンス部門管掌)(現任)






 



(注)３




3,100






取締役


常務執行役員


経営企画担当




尾  形  茂  樹




1960年２月４日生



 














1985年10月




当社入社






2010年６月




執行役員経営企画部長






2013年６月




取締役上席執行役員(経理・財務統括兼財務部長)






2015年４月


2016年６月


2018年６月




取締役上席執行役員(経理・財務統括)


取締役上席執行役員(審査事務担当)


取締役常務執行役員(経営企画・グループ戦略事業担当)






2019年４月




取締役常務執行役員(経営企画担当)(現任)






 



（注)３




8,000






取締役


常務執行役員


総務・人事担当




大　島　健　一




1959年12月17日生



 














1982年４月




当社入社






2011年10月




執行役員信用管理部長






2013年６月




上席執行役員信用管理統括






2015年６月


2016年６月


2019年６月




上席執行役員北海道エリア統括部長


上席執行役員情報システム担当


取締役常務執行役員(総務・人事担当)(現任)






 



(注)３




5,300






取締役




原    邦  明




1947年１月８日生



 














1971年４月




等松・青木監査法人(現有限責任監査法人トーマツ）入所






1978年９月




公認会計士第３次試験合格、公認会計士登録






1997年６月




監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ) 東京事務所経営企画部部長






2001年６月




同所 管理・財務本部本部長(CFO)






2007年６月




同所 レピュテーション＆リスク本部本部長(CRO)及びDeloitte Touche Tohmatsu Ltd.のGlobal Board Member






2012年７月




公認会計士原邦明事務所開設(現任)






2014年５月


2014年６月




株式会社良品計画社外監査役


当社取締役(現任)






 



(注)３




－






取締役




鈴  木  政  士




1957年９月９日生



 














1980年４月




キリンビール株式会社 入社






2007年３月




キリンビバレッジ株式会社(出向)経理部長






2008年３月




同社 執行役員経営企画部長






2009年３月




同社 取締役経営企画部長






2012年３月




キリンホールディングス株式会社 取締役 CFO






2013年３月

 

2014年３月

 

2018年６月


2018年６月


2018年６月




キリンホールディングス株式会社 取締役 CFO兼キリン株式会社 取締役


キリンホールディングス株式会社 常勤監査役兼キリン株式会社 監査役


株式会社ワールド 社外取締役(現任)


株式会社エイジス 社外取締役(現任)


当社取締役(現任)






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




西　山　潤　子




1957年１月10日生



 














1979年４月




ライオン油脂株式会社(現 ライオン株式会社)入社






2006年３月




同社 購買本部製品部長






2007年３月




同社 生産本部第２生産管理部製品購買担当部長






2009年１月


2014年１月


2015年３月




同社 研究開発本部包装技術研究所長


同社 CSR推進部長


同社 常勤監査役






2019年３月




株式会社荏原製作所 社外取締役(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注)３




－






常勤監査役




羽  沢    厚




1960年10月15日生



 














1983年４月


2010年10月


2014年４月




当社入社


営業戦略本部営業統括室長


執行役員九州エリア統括部長






2016年６月




常勤監査役(現任)






 



（注)４




2,000






常勤監査役




吉  野  英  雄




1957年12月６日生



 














1980年４月




株式会社三菱銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行）入行






2005年３月




株式会社東京三菱銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行）マニラ支店長






2007年９月




株式会社三菱東京UFJ銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行)ベトナム総支配人兼ホーチミン支店長






2010年４月


2012年６月


2014年８月

 

2016年３月


2017年４月


2017年６月




当社入社 国際事業企画部長


上席執行役員国際事業企画部長


上席執行役員Pt Mitra Pinasthika Mustika Finance 代表取締役


上席執行役員国際事業企画部部長


上席執行役員国際事業部部長


常勤監査役(現任)






 



（注)５




2,900






監査役




村  上  眞  治




1950年２月28日生



 














1977年11月




等松・青木監査法人(現 有限責任監査法人トーマツ）入所






1985年８月




公認会計士登録






2007年６月




同所 業務管理本部長






2014年４月




株式会社トーマツチャレンジ業務管理本部長






2015年７月


2016年６月




村上公認会計士事務所開設(現任)


当社監査役(現任)






 



（注)４




－






監査役




小 町 谷　悠 介




1981年５月３日生



 














2008年12月




弁護士登録






2008年12月




弁護士法人小野総合法律事務所入所(現任)






2015年３月




日本弁護士連合会 代議員






2015年４月




東京弁護士会 常議員






2019年６月




当社監査役(現任)






 



(注)６




－






計




75,900







（注）１．取締役原邦明氏、鈴木政士氏及び西山潤子氏は、社外取締役であります。


２．監査役村上眞治氏及び小町谷悠介氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．任期は、2016年６月26日開催の定時株主総会終結の時から４年間


５．任期は、2017年６月29日開催の定時株主総会終結の時から４年間


６．任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間


７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








小  野  孝  男




1943年６月10日生




1974年４月




弁護士登録




－






1978年１月




小野孝男法律事務所設立






2008年７月




弁護士法人小野総合法律事務所設立


代表社員（現任）






2011年６月




当社（社外監査役の）補欠監査役（現任）






（注）任期満了前に退任した社外監査役の補欠として選任された社外監査役の任期は、退任した社外監査役の任期満了の時までであります。また、補欠監査役の選任に係る決議が効力を有する期間は、2017年６月29日開催の定時株主総会から４年であります。
 
 

８．当社は経営と執行を分離して取締役会の強化を図るとともに、業務執行における意思決定のスピードア


ップを図るため、2002年６月27日より執行役員制度を導入しております。

有価証券報告書提出日（2019年６月28日）現在、取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりであります。













上席執行役員


名  越  隆  博（国際事業部長）




上席執行役員


葛  上      章（首都圏エリア統括部長）




上席執行役員


外  口  利  夫（国際事業部 部長）




上席執行役員


蓮  川  昌  博（監査室長）




上席執行役員


小田切  政  美（コンプライアンス担当）




上席執行役員


村  上      亮（営業戦略副本部長 兼 クレジット事業担当）




上席執行役員


要      俊  也（PT Mitra Pinasthika Mustika Finance 代表コミサリス）




上席執行役員


根  本  雅  行（営業戦略副本部長 兼 カード・ペイメント事業担当）




上席執行役員


柚  江  信  吾（ファイナンス事業担当）




上席執行役員


吉  田  宏  樹（中部エリア統括部長）




上席執行役員


近  藤  利  一（近畿エリア統括部長）




上席執行役員


太  田      修（情報システム担当 兼 システム開発部長）




執行役員


下  河  照  和（九州エリア統括部長）




執行役員


谷  口      昇（信用管理部長）




執行役員


小  林  一  郎（経営企画部長）




執行役員


阿  保  敬  吾（中国・四国エリア統括部長）




執行役員


瀬  川  和  彦（コンプライアンス統括部長）




執行役員


秋  葉  直  喜（審査事務部長）




執行役員


加  藤  博  文（北海道エリア統括部長）




執行役員


山  岡  秀  行（営業戦略本部住宅ローン事業部長)




執行役員


佐  藤  陽  祐（営業戦略本部クレジット推進部長）




執行役員


小  菅  達  也（東北エリア統括部長）




執行役員


松  村      徹（営業戦略本部カード推進部長）




執行役員


末  弘  昭  仁（営業戦略本部アクワイアリング事業部長）




執行役員


浅  川  真  亙（営業戦略本部ペイメント推進部長 兼 ペイメント企画部長）




執行役員


奥  本  泰  之（営業戦略本部保証事業部長）




執行役員


山  下      覚（北関東エリア統括部長）





 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。


イ．社外取締役との関係


社外取締役は、公正かつ客観的立場から会社経営を監督し、会社の健全性や透明性を高める役割を期待して選任しております。


社外取締役原邦明氏と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。また同氏は、有限責任監査法人トーマツの出身者であり、現在公認会計事務所を開設しておりますが、双方ともに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


同氏は、公認会計士として国内外における豊富な知見と経験、幅広い見識を有しております。こうした知見や経験を客観的な観点から、当社の経営に意見・助言をいただくことで、コーポレート・ガバナンスの強化を図ることができると判断し、社外取締役に選任しております。また、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。

 

社外取締役鈴木政士氏と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は、キリンビール株式会社及びキリンホールディングス株式会社の取締役を務めておりましたが、当該各社と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。加えて、同氏は、株式会社ワールド及び株式会社エイジスの社外取締役を務めております。株式会社ワールドは、一般的なカード加盟店であり、特別な利害関係はありません。株式会社エイジスは、当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。


同氏は、これまで大手酒類メーカーで培った豊富な経験と知見を有しております。こうした経験や知見を客観的な立場から、当社の経営に意見・助言をいただくことで、コーポレート・ガバナンスの強化を図ることができると判断し、社外取締役に選任しております。また、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。


社外取締役西山潤子氏と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は、ライオン株式会社で監査役を務めておりましたが、当該会社と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。加えて、同氏は、株式会社荏原製作所の社外取締役を務めておりますが、当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。


同氏は、これまでライオン株式会社で培った豊富な経験と経営全般に関する高い見識を有しております。こうした経験や見識を客観的な立場から、当社経営への助言や業務執行に対する適切な監督を行っていただくことで、コーポレート・ガバナンスの強化を図ることができると判断し、社外取締役に選任しております。また、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。

 

ロ．社外監査役との関係


社外監査役村上眞治氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、有限責任監査法人トーマツの出身者であり、現在公認会計事務所を開設しておりますが、双方ともに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


同氏は、公認会計士として豊富な知見と経験、幅広い見識を有しております。こうした知見や経験を客観的な観点から、当社の経営に意見・助言をいただくことで、コーポレート・ガバナンスの強化が図れることができると判断し、社外監査役に選任しております。また、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。


社外監査役小町谷悠介氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、弁護士法人小野総合法律事務所の弁護士でありますが、当該事務所と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


同氏は、法曹界で培われた経験や専門的な知識を有しております。こうした経験や知識を客観的な観点から意見・助言をいただくことで、監督体制のより一層の強化を図ることができると判断し、社外監査役に選任しております。また、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。

 

ハ．社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針


当社は、会社法及び上場証券取引所が定める社外取締役及び社外監査役の独立性要件などを踏まえ、以下の「社外役員の独立性基準」を定めております。

 
 

＜社外役員の独立性基準＞


当社の社外取締役及び社外監査役が次の項目のいずれか該当する場合、独立性を有しないものと判断いたします。


１.当社との主要な取引関係先である者、またその業務執行者


２.役員報酬以外に会計や法律に関する多額のコンサルタント料を当社から得ている団体に所属する者


３.議決権５％以上を有する主要な株主又はその法人の業務執行者


４.ジャックスグループの取締役、監査役、執行役員等の２親等以内の近親者及び上記１.～３.に該当する近親者


５.社外役員の在任期間が長期にわたる場合

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役と内部統制部門との連携においては、ガバナンス委員会の委員として参加し、全社的なリスクマネジメント、内部統制の状況、コンプライアンス委員会をはじめとする各委員会の活動評価等、検討・討議し、取締役会に具申・報告しております。


社外監査役は、監査役会において常勤監査役から内部統制及び内部監査の実施状況や会計監査人の執行状況について報告を受け、また、監査結果について意見交換、監査に関する重要事項の協議等を行っております。取締役会では、独立、客観的な立場の観点から発言し、会社の健全性や透明性を高める役割を果たしております。


監査役は、４名（うち社外監査役２名）で構成されております。その状況につきましては、「コーポレート・ガバナンスの状況　イ.会社機関の内容　（ロ）監査役及び監査役会」に記載のとおりです。


監査室は、監査室室長を含め17名で構成されております。その状況につきましては、「コーポレート・ガバナンスの状況　イ.会社機関の内容　（ニ）監査室」に記載のとおりです。


会計監査については、有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結しております。執行した公認会計士は、畑岡哲氏、宮田世紀氏、猪俣雅弘氏並びに公認会計士７名、その他13名であります。なお、継続監査年数は、執行した公認会計士のいずれも７年以下のため、記載を省略しております。


監査役及び監査役会は、会計監査人である有限責任 あずさ監査法人から、年間監査計画の説明や監査の概要、監査結果の報告を受け、意見の交換を行うなど、会計監査人との連携を緊密に図っております。加えて、内部統制システムの構築・運用の状況及びリスク評価等についても意見交換を行っております。

 
 