１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
　当社グループは、経営理念のもとエンジニアリング企業としてお客様に最適なかたちでの価値の提供に努め、すべてのステークホルダーの皆様から「選ばれる企業」として高い信頼を得るため、持続的成長を目指します。
 












【経　営　理　念】













不二サッシは窓から夢をひろげていきます





私たちはお客様との絆を大切にします




私たちは心をこめた商品を世に出します





私たちは活力あふれる気風づくりに努めます






 






（２）経営戦略等

　今後のわが国における建築市場は、オリンピック後の２０２０年以降の首都圏における大型再開発の計画が見込まれるものの、建設費の高止まりや着工数の減少など厳しい事業環境が続くものと予想しており、また、原材料価格の価格変動が事業収益への懸念材料となっております。
　このため当社グループが対処すべき課題として、コア事業である建材事業・形材外販事業の安定的な収益確保、潜在成長力が高いリニューアル事業および環境事業の基盤強化、売上高１，０００億円の早期実現と利益率アップ、海外事業の再構築と認識しております。
　これらの課題に対処するため、２０１７年度から２０２０年度における４ヵ年の中期経営計画「創造」を推進しております。
　２０１８年度までの進捗状況および施策は以下の様になります。

[コア事業]

　ビル建材事業は、建設業界の労働力不足および東京五輪の影響等により一般工事が減少し競争が激化しました。そのため、提案力および営業・設計・生産・施工までの一気通貫したプロセス管理を強化するとともに、差別化商品や環境対応商品を開発し市場に投入をしていきます。
　住宅建材事業は、高断熱サッシの商品開発により拡販し堅調に推移しました。今後は、リフォーム専業者のグループ化（Ｍ＆Ａ）により地域戦略強化を推進し、全国販社へ水平展開をしていきます。
　形材外販事業は、樹脂サッシ化や地金価格高騰等の市場環境の変化によりアルミ建材の収益環境は厳しい状況となりました。そのため、非建材商品の商品開発提案による販売強化ならびに加工品等の生産対応力の強化を推進していきます。
[注力事業]
　リニューアル事業は、首都圏を中心に新築需要が旺盛で市場が停滞いたしました。２０１８年度にエリア拡大策として福岡に進出し、２０１９年度、防水・塗装工事を主体事業とするリニューアル会社とのアライアンスにより事業領域を拡大いたします。
　環境事業は、シェアアップに向け体制強化および業務効率化を推進します。
[成長事業]
　海外事業は、ベトナム・フィリピンを中心としたＡＳＥＡＮ地域での受注強化を推進し、台湾については太天興業との合弁会社である不二太天にて大型案件受注に取組み中です。
　光建材事業は、建築化照明の拡がりとともにアルビームシステムが建材事業の差別化商品として受注を拡大してまいります。
　マグネシウム事業は、中長期を視野に産学官での共同開発を推進してまいります。
　この様に中期経営計画「創造」を推進しておりますが、２０１９年３月期の事業実績および今後の事業環境を勘案し、２０２０年度の数値の見直しをいたしました。
 













 


２０２０年度




売上高


１，０５０億円以上




営業利益


　　　１６億円以上




営業利益率


　１．５％以上




純資産


　　２１０億円以上




自己資本比率


２２．５％以上




配当性向


１５．０％以上




Ｄ／Ｅレシオ


　１．１以下




