３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社20社、持分法適用関連会社１社及び持分法適用非連結子会社１社より構成され、「製造・通信システム」「流通・メディアシステム」「金融システム」「商社・グローバルシステム」「ビジネスソリューション」「プラットフォームソリューション」「ITマネジメント」「その他」の報告セグメントに係る事業の連携により、ITインフラ、アプリケーション開発、システム販売、BPO等のサービス提供を行っております。顧客企業は、多くの上場企業を含む日本の産業構造を代表する大手及び中堅企業であり、親会社である住友商事㈱は大口得意先であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(１)　連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)　セグメント情報」の「１　報告セグメントの概要　(２)報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。 当社グループにおける８つの報告セグメントに係る事業並びに事業展開の状況は次のとおりであります。 製造・通信システム主に製造・通信・エネルギー業界等の顧客に対して、生産から販売に至る一連の業務プロセスにおける長年の実績とノウハウに基づき、「基幹系システム」「生産管理システム」「情報系システム」「SCM」「CRM」等、幅広いITソリューションをグローバル規模で提供しております。 (主な子会社)ＳＣＳＫ九州㈱ 流通・メディアシステム主に流通・サービス・メディア業界等の顧客に対して、「基幹系システム」「情報系システム」「SCM」「CRM」「ECシステム」等、様々なITソリューションを組み合わせて提供しております。 (主な子会社)ＳＣＳＫ北海道㈱、ＳＣＳＫプレッシェンド㈱ 金融システム主に銀行・信託、生損保、証券、リース、クレジット等の金融機関におけるシステム開発・保守・運用に携わり、金融業務を理解した高度な金融システムの構築実績を有するプロとして、顧客の金融ビジネス戦略の実現と、安全かつ効率的な経営をサポートしております。 (主な子会社)㈱ＪＩＥＣ 商社・グローバルシステム　主に商社及び顧客のグローバル拠点に対して、「基幹系システム」「情報系システム」「SCM」「CRM」等、最適なITソリューションを提供しております。 (主な子会社)SCSK USA Inc.、SCSK Europe Ltd.、思誠思凱信息系統（上海）有限公司、SCSK Asia Pacific Pte. Ltd. ビジネスソリューション自社開発のERP(統合基幹業務)パッケージであるProActiveをはじめ、SAPやOracle、Salesforce等のERP及びCRMの導入・開発から保守・運用までのライフサイクル全般を支援するAMO(Application Management Outsourcing)サービスや、自動車業界向け「車載システム」等幅広いITソリューションを提供しております。また、人手による支援業務とITを組み合わせた、IT企業ならではのBPOサービスを提供しております。 (主な子会社)ＳＣＳＫサービスウェア㈱、㈱ベリサーブ プラットフォームソリューション確かな技術力・ノウハウに基づき、ITインフラ分野とCAD、CAE等「ものづくり」分野において、最先端技術を駆使し、顧客のニーズに的確に応えるサービス/製品を提供し、顧客の様々なビジネスを柔軟にサポートしております。 (主な子会社)㈱アライドエンジニアリング、㈱ＣＳＩソリューションズ ITマネジメント　堅牢なファシリティや高度セキュリティを備えたソリューション志向のデータセンター「netXDC(ネットエックス・データセンター)」を東西に展開し、運用コストの削減、インフラ統合・最適化、ガバナンス強化、事業リスク軽減等、顧客の経営課題を解決する提案型アウトソーシングサービスを提供しております。また、各種クラウドのインフラ提供、オンサイトでのマネジメントサービス、24時間365日のSEサポート等の提供を行っております。 (主な子会社）Ｗｉｎテクノロジ㈱、ＳＣＳＫシステムマネジメント㈱、ヴィーエー・リナックス・システムズ・ジャパン㈱、ＳＤＣ㈱ その他地方拠点の特色を活かし、当社グループ各社からのリモート開発(ニアショア開発)を行っております。 (主な子会社)ＳＣＳＫニアショアシステムズ㈱ 当社グループにおけるセグメント区分と主要な関係会社の関係は下図のとおりとなります。 

  (注) １　各報告セグメントにおいては、当社及びグループ各社が顧客との直接取引を行うとともに、グループ間において機能を補完する取引を行っております。２　上記の関係会社は主な連結子会社であります。 ＜上場連結子会社＞㈱ＪＩＥＣ㈱ベリサーブ     (注) 上記上場連結子会社２社について、2019年２月１日から同年３月18日までを買付期間とした普通株式の公開買付け、及び、同年３月27日付の株式売渡請求を通じ、同年４月18日付で上場廃止となり、同年４月23日付で当社の完全子会社としております。