 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



 取締役社長（代表取締役）

三　谷　　　聡

1962年８月28日









1984年２月

当社取締役



1987年４月

富士ゼロックス㈱入社



1989年２月

当社専務取締役



1989年11月

当社取締役副社長



1994年12月

三谷セキサン㈱代表取締役社長



1995年１月

当社取締役



1998年６月

三谷セキサン㈱取締役相談役（現在）



1998年６月

当社代表取締役社長(現在)





(注)5

817



常務取締役財務担当

山　本　克　典

1952年９月13日









1975年４月

当社入社



1999年４月

当社財務部長



2001年６月

当社執行役員財務部長



2006年６月

当社常務執行役員財務部長（現在）



2012年６月

当社常務取締役財務部長、財務担当(現在)





(注)5

121



取締役顧問

山　本　良　孝

1947年10月25日









1970年４月

当社入社



1983年４月

当社経営企画室長



1988年12月

Spectron,Inc. 取締役会長



1998年６月

当社取締役、総務部長



1999年６月

当社常務取締役



2002年６月

当社専務取締役　企画・管理担当



2018年６月

当社取締役顧問（現在）





(注)5

28



取締役建材事業部長北陸地区担当 中日本エネルギー事業部長

三　谷　聡一郎

1992年11月23日









2016年４月

富士ゼロックス㈱入社



2018年４月

当社入社、当社顧問



2018年５月

当社建材事業部長北陸地区担当（現在）



2018年６月

当社取締役（現在）



2019年６月

当社中日本エネルギー事業部長（現在）





(注)5

1



取締役

菅　原　　　實

1940年１月17日









1965年３月

菅原工芸硝子㈱取締役千葉工場長



1992年６月

当社取締役(現在)



1997年３月

菅原工芸硝子㈱代表取締役社長(現在)





(注)5

10



取締役

佐　野　俊　和

1962年６月７日









2001年５月

コマツ福井㈱(現コマツサービスエース㈱)代表取締役社長(現在)



2006年６月

当社取締役(現在)



2006年６月

福井小松フォークリフト㈱代表取締役社長（現在）



2015年６月

福井鐵工㈱代表取締役会長(現在)





(注)5

─



取締役

渡　辺　崇　嗣

1975年８月13日









2000年５月

㈱駒屋代表取締役社長(現在)



2003年６月

三谷セキサン㈱監査役



2006年６月

三谷セキサン㈱取締役(現在)



2017年６月

当社取締役(現在)





(注)5

―



取締役

藤　田　知　三

1963年２月16日









1998年４月

ふくい藤田美術館理事長(現在)



1998年４月

ふくい藤田美術館館長(現在)



2000年４月

藤田記念病院副院長(現在)



2002年６月

㈱福井新聞社監査役



2013年６月

㈱福井新聞社取締役(現在)



2017年６月

当社取締役(現在)





(注)5

―



常勤監査役

西　川　宏　孝

1961年４月１日









1983年４月

当社入社



2008年４月

当社東京石油部埼玉出張所長



2013年４月

当社北関東石油部埼玉出張所長



2016年６月

当社常勤監査役(現在)





(注)6

1



監査役

宇　野　正　康

1936年３月28日









1960年10月

当社入社



1990年６月

当社常務取締役



1997年５月

当社専務取締役



1998年６月

三谷セキサン㈱代表取締役社長



2001年12月 

三谷セキサン㈱代表取締役社長退任



2016年６月

当社監査役(現在)





(注)6

18



監査役

勝　木　重　三

1938年９月20日









1961年４月

㈱福井銀行入行



1967年６月

公認会計士登録



1973年２月

勝木公認会計士事務所開設、所長(現在)



1979年６月

永昌監査法人代表社員



2001年12月

㈱石川銀行金融整理管財人



2017年６月

当社監査役(現在)





(注)6

―



監査役

橋　本　征　康

1942年10月13日









1966年４月

福井県立羽水高校赴任



1992年４月

福井県立藤島高校転任



2004年３月

福井県立藤島高校定年退職



2019年６月

当社監査役(現在)





(注)6

―



計

997


 
(注) １　取締役 三谷 聡一郎氏は、取締役社長 三谷 聡氏の子であります。２　取締役 菅原 實氏は、取締役社長 三谷 聡氏の配偶者の父であります。３　取締役 佐野俊和氏および藤田知三氏は、社外取締役であります。４　監査役 宇野正康氏および勝木重三氏はおよび橋本征康氏は、社外監査役であります。５　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役 西川宏孝氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。監査役 宇野正康氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。監査役 勝木重三氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。監査役 橋本征康氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、経営と業務執行の役割分担を明確にし、取締役会による経営上の意思決定の迅速化・効率化を図るとともに、執行役員の業務執行責任の強化・明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。    執行役員は、下記の通り12名で構成されております。(※は取締役兼務者であります。)









※社長執行役員

 

 

三谷　聡



※常務執行役員

 

(財務部長　兼　実数管理担当)

山本克典



常務執行役員

 

(関西支社長 兼 中部支社担当)

柏　治男



常務執行役員

 

(エネルギー本部長　兼　SSサポート部長)

佐藤　亨



執行役員

 

(北関東支社長 兼 北関東第一支店長 兼 北関東第二支店長）

山岸憲一



執行役員

 

(東京支社長）

高橋明彦



※執行役員

 

(建材事業部長　北陸地区担当　兼　中日本エネルギー事業部長)

三谷聡一郎



執行役員

 

(中部支社長）

西片宏哉



執行役員

 

(情報システム事業部長　兼　情報企画部長）

山崎貞人



執行役員

 

(企画管理本部長)

谷山順道



執行役員

 

(事業開発部長）

藤岡　聡



執行役員

 

(海外事業担当部長)

関口匡一


 

② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役及び社外監査役につきましては、会社の最高権限者である代表取締役などと直接の利害関係のない有識者や経営者等から選任することにより、経営の健全化の維持・強化を図っております。社外取締役佐野俊和氏は、取締役としてふさわしい人格と識見を有し、また経営者としての豊富な経験と知見を有し、当社グループと重大な利害関係がなく独立性を確保できることから、経営全般の監督と有効な助言が期待できるため社外取締役に選任しております。また、東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。なお、同氏が代表取締役社長を務めますコマツサービスエース㈱、福井小松フォークリフト㈱及び福井鐵工㈱と取引を行っておりますが、これらの取引は当社と関係を有しない他の取引先と同様の取引条件によっております。社外取締役藤田知三氏は、長年にわたり病院副院長を務められた経験を持ち、経営に関する専門的な知識・経験等を有し、当社グループと重大な利害関係がなく独立性を確保できることから、経営全般の監督と有効な助言が期待できるため社外取締役に選任しております。社外監査役宇野正康氏は、監査役としてふさわしい人格と識見を有し、また経営者としての豊富な経験と知見を有しております。同氏は以前当社及び当社グループに所属しておりましたが、現在では退任後十分な期間が経過し重大な利害関係がなく独立性を確保できることから、公正かつ中立的・客観的な視点から適切に監査を行い、経営全般の監督監査と有効な助言が期待できるため社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社の間に取引関係等の利害関係はありません。社外監査役勝木重三氏は、監査役としてふさわしい人格と識見を有し、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を有しております。重大な利害関係がなく独立性を確保できることから、公正かつ中立的・客観的な視点から適切に監査を行い、経営全般の監督監査と有効な助言が期待できるため社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社の間に取引関係等の利害関係はありません。社外監査役橋本征康氏は、長年教育者として培ってきた豊富な経験と見識を有しております。重大な利害関係がなく独立性を確保できることから、公正かつ中立的・客観的な視点から適切に監査を行い、経営全般の監督監査と有効な助言が期待できるため社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社の間に取引関係等の利害関係はありません。 社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準や方針はありませんが、選任にあたっては、取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況は、①「役員一覧」に記載のとおりです。③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会の議案や会社経営に係る重要な事項について、経営者及び内部統制部門から定期的に報告を受け、必要に応じて意見を述べています。社外監査役は、会計監査人及び内部監査部門の報告を受け、必要に応じて意見を述べています。また、他の監査役が実施した監査結果等の報告を受け、情報の共有化を図っています。