３ 【事業の内容】
(1) 当社グループ(当社及び当社の関係会社)は当社、子会社３社で構成されており、主な事業の内容は次のとおりであります。Ａ．コンピュータソフトウェアの開発、製造、販売および保守サービス Ｂ．コンピュータソフトウェアの導入および運用支援Ｃ．クラウドサービスの提供 
(2) 各事業を構成している連結財務諸表提出会社(以下提出会社という)、連結子会社の当該事業における位置づけは、次のとおりであります。なお、当社はセグメント情報を記載していないため、事業分野・事業形態別によって記載しております。Ａ事業は提出会社及び連結子会社であるクロノス㈱とKeepdata㈱が営んでおり、連結子会社である㈱ケーイーシーは製品の販売を分担して当事業に携わっております。Ｂ事業は提出会社及び連結子会社であるクロノス㈱とKeepdata㈱が営んでおり、連結子会社である㈱ケーイーシーは製品の導入支援を分担して、当事業に携わっております。Ｃ事業は提出会社及び連結子会社であるクロノス㈱とKeepdata㈱が営んでおります。 以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。 











事業分野

Ａ

Ｂ

Ｃ



  事業形態

コンピュータソフトウェア開発、製造業務

コンピュータソフトウェア販売業務

コンピュータソフトウェア保守サービス業務

コンピュータソフトウェア導入および運用支援

クラウドサービス業務



開発・製造販売・及び保守サービス








(提出会社)ピー・シー・エー㈱※１　クロノス㈱※１　Keepdata㈱


 


 



クラウドサービス

 








(提出会社)ピー・シー・エー㈱ ※１　クロノス㈱ ※１　Keepdata㈱


 




販売・サービス他

 








※１㈱ケーイーシー


 


 








※１㈱ケーイーシー


 


 


 
※１．連結子会社 