（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




千 野 　和 俊




1957年12月７日



 














2001年４月




三菱地所投資顧問㈱　投資営業部長






2003年４月




同社取締役






2006年４月




ウェルス・マネジメント㈱（現リシェス・マネジメント㈱）設立


同社代表取締役社長（現任）






2013年６月




当社代表取締役社長






2014年２月




WEALTH PARTNERS SINGAPORE PTE LTD 取締役（現任）






2017年４月




当社代表取締役社長執行役員（現任）






 



(注)１




333,400






取締役


専務執行役員




今 田 　昭 博




1963年３月９日



 














2001年４月




三菱地所投資顧問㈱　投資営業部






2006年６月




ウェルス・マネジメント㈱（現リシェス・マネジメント㈱）　専務取締役（現任）






2015年９月




㈱ホテルWマネジメント大阪ミナミ（現 ㈱ホテルWマネジメント）　代表取締役社長






2017年４月




当社執行役員（現任）






2017年６月


2018年10月


2019年４月




当社取締役（現任）


㈱美松　代表取締役（現任）


当社専務執行役員（現任）






 



(注)１




－






取締役




三 原　 大 介




1973年３月５日



 














1998年10月




㈱谷澤総合鑑定所






2006年６月




ユニファイド・パートナーズ㈱　融資部門






2011年５月




ウェルス・マネジメント㈱（現：リシェス・マネジメント㈱）　不動産営業部門






2015年９月




㈱ホテルWマネジメント大阪ミナミ（現 ㈱ホテルWマネジメント）　取締役






2017年４月




当社グループ執行役員（現任）





 
 

2019年６月




リシェス・マネジメント㈱　取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



(注)１




3,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




増 田　 典 宏




1969年７月25日



 














1998年10月




シービーアールイー㈱






2004年３月




日興リアルエステート㈱　不動産ビジネス２部






2007年10月




ナンバーワンアセットマネジメント㈱　アクイジション部






2010年５月




ウェルス・マネジメント㈱（現：リシェス・マネジメント㈱）　トランザクションユニット






2013年９月




㈱ハリファックス・アソシエイツ　インベストメントサービス部






2015年９月

 
 

2017年４月


2018年６月

 

2018年10月


2018年11月


2019年６月




リシェス・マネジメント㈱　資産運用部


㈱ホテルWマネジメント大阪ミナミ（現 ㈱ホテルWマネジメント）　取締役（現任）


当社グループ執行役員（現任）


リシェス・マネジメント㈱　取締役（現任）


㈱美松　取締役（現任）


山陽興業㈱　取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



(注)１




2,000






取締役




日 野　 正 晴




1936年１月９日



 














1961年４月




大阪地方検察庁　検事






1980年４月




東京地方検察庁総務部　副部長






1986年９月




法務大臣官房　審議官






1988年４月




最高検察庁　検事






1993年７月




最高検察庁　公安部長






1996年６月




仙台高等検察庁　検事長






1997年２月




名古屋高等検察庁　検事長






1998年６月




金融監督庁　長官






2000年６月


2001年２月




金融庁　長官


弁護士登録（第一東京弁護士会）






2002年５月




財団法人国際民商事法センター　理事（2013年６月以降　同評議員）






2002年９月




NPO法人投資と学習を普及・推進する会　理事長






2003年４月




㈱産業再生機構　常勤監査役






2003年４月


2004年４月


2004年４月


2004年６月


2005年１月


2006年１月


2006年６月


2006年９月

 

2006年12月


2008年３月


2008年７月


2009年５月


2009年６月

 

2018年９月




駿河台大学　教授


駿河台大学法科大学院　院長


日本証券業協会　公益理事


会計検査院　懇話会委員


内閣府独占禁止法基本問題懇談会　委員


学校法人駿河台大学　理事


㈱ジャスダック証券取引所　社外監査役


㈱かんぽ生命保険　社外取締役・監査委員長


㈱全国保証　社外監査役（現任）


独立行政法人国民生活センター　特別顧問


㈱フジタ　社外取締役


国立大学法人東北大学　理事


公益財団法人アジア刑政財団　理事長（現任）


当社　社外取締役（現任）






 



(注)１




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




西 江　 　章




1950年８月18日



 














1974年４月




大蔵省（現財務省）入省






1979年７月




関東甲信越国税局下館税務署長






2001年７月




関東信越国税局長






2004年７月




東京国税局長






2005年７月


2006年８月




国税庁税務大学校長


独立行政法人通関情報処理センター理事






2008年４月




横浜市立大学国際マネジメント研究科・特別契約教授






2008年７月




弁護士登録（第一東京弁護士会）






2010年３月

 

2010年６月


2016年６月

 

2016年６月


2016年７月

 

2018年９月




オリックス信託銀行㈱（現オリックス銀行）社外監査役


㈱二葉　社外監査役（現任）


三栄源エフ・エフ・アイ㈱　社外監査役（現任）


㈱栃木銀行　社外監査役（現任）


エイボン・プロダクツ㈱　社外取締役（監査等委員）


当社　社外取締役（現任）






 



(注)１




－






取締役




山 田　 庸 男




1943年12月15日



 














1970年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1994年４月




大阪弁護士会　副会長






1997年７月




日本弁護士連合会民事介入暴力対策委員会　委員長






1999年８月




なみはや銀行　金融整理管財人






2004年４月

 



国立大学法人奈良先端科学技術大学院大学　非常勤監事






2005年４月




日本弁護士連合会　常務理事






2007年４月




大阪弁護士会　会長






2007年４月


2008年４月


2013年10月

 
 

2019年６月




日本弁護士連合会　副会長


ＣＳＲ普及協会　近畿支部長


一般財団法人梅ヶ枝中央きずな基金（現公益財団法人梅ヶ枝中央きずな基金）　代表理事


当社　社外取締役（現任）






 



(注)１




－






監査役


（常勤）




奥 山　 　 泰




1963年４月12日



 














1988年４月




日興證券㈱入社






1995年３月




同社トレーディングシステム開発部






2001年12月




当社入社






2002年９月




当社取締役






2004年９月




当社専務取締役






2010年８月




当社代表取締役社長






2013年６月




当社代表取締役会長






2014年６月




当社取締役






2015年４月




リシェス・マネジメント㈱取締役






2016年５月




ウェルス・モーゲージ㈱取締役（現任）






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






2017年６月


2018年10月


2018年11月


2019年６月




㈱ホテルWマネジメント 監査役（現任）


㈱美松 監査役（現任）


山陽興業㈱ 監査役（現任）


リシェス・マネジメント㈱ 監査役（現任）






 



(注)２




35,200






監査役




小 澤 　善 哉




1967年５月27日



 














1990年４月




太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






1993年３月




公認会計士登録






1997年１月




小澤公認会計士事務所所長（現任）






2002年９月


2006年12月




当社社外監査役（現任）


㈱日本證券新聞社監査役






 



(注)３




25,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




森 島 　義 博




1951年１月24日



 














1974年３月




三菱信託銀行㈱（現三菱ＵＦＪ信託銀行㈱）入社






1996年10月




菱信住宅販売㈱（現三菱ＵＦＪ不動産販売㈱）　常務取締役（出向）






1999年２月




三菱信託銀行㈱（現三菱ＵＦＪ信託銀行㈱）　東京営業第６部長






2001年４月




明海大学不動産学研究科・不動産学部　客員教授






2002年４月




三菱ＵＦＪ信託銀行㈱不動産コンサルティング部長






2006年４月




公益社団法人東京都不動産鑑定士協会　相談役（現任）






2011年４月




有限会社アイランド・フォレスト　代表取締役（現任）


森島不動産コンサルタンツ　代表（現任）






2012年３月




ケネディクス不動産投資法人（現ケネディクス・オフィス投資法人）監督役員（現任）






2014年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)３




－






監査役




太 田　 　 将




1966年６月８日



 














1991年10月




青山監査法人入社






1997年２月




PwCコンサルティング㈱入社






1997年４月




公認会計士登録






2001年３月




三和キャピタル㈱（現㈱三菱UFJキャピタル）入社






2002年12月


2003年３月




フェニックス・キャピタル㈱入社


同社取締役






2006年４月




㈱アセントパートナーズ設立　代表取締役社長（現任）






2015年６月




㈱モリタホールディングス監査役（現任）






2017年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






計




399,200







（注）１．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


２．監査役奥山泰の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査役小澤善哉及び森島義博の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役太田将の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．取締役日野正晴、西江章及び山田庸男は社外取締役であります。


６．監査役小澤善哉、森島義博及び太田将は、社外監査役であります。


７．当社では、業務執行における責任の所在を明確にするとともに、事業環境の急激な変化にも適切かつ迅速に対応できる機動的な経営体制を構築することを目的に、執行役員制度を導入しております。なお、2019年６月28日現在、執行役員は４名（うち取締役兼務者２名）であります。


また、執行役員制度に加え、グループ経営をより強化することを目的に、グループ企業の執行責任者にも執行役員と同等の立場と職責を付与する「グループ執行役員制度」を2017年４月１日付で導入しております。なお、2019年６月28日現在、グループ執行役員は、０名であります。


８．当社は、2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。
「所有株式数」につきましては、当該株式分割前の株式数を記載しております。
 
 

②　社外取締役及び社外監査役


(a）社外取締役及び社外監査役の員数


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

























役　職




社外取締役




社外監査役






氏　名




日野　正晴


（注）１、２




西江　章


（注）１、３




山田　庸男


（注）１、４，５




小澤　善哉


（注）１、６




森島　義博


（注）１




太田　将


（注）１






(b）提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式を保有しておらず、同氏と当社並びに当社連結子会社との間に特別の利害関係はありません。




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式を保有しておらず、同氏と当社並びに当社連結子会社との間に特別の利害関係はありません。




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式を保有しておらず、同氏と当社並びに当社連結子会社との間に特別の利害関係はありません。




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式25,600株、同議決権比率0.62％を保有しております。




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式を保有しておらず、同氏と当社並びに当社連結子会社との間に特別の利害関係はありません。




（人的関係、資本的関係、取引関係等）


　同氏は、当社普通株式を保有しておらず、同氏と当社並びに当社連結子会社との間に特別の利害関係はありません。






(c）提出会社の企業等において果たす機能及び役割




弁護士の資格を有し長年にわたる行政、法律に関する専門的な知識と経験を有することから、当社の事業に対しても有益なアドバイスをいただいております。




弁護士の資格を有し長年にわたる行政、法律に関する専門的な知識と経験を有することから、当社の事業に対しても有益なアドバイスをいただいております。




弁護士の資格を有し長年にわたる法律に関する専門的な知識と経験を有することから、当社の事業に対しても有益なアドバイスをいただいております。




公認会計士として会計及び企業の内部統制に関する高い見識と幅広い経験を有し、公正かつ客観的な立場で、当社取締役会の意思決定の妥当性の確保、監査役会の適切な監査機能の確保をするとともに、当社経営全般に対する意見や助言をいただいております。




信託銀行において不動産の販売、鑑定及びコンサルティングに長年携わるなど、不動産に関する高い専門性や見識を有することから、不動産金融事業を始めとした当社経営に対する公正かつ客観的な意見をいただいております。




公認会計士として会計及び企業の内部統制に関する高い見識と幅広い経験を有しており、それらを当社の監査体制強化に活かしていただいております。






(d）選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容




当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考としております。






(e）社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方




前記「(c）提出会社の企業等において果たす機能及び役割」に記載のとおりであります。






(f）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係



 

　当社は、内部監査を行う独立した部署として内部監査室（１名）を設置しております。内部監査室は、内部監査規程に基づき、当社及び連結子会社の業務活動全般に関して、内部統制の有効性、業務遂行の適正性及び効率性、法令遵守状況等について、計画的に内部監査を実施しております。内部監査の実施結果は、代表取締役に報告されております。当社及び連結子会社の業務運営等に改善措置が必要と認められた場合には、代表取締役の指示の下、内部監査室から助言や勧告が行われる体制としております。


　監査役は、会計帳簿及び重要な決裁書類等を閲覧し、監査役会に取締役及び内部監査責任者の出席を求め報告を聴取する等、当社及び当社連結子会社の業務活動の適正性等について監査を実施しております。また、取締役会に出席し必要があると認めたときには意見を表明するほか、代表取締役及び各取締役と定期的に意見交換を行い、経営の意思決定の妥当性について監査を実施しております。


　当社では、内部監査、監査役監査及び会計監査が連携して有効に行われるよう、監査役と内部監査室は随時情報の共有化を図り、会計監査人とも定期的に意見交換を行っております。


　常勤監査役である奥山泰氏は、当社の代表取締役経験者であり、長年に亘り当社の経営に携わった経験を有しております。


　社外監査役である小澤善哉氏、太田将氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


　社外監査役である森島義博氏は、信託銀行において、不動産の販売、鑑定及びコンサルティング等の業務に長年携わり、不動産鑑定士等の資格を保有するなど、高い専門性や見識を有しております。

 





 

（注）１．当社の社外役員は当社との間に特別な利害関係はなく、社外役員が当該機能・役割を果たす上で必要な独立性は確保されており、適切な選任状況と考えております。なお、社外役員による当社株式の保有は、「①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりです。


２．社外取締役　日野正晴は、2018年９月28日開催の当社臨時株主総会終結の時より、当社社外取締役に就任しております。


３．社外取締役　西江章は、2018年９月28日開催の当社臨時株主総会終結の時より、当社社外取締役に就任しております。


４．社外取締役　山田庸男は、2019年６月27日開催の当社第20回定時株主総会終結の時より、当社社外取締役に就任しております。


５．社外取締役　山田庸男は、東京証券取引所が各上場会社に選定・届出を求めている当社の独立役員として選任しております。


６．社外監査役　小澤善哉は、東京証券取引所が各上場会社に選定・届出を求めている当社の独立役員として選任しております。

 