１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 （１）会社の経営の基本方針〔基本理念〕ものつくりを通し、すみよい社会と人々の幸せに貢献する　〔長期方針〕① 21世紀に勝ち残る企業基盤を確立する・品質第一に徹し、魅力ある商品・技術の実現② 良い社風を築き、地域に信頼される企業を目指す③ 明るく働きがいのある職場を築く 
（２）目標とする経営指標当社は、事業領域の拡大による売上高の伸張と、事業基盤の強化・付加価値の向上による売上高営業利益率を重要な経営指標としております。 
（３）中長期的な会社の経営戦略当社グループは、事業環境を踏まえた中期経営計画の策定・推進を通して、持続的成長及び企業価値の向上を目指してまいります。　具体的な中期経営計画の目標は、2018年度の単体営業利益率５％、2020年度の連結売上高465億円、連結営業利益率10％の達成であり、目標達成に向けて、売上高に占める海外自動車比率を40％に、非自動車比率を25％に高める計画であります。また、自動車業界の電動化の動きもにらみ、2030年を見据えた次の中期経営計画策定に着手しております。 
（４）会社の対処すべき課題当社グループは持続的成長と企業価値向上の実現に向け、コーポレート・ガバナンスの体制を一層強化しつつ、４つの重点課題に取り組んでおります。「ものつくり改革」及び「新製品開発」を通じた事業基盤の強化と「海外事業の展開」及び「非自動車分野の強化」による事業領域の拡大であります。 ① 海外事業の展開お客様の現地調達ニーズにお応えするため、海外生産拠点の一層の拡充に努めてまいります。　（タイ）・自働化推進を通じた生産性向上による収益最大化・トヨタ自動車以外への販売拡大　（北米）・客先の現地生産拡大への対応・ＨＶ製品の現地生産ニーズへの対応　（中国）・トヨタＴＮＧＡエンジン部品の順次立上げ・ＥＶ/ＨＶ生産拡大への対応　（インドネシア）・ショックアブソーバー用部品のグローバル供給開始・デンソー、ダイハツ工業向け新規品の順次立上げ　 ② 非自動車分野の強化鉄道車両用部品につきましては、新幹線の高速化に対応した新型ブレーキ用部品と当社オンリーワン技術のカーボン・コンポジット材料を用いたパンタグラフ用集電材で、機能向上と価格競争力の強化を図っております。油圧機器製品につきましては、医療分野の拡大、アジア地域への拡販、産業機器・介護分野への拡販など、当社ブランド力強化とマーケットシェア拡大に努めてまいります。　③ ものつくり改革ショックアブソーバー用ピストンの国内生産再編、多品種少量集約加工ライン構築などにより、製品集約とデジタル技術を活用した工程改革を推進してまいります。　④ 新製品開発高機能部品の早期開発・拡販、リソーセス重点投入による自動車の電動化を見据えた製品開発と新分野開拓に努めてまいります。 