（賃貸等不動産関係）

　当社では、東京都において、賃貸用のオフィスビル（土地を含む。）を有しておりましたが、2017年11月30日に譲渡いたしました。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は９百万円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）、固定資産売却益は113百万円（特別利益に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益はありません。


　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。












（単位：百万円）





 

















 


前事業年度
（自　2017年６月１日
至　2018年５月31日）


当事業年度
（自　2018年６月１日
至　2019年５月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


904


－




 


期中増減額


△904


－




 


期末残高


－


－




期末時価


－


－






（注）１．貸借対照表計上額は取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。


２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は、減価償却費（７百万円）、賃貸用のオフィスビル（土地を含む。）の売却による減少（897百万円）であります。

 