 
３ 【配当政策】主力事業部門である容器事業及び充填事業におきましては、今後とも競争力を確保し、利益の向上を図るために新製品の研究開発投資や設備投資等が必要であります。従いまして、株主に対する配当につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を行うことを基本方針としております。また、当社は中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、機動的な配当政策を実施するため、会社法第459条第１項に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。以上の方針に基づき、当事業年度の期末配当金につきましては、2019年５月14日開催の取締役会におきまして１株当たり23円75銭と決定しました。なお、2018年10月１日を効力発生日として普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施したため、株式併合を考慮いたしますと中間配当金３円75銭は18円75銭となり、年間配当金は１株当たり42円50銭となります。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月６日取締役会

228

3.75



2019年５月14日取締役会

289

23.75


 
 