３ 【配当政策】

　当社グループは、企業価値の向上を目指すとともに、株主の皆様に安定した利益還元を維持継続し、配当性向を向上させることを経営の重要課題としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当金については取締役会であります。


　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり30円（うち中間配当金15円）を実施することを決定しました。


　内部留保金につきましては、安定した利益配分の財源として今後の成長に向けて事業基盤強化を進めてまいります。また「積極投資と財務の健全性維持との両立を目指す」という財務目標を達成させ、株主の皆様への一層の利益還元を目指してまいります。


　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月９日




取締役会決議




247




15.00






2019年６月26日




定時株主総会決議




247




15.00





