 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長内部監査室長未来創発室長

小林　一夫

1954年３月17日









1983年９月

当社入社



1994年４月

当社経営管理室長



1994年６月

当社取締役経営管理室長



1997年６月

当社常務取締役



1999年６月

当社専務取締役



2001年６月

当社代表取締役専務



2003年６月

当社代表取締役社長(現任)



2015年４月

当社内部監査室長(現任)



2017年４月

当社未来創発室長(現任)





(注)３

521(注)８



専務取締役社長室長技術本部長

小林　　剛

1957年１月12日









1982年４月

ケル株式会社入社



1992年２月

株式会社ブライト・インターナショナル設立、代表取締役



2001年６月

当社常勤監査役



2003年６月

当社取締役人事総務部門担当



2006年４月

当社常務取締役新規事業推進本部副本部長、製品企画部門担当



2006年４月

KIKUSUI AMERICA,INC.CEO



2007年１月

菊水貿易(上海)有限公司董事長



2007年６月

当社専務取締役販売関連部門統括



2010年４月

当社専務取締役生産本部長、社長室長



2015年４月

当社専務取締役事業推進室長、グローバル事業部長、中国支社長



2017年４月

当社専務取締役社長室長、技術本部長、 生産本部担当



2017年６月

当社専務取締役社長室長、技術本部長（現任）





(注)３

186(注)８



常務取締役管理本部長品質本部長

齋藤　士郎

1958年10月22日









1982年３月

当社入社



1995年４月

当社経理部次長



2000年４月

当社執行役員経理部門担当



2004年10月

当社執行役員経理部門・人事総務部門・法務室・広報室担当



2006年６月

当社取締役経理部門・情報管理部門・人事総務部門・法務室・広報室担当



2009年４月

当社常務取締役生産関連部門・資材部門・業務支援関連部門管掌



2010年４月

当社常務取締役管理本部長



2019年６月

当社常務取締役管理本部長、品質本部長(現任)





(注)４

20



常務取締役グローバル事業部長

松村　尚彦

1961年２月22日









1983年４月

当社入社



1999年４月

当社第一技術部門マネージャー



2007年４月

当社執行役員新規事業本部副本部長補佐、新規事業本部事業推進室長、開発部門担当



2011年４月

当社執行役員営業本部本部長補佐



2012年４月

当社執行役員菊水中国支社長



2012年６月

当社取締役菊水中国支社長



2013年４月

当社取締役菊水中国支社長、社長室副室長



2015年４月

当社取締役ものづくり本部長、グローバル事業部副事業部長、米国支社長



2015年６月

KIKUSUI AMERICA,INC.CEO



2017年３月

菊水貿易(上海)有限公司董事長(現任)



2017年４月

当社取締役グローバル事業部長



2018年６月

KIKUSUI AMERICA,INC.Chairman of the board(現任)



2019年４月

当社常務取締役グローバル事業部長(現任)





(注)４

10


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役ソリューション事業部長

岩崎　光雄

1959年２月14日









1984年６月

当社入社



1999年４月

当社営業企画部門マネージャー



2004年４月

当社販売企画室長



2007年４月

当社執行役員市場開発部門・ソリューション営業部門・販売部門・販売支援部門担当



2008年４月

当社執行役員販売部門・営業支援部門担当



2009年４月

当社執行役員国内営業部門担当



2010年４月

当社執行役員社長室経営企画担当



2011年４月

当社執行役員開発本部本部長補佐



2012年４月

当社執行役員ソリューション事業部事業部長補佐



2016年４月

当社執行役員ソリューション事業部副事業部長



2017年４月

当社執行役員ソリューション事業部長



2017年６月

当社取締役ソリューション事業部長（現任）





(注)３

7



取締役事業開拓室長生産本部長

流石　昭仁

1961年５月５日









1984年４月

当社入社



2005年４月

開発部門マネージャー補佐兼開発管理課長



2008年４月

生産技術部門マネージャー代理



2010年４月

当社社長室新規事業推進担当部長



2012年４月

当社ソリューション事業部事業部長補佐



2014年４月

当社執行役員菊水中国支社長補佐



2015年４月

当社執行役員ものづくり本部副本部長



2017年４月

当社執行役員生産本部長



2017年６月

当社取締役生産本部長



2019年６月

当社取締役事業開拓室長、生産本部長(現任)





(注)３

12



取締役

吉澤　英三

1945年３月20日









1963年４月

東京国税局入局



1992年７月

江戸川税務署副署長



1994年７月

東京国税局調査第一部特別国税調査官



1995年７月

東京国税局徴収部統括国税徴収官



1996年７月

東京国税局総務部人事調査官



1998年７月

東京国税局総務部考査課長



1999年７月

東京国税局総務部人事第一課長



2001年７月

国税庁長官官房厚生課長



2002年７月

国税庁長官官房総務課監督評価官室長



2003年７月

金沢国税局長



2004年８月

税理士登録(現任)



2007年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

5



監査役(常勤)

山﨑　俊宣

1955年３月21日









1978年４月

株式会社旭通信社(現株式会社ＡＤＫマーケティング・ソリューションズ)入社



1999年１月

同社第13営業本部グループ長



2005年１月

同社テレビラジオ本部ラジオ局長



2008年７月

同社テレビラジオ本部第２テレビタイム局長



2010年１月

同社テレビラジオ本部テレビ局長



2011年１月

同社テレビラジオ本部長



2015年４月

当社入社



2015年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

1



監査役

中村　　彰

1956年５月７日









1979年４月

株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2003年３月

同行横須賀支店支店長



2005年４月

同行業務監査部監査主任



2007年２月

同行本店付参事役



2007年４月

株式会社ぎょうせい業務監査室室長



2008年９月

同社営業部部長



2009年９月

同社クリエイティブ事業部部長



2011年５月

中央ビルマネジメント株式会社ビル管理第一部長



2013年２月

中央不動産株式会社総務部長



2014年６月

同社執行役員総務部長



2019年２月

同社内部監査部執行役員担当部長(現任)



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

藤田　通敏

1956年７月15日









1980年４月

株式会社三菱銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



1999年10月

日本信託銀行株式会社(現三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社）営業統括部長



2002年11月

株式会社東京三菱銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)六本木支社長



2004年４月

同行赤坂支社長、青山通支社長



2006年５月

同行虎ノ門支社長



2008年５月

同行監査部与信監査室長



2009年９月

カブドットコム証券株式会社代表執行役副社長



2015年８月

エム・ユー不動産調査株式会社常勤監査役



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

－



計

765


 
(注) １  取締役吉澤英三は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外取締役であります。２  監査役中村彰及び藤田通敏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外監査役であります。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  専務取締役小林剛は、代表取締役社長小林一夫の実弟であります。７  常勤監査役山﨑俊宣は、代表取締役社長小林一夫の実妹の配偶者であります。８　代表取締役社長小林一夫氏及び専務取締役小林剛氏の所有株式数は、両氏の資産管理会社である株式会社ケーティーエムが保有する株式数を含んでおります。９  当社では、幹部社員に権限と責任を与え、業務執行の円滑化及び効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。    執行役員は、以下の４名であります。








執行役員

岩 崎 利 晴

(管理本部総務部長、情報管理部長)



執行役員

大 谷 寿 幸

(管理本部人事部長)



執行役員

武 田 卓 也

(技術本部副本部長)



執行役員

浅 井 丈 司

(KIKUSUI AMERICA,INC.President&CEO)


 
 ②  社外取締役及び社外監査役      当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。      社外取締役吉澤英三氏は、当社普通株式５千株を所有しておりますが、当社との間に人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。      また、同氏は、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。      社外監査役中村彰氏は、当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。      社外監査役藤田通敏氏は、当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。      社外監査役２名について、現在兼務している他の会社等及び過去に勤務又は役員に就任していた他の会社等のうち、株式会社みずほ銀行及び株式会社三菱ＵＦＪ銀行と当社との間には、主要取引銀行としての取引関係及び株主としての資本的関係があり、社外監査役中村彰氏が現在勤務している中央不動産株式会社と当社の間には、不動産仲介の取引関係がありますが、監査役個人が直接利害関係を有するものではなく、社外監査役としての独立性に問題はないと考えております。また、それ以外の他の会社等と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役吉澤英三氏は、税理士の資格を有しており、その高い専門的な知識と豊富な経験を基に、独立した立場から当社の経営を監督し、取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための提言を適宜行っております。社外監査役中村彰氏は、金融機関での長年の経験と他社における幅広い業務経験を有しており、取締役会においては、主に財務的及び法的な見地等から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための提言等を適宜行っております。また、監査役会においては、監査に関する重要事項の協議等、適切な発言を行っております。社外監査役藤田通敏氏は、金融機関での長年の経験と他社における役員としての経験を有しており、取締役会においては、主に財務的及び法的な見地等から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための提言等を適宜行っております。また、監査役会においては、監査に関する重要事項の協議等、適切な発言を行っております。 社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針は特に定めておりませんが、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方とし、会社法が定める要件に該当し、当社グループの出身者ではない中立性とその専門性により選任しております。なお、社外監査役は、内部監査室及び会計監査人から定期的に監査結果の報告を受けるとともに、意見交換、あるいは監査現場への立会を通じて連携を図っており、また、内部統制に関する助言や提言を行っております。 