 
４ 【関係会社の状況】
 












名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

議決権の被所有割合(％)

関係内容



(親会社)















ソフトバンクグループ㈱

東京都港区

238,772

持株会社

－

54.1(54.1)

・業務受託



ソフトバンクグループジャパン㈱

東京都港区

24

持株会社

－

54.1(54.1)

なし



ソフトバンク㈱

東京都港区

204,309

移動通信サービスの提供、携帯端末の販売、固定通信サービスの提供、インターネット接続サービスの提供

－

54.1

・商品等の販売・業務受託・通信サービスの購入



(連結子会社)















M-SOLUTIONS㈱

東京都新宿区

100

システムの設計・開発及び運用サービス、モバイルアプリケーション・モバイル動画配信サービスの提供

100.0

－

・システム開発作業の委託先・役員の兼任



フォントワークス㈱

福岡市博多区

20

デジタルフォント(書体)の企画・開発・販売及びソフトウェアの開発、テクニカルサービス、OEM等

100.0

－

・資金の借入・業務受託・役員の兼任



㈱環

東京都新宿区

10

ITリテラシー教育支援、Webマーケティング・コンサルティング事業、解析ツール事業

100.0

－

・システム開発作業の委託先・役員の兼任



サイバートラスト㈱

東京都港区

540

IoT事業、OSS/Linux事業、認証・セキュリティ事業

71.9

－

・業務受託・商品の仕入・システム開発作業の受託先・役員の兼任



アソラテック㈱

東京都新宿区

60

農業におけるICTを活用した課題解決及び総合的なICTサービスの提供

51.0

－

・業務受託・役員の兼任



リデン㈱

東京都新宿区

15

インターネットを利用した農地情報の利活用、農業経営支援サービス等、農業成長サイクルの活性化を支援するICTサービスの提供

66.0

－

・業務受託



その他４社















(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



３社














 
(注) １．当社の親会社はソフトバンクグループ㈱、ソフトバンクグループジャパン㈱及びソフトバンク㈱です。ソフトバンク㈱は当社株式を直接所有しています。また、ソフトバンクグループ㈱及びソフトバンクグループジャパン㈱はソフトバンク㈱の親会社であり、当社株式を間接的に所有する親会社です。２．ソフトバンクグループ㈱及びソフトバンク㈱は有価証券報告書の提出会社です。３．議決権の被所有割合欄の(　)内は、間接所有割合で内数となっております。４．M-SOLUTIONS㈱及びサイバートラスト㈱は、特定子会社に該当します。５．上記子会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 