(セグメント情報等)【セグメント情報】１. 報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものである。当社グループは、本社において中長期的な事業戦略を立案し、地域に根ざした事業所を中心に、連結グループ各社と協力しながら、設備工事全般の事業活動を展開している。　また、異業種では工事に関連する材料並びに機器の販売事業、不動産販売事業、再生可能エネルギー発電事業等、それぞれ連結グループ各社が独立した経営単位として、事業活動を展開している。　従って、当社グループは、事業別のセグメントから構成されており、事業活動の内容等、適切な情報を提供するため、経済的特徴やサービス等の要素が概ね類似する複数の事業セグメントを集約し、「設備工事業」を報告セグメントとしている。「設備工事業」は、主に配電線工事・屋内配線工事・電気通信工事等の電気工事並びに空気調和・冷暖房・給排水衛生設備・水処理工事等の空調管工事の設計・施工を行っている。　２. 報告セグメントごとの売上高、利益、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一である。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値である。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいている。　 ３. 報告セグメントごとの売上高、利益、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)











 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他（注１）

合計

調整額（注３）

合計



設備工事業



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

346,403

14,468

360,872

―

360,872



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

2,567

4,938

7,506

△7,506

―



計

348,970

19,407

368,378

△7,506

360,872



セグメント利益

33,273

1,735

35,008

△281

34,726



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費

3,211

2,446

5,658

△145

5,512



　のれんの償却額

148

―

148

―

148


 
(注)１　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、工事に関連する材料並びに機器の販売事業、不動産販売事業、再生可能エネルギー発電事業、人材派遣事業、ソフト開発事業、環境分析・測定事業、医療関連事業、ゴルフ場経営、ビジネスホテル経営、商業施設の企画・運営等を含んでいる。２　事業セグメントに資産及び負債を配分していないため、セグメント資産及びセグメント負債の記載は行っていない。３　セグメント利益の調整額△281百万円は、セグメント間取引消去である。４　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。５　「設備工事業」セグメントにおいて、のれんの減損損失831百万円を計上している。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)











 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他（注１）

合計

調整額（注３）

合計



設備工事業



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

388,327

19,816

408,143

―

408,143



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

589

3,666

4,256

△4,256

―



計

388,917

23,482

412,399

△4,256

408,143



セグメント利益

34,949

1,738

36,687

59

36,747



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費

3,407

2,861

6,269

△195

6,074



　のれんの償却額

115

41

156

―

156


 
(注)１　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、工事に関連する材料並びに機器の販売事業、不動産販売事業、再生可能エネルギー発電事業、人材派遣事業、ソフト開発事業、環境分析・測定事業、医療関連事業、ゴルフ場経営、ビジネスホテル経営、商業施設の企画・運営等を含んでいる。２　事業セグメントに資産及び負債を配分していないため、セグメント資産及びセグメント負債の記載は行っていない。３　セグメント利益の調整額59百万円は、セグメント間取引消去である。４　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１. 製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。 ２. 地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略している。 ３. 主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



九州電力㈱

51,910

設備工事業、その他


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１. 製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。 ２. 地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略している。 ３. 主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



九州電力㈱

52,805

設備工事業、その他


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。 　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）　　該当事項なし。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)(単位：百万円)










 

報告セグメント

その他(注)２

全社・消去

合計



設備工事業



当期末残高

298

201

―

500


 
(注) １　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。２　「その他」の金額は、ソフト開発事業に係るものである。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)(単位：百万円)










 

報告セグメント

その他(注)２

全社・消去

合計



設備工事業



当期末残高

183

159

―

343


 
(注) １　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。２　「その他」の金額は、ソフト開発事業に係るものである。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）　　　設備工事業において、183百万円の負ののれん発生益を計上している。　　　その主なものとして、2018年３月19日にエルゴテック㈱の株式の一部を取得し、その子会社の清和工業㈱とと　　もに連結子会社としている。これに伴い当連結会計年度において、182百万円の負ののれん発生益を計上している。　　　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）　　　該当事項なし。  