（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役兼


執行役員社長


（ＣＥＯ）




吉田　芳明




1958年２月８日生



 














1999年４月




当社入社






2006年６月




当社執行役員






2009年６月




当社常務執行役員






2013年６月




当社取締役兼常務執行役員






2016年６月




当社取締役兼専務執行役員






2017年１月




当社代表取締役兼執行役員社長（現任）当社ＣＥＯ（現任）






 



(注)２




473






取締役




唐津　修




1947年４月25日生



 














1975年４月




日本電信電話公社入社






1991年６月




日本電信電話株式会社LSI研究所部長






1997年６月




株式会社国際電気通信基礎技術研究所取締役






1999年４月




株式会社SRIコンサルティングプリンシパルコンサルタント






2000年４月


2012年６月




SRIインターナショナル日本支社代表


当社取締役（現任）






 



(注)２




28






取締役




占部　利充




1954年10月２日生



 














1978年４月




三菱商事株式会社入社






2009年４月




三菱商事株式会社執行役員中国副総代表兼香港三菱商事会社社長






2011年４月




三菱商事株式会社執行役員コーポレート担当役員補佐（人事担当）






2013年４月




三菱商事株式会社常務執行役員ビジネスサービス部門CEO






2017年４月




三菱商事株式会社顧問






2017年６月




三菱UFJリース株式会社代表取締役副社長兼執行役員（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)２




－






取締役




Nicholas Benes


[ニコラス 


ベネシュ]




1956年４月16日生



 














1983年９月




Morgan Guaranty Trust Company of New York入社






1983年11月




米国カリフォルニア州、ニューヨーク州弁護士会入会






1994年５月




株式会社鎌倉専務取締役






1997年４月




株式会社ジェイ・ティ・ピー設立代表取締役（現任）






2000年３月




株式会社アルプス社社外取締役






2006年12月




株式会社ライブドアホールディングス社外取締役






2007年３月




セシール株式会社社外取締役






2009年11月




公益社団法人会社役員育成機構代表理事（現任）






2016年６月




株式会社イマジカ・ロボット　ホールディングス（現株式会社IMAGICA GROUP）社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役兼


常務執行役員


テストテクノロジー担当




Hans-Juergen


 Wagner


[ハンス 


ユルゲン 


ヴァーグナー]




1960年１月19日生



 














1985年１月




Hewlett-Packard GmbH入社






2011年７月




当社執行役員






2011年10月




Verigy Ltd. (現Advantest (Singapore) Pte. Ltd.) Chairman of the Board, President and CEO






2012年４月




Advantest Europe GmbH Managing Director (R&D, CTO)






2012年８月




当社SoC Test Business Groups担当






2013年６月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役兼常務執行役員（現任）


当社テストテクノロジー担当（現任）


Advantest Europe GmbH Managing Director (CEO)（現任）


当社 SoC Test Business Group担当






2018年６月




当社 ＡＴＥビジネスグループリーダー（現任）


当社 Applied Research & Venture Team リーダー（現任）






 



(注)２




－






取締役兼


常務執行役員


サプライチェーン担当




塚越　聡一




1960年２月１日生



 














1983年４月




当社入社






2008年６月




当社執行役員






2013年６月


2015年６月


2017年６月




当社生産本部長（現任）


当社常務執行役員


当社取締役兼常務執行役員（現任）


当社サプライチェーン担当（現任）






 



(注)２




47






取締役兼


常務執行役員


管理担当




藤田　敦司




1959年11月15日生



 














1983年４月




当社入社






2015年６月




当社執行役員






2017年６月

 

2019年６月




当社常務執行役員


当社管理本部長（現任）


当社取締役兼常務執行役員（現任）


当社管理担当（現任）






 



(注)２




21






取締役


常勤監査等委員




栗田　優一




1949年７月28日生



 














1973年４月




富士通株式会社入社






2001年３月




当社入社






2003年６月




当社執行役員






2007年６月




当社取締役兼常務執行役員






2009年６月


2010年６月


2012年６月




当社経営企画・管理担当


当社取締役兼専務執行役員


当社常勤監査役






2015年６月




当社取締役 常勤監査等委員（現任）






 



(注)３




113






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


監査等委員




村田　恒子




1958年９月27日生



 














1982年４月

 

2003年５月




松下電器産業株式会社（現パナソニック株式会社）入社


同社パナソニックシステムソリューションズ社法務部長






2007年４月




同社理事　ホームアプライアンス社法務・ＣＳＲ部長






2008年６月




松下設備ネットサービス株式会社（現パナソニックアプライアンスセーフティサービス株式会社）取締役






2010年２月




文部科学省生涯学習政策局生涯学習官






2013年７月




パナソニック株式会社リーガル本部特命担当理事






2014年１月




日本年金機構理事






2016年１月




日本年金機構監事






2018年６月




株式会社日本政策金融公庫社外監査役（現任）


当社取締役　監査等委員（現任）






 



(注)２




3






取締役


監査等委員




難波　孝一




1949年９月１日生



 














1979年４月


1989年４月


1993年４月




東京地方裁判所判事補


千葉地方家庭裁判所判事


司法研修所教官






1997年４月




東京地方裁判所判事






1999年４月




東京地方裁判所部総括判事






2010年５月




熊本地方裁判所長






2012年８月




東京高等裁判所部総括判事






2014年10月




森・濱田松本法律事務所客員弁護士（現任）






2019年６月




当社取締役　監査等委員（現任）






 



(注)３




－






計




688







（注）１．取締役唐津修、占部利充、Nicholas Benes、村田恒子、難波孝一は、社外取締役であります。


　　　２．2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで


　　　３．2021年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで


　　　４．所有株式数は、百株未満を切り捨て表示しております。


　　　５．当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しており


　　　　　ます。執行役員は24名（代表取締役および取締役兼務の者を含む）で構成は以下のとおりであります。


代表取締役兼執行役員社長（ＣＥＯ）　吉田 芳明


取締役兼常務執行役員　Hans-Juergen Wagner、塚越 聡一、藤田　敦司


常務執行役員　　　　ＡＴＥビジネスグループサブリーダー 津久井 幸一、Advantest America, Inc. Director, Chief Financial Officer Keith Hardwick、Advantest America, Inc. Director, President and CEO Douglas Lefever、ＡＴＥビジネスグループ テクノロジー開発本部長 山下 和宏、品質保証本部長 佐々木 功、営業本部長 阪本 公哉、社長室長 三橋 靖夫


執行役員　　　　　   新企画商品開発室長 岡安 俊幸、Advantest Taiwan Inc. 董事長兼総経理（CEO） CH Wu、Advantest (China) Co., Ltd. 董事兼総経理（CEO）徐 勇、Advantest Europe GmbH Managing Director (Sales & FS) Michael Stichlmair、Advantest Europe GmbH Managing Director (R&D) Juergen Serrer、ＤＨ事業本部長 後藤 敏雄、Advantest Korea Co., Ltd. 代表理事社長 李 震熙、Advantest (Singapore) Pte. Ltd. Managing Director (CEO) Suan Seng Sim (Ricky Sim)、管理本部副本部長 小野 明、Advantest America, Inc. Sales & Support EVP Sanjeev Mohan、営業本部副本部長 中原 真人、ＡＴＥビジネスグループT2000事業本部長 鈴木 雅之、社長室副室長 田中 成郎

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は５名（うち監査等委員であるものは２名）であり、各社外取締役は当社の株式を所有しておりますが、その所有株式数は僅少であります。各社外取締役と当社の間に特別な利害関係はありません。


　当社は、取締役会メンバーに社外取締役を含めることで取締役会の監視、監督機能を強化しており、また社外取締役がその構成員に含まれる監査等委員会を置くことにより、監査機能を強化しております。


　社外取締役　唐津　修氏は、国内外の研究開発機関の経営経験に加え、半導体に精通する専門家としての幅広い知識と経験を有しております。当社が属する業界にかかる同氏の識見を当社グループの経営に反映させることが、当社の持続的な企業価値向上および取締役会の活性化に資するものであることから、当社社外取締役として適任と判断しました。


　社外取締役　占部　利充氏は、日本を代表する総合商社での豊富な経営経験、特に米国およびアジアにおける海外経験、事業投資判断等に関する経験、人事等管理部門に関する幅広い経験を有しております。同氏の識見を当社グループのグローバル経営に反映させることが当社の持続的な企業価値向上および取締役会の活性化に資するものであることから、当社社外取締役として適任と判断しました。


　社外取締役　ニコラス　ベネシュ氏は、コーポレート・ガバナンスにかかる幅広い知識と経験およびＭ＆Ａを含む投資銀行実務の経験を有しております。コーポレート・ガバナンスおよび株主目線にかかる同氏の識見を当社グループのグローバル経営に反映させることが当社の持続的な企業価値向上および取締役会の活性化に資するものであることから、当社社外取締役として適任と判断しました。


　監査等委員である社外取締役　村田　恒子氏は、民間企業および日本年金機構における役員としての実務経験に加え、法務部門責任者として企業のコンプライアンス対策および企業ガバナンスに精通しており、さらに、日本年金機構および株式会社日本政策金融公庫における監事・監査役としての監査実務を通じた豊富な経験を有しております。企業法務および監査実務にかかる同氏の識見を当社グループの監査・監督に反映させることが監査・監督機能の向上に資するものであることから、当社監査等委員である社外取締役として適任と判断しました。


　監査等委員である社外取締役　難波　孝一氏は、過去に直接会社の経営に関与したことはありませんが、長年にわたり主に民事事件を担当する裁判官を務めた後、弁護士として企業法務の実務に携わるなど、法律やコンプライアンスに関する豊富な経験と高度な専門的知識を有しております。同氏の識見を当社グループの監査・監督に反映させることが監査・監督機能の向上に資するものであることから、当社監査等委員である社外取締役として適任と判断しました。


　社外取締役　ニコラス　ベネシュ氏は、公益社団法人会社役員育成機構の代表理事であります。当社は、同氏が代表理事を務めている公益社団法人会社役員育成機構に対し、法人賛助会員として年会費を支払っており、かつ役員教育を委託していますが、当社が当事業年度に同法人に支払った金額は、1,000万円を下回っています。


　その他、各社外取締役が兼務している上記以外の他の会社と当社との間に特別な利害関係はありません。各社外取締役の兼務の状況につきましては、「① 役員一覧」に記載のとおりであります。


　また、社外取締役５名はいずれも株式会社東京証券取引所が規定する一般株主と利益相反の生じるおそれがある事由に該当していないため、独立役員に指定しております。当社は社外取締役の独立性に関する基準について、次の各号のいずれにも該当しないことを要件として定めております。


(1) 当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者


(2) 当社の主要な取引先またはその業務執行者


(3) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家


(4) 上記(1),(2),(3)の近親者


(5) 当社の子会社の業務執行者、取締役の近親者


(6) 最近において当社または当社の子会社の業務執行者、取締役だった者の近親者

 

③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　内部統制委員会は、内部統制システムの整備、運用状況および内部統制の評価過程にて重大な欠陥または重大な不備が発見されたときには取締役会へ報告することとしております。また、当事業年度から、内部統制委員会に社外取締役がオブザーバーで参加できることとなりました。


　監査等委員会、会計監査人および内部監査部門は、必要に応じて随時打ち合わせを行い、相互の連携を図ると共に、監査等委員である社外取締役は必要に応じて意見を述べております。
