４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ケークリエイト


東京都
新宿区


10百万円


商業施設の企画提案やそれに付随するコンサルティング業務、建築設計、環境デザイン、実施設計といった設計業務、さらに設計管理や内装監理といった監理業務


100


―


株式会社ケークリエイトは、当社と、主に商業施設等の企画・建築設計・監理業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND ASIA PTE. LTD.


シンガポール、
シンガポール市


73万シンガポールドル


海外出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND ASIA PTE. LTD.は、当社と、主に海外出店支援業務の連携を行っております。
当社より72,900千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





ニイクラ電工株式会社


神奈川県
綾瀬市


20百万円


設備工事（電気工事）業務


100


―


ニイクラ電工株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.
（注）１


カンボジア、
プノンペン市


20百万リラ（5千米ドル）


日系企業のカンボジア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100
（100)


―


LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.は、当社と、主にカンボジア出店支援業務の連携を行っております。
当社より11,100千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.
（注）１


マレーシア、
クアラルンプール市


110万
リンギット


日系企業のマレーシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100
（9.09)


―


LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.は、当社と、主にマレーシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より9,102千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





光電機産業株式会社


東京都
新宿区


25百万円


設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務



100



―


光電機産業株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務の連携を行っております。
当社より81,559千円の貸付があります。
役員の兼任があります。




LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.

（注）１．２



タイ、

バンコク市




41百万


バーツ




日系企業のタイ出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務



73.99
（24.99)

[26.01]



―



LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.は、当社と、主にタイ出店支援業務の連携を行っております。


当社より147,994千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






 
 























名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）







LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.



ベトナム、

ホーチミン市



55億9,600万ドン（25万米ドル）



日系企業のベトナム出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務




100



―


LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.は、当社と、主にベトナム出店支援業務の連携を行っております。
当社より27,750千円の貸付があります。
役員の兼任があります。




PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIA

（注）１．２




インドネシア、


ジャカルタ市



25億ルピア



日系企業のインドネシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務



67
（67)

[33]



―


PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIAは、当社と、主にインドネシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より32,046千円の貸付があります。

役員の兼任があります。






マッハ機器株式会社



東京都

江東区




100百万円




フライヤーや厨房機器の販売及びメンテナンスサービス業務




100



―


マッハ機器株式会社は、当社と、フライヤー、厨房器具の開発、施工、販売業務の連携を行っております。

当社より432,500千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






エースセンター株式会社



東京都

中央区




20百万円




各種施設において設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業



100



―


エースセンター株式会社は、当社と、設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業での連携を行っております。

役員の兼任があります。






株式会社木戸設備工業



石川県

白山市




10百万円




各種施設において給排水設備工事




100



―


株式会社木戸設備工業は、当社と、給排水設備工事業務の連携を行っております。

当社より66,500千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






協和電設株式会社



大阪府

大阪市




10百万円




消防施設工事業及び消防施設工事に付随するメンテナンス工事




100



―


協和電設株式会社は、当社と、消防施設工事の連携を行っております。

役員の兼任があります。






静清装備株式会社



静岡県

静岡市




30百万円




内装仕上げ・建具・建築工事、家具、什器の製造及び販売




100



―


静清装備株式会社は、当社と、内装仕上げ・建具・建築工事、家具、什器の製造及び販売の連携を行っております。

役員の兼任があります。






光立興業株式会社



千葉県

松戸市




10百万円




業務用ガス空調機器の設置工事及び保守メンテナンス




100



―



光立興業株式会社は、当社と、空調設備の設置工事、保守メンテナンス等の連携を行っております。


役員の兼任があります。






 























名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）







台灣樂地建築股份有限公司



中華民国（台湾）

台北市



5百万
台湾ドル



日系企業の台湾出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務




100



―


台灣樂地建築股份有限公司は、当社と、主に台湾出店支援業務の連携を行っております。

役員の兼任があります。






大阪エアコン株式会社

（注）１


大阪府

大阪市




20百万円




空調・喚気・給排水・環境設備の設計・施工・メンテナンス



100

（42)



―


大阪エアコン株式会社は、当社と、空調・喚気・給排水・環境設備の設計・施工・メンテナンスの連携を行っております。

当社より100,000千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






オーエイテクノ株式会社

（注）１


大阪府

大阪市




10百万円




業務用エアコンの工事・保守・メンテナンス



100

（24.49)



―


オーエイテクノ株式会社は、当社と、業務用エアコンの工事・保守・メンテナンスの連携を行っております。

役員の兼任があります。





日本ピー・アイ株式会社
（注）２


東京都
新宿区


49.5百万円



照明デザインの提案、照明制御システム及び照明機器の販売



87.8
［12.2］


―



日本ピー・アイ株式会社は、当社と、照明デザインの提案、照明制御システム及び照明機器の販売の連携を行っております。


当社より5,600千円の貸付があります。


役員の兼任があります。





墨東建材工業株式会社


埼玉県
越谷市


30百万円



建築金物の企画、設計、制作、施工



100


―



墨東建材工業株式会社は、当社と、建築金物の企画、設計、制作、施工の連携を行っております。


当社より508,999千円の貸付があります。


役員の兼任があります。





VIET BOKUTO CO.,LTD


ベトナム、
ビンズオン省


160億1,500万ドン
（1百万米ドル）



アルミ金属製品の製造



100


―



VIET BOKUTO CO.,LTDは、当社と、アルミ金属製品の製造の連携を行っております。





その他２社


 


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ラックもっく工房


埼玉県
さいたま市


9百万円


特注家具の企画・提案、製作、販売業務


50


―


株式会社ラックもっく工房は、当社から、主に商業施設等の特注家具の製作業務の受託を行っております。
役員の兼任があります。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社エイ・クリエイツ


神奈川県横浜市


10百万円


航空機の保有及びリース業、企業経営診断及びコンサルタント業


―


19.88


当社と、株式会社エイ・クリエイツは企業グループを構成しておらず、事業活動においても関連性はありません。役員の兼任があります。






　（注）１　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

２　議決権の所有割合の［　］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。