１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、オフィスビルの賃貸を主な事業とし、「ビルを造り、街を創り、時代を拓く」という経営理念のもと、誠実を旨に顧客重視の良質なオフィススペースを提供し、経済社会の発展に貢献するとともに、収益の向上に努め企業価値を高めていくことを目指しております。上記の理念の具現化に向け、「ミッションステートメント」、「グループメッセージ」、「グループ行動規準」を制定し、グループ社員全員が掲げる使命及び行動指針を明確にしています。
　(2) 目標とする経営指標不動産賃貸事業の特性に鑑み、財務の安全性確保に配慮しつつ、中長期的な視点に基づくキャッシュ・フローの拡大と資産効率の向上を通じて、更なる業績拡大を目指してまいります。
　(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2018年度を初年度とする中期経営計画「“Design 100” プロジェクト Phase-Ⅱ」（2018年度～2022年度）を策定しました（2018年４月27日公表）。中期経営計画では、当社グループの更なる飛躍に向けて、以下の施策を掲げております。●５つの重点施策（５年間投資額 1,200億円）　(成長投資)　　＜国内＞（650億円）　　①都心大型オフィスビルの取得　　②投資対象の拡充　　　都心中小オフィス／商業ビル、地方都市、（仮称）秋葉原プロジェクト　　　　＜海外＞（400億円）　　③海外事業の推進　　　ベトナム事業拡大、豪州他への展開　(事業基盤強化)　　④既存アセットの競争力維持・強化（150億円）　　　八重洲ダイビル・御堂筋ダイビル建替推進、既存ビル大規模改修 他　　⑤ビル管理事業の強化・拡大（ノンアセット型事業）●計画を支えるプラットフォーム　(組織改編)　　・営業企画部、海外事業部の設置、不動産開発室の要員増強、人事部内に働き方改革推進担当を設置　(人材・システム戦略)　　・働き方改革、ICT戦略による生産性向上と成果創出　(財務戦略)　　・D/Eレシオ１倍近傍を維持するスタンスは継続し、低利での資金調達力を堅持●株主還元他　(株主還元の基本方針)　　・配当性向30～35％を目安として、安定的に配当　(ESGへの取り組み強化)　　・安全・健康・省エネの推進に向けた技術投資拡大　　・政策保有株式の縮減
　(4) 経営環境及び対処すべき課題今後のわが国経済は、緩やかな回復が続くことが期待される一方、海外における政治・経済に関する不確実性などによる世界経済の減速懸念や、消費税率引き上げの影響など、先行き不透明な状況が予想されます。オフィスビル業界におきましては、堅調な状況が続くものの、東京都心部における大型ビルの供給の継続による影響などが懸念されます。こうした状況の下、当社グループは、前述の中期経営計画「“Design100”プロジェクト　Phase-Ⅱ」の５つの重点施策を着実に推し進め、業容の拡大に努めてまいります。 