(2) 【役員の状況】男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長経営管理本部長兼生産技術部長

畑　中　　　浩

昭和31年７月23日









昭和54年４月

株式会社住友クレジットサービス(現三井住友カード株式会社)入社



平成６年４月

恒菱株式会社入社



平成６年12月

同社取締役就任



平成14年６月

当社取締役就任



平成15年３月

恒菱株式会社代表取締役就任



平成17年４月

当社取締役営業本部長



平成18年４月

当社代表取締役副社長



平成20年４月

当社代表取締役社長就任(現任)



平成21年11月

当社生産部長



平成22年７月

当社商事部長



平成23年５月

当社コンクリート営業本部長



平成26年10月

当社経営管理本部長(現任)



平成29年４月

当社インフラ事業本部長



平成30年４月

当社開発本部長兼生産技術部長(現任)





(注)３

38



取締役開発本部長兼技術開発部長

高　岡　薫　生

昭和44年５月28日









平成８年４月

日本海工株式会社入社



平成15年６月

当社入社



平成21年４月

当社技術開発部次長



平成24年４月

当社開発本部副本部長兼開発営業部長兼技術開発部次長



平成26年６月

当社取締役就任(現任）



平成29年12月

当社技術開発部長(現任)



平成31年４月

当社開発本部長(現任)





(注)３

3



取締役 インフラ事業本部長兼コンクリート営業部長

伊　藤　量　哉

昭和47年５月３日









平成７年４月

丸紅建設機械販売株式会社入社（現丸紅株式会社）



平成11年５月

当社入社



平成24年４月

当社大阪営業部長兼神戸営業所長



平成25年４月

当社コンクリート営業本部副本部長



平成26年４月

当社執行役員(現任）



平成27年８月

当社営業推進部長



平成29年４月

当社インフラ事業本部副本部長兼コンクリート営業部長(現任)



平成30年４月

当社インフラ事業本部長(現任)



平成30年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



取締役インフラ事業本部長兼 建築設備部長 

佐　藤　勝　也

昭和43年９月18日









平成４年４月

株式会社精研入社



平成14年５月

有限会社アイワテック入社



平成15年４月

日本水理株式会社入社



平成16年10月

恒菱株式会社入社



平成25年４月

当社建築設備部長就任(現任）



平成27年４月

当社執行役員(現任)



平成29年４月

当社インフラ事業本部副本部長



平成30年４月

当社インフラ事業本部長(現任)



平成30年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



取締役

岡　　　　　博

昭和22年９月24日









昭和46年７月

三菱重工業株式会社入社



平成16年４月

三菱重工空調システム株式会社（現三菱重工冷熱株式会社）代表取締役社長就任



平成26年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



監査役(常勤)

鑄　方　徳　亮

昭和30年４月24日









昭和53年４月

東洋産業株式会社入社



平成６年12月

株式会社日建技術コンサルタント入社



平成９年２月

当社入社



平成27年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

喜　多　秀　樹

昭和36年９月13日









昭和61年４月

株式会社鴻池組入社



平成元年５月

安田特許事務所入所



平成５年12月

弁理士登録



平成14年６月

特許業務法人サンクレスト国際特許事務所共同開設



平成21年12月

同所代表社員(現任)



平成23年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

畑　山　直　久

昭和53年５月10日









平成19年12月

あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入社



平成23年10月

公認会計士登録



平成26年１月

畑山公認会計士事務所代表(現職)



平成26年３月

税理士登録



平成30年６月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



計

 

42


 
(注) １　取締役　岡博は社外取締役であります。２　監査役　喜多秀樹及び監査役　畑山直久は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　鑄方徳亮及び監査役　喜多秀樹の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和５年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　畑山直久の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
③ 社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者とすることを基本的な考え方としております。また、当社における社外取締役及び社外監査役の出身会社は、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、当事業年度末を基準に過去10年間において業務執行者であった会社としております。社外取締役岡博氏は、経営者として豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社経営に有用な助言をいただけるものとして選任しております。また、一般株主と利益相反のおそれがないことから、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届けております。なお、岡博氏の出身会社である三菱重工冷熱株式会社は当社との間に商品仕入等の取引関係がありますが、人的関係、資本的関係、その他の利害関係はありません。社外監査役喜多秀樹氏は、特許業務法人サンクレスト国際特許事務所（出身会社は同事務所以外該当ありません。）の代表社員であり、同事務所と当社との間に特許手続き代理業務等の取引関係がありますが、人的関係、資本的関係、その他の利害関係はありません。　なお、同氏個人と当社との間に人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役畑山直久氏は、税理士・公認会計士として財務及び会計に関する専門的な知識を有しており、大手監査法人での職務経験等を通じ会社経営についても理解が深いことから、当社経営に有用な助言をいただけるものとして選任しております。また、経営監視機能の客観性、中立性及び独立性が高く、一般株主と利益相反のおそれがないことから、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届けております。　同氏は畑山公認会計士事務所の代表であります。畑山公認会計士事務所と当社との間に税務申告代理業務などの取引関係がありますが、人的関係、資本的関係、その他の利害関係はありません。なお、同氏個人と当社との間に人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。　外部者の立場から経営全般について大局的な観点で助言を行う社外取締役及び社外監査役による客観的・中立的監視のもと、これまで実施してまいりました諸施策が実効を上げており、経営の監視機能の面では十分に機能する体制が整っているものと判断しております。　さらに、社外監査役、監査役会、会計監査人及び内部統制部門である監査室とは、必要の都度意見及び情報の交換を行うなどの連携を密にして、監査の実効性及び効率性の向上に努めております。　また、当社の取締役は、複数の事業・部門について豊富な経験を有しており、取締役が相互に牽制することができる状況にあります。 