（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　14％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


 全社業務


 執行統括




小野　文明




1959年２月１日生



 














1996年５月




テクノブレーン株式会社 入社






1997年７月




同社 取締役






1999年10月




テスコ・テクノブレーン株式会社 取締役






2002年４月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社(現nmsホールディングス株式会社) 代表取締役(現任)






2011年８月




パワーサプライテクノロジー株式会社 取締役(現任)






2015年７月




株式会社テーケィアール 取締役（現任）






 



（注）１




3,596,000






専務


取締役


事業管掌




福本　英久




1966年１月10日生



 














1997年３月




テクノブレーン株式会社 入社






1999年10月




テスコ・テクノブレーン株式会社 入社






2001年４月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社(現nmsホールディングス株式会社) 事業本部副本部長 兼 生産管理部長






2004年10月




当社 取締役






2010年４月




当社 常務取締役執行役員事業本部長






2010年12月




株式会社志摩電子工業 取締役(現任)






2015年６月




株式会社テーケィアール 取締役(現任)






2017年２月




パワーサプライテクノロジー株式会社 取締役(現任)






2017年４月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社 代表取締役社長(現任)






2018年６月




当社 専務取締役(現任)






2019年１月




北京日華材創国際技術服務有限公司 董事(現任)






 



（注）１




440,000






取締役


管理管掌


執行役員


コーポレート


本部長


広報・ＩＲ部長




河野　寿子




1965年２月24日生



 














1985年４月




日立金属株式会社 入社






2012年４月




同社 コミュニケーション室IR・社内広報グループ長 兼 ブランド企画グループ長 兼 メディア広報グループ長






2015年８月




同社 コミュニケーション部長 兼 人事総務本部ダイバーシティ推進部長






2016年10月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社（現nms ホールディングス株式会社）入社 広報・IR室長






2018年１月




当社 コーポレート本部長 兼 広報・IR部長






2018年６月




当社 取締役コーポレート本部長 兼 広報・IR部長(現任)






2018年６月




パワーサプライテクノロジー株式会社 取締役(現任)






 



（注）２




5,000






取締役




中村　亨




1968年10月25日生



 














1993年10月




監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入社






1996年４月




公認会計士登録






2000年８月




株式会社エスネットワークス 取締役副社長






2002年９月




中村公認会計士事務所（現 日本クレアス税理士法人） 代表社員(現任)






2003年６月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社(現nmsホールディングス株式会社) 監査役






2005年９月




株式会社コーポレート・アドバイザーズ・アカウンティング 代表取締役（現任）






2016年６月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社(現nmsホールディングス株式会社) 社外取締役(現任)






 



（注）２




50,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




根本　豊




1956年７月27日生



 














1980年４月




日本電気株式会社 入社






1989年７月




NEC Electronics France S.A.出向






2004年７月




日本電気株式会社 経営監査本部シニアマネージャー






2011年８月




NECエンベデットプロダクツ株式会社 常勤監査役






2018年６月




当社 常勤監査役(現任)






2018年６月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社 監査役(現任)






2018年６月




株式会社テーケィアール 監査役(現任)






2018年６月




北京日華材創国際技術服務有限公司 監事(現任)






2019年３月




パワーサプライテクノロジー株式会社 監査役(現任)






 



（注）３




-






監査役




大原　達朗




1973年12月11日生



 














1998年10月




青山監査法人プライスウオーターハウス 入所






2004年１月




大原公認会計士事務所(現 アルテ監査法人)開設






2004年６月




株式会社さくらや 監査役






2008年６月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社(現nmsホールディングス株式会社) 監査役(現任)






2009年４月




アルテパートナーズ株式会社 代表取締役(現任)






2010年７月




アルテ監査法人 代表社員(現任)






2017年４月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社 監査役(現任)






2018年６月




NMS VIETNAM CO.,LTD. Auditor(現任)






 



（注）４




5,000






監査役




永田　典宏




1951年８月25日生



 














1979年４月




味の素株式会社 入社






1999年７月




味の素製油株式会社 出向 総務部長






2002年６月




同社 取締役総務人事部長 兼 豊年味の素製油株式会社 管理副本部






2003年７月




同社 取締役総務人事部長 兼 株式会社J-OIL社長室長






2004年７月




味の素株式会社 本社総務リスク管理部長






2007年６月




同社 理事






2008年６月




カルピス株式会社 社外常勤監査役






2012年６月




味の素株式会社 アドバイザー






2014年５月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社（現nms ホールディングス株式会社） 顧問






2014年６月




当社 監査役(現任)






2019年３月




合同会社ＮＹコーポレーション 代表社員(現任)






 



（注)３




-






計




4,096,000






 

（注）１．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


２．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


４．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


５．取締役中村亨氏は、社外取締役であります。


６．監査役根本豊氏、監査役大原達朗氏及び監査役永田典宏氏は、社外監査役であります。


７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








田辺　豊




1950年９月22日生




1974年４月




ソニー株式会社入社




（注）




－






1992年４月




Sony Electronics Inc.Sony Technology Center - Pittsburgh Director 等






1998年10月




ソニー一宮株式会社 製造部長 等






2002年11月




Sony Technology（Malaysia）Sdn.Bhd.Director 等






2007年４月




Sony EMCS（Malaysia）Sdn.Bhd. KL Tec President






2009年10月




ソニーイーエムシーエス株式会社 帰任






2012年１月




日本マニュファクチャリングサービス株式会社（現nms ホールディングス株式会社） 顧問（現任）






（注）補欠監査役の任期は、就任したときから退任した監査役の任期の満了のときまでであります。
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役の中村亨氏は、公認会計士の資格を持ち、豊富な経験と幅広い知見を有するとともに、企業経営にも精通しており、当社のグローバル化をはじめ、経営全般に対する助言を期待して、社外取締役として選任しております。また、同氏は当社との間に特別な利害関係を有さず、独立性が高いことから、一般株主との間に利益相反関係が生じるおそれがないと判断し、同氏を独立役員に指定しております。なお、同氏は2003年６月より2005年６月まで、当社の役員（監査役）であったことがあります。また、「① 役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しておりますが、その他当社との間に記載すべき関係はありません。

　社外監査役の根本豊氏は、日本電気株式会社において国内外を含めた関係会社の経営管理に従事し、監査役も歴任しており、さらには公認内部監査人の資格を有するなど、グループの国内外会社の経営体制に対し、豊富な経験と幅広い見識を有しております。また、同氏は当社との間に特別な利害関係を有さず、独立性が高いことから、一般株主との間に利益相反関係が生じるおそれがないと判断し、同氏を独立役員に指定しております。


　社外監査役の大原達朗氏は、公認会計士として監査法人勤務を経て現在はアルテ監査法人代表社員としてJ-SOX、IFRS等、上場企業に対する各種コンサルティングを行っており、企業会計分野での高度な見識を有しております。また、同氏は当社との間に特別な利害関係を有さず、独立性が高いことから、一般株主との間に利益相反関係が生じるおそれがないと判断し、同氏を独立役員に指定しております。また、「① 役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しておりますが、その他当社との間に記載すべき関係はありません。

　社外監査役の永田典宏氏は、味の素株式会社において本社総務リスク管理部長、理事、アドバイザー、同グループ会社の社長室長、取締役、カルピス株式会社社外監査役を歴任する等、豊富な業務経験と幅広い見識を有しております。また、同氏は当社との間に特別な利害関係を有さず、独立性が高いことから、一般株主との間に利益相反関係が生じるおそれがないと判断し、同氏を独立役員に指定しております。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係等を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提として判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は、内部監査室、監査役会、会計監査人の３者の連携を深め、コーポレート・ガバナンスの強化を図っております。さらに内部監査室、監査役会、会計監査人の３者での情報交換会を定期開催し、内部監査、監査役監査、会計監査のそれぞれの監査効率向上を図っております。

 
 