５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






鋳造分野




1,546






表面処理分野




1,455






環境分野




287






搬送分野




212






特機分野




335






その他




110






全社（共通）




145






合計




4,090






（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　　　向者を含む。）であります。
　　　２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,686




39.9




16.2




6,294






 














セグメントの名称




従業員数（人）






鋳造分野




449






表面処理分野




654






環境分野




260






搬送分野




0






特機分野




153






その他




25






全社（共通）




145






合計




1,686






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理
　部門に所属しているものであります。
(3)労働組合の状況
　当社の労働組合は、日本労働組合総連合会のＪＡＭに加盟し、2019年３月31日現在の組合員数は1,158名であります。
　また、連結子会社のうち株式会社メイキコウは労働組合を結成しておりますが、上部団体には加盟しておらず、2019年３月31日現在の組合員数は152名であります。
　なお、当社及び各連結子会社ともに労使間に特記すべき事項はありません。