３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対しての利益還元を経営の重要な課題のひとつとして位置づけており、利益配当にあたっては事業展開の状況と各期の経営成績を総合的に勘案して決定することを基本方針としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の剰余金の期末配当につきましては、この基本方針に基づき、１株当たり１円としております。さらに2019年４月８日が当社の創立70周年であることから、１株につき普通配当１円に記念配当１円をを加えて、１株当たり２円の配当を実施することを決定しました。


　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと設備投資資金として投入していくこととしております。


　当社は、会社法第454条第５項に基づき、株主への機動的な利益還元を行うことを目的に取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（円）




１株当たり配当額


（円）






2019年６月21日




96,310,652




2.00






定時株主総会決議





