５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






Fintechプラットフォーム事業




170






流通ＩＴサービス事業




138






ＨＵＬＦＴ事業




290






全社




175






合計




773







（注）１　従業員数は当社グループの就業人員であります。


２　全社は、管理部門の従業員92名及びデータセンター運営等の従業員83名であります。


３　従業員数から、当社グループから他社への出向14名を除いています。


４　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。


５　従業員数には、他社から当社への出向者を含めております。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






686




41.6




12.6




7,850,758






 














セグメントの名称




従業員数（名）






Fintechプラットフォーム事業




170






流通ＩＴサービス事業




138






ＨＵＬＦＴ事業




203






全社




175






合計




686







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　全社は、管理部門の従業員92名及びデータセンター運営等の従業員83名であります。


３　前事業年度に比べ平均年間給与が999,360円増加しておりますが、主として賞与制度の変更に伴う業績連動による支給分及び支給回数の増加によるものであります。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　従業員数から、当社から他社への出向25名を除いています。


６　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。


７　従業員数には、他社から当社への出向者を含めております。

 

(3）労働組合の状況















・組合員




セゾン情報システムズ労働組合






・組合員数




472名（2019年３月31日現在）






・所属上部団体




電機連合






・労使関係




当社はセゾン情報システムズ労働組合結成以来、紛争及び争議行為もなく、労使協調のもと毎月情報交換及び案件を検討しており、労使関係は円満に推移しております。





