３【配当政策】
　当社は、経営理念に『私たちは、「会社の発展」「社員の幸福」「株主の利益」をともに追求します』と掲げて、株主の皆様への利益還元を経営の重要な課題の一つとして位置付けております。　従いまして、利益配分につきましては、安定的な成長を持続させる為の積極的な投資と、財務体質の安定化に向けた内部留保、更に、株主の皆様に対する利益還元との適正なバランスを確保することを目指しています。
　株主還元につきましては、持続的な安定配当に留意し、業績に裏付けられた成果の配分を行います。
　具体的には、2021年３月期を最終年度とする中期経営計画「Vision 2021」では、配当性向を２ポイント引き上げて35％以上を配当方針としております。　上記の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては、年度末の配当金は１株につき16円とし、中間配当金（１株につき11円）と合わせて、年間では27円（前期比６円増）とすることを予定しております。　又、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
















決議年月日




配当金の金額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月６日




100,037




11.00






取締役会決議






2019年６月26日




145,610




16.00






定時株主総会






 
 