 
４ 【関係会社の状況】　












名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社） RIZAPグループ㈱（注）１．２

東京都新宿区

19,200,440

美容・ヘルスケア事業、ライフスタイル事業、プラットフォーム事業

―

75.5

資本業務提携



(連結子会社) ㈱Ｖｉｄａｗａｙ

東京都千代田区

100,000

ゲームソフト・映像ソフト・音楽ソフト・雑誌の販売及び映像ソフト・音楽ソフトのレンタル

66.4

―

商品の仕入れ役員の兼任３名



㈱ワンダーネット

茨城県つくば市

10,000

携帯電話の小売業

100.0

―

役員の兼任３名



㈱ニューウェイブファシリティーズ

茨城県つくば市

50,000

休眠会社

100.0

―

役員の兼任２名



㈱Tポイントパートナーズつくば

茨城県つくば市

10,000

Ｔポイント加盟店獲得業

51.0

―

役員の兼任３名


 
(注) １．RIZAPグループ株式会社、は有価証券報告書提出会社であります。２．RIZAPグループ株式会社が2018年２月20日から2018年３月22日までを公開買付期間として行った当社の普通株式に対する公開買付け及び当社が2018年２月19日付で届け出を行った有価証券届出書に基づくRIZAPグループ株式会社を割当予定先とした第三者割当による新株式の発行により、RIZAPグループ株式会社が当社の親会社となっております。３．その他の関係会社でありました株式会社カスミ及びその他の関係会社の親会社でありましたユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス株式会社は、RIZAPグループ株式会社が2018年２月20日から2018年３月22日までを公開買付期間として行った当社の普通株式に対する公開買付けに応募することにより、その他の関係会社及びその他の関係会社の親会社ではなくなっております。４．(株)Ｖｉｄａｗａｙについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高       15,686,499千円②  経常利益        119,026  〃③  当期純損失      622,825  〃④  純資産額        607,504  〃⑤  総資産額      5,164,936　〃 