５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






出版事業




607




（11）






ＷＥＢ・ソリューション事業




93




（11）






ロジスティクス事業




11




（－）






不動産事業




1




（－）






全社（共通）




37




（3）






合計




749




（25）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当連結会計年度中の平均雇用人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末と比べて95名減少しておりますが、その主な理由は、平成31年３月29日付で株式会社サンマークが連結対象外となったためであります。
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






734




（25）




39歳




0ヶ月




10年




5ヶ月




4,278,881






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






出版事業




607




（11）






ＷＥＢ・ソリューション事業




89




（11）






不動産事業




1




（－）






全社（共通）




37




（3）






合計




734




（25）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当事業年度中の平均雇用人数であります。
３．平均年間給与合計は、賞与及び基準外賃金も含んでおります。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。