 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性16名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役会長

木　村　知　躬

1938年11月26日生









1975年11月

大崎建運株式会社(合併により現アサガミ株式会社)代表取締役社長



1979年８月

当社代表取締役相談役



1981年８月

当社代表取締役社長



2004年６月

当社代表取締役会長、現在に至る　



 

 



他の法人等の代表状況アサガミプレスセンター株式会社 代表取締役会長アサガミプレスいばらき株式会社 代表取締役会長株式会社マイプリント 代表取締役会長





2019年６月から２年

103



代表取締役社長 社長執行役員営業本部長

木　村　健　一

1966年３月29日生









1988年４月

三井信託銀行株式会社(現三井住友信託銀行株式会社)入社



1992年11月

オーテック株式会社(合併により現アサガミ株式会社)取締役



1994年６月

当社取締役



1997年６月

当社常務取締役



1999年６月

当社専務取締役



2001年６月

当社代表取締役専務兼専務執行役員



2004年６月

当社代表取締役社長兼社長執行役員、営業本部長、現在に至る



他の法人等の代表状況株式会社マイプリント　代表取締役社長ホワイト・トランスポート株式会社　代表取締役





同上

137



代表取締役専務専務執行役員営業副本部長営業部長

篠　塚　昌　宏

1962年６月１日生









1986年４月

当社入社



2003年６月

当社市原支店長



2007年４月

当社営業第一部長



2007年６月

当社執行役員営業第一部長



2008年４月

当社執行役員営業部長



2008年12月

当社執行役員営業部長、市原支店長



2009年10月

当社執行役員営業部長



2011年６月

当社取締役兼執行役員、営業部長



2013年10月

当社取締役兼執行役員、営業副本部長、営業部長



2014年４月

当社取締役兼常務執行役員、営業副本部長、営業部長



2015年４月

当社取締役兼常務執行役員、営業福本部長、営業部長、小松支店長



2016年６月

当社取締役兼専務執行役員、営業副本部長、営業部長、小松支店長



2017年６月

当社代表取締役専務兼専務執行役員、営業副本部長、営業部長、小松支店長



2019年４月

当社代表取締役専務兼専務執行役員、営業副本部長、営業部長、現在に至る



他の法人等の代表状況株式会社エアロ航空 代表取締役





同上

37



 取締役 

泉　山　　　元

1949年８月16日生









1974年４月

三八五貨物自動車運送株式会社(現三八五流通株式会社)入社



1976年11月

同社取締役



1977年６月

同社常務取締役



1980年６月

同社専務取締役



1983年11月

同社代表取締役副社長



1985年８月

同社代表取締役社長、現在に至る



1996年６月

当社取締役、現在に至る





同上

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

藤　森　寛　敏

1941年11月19日生









1965年４月

川崎製鉄株式会社（現JFEスチール株式会社)入社



1995年６月

同社取締役



1998年６月

同社常務取締役



2001年６月

同社代表取締役副社長



2003年４月

JFEエンジニアリング株式会社代表取締役副社長



2004年７月

JFEミネラル株式会社代表取締役社長



2007年４月

同社相談役



2009年４月

同社顧問、現在に至る



2012年６月

当社取締役、現在に至る





2019年６月から２年

－



取締役

水　越　　　豊

1956年８月29日生









1980年４月

新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）入社



1990年９月

ボストンコンサルティンググループ入社



1997年６月

同社ヴァイス・プレジデント



2004年５月

同社シニア・ヴァイス・プレジデント



2005年１月

同社日本代表



2016年１月

同社シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター



2016年６月

当社取締役、現在に至る



2018年１月

ボストンコンサルティンググループシニア・アドバイザー、現在に至る





同上

－



取締役

北　村　邦太郎　　

1952年５月９日生









1977年４月

三井信託銀行株式会社(現三井住友信託銀行株式会社)入社



2011年４月

三井住友トラスト・ホールディングス株式会社代表取締役副社長中央三井信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）代表取締役副社長



2012年４月

三井住友トラスト・ホールディングス株式会社代表取締役社長三井住友信託銀行株式会社代表取締役会長



2017年４月

三井住友トラスト・ホールディングス株式会社代表取締役三井住友信託銀行株式会社取締役会長、現在に至る



2017年６月

三井住友トラスト・ホールディングス株式会社取締役、現在に至る











2019年６月

当社取締役、現在に至る





同上

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役常務執行役員経営企画室長業務管理部長資材調達部長

野　口　俊　夫

1963年４月10日生









1987年10月

当社入社



2003年６月

当社執行役員経理部長



2005年６月

当社常務執行役員経理部長



2007年４月

当社常務執行役員経理部長、人事部長



2007年６月

当社取締役兼常務執行役員、経理部長、人事部長



2008年４月

当社取締役兼常務執行役員、人事部長



2009年４月

当社取締役兼常務執行役員、人事部長、情報システム部長



2011年６月 

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長



2012年５月

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長、事業管理部長



2013年６月

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長、事業管理部長、施設管理室長



2014年４月

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長、事業管理部長、情報システム部長、施設管理室長



2017年４月

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長、事業管理部長、情報システム部長、資材調達部長



2018年７月

当社取締役兼常務執行役員、経営企画室長、事業管理部長、資材調達部長、現在に至る



 他の法人等の代表状況アサガミ・キャリア・クリエイト株式会社 代表取締役





同上

55



取締役常務執行役員総務部長 秘書室長

石　橋　義　久

1952年10月10日生









1976年４月

当社入社



2003年６月

当社秘書室長



2008年６月

当社執行役員秘書室長



2013年６月

当社取締役兼執行役員、総務部長、秘書室長



2014年４月

当社取締役兼執行役員、総務部長、人事部長、秘書室長



2017年４月

当社取締役兼常務執行役員、総務部長、秘書室長、現在に至る





2019年６月から２年

3



取締役執行役員経理部長関連事業部長

北　川　敏　行

1972年１月８日生









 1998年６月

当社入社



 2008年４月

当社経理部長



 2008年６月

当社執行役員経理部長



 2009年６月

当社執行役員経理部長、関連事業部長



2013年６月

当社取締役兼執行役員、経理部長、関連事業部長、現在に至る　　　　



 他の法人等の代表状況株式会社マイプリント　代表取締役副社長





同上

30



取締役執行役員東京倉庫支店長

堀　籠　聖　二

1964年５月14日生









1987年４月

当社入社



2013年６月

当社執行役員



2016年３月

当社執行役員東京倉庫支店長



2017年６月

当社取締役兼執行役員、東京倉庫支店長、現在に至る



他の法人等の代表状況アサガミプレスセンター株式会社　代表取締役専務アサガミプレスいばらき株式会社　代表取締役社長





同上

3



取締役執行役員京葉支店長

藤　縄　省　吾

1959年10月24日生









1980年４月

当社入社



2007年４月

当社横浜支店長



2012年６月

当社執行役員横浜支店長



2013年６月

当社執行役員京葉支店長



2013年10月

当社執行役員港湾・通関部長、京葉支店長



2018年４月

当社執行役員京葉支店長



2019年６月

当社取締役兼執行役員、京葉支店長、現在に至る





同上

3


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役

金　澤　昭　雄

1932年１月19日生









1954年４月

国家地方警察本部入庁



1988年１月

警察庁長官



1991年３月

自動車安全運転センター理事長



1998年３月

全日本指定自動車教習所協会連合会会長



2001年６月

当社監査役、現在に至る





2019年６月から４年

－



監査役

濱　本　英　輔

1936年７月２日生









1961年４月

大蔵省（現財務省）入省



1991年６月

同省主税局長



1993年６月

国税庁長官



1999年10月

日本政策投資銀行副総裁



2000年６月

社団法人全国労働金庫協会理事長



2003年11月

株式会社ロッテ副社長



2004年１月

同社取締役球団社長



2007年９月

同社顧問



2012年６月

当社監査役、現在に至る





2016年６月から４年

－



監査役

馬　田　　　一

1948年10月７日生









1973年４月

川崎製鉄株式会社（現JFEスチール株式会社）入社



2000年６月

同社取締役



2005年４月

同社代表取締役社長



2010年４月

JFEホールディングス株式会社代表取締役社長



2015年６月

同社相談役



2016年６月

当社監査役、現在に至る



2016年６月

三井化学株式会社社外取締役、現在に至る



2018年６月

日本精工株式会社社外取締役、現在に至る



2019年６月

JFEホールディングス株式会社名誉顧問、現在に至る





同上

－



監査役(常勤)

関　根　民　雄

1946年11月18日生









1970年５月

大崎建運株式会社(合併により現アサガミ株式会社)入社



2003年６月

当社執行役員運輸事業部長、資材調達部長



2004年６月

当社執行役員運輸事業部長、安全管理室長、資材調達部長



2006年６月

当社取締役兼執行役員、運輸事業部長、安全管理室長、資材調達部長



2007年４月

当社取締役兼執行役員、営業副本部長、安全管理室長、資材調達部長



2011年６月

当社取締役兼執行役員、資材調達部長



2012年５月

当社取締役兼執行役員



2013年６月

当社取締役兼執行役員、資材調達部長



2017年４月

当社取締役



2017年６月

当社常勤監査役、現在に至る





2017年６月から４年

4



計

375


 
 (注) １　代表取締役社長木村健一は、代表取締役会長木村知躬の長男であります。２　取締役北川敏行は、代表取締役会長木村知躬の娘婿で、代表取締役社長木村健一の義弟であります。３　取締役泉山元、取締役藤森寛敏、取締役水越豊および取締役北村邦太郎は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。４　監査役金澤昭雄、監査役濱本英輔および監査役馬田一は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。５　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、取締役兼務者を含め2019年６月26日現在で12名であります。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は４名であります。 社外取締役泉山 元氏は、三八五流通株式会社の代表取締役社長であります。当社と泉山 元氏との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。なお、当社の代表取締役社長木村健一は、三八五流通株式会社の社外監査役であります。また、当社と三八五流通株式会社との間には取引関係がありますが、業績面における影響は僅少であります。 社外取締役藤森寛敏氏は、ＪＦＥミネラル株式会社の顧問であります。当社と藤森寛敏氏およびＪＦＥミネラル株式会社との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。 社外取締役水越 豊氏は、ボストンコンサルティンググループのシニア・アドバイザーであります。当社と水越 豊氏および ボストンコンサルティンググループ との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。 社外取締役北村邦太郎氏は、主要借入先である三井住友信託銀行株式会社の取締役会長であります。当社と北村邦太郎氏との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。 当社の社外監査役は３名であります。 社外監査役金澤昭雄氏は、元警察庁長官であります。当社と金澤昭雄氏との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。 社外監査役濱本英輔氏は、元国税庁長官であります。当社と濱本英輔氏との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。 社外監査役馬田 一氏は、ＪＦＥホールディングス株式会社の名誉顧問であります。当社と馬田 一氏との間には、特別な人的関係、資本関係、取引関係および利害関係はありません。またＪＦＥホールディングス株式会社との間には、特別な人的関係、取引関係および利害関係はありません。 社外役員の選定に際しては、当社の経営に対し客観的立場から必要に応じ指摘、意見ができる人格、識見、能力を有する者を選定しております。社外取締役および社外監査役は取締役会等重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役等に業務執行の報告を積極的に求めております。また、社外監査役は常勤監査役と相互に意見交換を実施して連携を図っております。社外取締役および社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内　　部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、監査役と会計監査人との間で定期的に監査報告会を実施し、会計監査人の監査実施結果の報告や監査計画の基本的事項等について意見交換を行っております。また監査役と内部監査室は、内部監査室の監査実施結果について報告を行っております。