５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







事業部門の名称

従業員数(人)



販売部門

348



製造部門

7



管理部門

31



合計

386


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



374

38.9

13.3

4,695,510


 
　







事業部門の名称

従業員数(人)



販売部門

345



管理部門

29



合計

374


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２．平均年間給与には、基準外賃金及び賞与が含まれております。３．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 