５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
2019年２月28日現在の従業員数は324名であり、他社から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。













セグメントの名称


従業員数（人）







ホテル事業



28(   42)




マンションフロントサービス事業


254(  929)





クリーニング事業



10(   14)





コンビニエンス・ストア事業



30(   50)




その他事業


2(    5)




合計


324(1,040)





（注）１　従業員数は就業人員数であり、業務委託者並びにパート及びアルバイト数は年間平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。

２　従業員数の大幅な減少は、2018年３月１日にコンビニエンス・ストア事業の一部を吸収分割方式による承継を実施したことで、同日以降、当社が運営するコンビニエンス・ストア店舗が８店舗まで縮小したことによるものです。

 













(2）提出会社の状況


2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






60( 97)


39.7


8.8


4,374





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ホテル事業


28(42)




コンビニエンス・ストア事業


30(50)




その他事業


2( 5)




合計


60(97)





（注）１　従業員数は就業人員数であり、業務委託者並びにパート及びアルバイト数は年間平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３　従業員数の大幅な減少は、2018年３月１日にコンビニエンス・ストア事業の一部を吸収分割方式による承継を実施したことで、同日以降、当社が運営するコンビニエンス・ストア店舗が８店舗まで縮小したことによるものです。

 

(3）労働組合の状況

当社及び連結子会社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については概ね良好であります。
 