５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数




（人）






日本




1,313




（375）






アジア




373




（17）






北米




127




（7）






欧州




35




（3）






合計




1,848




（402）






（注）従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パート社員、嘱託社員等を含みます。)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
(２)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






1,049




（330)




42.3




19.6




6,826,229






（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パート社員、嘱託社員等を含みます。)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
なお、臨時雇用者を含む従業員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)は全て日本にて勤務しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
(３)労働組合の状況
平田機工労働組合が結成されており、2019年３月31日現在における組合員数は821人であります。なお、労使関係は円満に推移しております。