（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率11％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


代表取締役




岡　田　　薫




1958年９月20日生



 














1981年３月


2013年７月


2014年６月


2015年６月


2017年５月




当社入社


設計部部長代理


取締役就任


代表取締役社長就任（現在）


株式会社ヒラノＫ＆Ｅ代表取締役社長就任（現在）






 



（注）２




18






常務取締役


総務・製造担当兼品質保証部長




安　居　宗　則




1960年１月８日生



 














1982年３月




当社入社






2007年４月




総務部部長代理






2012年６月




取締役就任






2017年５月




ヒラノ技研工業株式会社代表取締役社長就任（現在）






2018年６月




常務取締役就任






2019年４月




常務取締役総務・製造担当兼品質保証部長就任（現在）






 



（注）２




7






取締役


機械部長兼東京支店長




金　子　二　雄




1961年２月26日生



 














1983年３月


2010年４月


2013年６月




当社入社


設計部部長代理


取締役機械部長兼東京支店長就任（現在）






 



（注）２




11






取締役


製造部長




岡　田　富美一




1959年11月11日生



 














1983年３月


2012年10月


2016年６月


2019年４月




当社入社


製造部部長代理


取締役就任


取締役製造部長就任（現在）






 



（注）２




10






取締役


総務部長




原　　昌　史




1964年８月12日生



 














2014年４月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）難波支店長






2017年６月




当社へ出向　総務部部長付






2018年４月




当社入社　総務部部長代理






2018年６月




取締役総務部長就任（現在）






 



（注）２




2






取締役


設計部長




大　森　克　洋




1965年10月10日生



 














1988年３月


2016年４月


2018年６月




当社入社


設計部長


取締役設計部長就任（現在）






 



（注）２




7






取締役


（常勤監査等委員）




田　澤　憲　二




1960年６月28日生



 














1984年４月




株式会社大和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






2011年４月




当社入社






2014年４月




総務部部長代理






2014年６月




常勤監査役就任






2016年６月




取締役（常勤監査等委員）就任（現在）






 



（注）３




6






取締役


（監査等委員）




髙　谷　和　光




1958年12月１日生



 














1989年３月


1992年８月


2004年３月


2004年12月


2006年６月


2016年６月




公認会計士登録


税理士登録


髙谷公認会計士事務所開業（現在）


ネクサス監査法人代表社員就任（現在）


監査役就任


取締役（監査等委員）就任（現在）






2019年６月




日本ピラー工業株式会社　社外取締役（監査等委員）就任（現在）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）




辻　　淳　子




1964年８月25日生



 














2000年10月




弁護士登録






2012年10月




弁理士登録






2015年４月




辻法律特許事務所開設（現在）






2017年３月




特許庁工業所有権審議会委員（現在）






2017年６月




日本弁護士連合会知的財産センター委員（現在）






2019年４月




内閣官房健康・医療戦略推進専門調査会委員（現在）






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現在）






 



（注）４




－






計




64






 
（注）１．監査等委員である髙谷和光氏、辻淳子氏は、社外取締役であります。

２．取締役の任期は、2019年３月期に係る株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

４．監査等委員である取締役辻淳子氏の任期は、2019年３月期に係る株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名であり、いずれも監査等委員であります。
　激しく変化する市場を的確にとらえ、経営環境へ適時適切に対応するためには、高度な専門性を備えた社外取締役を中心に構成するマネジメント体制を採用し、経営判断と一体化して運営することが望ましいと考えております。
　社外取締役は、取締役会、監査等委員会及び経営会議等に参加するとともに、随時連絡が取れる体制となっており客観的な立場に基づく意見交換・認識共有を図っております。
　社外取締役髙谷和光氏は公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであり、専門的見地から客観的に財務・会計に関する意見を述べることができます。同氏は、ネクサス監査法人の代表社員であります。当社はネクサス監査法人との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は日本ピラー工業株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に重要な取引その他の関係はありません。

　社外取締役辻淳子氏は弁護士及び弁理士の資格を有し、高度な専門知識と各種専門機関の委員を歴任するなど豊富な経験を有しており、その専門的見地から、経営の透明性、コーポレートガバナンスの向上に資する客観的な助言・提言を述べることができます。また、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、様々な経歴、専門性並びに経験を有した社外取締役を選任し、独立的な立場から客観的かつ公正に当社の経営を監督、監査できる体制を確保することで、経営における透明性の向上や経営監視機能の強化に繋がると考えており、社外取締役の選任に当たっては独立性に関する基準及び方針を次のとおり定めております。
　なお、社外取締役髙谷和光氏並びに辻淳子氏を、取引所が一般株主保護のため定める、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。

１　当社は以下各号のいずれかに該当する者を当社の独立役員に指定しません。


（1）当社の親会社又は兄弟会社の業務執行者等(業務執行者又は業務執行者であった者をいう。以下同じ。)


（2）当社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者等又は当社の主要な取引先若しくはその業務執行者等


（3）当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者及び当該団体に過去に所属していた者をいう。)


（4）当社の主要株主


（5）以下に掲げる者(重要でない者を除く。)の近親者


ａ．前各号に掲げる者


ｂ．当社又は当社の子会社の業務執行者等


２　社外取締役を独立役員として指定する場合にあっては、前項第５号②の業務執行者等には、業務執行者でない取締役若しくは業務執行者でない取締役であった者又は会計参与若しくは会計参与であった者を含むものとする。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会への出席等を通じて、内部監査、監査及び会計監査の結果も含めた業務執行状況に関する報告を受け、客観的・独立的な立場から経営の監督・監査を行っております。
　監査等委員である取締役は取締役会及び監査等委員会に出席し、常勤監査等委員を通じて、内部監査及び会計監査等の結果も含めた業務執行状況に関する報告を受け、適正な会計処理及び透明な経営の確保に努めております。

　また、監査の打合わせ・報告・棚卸等に同席し、内容の確認及び意見交換等を行っております。

 
 