３ 【配当政策】当社は、2018年５月11日に第一次中期経営計画を公表し、資本政策の基本方針を「健全性、収益性、株主還元のバランス最適化を追求し、企業価値向上の実現に取り組む」こととしております。当社の剰余金の配当につきましては、地域金融機関グループとしての公共性に鑑み、当社の資本・財務政策上の課題に配慮し必要な自己資本比率を確保することに留意しつつ、安定的な配当を継続することを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会決議によらず取締役会の決議によって定めることができる旨を当社定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定配当の継続を基本方針とし、１株当たり25円（期末配当25円）といたしました。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとすることとしております。 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年５月10日取締役会決議

9,311

25


 
  