（２）【役員の状況】
①　役員一覧

2019年６月27日現在の取締役の状況は次のとおりです。


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長


最高執行役員社長




土 屋 忠 博




1949年１月３日生



 














1971年３月




当社入社






2002年６月




当社取締役、第一設計部長兼第二設計部統括






2005年３月




当社取締役、生産本部長






2005年６月




当社常務取締役、生産本部長






2007年４月




当社取締役、上席常務執行役員、生産本部長






2009年４月




当社取締役、専務執行役員、生産本部長、管理本部統括






2010年９月




当社取締役、専務執行役員、三島事業所統括、生産本部長






2012年４月




当社取締役、専務執行役員、三島事業所長






2013年４月




当社代表取締役社長、最高執行役員社長


現在に至る






 



(注)３




229






取締役


上席常務執行役員


管理本部長


経営政策室・関連会社統括




彦 坂 典 男




1959年２月９日生



 














1982年３月




当社入社






2011年４月




当社執行役員、営業本部産業システム営業部統括兼営業本部産業システム営業部長






2011年５月




当社上席執行役員、営業本部長






2011年６月




当社取締役、上席執行役員、営業本部長






2012年４月




当社取締役、常務執行役員、営業本部長






2017年４月




当社取締役、常務執行役員、営業本部長、社会システム・支店／営業所統括






2018年４月




当社取締役、上席常務執行役員、生産本部長






2019年４月




当社取締役、上席常務執行役員、管理本部長、経営政策室・関連会社統括





 



現在に至る






 



(注)３




98






取締役


常務執行役員


営業本部長




村 林 秀 晃




1953年１月29日生



 














1973年３月




当社入社






2011年４月




当社執行役員、生産本部生産部・プラント建設部統括兼生産本部プラント建設部長






2013年４月




当社上席執行役員、生産本部生産部・プラント建設部統括兼生産本部プラント建設部長






2013年６月




当社取締役、上席執行役員、生産本部生産部・プラント建設部統括兼生産本部プラント建設部長






2013年10月




当社取締役、上席執行役員、生産本部生産部・プラント建設部統括






2015年６月




当社取締役、上席執行役員、生産本部副本部長、生産本部生産部・プラント建設部統括






2016年４月




当社取締役、常務執行役員、生産本部長






2018年４月




当社取締役、常務執行役員、営業本部長





 



現在に至る






 



(注)３




98






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


常務執行役員


生産本部長




稲 垣   晃




1960年１月７日生



 














1984年４月




当社入社






2011年４月




当社生産本部水力機械設計部長






2013年４月




当社執行役員、生産本部水力機械設計部・気体機械設計部・技術研究所統括兼生産本部水力機械設計部長






2013年10月




当社執行役員、生産本部水力機械設計部・気体機械設計部・技術研究所統括兼生産本部技術研究所長






2015年４月




当社執行役員、管理本部総務部統括兼経営戦略室長






2017年４月




当社上席執行役員、管理本部長兼経営戦略室長、関連会社統括






2017年６月




当社取締役、上席執行役員、管理本部長兼経営戦略室長、関連会社統括






2018年４月




当社取締役、上席執行役員、管理本部長、経営戦略室・関連会社統括






2019年４月




当社取締役、常務執行役員、生産本部長





 



現在に至る






 



(注)３




46






社外取締役




上 地 崇 夫




1952年１月８日生



 














1975年４月




千代田化工建設株式会社入社






1998年４月




同社中近東・アフリカ営業部長






2002年10月




同社海外営業本部長






2004年１月




同社調達本部長






2007年６月




同社執行役員　業務統括






2008年７月




同社執行役員　海外営業統括






2011年４月




同社常務執行役員　技術開発事業部門副本部長兼事業開発本部長






2014年４月




同社専務執行役員　プロジェクト開発事業本部長






2015年４月




同社顧問






2016年４月




同社特任顧問






2016年６月




当社社外取締役


現在に至る






2017年３月




千代田化工建設株式会社特任顧問退任


現在に至る






 



(注)３




-






社外取締役




杉 井   守




1953年11月５日生



 














1974年４月




株式会社明電舎入社






2006年１月




株式会社AEパワーシステムズ執行役員　スイッチギヤ事業部長






2012年４月




株式会社明電舎常務執行役員　変電・配電製品主管






2013年４月




同社専務執行役員　変電・配電製品主管　明電アジア社長兼明電シンガポール社長






2013年６月




同社取締役、専務執行役員　変電・配電製品主管　明電アジア社長兼明電シンガポール社長






2015年４月




同社取締役、専務執行役員　変電・配電製品主管　明電アジア会長兼明電シンガポール会長






2018年４月




同社取締役






2018年６月




同社顧問






2019年３月




同社顧問退任


現在に至る






2019年６月




当社社外取締役


現在に至る






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


(常勤監査等委員)




鯉 沼 博 行




1954年６月２日生



 














1975年３月




当社入社






2008年４月




当社営業本部社会システム営業部長






2010年５月




当社執行役員、営業本部社会システム営業部長、支店／営業所統括






2013年４月




当社上席執行役員、営業本部社会システム営業部・支店／営業所・社会システム技術部統括兼社会システム営業部長






2017年４月




当社上席主幹、営業本部社会システム・支店／営業所統括補佐






2017年10月




当社上席主幹、内部監査室兼営業本部社会システム営業部






2018年４月




当社上席主幹、内部監査室






2018年６月




当社常勤監査役






2019年６月




当社取締役（常勤監査等委員）


現在に至る






 



(注)４




37






社外取締役


（監査等委員）




住 田 知 正




1951年８月16日生



 














1975年４月




株式会社三菱銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行






1984年10月




同行米国シカゴ支店支店長代理






1993年10月




同行国際資金為替部資金グループ次長






1996年11月




同行米国ニューヨーク支店副支店長兼為替資金米州室長






2000年11月




同行為替資金部副部長






2002年３月




同行市場事務部部長






2004年６月




同行退職


日本梱包運輸倉庫株式会社常勤監査役（社外監査役）






2012年６月




日本梱包運輸倉庫株式会社常勤監査役（社外監査役）退任


当社社外監査役






2019年６月




当社社外取締役（監査等委員）


現在に至る






 



(注)４




-






社外取締役


（監査等委員）




多 田   修




1952年９月26日生



 














1981年11月




昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






1985年８月




公認会計士登録






1997年５月




太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）社員






2003年５月




新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2008年７月




新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）シニアパートナー






2014年６月




同監査法人退職






2014年７月




多田修公認会計士事務所開業


現在に至る






2016年６月




大和ハウスリート投資法人監督役員


当社社外監査役






2016年９月




大和ハウスリート投資法人監督役員退任


ジェイレックス・コーポレーション株式会社取締役（監査等委員）


現在に至る






2019年６月




当社社外取締役（監査等委員）


現在に至る






 



(注)４




-






計




508






（注）１　2019年６月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しています。

２　取締役　上地崇夫、杉井　守、住田知正、多田　修の各氏は、社外取締役です。


３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


４　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


５　当社は法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しています。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりです。

 




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








浅　田　耕　太




1949年８月26日生




1972年４月




中部電力株式会社入社




－






1999年７月




同社火力センター渥美火力発電所長






2001年７月




同社支配人 火力センター川越火力発電所長






2003年７月




同社支配人 火力センター所長






2005年６月




同社監査役






2009年６月




同社監査役退任





 



株式会社トーエネック常任監査役






2015年６月




同社常任監査役辞任





 



現在に至る







６　当社は業務運営の一層の強化を図るため、執行役員制度を導入しています。執行役員は８名で構成されています。

 

（ご参考）2019年６月27日現在の執行役員の陣容は次のとおりです。
















役　名




氏　名




職　　名








※最高執行役員社長




土　屋　忠　博



 





※上席常務執行役員




彦　坂　典　男




管理本部長　経営政策室・関連会社統括






※常務執行役員




村　林　秀　晃




営業本部長






※常務執行役員




稲　垣　　　晃




生産本部長






　上席執行役員




浜　田　耕　一




営業本部海外・産業システム統括






　執行役員




青　山　匡　志




生産本部設計・研究統括　兼　水力機械設計部長　兼　技術研究所長






　執行役員




原　　　広　志




生産本部資材統括　兼　品質保証部長






　執行役員




山　岸　嗣　宏




営業本部社会システム統括　兼　社会システム営業部長






　　（注）※印の各氏は、取締役を兼務しています。

②　社外役員の状況

　当社の取締役９名のうち４名が社外取締役（うち監査等委員である社外取締役２名）です。
　当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めていませんが、東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に規定する独立役員に関する判断基準を参考にしています。

(ア)社外取締役上地崇夫氏は、総合エンジニアリング会社の執行役員として海外部門の営業、事業の開発等を統括された豊富な経験と高い見識を有しているため、当社取締役会において、客観的な立場から適切な意思決定及び経営監督を行っていただけるものと判断し選任しています。

　同氏は、当社の取引先である千代田化工建設株式会社出身です。同社と当社との間には取引関係がありますが、同氏は当社における事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響力を与え得る取引関係がある取引先の出身者には該当しないと判断しています。また、当社と同社との間に人的関係、資本的関係その他利害関係はありません。以上から同氏は当社からの独立性を有していると考えています。

(イ)社外取締役杉井　守氏は、電気機器メーカにおける企業経営全般にかかわる豊富な経験と見識、ならびに同社における豊富な海外展開の経験に基づく幅広い視野を客観的な立場から当社取締役会における適切な意思決定及び経営監督に活かしていただけるものと判断し選任しています。

　同氏は、当社の取引先である株式会社明電舎出身です。同社と当社との間には取引関係がありますが、同氏は当社における事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響力を与え得る取引関係がある取引先の出身者には該当しないと判断しています。また、当社と同社との間に人的関係、資本的関係その他利害関係はありません。以上から同氏は当社からの独立性を有していると考えています。

(ウ)監査等委員である社外取締役住田知正氏は、長年にわたる金融機関での業務経験及び企業財務に関する知見を有しており、また他社の社外監査役としての豊富な経験を有していることから、客観的な幅広い意見を得ることを目的に選任しています。

　同氏は当社の取引先である株式会社三菱UFJ銀行出身ですが、2004年６月に同行の前身である株式会社東京三菱銀行を退職しています。同行と当社との間には取引関係がありますが、同氏は当社における事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響力を与え得る取引関係がある取引先の出身者には該当しないと判断しています。また、当社と同社との間に人的関係、資本的関係その他利害関係もありません。
　同氏は、日本梱包運輸倉庫株式会社の社外監査役でしたが、当社と同社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。以上から同氏は当社からの独立性を有していると考えています。

(エ)監査等委員である社外取締役多田　修氏は、公認会計士として培われた専門的知識・経験を有していることから、当社の監査体制に活かしてもらうために選任しています。

　同氏は、当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人出身ですが、2014年６月に同監査法人の前身である新日本有限責任監査法人を退職しています。
　当社から同監査法人に支払われた当連結会計年度に係る監査報酬は32百万円です。当該監査報酬は同監査法人にとって、日本公認会計士協会の定める独立性に関する指針に照らして多額の金銭その他の財産にはあたらないと判断していることから、同氏は当社から多額の金銭その他の財産を得ている監査法人の出身者には該当しないと判断しています。また、当社と同監査法人との間に人的関係、資本的関係その他利害関係はありません。
　同氏は、ジェイレックス・コーポレーション株式会社の監査等委員である取締役ですが、当社と同社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。
　同氏は、大和ハウスリート投資法人（現大和ハウス・レジデンシャル投資法人）の監督役員でしたが、当社と同社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。以上から同氏は当社からの独立性を有していると考えています。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査に関する事項について、取締役会等において報告を受けることとしています。また、監査等委員である社外取締役は監査等委員会の構成員として、内部監査室や会計監査人との情報共有化や意見交換を行い、また内部統制部門に対する監査を通して、自らの知見を生かした監査の実効を上げていきます。
 