１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

(1）経営方針


　当社グループは５つの企業理念を旗頭に、総合包装資材メーカーとしてのノウハウや技術をベースにそのドメインをロジスティクス全般と捉え、広範に顧客ニーズを把握し課題解決に向け、グローバルに事業展開を行っております。


・常に新しく価値ある商品・サービスを提供する。


・働きがいのある豊かな生活を実現する。


・成長分野で、優れた業績を約束する。


・社会と地域に有用な存在となる。


・地球環境の保全に貢献する。

 

(2）経営戦略等


　当社グループは、当社及び子会社３社で構成され、主な事業内容は包装関連資材の製造及び販売を通して、包装資材分野におけるアジアのリーディングカンパニーを目指しております。


　「ロジスティクスにおける最適解を提供する」ことを事業活動の中心に据え、環境変化に迅速に対応すると共に、コア・コンピタンスに根ざした新規製品・事業の育成、顧客満足を目指した営業活動の展開、全社をあげての抜本的なコスト削減、効率的かつ効果的な財務体質への転換などの諸施策を着実に実践して業績向上に努め、一層強靭で収益力のある企業体質の構築を目指す所存であります。


　具体的には、包装資材メーカーとしての技術やノウハウを結集して、ＴＰＳ（トータル・パッケージング・ソリューション）提案を中心に置いた営業活動を行うこと、来るべき日本国内の人口減少トレンドや伸びゆくアジア市場を見据えて、海外での事業展開の加速を一段と早めて参ります。

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、売上高及び利益の確保を目標として成長するとともに、株主の皆様への継続的、安定的な還元を目指しております。


　2020年３月期は売上高200億円（前期比6.5％増）、営業利益10億50百万円（前期比38.2％増）、経常利益13億円（前期比37.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益９億円（前期比55.9％増）を目標値としており、配当については連結純資産配当率（DOE）1.5％以上を目安に配当する予定です。
 

(4）経営環境


　今後の見通しにつきましては、国内では雇用・所得環境の改善が続く中で、各種政策の効果もあり、緩やかな回復が続くことが期待されております。海外では通商問題の動向、中国経済の先行き、海外経済の不確実性や金融・資本市場の変動が景気を押し下げる懸念があります。


　来期におきましても、原油・原料高は続くものと予測され、当社グループを取り巻く事業環境は厳しさを増すものと考えております。

 

(5）事業及び財務上の対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、国内では雇用・所得環境の改善が続く中で、各種政策の効果もあり、緩やかな回復が続くことが期待されております。海外では通商問題の動向、中国経済の先行き、海外経済の不確実性や金融・資本市場の変動が景気を押し下げる懸念があります。


　このような状況下、当社グループは販売、製造部門のイノベーション活動の展開を更に活発化するとともに、新製品の開発推進、品質改善活動や原価低減に取り組み、業績向上に努めてまいります。


　重点課題として以下の４点に取り組みます。


① 真の循環型事業としてSDGsの達成に向けた取り組みの具体化


② 脱プラスチック社会に向けたパルプモウルド需要の創造


③ SDGs理念に合致した新しいフィルム分野の開発・開拓


④ 海外事業の強化・拡大

 

　なお、来期における製品セグメント別の取り組みは以下のとおりであります。


1)　緩衝機能材事業


・既存製品の機能性向上および拡販


・最適生産体制の確立と徹底的なコストダウンによる収益力強化


2)　包装機能材事業


・新機能フィルムの製品開発


・品質優位の再構築


・海外新市場の開拓

 
 