 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金 

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)（注）1

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社エーアイスクエア

東京都千代田区

186,250千円

人工知能を活用したサービスの提供

所有　77.32

開発の一部受託託、サービスの利用役員の兼任1名



株式会社IoTスクエア(注）8

東京都千代田区

150,000千円

IoT関連サービス等の提供

所有100.00

サービスの受託・委託、　　固定資産の譲受け　　　　　　役員の兼任2名



 BBTOWER SAN DIEGO INC. 

米国カリフォルニア州サンディエゴ市

200万米ドル

IoT事業等の海外拠点

所有100.00

役員の兼任1名



グローバルIoTテクノロジーベンチャーズ株式会社

東京都千代田区

165,000千円

国内外のIoTベンチャーの発掘・育成等

所有80.55

役員の兼任2名



GiTV Fund ⅠInvestment,L.P.(注）2

ケイマン諸島

1,920,000千円

国内外のIoT先端技術ベンチャー企業等への投資

所有 20.83（3.36）(注）3

-



ジャパンケーブルキャスト株式会社（注）2、7

東京都千代田区

379,309千円

ケーブルテレビ及び番組供給事業者向けの通信ネットワーク事業

所有50.40

サービスの提供役員の兼任5名



沖縄ケーブルネットワーク株式会社

沖縄県那覇市

10,000千円

ケーブルテレビ放送事業、インターネット・固定電話サービス

所有（50.40）

-



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



株式会社キャンパスナビTV

東京都世田谷区

36,208千円

コンテンツ企画制作等

所有37.23

      -



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



株式会社インターネット総合研究所

東京都新宿区

100,000千円

コンサル事業、出資先の管理等

被所有21.86(注）4

クラウドサービスの提供役員の兼任2名



Internet Research Institute Ltd

イスラエル　テルアビブ

－

株式会社インターネット総合研究所の持株会社

被所有　21.86（21.86）（注）5、6

役員の兼任2名


 
(注) １　議決権の所有（被所有）割合の（　）内は間接所有割合の内数です。　　 ２　特定子会社であります。３　グローバルIoTテクノロジーベンチャーズ株式会社は、GiTV FundⅠInvestment,L.P.に対して3.36％の実質持分比率を有しております。また、当社グループの持分は100分の50以下でありますが、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。４　議決権の被所有割合については自己株式（930,000株）を控除して算出しております。５　株式会社インターネット総合研究所の株式を100％保有しております。６　Internet Research Institute Ltdはテルアビブ証券取引所に上場しております。７　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等







 

ジャパンケーブルキャスト株式会社



売上高

1,841,151千円



経常損失（△）

△42,470千円



当期純損失（△）

△34,444千円



純資産額

2,252,768千円



総資産額

4,930,259千円


 
 ８　株式会社IoTスクエアは、平成31年１月４日付で当社が全株式を譲渡し、同日付けで連結子会社から外れております。９　上記以外に非連結子会社が１社あります。  