５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






機構部品




5,023






音響部品




1,361






表示部品




485






複合部品その他




310






全社（共通）




565






合計




7,744






  （注）１  従業員数は就業人員であります。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ1,061名減少しましたのは、主として機構部品における生産調整対応による人員減であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






618




46.8




23.2




6,683,373






 














セグメントの名称




従業員数（人）






機構部品




209






音響部品




51






表示部品




11






複合部品その他




47






全社（共通）




300






合計




618






  （注）１  従業員数は就業人員であります。
        ２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
  当社及び国内連結子会社１社の労働組合は「ホシデン労働組合」と称し、1961年に結成され、1965年５月、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しました。当社における労使関係は相互の基本的権利を尊重し、円滑に推移しております。
 