（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




金森　　武




1963年７月28日生



 














1987年９月




株式会社松尾入社






1990年７月




当社入社






1994年６月




当社取締役社長室長






1996年８月




当社常務取締役






1997年８月




当社専務取締役






2000年８月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)４




2,267,800






専務取締役


営業本部長兼第三営業部長




倭　　雅美




1959年２月14日生



 














1983年４月




株式会社梅澤（現三井食品株式会社）入社






1986年４月




当社入社






1994年６月




当社営業部営業課長






1996年８月




当社取締役営業部長






1998年12月




当社常務取締役営業部長






2000年８月




当社専務取締役営業部長






2006年12月




当社専務取締役営業本部長兼第三営業部長






2007年８月




当社代表取締役専務営業本部長兼第三営業部長






2010年６月




当社代表取締役専務営業本部長兼第二営業部長






2011年６月




当社代表取締役専務営業本部長






2012年６月




当社代表取締役専務営業本部長兼第三営業部長






2013年８月




当社専務取締役営業本部長兼第三営業部長（現任）






 



(注)４




272,000






専務取締役


アミカ事業 本部長




金森　　久




1968年１月17日生



 














1990年４月




株式会社十六銀行入行






1998年５月




当社入社






1998年７月




当社取締役






2000年８月




当社常務取締役






2006年12月




当社常務取締役第一営業部長






2010年６月




当社常務取締役アミカ事業本部長






2013年８月




当社専務取締役アミカ事業本部長


（現任）






 



(注)４




1,168,000






常務取締役


管理本部長兼総務部長


購買本部管掌




秋山　大介




1963年２月23日生



 














1994年６月




株式会社北村組専務取締役






2006年９月




当社入社






2006年12月




当社取締役業務部長






2009年８月




当社常務取締役管理本部長






2011年１月




当社常務取締役管理本部長兼総務部長






2018年４月




当社常務取締役管理本部長兼総務部長　購買本部管掌（現任）






 



(注)４




68,000






取締役


アミカ事業 本部副本部長




藤澤　　浩




1962年６月28日生



 














1985年４月




スーパーサンシ株式会社入社






2002年５月




当社入社






2006年９月




当社アミカ事業部部長






2006年12月




当社執行役員アミカ事業本部長兼アミカ事業部長






2007年８月




当社取締役アミカ事業本部長兼アミカ事業部長






2009年８月




当社取締役アミカ事業本部長






2010年６月




当社取締役アミカ事業本部副本部長


（現任）






 



(注)４




76,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


管理本部


副本部長兼


経理部長




髙橋　章夫




1950年６月３日生



 














2008年５月




株式会社大垣共立銀行総合企画部主任調査役






2010年１月




当社入社、経理部部長






2010年８月




当社経理部長






2011年８月




当社取締役経理部長






2013年８月




当社取締役管理本部副本部長兼経理部長（現任）






 



(注)４




22,800






取締役


営業本部


副本部長兼


第一営業部長




小林　秀幸




1972年10月22日生



 














1996年４月




当社入社






2002年６月




当社小牧支店営業課長






2006年９月




当社経営企画室長






2013年８月




当社取締役営業本部副本部長兼第一営業部長（現任）






 



(注)４




62,200






取締役


(常勤監査等委員)




吉田　真司




1958年１月22日生



 














1981年４月




株式会社大垣共立銀行入行






2015年５月




同行公務金融部長






2016年６月




共友リース株式会社社外監査役






2016年７月




一般社団法人大垣銀行協会常務理事






2017年８月




当社社外取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)５




2,000






取締役


(監査等委員)




吉村　有人




1957年11月19日生



 














1983年10月




監査法人西方会計士事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1987年３月




公認会計士登録






1988年１月




公認会計士辻会計事務所入所






1991年１月




吉村会計事務所開業






1991年３月




税理士登録






2006年８月




当社社外監査役






2015年８月




当社社外取締役（監査等委員） （現任）






（重要な兼職の状況）






吉村会計事務所代表






 



(注)５




12,000






取締役


(監査等委員)




前川　弘美




1956年８月９日生



 














1983年４月




弁護士登録






1983年４月




久野法律会計事務所入所






1986年４月




前川法律事務所開業






1994年３月




株式会社スペース社外監査役






1997年３月




セントラル法律事務所開業






2006年12月




当社社外監査役






2015年８月




当社社外取締役（監査等委員） （現任）






2016年３月




株式会社スペース社外取締役（監査等委員）（現任）






（重要な兼職の状況）






セントラル法律事務所パートナー弁護士






株式会社スペース社外取締役（監査等委員）






 



(注)５




12,000






計




3,962,800







（注）１．取締役吉田真司、吉村有人及び前川弘美は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　吉田真司、委員　吉村有人、委員　前川弘美
なお、吉田真司は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、監査の環境の整備及び情報の入手に努め、かつ内部統制システムの構築・運用の状況を日常的に監視し検証できる点で円滑な職務遂行が期待できるためであります。

３．専務取締役金森久は、代表取締役社長金森武の実弟であります。


４．2019年８月21日開催の定時株主総会から2020年８月開催予定の定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年８月21日開催の定時株主総会から2021年８月開催予定の定時株主総会終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役として、吉田真司氏、吉村有人氏及び前川弘美氏を選任しており、いずれも監査等委員であります。　社外取締役吉田真司氏は、長年の銀行勤務経験から財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、専門的見地から監査を当社が受けるために選任しております。なお、同氏は、当社のメインバンクであり当社株式640,000株（当社の発行済株式総数に対する所有株式数の割合4.82％）を所有している株式会社大垣共立銀行に過去において在籍しておりましたが、当社は複数の金融機関と取引しており、同社とは経営の意思決定に著しい影響を及ぼす取引関係ではありません。また、同氏は当社の株式2,000株を保有しておりますが、これ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係がないことから、高い独立性を有しております。　社外取締役吉村有人氏は、公認会計士として吉村会計事務所の代表であり、財務及び会計に関する事項のほか、幅広い知見を有し、専門的見地から監査を当社が受けるために選任しております。なお、同氏は、当社の株式12,000株を保有しておりますが、これ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係がなく、高い独立性を有しております。　社外取締役前川弘美氏は、セントラル法律事務所のパートナー弁護士であり、弁護士としての長年の経験や幅広い知見を有し、専門的見地から監査を当社が受けるために選任しております。なお、同氏は、当社の株式12,000株を保有しておりますが、これ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係がなく、高い独立性を有しております。　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。なお、吉村有人及び前川弘美の両氏については、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。　社外取締役は、定時取締役会及び臨時取締役会に出席し、取締役の業務執行について適宜意見を述べ、業務執行の全般にわたって監査を実施しております。また、内部監査部門・会計監査人による監査結果について報告を受け、必要に応じて随時、意見交換を行うことで相互の連携を高めております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　内部監査と監査等委員会監査の連携については、内部監査部門による監査結果の監査等委員会への定期的な報告及び意見交換など、監査主体としての独立性を維持しつつ、監査の効率性・実効性を高めております。また、監査等委員会は、会計監査人と定期的に情報や意見交換の実施並びに監査結果の報告を受けるほか、適宜会計監査人による監査に立ち会うなど、連携の強化を図っております。内部監査部門、監査等委員、会計監査人は、定期的な会合を含め、必要に応じ情報交換を行うことで相互の連携を高めております。
 