 
５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況2019年５月20日現在








セグメントの名称

従業員数（人）



eコマース事業ロジスティクス事業

3,438

（1,558）



その他

39

（－）



合計

3,477

（1,558）


 
（注）１　eコマース事業、ロジスティクス事業の両事業に係る従業員については、セグメント別に従業員数を明確に区分できないため、合算した従業員数を記載しております。２　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。 
（2）提出会社の状況2019年５月20日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



798

（58）

40.4

7.3

6,725,627


 
（注）１　全従業員が、eコマース事業に従事しております。２　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。３　平均年間給与には、賞与を含んでおります。なお、当社は年俸制を採用しております。 
（3）労働組合の状況当社グループでは、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 