 
４ 【関係会社の状況】












名称

注記番号

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



　サイバネットシステム㈱

(注３)(注４)

東京都千代田区

995,000

（プロダクト・サービス）ＳＩ事業

53.94

パッケージ販売を担当しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。



　㈱ヴィンクス

(注３)(注６)

大阪府大阪市北区

596,035

（流通・サービス系）ＳＩ事業

63.38

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。



　㈱オーエー研究所

 

神奈川県鎌倉市

451,000

（ハードウェア開発）その他

91.45

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。



　㈱東証コンピュータシステム

(注４)

東京都江東区

400,000

（金融系）ＳＩ事業

64.75

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。



　サイバーコム㈱

(注３)

宮城県仙台市青葉区

399,562

（組込系／制御系）ＳＩ事業

51.89

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物の賃借及び当社へ建物を賃貸しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。



　富士ソフトサービスビューロ㈱

(注３)

東京都墨田区

354,108

（オフィスサービス）その他

56.06

当社のデータエントリー業務の大半を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。



　イデア・コンサルティング㈱

(注７)

東京都千代田区

30,000

（業務系）ＳＩ事業

90.00

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社から資金貸付を行っております。



　富士ソフト・ティッシュエンジニアリング㈱

(注４)

東京都墨田区

300,000

（再生医療事業）その他

99.50

当社からコンサルティング業務を提供しており、また、当社の受託サービスの一部を業務支援しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。



　富士軟件科技(山東)有限公司

(注４)

中国山東省済南市

261,500

（組込系／制御系）ＳＩ事業

100.00

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。



　CYBERNET HOLDINGSCANADA, INC.

(注２)(注５)

Toronto,Ontario, Canada

37,500千CAD

（その他）ＳＩ事業

100.00（100.00）

当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。



　WATERLOO MAPLE INC.

(注２)(注５)

Waterloo,Ontario, Canada

37,000千CAD

（プロダクト・サービス）ＳＩ事業

100.00（100.00）

当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。



　その他連結子会社18社

 

－

－

－

－

－



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



　エース証券㈱

(注３)(注４)

大阪府大阪市中央区

8,831,125

（証券業）ＳＩ事業 

26.98

当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。



　㈱日本ビジネスソフト

 

長崎県佐世保市

50,000

（業務系）ＳＩ事業

40.00

当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券報告書を提出しております。４　当社役員が、当該会社の役員を兼任しております。５　議決権の所有割合の（ ）内は内書で、間接保有割合の内数であります。６　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。７　債務超過会社であり、2018年12月末時点での債務超過額は53,912千円であります。　