 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当連結会計年度における従業員数をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。  （2019年3月31日現在）







セグメントの名称

従業員数（人）



半導体及び電子デバイス事業

844



コンピュータシステム関連事業

257



全社共通

109



合計

1,210


 
(注) 1　従業員数は就業人員数であります。2　前連結会計年度末に比べ従業員数が144名増加しておりますが、主として株式会社ファーストを連結子会社化したことによるものです。　
(2) 提出会社の状況  （2019年3月31日現在）









従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与 （円）



901

43.5

12.1

7,475,867


 
　







セグメントの名称

従業員数（人）



半導体及び電子デバイス事業

535



コンピュータシステム関連事業

257



全社共通

109



合計

901


 
(注) 1　従業員数は就業人員数であります。2　前事業年度末に比べ従業員数が140名増加しておりますが、主としてパネトロン株式会社（連結子会社）を吸収合併したことによるものです。3　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。