５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）


合計（名）






エンジニアリング事業



4,555(689)




5,243(700)





その他の事業



688(11)







 　(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)です。

　　　　２　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社グループにて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、嘱託及び当社グループの建設現場等グループ各社の本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を、外数で記載しています。
　　　　３　その他の事業の従業員数が前連結会計年度と比べ500名増加しましたのは、2018年４月１日付でアローヒューマンリソース㈱が、千代田ユーテック㈱及び千代田ビジネスソリューションズ㈱を吸収合併し、千代田ユーテック㈱に商号変更したことに伴い、報告セグメント間での異動があったことなどによるものです。
 
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






エンジニアリング事業




1,554




(404)




41.0




12.3




8,952






　 (注) １　従業員数は、執行役員、顧問・参与・フェロー並びに外国人・期限付嘱託及び当社から他社への出向者を除き、嘱託及び他社から当社への出向者を含む就業人員です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社にて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、当社の建設現場等、本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を外数で記載しています。
４　提出会社において、その他の事業に従事する従業員はおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 