 
３ 【事業の内容】2019年３月31日現在、当社及び当社の関係会社は、当社、連結子会社61社及び持分法適用関連会社30社で構成されており、幅広く金融関連業務を行っております。当グループは、個人・法人のお客様の様々なニーズに対する課題解決策（「トータルソリューション」）の提供を中心とするビジネスモデルを明確化する観点から、前連結会計年度より組織改定を行っておりますが、前連結会計年度においてビジネスモデル変革が着実に進展したことに伴い、当連結会計年度より、サービスを基礎とする構成単位である事業別に報告セグメントを変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １(1) 連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。なお、変更後の報告セグメントごとの事業内容は次のとおりであります。個人トータルソリューション事業：個人のお客様に対するサービス業務法人事業（法人トータルソリューション事業及び法人アセットマネジメント事業）　：法人のお客様に対するサービス業務証券代行事業：証券代行サービス業務不動産事業：不動産事業サービス業務受託事業：年金及び資産管理・運用を行う業務マーケット事業：マーケティング業務・マーケットメイク業務及び投資業務・財務マネージ業務  当社及び当社の関係会社の事業に係る位置付け及び報告セグメントとの関係は次のとおりであり、主要な関係会社を記載しております。なお、事業の区分は「第５ 経理の状況 １(1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 2019年３月31日現在

(注)○は連結子会社、△は持分法適用関連会社であります。