 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JFX株式会社(注)１

東京都中央区

317,000千円

外国為替証拠金取引事業

100.0

当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。同社より為替情報の提供を受けております。役員の兼任　２名 



ライオンコイン株式会社

大阪市西区

50,000千円

仮想通貨交換業(注)５

100.0

役員の兼任　２名



HIROSEFINANCIAL UKLTD.(注)１

英国ロンドン

6,317千ポンド

外国為替証拠金取引事業

100.0

当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。役員の兼任　２名



HIROSE TRADINGHK LIMITED(注)２

中国香港

7,000千香港ドル

(注)４

100.0(100.0)

役員の兼任　２名



HiroseFinancial MYLimited(注)１

マレーシア連邦領ラブアン

1,500千USドル

外国為替証拠金取引事業

100.0

当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。役員の兼任　２名



HIROSEFINANCIALLIMITED(注)１

中国香港

13,700千香港ドル

取引システム提供カード決済事業

100.0

海外子会社に対する取引システムの提供を行っております。役員の兼任　１名



HIROSEBUSINESSSERVICESDN. BHD.

マレーシアジョホールバル

920千マレーシアリンギット

コールセンター業務提供

100.0

海外子会社に対するコールセンター業務受託


 
(注) １．特定子会社であります。２．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合の内数となっております。３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４．HIROSE TRADING HK LIMITEDは、現在外国為替証拠金取引事業を行うための事業体制を構築中であります。５. ライオンコイン株式会社は、仮想通貨交換業者としての登録及び業務開始に向けて事業体制を構築中であります。 