５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ソース類

  235



全社（共通）

   67



合計

302



（64）


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



220

（33）

42.0

15.3

5,345


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ソース類

  179



全社（共通）

   41



合計

220



（33）


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はございません。