（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




棚　橋　　　章




1956年11月18日生



 














1980年４月




トピー工業株式会社入社






1998年４月




同社豊橋製造所製鋼部製鋼工場長






2000年１月




同社豊橋製造所業務管理部生産管理課長






2003年４月




同社豊橋製造所業務管理部長






2004年７月




同社スチール事業部総括部長






2006年４月




同社スチール事業部豊橋製造所長






2007年４月




同社執行役員スチール事業部副事業部長兼豊橋製造所長






2011年４月




同社執行役員鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長






2011年６月




当社取締役就任






2011年６月




トピー工業株式会社取締役鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長






2012年５月




同社取締役鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長、新製鋼工場建設プロジェクトリーダー






2013年４月




同社取締役執行役員鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長、新製鋼工場建設プロジェクトリーダー






2013年６月




同社執行役員鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長、新製鋼工場建設プロジェクトリーダー






2013年７月




同社執行役員鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長兼スチール事業部豊橋製造所長、新製鋼工場建設プロジェクトリーダー






2015年４月




同社常務執行役員鉄鋼事業担当、スチール事業部長






2016年４月




当社専務取締役グループ経営に関する事項につき、社長を補佐就任






2017年４月




当社代表取締役社長就任(現任)






 



(注)３




2,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役


経営企画、総務、人事、財務、


システムに関する事項管掌、


経営統括本部長、


グループ経営構造改革


推進委員長




武　仲　康　剛




1960年３月23日生



 














1990年10月




トピー工業株式会社入社






2003年７月




同社造機事業部総括部長






2008年７月




青島トピー機械有限公司総経理






2011年10月




青島トピー機械有限公司総経理兼トピー履帯有限公司総経理






2012年４月




トピー工業株式会社経営企画部長代行






2013年４月




同社グローバル戦略推進部長






2014年４月




当社経営企画室長






2015年４月




当社経営企画部長






2016年４月




当社執行役員経営企画部長






2016年６月




当社取締役執行役員経営企画、財務に関する事項管掌、経営企画部長就任






2016年10月




当社取締役執行役員経営企画、財務に関する事項管掌、経営企画部門担当就任






2017年10月




当社取締役執行役員経営企画、総務、財務、システムに関する事項管掌、経営企画、総務部門担当就任






2018年１月




当社取締役執行役員経営企画、総務、財務、システムに関する事項管掌、経営統括本部長就任






2018年４月




当社常務取締役経営企画、総務、人事、財務、システムに関する事項管掌、経営統括本部長






2019年１月




当社常務取締役経営企画、総務、人事、財務、システムに関する事項管掌、経営統括本部長、グループ経営構造改革推進委員長就任（現任）






 



(注)３




800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




田　中　光　昭




1970年12月24日生



 














1994年４月




伊藤忠商事株式会社入社






2001年４月




伊藤忠非鉄マテリアル株式会社へ出向






2002年10月




伊藤忠タイ会社（バンコック駐在）






2007年１月




伊藤忠非鉄マテリアル株式会社へ出向






2008年４月




伊藤忠メタルズ株式会社へ出向






2014年４月




伊藤忠商事株式会社非鉄・金属原料部事業開発課長代行






2015年４月




伊藤忠タイ会社（バンコック駐在）






2018年４月




伊藤忠商事株式会社非鉄・金属原料部長（現任）






2018年４月




伊藤忠メタルズ㈱社外取締役就任（現任）






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




－






取締役




米　田　康　三




1948年６月18日生



 














1972年３月




株式会社住友銀行（現　株式会社三井住友銀行）入社






2001年４月




同社執行役員本店営業第二部長






2002年６月




Japan Equity Capital Co., Ltd会長兼CEO






2003年４月




大和証券ＳＭＢＣプリンシパル・インベストメンツ株式会社顧問






2005年６月




平田機工株式会社代表取締役社長






2012年４月




株式会社キンレイ（現　株式会社ＫＲフードサービス）代表取締役社長






2014年12月




株式会社アミファ社外取締役（現任）






2015年６月




株式会社タカギ社外取締役(現任)


アネスト岩田株式会社社外取締役（現任）






2015年12月




スリーフィールズ合同会社代表社員（現任）






2016年11月




フォーライフ株式会社社外取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




中　野　　　久




1952年６月21日生



 














1975年４月




安田火災海上保険株式会社（現　損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社






1999年７月




同社中部業務部長






2000年７月




アイ・エヌ・エイひまわり生命保険株式会社（現　損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社）へ出向






2002年６月




セゾン自動車火災保険株式会社へ出向






2005年４月




株式会社損害保険ジャパン（現　損害保険ジャパン日本興亜株式会社）執行役員兼人事部長






2006年６月




同社取締役嘱常務執行役員兼嘱人事部長






2008年４月




同社代表取締役常務執行役員関西第一本部長






2009年４月




同社代表取締役専務執行役員関西第一本部長






2010年４月




同社代表取締役副社長執行役員関西第一本部長






2010年６月




同社取締役退任






2010年６月




財形住宅金融株式会社代表取締役社長






2014年６月




同社取締役退任






2014年６月




当社常勤監査役就任






2018年６月




当社常勤監査役退任






2019年６月




当社社外取締役就任(現任)






 



(注)３




1,000






常勤監査役




本　田　雅　章




1961年３月23日生



 














1983年４月




トピー工業株式会社入社






2007年１月




同社スチール事業部豊橋製造所業務管理部長






2010年４月




同社財務部管財担当部長






2015年４月




同社財務部参事






2015年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




1,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




松　原　光　成




1958年５月５日生



 














1982年４月




トピー工業株式会社入社






1997年４月

 



当社入社


当社生産本部製鋼工場長






1998年２月




当社生産本部生産技術部長代行






1998年９月




当社企画本部品質保証部長兼生産本部生産技術部長代行






2000年４月




当社品質保証部長






2004年６月




当社技術本部品質保証部長






2006年７月




当社技術本部品質保証部長兼技術部長代行






2010年６月




当社技術本部技術部長兼品質保証部長






2012年４月




当社生産本部技術部長兼品質保証部長






2013年４月




当社副生産本部長兼技術部長兼品質保証部長






2013年６月




当社取締役副生産本部長兼技術部長兼品質保証部長就任






2014年４月

 



当社取締役執行役員生産本部副本部長兼技術部長兼品質保証部長就任






2014年６月

 



当社執行役員生産本部副本部長兼技術部長兼品質保証部長






2015年４月




当社執行役員製造所副所長兼技術部長兼品質保証部長






2016年１月




当社執行役員製造所副所長兼管理部長






2017年４月




当社顧問






2017年６月




当社常勤監査役就任(現任)






 



(注)５




5,300






監査役




金　井　一　泰




1967年４月17日生



 














2003年12月




トピー工業株式会社入社






2013年７月




同社社員部人事企画・労政担当部長






2016年７月




同社総務部社員・労政グループ長






2017年４月




同社経営企画部関係会社グループ長






2017年６月




当社監査役就任（現任）






2019年４月




トピー工業株式会社経営企画部関係会社室長（現任）






 



(注)６




－






計




11,200






 
 

（注）１　取締役田中光昭、取締役米田康三及び取締役中野　久の３氏は、社外取締役である。


２　常勤監査役本田雅章及び監査役金井一泰の両氏は、社外監査役である。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


４　常勤監査役本田雅章氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


５　常勤監査役松原光成氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


６　監査役金井一泰氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


７　当社は、執行役員制度を導入している。


本有価証券報告書提出日現在で、当社取締役を兼務しない執行役員は次のとおりである。

















役職名




氏名




担当職掌








専務執行役員




池津　敏郎




技術管理本部長兼製造本部長






常務執行役員




成田　智志




営業本部長






執行役員




南波　義幸




営業本部副本部長兼営業統括部長兼加工品営業部長






執行役員




戸田　一郎




営業本部副本部長兼購買部長






執行役員




田村　　寛




経営統括本部副本部長兼総務部長兼グループ経営統合推進部長







８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任している。


補欠監査役の略歴は次のとおりである。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








中　村　　　毅




1960年４月２日生




1983年４月




トピー工業株式会社入社




－






2000年１月




同社豊橋製造所開発技術部製鋼技術課長






2005年10月




同社豊橋製造所製鋼工場長






2006年６月




明海ガス株式会社代表取締役社長






2008年４月




トピー工業株式会社豊橋製造所開発技術部長






2010年７月




同社経営企画部特命担当部長






2011年６月




当社監査役就任






2014年４月




トピー工業株式会社技術統括部長






2016年４月




同社執行役員技術統括部長






2017年４月




同社執行役員技術部長






2017年６月




当社監査役退任






2018年４月




トピー工業株式会社執行役員鉄鋼事業に関する事項担当、スチール事業部長兼スチール事業部豊橋製造所長






2019年１月




同社執行役員鉄鋼事業担当、スチール事業部長（現任）






 
 

②　社外役員の状況


　提出日現在、当社は社外取締役として田中光昭氏、米田康三氏、中野久氏の３名を選任している。


　田中光昭氏は、伊藤忠商事株式会社の非鉄・金属原料部長であり、当社と同社との間には、特別の利害関係はない。また、同氏は、当社の特定関係事業者である伊藤忠メタルズ株式会社の取締役を兼務しており、当社は、同社との間に原材料の仕入取引関係がある。


　米田康三氏は、複数の企業経営者として会社経営に携わっており、株式会社アミファの取締役、株式会社タカギの取締役、アネスト岩田株式会社の取締役、スリーフィールズ合同会社の代表社員、フォーライフ株式会社の取締役を兼務しているが、当社は、これらの会社との間に取引はない。


　中野久氏は、当社の第６位株主である損害保険ジャパン日本興亜㈱の出身であり、当社と同社との間には、保険契約と資金の借入があり、当社の支払保険料は売上原価と販売費及び一般管理費の合計の１％未満であり、同社からの借入金は借入金総額の３％程度であり、主要な取引先にはあたらない。


　社外取締役の選任理由は、各氏の豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただくためであり、取締役の業務執行に対する監督機能の強化と外部的視点での助言機能の充実が期待される。


　提出日現在、当社は社外監査役として本田雅章氏、金井一泰氏の２名を選任している。


　本田雅章氏は、トピー工業株式会社の出身であり、当社と同社との間には、後記「関連当事者情報」に記載の関係がある。


　金井一泰氏は、トピー工業株式会社経営企画部関係会社室長であり、当社と同社との間には、後記「関連当事者情報」に記載の関係がある。


　社外監査役の選任理由は、各氏の豊富な経験と幅広い見識を当社の監査体制に活かしていただくためであり、客観性・中立性を重視した公正な監査の実施と、豊富な経験に基づく、実効性ある監査が期待され、当社の経営監視機能の強化が期待される。また、当社は、米田康三氏、中野久氏の２名を東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員に指定しており、当社の取締役会などにおいて一般株主の利益保護のために必要な発言も期待される。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は、東京証券取引所が定める独立性基準に従い、当社との人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係を勘案し、判断して決定している。


　なお、社外取締役及び社外監査役と当社の間には、特別の利害関係等はない。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査は、取締役会又は監査役会等を通じて適宜意見や情報交換を行うことで、内部監査、監査役監査、会計監査人監査及び内部統制部門と連携を図っている。

 