（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性2名（役員のうち女性の比率15.4％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




田中　秀明




1971年８月19日生



 














1996年10月




当社入社






2002年４月




当社商品開発室長






2008年５月




当社経営企画室長






2008年６月


2013年４月




当社取締役経営企画室長


当社代表取締役社長（現在に至る）






 



(注)３




661






常務取締役


生産統括本部長




辻平　春幸




1956年８月18日生



 














1975年３月




当社入社






2001年４月




当社東京業務部長兼三田工場物流部長






2002年４月




当社三田工場物流部長兼拠点業務統括






2003年６月




当社取締役三田工場物流部長兼


拠点業務統括






2004年６月




当社取締役三田工場長






2014年４月




当社常務取締役生産統括本部長


（現在に至る）






 



(注)３




31






取締役


営業統括本部長




奥埜　佳秀




1956年７月３日生



 














1979年４月




当社入社






2006年４月




当社プロユース営業部長






2008年４月




当社営業本部長






2008年６月




当社取締役営業本部長






2014年４月




当社取締役営業統括本部長


兼ホールセールソリューションズ本部長






2017年４月




当社取締役営業統括本部長


（現在に至る）






 



(注)３




45






取締役


企画開発本部長




石居　誠




1960年６月13日生



 














1984年12月




当社入社






2003年４月




当社研究開発部長






2010年４月




当社企画開発本部副本部長兼


研究開発部長






2011年６月




当社取締役企画開発本部副本部長兼研究開発部長






2013年４月




当社取締役企画開発本部長


（現在に至る）






 



(注)３




28






取締役


ポーラスマテリアル事業担当




小西　紀行




1960年３月27日生



 














1983年４月




当社入社






2010年８月




当社リテイルソリューションズ


東日本統括部長






2011年７月




当社リテイルソリューションズ


本部長






2016年６月




当社取締役リテイルソリューションズ本部長






2017年４月


2019年６月




当社取締役営業統括本部副本部長


当社取締役ポーラスマテリアル事業担当（現在に至る）






 



(注)３




38






取締役


管理本部長




上尾　茂




1963年11月30日生



 














1986年４月




株式会社三和銀行


（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2012年７月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行


（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）


融資部臨店指導室　上席調査役






2016年11月




当社入社


管理本部副部長






2017年７月


2018年６月




当社管理本部長


当社取締役管理本部長


(現在に至る)






 



(注)３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




中務　英三




1951年５月23日生



 














1974年４月




伊藤忠商事株式会社入社






1990年10月




ノムラ・インターナショナルplc


入社






2003年10月




伊藤忠ヨーロッパ会社入社






2008年11月




伊藤忠ロジスティクス英国会社


入社






2011年４月


2014年６月




同社退社


当社取締役


（現在に至る）






 



(注)３




－






取締役




井原　慶子




1973年７月４日生



 














2014年４月




慶應義塾大学大学院メディア


デザイン研究科特任准教授


（現任）






2014年７月




愛知県春日井市広報大使（現任）






2015年３月




愛知県春日井市文化スポーツ


大使






2015年４月




経済産業省産業構造審議会委員


（現任）






2015年７月




外務省ジャパンハウス国内


有識者諮問委員（現任）






2016年６月




当社取締役（現在に至る）






2018年６月




日産自動車株式会社取締役


(現在に至る）






 



(注)３




－






取締役




藤井　美保代




1965年３月11日生



 














1987年４月




ソニー企業株式会社入社






1993年４月




ソニーヒューマンキャピタル


株式会社入社






1998年９月




経済産業省産業構造審議会委員


経営士（通産大臣許可29第2638


号）登録






1999年５月




京都府中小企業支援アドバイザー


委嘱






2002年７月




株式会社ビジネスプラスサポート


設立


代表取締役就任（現在に至る）






2018年４月




一般社団法人ミャンマー人財開発


機構設立


代表理事就任(現在に至る）






2019年６月




当社取締役（現在に至る）






 



(注)５




－






監査役


（常勤）




古居　祐




1953年６月11日生



 














1982年８月




当社入社






2002年４月


2012年６月




当社内部監査室長


当社監査役（現在に至る）






 



(注)４




28






監査役




平井　康博




1956年６月15日生



 














1988年４月




弁護士登録（現）






1994年４月




山本・平井法律事務所共同設立






2008年１月




平井康博法律事務所開設






2008年６月




当社監査役（現在に至る）






 



(注)４




－






監査役




竹村　聡




1969年３月13日生



 














1992年４月




監査法人伊東会計事務所入社






1995年３月




公認会計士登録（現）






1998年７月




ペガサス監査法人入社






2001年12月




税理士登録（現）






2002年７月




公認会計士竹村聡事務所開設






2007年８月




株式会社ニイタカ 非常勤監査役


（株式会社ニイタカ取締役（監査等委員））（現任）






2012年６月




当社監査役（現在に至る）






 



(注)４




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




樋口　秀明




1971年４月14日生



 














1994年４月




株式会社日本長期信用銀行


（現株式会社新生銀行）入社






2006年12月




監査法人トーマツ


（現有限責任監査法人トーマツ）入社






2008年４月




ＧＣＡサヴィアングループ株式会社入社






2008年７月




公認会計士登録（現）






2011年５月




樋口秀明公認会計士事務所開設






2011年７月




税理士登録（現）






2012年４月




税理士法人イデア共同設立社員就任






2012年６月




当社監査役（現在に至る）






 



(注)４




6






計




846







（注）１．取締役中務英三、井原慶子、藤井美保代は、社外取締役であります。


２．監査役平井康博、竹村聡及び樋口秀明は、社外監査役であります。


３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。

 
②　社外役員の状況

　当社は、社外取締役３名及び社外監査役３名を選任しております。社外取締役及び社外監査役の選任にあたりましては、当社の企業統治方針である『ソフト９９・コーポレート・ガバナンス・ポリシー』で定めた基準と手続きに基づき、取締役会での審議を経て候補者の選定を行っております。なお、それぞれ選定理由は以下のとおりであります。


　社外取締役中務英三は、約30年にわたり海外（英国）にて複数の企業で、財務・経理・経営企画を中心として管理部門全般の業務に従事してまいりました。経営の監督に際して、グローバルな経験と知識に基づく、経営の執行陣や特定の利害関係者の利益に偏重することのない公平公正な判断能力を有しており、社外取締役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。


　社外取締役井原慶子は、モータースポーツ業界において女性レーシングドライバーとして常に新たな挑戦を続けることにより、数多くの実績を残してまいりました。また、自動車メーカーや官公庁、大学という産官学の幅広い分野において自動車産業の発展に関する取り組みを進めるとともに、女性活躍社会を目指す活動の一環として、女性のモータースポーツ参加環境づくりを継続しております。これらの挑戦者としての前向きな姿勢と自動車産業に関する幅広い経験と知見に基づき、当社の成長に資する様々な助言ができると考え、当社社外取締役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。


　社外取締役藤井美保代は、法人/団体向けの各種ビジネス研修や生産性向上・業務改善に関するコンサルティングを行う企業の経営者であり、経営指導に関する幅広い知見から、経営の執行陣や特定の利害関係者の利益に偏重することのない公平公正な判断能力を有しており、社外取締役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。


　社外監査役平井康博は、企業法務に精通した弁護士として、公正な立場でコンプライアンス体制の充実や法的リスク等への助言も含め専門的見地から経営を監視し、社外監査役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。


　社外監査役竹村聡は、監査法人事務所での法定監査実績、他社での監査役としての職務経験、公認会計士及び税理士として培われた財務知識、見識等から経営を監視し、社外監査役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。なお、同氏は当社株式6,700株を保有しており、当社との資本的関係があります。


　社外監査役樋口秀明は、経営学修士、公認会計士及び税理士として培われた財務知識、見識や豊富な実務経験等から経営を監視し、社外監査役としての適切な職務遂行が可能であると判断しております。なお、同氏は当社株式6,400株を保有しており、当社との資本的関係があります。


　社外取締役中務英三、社外取締役藤井美保代及び社外監査役３名は、会社法で定められた社外役員としての要件を満たしており、かつ直近の株主総会における役員選任以前の５年間において当社から役員報酬以外に多額の金銭その他財産を得ておりません。以上の点から、当社は、社外取締役中務英三、社外取締役藤井美保代及び社外監査役３名は独立性を有するものと判断し、株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出をしております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


　統制部門との関係

社外役員による監査と内部監査、会計監査、内部統制部門との関係は相互に業務を補い合うことを目的とし、情報交換を行いながら、業務を行っております。

（ⅰ）社外役員による監督・監査について


常勤監査役及び社外監査役が主体となり毎月定例で開催される監査役会においては、定められた監査項目に従い、様々な社内手続き等についてのガバナンス上の問題点の有無を確認・審議しております。監査役会には必要に応じて社外取締役がオブザーバーとして参加、又は議事録等の情報共有することで、社外役員間の相互の連携に努めております。


（ⅱ）監査役会と内部監査室・会計監査との連携、内部統制部門との関係

監査役会は内部監査室に対して監査項目の指示・依頼を行い、内部監査室は監査役会にて内部監査業務における検出事項と措置及び事業活動に関する情報について報告と意見交換を行うことで、社内監査機能の充実に努めております。また、監査役会、内部監査室及び会計監査人は、定期的に開催される合同会議において、三様監査の報告、情報・意見交換を実施し、連携して監査機能の充実に努めております。さらに、監査役会と会計監査人との監査の連携にあたっては、その実効性を担保するため、監査役会と会計監査人の両者間において覚書を締結しております。
内部統制に関しては、全社の役職者による内部統制委員会を設置することで、専門分野の長が配下の問題に常に目を配り、有事の際には委員会をもってその問題に対処する体制としております。内部統制委員会には内部監査室も参加することで、監査役会との情報共有・連携を図ることが可能となっております。
このように、当社における通常運用におけるガバナンスは、各監査担当者がそれぞれの分野並びに協力関係にある部門と相互に連携を取ることによって、漏れなく円滑な業務を行う体制として機能しております。
 