５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



工作機械関連事業

540



輸送機器関連事業

413



その他

―



全社(共通)

43



合計

996


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。  
(2) 提出会社の状況　　   2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



718

42.5

19.0

4,982


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



工作機械関連事業

415



輸送機器関連事業

260



その他

―



全社(共通)

43



合計

718


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、エンシュウ労働組合と称し、単一の組織であり産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は599人であります。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 