 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



鉄鋼業

975

(126)



合計

975

(126)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在











セグメントの名称

従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



鉄鋼業

440

(75)

37.9

14.3

5,911


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会、ＪＡＭ労働組合などに加盟しており、2019年３月31日現在における組合員数は710名であります。       　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。   