５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


事業の内容


従業員数（人）






カーケア関連商品販売


自動車補修部品、自動車ケミカル、サービスステーション備品、販売促進物ギフト、自動車内小物等の販売



162（34）




その他


自動車ボディメンテナンス関連資材・機材の販売等、看板・チラシ等の販促物の企画・製作



－（－）




グループ会社の社員教育、金融事業


－（－）




合計



162（34）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。

なお、「自動車ボディメンテナンス関連資材・機材の販売等、看板・チラシ等の販促物の企画・製作」及び「グループ会社の社員教育、金融事業」は、提出会社の従業員が兼務しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






152




(32)




44.50




16.00




3,959






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。