 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)　割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱第一メカテック

埼玉県川口市 注５

320

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業ファーマ事業

100.00[―]

当社の機械関係の販売および修理・サービスを行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員１名）土地・建物を賃貸しております。



第一実業ビスウィル㈱

大阪府吹田市

100

ファーマ事業

100.00　[―] 

当社が販売する機械関係の開発・製造を行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員１名）



第一実業ソーラーソリューション㈱

東京都千代田区

15

プラント・エネルギー事業

51[―] 

当社の太陽光発電プラントの保守・管理を行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員２名）



DAIICHI JITSUGYO(AMERICA), INC.注３

米国イリノイ州 注５

千US$4,000

プラント・エネルギー事業産業機械事業ファーマ事業航空事業

100.00[―] 

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任９名（うち当社執行役員３名、従業員１名）当社が銀行借入等の保証を行っております。（US$319千、42百万円）



DJK GLOBAL MEXICO,S.A. DE C.V. 

メキシコ合衆国ケレタロ州

千US$500

産業機械事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任３名（うち当社執行役員１名、従業員２名）



DJK EUROPE GMBH 

ドイツ連邦共和国ヘッセン州

千EUR25

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[―]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任３名（うち当社従業員１名）      当社が為替予約の保証を行っております。（EUR2,790千）



上海一実貿易有限公司

中華人民共和国上海市

千US$4,000

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業ファーマ事業

 100.00[―]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任７名（うち当社執行役員２名）当社が前受金返還の保証を行っております。（RMB2,226千）



第一実業(香港)有限公司

中華人民共和国香港特別行政区

 194

産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[―]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員１名、従業員１名）当社が銀行借入の保証を行っております。（400百万円）



第一実業(広州)貿易有限公司

中華人民共和国広東省広州市

千HK$19,485

産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員１名、従業員２名）



DAIICHI JITSUGYOASIA PTE. LTD. 

シンガポール共和国

317 

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[―]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員１名、従業員１名）当社が契約履行の保証を行っております。 （18百万円）



DAIICHI JITSUGYO(THAILAND) CO., LTD.注３

タイ王国バンコク

千THB210,000

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業ファーマ事業

100.00[49.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任３名（うち当社執行役員１名、従業員１名）当社が前受金返還の保証を行っております。（THB1,240千）



DAIICHI PROJECTSERVICE CO., LTD.注６

タイ王国バンコク

千THB2,000

プラント・エネルギー事業

49.00[49.00]

役員の兼任３名（うち当社執行役員１名、従業員２名）



DAI-ICHI JITSUGYO(MALAYSIA) SDN. BHD.

マレーシア国クアラルンプール

千RM1,500

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任５名（うち当社執行役員１名、従業員２名）                                  当社が前受金返還の保証を行っております。（533百万円）



DAIICHI JITSUGYO(PHILIPPINES), INC.

フィリピン共和国マカティ市

千PHP9,675

産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任５名（うち当社執行役員１名、従業員３名）



PT.DJK INDONESIA 

インドネシア共和国ジャカルタ

千US$300

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任２名（うち従業員２名）当社が契約履行の保証を行っております。 （IDR72,000千) 



DAIICHI JITSUGYO(VIETNAM) CO., LTD.

ベトナム社会主義共和国ハノイ市

千US$760

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業

100.00[―]

当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任１名（うち当社従業員１名）



DAIICHI JITSUGYOINDIA PVT. LTD.

インド共和国ハリヤナ州

千INR 170,000

プラント・エネルギー事業産業機械事業エレクトロニクス事業ファーマ事業

100.00[100.00]

当社との輸出入取引を行っております。　　　　役員の兼任３名（うち当社執行役員１名、従業員１名）　　　　　　　　　　　　　　　　　当社が前受金返還の保証を行っております。（INR78,022千）


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)　割合(％)

関係内容



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱浅野研究所

愛知県愛知郡東郷町

546

産業機械事業

38.05[―]

当社が販売する機械関係の開発・製造を行っております。役員の兼任１名


 
注 １　議決権の所有割合の[　]内は、間接所有割合で内数であります。２　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３　DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.およびDAIICHI JITSUGYO (THAILAND) CO., LTD.は、特定子会社であります。４　上記各社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。５　㈱第一メカテックの登記上の本社は、東京都千代田区であります。また、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.の登記上の本社は、米国ニューヨーク州であります。６　DAIICHI PROJECT SERVICE CO., LTD.の持分は50％以下ですが、実質的に支配しているため、子会社としております。