(セグメント情報等)【セグメント情報】当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)
１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。　
２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



 

うち中国



6,996

1,793

1,788

8,789


 
　
３  主要な顧客ごとの情報







顧客の名称

売上高



㈱大創産業

10,003百万円



㈱セリア

4,975百万円


 
当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)
１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。　
２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



 

うち中国



11,276

1,932

1,926

13,208


 
　 
３  主要な顧客ごとの情報







顧客の名称

売上高



㈱大創産業

12,020百万円



㈱セリア

5,109百万円


 
当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)  当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)  当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 