（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長


（社長執行役員）




井出　尊信




1969年３月８日生



 














1994年４月




当社入社






2013年４月




当社システム事業本部ビジネスソリューション事業部長






2015年４月




当社執行役員システム事業本部ビジネスソリューション事業部長






2018年４月




当社常務執行役員営業統括






2018年６月




当社代表取締役社長　兼　社長執行役員（現任）






 



(注)３




6






取締役


(執行役員)


グループ事業推進室長




小原　敬一




1950年８月26日生



 














2003年９月




当社入社






2006年４月




当社常務執行役員システムソリューション事業本部長　兼　カストマサービス事業部長






2007年６月




当社取締役　兼　常務執行役員システムソリューション事業本部長






2010年４月




当社取締役　兼　執行役員新規事業推進室長






2011年４月




当社取締役　兼　執行役員営業本部新規事業推進室長　兼　海外事業推進室長






2012年４月




当社取締役　兼　執行役員海外事業推進室長






2013年４月




当社取締役　兼　執行役員グループ事業推進室長（現任）






 



(注)３




29






取締役


(執行役員)


デバイス事業本部長




平田　嘉昭




1968年４月23日生



 














1991年４月




当社入社






2008年４月




当社産機事業部長






2010年４月




当社執行役員産機事業部長






2014年４月




当社執行役員デバイス事業本部長






2014年６月




当社取締役　兼　執行役員デバイス事業本部長（現任）






 



(注)３




14






取締役


(執行役員)


管理本部長




植松　昌澄




1960年６月30日生



 














1983年４月




株式会社富士銀行（現　株式会社みずほ銀行）入行






2005年５月




株式会社みずほフィナンシャルグループ主計部参事役






2009年４月




みずほ信託銀行株式会社主計部長






2012年５月




当社入社






2013年４月




当社経営システム本部長






2014年４月




当社執行役員経営システム本部長






2014年６月




当社取締役　兼　執行役員経営システム本部長






2016年４月




当社取締役　兼　執行役員管理本部長（現任）






 



(注)３




9






取締役


(執行役員)


システム事業本部長




辰己　一道




1970年４月11日生



 














1991年４月




当社入社






2013年４月




株式会社Ｓ－Ｃｕｂｅ（現　マイティキューブ株式会社）代表取締役社長






2014年４月




当社執行役員　兼　株式会社Ｓ－Ｃｕｂｅ（現　マイティキューブ株式会社）代表取締役社長






2018年４月




当社執行役員システム事業本部長






2018年６月




当社取締役　兼　執行役員システム事業本部長（現任）






 



(注)３




12






取締役




和佐野　哲男




1947年５月３日生



 














1970年４月




日本電信電話公社（現：日本電信電話株式会社）入社






1991年７月




日本電信電話株式会社　情報通信研究所基本アーキテクチャ研究部長






1997年４月




同　理事情報通信研究所長






2002年６月




株式会社ＮＴＴエムイー常務取締役






2005年６月




ＮＴＴアドバンステクノロジ株式会社常勤監査役






2006年４月




早稲田大学政治経済学術院客員教授






2009年６月




国立大学法人北陸先端科学技術大学院大学特任教授






2014年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




鶴岡　通敏




1953年11月10日生



 














1978年４月




株式会社富士銀行（現：株式会社みずほ銀行）入行






2002年４月




株式会社みずほ銀行川崎中央支店長






2003年７月




同社支店業務第四部長






2004年５月




同社業務部支店業務第五ユニット担当部長






2006年３月




同社執行役員業務部支店業務第一ユニット担当部長






2007年４月




同社執行役員支店業務部支店業務第一ユニット担当部長






2008年４月




同社常務執行役員






2009年４月




株式会社みずほプライベートウェルスマネジメント取締役副社長






2014年６月




株式会社第一興商常勤監査役






2018年６月




日本金属株式会社社外監査役（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




0






常勤監査役




横戸　憲一




1963年５月３日生



 














1986年４月




当社入社






2003年４月




当社デバイス事業本部電子第２事業部長






2007年４月




当社執行役員デバイス事業本部電子第１事業部長






2014年４月




当社執行役員大阪支店長






2018年４月




当社執行役員社長付






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




12






監査役




大塚　康徳




1945年４月14日生



 














1970年３月




当社入社






1972年12月




弁理士登録






1973年１月




高千穂バロース株式会社（現：日本ユニシス株式会社）転籍






1974年３月




同社退社






1974年４月




大塚国際特許事務所開設　所長（現任）






1995年４月




日本弁理士会　日米特許実務委員会委員長






1997年４月




日本弁理士会　常議員






2002年２月




日本ライセンス協会　理事






2004年２月




日本ライセンス協会　副会長






2011年１月




LES International Consumer Product 委員会　副委員長






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




1






監査役




千葉　彰




1953年９月11日生



 














1984年10月




監査法人太田哲三事務所（現：EY新日本有限責任監査法人）入所






1989年３月




公認会計士登録






2000年８月




監査法人太田昭和センチュリー（現：EY新日本有限責任監査法人）社員






2007年５月




新日本監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2015年６月




新日本有限責任監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）退職






2015年７月




千葉公認会計士事務所代表（現任）






2017年４月




電力広域的運営推進機関監事（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




木﨑　孝




1964年５月29日生



 














1991年４月




弁護士登録（兼子・岩松法律事務所入所）






2004年４月




東京女子医科大学非常勤講師






2007年９月




東京三弁護士会医療ＡＤＲ仲裁人（現任）






2012年７月




特定非営利活動法人証券・金融商品あっせん相談センター（ＦＩＮＭＡＣ）あっせん委員（現任）






2013年４月




司法研修所教官（民事弁護）






2015年４月




最高裁判所司法修習委員会幹事






2016年11月




司法試験考査委員・司法試験予備試験考査委員（民事訴訟法担当）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






計




87







　（注）１．取締役和佐野哲男及び鶴岡通敏は、社外取締役であります。


２．監査役大塚康徳、千葉彰及び木﨑孝は、社外監査役であります。


３．代表取締役社長井出尊信、取締役小原敬一、取締役平田嘉昭、取締役植松昌澄、取締役辰己一道、取締役和佐野哲男及び取締役鶴岡通敏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役横戸憲一の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、監査役大塚康徳の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、監査役千葉彰及び監査役木﨑孝の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社では、業務執行の意思決定の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。取締役兼務者以外の執行役員は、次のとおりであります。
















役名


氏名


職名






執行役員


高山　博喜


大阪支店長、事業開発室長




執行役員


千葉　芳久


高千穂コムテック株式会社　代表取締役社長





 
 
 
②　社外役員の状況
当社は、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役には、当社経営陣から独立し、かつ当社との何ら利害関係のない独立した立場から、当社取締役の職務遂行等を監督するとともに、長年に亘り経営に携わった豊富な経験と幅広い知見を、当社経営に反映するという機能と役割を担って頂いております。一方、社外監査役には、当社経営陣から独立し、かつ当社との何ら利害関係のない独立した立場から、それぞれ弁護士、公認会計士、弁理士としての高い識見と豊富な経験を、当社監査業務に反映するという機能と役割を担って頂いております。
なお、社外取締役及び社外監査役は「①　役員一覧」の通り株式を所有しておりますが、社外取締役及び社外監査役と当社との取引関係等その他利害関係はありません。
当社は、社外取締役及び社外監査役について、次に掲げる事項を充足するものとし、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。

ａ．企業経営、財務会計、法律、危機管理、グローバル経営、当社グループの事業領域のいずれかの分野における高い見識や豊富な経験を有すること

ｂ．当社の経営全体を俯瞰・理解する力、本質的な課題やリスクを把握する力、ならびに経営陣からの聴取及び経営陣に対する意見表明や説得を的確に行う力等を有すること
ｃ．以下の独立性基準に照らし、当社グループの経営からの独立性が認められること
次の（イ）から（ヘ）までに該当しない者を独立社外役員とする。
（イ）当社又は子会社を主要な取引先（事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響を与え得る取引関係がある取引先をいう。以下同じ。）とする者又はその業務執行取締役、執行役員又は使用人（以下「業務執行者」という。）

（ロ）当社又は子会社の主要な取引先又はその業務執行者

（ハ）当社又は子会社から役員報酬以外に多額（過去３年間の平均で年間１億円又は平均年間総費用の30％のいずれかの額）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）
（ニ）最近３年間において次のⅰ．からⅳ．までのいずれかに該当していた者
ⅰ．（イ）、（ロ）又は（ハ）に掲げる者
ⅱ．当社の親会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役
ⅲ．当社の親会社の監査役（独立社外監査役の場合に限る。）
ⅳ．当社の兄弟会社の業務執行者
（ホ）次のⅰ．からⅷ．までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者
ⅰ．（イ）から前（ニ）までに掲げる者
ⅱ．当社の会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）（独立社外監査役の場合に限る。）
ⅲ．当社の子会社の業務執行者
ⅳ．当社の子会社の業務執行者でない取締役又は会計参与（独立社外監査役の場合に限る。）
ⅴ．当社の親会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役
ⅵ．当社の親会社の監査役（独立社外監査役の場合に限る。）
ⅶ．当社の兄弟会社の業務執行者
ⅷ．最近３年間において前ⅱ．～ⅳ．又は当社の業務執行者（独立社外監査役の場合は、業務執行者でない取締役を含む。）に該当していた者
（ヘ）その他、当社の一般株主全体との間で（イ）から前（ホ）までにおいて考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれがある者
 

③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社の取締役又は監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　② 内部統制システムの整備の状況　ｇ．取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制、ｈ．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制」に記載の通りであります。

 