 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



IT

 218



音楽

 78



デザイン

 31



山岳・自然

 58



モバイルサービス

 67



その他

33



全社(共通)

57



合計

542


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年令(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



 14

 46.4

 11.3

 8,472,507


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

14


 
(注) １．前事業年度（８名）に比べ６名増加したのは、連結子会社の業務の一部を当社に移管したこと等によるものです。２．従業員数は就業人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいては、国内連結子会社１社で労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しております。 