 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







会社名

従業員数(名)



提出会社

7,617



［2,695］



かんぽシステムソリューションズ株式会社

652



［19］



合計

8,269



［2,714］


 
(注) １．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別に代えて会社別の記載をしております。２．従業員数は、就業人員数(当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数(無期転換制度に基づく無期雇用転換者(アソシエイト社員)を含み、派遣社員を除く。)は、年間の平均雇用実績(１日８時間換算)を［　］内に外書きで記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在













従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



内務職員：

6,463

内務職員：

39.0

内務職員：

14.7

内務職員：

6,118



営業職員：

1,154

営業職員：

38.9

営業職員：

14.4

営業職員：

8,037



［2,695］

 

 

 


 
(注) １．当社は、単一セグメント、単一事業部門であるため、内務職員・営業職員別の記載をしております。２．従業員数は、就業人員数(他社から当社への出向者を含み、当社から他社への出向者を除く。)であり、臨時従業員数(無期転換制度に基づく無期雇用転換者(アソシエイト社員)を含み、派遣社員を除く。)は、年間の平均雇用実績(１日８時間換算)を［　］内に外書きで記載しております。なお、臨時従業員数について内務職員・営業職員の区分は行っておりません。３．平均勤続年数は、郵政省、総務省郵政事業庁及び公社から通算した勤続年数であります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には労働組合として、日本郵政グループ労働組合、郵政産業労働者ユニオンが組織されております。また、当社の連結子会社であるかんぽシステムソリューションズ株式会社においては、JICDユニオンが組織されております。なお、労使関係については、概ね良好であり、特記すべき事項はありません。 