５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 













従業員数（名）


1,804
(2,154)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　従業員数には、提出会社の希望退職者247名（2018年12月31日付退職）が含まれております。

４　従業員数の増加は、2018年７月より提出会社の臨時雇用者約800名の正社員化によるものであります。


５　当社グループは、アパレルを核とするファッション関連事業を単一の報告セグメントとしております。ファッション関連事業以外の事業については重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。
(2）提出会社の状況











2018年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,734
(2,101)


41.3


15.0


5,353





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　従業員数には、希望退職者247名（2018年12月31日付退職）が含まれております。

５　従業員数の増加は、2018年７月より臨時雇用者約800名の正社員化によるものであります。


６　当社は、アパレルを核とするファッション関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。

 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合の状況は次のとおりであります。













１　名称


三陽商会労働組合




２　組合員数


1,567名（2018年12月31日現在）




３　所属上部団体


UAゼンセン




４　労使関係


安定しており特記すべき事項はありません。





　なお、連結子会社においては労働組合は組織されておりません。
 