 
３ 【事業の内容】
(1)　セグメント及び事業の概要当社グループは、当社及び連結子会社１社の計２社で構成され、当連結会計年度はゲーム事業、広告事業、and Experience事業の３つの報告セグメントでの事業を主として行ってまいりました。当社グループの事業セグメント、当該セグメントに係る主な当社グループ各社の位置付け及び事業の概要は以下のとおりであります。(2019年９月30日現在)








セグメントの名称

主な当社グループ各社の位置付け

事業の概要



ゲーム事業

アクセルマーク株式会社(当社)

ゲームの企画・開発・運営等



広告事業

アクセルマーク株式会社(当社)

インターネット広告の企画・制作・運営等IoTソリューションの企画・開発・販売・運用等



and Experience事業

アクセルマーク株式会社(当社)

体験を軸としたサービスの提供等


 
 
(2)　事業の具体的内容2019年９月30日現在における事業の具体的内容は以下のとおりであります。 
① ゲーム事業App Store、Google Play等のプラットフォームを通じて、一般消費者(以下、「ユーザー」といいます。)に対し、ゲームを提供しております。ゲームにおける企画・開発・運営、集客、結果分析及びフィードバックをすべて自社にて行うオリジナルタイトルに加え、権利保有者やアライアンスパートナーと協業して提供する協業タイトルの提供を行っております。ゲーム内におけるアイテム課金を主な収益としており、適切にユーザーの興味・嗜好を捉えたゲームを提供することによって、収益性を高めております。 [事業系統図]  

 
② 広告事業数多くのモバイル広告媒体(掲載メディア)をネットワーク化の上、広告主に当該ネットワーク内の広告枠を販売し、手数料を収受する広告ネットワークサービス及び他社サービスを用いた広告運用を行うトレーディングデスクを提供しております。 [事業系統図]  

 また、IoTに関連するサービスとして、プロダクト開発企業が持つ様々な機器、サービス等に、当社グループが開発するシステムを組み合わせ、ワンストップのIoTソリューションを当社が提供してまいります。[事業系統図] 

 
③ and Experience事業
権利保有者とライセンス契約を締結して、IP（Intellectual Property:キャラクターなどの知的財産）と、ファン（以下、「ユーザー」といいます。）とのより深い関係を構築する事業として、IPの世界観や特性を活かした様々なサービスを提供しております。
また、ブロックチェーンゲームの普及促進・啓蒙・市場の健全化のための情報メディアを提供しております。 [事業系統図] 　 

