５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






派遣・BPO




22,083




(3,586)






リクルーティング




3,501




(1,389)






PROGRAMMED




4,374




(133)






PERSOLKELLY




2,164




(439)






ITO




3,189




(338)






エンジニアリング




2,775




(95)






全社及びその他事業




868




(500)






合計




38,954




(6,480)







（注）１.従業員数は就業員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グルー

プへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、派遣社員）は、（　）内に年間の平均人員を外
数で記載しております。

２.従業員数が前連結会計年度末に比べ16,811名増加したのは、「派遣・BPO」で法改正に伴い無期雇用化が進んだこと、「リクルーティング」「PERSOLKELLY」「全社及びその他事業」で業容拡大に伴い新規採用が増加したことによるものであります。臨時雇用に関しては、国内の基準に合わせ集計方法の見直しを行った結果、減少しております。

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






341




（62）




38.3




6.7




6,376,760







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員、派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前事業年度末に比べ57名増加したのは、子会社の間接業務移管に伴う従業員の異動、及びグループ機能の充実に向けた新規採用によるものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の従業員は、当社グループ全体に係る管理・企画及び間接業務等を行っており、特定のセグメントに区分できないため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
５．当社の従業員は、子会社からの転籍者及び新規採用者であります。転籍者については、当社への転籍以前の子会社入社日より通算し算出しております。

（３）労働組合の状況

　当社には、労働組合は結成されておりません。また労使関係につきまして、記載すべき事項はありません。