５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






日本




1,334




[1,059]






アジア




707




[157]






北米他




463




[146]






合計




2,504




[1,362]






（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,007




［1,010］




46.0




21.3




6,235







（注）１．従業員数は、当社から連結対象子会社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。

２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．上記の従業員は、全員が日本セグメントに所属します。
 
(3）労働組合の状況
　ファルテックグループの従業員は、日産労連ファルテック労働組合（組合員数840人）、全日産販売労働組合アルティア労組（組合員数178人）に加入しております。
　なお、各社の労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。