３【配当政策】
　当社は、利益配分にあたっては、企業体質の強化を図りつつ、業績に裏付けられた配当を安定的に継続することを基本に考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　内部留保資金は、既存事業体質並びに財務体質の一層の強化に充てる考えであります。


　期末の配当金につきましては、１株につき５円（年間配当金は中間配当金25円と合わせ１株につき30円）とさせていただきました。


　当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月９日




53,247




25






取締役会決議






2019年６月27日




10,649




5






定時株主総会決議






（注）１. 2018年11月９日取締役会決議に基づく配当金の総額には、株式給付信託（BBT）が所有する当社株式に対する配当金662千円が含まれております。
　　　２. 2019年６月27日定時株主総会決議に基づく配当金の総額には、株式給付信託（BBT）が所有する当社株式に対する配当金324千円が含まれております。
 
 