５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






水産物卸売事業




89




(24)






水産物販売事業




56




(37)






不動産等賃貸事業




－




(－)






運送事業




2




(2)






全社（共通）




46




(19)






合計




193




(82)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員、嘱託社員及びパートタイマーを含む。）は(　)内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






105




（26）




41.2




17.4




5,811,977






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






水産物卸売事業




81




(21)






水産物販売事業




－




(－)






不動産等賃貸事業




－




(－)






運送事業




－




(－)






全社（共通）




24




(5)






合計




105




(26)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除く。）であり、臨時従業員数（契約社員、嘱託社員及びパートタイマーを含む。）は(　)内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）には、提出会社につき横浜丸魚労働組合（2019年３月31日現在における組合員数33人）の組合があります。
　なお、労使関係につき特に記載すべき事項はありません。