３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つとして位置づけております。


　剰余金の配当などの決定に関しては、将来の利益源泉となる新薬開発や経営体質強化のための内部留保を確保しつつ、業績およびキャッシュ・フローの状況などを勘案しながら継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。


　また当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨および中間配当を行うことができる旨を定めており、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。


　当事業年度の剰余金の期末配当金につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、期末配当金１株当たり17円とし、中間配当金（13円）と合わせて30円としております。


　内部留保金につきましては、企業体質を強化し、将来の収益向上と利益還元に寄与する原資として有効活用していきたいと考えております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月25日




401




13.00






取締役会決議






2019年５月10日




525




17.00






取締役会決議







（注）　2018年10月25日取締役会決議および2019年５月10日取締役会決議の各配当金について、配当金の総額には、株式給付信託制度における信託が所有する当社株式99,200株及び96,600株に対する配当金がそれぞれ１百万円含まれております。

 