 
３【配当政策】剰余金の配当については、中長期的な成長のための戦略的投資などを勘案しつつ、連結配当性向30％程度を目標とし、配当の継続的な増加を目指してまいります。当社は、中間配当及び期末配当を実施することとしており、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議をもってこれらの剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。当事業年度に係る剰余金の配当については、上記の基本方針を踏まえつつ、業績の動向、財務体質などを総合的に勘案し、中間配当は１株当たり20円、期末配当は１株当たり30円とし、年間配当は前事業年度に比べ10円増配して１株当たり50円とさせていただきました。内部留保資金の使途につきましては、中長期的な成長のための戦略的投資などに有効活用することとしております。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

1株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

1,099

20.0



2019年５月10日取締役会決議

1,648

30.0


 
 (注）当社は、2018年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。１株当たり配当額については、前事業年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して算定しております。 