 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長ＣＥＯ

澄岡　和憲

1973年７月25日生









1996年４月

当社入社



2003年２月

当社執行役員 モバイルインターネット事業グループオペレーションチームマネージャー



2003年６月

当社取締役 モバイルインターネット事業グループオペレーション担当



2005年６月

当社取締役常務執行役員 モバイルメディア事業グループ担当



2006年６月

当社代表取締役社長兼ＣＯＯ



2019年６月

当社代表取締役社長兼ＣＥＯ(現任)





※４

67



取締役会長 

神藏　孝之

1956年３月１日生









1980年４月

トヨタ自動車販売株式会社入社



1981年４月

財団法人松下政経塾入塾



1984年４月

ミサワホーム株式会社入社



1986年１月

当社設立　代表取締役社長



2005年４月

ロケットカンパニー株式会社 代表取締役会長



2005年６月

当社代表取締役執行役員社長



2006年６月

当社代表取締役会長兼ＣＥＯ



2006年７月

ロケットカンパニー株式会社 代表取締役会長



2019年６月

当社取締役会長 ファウンダー(現任)





※４

303



取締役

笹岡　繁博

1952年８月25日生









1975年４月

笹岡薬品株式会社入社



1987年３月

同社代表取締役社長



1995年６月

当社監査役



2007年11月

同社相談役



2010年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役（現任）





※４

20



取締役

小宮山　宏

1944年12月15日生









2005年４月

東京大学総長



2009年４月

株式会社三菱総合研究所理事長（現任）



2010年６月

信越化学工業株式会社　社外取締役（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）





※４

21



取締役(監査等委員)

荒竹　純一

1956年10月１日生









1986年４月

東京弁護士会に登録



1986年４月

さくら共同法律事務所に入所



1991年４月

さくら共同法律事務所のパートナーとして就任



1996年１月

ニューヨーク市SKADDEN,ARPS,SLATE,MEAGHER&FLO法律事務所入所



1997年１月

さくら共同法律事務所パートナーとして帰任



2007年６月

21LADY 株式会社社外監査役(現任)



2011年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





※５

―



取締役(監査等委員)

大上二三雄

1958年３月23日生









2003年10月

エム・アイ・コンサルティング グループ株式会社代表取締役 （現任）



2016年６月  

当社取締役（監査等委員）（現任）



2018年４月

株式会社トプコン常務執行役員(現任)





※５

81


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (千株)



取締役(監査等委員)

曽根泰教

1948年１月11日生









1985年４月

慶應義塾大学法学部教授



1994年４月

慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科教授



2012年４月

日本アカデメイア運営幹事（現任）



2012年６月

公益財団法人日本生産性本部評議員（現任）



2018年４月

慶應義塾大学名誉教授（現任）



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2019年４月

松下幸之助記念志財団評議員（現任）





※５

―



取締役(監査等委員)

小林伸行

1950年３月22日生









1977年５月

公認会計士登録



1993年１月

監査法人中央会計事務所に入所



1985年３月

株式会社オムテック社外監査役（現任）



2006年９月

東陽監査法人に入所



2007年６月

株式会社ストライダーズ社外監査役（現任）



2008年１月

東陽監査法人代表社員



2014年８月

東陽監査法人理事長



2018年３月

栄伸パートナーズ株式会社代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





※６

1



計

494


 
　(注) １．取締役小宮山宏、荒竹純一、大上二三雄、曽根泰教及びは小林伸行は社外取締役であります。２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。委員長　荒竹純一、委員　大上二三雄、委員　曽根泰教、委員　小林　伸行３．当社では、意思決定及び業務執行の迅速化による経営機構の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、取締役を兼務する３名の他、中根昌幸、庄司高士、山本佳樹、森田祐、河野淳一及び余興の６名で構成されております。４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間５．2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間 
②  社外取締役当社の社外取締役は５名であります。社外取締役小宮山宏は、当社株式を21,000株所有しております。社外取締役荒竹純一は、当社と顧問弁護士契約を締結しており、弁護士報酬を支払っております。社外取締役大上二三雄は、当社株式を81,100株所有しております。社外取締役曽根泰教は、当社事業部門との営業上の取引があります。社外取締役小林伸行は、当社株式を1,000株所有しております。これ以外に当社と社外取締役との間に利害関係はありません。社外取締役は専門分野の知識・経験を活かし、取締役会に対して有益なアドバイスを行うとともに、当社経営執行等の意思決定の妥当性・適法性について独立した立場から客観的・中立的に監督・監査を行うことができる人物を株主総会で選任しております。社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。なお、監査等委員は(3)監査の状況①監査等委員会監査の状況に記載のとおり、内部監査グループ及び会計監査人と相互連携して業務を行っております。 