３【配当政策】
　当社は、長期にわたり経営基盤の強化・充実に努めるとともに、積極的な事業展開を推進しております。配当金に
ついては、長期安定的な配当の継続を基本に、連結業績及び配当性向などを総合的に勘案し、株主の皆様のご期待に
お応えしていきたいと考えております。
　剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。なお、「会
社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定め
ております。
　当事業年度の配当については、上記方針に基づき、中間配当金は前中間期に比べ３円増配の１株につき28円、期末
配当金は前期と同額の１株につき28円、年間の配当金としては前期に比べ２円増配の１株につき56円とすることに決
定いたしました。

　内部留保につきましては、経営基盤の一層の強化・充実並びに今後の事業展開に有効活用し、長期的に株主の皆様

の利益向上に努めていきたいと考えております。
 
     （注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




5,199




28.00






取締役会決議






2019年６月12日




5,199




28.00






定時株主総会決議





