 
４ 【関係会社の状況】 












会社の名称

住所

資本金または出資金

主たる事業の内容

セグメント

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社ホテルシステム二十一(注)２

兵庫県加古川市

50百万円

「加古川プラザホテル」の運営

オペレーション事業

所有100.00

―



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社ケンテン(注)３

東京都千代田区

０百万円

服飾雑貨店の運営

オペレーション事業

所有100.00

役員の兼任あり



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



MBKブロックチェーン株式会社

東京都千代田区

10百万円

ブロックチェーンに係るコンサルティング業務

マーチャント・バンキング事業

所有100.00

―



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



アートポートインベスト株式会社(注)４

東京都港区

10百万円

不動産、株式等への売買、投資

―

被所有24.85

役員の兼任あり



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



TOTAL NETWORK HOLDINGS LIMITED

イギリス領ヴァージン諸島

100USD

投資業

―

被所有21.46

―


 
(注) １　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。２　株式会社ホテルシステム二十一については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等      (1) 売上高           583,209千円(2) 経常利益          13,349千円(3) 当期純利益         7,884千円(4) 純資産額         161,868千円(5) 総資産額         255,883千円３　経営監視機能の強化を図るため、株式会社ケンテン代表取締役の小船賢一氏が、第95回定時株主総会におきまして、当社の取締役に就任いたしました。４　経営監視機能の強化を図るため、アートポートインベスト株式会社代表取締役の西村豊一氏が、第95回定時株主総会におきまして、当社の社外取締役に就任いたしました。   