 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　6名　女性　1名　(役員のうち女性の比率14.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

佐川　隼人

1980年１月29日生









2000年８月

平成コンピュータ㈱入社



2007年10月

グローバルデベロッパーズジャパン㈱取締役



2008年６月

ZUTTO㈱取締役



2008年10月

当社設立　代表取締役社長(現任)



2016年３月

㈱gatz　代表取締役(現任)



2018年12月

一般社団法人日本サブスクリプションビジネス振興会代表理事（現任）



2019年10月

テモラボ㈱取締役（現任）





(注)４

6,645,600(注)７



取締役CTO

中野　賀通

1985年１月10日生









2007年４月

㈱エイジア入社



2015年１月

当社入社



2015年９月

当社取締役CTO(現任)



2019年９月

㈱ハンズオン代表取締役（現任）



2019年10月

テモラボ㈱代表取締役（現任）





(注)４

223,200



取締役

小林　靖弘

1969年５月28日生









1992年４月

㈱リクルート入社



1999年４月

㈱ＭＴＩ入社



2000年12月

㈱ハイジ(現アクセルマーク㈱)取締役



2002年10月

アクセルマーク㈱代表取締役



2012年１月

㈱コバ代表取締役(現任)



2016年９月

当社取締役(現任)



2017年５月

㈱MMB代表取締役（現任）





(注)４

24,000(注)８



取締役

内藤　真一郎

1967年６月13日生









1991年４月

㈱リクルート人材センター（現㈱リクルートキャリア）入社



1994年10月

㈱日本リモデル入社



1995年12月

ぺルソン・アンド・ぺルソンエンターテイメント㈲（現㈱ぺルソン）設立取締役



1998年７月

㈱アレスト（現㈱ファインドスター）代表取締役



2009年７月

㈱ＭＤＫ代表取締役（現任）



2015年９月

スターアセットコンサルティング㈱代表取締役（現任）



2015年11月

㈱ファインドスターグループ設立代表取締役（現任）



2016年３月

㈱ビジョン取締役（現任）



2018年12月

当社取締役(現任)





(注)４

―



常勤監査役

岡田　理

1954年12月27日生









1979年４月

日立建機㈱入社 



2004年10月

同社営業統括本部サービス事業部長



2010年４月

同社人材開発センタ長



2012年４月

同社執行役経営管理本部長



2013年６月

同社取締役監査委員長



2019年12月

当社監査役（現任）





(注)５

―



監査役

五十嵐　紀代

1970年２月15日生









1992年４月

㈱電通国際情報サービス入社



2001年10月

弁護士登録



〃

岡村綜合法律事務所入所



2010年10月

森川法律事務所代表(現任)



2014年12月

㈱東陽テクニカ監査役（現任）



2015年９月

当社監査役(現任)





(注)６

―



監査役

髙松　悟

1970年12月17日生









1994年４月

㈱千趣会入社



1998年10月

中央青山監査法人入社



2001年２月

新創税理士法人・新創監査法人・新創コンサルティング㈱入社



2006年２月

野村證券㈱入社



2007年９月

髙松公認会計士・税理士事務所代表(現任)



2016年９月

当社監査役(現任)





(注)６

―



計

6,892,800


 
  (注) １．取締役小林靖弘及び内藤真一郎は、社外取締役であります。２．監査役岡田理、五十嵐紀代、髙松悟は、社外監査役であります。３．当社では、取締役の意思決定に基づき現場実務レベルでのより迅速で機動的な業務遂行をはかるために、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名であり、細田和宏、本田渉、沖崎真悟、重井孝之であります。４．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．2016年12月15日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７．代表取締役社長佐川隼人の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社gatzが保有する株式数も含んでおります。８．取締役小林靖弘の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社コバが保有する株式数も含んでおります。 
②　社外役員の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しております。社外取締役である小林靖弘氏は、上場企業の経営者としての豊富な経験があり、その経験から社外取締役としての経営監督とともに当社の成長にとって示唆に富む助言もいただいております。なお、小林靖弘氏の資産管理会社である株式会社コバは、本書提出日現在、当社株式を24,000株保有しております。それ以外に、小林靖弘氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。社外取締役である内藤真一郎氏は、WEBマーケティングに関する豊富な経験及び長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。独立した立場から経営の監督と助言をいただくことによりコーポレートガバナンスの強化に寄与していただくべく、社外取締役に選任しております。社外監査役は岡田理氏、五十嵐紀代氏、髙松悟氏の３名であり、いずれも当社との人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、高い独立性を確保していると考えております。客観的、専門的な立場から当社の経営や業務全般に対して意見及び助言を得ることで、取締役会の意思決定及び業務執行の適正性を確保していると考えております。なお、監査役髙松悟氏は、公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的基準は定めていないものの、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案した上で、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資するものを選任することとしております。これらの社外取締役、社外監査役と当社の間には、特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれのないことから、独立役員として指定しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査部門との関係社外取締役は、当社の業務を執行することなく、原則として月１回開催される取締役会において、企業統治等の観点から客観的な意見の陳述や助言を行うことにより、業務の執行を監督しております。監査役及び監査役会は、社外取締役と定期的に会合を持ち、意見及び情報の交換を行うなどの連携を通じて、監査の実効性の確保に努めております。また、会計監査人及び内部監査担当者とも定期的に会合を持ち、緊密な連携を保ち、積極的に意見及び情報の交換を行い、実質的かつ効率的な監査の実施に努めております。 