(セグメント情報等)【セグメント情報】    前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。     当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　　当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　(2) 有形固定資産本邦に所在する有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しています。　３  主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高



昭和シェル石油株式会社

265,914



JXTGエネルギー株式会社

51,077


 
　(注)当連結グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　(2) 有形固定資産本邦に所在する有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しています。　３  主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高



昭和シェル石油株式会社

355,090



JXTGエネルギー株式会社

59,628


 
　(注)当連結グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。   
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　  当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　  当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)    当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)    当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しています。 