（２）【役員の状況】

　　　①　役員一覧


男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




吉井　満隆




1958年８月18日生



 














1981年４月




当社入社






1999年４月




同伝動事業部自動車部品販売部長






2000年４月




同営業本部東京支店


ＡＭＰ営業部長






2002年11月




同海外事業推進室長






2003年５月




Bando Europe GmbH 取締役社長






2007年４月




当社調達部長






2009年４月


2009年４月




同執行役員に就任


同経営企画部長






2011年４月


2011年４月




同産業資材事業部長


バンドー・ショルツ株式会社代表取締役社長






2011年６月




当社取締役に就任






2013年４月




同取締役社長（代表取締役）兼社長執行役員に就任（現在）






 



（注）２




54






取締役




柏田　真司




1962年２月27日生



 














1985年４月




当社入社






2000年４月




同営業本部名古屋支店


ＡＭＰ営業部長






2002年11月




同営業本部東京支店


ＡＭＰ営業部長






2006年４月




同営業本部東京支店副支店長






2007年４月




同営業本部大阪支店長






2008年４月




同伝動事業部企画管理部長






2009年４月


2009年４月




同執行役員に就任


同伝動事業部長兼ＡＭＰ営業部長






2011年６月




同取締役に就任（現在）






2013年４月


2016年４月




同ＢＦ推進部長兼東京支店長


同常務執行役員に就任






2018年４月




同専務執行役員に就任（現在）






 



（注）２




9






取締役


ものづくり


センター長




染田　厚




1963年２月28日生



 














1987年４月




当社入社






2000年12月




同伝動事業部伝動技術研究所


設計第３グループ長






2008年４月




同伝動技術研究所長






2013年４月




同自動車部品事業部長






2016年４月




同執行役員に就任






2017年６月




同取締役に就任（現在）






2018年４月




同常務執行役員に就任（現在）






2018年４月




同ものづくりセンター長（現在）






 



（注）２




6






取締役


新事業推進


センター長




畑　克彦




1960年10月８日生



 














1985年４月




当社入社






1997年７月




同中央研究所　研究部第３グループ長






2000年４月




同中央研究所　研究部長






2003年５月




同開発事業部　技術部長






2008年４月




同Ｒ＆Ｄセンター　新事業推進部長






2009年４月




同Ｒ＆Ｄセンター長兼新事業推進部長






2012年４月




同執行役員に就任






2013年４月




同エラストマー製品事業本部長兼Ｒ＆Ｄセンター長






2015年４月




同Ｒ＆Ｄセンター長






2017年４月




同常務執行役員に就任（現在）






2018年４月




同新事業推進センター長（現在）






2018年６月




同取締役に就任（現在）






 



（注）２




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




中村　恭祐




1956年３月26日生



 














1981年４月


1998年４月




当社入社


同伝動事業部大阪販売部部長代理






2003年12月




同人事・総務部長






2009年４月




同執行役員に就任






2011年４月




同経営情報システム部長






2013年４月




同経営企画部長






2014年４月




同常務執行役員に就任






2014年６月




同取締役に就任






2018年６月




同取締役（監査等委員）に就任（現在）






 



（注）３




25






取締役


（監査等委員）




松坂　隆廣




1950年８月11日生



 














1974年４月




株式会社太陽神戸銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






1993年６月




株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友銀行）茨木支店長






1995年４月




同関西審査第一部　業務推進役






1996年６月




同融資部（関西）室長






2000年４月




同三宮支店長






2000年10月




同三宮法人営業部長






2002年６月




株式会社三井住友銀行執行役員姫路法人営業部長






2004年６月




銀泉株式会社　専務執行役員






2008年６月




神戸土地建物株式会社代表取締役副社長






2010年６月




神戸ビル管理株式会社代表取締役社長






2012年６月




神戸土地建物株式会社代表取締役社長






2014年６月


2016年６月




当社監査役（常勤）に就任


同取締役（監査等委員）に就任（現在）






 



（注）３




3






取締役


（監査等委員）




重松　崇




1949年11月３日生



 














1975年４月




トヨタ自動車工業株式会社（現トヨタ自動車株式会社）入社






2001年６月




同第５開発センター第２電子技術部長






2004年６月




同常務役員






2005年６月




富士通テン株式会社（現 株式会社デンソーテン）社外取締役






2010年６月




同代表取締役社長






2014年６月




同代表取締役会長






2015年６月


2016年６月




当社社外取締役に就任


同取締役（監査等委員）に就任（現在）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）




清水　春生




1947年１月７日生



 














1970年２月




株式会社大金製作所（現株式会社エクセディ）入社






1989年４月




同海外事業室長






1993年７月




同営業本部副本部長






1994年６月




同取締役






1996年６月




同営業本部長






1999年６月




同常務取締役






2002年６月




同専務取締役






2006年６月




同代表取締役社長






2015年４月




同取締役会長






2016年６月


2016年６月

 



同相談役


当社取締役（監査等委員）に就任（現在）






 



（注）３




－






計




105






 

　（注）１．取締役のうち、松坂隆廣、重松崇、清水春生は社外取締役であります。


２．2019年６月25日の定時株主総会終結の時から１年間であります。


３．2018年６月21日の定時株主総会終結の時から２年間であります。


４．当社では経営執行体制の充実と、取締役と執行役員の機能を分離して責任体制の明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は13名で、次のとおり構成されております。
社長執行役員　　　吉井　満隆

専務執行役員　　　柏田　真司


常務執行役員　　　染田　厚


（ものづくりセンター長）


常務執行役員　　　畑　　克彦

（新事業推進センター長）

常務執行役員　　　永瀨　貴行


常務執行役員　　　万場　一幸

（Bando USA, Inc.　取締役会長）

常務執行役員　　　松尾　聡

（産業資材事業部長）
執行役員　　　　　山口　勝也
（ものづくりセンター副センター長）

執行役員　　　　　岡田　勉

（経営企画部長）
執行役員　　　　　本田　裕治
（バンドー・I・C・S株式会社　代表取締役社長）
執行役員　　　　　八木　尚史
（自動車部品事業部長）
執行役員　　　　　野口　忠彦
（高機能エラストマー製品事業部長、Bando Siix Ltd. 董事長）
執行役員　　　　　植野　富夫
（Bando Manufacturing (Thailand) Ltd. 取締役社長）
 

　　　②　社外役員の状況


　　　　ａ．社外取締役との関係


　　　　　　社外取締役と当社との間に取引等の利害関係はありません。また、社外取締役は、いずれも東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員であります。


なお、社外取締役である松坂隆廣氏は、当社の主要な取引先である株式会社三井住友銀行の出身者ではありますが、同行を退職後、相当期間が経過しており、同行の意向に影響される立場にありません。また、当社は複数の金融機関と取引を行っているところ、同行との取引は通常の条件（他の金融機関と同等の条件）によるものであり、当社の意思決定において重大な影響を受けることはないと判断しております。また、同氏は、当社株式を3,900株所有しておりますが、当社の発行済株式総数に占める割合は僅少であるほか、当社株式の所有により一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、業務執行に対する独立した立場からの監督を期待できると判断しております。


また、社外取締役である重松崇氏は、株式会社村田製作所社外取締役を兼任しております。また、同氏は、株式会社デンソーテン代表取締役会長を兼任しておりましたが、2018年６月22日をもって、同職を退任いたしました。当社と株式会社村田製作所および株式会社デンソーテンの間には、開示すべき関係はありません。


また、社外取締役である清水春生氏は、住江織物株式会社社外取締役を兼任しておりますが、当社と住江織物株式会社の間には、開示すべき関係はありません。


　当社は、社外取締役を選任することにより、業務執行に対する独立した立場から監督が行われることを期しております。また、当社は、監査等委員会事務局を置き、監査等委員である社外取締役をサポートする体制としております。

 

　　　　ｂ．社外取締役の独立性に関する方針


　当社は、社外取締役の選任にあたっては、客観的かつ中立的な立場から、それぞれの経験によって培われた識見により、監査および監督を充分に行っていただくべく、独立性につきましても考慮、勘案のうえ、選任することにしております。なお、独立性を考慮、勘案するにあたっては、東京証券取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考にしております。


　　　③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は全員、監査等委員であります。社外取締役は、取締役会における詳細な業務執行状況報告、重要な会議への出席、常勤監査等委員からの適時適切な監査報告により業務執行の状況を適切に把握したうえで、取締役会等において積極的に意見を述べております。


　また、会計監査人からの監査計画の説明や四半期ごとの報告には、社外取締役を含む監査等委員全員が出席しております。常勤監査等委員は、内部監査への同行、会計監査人監査への立ち会い、内部統制部門との緊密な情報交換やヒアリングを行っており、その結果を社外取締役に適切に報告しております。

 