１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 基本的な経営方針当社グループは、経営理念を念頭に行動指針に即して、経営戦略及び諸施策を推進し、企業価値の向上に努めてまいります。a) 経営理念 私たちは、“うごくモノ” を力強く支え、輝かしい未来の実現に貢献します。－“革新的な技術”で世界中のモノづくりの最先端を走ります－“最高の品質”で世界中の人々に安心・安全を提供します－“最強のチームワーク”で英知を集め、新しい価値を創出し続けます－“継続的な成長・変化”を通じ、創造・革新への挑戦を重ねますb) 行動指針－ 挑戦　Challenge　　私は、自ら挑戦し、挑戦する人を尊重します－ 責任　Commitment 　私は、目標の達成に向けて、責任を持って行動します－ 協働  Cooperation  私は、多様な考え方や意見を尊重し、前向きにコミュニケーションを取ります－ 継続  Continuity   私は、やるべきことに正しく、真面目に取り組み続けます 
(2) 経営環境及び対処すべき課題当社グループを取り巻く経営環境は、トラック市場におきましては、国内需要は中長期的に漸減傾向にあると捉えており、海外需要はアセアンを中心にインフラ投資の本格化等により、増加傾向が予想されます。また建設機械市場におきましては、国内は安定した建設需要が継続し、海外では北米、欧州、アジア向け等の需要が堅調に推移すると見込まれ、一方、中国におきましては先行き不透明な状況が続くものと予想されます。このような状況下、当社グループでは、2016年５月策定の「中期経営方針」に則して、市場・お客様のニーズの実現に向けて、技能・技術力を研鑽し、一層のQCD（Quality、Cost、Delivery）競争力強化に努め、コア商品の拡販に繋げていき、かつ、長期的視点における新たな商品開発にも積極的に取り組んでおります。なお、当社では、中期経営計画最終年度の2021年３月期に連結ベース売上高1,600億円、営業利益65億円、営業利益率４％を目標に設定しております。 