５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






HomeIT事業




145






不動産事業




82






報告セグメント計




227






その他




1






全社（共通）




38






合計




266







（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。


２．全社（共通）は、当社の管理部門に所属する従業員数であります。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べて26名増加しておりますが、これは株式会社ソフト・ボランチの連結子会社化及び事業規模の拡大に伴う期中採用の増加によるものであります。

 
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






130




41.7




5.8




5,588






 














セグメントの名称




従業員数（名）






HomeIT事業




91






不動産事業




－






報告セグメント計




91






その他




1






全社（共通）




38






合計




130







（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）で あります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）は、管理部門に所属する従業員数であります。


４．従業員数が前連結会計年度末に比べて４名増加しておりますが、これは事業規模の拡大に伴う期中採用の増加によるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は「ギガプライズ労働組合」と称し、2019年３月末日の組合員数は86名で、労使関係は円満に推移しております。なお、連結子会社である株式会社フォーメンバーズ、株式会社ギガテック及び株式会社ソフト・ボランチには労働組合はありません。

 