（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名・委嘱職掌




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




高松　信彦




1955年６月２日生



 














1979年４月




新日本製鐵株式會社入社






2011年４月




同社執行役員製銑技術部長






2012年４月




同社顧問


ウジミナス社執行役員技術・品質担当






2014年８月




同社副社長経営企画担当






2016年４月




新日鐵住金株式会社常務執行役員グローバル事業推進本部副本部長






2016年９月




ウジミナス社取締役






2017年４月




当社専務執行役員社長補佐


新日鐵住金株式会社顧問






2017年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




4,500






取締役副社長


社長補佐


経営企画、財務、営業管掌




齋藤　德夫




1956年12月13日生



 














1979年４月




当社入社






2007年４月




当社執行役員プレス事業部副事業部長






2011年６月




当社取締役プレス事業部長






2013年４月




当社取締役常務執行役員プレス事業部長






2013年６月




当社常務執行役員プレス事業部長






2015年４月




当社常務執行役員経営企画部長






2017年４月




当社専務執行役員経営企画部、財務部管掌






2017年６月




当社専務取締役経営企画部、財務部管掌






2018年４月




当社専務取締役経営企画部、財務部、営業総括部管掌






2018年５月




ATCホールディングス株式会社代表取締役社長（現任）


旭テック株式会社取締役（現任）






2019年４月




当社取締役副社長（現任）






 



(注)３




5,290






専務取締役


総務、人事、リスクマネジメント管掌


経営企画（プレス事業部、関係会社）に関する事項につき、齋藤副社長を補佐




熊澤　　智




1956年５月26日生



 














1980年４月




オリエント時計入社






1989年４月




当社入社






2010年４月




当社執行役員総務部長






2013年４月




当社執行役員社員部長






2015年４月




当社常務執行役員社員部長






2016年７月




当社常務執行役員人事部長






2017年４月




当社専務執行役員人事部長






2018年４月




当社専務執行役員総務部、人事部管掌






2018年６月




当社専務取締役総務部、人事部管掌


福建トピー汽車零件有限公司監事（現任）






2019年４月




当社専務取締役（現任）






 



(注)３




8,968






 
 






















役職名・委嘱職掌




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






専務取締役


技術、IoT推進、安全管掌


経営企画（スチール事業部、造機事業部、サイエンス事業部）に関する事項につき、齋藤副社長を補佐

 



木下　浩幸




1956年９月24日生



 














1981年４月




新日本製鐵株式會社入社






2011年４月




当社執行役員技術統括部特命担当部長






2012年４月




当社執行役員造機事業部副事業部長兼造機事業部神奈川製造所長






2015年４月




当社常務執行役員造機事業部長






2017年４月




当社専務執行役員造機事業部長






2018年４月




当社専務執行役員技術部、IoT推進部、安全管掌






2018年６月




当社専務取締役技術部、IoT推進部、安全管掌






2019年４月




当社専務取締役（現任）






 



(注)３




4,268






取締役




井上　　毅




1952年４月４日生



 














1976年４月




日本開発銀行入行






2006年６月




日本政策投資銀行監事






2008年10月




株式会社日本政策投資銀行常勤監査役






2010年６月




日本原燃株式会社常務取締役






2013年６月




同社取締役常務執行役員






2014年６月




株式会社価値総合研究所代表取締役社長





 



三菱製紙株式会社社外監査役






2015年６月




富士石油株式会社社外監査役（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）


株式会社日本経済研究所代表取締役社長






 



(注)３




－






取締役




森脇　純夫




1957年３月３日生



 














1981年４月




弁護士登録（現在に至る）


石井法律事務所入所（現在に至る）






1991年４月




同所パートナー（現任）






1999年４月




最高裁判所司法研修所教官（民事弁護）






2007年４月




東京大学法科大学院客員教授






2015年５月




日本弁護士連合会司法制度調査会委員長






2017年６月




当社取締役（現任）


JSR株式会社社外監査役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




小川　幸弘




1958年７月９日生



 














1982年４月




当社入社






2007年10月




当社社員部教育担当部長






2010年10月




当社総務部広報・IR担当部長






2014年10月




当社総務部部長代行






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




3,400






 
 






















役職名・委嘱職掌




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




坂本　弘一




1956年10月７日生



 














1982年４月




当社入社






2015年４月




当社執行役員青島トピー機械有限公司董事兼総経理兼トピー履帯（中国）有限公司董事兼総経理






2016年４月




当社執行役員トピー履帯（中国）有限公司董事兼総経理






2017年４月




当社参与、トピー履帯（中国）有限公司董事兼総経理






2018年４月




当社総務部付参与






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




16,095






監査役




川端　雅一




1953年７月４日生



 














1977年４月




株式会社富士銀行入行






2005年４月




株式会社みずほ銀行執行役員新宿支店長






2006年４月




同行常務執行役員






2009年５月




みずほ総合研究所株式会社代表取締役副社長






2012年１月




みずほキャピタル株式会社代表取締役社長






2016年６月




当社監査役（現任）


株式会社小森コーポレーション社外監査役（現任）


芙蓉オートリース株式会社社外取締役（現任）






 



(注)５




－






監査役




醬油　和男




1956年１月８日生



 














1978年４月




安田生命保険相互会社入社






2005年４月




明治安田生命保険相互会社職域開拓推進部長






2008年４月




同社医務部長






2012年４月




明治安田システム・テクノロジー株式会社監査役






2016年６月




当社監査役（現任）


公益財団法人明治安田クオリティオブライフ文化財団専務理事（現任）






 



(注)５




1,400





 



計




10名



 


 



43,921







　（注）１．取締役井上　毅氏及び森脇　純夫は、社外取締役であります。


２．監査役川端　雅一氏及び醬油　和男氏は、社外監査役であります。

３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．当社では、執行役員制度を導入しています。本有価証券報告書提出日現在の執行役員は、次のとおりです。
















役職名




氏名




委嘱職掌








常務執行役員




竹内　一郎




自動車・産業機械部品事業担当、プレス事業部長






常務執行役員




武澤　雅吉




技術部長






常務執行役員




大洞　勝義




内部監査部長






常務執行役員




小林　弘侍




経営企画部長






執行役員




福良　智志




サイエンス事業部長






執行役員




中村　　毅




鉄鋼事業担当、スチール事業部長






執行役員




川野　孝徳




財務部長






執行役員




大庭　健太郎




プレス事業部副事業部長






執行役員




立花　修一




総務部長






執行役員




高橋　正年




旭テック株式会社取締役副社長






執行役員




阿部　正裕




プレス事業部副事業部長






執行役員




田中　克芳




自動車・産業機械部品事業担当、造機事業部長






執行役員




酒井　哲也




人事部長






執行役員




七山　孝二




プレス事業部副事業部長






執行役員




勝山　秀雄




営業総括部長






執行役員




志村　　誠




プレス事業部豊川製造所長






執行役員




田口　周一




プレス事業部総括・調達部長







７．当社では、2004年４月より、固有技術・新製品開発等、技術力の向上発展を図ることを目的に、技術者の最高資格として取締役・執行役員と同等に処遇する「技監制度」を導入しています。技監の種類は、特別技監と技監です。


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。

補欠監査役の略歴は次のとおりです。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








横山　太喜夫




1950年11月18日生




1986年３月　公認会計士登録（現在に至る）


1990年９月　横山太喜夫公認会計士事務所開業（現在に至る）




－






 
②　社外役員の状況
　当社は、２名の社外取締役と２名の社外監査役を選任しております。
　社外取締役井上　毅氏は、富士石油株式会社社外監査役ですが、当社と同社との間には人的・資本的・取引関係はありません。また、同氏は、株式会社日本政策投資銀行の出身者です。当社は同社から借入金総額の１割未満の借り入れを行っております。社外取締役森脇　純夫氏は、石井法律事務所パートナー弁護士及びJSR株式会社社外監査役ですが、当社といずれの事務所または企業との間にも人的・資本的・取引関係はありません。社外監査役川端　雅一氏は、株式会社小森コーポレーション社外監査役及び芙蓉オートリース株式会社社外取締役ですが、当社といずれの企業との間にも人的・資本的・取引関係はありません。また、同氏は、株式会社みずほ銀行の出身者です。当社は同社から借入金総額の２割程度の借り入れを行っており、同社は当社株式を787,802株保有しております。社外監査役醬油　和男氏は、公益財団法人明治安田クオリティオブライフ文化財団専務理事ですが、当社と同団体との間には人的・資本的・取引関係はありません。また、同氏は、明治安田生命保険相互会社の出身者です。当社は同社から借入金総額の１割未満の借り入れを行っており、同社は当社株式を975,134株保有しております。なお、各氏の当社株式の所有状況は、「①　役員一覧」に記載のとおりであります。

　当社は、社外取締役には取締役会の意思決定機能及び監督機能を強化する役割を、また、社外監査役には取締役会等での意思決定の適法性・妥当性を確保するための助言・提言や監査役会における発言による監査機能を強化する役割を期待しております。当社は、東京証券取引所が定める独立性基準に従い、かつ、属性情報の開示が求められる主要株主や取引先、社外役員の相互就任の関係にある先、寄付先の業務執行者等については、当社との利害関係を勘案し、社外取締役または社外監査役の独立性を判断しております。当社は、２名の社外取締役及び２名の社外監査役が、独立性を有すると考えており、東京・名古屋証券取引所に対して全社外取締役・社外監査役を独立役員として届け出て受理されております。当社は、現在の社外取締役及び社外監査役を含めた企業統治の体制により、取締役会が実効的に機能していると考えております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役井上　毅氏は主に経営者として培った豊富な知識と経験に基づく取締役会の意思決定における発言等により、社外取締役森脇　純夫氏は長年弁護士として培った法律に関する豊富な知識と経験に基づく取締役会の意思決定における発言等により、取締役会の意思決定機能及び監督機能の強化に寄与しております。また、社外監査役川端　雅一氏及び社外監査役醬油　和男氏は主に金融機関において培った豊富な知識と経験に基づく取締役会等での意思決定の適法性・妥当性を確保するための助言・提言や監査役会における発言により、監査機能の強化に寄与しております。


　内部監査部における監査結果等により把握された業務執行や執行状況に関する問題点等については、適宜、取締役会及び監査役会へ報告がなされています。また、社外取締役及び社外監査役の情報交換・認識共有の機会を確保しております。監査役、内部監査部及び会計監査人は、年間の監査計画の策定、監査の実施状況及び監査結果の報告等について、定期的な報告・意見交換会を行い、日常業務においても密な打ち合わせを行って相互連携を深めるとともに監査の実効性の強化に努めております。

 