５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント情報を記載しておりませんが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



2019年５月20日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






電気工事材料の販売




677




(10)






合計




677




(10)






　（注）　従業員数は、就業人員であり、パート及び嘱託は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年５月20日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






80




（1）




40.9




10年




2ヶ月




5,430






　（注１）従業員数は、就業人員であり、パート及び嘱託は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　（注２）平均年間給与につきましては、入社１年以降の従業員を対象としております。
　（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。