 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容、役員の状況



(連結子会社)広電建設㈱

広島市中区

50

土木・建築業

100.0

土木建築の発注・建物の賃貸をしている。役員の兼任　７名(当社役員５名、当社職員２名)



広電エアサポート㈱

広島市中区

98

航空運送代理業

100.0(25.0)

物品の購入・建物の賃貸をしている。役員の兼任　６名(当社役員４名、当社職員２名)



備北交通㈱

広島県庄原市

45

自動車事業

89.9

役員の兼任　５名(当社職員５名)



㈱広電宮島ガーデン

広島市中区

50

物品販売業飲食業

100.0

定期券発売業務の委託・土地及び建物の賃貸をしている。役員の兼任　８名(当社役員４名、当社職員４名)



宮島松大汽船㈱

広島県廿日市市

60

海上運送業

60.0

土地の賃貸をしている。役員の兼任　４名(当社役員２名、当社職員２名)



㈱ヒロデンプラザ

広島市中区

40

ボウリング業

100.0

土地の賃貸をしている。役員の兼任　７名(当社役員４名、当社職員３名)



㈱グリーンバーズ・ヒロデン(注)３

広島県三原市

90

ゴルフ業

100.0

役員の兼任　７名(当社役員７名)



㈱ホテルニューヒロデン

広島市南区

100

ホテル業

100.0

土地及び建物の賃貸をしている。役員の兼任　４名(当社役員３名、当社職員１名)



エイチ・ディー西広島㈱

広島市西区

30

自動車事業

100.0

土地及び建物の賃貸をしている。役員の兼任　６名(当社職員６名)



広島観光開発㈱(注)２

広島市中区

125

索道業

58.1(12.0)

役員の兼任　10名(当社役員7名、当社職員３名)



㈱交通会館

広島市東区

156

不動産賃貸業

63.7

役員の兼任　１名(当社役員１名)



芸陽バス㈱

広島県東広島市

100

自動車事業

95.0

役員の兼任　５名(当社職員５名)



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



大亜工業㈱

広島市中区

241

電気通信工事業

20.1

電路及び電気工事の発注をしている。役員の兼任　１名(当社役員１名)



ひろでん中国新聞旅行㈱

広島市中区

100

旅行業

50.0(3.6)

役員の兼任　３名(当社役員３名)


 
(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　上記会社のうち、広島観光開発㈱は有価証券報告書を提出しております。３　債務超過会社　債務超過額は次のとおりであります。







㈱グリーンバーズ・ヒロデン

1,568百万円


 
　４　当社と連結子会社はＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を通じて当社グループ企業相互間で余剰・不足資金を融通し、資金の効率化を図っております。　５　連結子会社でありました㈱広電ストアは、当連結会計年度において清算結了したため、連結の範囲から除外しております。 