５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















従業員数（人）


1,244


（234）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは住宅関連機器の製造、販売の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

(2）提出会社の状況












平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,001（131）


40.4


19.0


5,856,333





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は住宅関連機器の製造、販売の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

(3）労働組合の状況

　当社グループについて、当社の労働組合は、長府製作所労働組合と称し、昭和29年７月に結成され、平成30年12月31日現在における組合員数は219人で上部団体には加盟しておりません。
　子会社サンポット株式会社の労働組合は、サンポット労働組合と称し、昭和50年４月に結成され平成30年12月31日現在における組合員数は151名で上部団体のＪＡＭ（金属・機械産業労働組合）に所属しております。
　なお、労使関係は円滑な関係にあり、争議行為等特記すべき事項はありません。

　子会社サンポットエンジニアリング株式会社、株式会社大阪テクノクラート及び株式会社インサイトエナジーの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 