 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性11名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山  本  寿  宣

1955年６月21日生









1979年４月

当社入社



2006年６月

化学品事業部副事業部長



2007年６月

化学品事業部長



2009年６月

取締役



2011年６月

常務取締役



 

クロル・アルカリセクター長



 

石油化学セクター長



2012年６月

クロル・アルカリセクター長



2013年６月

中国総代表



 

購買・物流部長



2015年６月

代表取締役 常務取締役



 

クロル・アルカリセクター長



2016年３月

代表取締役社長（現）



2016年６月

社長執行役員（現）





(注)１

47



代表取締役南陽事業所長

田　代　克　志

1956年９月２日生









1981年４月

当社入社



2009年６月

四日市事業所副事業所長



2010年６月

日本ポリウレタン工業㈱取締役常務執行役員



2013年６月

当社取締役



 

四日市事業所副事業所長



2014年６月

四日市事業所長



2015年６月

常務取締役



 

南陽事業所長（現）



2016年６月

取締役 常務執行役員



2017年６月

代表取締役 常務執行役員



2018年６月

代表取締役 専務執行役員（現）





(注)１

19



取締役研究企画部長、機能商品セクター長、エンジニアリングセクター長

山　田　正　幸

1959年１月７日生









1985年４月

当社入社



2007年６月

トーソー・バイオサイエンス,Inc.取締役社長



2011年６月

バイオサイエンス事業部副事業部長



2012年６月

バイオサイエンス事業部長



2013年６月

取締役



2016年６月

上席執行役員



2017年６月

取締役 常務執行役員（現）



 

機能商品セクター長（現）



2019年６月

研究企画部長（現）



 

エンジニアリングセクター長（現)





(注)１

11



取締役クロル・アルカリセクター長、購買・物流部長

堤 　晋　吾

1958年９月11日生









1981年４月

当社入社



2011年６月

トーソー・ヨーロッパ B.V.社長



 

トーソー・ヨーロッパ N.V.取締役社長



2013年６月

ポリマー事業部長



2015年６月

化学品事業部長



 

中国総代表



2016年６月

上席執行役員



2017年６月

取締役 上席執行役員



 

クロル・アルカリセクター長（現）



2018年６月

ウレタン事業部長



2019年６月

取締役 常務執行役員（現）



 

購買・物流部長（現）





(注)１

6



取締役石油化学セクター長

池　田　悦　哉

1958年11月15日生









1981年４月

当社入社



2002年６月

広報室長



2009年６月

オレフィン事業部営業部長



2010年６月

オレフィン事業部長



 

オレフィン事業部営業部長



2016年６月

上席執行役員



 

南陽事業所副事業所長



2017年６月

取締役 上席執行役員



 

石油化学セクター長（現）



2018年６月

ポリマー事業部長



2019年６月

取締役 常務執行役員（現）





(注)１

7


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役 

阿　部　 勗

1945年６月24日生









1969年７月

㈱日本興業銀行入行



1997年６月

同行取締役営業第二部長



1998年６月

同行取締役業務部長



1999年６月

同行常務執行役員



2002年４月

㈱みずほ銀行専務取締役



2003年３月

同行代表取締役副頭取



2006年６月

興銀リース㈱代表取締役副社長兼副社長執行役員



2007年４月

同社代表取締役社長兼ＣＥＯ



2013年４月

同社取締役相談役



2015年６月

当社取締役（現）





(注)１

5



取締役

小　川　賢　治

1951年８月９日生









1976年４月

小野田セメント㈱入社



2008年４月

太平洋セメント㈱参与



2010年６月

同社執行役員



2012年４月

同社常務執行役員



2012年６月

同社取締役常務執行役員



2015年４月

同社取締役専務執行役員



2016年４月

同社取締役



2016年６月

当社取締役（現）





(注)１

4



監査役（常勤）

伊　東　祐　弘

1955年６月19日生









1979年４月

㈱日本興業銀行入行



2007年４月

㈱みずほコーポレート銀行執行役員営業第五部長



2009年４月

興和不動産㈱常務執行役員財務本部長



2009年７月

同社常務取締役・常務執行役員財務本部長



2010年５月

同社参与



2010年６月

当社取締役



 

石油化学セクター副セクター長



2012年６月

常務取締役



 

石油化学セクター長



2015年６月

購買・物流部長



2016年３月

代表取締役 常務取締役



 

クロル・アルカリセクター長



 

石油化学セクター長



2016年６月

代表取締役 常務執行役員



2017年６月

監査役（現）





(注)２

47



監査役(常勤)

河　本　浩　爾

1957年７月28日生









1980年４月

当社入社



2005年６月

財務部長



2009年６月

経営管理室長



2013年６月

取締役



2016年３月

購買・物流部長



2016年６月

取締役 常務執行役員



2019年６月

監査役（現）



(重要な兼職の状況）



ロンシール工業㈱社外取締役（監査等委員）





(注)２

20



監査役

寺　本　哲　也

1947年９月28日生









1970年３月

栄研化学㈱入社



1996年６月

同社取締役



2005年６月

同社取締役兼常務執行役



2006年６月

同社取締役兼専務執行役



2007年４月

同社取締役兼代表執行役社長



2014年６月

同社取締役兼代表執行役会長



 

当社監査役（現）



2016年６月

栄研化学㈱取締役会長





(注)２

0



監査役

尾　﨑　恒　康

1969年６月24日生









1994年４月

司法研修所



1996年４月

検事任官



1997年４月

福岡地方検察庁



1999年４月

東京地方検察庁特別捜査部



2003年４月

法務省大臣官房訟務部門行政訟務課付



2004年７月

総務省行政管理局企画調整課行政手続室



2005年７月

検事退官



2005年８月

弁護士登録



2008年１月

西村あさひ法律事務所パートナー



2013年７月

西村あさひ法律事務所福岡事務所所長（現）



2014年６月

当社監査役（現）



（重要な兼職の状況）西村あさひ法律事務所福岡事務所長





(注)２

―



計

172


 
 　(注)１　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。２　監査役の任期は、伊東祐弘が2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、河本浩爾が2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、寺本哲也及び尾﨑恒康が2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役 阿部勗及び小川賢治は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。４　監査役 寺本哲也及び尾﨑恒康は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。５　当社では、2016年６月29日より、経営の意思決定及び監督機能と業務執行機能を分離することで、意思決定の迅速化・効率化を図るとともに、業務執行の役割と責任の明確化を進め、経営環境の急激な変化に対応できる経営体制を構築することを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は28名で、うち取締役兼務者は５名おります。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。













 

 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



 

 

田　中　康　彦

1947年４月13日生

1970年４月

当社入社

(注)

１



 

 

2003年６月

財務部長兼総務部長



 

 

2005年６月

オルガノ㈱取締役兼常務執行役員



 

 

2010年６月

大洋塩ビ㈱常勤監査役



 

 

2016年６月

当社補欠監査役



 

 

長　尾　謙　太

1958年12月25日生

1986年10月

監査法人中央会計事務所入社

(注)

―



 

 

1990年８月

公認会計士登録



 

 

1995年12月

中央監査法人退社



 

 

1996年２月

長尾公認会計士事務所開設



 

 

1997年７月

税理士登録



 

 

2011年８月

税理士法人グローイング代表社員



 

 

2015年６月

当社補欠監査役（社外）



 

 

 

 

（重要な兼職の状況）



 

 

 

 

㈱オービック社外監査役



 

 

 

 

川研ファインケミカル㈱監査役



 

 

 

 

㈱ランドビジネス社外監査役



 

 

 

 

エノテカ㈱社外監査役



 

 

 

 

㈱ストライプインターナショナル社外監査役


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  ② 社外役員の状況 a. 社外取締役及び社外監査役（以下、社外役員）の員数当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。 b. 社外役員が企業統治において果たす機能及び役割独立性が確保されかつ幅広い経験、見識を有する社外役員を選任することにより、会社の業務執行に対する中立的・客観的視点からの監視機能による適正なガバナンス体制の確保がなされると考えております。さらに、代表取締役と社外取締役との間で、定期的会合を開催しており、経営全般に亘る事項について、社外取締役から有益な助言を得ております。 c. 社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容当社は、独自の「社外独立性判断基準」を設定したうえで、当該基準に掲げる事項すべてに該当しない場合、独立性を確保していると判断しております。当該基準は、以下のとおりであります。 1. 当社及び子会社の業務執行取締役、執行役、執行役員、又はその他使用人に過去10年以内に就任したことがある者2. 当社を主要な取引先とする者（当社に対して製品若しくはサービスを提供しており、その取引額が当該取引先の直近事業年度における年間連結総売上高の２％超に相当する金額となる取引先）の業務執行取締役、執行役、又は執行役員3. 当社の主要な取引先（当社が製品若しくはサービスを提供しており、その取引額が当社の直近事業年度における年間連結総売上高の２％超に相当する金額となる取引先）の業務執行取締役、執行役、又は執行役員4. 当社の役員報酬以外に、コンサルタント、会計専門家又は法律専門家として当社から年間10百万円以上の金銭その他財産上の利益を得ている者5. 上記2.から4.までに過去３年以内に該当していた者6. 上記1.から5.までに該当する者の二親等内の親族 社外取締役である阿部勗氏、小川賢治氏及び社外監査役である寺本哲也氏、尾﨑恒康氏は、当該基準に掲げる事項全てに該当していないことから独立性を確保しているものと判断しております。なお、各氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所へ届け出ております。 d. 社外役員の選任状況に関する考え方及び社外役員と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害　関係 阿部勗氏については、金融、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を活かし、当社経営の監督・助言を行っていただけるため、社外取締役に選任しております。同氏は、2006年６月から2016年６月まで興銀リース株式会社の取締役を務めた経験があり、当社は同社と物品のリース等の取引関係がありますが、当社の「社外独立性判断基準」に掲げる事項いずれにも該当しておりません。また、同氏は当社株式5,940株を保有しておりますが、当社の主要な借入先のひとつである株式会社みずほ銀行の代表取締役副頭取を2006年３月に退任されてから10年以上が経過しております。従いまして、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、独立性を確保しているものと判断しております。小川賢治氏については、研究企画、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を活かし、当社経営の監督・助言を行っていただけるため、社外取締役に選任しております。同氏は、2012年６月から2016年６月まで太平洋セメント株式会社の取締役を務めた経験があり、当社は同社と製品の販売や原料の購入等の取引関係がありますが、当社の「社外独立性判断基準」に掲げる事項いずれにも該当しておりません。従いまして、同氏は当社株式4,221株を保有しておりますが、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、独立性を確保しているものと判断しております。また、当社の出身者である有馬雄造氏が同社の社外取締役に就任しております。 寺本哲也氏については、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を活かし、中立・公正な立場で監査を行っていただけるため、社外監査役に選任しております。同氏は、1996年６月から2018年６月まで栄研化学株式会社の取締役を務めた経験があり、当社は同社と製品の販売等の取引関係がありますが、当社の「社外独立性判断基準」に掲げる事項いずれにも該当しておりません。従いまして、同氏は当社株式500株を保有しておりますが、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、独立性を確保しているものと判断しております。尾﨑恒康氏については、弁護士としての専門的な知識と豊富な経験を活かし、中立・公正な立場で監査を行っていただけるため、社外監査役に選任しております。同氏は、当社と取引実績のある西村あさひ法律事務所の福岡事務所長であり、当社は同法律事務所に対し、必要の都度、法律事務を依頼しておりますが、当社の「社外独立性判断基準」に掲げる事項いずれにも該当しておらず、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、独立性を確保しているものと判断しております。なお、同氏は当社株式を保有しておりません。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統   制部門との関係社外取締役は、取締役会及び取締役・監査役連絡会に出席し、内部監査や内部統制システムの整備・運用状況等について定期的に報告を受け、当社経営の監督を行っております。社外監査役は、取締役会、監査役会、取締役・監査役連絡会に出席しており、内部統制については取締役会において報告を受け、社内の重要な会議の内容等については監査役会において説明及び報告を受けております。また、内部監査については監査室から、会計監査人の監査計画及び四半期決算・期末決算に関するレビュー・監査結果については会計監査人から直接説明を受け、情報・意見交換を行っております。この他、内部統制機能を所管する部署を含む業務執行部門から適宜報告及び説明を受け、監査を実施しております。 