 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年４月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



小売事業

1,417

 (179）



卸売事業

18

（12）



ＥＣ事業

8

（―）



その他

5

（―）



全社（共通）

96

（45）



合計

1,544

 (236)


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　(　)内は、外書きで、準社員数、嘱託社員数及びパート社員数を示しております。パート社員数につきましては１日の労働時間を８時間に換算した員数を示しております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。 
(2) 提出会社の状況2019年４月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



小売事業

―

(―)



卸売事業

―

(―)



ＥＣ事業

―

(―)



その他

―

(―)



全社(共通)

29

(―)



合計

29

(―)


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　(　)内は、外書きで、準社員数、嘱託社員数及びパート社員数を示しております。パート社員数につきましては１日の労働時間を８時間に換算した員数を示しております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。2019年４月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



29

(－）

44.06

19.56

7,861,264


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　(　)内は、外書きで、準社員数、嘱託社員数及びパート社員数を示しております。パート社員数につきましては１日の労働時間を８時間に換算した員数を示しております。３　平均勤続年数の算出にあたっては、子会社の勤続年数を通算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社は、主要な子会社である株式会社メガネスーパーに「ＵＡゼンセン同盟メガネスーパー労働組合」が組織されております。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 