３【配当政策】

　当社の利益の配分は、連結業績をベースに、①株主様への安定的かつ適切な利益還元、②将来の事業展開や競争力強化のための研究開発投資や設備投資、③継続的な経営基盤の強化に必要な内部留保の確保、のこれら3つのバランスを考慮して決定することを基本方針としております。


　また、当社は、“会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う”旨、定款に定めており、中間期と期末期において年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　期末配当につきましては、上記方針並びに株主様への継続した安定配当を勘案し、当初予想のとおり１株当たり6円といたします。


　なお、中間配当と合せ１株当たりの年間配当金は11円といたします。

また、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




 配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




164,986




5.0






取締役会決議






2019年５月14日




197,982




6.0






取締役会決議





