 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期　

所有株式数(千株)



代表取締役社長

柳　丹峰

1962年２月28日生









1991年８月

当社入社



1997年６月

上海電恵測試儀器設備有限公司董事長



2005年６月

取締役中国・台湾担当



2006年４月

取締役海外エリア担当



2006年10月

取締役常務執行役員海外エリア担当



2007年４月

取締役専務執行役員営業本部副本部長海外エリア担当



2008年４月

専務取締役海外営業本部長



2016年４月

代表取締役社長就任(現)





注2

11



代表取締役専務管理本部長

佐藤　信介

1956年４月10日生









1980年４月

㈱協和銀行(現㈱りそな銀行)入行



1996年11月

同行金町支店長



2001年４月

同行調布支店長



2004年４月

当社入社管理本部財務担当



2005年６月

取締役管理本部長



2007年４月

取締役常務執行役員管理本部長



2008年４月

常務取締役管理本部長



2009年４月

代表取締役専務管理本部長就任(現)





注2

17



専務取締役国内営業本部長

森田　幸哉

1963年９月11日生









1987年３月

当社入社



2006年３月

三重営業所副所長



2007年３月

三重営業所所長



2008年４月

名古屋営業所所長



2011年４月

執行役員国内営業本部付



2012年10月

執行役員海外営業本部副本部長



2013年６月

取締役海外営業本部副本部長アセアン・その他エリア担当



2016年４月

常務取締役国内営業本部長甲信越エリア担当



2017年３月

常務取締役国内営業本部長甲信越エリア、事業推進部、営業支援部門担当



2018年４月

専務取締役国内営業本部長事業推進部、営業支援部門担当就任(現)





注2

10



常務取締役海外営業本部長

和田　史宣

1967年８月３日生









1988年７月

当社入社



2006年３月

茨城営業所副所長



2007年３月

茨城営業所所長



2010年３月

北関東エリア担当



2013年３月

国際センター長



2014年３月

執行役員国際センター長



2015年３月

執行役員海外営業本部担当



2016年４月

執行役員海外営業本部長



2016年６月

取締役海外営業本部長



2017年３月

取締役海外営業本部長中国・台湾・韓国エリア担当



2019年４月

常務取締役海外営業本部長海外事業推進部担当就任(現)





注2

8


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期　

所有株式数(千株)



取締役国内営業本部副本部長中四国・九州エリア担当

梶原　琢也

1968年５月11日生









1989年３月

当社入社



2008年４月

千葉営業所所長



2012年３月

執行役員新事業推進室室長ＥＭＣ事業推進室室長



2014年10月

執行役員国内営業本部担当



2016年３月

執行役員東京営業所所長



2017年３月

執行役員国内営業本部東北・北関東エリア・計測器ワールド担当



2017年６月

取締役国内営業本部九州エリア・計測器ワールド担当



2018年４月

取締役国内営業本部副本部長九州エリア・計測器ワールド担当



2019年４月

取締役国内営業本部副本部長中四国・九州エリア・計測器ワールド担当就任(現)





注2

5



取締役東北・甲信越エリア担当

菊田　嘉

1968年９月20日生









1989年３月

当社入社



2007年３月

ひたちなか営業所所長



2016年４月

執行役員ひたちなか営業所所長東北・北関東エリア担当



2017年４月

執行役員横浜営業所所長神奈川エリア担当



2017年６月

執行役員国内営業本部東北・北関東エリア担当



2019年４月

執行役員国内営業本部東北・甲信越エリア担当



2019年６月

取締役国内営業本部東北・甲信越エリア担当就任(現)





注2

5



取締役 中国・台湾・韓国・タイ・インドネシアエリア担当

高橋　浩次

1964年９月21日生









1987年３月

当社入社



2010年３月

東京営業所所長



2012年９月

NIHON DENKEI (MALAYSIA)SDN.BHD.社長



2016年３月

執行役員NIHON DENKEI (MALAYSIA)SDN.BHD.社長



2017年４月

執行役員海外営業本部国際センター長シンガポール・マレーシアエリア担当



2018年３月

執行役員海外営業本部国際センター長タイ・インドネシアエリア担当



2019年４月

執行役員海外営業本部国際センター長中国・台湾・韓国・タイ・インドネシア担当



2019年６月

取締役海外営業本部国際センター長中国・台湾・韓国・タイ・インドネシア担当就任(現)





注2

3



取締役

小池　静生

1960年７月28日生









1982年４月

㈱富士企画入社



1983年９月

ピース㈱入社



2002年９月

グラフテック㈱入社



2004年４月

同社計測営業部部長



2010年４月

同社計測FA営業本部本部長



2011年７月

同社計測FA営業本部執行役員本部長



2019年１月

同社取締役営業本部長兼アドバンスフードテック㈱取締役(現)



2019年６月

当社取締役就任(現)





注2

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期　

所有株式数(千株)



取締役

佐久間　涼

1967年４月23日生









1990年４月

山一證券㈱入社



1993年１月

㈱日本情報システム入社



2003年10月

㈱SFCG取締役東京支店長



2007年10月

同社取締役不動産部部長



2009年４月

㈱ドットウエルビー・エム・エス入社



2013年11月

同社セキュリティシステム事業本部副本部長(現)



2016年４月

プールス㈱取締役(現)



2019年６月

当社取締役就任(現)





注2

－



取締役(監査等委員)

藤原　敏夫

1960年１月19日生









1982年４月

岩崎通信機㈱入社



2002年10月

岩通計測㈱入社



2004年７月

同社西日本営業所長



2007年11月

同社営業部長



2010年６月

同社取締役営業部長



2013年10月

同社取締役営業本部長



2016年７月

岩崎通信機㈱第二営業部理事



2017年３月

同社退社



2017年６月

取締役(監査等委員)就任(現)





注3

1



取締役(監査等委員)

小倉　義夫

1963年10月16日生









1988年10月

日立工機㈱入社



1997年７月

レクロイ・ジャパン㈱入社



2005年５月

ローデ・シュワルツ・ジャパン㈱入社



2015年７月

同社代理店営業部部長



2018年４月

同社退社



2018年６月

取締役(監査等委員)就任(現)





注3

－



取締役(監査等委員)

元橋　好雄

1949年11月15日生









1974年８月

公認会計士斉藤良一事務所入所



1978年４月

元橋好雄税理士事務所開設(現)



1998年６月

当社監査役



2017年６月

取締役(監査等委員)就任(現)





注3

9



計

73


 
(注) １　取締役小池静生、佐久間涼、藤原敏夫、小倉義夫、元橋好雄の5氏は、社外取締役であります。２　2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　藤原敏夫、委員　小倉義夫、委員　元橋好雄 ②  社外取締役(a) 社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は５名であります。うち、監査等委員は３名であります。小池静生氏は、グラフテック株式会社の取締役であり、経営的な知見と業界知識が豊富であり、その意見具申により、社外取締役が企業統治において果たすべき役割である経営の透明性に貢献していただけると判断しております。当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、グラフテック株式会社と当社との間には通常の商取引関係がありますが、僅少であり、その他の人的関係、資本的関係はありません。佐久間涼氏は、プールス株式会社の取締役であり、経営的な知見が豊富であり、その意見具申により、社外取締役が企業統治において果たすべき役割である経営の透明性に貢献していただけると判断しております。当社と同社との間には商取引関係はありません。また、当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。 藤原敏夫氏は、当社の属する電子計測器業界の大手メーカーに長年勤務され、業界での豊富な経験と深い知識・見識を当社の監査体制に生かしていただけるものと判断しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式１千株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏との間には、それ以外の資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は過去において岩崎通信機株式会社の使用人でありましたが、当社と同社との間には、通常の商取引関係はあるものの僅少であり、人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。小倉義夫氏は、電子計測器業界の大手メーカーに長年勤務され、業界での豊富な経験と深い知識・見識を当社の監査体制に生かしていただけるものと判断しております。また、同氏は過去においてローデ・シュワルツ・ジャパン株式会社の使用人でありましたが、当社と同社との間には、通常の商取引関係はあるものの僅少であり、人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。元橋好雄氏は、税理士として豊富な会計・税務の専門知識と経験を有し、その専門知識・見識を有していることから、監査等委員としての監査機能を果たしていただいております。また、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式９千株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏との間には、それ以外の資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　(b) 社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割社外取締役には、経営者としての豊富な経験と高い見識を当社の経営に生かしていただくことを期待し、当社の経営陣から独立した中立な立場から経営判断が会社内部者の論理に偏ることがないようにチェック機能を担っていただいております。業界での豊富な知識や経験を監査に生かしていただくことの他、税理士としての高い専門性と豊富な経験・知識に基づく視点を監査に生かしていただくことを期待しております。　(c) 社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は社外取締役を選任するにあたり、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にすると共に、選任する人物の業界経験、知見、当社との取引関係の有無、取引関係がある場合は取引金額の程度等も総合的に勘案して、いずれの社外取締役とも当社との間には特別な利害関係がないことを確認した上で、選任しております。当社は、株式会社東京証券取引所が、上場会社に対し１名以上の独立役員を確保すること及び独立役員に関する事項を記載した届出書の提出を求めることとしたことに対応し、当社においては、社外取締役である藤原敏夫氏、小倉義夫氏及び元橋好雄氏を一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。　(d) 社外取締役の選任状況に関する当社の考え方当社の社外取締役は５名、うち監査等委員は３名であります。取締役会での質問や意見具申の他、監査等委員監査を通して、当社の経営の透明性強化に貢献していただいております。当社と社外取締役との間には特別な利害関係はなく、選任状況は上記の方針に基づいており、企業統治強化に適した状況となっております。　(e) 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、社長直轄の監査室を設置して、法令や社内ルールの遵守状況を確認するため、内部監査規程に基づき、国内営業所、本社管理部門はもとより、海外支店・連結子会社を対象として、原則として各拠点年１回の内部監査を実施しております。会計帳簿の点検の他、業務状況の実態把握により、各拠点の抱える問題点を指摘し対応策を指導しております。また、監査結果については、現場に還元するとともに、代表取締役及び監査等委員会に報告し、コンプライアンス体制の強化に努めております。監査等委員は、監査等委員会監査等規程に基づいて、独自の監査を実施する他、監査室の実施する業務監査に適宜同行し、監査室との連携・情報交換を行っております。また、当社の会計監査人である明治アーク監査法人との定期的なミーティングの実施、会計監査人による監査に帯同して監査を実施する等、情報を共有して監査法人と連携を強化しております。