３ 【事業の内容】当社グループは、当連結会計年度末現在、当社、連結子会社34社（国内12社、海外22社）により構成されており、HOME'S関連事業、海外事業及びその他事業にて事業展開を行っております。また、当社には、eコマースを中心とした総合ネットサービスを展開する楽天株式会社が17.7％出資しており、同社にとって当社は持分法適用関連会社となります。 
(1) HOME'S関連事業当事業は、国内の不動産・住宅情報サイト『LIFULL HOME'S』を中心に、インターネット・マーケティングサービス、賃貸事業者向けCRM（カスタマー・リレーションシップ・マネジメント）サービス、不動産デベロッパー向け業務支援サービス等、住替えに関わるあらゆるユーザーや不動産事業者双方に寄り添う様々なサービスにより構成されております。 
(2) 海外事業当事業は、海外の不動産・求人・中古車のアグリゲーション事業等により構成されております。
 
(3) その他当事業は、老人ホーム・介護施設の検索サイト「LIFULL 介護」、引越し見積・予約サイト「LIFULL 引越し」、レンタル収納スペース情報検索サイト「LIFULL トランクルーム」等により構成されております。   以上述べた事項を事業系統図に示すと、次のとおりであります。 

 