 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況令和元年６月30日現在






従業員数(人)



281



(77)


 
(注) １．従業員数は就業員数であり、当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでおります。２．臨時雇用者数は（  ）内に年間の平均人員数を外数で記載しており、その内訳は顧問４名、臨時従業員77名（１日８時間換算）であります。３．当社グループは環境計量証明事業並びにこれら関連事業の単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況当社は環境計量証明事業並びにこれら関連業務の単一事業であるため、開示対象となるセグメントはありません。令和元年６月30日現在










従業員数（人)

平均年齢（歳)

平均勤続年数（年)

平均年間給与（円)



261

(63)

42.3

16.0

4,526,724


 
(注) １．従業員数は就業員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。２．臨時雇用者数は（  ）内に年間の平均人員数を外数で記載しており、その内訳は顧問４名、臨時従業員59名（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には、環境管理センター労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 