（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




関灘  恭太郎




1977年12月29日生



 














2000年４月




㈱キーエンス入社






2009年６月




当社取締役






2010年10月




当社取締役　事業企画部長






2012年７月




当社取締役　経営企画室長






2016年３月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)3




5






取締役


管理部門責任者




内藤  興人




1941年８月２日生



 














1995年２月




当社入社






1995年６月




当社取締役






2013年10月




当社取締役　経営企画室長






2016年３月




当社取締役　管理部門責任者（現任）






 



(注)3




7






取締役




三木  雅之




1975年４月３日生



 














1998年４月




㈱キーエンス入社






2009年６月




当社取締役（現任）






2016年３月




当社取締役　最高開発責任者






2018年６月




㈱キーエンス　取締役（現任）






 



(注)3




5






取締役




山神  理




1974年12月27日生



 














1999年４月




弁護士登録






1999年４月




アンダーソン・毛利・友常法律事務所入所






2007年１月




同　パートナー（現任）






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)3




-






取締役




栗原　学




1956年４月19日生



 














1987年10月




監査法人中央会計事務所入所






1991年３月




公認会計士登録






2001年７月




中央青山監査法人パートナー






2007年８月


2017年９月




新日本監査法人パートナー


栗原公認会計士事務所　代表（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)3




-






監査役


（常勤）




渡邉  徹




1957年２月９日生



 














1982年４月




ソニー㈱入社






2005年４月




ソニーグローバルソリューションズ㈱　取締役






2008年６月




ソニー中国　董事・CFO






2014年６月




ソニービジュアルプロダクツ㈱　常勤監査役






2015年９月




ソニーマーケティング㈱　監査役






2017年６月




当社常勤社外監査役（現任）






 



(注)4




-






監査役




熊谷  勉




1950年５月７日生



 














1974年４月




㈱伊勢丹入社






2007年４月




同　執行役員　経理部長






2009年４月




同　常勤監査役






2011年４月




㈱三越伊勢丹　常勤監査役






2012年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)4




-






監査役




五十嵐　透




1981年11月26日生



 














2011年１月




㈱キーエンス入社






2018年９月




同　経理グループ長（現任）






2019年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)4




-






計




17







  （注）１．取締役山神理及び栗原学は社外取締役であります。


２．監査役渡邉徹、熊谷勉及び五十嵐透は社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
 
 
 

②社外役員の状況


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任し、経営の意思決定機能をもつ取締役会に対して、中立的な立場から有益な監督及び監査を行える体制を整備し経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスの観点から、外部からの客観的、中立の経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると判断し、現状の体制を採用しております。　また、社外取締役及び社外監査役を選任するための社外役員選任基準規程を定めており、その選任に際しては、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等も参考とし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できることを前提に選任しております。
　本有価証券報告書提出日現在における当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。　社外取締役の山神理氏は、弁護士としての豊富な経験と専門知識並びに高い法令遵守の精神を有していることから、主にコンプライアンスの観点によるアドバイスにより当社取締役会の機能強化が期待されるため、選任しております。当社と同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。　社外取締役の栗原学氏は、公認会計士としての財務、会計及び税務に関する豊富な経験と専門知識並びに他社取締役や投資法人の監督役員としての経験を有していることから、当社取締役会の機能強化が期待されるため、選任しております。当社と同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。　常勤社外監査役の渡邉徹氏は、当社事業と関連の高い分野における豊富な経験や識見を有しており、また、社外監査役の熊谷勉氏は、豊富な経理経験や常勤監査役の経験と識見を有しており、いずれも独立した立場から社外監査役として経営全般に対する監督と有効な助言が期待されるため、選任しております。当社と両氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。
　社外監査役の五十嵐透氏は、豊富な業務執行経験や識見を有しており、これを客観的な立場から当社の監査に活かすことが、監査体制の強化・充実に有効であるため、選任しております。なお、同氏は当社の「その他の関係会社」である株式会社キーエンスの業務執行者でありますが、同社は当社の自主・自律性を尊重しており、当社の意思決定を妨げたり、拘束したりするものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。

　なお、本有価証券報告書提出日現在における当社と社外取締役２名及び社外監査役３名との間に重要な利害関係はありません。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外監査役を含めた監査役会による監査体制が業務執行状況の監査機能として有効であると判断し、監査役会設置会社にしております。監査役会は常勤監査役１名と非常勤監査役２名の３名で構成され、毎月１回開催しております。また、内部監査担当及び会計監査人と定期的に情報交換を実施しているほか、各監査役は毎回の取締役会に出席し独立性の高い第三者的観点から意見を述べており、意思決定や業務執行に対し適正な監査が確保されるものと考えております。
 
 