５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






開発型ビジネスモデル




354




(40)






卸売型ビジネスモデル




235




(10)






その他




778




(372)






全社（共通）




264




(110)






合計




1,631




(532)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。


３．臨時雇用者数が前連結会計年度末と比べて136名増加した主な要因は、2017年11月に関東物流センターを新設したためであります。

 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






805




（155）




40歳




0ヶ月




11年




1ヶ月




5,737,497






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






開発型ビジネスモデル




306




(35)






卸売型ビジネスモデル




235




(10)






全社（共通）




264




(110)






合計




805




(155)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。