 
３ 【配当政策】
当社は、積極的に企業価値の向上をはかり、株主への利益還元を経営の最重要課題のひとつと考えております。利益配分については、研究開発や設備投資およびＭ＆Ａといった将来の事業展開のために必要な内部留保とのバランスを勘案し、連結業績に応じた安定的な配当の継続を実施していきたいと考えております。当社の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の期末配当については、上記の基本方針に基づき、１株当たり37.5円といたしました。なお、当社は、2018年10月１日を効力発生日として株式併合（普通株式５株を１株の割合で併合）を実施しております。株式併合を考慮して換算した場合、当期の年間配当金は、既に実施済みの中間配当１株当たり37.5円と合わせて、１株当たり75円となります。また、内部留保については、国際的な競争力の強化を念頭におき、中長期的視野に基づいた研究開発、高品質商品開発のための生産技術の改善および設備投資ならびに海外事業展開等に充当する予定であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。 (注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月30日取締役会決議

1,765

7.50



2019年６月24日定時株主総会決議

1,765

37.50


 
2018年10月30日取締役会決議による１株当たり配当額は、基準日が株式の併合前であるため、当該株式の併合前の金額を記載しております。 