 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



(代表取締役)取締役社長執行役員社長

吉川 善治

1951年12月13日生









1977年４月

新潟工事株式会社入社



1996年４月

同社技術開発センター部長



2000年10月

当社技術開発部長



2002年10月

当社執行役員 技術本部長



2005年６月

当社執行役員 工務本部長



2007年６月

当社取締役兼執行役員 工務本部長



2007年７月

当社取締役兼執行役員 経営企画部、技術開発部所管、工務本部長



2009年３月

当社代表取締役兼専務執行役員 経営企画部、技術開発部所管、工務本部長



2009年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長　



2011年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長　ＣＳＲ・コンプライアンス統括



2019年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長　（現）





(注)2

30



(代表取締役)取締役副社長執行役員副社長　社長補佐、営業本部、ソリューション技術部、第２事業部、第３事業部、プロジェクト事業部、管掌

大友 喜治

1954年６月25日生









1979年４月

新潟工事株式会社入社



2000年10月

当社第４事業部兵庫事業所長



2003年４月

当社第１事業部根岸事業所長



2007年７月

当社第１事業本部副事業本部長兼根岸事業所長



2008年７月

当社執行役員 第１事業本部長



2009年６月

当社取締役兼常務執行役員 第１事業本部長



2010年６月

当社取締役兼常務執行役員 第３事業部所管、第１事業本部長



2011年６月

当社取締役兼常務執行役員 ＪＸグループ・ＴＧグループ所管、第３事業部所管、第１事業本部長



2012年６月

当社取締役兼専務執行役員 営業本部、第１事業部、第２事業部管掌、ＪＸグループ・ＴＧグループ統括責任者



2014年６月

当社代表取締役副社長兼執行役員副社長　社長補佐、事業部門統括（第１事業部、第２事業部、第３事業部、プロジェクト事業部管掌）ＪＸグループ・ＴＧグループ統括責任者



2015年６月

当社代表取締役副社長兼執行役員副社長　社長補佐、事業部門統括（第１事業部、第２事業部、第３事業部、プロジェクト事業部管掌）



2019年６月

当社代表取締役副社長兼執行役員副社長　社長補佐、営業本部、ソリューション技術部、第２事業部、第３事業部、プロジェクト事業部、管掌）（現））





(注)2

17


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員第１事業部所管　第１事業部長

山内 弘人

1958年８月21日生









1981年４月

新潟工事株式会社入社



2004年６月

当社営業本部営業第２部長



2011年６月

当社営業本部副本部長



2012年６月

当社執行役員営業本部長



2014年６月

当社取締役兼常務執行役員 第１事業部所管　第１事業部長



2015年６月

当社取締役兼常務執行役員 第１事業部所管　第１事業部長、ＪＸグループ・ＴＧグループ統括責任者



2017年６月

当社取締役兼常務執行役員 第１事業部所管　第１事業部長、ＪＸＴＧグループ統括責任者



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員 第１事業部所管　第１事業部長（現）





(注)2

11


 












取締役 常務執行役員安全・品質本部　所管、安全・品質本部長、メンテナンス技術本部　管掌

嵐　 義光

1958年５月14日生









1981年４月

株式会社三興製作所入社



2009年６月

当社情報システム部長



2013年６月

当社安全・品質本部副本部長



2014年６月

当社執行役員安全・品質本部長



2016年６月

当社取締役兼常務執行役員　安全・品質本部所管、安全・品質本部長



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員　安全・品質本部　所管、安全・品質本部長、メンテナンス技術本部　管掌（現）





(注)2

5


 












取締役常務執行役員業務部門統括（内部統制室、総務・人事部、経営企画部、経理部、情報システム部　所管）

福久　正毅

1960年６月27日









1985年４月

新潟工事株式会社入社



2007年７月

当社人事部長



2013年６月

当社執行役員、総務・人事部長



2015年６月

当社執行役員、経営企画部所管、総務・人事部長



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員　管理部門統括補佐（総務・人事部、経営企画部所管）



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員　業務部門統括（内部統制室、総務・人事部、経営企画部、経理部、情報システム部　所管）（現）





(注)2

6


 












取締役常務執行役員工務本部所管、工務本部長

毛利　照彦

1963年１月31日









1988年４月

新潟工事株式会社入社



2011年４月

当社第１事業本部仙台事業所長



2013年９月

当社第２事業部千葉事業所長



2016年６月

当社執行役員、工務本部長



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員　工務本部所管、工務本部長（現）





(注)2

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役監査等委員

黒澤　健治

1959年３月22日生









1982年４月

株式会社三興製作所入社



2006年３月

当社総務・企画次長



2007年７月

当社内部統制室長



2010年６月

当社経営企画部長



2019年６月

当社取締役(監査等委員)（現）





(注)3

0.2



取締役監査等委員

二宮 照興

1960年６月３日生









1986年10月

司法試験第二次試験合格



1987年４月

司法修習生



1989年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



1992年４月

丸市法律事務所（現 丸市綜合法律事務所）開設



2000年３月

博士（法学）学位取得



2013年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現）





(注)3

4



取締役監査等委員

小松 俊二

1956年４月28日生









1980年４月

株式会社横浜銀行入行



1997年10月

同行横浜シティ支店長



2006年４月

同行融資部長



2007年４月

同行執行役員 法人営業部長



2011年５月

同行常務執行役員 本店営業部長兼本店ブロック営業本部長



2013年４月

横浜振興株式会社顧問



2013年６月

同社代表取締役社長（現）



2013年６月

当社監査役



2015年６月

アツギ株式会社監査役（現）



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現）





(注)3

―



取締役監査等委員

布施　雅弘

1957年９月４日生









1981年４月

東洋信託銀行株式会社（現　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社）入社



2003年10月

ＵＦＪ信託銀行株式会社（現　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社）不動産営業第３部長



2008年６月

三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社執行役員監査部長



2011年６月

菱永鑑定調査株式会社顧問



2011年８月

同社代表取締役副社長



2014年８月

同社代表取締役社長（現）



2015年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現）





(注)3

0.9



計

80


 
　(注) １　取締役二宮照興、小松俊二、布施雅弘の各氏は社外取締役であります。２　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ４　取締役会の意思決定の充実、迅速化をさらに強化することを目的として執行役員制度を導入しております。なお、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりであります。　







氏　名

職　名



　上　野　英　俊

　常務執行役員　エンジニアリング本部、ソリューション技術　所管



　岡　部　　　学

　常務執行役員　第２事業部長



　中宅間　大　作

　常務執行役員　第３事業部長



  関  口　佳　成

　常務執行役員　営業本部長



　有　馬　知　秀　

　常務執行役員　経理部所管、内部統制室長 兼 情報システム部長



　木　原　　　透

　常務執行役員　エンジニアリング本部長



　志　賀　啓　介　

　執行役員　メンテナンス技術本部長



　林　　　裕　之　

　執行役員　ソリューション技術部長　



　笠　井　正　樹

　執行役員　プロジェクト事業部長



　石　井　俊　昭

　執行役員　安全・品質本部　副本部長



　丸　山　賢　司

　執行役員　工務本部　副本部長　工務本部　工務部長（兼嘱）


 
 ② 社外取締役・当社の社外取締役は二宮照興氏、小松俊二氏、布施雅弘氏の３名であります。当社におきまして、社外取締役を選任するための独立性に関する判断基準は次のとおりであります。《社外役員の独立性に関する判断基準（2016年５月10日制定）》当社は、会社法上の要件や東京証券取引所が定める独立性基準に加え、社外役員（その候補者も含む。）が、以下の基準のいずれにも該当しない場合に、独立性を有しているものとする。１．就任前10年間のいずれかの時期において、当社または当社の子会社（併せて「当社グループ」という。以下同じ。）の業務執行者（会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する者をいう。以下同じ。）であった者２．当社グループの主要な株主（直接または間接に当社の10%以上の議決権を保有する株主をいう。以下同じ。）、またはその業務執行者３．当社グループが現在の主要な株主である会社の業務執行者４．当社グループを主要な取引先とする者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた者。）、またはその業務執行者５．当社グループの主要な取引先である者（当社グループに対して、当社の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを行っている者。）、またはその業務執行者６．当社グループから一定額（過去３事業年度の平均で年間1,000万円または当該組織の平均年間総費用の30%のいずれか大きい額）を超える寄付または助成を受けている組織の理事（業務執行に当たる者に限る。）その他の業務執行者　７．当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者の業務執行者　８．当社グループの会計監査人または会計参与である公認会計士（もしくは税理士）または監査法人（もしくは税理士法人）の社員、パートナーまたは従業員である者　９．上記８に該当しない弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に当社グループから過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者　10．上記８に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当社グループを主要な取引先とするファーム（過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けたファーム。）の社員、パートナー、アソシエイトまたは従業員である者　11．上記２から10に就任前３年間のいずれかの時期において該当していた者　12．当社グループから取締役を受け入れている会社の業務執行者　13．上記１から12のいずれかに該当する者（重要でない者を除く）の近親者（二親等内）　14．独立社外取締役としての通算の在任期間が8年間を超える者　・監査等委員である社外取締役二宮照興氏は弁護士（丸市綜合法律事務所）であります。同氏を選任している理由は長年に亘る企業法務の実務を通じた高度な法的知識を有することから、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行いただけると判断したためであります。なお、当社と同氏（同事務所）との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はありません。また、証券取引所が定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。・監査等委員である社外取締役小松俊二氏は、横浜振興株式会社の代表取締役社長であります。同氏を選任している理由は、金融機関で要職を務められたほか、企業経営の経験もあり、豊富な知識と経験を有していることから、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行いただけると判断したためであります。なお、同氏および当該会社と当社とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、証券取引所が定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。 ・監査等委員である社外取締役布施雅弘氏は、菱永鑑定調査株式会社の代表取締役社長であります。同氏を選任している理由は、金融機関で要職を務められたほか、企業経営の経験もあり、豊富な知識と経験を有していることから、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行いただけると判断したためであります。なお、同氏および当該会社と当社とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、証券取引所が定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。・当社は、現行定款において、取締役（業務執行取締役等を除く）との間で、当社への損害賠償責任を一定の範囲に限定する契約を締結できる旨を定めており、その契約内容の概要は次のとおりであります。「本契約締結後、会社法第423条第１項の責任について、その職務を行うにあたり善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度として損害賠償責任を負担するものとする。」