３【配当政策】
  当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと考えており、将来における企業成長と経営環境の変化に対応するための投資や強固な財務体質構築に資する内部留保資金を確保しつつ、継続的な配当による株主への利益還元を積極的に行うことを基本方針としております。
  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
  当事業年度の剰余金の配当は、上記方針に基づき１株当たり16円00銭の配当（うち中間配当６円）を実施することを決定しました。
  今後もこれまでの方向性を基本方針として継続してまいりますが、当業界を取り巻く厳しい競争に対処するための内部留保の充実にも十分留意しながら、剰余金の配当を決定してまいります。
  当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
  なお当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
  当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月９日




60,595




6.0






取締役会決議






2019年５月27日




94,727




10.0






取締役会決議





