５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



警備事業

423

(1,235)



合計

423

(1,235)


 
(注) １．当社グループは警備事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。　　 ２. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４. 臨時従業員には、契約社員及び嘱託社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



408

44.0

7.9

3,389



(1,091)


 
(注) １．当社は警備事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。２．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員には、契約社員及び嘱託社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。５．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与については、正社員を対象とした数値を示しております。６. 平均年間給与は、基準外賃金等を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 