 
３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様に対する利益還元政策を経営の重要課題として認識しており、安定配当を基本としつつも、各期における業績等を勘案したうえで配当金額を決定することとしております。当期におきましては、第一次中期経営計画(2017年３月期から2019年３月期まで)の業績目標を達成できましたことを踏まえまして、期末の剰余金の配当を、当初の予想に対し１株当たり１円増配し、11円00銭の配当を実施することといたしました。この結果、１株あたりの年間配当金は21円00銭（中間配当10円00銭、期末配当11円00銭）となります。また、次期の年間配当予想につきましても、第一次中期経営計画の業績目標を達成できましたことを踏まえまして、株主様への利益還元を図るため、１株あたり22円00銭(中間配当11円00銭、期末配当11円00銭）としております。なお、第二次中期経営計画（2020年３月期から2022年３月期まで）以降において、さらなる業容拡大を図るために必要となる物流施設等の大型設備投資を計画しており、内部留保金につきましては原資として充当する予定であります。また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

254

10.00



2019年６月26日定時株主総会決議

280

11.00


 
 