 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

平成30年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



ビジネスソリューション事業

141



コミュニケーションデザイン事業

212



全社(共通)

48



合計

 401


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載しておりません。２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３. 前連結会計年度末に比べ従業員数が64名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

平成30年12月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



208

 33.5

5.0

5,512


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



ビジネスソリューション事業

88



コミュニケーションデザイン事業

105



全社(共通)

15



合計

208


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載しておりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社においては、労働組合は結成されておりません。当社の連結子会社である欧楽科技(大連)有限公司とoRo Vietnam Co., Ltd.においては、労働組合が結成されており、前者の加入者が27名、後者の加入者が11名です。その他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。なお、当社、連結子会社ともに、労使関係は円満に推移しております。 