 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



インフラ

9,359



電装エレクトロニクス

37,670



機能製品

2,987



サービス・開発等

2,199



合計

52,215


 
（注）１．従業員数には、臨時従業員及び企業集団外への出向者を含めておりません。２．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



3,816

44.2

19.6

7,350,787


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



インフラ

1,340



電装エレクトロニクス

708



機能製品

658



サービス・開発等

1,110



合計

3,816


 
（注）１．従業員数には、臨時従業員及び出向者を含めておりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、古河電気工業労働組合をはじめとする労働組合が組織されており、全日本電線関連産業労働組合連合会（日本労働組合総連合会加盟）等に所属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 