（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性18名　女性2名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


会長




堤　　　　　殷




1945年１月25日生



 














1968年４月




入社


埼玉工場長等を歴任






1989年６月




取締役に就任






1993年６月




常務取締役に就任






1999年４月




専務取締役（代表取締役）に就任






2003年６月




代表取締役社長に就任






2012年６月




代表取締役会長に就任（現）






 



(注)４




40






代表取締役


社長




今　村　将　也




1957年７月19日生



 














1981年４月




入社


即席麺本部長等を歴任






2011年６月




取締役に就任






2012年６月




常務取締役に就任






2013年６月




専務取締役に就任






2014年６月




代表取締役社長に就任（現）






 



(注)４




18






専務取締役




住　本　憲　隆




1966年２月７日生



 














1988年４月




入社


マルチャン,INC.次長等を歴任






2011年６月




取締役に就任






2014年６月




常務取締役に就任






同　年同月




マルチャン，INC.取締役社長に就任（現）






同　年同月




マルチャンバージニア，INC.取締役社長に就任（現）






同　年同月




マルチャンテキサス，INC.取締役社長に就任（現）






2015年６月




マルチャン デ メヒコ,S.A. de C.V.取締役会長に就任（現）






2017年９月




マルチャン・ド・ブラジル取締役会長に就任（現）






2018年６月




専務取締役に就任（現）






 



(注)４




14






専務取締役




沖　　　　　斉




1959年９月３日生



 














1983年４月




入社


東京支店長等を歴任






2012年６月




取締役に就任






2015年６月




常務取締役に就任






2019年６月




専務取締役に就任（現）






 



(注)４




6






常務取締役




高　橋　　　清




1955年７月６日生



 














1978年４月




入社


北海道事業部長等を歴任






2014年６月




取締役に就任






2016年６月




常務取締役に就任（現）






同　年同月




㈱東京商社代表取締役社長に就任（現）






同　年同月




パックマル,INC.取締役社長に就任（現）






 



(注)４




8






常務取締役


（注）１




真喜屋　理恵子




1961年４月27日生



 














1985年４月




入社


総合研究所長等を歴任






2013年６月




取締役に就任






2018年６月




常務取締役に就任（現）






 



(注)４




5






常務取締役




望　月　正　久




1961年２月22日生



 














1986年４月




入社


関西事業部長等を歴任






2016年６月




取締役に就任






2019年６月




常務取締役に就任（現）






 



(注)４




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


内部監査部長




椿　　　博　成




1959年９月18日生



 














1982年４月




入社


経理部長等を歴任






2015年６月




取締役に就任（現）






2017年４月




内部監査部長（現）






 



(注)４




4






取締役


北海道事業部長




楠　　　　　学




1959年８月26日生



 














1985年６月




入社


低温食品本部長等を歴任






2016年６月




取締役に就任（現）






2017年３月




北海道事業部長（現）






 



(注)４




5






取締役


埼玉工場長




村　上　好　治




1959年４月18日生



 














1978年４月




入社


神戸工場長等を歴任






2014年６月




埼玉工場長（現）






2017年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




2






取締役


関西事業部長




村　上　　　修




1959年２月20日生



 














1982年４月




入社


九州事業部長等を歴任






2017年６月




取締役に就任（現）






2018年７月




関西事業部長（現）






 



(注)４




4






取締役


総合研究所長




村　山　一　郎




1962年７月15日生



 














1987年４月




入社


相模工場長等を歴任






2018年６月




取締役に就任（現）






2019年３月




総合研究所長（現）






 



(注)４




4






取締役


東京支店長




矢　崎　博　一




1964年２月３日生



 














1988年４月




入社


即席麺本部営業部長等を歴任






2015年３月




東京支店長（現）






2019年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




1






取締役


（注）２




小　川　　　進




1964年11月28日生



 














1989年４月




神戸大学経営学部助手


神戸大学経営学部助教授等を歴任






2003年４月




神戸大学大学院経営学研究科教授（現）






2015年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




－






取締役


（注）２




谷　地　弘　安




1969年１月30日生



 














1998年４月




横浜国立大学経営学部助教授


横浜国立大学経営学部教授等を歴任






2019年４月




横浜国立大学経営学部長（現）






同　年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




－






取締役


（注）２




峯木　眞知子




1951年２月25日生



 














1992年４月




青葉学園短期大学食物栄養科助教授


東京医療保健大学大学院教授等を歴任






2006年４月




東京医療保健大学医療保健学部医療栄養学科教授（現）






2010年４月




東京家政大学家政学部栄養学科教授及び大学院兼任（現）






2018年４月


同　年同月




東京家政大学副学長（現）


東京家政大学大学院研究科科長（現）






2019年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




－






常勤監査役




及　川　雅　晴




1954年11月30日生



 














1977年４月




入社


経理部長等を歴任






2010年６月




取締役に就任






2015年６月




常勤監査役に就任（現）






 



(注)５




11






常勤監査役




三　浪　博　行




1950年７月17日生



 














1975年４月




入社


総合研究所長等を歴任






2003年６月




取締役に就任






2013年６月




常務取締役に就任






2016年６月




常勤監査役に就任(現)






 



(注)６




17






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役


（注）３




森　　　　　勇




1948年２月23日生



 














1978年８月




ドイツ、レーゲンスブルク大学法学部研究助手


獨協大学法学部教授等を歴任






1999年２月




弁護士登録


（東京弁護士会所属）（現）






同　年同月




コモンズ綜合法律事務所入所（現）






2006年６月




監査役に就任（現）






2011年６月




㈱さいか屋社外監査役（現）






 



(注)７




－






監査役


（注）３




髙野　伊久男




1953年12月12日生



 














1977年11月




監査法人朝日会計社（現　有限責任 あずさ監査法人）入社






1981年８月




公認会計士開業登録






1985年３月




髙野伊久男公認会計士事務所開設






1989年４月




税理士開業登録






同　年同月




髙野伊久男税理士事務所開設






2006年１月




税理士法人タカノ設立、代表社員に就任（現）






2019年６月




監査役に就任（現）






 



(注)５




－






計




155







（注）１　取締役真喜屋理恵子氏の戸籍上の氏名は、磯邉理恵子であります。


２　取締役小川進氏、取締役谷地弘安氏及び取締役峯木眞知子氏は、社外取締役であります。


３　監査役森勇氏及び監査役髙野伊久男氏は、社外監査役であります。


４　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








牛　嶋　　　勉




1950年７月16日生




1976年４月

 

1982年６月

 

2003年７月


2015年４月


2019年２月




弁護士登録


（第一東京弁護士会所属）


税理士登録


（東京税理士会所属）


㈱光文社社外監査役（現）


医療法人社団研靖会監事（現）


牛嶋・和田・藤津法律事務所（現）




（注）１




－






　（注）１　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
２　牛嶋勉氏が社外監査役を兼務する㈱光文社、監事を兼務する医療法人社団研靖会及び牛嶋・和田・藤津法律事務所と当社との間には特別な取引関係はありません。
 

②　社外役員の状況

イ．員数
　提出日現在における当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
ロ．当社との利害関係等、企業統治において果たす機能及び役割

　社外取締役小川進氏は、神戸大学大学院経営学研究科教授を兼務しておりますが、当社と神戸大学との間には特別な関係はありません。その他、同氏と当社との間に特別な関係はありません。同氏は、学者として当社にとって有効な知見を有しております。また、同氏は一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として㈱東京証券取引所に届け出ております。


　社外取締役谷地弘安氏は、横浜国立大学経営学部長を兼務しておりますが、当社と横浜国立大学との間には特別な関係はありません。その他、同氏と当社との間に特別な関係はありません。同氏は、学者として当社にとって有効な知見を有しております。また、同氏は一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として㈱東京証券取引所に届け出ております。


　社外取締役峯木眞知子氏は、東京医療保健大学医療保健学部医療栄養学科教授、東京家政大学家政学部栄養学科教授及び大学院兼任、東京家政大学副学長、東京家政大学大学院研究科科長を兼務しておりますが、当社と東京医療保健大学、東京家政大学との間には特別な関係はありません。その他、同氏と当社との間に特別な関係はありません。同氏は、学者として当社にとって有効な知見を有しております。また、同氏は一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として㈱東京証券取引所に届け出ております。


　社外監査役森勇氏は、コモンズ綜合法律事務所、㈱さいか屋社外監査役を兼務しておりますが、当社とコモンズ綜合法律事務所、㈱さいか屋との間には特別な関係はありません。その他、同氏と当社との間に特別な関係はありません。同氏は、弁護士として当社にとって有効な知見を有しております。また、同氏は一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として㈱東京証券取引所に届け出ております。

　社外監査役髙野伊久男氏は、税理士法人タカノ代表社員、髙野伊久男公認会計士事務所を兼務しておりますが、当社と税理士法人タカノ、髙野伊久男公認会計士事務所との間には特別な関係はありません。同氏は、過去において監査法人朝日会計社（現　有限責任 あずさ監査法人）に在籍しておりましたが、1985年３月に退職しており、在籍中においても、当社の監査業務には携わっておりません。同氏は、公認会計士及び税理士として当社にとって有効な知見を有しております。また、同氏は一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として㈱東京証券取引所に届け出ております。
　当社は、経営の透明性及び健全性を確保することを目的として、当社と利害関係を有さない各分野の専門家を社外役員として選任することにより、独立した見地から当社の企業統治に貢献するものと考えております。
　これらの社外取締役及び社外監査役は、毎月開催される定時の取締役会に可能な限り出席し、経営に係る情報を常に把握するとともにそれぞれの知見から当社の経営上有用な発言をしております。
ハ．独立性に関する基準又は方針の内容
　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を定め、当社経営陣からの独立性が疑われるような属性等が存在せず、会計・法律等の専門的な知見を有し、中立的かつ客観的視点から当社の経営上有用な発言を行うことができる人材を選任することとしております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行う等連携しております。
　社外監査役は、監査役会及び取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行う等連携し、また、監査役会と内部監査部及び会計監査人との定期的な意見交換会を通じてタイムリーな情報を得る等連携しております。
 