４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容







（連結子会社）


株式会社フルーツバスケット



静岡県


20,000


果実・野菜等の農産物の加工・商品開発、販売


100



―






株式会社とくし丸



徳島県


10,000


移動スーパー事業における提携スーパーの開拓、販売パートナーへのノウハウ提供


90



役員の兼務１名






Oisix Hong Kong Co.,Ltd.



香港


13,400千香港ドル


当社の香港現地業務の受託


100


物流業務の委託
役員の兼務１名




上海愛宜食食品貿易有限公司


中国


5,100千人民元


中国における食品宅配事業


100
(100)



―





株式会社ふらりーと


東京都品川区


15,500


作る人と食べる人をつなぐサイトの運営


100



―





カラビナテクノロジー株式会社


福岡県


25,000


システム開発及び保守


51



役員の兼務１名





株式会社CRAZY KITCHEN


東京都品川区


5,000


イベントプロデュース事業、ケータリングサービス事業


100



―





Oisix Inc.


米国


1,100千米ドル


投資事業


100



役員の兼務１名





（関連会社）
株式会社日本農業


東京都品川区


75,490


農産物輸出事業


34



役員の兼務１名






株式会社ウェルカム



東京都渋谷区


100,000


小売及び飲食業を通したライフスタイル事業



20




―






（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

３．当社は、2018年10月１日を効力発生日として完全子会社であるらでぃっしゅぼーや株式会社を吸収合併いたしました。
４．らでぃっしゅぼーや株式会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）は連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　なお、従来、決算日が２月28日である同社については、同日現在の財務諸表を使用し、連結決算日との間に生じた重要な取引について連結上必要な調整を行っておりました。2018年10月１日を効力発生日として、当社が同社を吸収合併することを決定したことを契機に、より適切な連結財務諸表の開示を行うため、当連結会計年度より連結決算日に本決算に準じた仮決算を行う方法に変更しておりました。


　この変更により、当連結会計年度は、2018年３月１日から2018年９月30日までの７か月間を連結しております。当社との合併前における同社の主要な損益情報等（2018年９月30日現在）は以下のとおりであります。

(1）売上高　　　 10,321,696千円
(2）経常利益　　　　616,038千円
(3）当期純利益　　　490,824千円
(4）純資産額　　　1,446,187千円
(5）総資産額　　　4,124,001千円
 
 