 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



プレミアムサポート㈱

名古屋市緑区

30

スポーツクラブの運営及び店舗・設備等の管理メンテナンス

100.0

①役員の兼務当社の監査役1名が監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、店舗設備等のメンテナンスを委託しております。また、スポーツクラブ店舗を賃貸しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱アイビー

愛知県長久手市

60

生花・園芸資材の販売

100.0

①役員の兼務当社の監査役1名が監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、同社より生花・園芸資材の供給を受けております。③買掛金に対し、債務保証を行って　おります。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



サンデイリー㈱

愛知県安城市

31

日配品・米飯類の製造・販売及び店舗等の賃貸

100.0

①役員の兼務当社の監査役1名が監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、同社より日配品・米飯類の供給を受けており、また、店舗設備等を賃借しております。③当社は、同社に資金の貸付を行って  おります。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



新安城商業開発㈱

愛知県安城市

446

ショッピングセンターの管理運営及び店舗等の賃貸

48.9

①役員の兼務当社の取締役２名が取締役及び監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、土地・建物を賃貸しており、また、同社より建物等を賃借しております。③銀行借入に対し、債務保証を行っ　ております。


 
　(注) １　上記会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。２　上記会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。　