５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 













従業員数（名）



482（39）





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは、精密部品製造及びユニット加工事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






303




（39）




43.7




21.3




5,030,878






　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であります。
４　当社は、精密部品製造及びユニット加工事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、サンコー労働組合と称し当社グループの従業員をもって構成されており、日本労働組合総連合会ＪＡＭに加盟しております。
　2019年３月31日現在における当社グループ従業員の労働組合加盟員数は249名であり、労使関係は良好であります。