５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






184




（13）




37.68




8.21




5,482,045






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






再生医療製品事業




79




（6）






再生医療受託事業




45




（1）






研究開発支援事業




6




（1）






報告セグメント計




130




（8）






全社（共通）




54




（5）






合計




184




（13）






（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー・嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当事業年度より報告セグメントの利益又は損失の測定方法を変更しております。各報告セグメントに含まれていた新規開発費用、一般管理費について「全社費用」としてセグメント利益の「調整額」に含める方法に変更しております。それに伴い、全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに帰属しない新規開発及び管理部門等の人員を記載しております。
 
(2) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 