 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ナインブロック

大阪市中央区南久宝寺町

千円10,000

食品事業

91.3

当社商品の販売役員の兼任あり。



フードランナー株式会社

東京都品川区東品川

千円40,000

外食事業

100.0

外食店舗の運営委託役員の兼任あり。



株式会社Ａ＆Ｂ

東京都品川区東品川

千円25,500

外食事業

100.0

外食のその他業態店舗運営役員の兼任あり。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



EAT&INTERNATIONAL(H.K.)CO.,LIMITED

Hong Ting Road,Sai Kung, H.K.

千香港ドル11,500

外食事業

49.0

当社グループの外食事業の現地での展開役員の兼任あり。



Osaka Ohsho(Thailand)Company Limited

Watthana,Bangkok10110 Thailand

千タイバーツ27,530

外食事業

49.0

当社グループの外食事業の現地での展開役員の兼任あり。


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント別の名称を記載しております。　　 ２．フードランナー株式会社は2019年３月31日付で解散し、現在清算手続き中であります。　　 ３．E&G FOODS CO.,LTDは当連結会計年度において当社が保有する全株式を譲渡したため、当期末において持　　　　 分法適用の範囲から除外しております。