３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しており、前連結会計年度との比較・分析は変更後の区分に基づいて記載しております。（1）経営成績等の状況の概要 
　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュフロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
　①　財政状態及び経営成績の状況当社は主力事業である設計開発アウトソーシング事業における請負業務の拡大を中心に、積極的な事業推進に励んでまいりました。その結果、当連結会計年度における当社グループの売上高は91億28百万円（前年同期比4.2％増）、営業利益は12億96百万円（同18.9％減）、経常利益は13億51百万円（同16.6％減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は9億49百万円（同11.5％減）となりました。　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。　a. 設計開発アウトソーシング事業当セグメントにおきましては、売上高は88億70百万円（前年同期比3.8％増）となり、セグメント利益（営業利益）は21億66百万円（同5.7％減）、セグメント利益（営業利益）率24.4％となりました。技術者稼働率が高水準で推移した一方で、従業員の待遇面での見直しにより人件費が上昇したことなどから増収減益となりました。b. 3Ｄプリント事業当セグメントにおきましては、事業の本格立ち上げ時期が当初想定していたよりも遅れた結果、売上高は、45百万円（前年同期比8.7％減）となり、セグメント損失（営業損失）は2億29百万円（前年同期は営業損失1億26百万円）となりました。c. 美容・健康商品製造販売事業当セグメントにおきましては、子会社にて製造販売している水素水に並行し、美容・健康商品の取扱いを開始したことにより、売上高は2億23百万円（前年同期比10.8％増）となり、セグメント利益（営業利益）は1百万円（前年同期は営業損失19百万円）、セグメント利益（営業利益）率0.6%となりました。d. 不動産賃貸事業当セグメントにおきましては、新規事業用不動産が新たに稼動したことにより、売上高は61百万円（前年同期比92.9％増）となり、セグメント利益（営業利益）は30百万円（同44.4%増）、セグメント利益（営業利益）率49.1%となりました。　当連結会計年度末における総資産は79億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ4億16百万円の増加となりました。これは、主に本社ビル取得に伴い建物及び土地が増加したものです。負債合計は18億84百万円となり、前連結会計年度末に比べ67百万円の減少となりました。これは本社ビル及び造型機の取得に伴い未払消費税等が減少したことによるものです。純資産合計は利益剰余金の増加により60億59百万円となり、前連結会計年度末に比べ4億83百万円の増加となりました。これは、主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加と剰余金の配当による減少によるものです。
 ②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、22億1百万円（前年同期38億30百万円）となりました。当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とその主な内訳は次のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動により得られた資金は、9億7百万円（前年同期14億60百万円）となりました。この主な内訳は、税金等調整前当期純利益が13億51百万円（前年同期15億53百万円）、法人税等の支払額5億32百万円（前年同期5億1百万円）となっております。投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動に使用した資金は、21億62百万円（前年同期末1億31百万円）となりました。この主な内訳は、有形固定資産の取得による支出18億35百万円（前年同期末58百万円）となっております。財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動により使用した資金は、3億74百万円（前年同期は2億91百万円）となりました。この主な内訳は、配当金の支払額3億74百万円（前年同期3億10百万円）となっております。 　
③　生産、受注及び販売の実績
　a. 生産実績　　 当連結会計年度の生産実績をセグメント別に示すと、次のとおりであります。　








セグメントの名称

当連結会計年度(自 平成30年10月1日至 令和元年9月30日)



生産高(千円)

前年同期比(％)



3Ｄプリント事業

235,394

67.4



美容・健康商品製造販売事業

69,186

1.1



合計

304,581

45.7


 
（注）1．設計開発アウトソーシング事業は、機械・機械部品の設計開発及びソフトウエア開発などの技術提供サービス事業であり、提供するサービスの性格上、生産実績になじまないため、記載を省略しております。 不動産賃貸事業は、生産活動を行っておりませんので、記載しておりません。 2．セグメント間の取引については、相殺消去しております。 3．金額は、製造原価によっております。　 4．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
 b. 受注実績当社グループの設計開発アウトソーシング事業はその形態から受注高と販売金額がほぼ同等となるため、記載を省略しております。3Ｄプリント事業および美容・健康商品製造販売事業は、受注から販売までの期間が短く、期中の受注高と販売金額がほぼ同等となるため、記載を省略しております。不動産賃貸事業は、受注実績になじまないため、記載を省略しております。　
 c. 販売実績販売実績をセグメント別に示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

当連結会計年度(自 平成30年10月1日至 令和元年9月30日)



販売高(千円)

前年同期比(％)



設計開発アウトソーシング事業

8,870,163

3.8



3Ｄプリント事業

45,945

△8.7



美容・健康商品製造販売事業

150,405

11.1



不動産賃貸事業

61,706

92.9



合計

9,128,219

4.2


 
(注) 1．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。　










相手先

前連結会計年度(自 平成29年10月1日至 平成30年9月30日)

当連結会計年度(自 平成30年10月1日至 令和元年9月30日)



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



トヨタ自動車株式会社

2,151,020

24.6

1,919,275

21.0


 
 　　　 2. 設計開発アウトソーシング事業及び3Ｄプリント事業に関する取引先業種別の販売実績は次のとおりであります。 











取引先業種

前連結会計年度(自 平成29年10月1日　至 平成30年9月30日)

当連結会計年度(自 平成30年10月1日　至 令和元年9月30日)



販売高(千円)

割合（％）

販売高(千円)

割合（％）



 

自動車・輸送機器

4,596,458

53.5

4,392,795

49.3



電子部品・電気機器（自動車関連）

1,690,387

19.7

2,045,011

22.9



情報処理・ソフトウエア（自動車関連）

105,285

1.2

92,244

1.0



自動車関連

6,392,131

74.4

6,530,052

73.2



電気機器（家電等）

660,250

7.7

759,078

8.5



情報処理・ソフトウエア（アプリケーションソフトウエア等）

548,498

6.4

547,223

6.2



一般機械機器

334,739

3.9

341,298

3.8



その他製造業

357,178

4.2

402,254

4.5



その他

301,177

3.4

336,201

3.8



合計

8,593,977

100.0

8,916,108

100.0


 
　　 3. 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。　
①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたっての重要な事項は、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］（1）［連結財務諸表］［注記事項］(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。  
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容a. 当連結会計年度の経営成績等の分析 当連結会計年度における当社グループの売上高は、91億28百万円（前年同期比4.2％増）となりました。これは主に主力の設計開発アウトソーシング事業において、積極的な新卒採用活動により技術社員数が第14期末1,081名（前期末より55名増）となり、また技術者稼働率が年間平均97.3％と高水準で推移したことによるものです。営業利益につきましては、設計開発アウトソーシング事業において、高付加価値である請負業務による売上高が堅調に増加した一方で、従業員の待遇面での見直しにより人件費が上昇したことなどから、12億96百万円（同18.9％減）となりました。経常利益は13億51百万円（同16.6％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は9億49百万円（同11.5％減）となりました。 （期末技術者数及び年間平均稼働率の推移）








期

技術者数

技術者年間平均稼働率



第14期末

1,081名

97.3％



第13期末

1,026名

97.6％



第12期末

996名

97.2％



第11期末

891名

97.6％



第10期末

800名

97.8％


 
（派遣・請負別売上高及び請負売上高比率の推移）









期

請負売上高（百万円）

派遣売上高（百万円）

請負売上高比率



第14期

5,068

3,727

57.6％



第13期

4,770

3,700

56.3％



第12期

4,483

3,376

57.0％



第11期

3,739

3,227

53.7％



第10期

2,858

3,171

47.4％


 
 b. 経営成績に重要な影響を与える要因「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は、外部環境の変化に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保することで、経営成績に重要な影響を与える可能性のあるリスク要因を分散、低減し、適切に対応を行ってまいります。 c. 資本の財源及び資金の流動性当社グループでは、経営環境の変化に対応するため資金の流動性を確保することで安定した財務基盤を維持することに努めております。主な資金需要は、人件費、販売費及び一般管理費等の営業経費に加えて、3Ｄプリンタや3Ｄ－ＣＡＤ端末等の設備投資等であります。運転資金、設備資金等の所要資金につきましては、原則として自己資金で賄うこととしております。Ｍ＆Ａ等の一時的な資金需要が生じた場合には、主に自己資金及び金融機関による長期借入により資金を調達することとしております。 d. 経営方針、経営戦略、経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等当社グループでは、事業規模の拡大を示す売上高の伸び率と、事業規模の拡大に必須となる組織規模の拡大を示す従業員数を重要な指標としたうえで、事業の収益力を示すものとして売上高営業利益率と付加価値の高い請負業務比率の拡大を重視しております。 