３【配当政策】

　当社は、企業価値向上のためには、財務の健全性を維持しながら資本の効率性を高めていくことが重要だと考えております。中長期的には、内部留保資金を新規事業所の設備投資に充当し、利益の最大化を目指してまいりますが、同時に資本効率を高め、企業価値の向上を図ることを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 
















　決議年月日




　配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




30,192




7.50






取締役会決議






2019年６月26日




29,643




7.50






定時株主総会決議





