 
３ 【配当政策】
(1) 利益配分の基本方針当社は、株主への利益還元を重要な経営課題のひとつとして位置づけ、企業基盤の強化、充実と株主資本利益率の向上を念頭に置き、業績に応じた適正な利益配分を行うことを基本としております。また、毎事業年度における配当の回数及び決定機関に関しましては、定款の規定に基づき、期末配当（株主総会決議）と中間配当（取締役会決議）の年２回としております。 
(2) 当事業年度の配分決定に当たっての考え方当事業年度の配当金につきましては、上記を基本に業績及び配当性向などを総合的に勘案し、期末株主配当金は１株につき35円の配当とし、中間配当金を含めました年間配当金は、１株につき68円とすることを決定いたしました。 
(3) 内部留保長期的な視点に立って、研究開発投資、新規事業への投融資、製造設備の増強・合理化に伴う資金需要に備えるものとし、企業価値の増大に用いる所存であります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をする事ができる旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月２日

取締役会決議

965

33



2019年６月21日

定時株主総会決議

1,024

35


 
 