５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








区分

従業員数(名)



全社共通

449

（754）



合計

449

（754）


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(　)は外書で、パートタイマーの年間平均雇用人員(１人当たり１日８時間換算)であります。３　当社グループは、衣料品小売業の単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数については、記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



445

（754）

41.8

18.3

3,656


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、イオン㈱の関係会社からの受入出向者１名を含んでおり、イオン㈱の関係会社等への出向者64名を除いております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(　)は外書で、パートタイマーの年間平均雇用人員(１人当たり１日８時間換算)であります。４　当社は、衣料品小売業の単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数については、記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は「コックス・ユニオン」と称し、UAゼンセンに加盟しております。2019年２月28日現在の組合員は1,277人で、組合結成以来、健全な労使関係を維持しており、特記すべき事項はありません。 