５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　当社の事業は、ソフトウエア開発事業の単一セグメントであるため、部門別に記載しております。





















 


 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






468




35歳




5ヶ月




11年




2ヶ月




5,542,863






 














部門の名称




従業員数（人）






事業部門




443






全社(共通部門)




25






合計




468






 
　（注）１．従業員数は就業人員数であり、契約社員を含み、当社から社外への出向者を除いております。なお、臨時従業員数はその総数が従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均年間給与は、当社から社外への出向者、休職者を除く2019年５月31日在籍者を基に計算しております。
 
(2）労働組合の状況
　当社は労働組合を有しておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 