 
３ 【配当政策】　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置づけており、株主への長期的な利益還元を実現するため、内部留保を充実し、環境の変化を先取りした積極的な事業展開を行う必要があると考えております。今後の利益配分の基本方針としては、株主への利益の還元と内部留保のバランスを総合的に判断し、業績と市場動向の状況に応じた柔軟な対応を行っていく所存であります。内部留保資金につきましては、企業体質の強化に向けて財務体質の充実を図りながら、今後の成長に必要な店舗展開等の有効投資に充当してまいりたいと考えております。また、当社は期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により剰余金の配当ができる旨を定款に定めております。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり12円の配当を実施することを決定しました。この結果、配当性向は20.0％となっております。 （注）基準日が第27期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








議決年月日

配当金の総額　　　(千円)

１株当たり配当額　　　　　(円)



2019年９月26日定時株主総会決議

169,222

12


 
 