 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧  男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長ＣＥＯ

毒 島 秀 行

1952年９月30日生









1977年４月

当社入社



1985年６月

常務取締役



1988年１月

専務取締役



1992年２月

代表取締役専務



1992年６月

代表取締役副社長



1996年６月

代表取締役社長



1998年３月

株式会社三共クリエイト代表取締役社長（現任）



2008年４月

代表取締役会長ＣＥＯ（現任）





(注)５

2,431.4



代表取締役社長ＣＯＯ

筒 井 公 久

1953年４月１日生









1991年９月

当社入社



1996年４月

社長室長



1998年６月

取締役社長室長



2002年６月

常務取締役社長室長



2002年７月

常務取締役経営企画室長



2005年４月

常務取締役経営企画部長



2006年６月

株式会社三共クリエイト取締役（現任）



2008年４月

取締役専務執行役員管理本部長兼経理部長兼経営企画部長



2010年４月

取締役副社長執行役員管理本部、製造本部、知的財産本部、経営企画部管掌兼知的財産本部長



2011年４月

取締役副社長執行役員管理本部、製造本部、知的財産本部、経営企画部管掌



2012年４月

代表取締役社長ＣＯＯ（現任）



2013年６月

株式会社ゲームカード・ジョイコホールディングス取締役（現任）





(注)３(注)５

12.0



取締役副社長執行役員営業本部長兼商品本部長

富 山 一 郎

1958年３月13日生









1986年11月

当社入社



2008年４月

執行役員営業本部副本部長兼近畿・四国ブロック長兼大阪支店長



2009年４月

執行役員営業本部副本部長兼近畿ブロック長兼大阪支店長



2010年４月

執行役員営業本部副本部長



2011年４月

執行役員営業本部近畿ブロック長兼大阪支店長



2012年４月

常務執行役員営業本部長兼販売戦略部長兼本店営業部統括部長



2014年４月

常務執行役員営業本部長兼販売戦略部長



2014年６月

取締役常務執行役員営業本部長兼販売戦略部長



2015年４月

取締役専務執行役員営業本部長兼販売戦略部長



2016年２月

取締役専務執行役員営業本部長兼パーラー事業部長兼販売戦略部長



2016年４月

取締役専務執行役員営業本部長兼パーラー事業部長



2016年６月

株式会社ジェイビー取締役（現任）



2018年４月

取締役副社長執行役員営業本部長兼商品本部長（現任）





(注)５

3.3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

木 谷 太 郎

1976年５月４日生









2004年10月

弁護士登録光和総合法律事務所入所



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)５

－



取締役

山 﨑 博 行

1954年９月５日生









1982年10月

監査法人中央会計事務所入所



1994年９月

中央監査法人社員



2000年８月

中央青山監査法人代表社員



2005年10月

同監査法人理事



2006年５月

同監査法人理事長代行



2007年11月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）シニアパートナー



2008年８月

新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）常務理事



2013年７月

日本ベンチャーキャピタル協会監事



2017年７月

公認会計士山﨑博行事務所所長



2017年12月

株式会社ランドビジネス社外取締役（現任）



2018年６月

株式会社ＵＡＣＪ社外監査役（現任）



 

当社取締役（現任）





(注)５

－



監査役（常勤）

大 久 保 隆 史

1958年３月12日生









2005年４月

当社入社 



2008年４月

内部監査室長



2015年４月

管理本部総務部長



2019年４月

顧問



2019年６月

監査役（現任）





(注)６

0.7



監査役

石 山 俊 明

1956年９月17日生









1988年３月

インターナショナル・カード・システム株式会社監査役（現任）



1994年６月

当社監査役（現任）



1999年６月

株式会社三共クリエイト監査役（現任）



2012年１月

野田典義税理士事務所入所



2015年９月

税理士登録





(注)６

5.0



監査役

真 田 芳 郎

1957年５月８日生









1982年４月

窪田司法書士事務所入所



1992年12月

司法書士登録、真田司法書士事務所所長



2003年６月

当社監査役（現任）





(注)６

1.0



監査役

野 田 典 義

1959年１月26日生









1983年８月

野田進税理士・不動産鑑定士事務所入所



1984年３月

税理士登録



1986年８月

野田典義税理士事務所所長



2007年６月

当社監査役（現任）





(注)６

1.0



合計

2,454.4


 
　(注) １　取締役のうち木谷太郎、山﨑博行の両氏は社外取締役であり、東京証券取引所有価証券上場規程が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。２　監査役のうち真田芳郎、野田典義の両氏は社外監査役であり、東京証券取引所有価証券上場規程が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。３　代表取締役社長筒井公久氏は、2015年６月から株式会社ゲームカード・ジョイコホールディングスの社外取締役であります。 ４　当社は、コーポレート・ガバナンスの強化及び意思決定の迅速性と的確性の確保を目的とし、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の13名であります。（取締役を兼務する執行役員：１名）副社長執行役員　　　富山一郎（執行役員：12名）専務執行役員　　　　小倉敏男常務執行役員　　　　高井克昌、大島洋子執行役員　　　　　　東郷裕二、古平博、福田隆、堤順一、関根史高、鴨田久、尼子勝紀、髙橋博史執行役員（非常勤）　蒔田穂高５　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況当社では社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。社外取締役木谷太郎氏は、弁護士の資格を有しており、法律的見地から当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与して頂けるものと考え選任しております。社外取締役山﨑博行氏は、公認会計士として長年、監査法人における企業等に対する会計監査の経験を有しており、職務を通じて培われた専門的な知識や経験をもとに、当社経営の意思決定の有効性・適正性を確保する役割を担って頂けるものと考え選任しております。社外監査役真田芳郎氏は司法書士の資格を有しており、法律的見地から当社の企業活動の適正性を判断頂けるものと考え選任しております。社外監査役野田典義氏は税理士の資格を有しており、財務及び会計的知見を活かした社外監査役としての監査機能及び役割を果たして頂けると考え選任しております。当社は、社外取締役・社外監査役について、会社法上の社外取締役・社外監査役の要件に加え、「当社との間に特別な人的関係、資本的関係並びに取引関係その他の利害関係を有せず、監督・監査機能及び役割を果たすための必要な知識・見識を持ち、取締役・監査役として客観的かつ中立的見地から経営監視の実務を果たせる人材であること」を基準とし選任しております。社外取締役・社外監査役の独立性に関する具体的な考え方といたしましては、一般株主と利益相反が生じる恐れがないよう、東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員の要件も参考としております。なお、木谷太郎氏、山﨑博行氏、真田芳郎氏、野田典義氏の各名は、独立役員として同証券取引所に届け出ております。木谷太郎氏、山﨑博行氏の各社外取締役は、豊富な経験と幅広い見識に基づき、取締役会における積極的な発言や各取締役との意見交換を通じて、当社のコーポレート・ガバナンスの強化及び企業経営の有効性・適正性の確保に寄与しております。真田芳郎氏、野田典義氏の各社外監査役は、取締役会における積極的な発言や各取締役との意見交換を通じて幅広い視野から中立の立場で経営に関する助言等を行うとともに、経営の適法性に主眼を置いた監査を実施しております。当社と利害関係のない社外取締役２名による、取締役会における取締役の職務執行の監督、また社外監査役２名による、客観性、中立性が確保された監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると考えております。加えて、独立した客観的な立場に基づく情報交換・認識共有を目的に、社外取締役と社外監査役をメンバーとした会合を定期的に開催しております。