（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




齊藤　征志




1959年10月31日生



 














1984年４月




東京コンピュータサービス㈱入社






1990年４月




コムシス㈱入社






1998年７月




Total Computing Solutions of America, Inc.　副社長（現任）






1998年12月




コムシス㈱取締役






2007年６月




デジタルビジョンソリューション㈱（現アプライアンス＆デジタルソリューション㈱）取締役（現任）






2011年６月




アンドール㈱取締役






2012年１月




当社顧問






2012年６月




当社代表取締役社長（現任）






2012年６月




テクノ・トロン㈱代表取締役社長






2013年６月




ニッポー㈱代表取締役社長






2017年６月




㈱テクノ・セブンシステムズ代表取締役社長（現任）






2018年４月




日東通信機㈱取締役（現任）






2018年６月




ニッポー㈱取締役（現任）






2019年６月




シグマトロン㈱代表取締役社長（現任）






 



（注）３




1,084






取締役




亀井　康之




1956年２月23日生



 














1978年４月




協栄生命保険㈱入社






2001年10月




エヌ・ティ・ティ・システム開発㈱入社






2002年12月




東京コンピュータサービス㈱入社






2003年３月




コムシス㈱入社






2007年７月




同社　管理部次長






2009年４月




㈱アイレックス入社　人事部長






2009年６月




同社　取締役管理部長






2011年５月




同社　人事部長






2014年１月




東京コンピュータサービス㈱入社






2014年６月




同社　取締役人事部長






2014年６月




㈱アイレックス　取締役






2016年６月




東京コンピュータサービス㈱　人事部長






2016年６月




㈱アイレックス　取締役管理本部長






2017年６月




当社取締役（現任）






2017年６月




㈱テクノ・セブンシステムズ取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




玉越　雅志




1957年６月９日生



 














1981年４月




㈱日立製作所入社






2000年４月




同社　光ネットワーク部長






2010年４月




同社　ネットワークシステム本部長






2011年４月




同社　通信ネットワーク事業部　副事業部長






2014年４月




㈱日立ＩＣＴビジネスサービス　取締役


兼営業本部長






2016年４月




同社　取締役


兼エンジニアリングサポート本部長






2018年８月




当社入社　営業部長






2019年６月




当社取締役(現任)






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




髙山　正大




1980年７月30日生



 














2003年７月




㈱テクノ・セブンシステムズ取締役






2007年６月




当社取締役（現任）






2008年９月




インターネットウェア㈱代表取締役社長（現任）






2010年６月




㈱テクノ・セブンシステムズ代表取締役社長






2011年６月




武藤工業㈱取締役（現任）






2011年６月




東京コンピュータサービス㈱取締役（現任）






2015年６月




TCSホールディングス㈱取締役（現任）






2016年４月




NCホールディングス㈱取締役（現任）






2016年６月




キャリアスタッフネットワーク㈱（現NCシステムソリューションズ㈱代表取締役社長（現任）






2017年６月




㈱テクノ・セブンシステムズ取締役（現任）






2018年５月




ハイテクシステム㈱代表取締役社長（現任）






2018年６月




アンドール㈱取締役（現任）






2019年６月




アイレックス㈱取締役（現任）






 



（注）３




19,555






取締役


（監査等委員）




成田　耕一




1971年１月27日生



 














1995年４月




根岸税務会計事務所入所






1998年５月




コムシス㈱入社






2009年７月




ムトーアイテックス㈱入社






2012年４月




武藤工業㈱入社






2016年６月




㈱ムトーエンタープライズ取締役






2017年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2017年６月




㈱テクノ・セブンシステムズ監査役（現任）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




吉田　伸也




1961年10月４日生



 














1986年４月




小西六写真工業㈱（現コニカミノルタ㈱）入社






2008年５月




コニカミノルタ物流㈱出向　総務人事部長






2013年７月




コニカミノルタプラネタリウム㈱出向　事業管理室長






2015年７月




コニカミノルタオプトプロダクト㈱出向　事業管理部長






2017年12月




ＴＣＳホールディングス㈱入社　人事組織部参事






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2019年４月




ＴＣＳホールディングス㈱　人事部　部長（人事企画担当）（現任）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




北脇　俊之




1978年２月28日生



 














2006年10月




弁護士登録（第一東京弁護士会会員となる）


田辺総合法律事務所入所






2012年４月




公正取引委員会　事務総局　官房総務課　審決訟務室　室長補佐






2015年４月




田辺総合法律事務所復帰（現任）






2019年６月




アンドール㈱取締役（監査等委員）（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




－






計




20,639







（注）１．当社は、監査等委員会設置会社であります。


２．取締役成田耕一、北脇俊之は、社外取締役であります。


３．2019年６月24日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４．2019年６月24日開催の定時株主総会終結の時から２年間


５．「所有株式数」は１株未満の端数を切り捨てて記載しております。

 

②　社外役員の状況


１．社外取締役の人数並びに社外取締役との人的・資本的・取引その他の利害関係


　当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であると取締役であります（有価証券報告書提出日現在）。


　社外取締役の成田耕一氏は、武藤工業㈱の従業員であります。


　社外取締役の北脇俊之氏は、田辺総合法律事務所の弁護士であります。


　武藤工業㈱は、当社親会社と資本業務提携関係にあるMUTOHホールディングス㈱の子会社でありますが、当社との間に重要な取引関係はありません。また田辺総合法律事務所は、当社との間に重要な取引関係はありません。


　社外取締役の成田耕一氏、北脇俊之氏と当社の間には、特別な利害関係はありません。

 

２．社外取締役が当社の企業統治において果たすべき機能及び役割


　社外取締役の成田耕一氏は、精密機械会社での経理、財務等に関する経験や幅広い知見を有しております。社外取締役の北脇俊之氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識に加え、企業法務にも精通しており、更に公正取引委員会での勤務経験も有しております。成田耕一氏、北脇俊之氏が、社外取締役として果たされるべき役割は、監査等委員以外の取締役の業務執行について厳正な適法性及び妥当性監査を行ない監督することであります。

 

３．社外取締役の独立性に関する考え方


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針は定めていませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準（上場管理等に関するガイドラインに定める独立性基準）等を参考にしております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員会と内部監査室は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査等委員会の監査方針及び計画並びに内部監査室の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。
　なお、内部監査室の監査については、代表取締役に対して適宜報告がされております。
　また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携、並びにこれらの監査と内部監査室の関係につきましては、会計監査部門と内部監査室が連携して、子会社を含む内部統制監査を行い、その監査結果を監査等委員会に対して四半期に１度、四半期レビュー報告会や会計監査報告会で報告を行っております。
　内部監査室は、会計に関しては子会社を含む内部統制システムの中でモニタリングを行い、会計以外の事項に関しては、会社法の求める内部統制システムの中で独自に監査を行い、その監査結果を四半期単位で、監査等委員会に報告をしております。