 
２ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 市場環境の変動当社グループの事業は、公共事業が占める割合が高いため、国および地方公共団体の財政状態による公共事業予算の削減ならびにコスト縮減や予算執行状況により、業績に影響を受ける可能性があります。また、当社グループの主要事業である上下水道事業においては、高度成長期に整備された施設・設備等の老朽化の問題が深刻化しておりますが、国および地方公共団体の財政状態により、大幅な更新が実施されず、現状の施設・設備等の点検・修繕による対応が図られる場合があります。その結果、当社の事業である環境事業、バルブ事業の業績が悪化し、連結子会社の事業であるメンテナンス事業の業績が向上する傾向があります。なお、当連結会計年度における各セグメントの業績は、下記のとおりであります。









環境事業

セグメント利益

127

百万円



バルブ事業

セグメント損失

358

百万円



メンテナンス事業

セグメント利益

1,453

百万円


 
 (2) 資機材価格の急激な変動資機材価格が急激に高騰し、それを販売価格に反映させることが困難な場合には、業績に影響を受ける可能性があります。 (3) 株式市場の動向当社グループが保有している有価証券は、その大半が株式であるため、株式市場の動向により、業績に影響を受ける可能性があります。　(4) 退職給付費用及び債務年金資産の時価の変動や運用利回りの状況、割引率等の退職給付債務算定に用いる前提に変更があった場合には、業績に影響を受ける可能性があります。　(5) 業績の下期偏重による季節的な変動当社グループの売上高は、下半期に完成する工事あるいは進捗度合が増す工事の割合が大きいため、上半期と下半期の売上高との間に、著しい相違があります。最近２連結会計年度の上半期及び下半期の実績は、下記のとおりであります。 












項目

前連結会計年度(自　平成29年６月１日至　平成30年５月31日)

当連結会計年度(自　平成30年６月１日至　令和元年５月31日)



上半期(百万円)

下半期(百万円)

通期(百万円)

上半期(百万円)

下半期(百万円)

通期(百万円)



売上高(構成比)

10,161(　35.5％)

18,451(　64.5％)

28,612(100.0％)

10,585(　    35.1％)

19,532(　    64.9％)

30,118(100.0％)



営業利益又は営業損失(△)

△784

1,854

1,070

△658

1,979

1,321


 
 (6) 自然災害等の大規模災害による被害地震、津波、台風等の自然災害や火災等の事故および通信ネットワークを含む情報システムの停止等により、当社グループの事業活動が停滞または停止するような被害を受けた場合には、業績に影響を受ける可能性があります。