５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況

















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






48




45.6




8.6




5,910,995






 














セグメントの名称




従業員数（人）






セキュアクラウドシステム事業




34






エモーショナルシステム事業




4






報告セグメント計




38






全社（共通）




10






合計




48






　（注）１．従業員数は、執行役員及び契約社員を含んでおります。なお、臨時従業員数はその総数が従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．平均年間給与は、執行役員の役員報酬を含んでおりません。

４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 