 
２ 【事業等のリスク】 有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　(1) 株式市場の変動から受ける影響について当社グループの営業収益のうち株式委託手数料が占める割合は、当連結会計年度37.0％(前連結会計年度39.1％)となっております。このため当社の業績は、株式市場の変動により大きな影響を受ける可能性があります。(2) 市場リスクについて市場リスクとは、株価、金利、為替、その他の変動により発生する潜在的なリスクであります。当社グループの営業収益のうちトレーディング損益が占める割合は、当連結会計年度1.6％（同0.7％）となっております。当社グループのトレーディング業務には市場リスクが存在しており、急激な相場変動により損失を被る可能性があります。(3) システムリスクについてシステムリスクとは、インターネット取引システムや業務上使用するコンピューターシステムの障害発生に伴い、損失を被るリスクであります。障害の規模によっては、当社の経営成績に大きな影響を及ぼす可能性があります。(4) 情報漏洩に関するリスクについて当社が保有する全ての情報を保護対象とする「セキュリティー・ポリシー」を策定する等、情報管理には万全を期しておりますが、万一情報が外部に漏洩した場合には、当社の経営成績に大きな影響を及ぼす可能性があります。(5) 法務に関するリスクについてお客様との取引に関連して、当社が訴訟等の法的手続きの対象となるリスクがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。  