５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況　　2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



設備工事業

空調衛生設備工事業

657



電気設備工事業

35



冷熱機器販売事業

15



全社(共通)

123



合計

830


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。２　全社(共通)は、管理部門等の従業員であります。　
(2)　提出会社の状況　　2019年３月31日現在











従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



719

人

 43歳7か月

15年4か月  

7,426

千円


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



設備工事業

空調衛生設備工事業

607



冷熱機器販売事業

15



全社(共通)

97



合計

719


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、管理部門等の従業員であります。　
(3)　労働組合の状況現在当社グループには労働組合はありませんが、提出会社には、組合の代わりを果たすものとして「ＲＲ会」があり、その会員の選出による代表委員と協議する場として「ＲＲ協議会」があります。同協議会は労使一体の精神を基本方針として、労使双方の立場から、労務上の問題、福利厚生上の問題、業務遂行上の問題などの協議に積極的に取り組んでおり、労使関係は円満に推移しております。