 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　
(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりです。当社グループの連結財務諸表の作成において、損益または資産の状況に影響を与える見積り・判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、実際の結果は、これらの見積り・判断と異なる場合があります。 (2) 経営成績の状況①　事業全体及びセグメント情報に記載された区分ごとの状況当連結会計年度におけるわが国経済は、輸出・生産面に海外経済の減速の影響がみられるものの、企業収益や業況感が総じて良好な水準を維持するもとで、設備投資は増加傾向を続けており、景気は基調としては緩やかに拡大しています。情報サービス産業におきましても、良好な企業収益を背景に、情報化投資は緩やかに増加しました。このような状況のもと、当社グループは、コンサルティングサービス、ソフトウェア製品、システム構築、運用・保守サービス、クラウドサービス等、顧客の経営課題解決に貢献する付加価値の高いソリューションの提供に努めました。当連結会計年度におきましては、ERPから拡張したソリューションポートフォリオの拡大と、ERPシステムと多様なシステム・サービスとを連携した複合型ソリューションの提供力強化に向け、次に取り組みました。自社開発ERPパッケージ「mcframe」の機能強化と、有力パートナーとの協業を推進するとともに、IoT（Internet of Things）技術やクラウドの活用に取り組み、取扱い商材・提供サービスの拡充に努めました。システムインテグレーションの品質・生産性の向上と採算確保に向け、品質管理・開発プロセス・プロジェクトマネジメントの標準化と体系化を進めるとともに、迅速な状況把握を通じた着実なプロジェクトマネジメントに注力いたしました。当社グループ内の相互連携と海外拠点における現地パートナーとの連携に努め、顧客のグローバル展開支援体制の継続的強化に取り組みました。当連結会計年度の業績につきましては、受注・売上・利益ともに過去最高を更新し、経営計画「経営 Vision 2020」に掲げた業績目標を２期前倒しで達成いたしました。堅調な情報化投資を背景に、顧客ニーズを捉えた提案活動に注力し、ソリューション事業を主に受注および売上高が増加いたしました。受注高16,048百万円（前年同期比12.0％増）、売上高15,253百万円（前年同期比13.2％増）となりました。利益面につきましては、ソリューション事業の売上高が増加したことに加え、システムサポート事業を展開する連結子会社の業績が改善したことなどから大幅に増加し、３期連続で過去最高益を更新いたしました。営業利益1,208百万円（前年同期比59.6％増）、経常利益1,202百万円（前年同期比66.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は804百万円（前年同期比66.0％増）となりました。当社グループは、継続的な業容の拡大を通じた企業価値の向上を経営目標としており、経営指標といたしましては、株主資本当期純利益率（ROE）を重視し、その向上に努めております。当連結会計年度末のROEは、前連結会計年度末と比較して7.3ポイント増加し21.7％となりました。なお、前期取得した自己株式の影響を除外した当連結会計年度末のROE(※)は、前連結会計年度末と比較して6.0ポイント増加の18.6％となります。また、経営計画に照らした対応につきましては「１ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(4) 対処すべき課題」に記載しております。 (※)　前期取得した自己株式を取得しなかったものと仮定して算出した純資産額により算出したROE。  1) 売上高当連結会計年度の売上高は、前年同期比13.2％増加し15,253百万円となりました。2) 売上総利益当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により、前年同期比15.9％増加し4,721百万円となりました。また、売上総利益率は売上原価率の減少により前連結会計年度の30.2％から0.8ポイント増加し、31.0％となりました。3) 営業利益当連結会計年度における営業利益は、売上総利益が647百万円増加したこと等により、前年同期比59.6％増加し1,208百万円となりました。4) 経常利益当連結会計年度における経常利益は、前年同期比66.3％増加し1,202百万円となりました。営業外費用の主な内容は支払利息であります。5) 親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、税効果会計適用後の法人税等負担額が396百万円となったこと等の理由により、前年同期比66.0％増加し804百万円となりました。　セグメント別の業績は次のとおりです。1) ソリューション事業他社開発ERPパッケージ製品をベースとしたコンサルティング、システム構築につきましては、グローバル展開や情報の可視化といった顧客の経営課題の解決に向けて、ERPシステムと多様なシステム・サービスとを連携した複合型ソリューションの提供を推進いたしました。既存顧客の深耕と新規顧客の開拓に努め、精密機器、製薬、化学、食品等の多様な業界からの受注獲得を図りました。また、顧客ニーズの多様化・複雑化により案件が高度化し、堅調な受注環境もあいまって、案件遂行の負荷が増すなかで、品質・生産性の向上と、着実なプロジェクトマネジメントによる採算確保に注力いたしました。当セグメントの受注高は10,869百万円（前年同期比23.9％増）、売上高は9,965百万円（前年同期比18.3％増）、セグメント利益は1,863百万円（前年同期比52.2％増）となりました。2) プロダクト事業自社開発ERPパッケージ「mcframe」につきましては、引き続き、顧客・ビジネスパートナーとの関係強化を図り、販売体制の一層の充実に取り組みました。また、継続的な製品機能強化と戦略的な販売促進活動を通じたブランドの訴求力向上に取り組みました。当セグメントの受注高は4,767百万円（前年同期比10.3％減）、売上高は4,953百万円（前年同期比3.5％増）、セグメント利益は、1,084百万円（前年同期比8.7％減）となりました。ライセンス売上高は当連結会計年度も過去最高を更新し、2,362百万円（前年同期比4.4％増）となりました。3) システムサポート事業東洋ビジネスシステムサービス株式会社が展開する運用・保守等のシステムサポート事業につきましては、引き続きシステムのライフサイクルサポートの充実に努めました。当セグメントの受注高は410百万円（前年同期比69.0％増）、売上高は334百万円（前年同期比26.5％増）、セグメント利益は174百万円（前年同期 セグメント損失47百万円）となりました。　 ②　生産、受注及び販売の実績
1) 生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



ソリューション事業

9,965,304

+18.3



プロダクト事業

4,953,285

+3.5



システムサポート事業

334,789

+26.5



合計

15,253,378

+13.2


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　金額は、販売価格によっております。３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
2) 受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



ソリューション事業

10,869,855

+23.9

3,564,167

+34.0



プロダクト事業

4,767,984

△10.3

1,574,961

△10.5



システムサポート事業

410,398

+69.0

82,093

+1,166.0



合計

16,048,238

+12.0

5,221,222

+18.0


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
3) 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



ソリューション事業

9,965,304

+18.3



プロダクト事業

4,953,285

+3.5



システムサポート事業

334,789

+26.5



合計

15,253,378

+13.2


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　 (3) 財政状態の状況①　事業全体及びセグメント情報に記載された区分ごとの状況1) 資産の部流動資産につきましては、現金及び預金の増加、仕掛品の増加等により、前連結会計年度末と比較して783百万円増加し、5,460百万円となりました。なお、当連結会計年度末の総資産に占める流動資産の比率は67.4％であります。　また、固定資産につきましては、有形固定資産及び無形固定資産の減価償却額が有形固定資産及び無形固定資産の取得を上回ったこと、投資有価証券の取得による投資その他の資産の増加等により、前連結会計年度末と比較して235百万円増加し、2,639百万円となりました。　これらの結果、資産の部の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末と比較して1,019百万円増加し、8,100百万円となりました。セグメント情報に記載された区分ごとの状況では、ソリューション事業につきましては、前連結会計年度末と比較して288百万円増加し、2,801百万円、プロダクト事業につきましては、前連結会計年度末と比較して86百万円減少し、2,306百万円、システムサポート事業につきましては、前連結会計年度末と比較して199百万円増加し、704百万円となりました。2) 負債の部流動負債につきましては、短期借入金の減少、未払法人税等の増加等により、前連結会計年度末と比較して179百万円減少し、3,623百万円となりました。　また、固定負債につきましては、長期借入金の減少により前連結会計年度末と比較して115百万円減少し、104百万円となりました。　これらの結果、負債の部の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末と比較して295百万円減少し、3,727百万円となりました。3) 純資産の部純資産の部の当連結会計年度末残高は、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことによる増加、第三者割当による自己株式の処分による増加、従業員持株会信託による自己株式の処分による増加、剰余金の配当による減少等により、前連結会計年度末と比較して1,314百万円増加し、4,372百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して10.8ポイント増加し、54.0％となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況1) 現金及び現金同等物当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比較して533百万円増加し、1,261百万円となりました。2) 営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益1,201百万円を計上し、減価償却費821百万円、前受金の増加278百万円等が、たな卸資産の増加380百万円等を上回ったことにより、全体として2,157百万円の収入（前年同期1,216百万円収入増）となりました。3) 投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得及び無形固定資産の取得（自社開発ERPパッケージ「mcframe」の開発投資等）による支出、投資有価証券の取得による支出等により、全体として1,065百万円の支出（前年同期260百万円支出増）となりました。4) 財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増減額の減少、第三者割当による自己株式の処分による収入、配当金の支払による支出等により、全体として556百万円の支出（前年同期348百万円支出増）となりました。5) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報当社グループの運転資金につきましては、手元資金及び金融機関からの借入により調達しております。また資金の流動性につきましては、当連結会計年度末における流動比率は150.7％となっており、十分な流動性を確保しております。 