（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




實吉　政知




1973年４月１日生



 














1995年４月




株式会社オートニクス入社






1999年６月




当社入社






2002年４月




当社　総務室長






2009年６月




当社　取締役総務室長






2013年６月




当社　取締役社長補佐






2014年６月




当社　代表取締役社長（現任）






 



(注)２




183,500






取締役


営業本部長




武田　真人




1962年２月24日生



 














1986年４月




株式会社三幸商会入社






1997年３月




当社入社






2004年１月




当社　名古屋支店長






2009年６月




当社　取締役西日本営業部長兼名古屋支店長






2014年６月




当社　取締役西日本営業部長兼大阪支店長兼名古屋支店長






2016年８月




当社　取締役営業本部長兼本社営業部長（現任）






 



(注)２




7,750






取締役


経営管理本部長兼


経営企画室長




津川　和人




1952年４月16日生



 














1977年４月




三井東圧化学株式会社（現　三井化学株式会社）入社






2006年４月




本州化学工業株式会社　和歌山工場事務部長






2007年６月




同社取締役人事総務部長兼和歌山工場事務部長






2011年６月




同社常務取締役人事総務部長






2016年６月




同社常務取締役人事総務部長退任






2017年６月




当社取締役（常勤監査等委員）






2018年６月




当社　取締役経営管理本部長兼経


営企画室長（現任）






 



(注)２




1,150






取締役


研究開発本部長兼


研究開発本部医療ソリューション開発部長




中野　靖




1969年５月23日生



 














1993年１月




株式会社エイアンドティー入社






2004年５月




当社入社






2009年４月




当社　医療ソリューション開発部課長






2016年４月




当社研究開発本部医療ソリューション開発部長（現任）






2019年６月




当社取締役研究開発本部長（現任）






 



(注)２




150






取締役


(常勤監査等委員)




松尾　晋一




1951年10月11日生



 














1976年４月




北興化学工業株式会社入社






2005年２月




同社海外開発営業部長






2011年２月




北興産業株式会社取締役営業本部長






2013年２月




同社取締役営業本部長退任






2018年６月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)４




100






取締役


(監査等委員)




安酸　庸祐




1957年12月26日生



 














1993年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）和田隆二郎法律事務所入所






2004年４月




ときわパートナーズ法律事務所設立（現任）






2016年９月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




600






取締役


(監査等委員)




尾関　純




1956年４月３日生



 














1979年４月




東京国税局入局






1984年１月




監査法人朝日会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






2004年５月




同監査法人代表社員






2016年７月




公認会計士尾関会計事務所代表（現任）






2017年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2018年６月




図書印刷株式会社 社外監査役（現任）






 



(注)３




200






計




193,450







(注)１．松尾晋一氏、安酸庸祐氏、尾関純氏は、社外取締役であります。


２．2019年６月26日の選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


３．2019年６月26日の選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


４．2018年６月27日の選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。

 

②　社外役員の状況

有価証券報告書提出日時点における当社の社外取締役は３名であります。

各社外取締役は、定例・臨時の取締役会等への参加に加え、重要文書の閲覧・関係帳票の精査や、取締役及び従業員に業務状況の報告を求める事で、社内情報の共有化を図っております。また、代表取締役との定期的会合を開催しており、監査上の重要課題等について意見交換をおこなっております。これら活動を通じて、取締役の権限行使・義務履行につき善管注意義務違反を含む監督及び監査をおこなっております。


常勤監査等委員である社外取締役の松尾晋一氏は、長年にわたり化学製品メーカーの営業部門等で培った豊富な経験を有し、この見識を当社の監査等に反映いただけるものと判断し、当社社外取締役に選任しております。


監査等委員である社外取締役の尾関純氏は、公認会計士としての高度な知見を有し、財務・経理部門を中心に当社の経営を適切に監督いただき、ガバナンス機能の向上に大きく貢献いただけるものと判断し、当社社外取締役に選任しております。

監査等委員である社外取締役の安酸庸祐氏は、弁護士としての深い見識を有し、上場企業における顧問弁護士等の経験から企業法務にも精通しており、客観的かつ公正な立場から当社の経営を監督いただけるものと判断し、当社社外取締役に選任しております。なお、同氏はときわパートナーズ法律事務所に所属する弁護士であり、当事業年度において当社から同法律事務所への専門家報酬の支払がありました。また同氏は、公益財団法人佐々木研究所の監事であり、当社は同法人の運営する杏雲堂病院と取引があります。いずれについても、当事業年度における支払および取引金額の実績は、当事業年度の当社売上高の0.1％未満と僅少であります。

上記のほかに社外取締役と当社の間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準として東京証券取引所有価証券上場規程に定められた独立役員の要件を念頭に、一般株主と利益相反が生じる恐れがないとの判断に基づいて選任しており、社外取締役３名の全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 
③　社外取締役による監督と内部監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査等委員は、定期的な会合等の機会を通じて内部監査室や会計監査人と緊密な連携を保ち、適正な監査及び実効性の向上に努めております。常勤監査等委員は週次で内部監査室と情報交換の場を持ち、その結果を監査等委員会で共有し、問題が発覚した場合には監査等委員会の見解として取締役会に上程しております。
 