 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性 8名  女性 -名  （役員のうち女性の比率 -％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長執行役員

常  俊  清  治

1961年9月15日生









1986年３月

当社に入社



2005年９月

コンデンサ開発・技術部門コンデンサ新商品開発部長



2008年３月

執行役員コンデンサ開発部門長



2012年６月

取締役執行役員コンデンサ開発部門長



2013年３月

取締役執行役員開発部門長



2014年３月

取締役執行役員経営戦略担当



2014年６月

島根松尾電子㈱取締役



2014年６月

代表取締役社長執行役員



2015年３月

代表取締役社長執行役員兼開発部門長



2015年６月

島根松尾電子㈱代表取締役社長



2016年３月

代表取締役社長執行役員就任(現任）





(注)３

12



常務取締役執行役員総務経理部門長

網  谷  嘉  寛

1960年1月26日生









1982年３月

当社に入社



2012年３月

執行役員総務部門長兼経理部門長



2012年６月

取締役執行役員総務部門長兼経理部門長



2014年３月

取締役執行役員総務経理部門長



2016年６月

島根松尾電子㈱取締役



2019年３月

常務取締役執行役員総務経理部門長就任(現任）





(注)３

7



取締役執行役員生産部門長

岸　下　学

1966年11月29日生









1985年３月

当社に入社



2006年３月

タンタルコンデンサ生産部門福知山工場長



2011年３月

生産部門福知山第２生産部長



2012年３月

生産副部門長兼福知山第２生産部長



2013年３月

執行役員福知山生産部門長



2018年３月

執行役員生産部門長



2018年６月

島根松尾電子㈱取締役執行役員生産部門長



2019年６月

取締役執行役員生産部門長就任(現任)





(注)４

4



取締役執行役員営業部門長

宮　田　智　彦

1963年9月13日生









1986年３月

当社に入社



2006年３月

品質保証・技術管理部門品質保証部長



2013年３月

本社工場長



2014年３月

執行役員本社・島根生産部門長



2018年３月

執行役員国内営業部門長



2019年３月

役執行役員営業部門長



2019年６月

取締役執行役員営業部門長就任(現任)





(注)４

3



取締役

石  井  啓  之

1971年5月24日生









1995年10月

センチュリー監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所



2000年４月

公認会計士登録



2006年３月

石井啓之公認会計士事務所開設現在に至る



2015年６月

取締役就任(現任）





(注)４

3



監査役(常勤)

林　信　綱

1956年12月23日生









1983年３月

当社に入社



2006年３月

営業部門西日本営業部長



2011年３月

経営管理部長



2014年３月

調達部門購買課長



2016年９月

営業部門営業管理部長



2018年３月

国内営業部門営業管理部長



2018年６月

島根松尾電子㈱監査役



2018年６月

監査役就任(現任）





(注)５

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

岡　本　健

1954年10月20日生









1977年４月

(株)三和銀行（現 (株)三菱ＵＦＪ銀行）入行



2007年12月

ＭＵフロンティア債権回収(株)入社



2012年６月

ＭＵフロンティア債権回収(株)大阪統括専務



2017年10月

ＭＵフロンティア債権回収(株)退社



2019年６月

監査役就任（現任)





(注)６

―



監査役

平　泉　憲　一

1958年10月11日生









1999年４月

大阪弁護士会登録



1999年４月

村山法律事務所入所



2005年７月

片山・黒木・平泉法律事務所（現 片山・平泉法律事務所）開設　現在に至る



2019年６月

監査役就任(現任）





(注)６

―



計

―

 

33


 
　(注) １  取締役 石井  啓之は、社外取締役です。     ２  監査役 岡本　健及び監査役 平泉　憲一は、社外監査役です。３  取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５  監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。７  当社では、2005年３月21日から各部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しています。執行役員は７名で、上記記載の取締役 常俊 清治、網谷 嘉寛、岸下　学、宮田　智彦の４名の他、経営・調達管理部門長兼内部監査室長 山地 正人、開発部門長 川上  隆史、品質保証部門長　平塚　伸彦の３名で構成されています。  ８  上記所有株式数には、松尾電機役員持株会名義の実質所有株式数が含まれています。９  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



山　本　茂　文

1951年４月８日生

1974年４月

株式会社三和銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行

(注)

2



2002年４月

ＵＦＪビジネスサービス大阪株式会社（現 ＭＵビジネスサービス株式会社）代表取締役



2004年３月

東洋ビルメンテナンス株式会社入社



2011年６月

東洋ビルメンテナンス株式会社専務執行役員大阪支社長



2011年６月

東洋近畿建物管理株式会社代表取締役



2015年６月

東洋近畿建物管理株式会社退社



2015年６月

当社監査役就任



2019年６月

当社監査役退任


 
（注）  補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までです。 
② 社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役を１名、社外監査役を２名選任しています。 
(a) 社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係石井啓之は、第59期まで当社の会計監査人を務めていましたＥＹ新日本有限責任監査法人に勤務の後、石井啓之公認会計士事務所を開設しています。ＥＹ新日本有限責任監査法人では、補助者として当社の監査業務に従事していましたが、監査証明業務は行っておらず、社外取締役個人とは、直接利害関係を有していません。
(b) 社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係岡本健は、当社の大株主である㈱三菱ＵＦＪ銀行（株主順位４位、当社発行済株式総数の4.51％を所有）の出身で、ＭＵフロンティア債権回収(株)大阪統括専務を務めました。㈱三菱ＵＦＪ銀行とは、定常的な銀行取引を行っていますが、ＭＵフロンティア債権回収(株)とは取引関係がなく、社外監査役個人とは、直接利害関係を有していません。平泉憲一は、弁護士で社外監査役個人とは直接利害関係を有していません。
(c) 社外取締役及び社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割石井啓之は、公認会計士、税理士としての経験・専門的見地から経営の重要事項の審議や経営状況の監視・監督を行います。岡本健は、金融機関業務経験を生かし、平泉憲一は、弁護士としての経験・専門的見地から、それぞれ社外監査役としての立場から監査します。
　(d) 社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準   社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準については、次の事項のいずれにも該当しないことを要件とします。 (ⅰ) 当社の主要株主（直近の事業年度末における議決権所有割合が10%以上の株主をいう。以下同じ。） 又は当該主要株主が法人である場合には当該法人又はその親会社若しくは重要な子会社（直近の事業年 度にかかる事業報告等において重要な子会社として記載されている法人。以下同じ。）の業務執行取締役等（会社法第２条第15号に定める者。以下同じ。）である者。(ⅱ) 当社又はその子会社を主要な取引先とする者又はその者が法人である場合には、当該法人又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行取締役等である者。(ⅲ) 当社又はその子会社の主要な取引先又はその者が法人である場合には、当該法人又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行取締役等である者。(ⅳ) 当社又は子会社の会計監査人又はその社員等として当社又は子会社の監査業務を担当している者。 (ⅴ) 当社から役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、司法書士、弁理士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（ただし、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の２%を超える団体に所属する者）。(ⅵ) 当社の主要借入先（直近の事業年度にかかる事業報告において主要な借入先として氏名又は名称が記載されている借入先）又はその者が法人である場合には、当該法人又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行取締役等である者。(ⅶ) 当社から年間1,000万円を超える寄附を受けている者（ただし、当該寄付を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の２%を超える団体の業務執行者である者）。(ⅷ) 過去３年間において、上記(ⅰ)から(ⅶ)のいずれかに該当していた者。(ⅸ) 上記(ⅰ)から(ⅷ)のいずれかに掲げる者（ただし、重要な者に限る。）の配偶者又は二親等以内の親族。(ⅹ) 当社又は子会社の使用人の二親等以内の親族。(xi) 過去３年間において、当社又は子会社の取締役その他使用人のいずれかに該当していた者の配偶者又は二親等以内の親族。(xii) 前各項のほか、当社と利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者。(xⅲ) その他東京証券取引所の定める独立役員の基準を満たしていない者。  (注)・上記により独立性を有するものと判断されている社外役員は、上記事項のいずれかに該当することとなった場合は、直ちに当社に通知するものとする。                        ・上記事項において「主要な取引先」とは、直近の事業年度の年間売上高が５%を超える場合いう。
(e) 社外取締役及び社外監査役による監督・監査と内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携や内部統制部門との関係    内部監査室及び会計監査人と常に緊密な連携、協調を保ち、社外取締役又は社外監査役として意見を述べています。 　また、社外監査役２名は、経営会議等の重要会議への出席、主要な事業所や子会社への往査などを実施します。 社外取締役の石井啓之は、当事業年度中に開催された取締役会20回すべてに出席し、必要に応じ、公認会計士としての経験・専門的見地から発言を行っています。