３【事業の内容】

　当社グループ（当社および関係会社）は、当社、連結子会社16社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社３社および持分法非適用関連会社４社で構成され、建設資材の販売および工事施工を主な事業の内容とし、さらに関連する物流および周辺サービス等の事業活動を展開しており、北海道地域を事業基盤として各地域に展開しております。


　当社グループの事業内容、各事業に係る位置付けは、次のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、「第５　経理の状況　１.連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1) 建設資材


　建設資材は、当社グループのコア事業であり、主に国内の資材メーカー、代理店および商社より仕入れた建設資材等を、国内の建材販売店、ハウスメーカー、ゼネコンおよび工務店に販売しております。


　当該事業においては、セメント、生コンクリート、コンクリート用化学混和剤、土木資材および鉄鋼製品などの「基礎資材」、外装材、内装材、断熱材およびガラス・サッシなどの「建築資材」、住宅機器（キッチン、バスルーム、洗面化粧台、トイレ、給湯機器、暖房機器等）および省エネルギー・創エネルギー機器などの「住宅資材」に係る仕入販売等を行っており、うち生コンクリートおよび住宅用・ビル用サッシについては製造・加工販売を行っております。


　当該事業を展開する当社グループは以下のとおりであります。


＜建設資材の販売等＞


　　当社、北翔建材㈱、㈱光和、原木屋産業㈱、原木屋セーフティーステップ㈱、北海道管材㈱(※)、


　　日桑建材㈱(○)、㈱ベストヨコヤマ(＊)、ホクセイ産業㈱(＊)


＜建築資材の製造等＞


　　クワザワサッシ工業㈱、和寒コンクリート㈱、㈱ニッケー、恵庭アサノコンクリート㈱(○)、


　　大野アサノコンクリート㈱(＊)

 

(2) 建設工事


　建設工事は、各種工事の請負・施工等を主体としており、建設資材の販売に伴う外壁取付やユニットバスなどの工事施工等を行う「資材関連工事」、ゼネコン等の下請けとなる内装工事や戸建住宅の建築請負に係る元請工事などを行う「専業工事」、リフォーム専業子会社による「住宅リフォーム工事」等を展開しております。


　当該事業を展開する当社グループは以下のとおりであります。


＜建設工事の請負施工等＞


　　当社、㈱クワザワ工業、㈱住まいのクワザワ、丸三商事㈱、㈱クワザワリフォームセンター、


　　㈱インシュレーション(＊)

 

(3) 資材運送


　資材運送は、当社グループおよび外部企業等を顧客として、セメントや建設資材およびその他の運送業務を展開するほか、車両のリース業務および倉庫業務等を事業展開しております。


＜貨物運送等＞


　　札幌アサノ運輸㈱、山光運輸㈱、㈱サツイチ

 

(4) その他


　不動産賃貸、太陽光発電、保険代理業、車両整備、施設管理等を行っております。


＜セグメントに属する関係会社＞


　　当社、㈱ニッケー、㈱クワザワエージェンシー、東日本自工㈱、和光クリーン㈱(○)

 
無印は連結子会社、(※)印は持分法適用関連会社、(○)印は非連結子会社、(＊)印は持分法非適用関連会社であります。
 

　以上の当社グループにおける事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 

（注）　無印は連結子会社、※印は持分法適用関連会社、○印は非連結子会社、＊印は持分法非適用関連会社
