３【事業の内容】

　当社の企業集団は、当社を純粋持株会社とする41社（当社を含む）によって構成されており、百貨店事業を中心としてパルコ事業、不動産事業、クレジット金融事業、卸売業、事務処理業務受託業、リース業、駐車場管理業、建装工事請負業及び家具製造販売業などの事業を展開しております。


　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
















事業内容等


主な会社名


会社数






百貨店事業


株式会社大丸松坂屋百貨店、株式会社博多大丸、
株式会社下関大丸、株式会社高知大丸


連結子会社      ４社




不動産事業


株式会社大丸松坂屋百貨店


連結子会社      １社

関連会社        ２社





パルコ事業



株式会社パルコ、PARCO(SINGAPORE)PTE LTD、


株式会社ヌーヴ・エイ、株式会社パルコスペースシステムズ、


株式会社パルコデジタルマーケティング、


株式会社ジャパン・リテール・アドバイザーズ



連結子会社      ６社

関連会社        ２社






クレジット金融事業




ＪＦＲカード株式会社


連結子会社      １社





卸売業



大丸興業株式会社、大丸興業国際貿易（上海）有限公司、
大丸興業（タイランド）株式会社、台湾大丸興業股份有限公司


連結子会社      ４社
 





事務処理業務受託業、不動産賃貸業・駐車場業及びリース業



株式会社ＪＦＲサービス、株式会社エンゼルパーク


連結子会社      ２社

関連会社        １社





建装工事請負業
及び家具製造販売業


株式会社Ｊ.フロント建装


連結子会社      １社




その他


株式会社ディンプル、株式会社Ｊ.フロントフーズ、
株式会社消費科学研究所、株式会社ＪＦＲ情報センター、

株式会社大丸松坂屋セールスアソシエイツ、

株式会社大丸松坂屋友の会、

株式会社ＪＦＲオンライン



連結子会社      ７社


関連会社        ２社






 

　事業の系統図は次のとおりであります。





(注）１　(※)は持分法適用会社。


２　セグメント情報においては、卸売業、建装工事請負業及び家具製造販売業、駐車場業及びリース業等をあわせて「その他」として表示しておりますが、ほかの事業区分はセグメントの区分と同じであります。

 