３【配当政策】

　当社は、株主のみなさまに対する利益還元を最重要施策の一つとして位置づけ、内部留保の充実による自己資本の向上と長期安定的な経営基盤の拡充を図りつつ、安定的な配当を継続することを配当の基本方針としております。


　当社は、機動的な配当政策の遂行を可能とするため、取締役会の決議により剰余金の配当を決定できる旨を定款で定めており、中間配当の基準日は毎年９月30日、期末配当の基準日は毎年３月31日としております。なお、当事業年度の期末配当については、株主総会にて決議しております。


　上記配当の基本方針に基づき、当期の配当金は、中間配当金として１株当たり36円、期末配当金については１株当たり36円としております。また、第一種優先株式につきましては、定款及び発行要項の定めに従った配当をいたしました。


　また、内部留保については、経営体質及び競争力の強化に役立ててまいります。


　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。

 


















決議年月日




株式の種類




配当の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2018年11月13日


取締役会決議



普通株式



941




36.00





第一種優先株式



170




40.5715






2019年６月21日


株主総会決議



普通株式



941




36.00





第一種優先株式



170




40.5715





