（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




大園　信




1949年２月18日生




1971年８月　当社入社


1977年３月　取締役副社長就任


1999年１月　代表取締役副社長就任


2001年10月　代表取締役社長就任（現任）


2010年６月　株式会社リビングサポート


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）


2017年12月　株式会社大英工務店


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）




(注)


４




1,383,800






専務取締役


内部監査室長




宮地　弘行




1957年３月25日生




1978年２月　当社入社


1990年11月　鹿児島支店長


1993年４月　企画部長


1999年１月　常務取締役就任


2009年12月　専務取締役就任（現任）


2016年10月　内部監査室長（現任）


2017年12月　株式会社大英工務店


　　　　　　取締役就任（現任）




(注)


４




7,350






常務取締役


マンション事業本部長




一ノ瀬　謙二




1980年８月２日生




2003年９月　当社入社


2012年10月　不動産事業部長


2013年10月　常務取締役就任（現任）


　　　　　　管理本部長


2016年10月　不動産流通事業部長


2017年11月　株式会社リビングサポート


　　　　　　取締役就任


2019年10月　当社マンション事業本部長就任（現任）




(注)


４




4,185






取締役


管理本部長兼情報企画部長




岡本　達暁




1974年５月５日生




1997年４月　当社入社


2009年10月　マンション事業部長


2014年４月　マンション営業部長兼


　　　　　　営業企画部長


2014年10月　住宅事業部長兼住宅企画部長


2015年10月　建築開発部長


2016年10月　管理本部長（現任）兼秘書室長


2017年３月　取締役就任（現任）


2018年７月　ＩＴ推進部長就任


2019年７月　情報企画部長就任（現任）




(注)


４




2,475






取締役


戸建事業本部長兼事業統括部長




茅原　嘉晃




1976年７月16日生




2000年４月　当社入社


2013年10月　企画開発部長


2014年４月　管理部長


2014年10月　マンション事業部長兼


　　　　　　マンション企画部長


2015年４月　株式会社リビングサポート


　　　　　　マンション管理部長


2016年10月　土地活用事業部長


2017年３月　取締役就任（現任）


2018年４月　マンション事業本部長兼事業企画部長


2019年10月　戸建事業本部長兼事業統括部長就任（現任）




(注)


４




2,475






取締役


不動産流通、タウンハウス事業担当部長




竹内　和紀




1976年８月25日生




2000年４月　当社入社


2014年４月　住宅営業部長


2015年４月　住宅企画部長


2016年10月　分譲住宅事業部長


2017年10月　戸建事業部長


2018年３月　取締役就任（現任）


2018年４月　戸建事業本部長兼県南開発部長兼住宅企画部長


2019年10月　不動産流通、タウンハウス事業担当部長（現任）




(注)


４




2,475






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




幸田　昌則




1943年２月３日生




1971年４月　日本リクルートセンター（現　株式会社リクルートホールディングス）入社


1989年４月　株式会社ネットワークハチジユウハチ設立


　　　　　　代表取締役就任（現任）


2009年10月　株式会社コスモスイニシア社外取締役就任


2011年６月　株式会社スペースデザイン社外取締役就任


2015年３月　当社取締役就任（現任）


2017年３月　エリアリンク株式会社社外取締役就任（現任）




(注)


４




-






常勤監査役




柴田　英紀




1951年７月３日生




1976年３月　直方信用金庫（現　福岡ひびき信用金庫）入庫


2012年６月　福岡ひびき信用金庫


　　　　　　常務理事就任


2014年４月　福岡ひびき信用金庫


　　　　　　専務理事就任


2017年12月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)


５




-






監査役




佐藤　爲昭




1955年７月23日生




1981年10月　等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


2000年１月　株式会社トーマツ環境品質研究所代表取締役就任


2011年10月　株式会社パソナドゥタンク執行役員就任


2015年６月　株式会社ハリマビステム社外監査役就任（現任）


2016年12月　当社監査役就任（現任）


2017年８月　株式会社フィードフォース社外監査役就任


2018年８月　株式会社フィードフォース社外取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)


５




-






監査役




桑原　孝二




1951年８月６日生




1976年４月　福岡県警察官任官


2008年８月　瀬高警察署長


2012年４月　一般財団法人福岡県交通安全協会総務部長


2017年３月　当社監査役就任（現任）




(注)


５




-






計




1,402,760







（注）１．常務取締役一ノ瀬謙二は、代表取締役社長大園　信の二親等内の親族であります。


２．取締役幸田昌則は、社外取締役であります。


３．監査役柴田英紀、佐藤爲昭、桑原孝二は、社外監査役であります。


４．2019年１月22日開催の臨時株主総会の終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2019年１月22日開催の臨時株主総会の終結の時から、2022年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

コーポレート・ガバナンスにおける外部からの客観的で中立的な経営監視の機能は、極めて重要であると認識しております。当社グループは、本有価証券報告書提出日現在、幸田昌則を社外取締役として選任しており、柴田英紀、佐藤爲昭及び桑原孝二の３名を社外監査役に選任しております。取締役会における社外取締役としての経営の監督、社外監査役としての監査が実施されることで、外部からの経営監視の機能という面で十分に機能する体制が整っていると考えております。
社外取締役の幸田昌則は、不動産経営コンサルタントとしての幅広い専門的知識と豊富な経験に基づく知見を有しており、かつ経営者として豊富な経験及び幅広い見識を有し、当社の経営陣から独立した判断を下すことができることにより企業統治体制強化に寄与してもらうよう社外取締役に選任しております。なお、同氏が過半数を出資して代表を務める株式会社ネットワークハチジユウハチと、同社が保有する不動産市況等の情報提供を受ける契約を締結しております。
また、社外監査役柴田英紀は、金融機関における長年の経験と財務等に関する豊富な経験を有しており、当社の監査体制強化のため社外監査役に選任しております。同氏は、当社株式の新株予約権500個（7,500株）を保有しております。
同じく社外監査役佐藤爲昭は、公認会計士としての幅広い専門的知識と豊富な経験に基づく知見を有しているため、会計の専門性と経営に対する客観性、中立性等の観点から適切な監査の実行と助言を期待できると判断し社外監査役に選任しております。
同じく社外監査役桑原孝二は、警察行政機関での幅広い専門的知識と豊富な経験に基づく知見を有しているため、会社経営のコンプライアンス観点より適切な監査の実行と助言を期待できると判断し社外監査役に選任しております。
なお、上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は、特に定めておりませんが、一般株主との間で利害相反の生じるおそれのないと認められる者を選任しており、取締役会をはじめとする重要な会議への出席などにより、独立性の高い立場から意見表明を行っており、取締役の職務遂行の監視機能が十分発揮されていると認識しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役と社外監査役及び社外監査役と代表取締役は連携強化のため、取締役会の前後に情報交換すると共に、年に数回意見交換会を開催しております。当社の監査役は全員社外監査役であり、取締役会には監査役全員が出席し経営に対する監視並びに取締役の業務執行の監査が行われております。経営会議や部長会議等の重要な会議には常勤監査役が出席し、中立的な立場から意見を述べるなど、監査役による業務執行を監視する機能が有効に機能していると考えております。また、内部監査室及び会計監査人と随時情報交換や意見交換を行うほか、定期的に三者によるミーティングを行う等連携を密にし、監査の効率化等、監査機能の向上を図っております。内部監査室と監査役は、監査計画等について協議するとともに、適宜情報交換を行い、監査実施に向けて相互に連携を図っております。また、監査役は内部監査室が実施する内部監査に立会うとともに、当社各部の業務執行状況について確認を行うなど、監査の実効性の強化に努めております。

 
 