 
(2) 【役員の状況】 　①　役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

丸山　雄平

1956年８月15日生









1981年４月

三谷商事㈱ 入社



1996年10月

㈱夢建人設立 代表取締役



2004年４月

旧アーキテクツ・スタジオ・ジャパン㈱(2008年1月にイーケンセツ・ドットコム㈱に商号変更) 取締役



2007年９月

同社 代表取締役



2007年11月

当社 代表取締役社長(現任)





(注)３

458,500



取締役　管理本部長兼管理部長

山口　裕司

1959年３月１日生









1982年４月

大和工商リ－ス㈱(現　大和リ－ス㈱) 入社



1991年７月

㈱ダイナウェア 入社



2004年４月

旧アーキテクツ・スタジオ・ジャパン㈱(2008年１月にイーケンセツ・ドットコム㈱に商号変更) 管理部長



2007年11月

当社　入社　管理部長



2012年４月

当社 執行役員 管理本部管理部長



2015年６月

当社　執行役員 管理本部長兼管理部長



2019年６月

当社　取締役 管理本部長兼管理部長（現任）





(注)３

100



取締役

川村　健一（注）１

1949年２月16日生









1973年４月

フジタ工業㈱(現 ㈱フジタ)入社



1990年４月

米国Fujita Research Inc. 社長



2000年４月

㈱フジタ 環境創造事業本部副事業本部長兼エンジニアリング事業部長



2003年10月

特定非営利活動法人 サスティナブル・コミュニティ研究所 代表理事・所長(現任)



2004年４月

旧アーキテクツ・スタジオ・ジャパン㈱(2008年１月にイーケンセツ・ドットコム㈱に商号変更) 取締役



2005年４月

広島経済大学 経済学部教授



2007年11月

当社 取締役(現任)



2016年６月

㈱西京銀行　社外取締役(現任)



2019年４月

広島経済大学 経済学部名誉教授





(注)３

10,000



取締役

赤堀　広幸 （注）１

1969年２月10日生









1991年４月

マッキンゼ－＆カンパニ－東京支社　入社



2000年９月

㈱ネオテニ－　入社



2003年10月

㈱カスケ－ド　設立　代表取締役(現任)



2019年６月

当社 取締役（現任）





(注)３

－



取締役

石塚　亮平 （注）１

1980年７月19日生









2004年12月

監査法人ト－マツ（現 有限責任監査法人ト－マツ）入所



2017年５月

石塚亮平公認会計士事務所　設立代表　(現任)



2018年10月

㈱トラステッドパ－トナ－ズ設立　代表取締役　(現任)



2019年６月

当社 取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

和泉　利治（注）２

1958年２月５日生









1989年４月

エヌイ－ディ㈱ 入社



1999年３月

安田企業投資㈱　入社



2010年４月

同社 業務推進部長兼投資第二部長



2011年６月

当社 常勤監査役(現任)





(注)４

1,900



監査役

山下　和広（注）２

1965年４月25日生









1992年10月

協立監査法人 入社



1997年７月

山下会計事務所 開設



2005年12月

税理士法人フィールズ設立 代表社員(現任)



2008年７月

監査法人フィールズ設立 代表社員(現任)



2010年９月

当社 監査役(現任)





(注)４

200



監査役

志村　誠一郎（注）２

1949年10月16日生









1972年４月

石川島播磨重工業㈱(現 ㈱ＩＨＩ) 入社



1989年３月

日本エンタープライズディベロップメント㈱ 入社



2005年６月

安田企業投資㈱　常務取締役投資本部長



2008年２月

ネオステラ・キャピタル㈱ 常務執行役員



2010年７月

㈱ヨシムラ・フード・ホールディングス 社外監査役



2014年２月

日本アジア投資㈱ 入社　投資グル－プ部長



2016年６月

日本アジア投資㈱　取締役　投資グル－プ部管掌



2017年８月

Japan Asia Investment(China)Co.Ltd.董事長



2018年６月

mtes Neural Networks㈱ 監査役（現任）



2018年７月

東京電力ベンチャーズ㈱ 社外取締役（現任）



2018年10月

きらぼしキャピタル㈱ 顧問（現任）



2019年６月

当社 監査役(現任)





(注)５

－



 

 

計

 

 

470,700


 
(注) １．取締役川村健一、赤堀広幸及び石塚亮平は、社外取締役であります。２．監査役和泉利治、山下和広及び志村誠一郎は、社外監査役であります。３．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2017年６月28日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、取締役の指揮・監督の下で業務執行を担当する執行役員制度を導入しております。執行役員は、スタジオネットワ－ク事業本部長 栗山佳津、プロデュ－ス事業本部長 小此木一元、事業開発本部長 清水保弘の３名で構成されております。 　②　社外役員の状況a.社外取締役の選任状況　　当社は、社外取締役３名及び社外監査役３名を選任しております。　b.社外取締役の独立性に関する考え方当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めてはおりませんが、その選任に際しては一般株主と利益相反が生じるおそれがないよう、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考として判断しております。 c.社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役川村健一氏、赤堀広幸氏及び石塚亮平氏と当社との間には、いずれも人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また、川村健一氏は株式会社西京銀行社外取締役及び特定非営利活動法人サスティナブル・コミュニティ研究所代表理事・所長、赤堀広幸氏は株式会社カスケ－ド代表取締役、及び石塚亮平氏は石塚亮平公認会計士事務所代表、株式会社トラステッドパートナーズ代表取締役をそれぞれ兼務しておりますが、当社との間にいずれも人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。社外監査役和泉利治氏、山下和広氏及び志村誠一郎氏と当社との間には、いずれも人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また、山下和広氏は税理士法人フィールズ及び監査法人フィールズの代表社員であり、志村誠一郎氏は東京電力ベンチャーズ株式会社 社外取締役、mtes Neural Networks 株式会社 監査役及びきらぼしキャピタル株式会社 顧問を兼務しておりますが、当社との間にいずれも人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。　d.社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割当社は、社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割として、経営監視機能の客観性及び中立性を確保し、株主及び投資家の信頼に応えるコーポレート・ガバナンス体制の実現を図ることであると考えております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統 制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、内部統制部門と必要の都度、意見・情報の交換を通じて、監査役、内部監査室及び会計監査人と相互連携を行うことにより、監督又は監査の実効性向上に努めております。 