５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






種苗事業




268




(114)






花き事業




72




(46)






農材事業




142




(34)






施設材事業




116




(23)






全社（共通）




73




(22)






合計




671




(239)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢(歳）




平均勤続年数(年）




平均年間給与（円）






625




（219）




42.2




13.0




5,554,933






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






種苗事業




225




(102)






花き事業




69




(38)






農材事業




142




(34)






施設材事業




116




(23)






全社（共通）




73




(22)






合計




625




(219)






  （注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はカネコ種苗労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部を置き、全国一般群馬地方労働組合に加盟しております。
　同組合とは、労働協約を締結済であり、労使関係は安定しております。