 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ゲーム事業

597



その他

(287)



合計

597



(287)


 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。２．当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が87名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



535

34歳

４年４ヶ月

5,702,723



(283)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ゲーム事業

535



その他

(283)



合計

535



(283)


 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。３．当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。４．前事業年度末に比べ従業員数が75名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 