５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






不動産賃貸事業




39




(1)






熱供給事業




4




(－)






給排水運営その他事業




6




(－)






全社（共通）




66




(－)






合計




115




(1)






（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからのグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社の派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令




平均勤続年数




平均年間給与（円）






109




(1)




43歳




4ヶ月




14年




9ヶ月




7,041,800






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






不動産賃貸事業




38




(1)






給排水運営その他事業




6




(－)






全社（共通）




65




(－)






合計




109




(1)






（注）１．従業員数は就業人員数（当社からの社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社の派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

当社の労働組合は、空港施設労働組合と称し、組合員数は39人（2019年３月31日現在）です。
なお、労使関係は円満裡に推移しており、特記すべき事項はありません。