（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




髙橋　栄二




1936年５月１日生




1965年４月 当社入社


1965年５月 当社取締役


1970年５月 当社常務取締役


1975年５月 当社専務取締役


1985年５月 当社代表取締役社長（現任）


2002年８月 昆山日門建築装飾有限公司


             董事長


　　　　　　 昆山日門建築装飾有限公司


　　　　　　 総経理


2006年12月 日門（青島）建材有限公司


             董事長（現任）


2008年10月 日門（上海）貿易有限公司


　　　　　　 董事長（現任）


2011年11月　日門（江西）建材有限公司


             董事長（現任）


2012年10月 昆山日門建築装飾有限公司


　　　　　　 董事（現任）


2016年６月 吉屋（煙台）集成建築科技有限公司　董事（現任）


2016年７月 吉屋（青島）家居有限公司


　　　　　　 董事（現任）




（注）３




1,026,580


（注）２






取締役


東京支店長　兼　北海道担当




西原　芳彦




1963年４月10日生




1988年１月 当社入社


2000年４月 北海道事業部長


2002年７月 資材部長


2003年７月 執行役員資材部長


2005年６月 当社取締役（現任）


2006年10月 生産事業部長


2007年４月 生産購買部長


2008年４月 生産部長


2008年７月 生産本部長


2011年４月 生産購買部長


2011年９月 生産購買本部長


2017年６月 東京支店長　兼　北海道担当（現任）




（注）３




31,773


（注）２






取締役




楊　宋標




1963年８月７日生




2002年９月 昆山日門建築装飾有限公司入社


2006年６月 当社取締役（現任）


2006年６月 昆山日門建築装飾有限公司


             総経理代理


2006年12月 日門（青島）建材有限公司


             董事・総経理（現任）


2008年10月 日門（上海）貿易有限公司


　　　　　　 総経理


2010年５月 昆山日門建築装飾有限公司


　　　　　　 董事・総経理


2011年９月 日門（上海）貿易有限公司


　　　　　　 董事・総経理（現任）


2011年11月 日門（江西）建材有限公司


             董事・総経理（現任）


2012年10月 昆山日門建築装飾有限公司


　　　　　　 董事長・総経理（現任）


2016年６月 吉屋（煙台）集成建築科技有限公司　董事（現任）


2016年７月 吉屋（青島）家居有限公司


　　　　　　 董事長（現任）




（注）３




19,516


（注）２






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


総務部長　兼　管理部門担当




庄野　淳




1961年６月12日生




1995年９月 当社入社


2004年10月 人事企画室長


2006年７月 管理部長


2007年４月 総務部長


2008年６月 当社取締役（現任）


2009年４月 企画総務部長


2011年２月 管理統括部長


　　　　　　 総務・経理室長


2018年６月 総務部長　兼　管理部門担当（現任）




（注）３




27,573


（注）２






取締役




岸　一郎




1934年９月２日生




1958年４月 株式会社徳島相互銀行入行（現株式会社徳島銀行）


1987年６月 同 取締役就任、事務部長


1991年４月 同 代表取締役常務　管理本部長


1997年６月 同 代表取締役専務　管理本部長


1998年６月 同 代表取締役頭取


2003年６月 同 代表取締役会長


2007年６月 同 相談役（現任）


2015年６月 当社取締役（現任）




（注）３




-


（注）２






取締役




岩島　敏哉




1946年１月５日生




1969年６月 日亜化学工業株式会社入社


1995年３月 同 取締役


2002年３月 同 常務取締役


2009年４月 同 常務取締役総合部門管理本部長


2011年１月 上海日亜電子化学有限公司監事


2017年３月 日亜化学工業株式会社　常勤監査役（現任）


2018年６月 当社取締役（現任）




（注）３




-


（注）２






監査役


(常勤)




木藤　憲英




1950年11月６日生




1973年３月 当社入社


2000年４月 当社経理部長


2011年２月 当社管理統括部　参事


2012年６月 当社監査役（現任）




（注）４




2,618


（注）２






監査役




笹谷　正廣




1950年７月30日生




1973年４月 中央物産株式会社入社


1986年４月 弁護士登録


1998年６月 当社監査役（現任）




（注）４




3,867


（注）２






監査役




工藤　誠介




1964年１月13日生




1988年10月 太田昭和監査法人　入所


             （現　新日本有限責任監査法人）


1992年８月 公認会計士登録


1994年５月 ひまわり会計事務所設立


2002年５月 税理士法人ひまわり会計事務所代表社員


2007年６月 当社監査役（現任）




（注）５




3,867


（注）２





 



計




1,115,794






 

　（注）１．取締役岸一郎、岩島敏哉の２名は社外取締役であります。監査役笹谷正廣、工藤誠介の２名は、社外監査役であります。


　　　　２．所有株式数にはニホンフラッシュ役員持株会の実質所有株式数が含まれております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数については、提出日（2019年６月20日）現在確認ができないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


３．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








竹内　洋一




1947年７月20日生




1976年２月 税理士登録


1986年８月 公認会計士登録


1990年８月 渦潮監査法人設立　代表社員（現任）


2003年７月 さくら税理士法人設立　代表社員（現任）




－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役岸一郎氏は、経営者としての豊富な経験と深い見識を活かし、社外取締役として中立的な第三者としての立場からの監督を期待するものであります。また、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。

　社外取締役岩島敏哉氏は、国内及び海外事業展開において経営者としての豊富な経験と深い見識を活かし、社外取締役として中立的な第三者としての立場からの監督を期待するものであります。また、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。

　社外監査役笹谷正廣氏は、弁護士の資格を持ち、法律の専門家として豊富な経験と優れた知見を有しているため、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏は2019年５月末時点において、当社の株式3,867株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。また、当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。

　社外監査役工藤誠介氏は、公認会計士の資格を持ち、会計の専門家として豊富な経験と優れた知見を有しているため、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏は2019年５月末時点において、当社の株式3,867株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。また、当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、社外取締役及び社外監査役候補者の選任にあたっては、候補者の社会的地位・経歴及び当社グループとの人間関係・取引関係その他の利害関係の有無等を考慮した上で、当社の経営から独立した視点をもって職務の遂行ができる人材を選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査室は室長１名で監査計画を立案し、計画に従って監査の実施、報告書の作成、監査結果通知書により改善事項の指摘等を実施しております。連結子会社の内部監査につきましても同様に監査計画を立案し、計画に従って監査を行っております。

　監査役監査は常勤監査役１名、非常勤監査役２名の合計３名により重要会議への出席、往査等を通じ取締役の職務執行を監査しております。
　なお、監査役及び内部監査室はその有効性を高めるために、情報交換を行うなど緊密な連携を保っております。また、会計監査人と監査役においても、随時、監査の所見や関連情報の交換を行っております。
 