 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年８月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



全社

3,538

[973]



合計

3,538

[973]


 
（注）１　使用人数は就業員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。３　使用人数が前連結会計年度末比で454名増加しておりますが、その主な理由は、台灣睛姿股份有限公司の新規連結によるものであります。 
(2) 提出会社の状況










 

2019年８月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



52

[5]

38.2

5.7

6,780,455


 
（注）１　使用人数は就業員数であり、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。４　使用人数が前事業年度末と比べ大幅に減少しておりますが、その主な理由は、当社が2019年７月１日付で会社分割を行い、持株会社体制へ移行したことによるものであります。  
(3) 労働組合の状況当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 