(セグメント情報等)【セグメント情報】Ⅰ  当連結会計年度（自平成30年７月１日 至令和元年６月30日）当社の事業は、環境計量証明事業並びにこれら関連業務の単一事業であることから、開示対象となるセグメントはありませんので記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度（自平成30年７月１日 至令和元年６月30日）１．製品及びサービスごとの情報














 

 

 

 

 

 

 

(単位：千円)



 

環境監視

施設・事業場

廃棄物

土壌・地下水

コンサルタント

応用測定

放射能

合計



外部顧客への売上高

210,374

559,986

337,820

1,045,720

935,801

744,934

128,666

3,963,304


 
　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高で連結損益計算書の売上高の10%を超えるものがないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 