５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




497




(94)






中国




1,572




(－)






インド




209




(－)






韓国




22




(－)






その他




26




(－)






合計




2,326




(94)







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．中国の従業員数が1,572人（前連結会計年度末比179人減）となっております。これは主に津上精密机床（浙江）有限公司において減少したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






449




（81）




43.4




18.7




6,496






（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、
他社から当社への出向者（4人）を含んでおり、当社より他社への出向者（82人）を含んでおりません。
また、セグメントは日本であります。
２．平均年間給与（税込み）は、時間外手当及び賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は産業別労働組合ＪＡＭに属し、組合員数は274名でユニオンショップ制であります。
　なお、労使関係については良好であります。