１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 会社の経営の基本方針当社は『私たちは、自転車を通じて世界の人々に貢献できる企業を目指します。その企業目的に賛同し、参画するすべての人々が、豊かな人生を送れることを目指します。』という経営理念及び「あさひ VISION 2020 -NEXT STAGE-」の実現を目指した行動計画に基づき、以下の方針を掲げております。① 全国各地へ自転車専門販売店をチェーン展開いたします。また地域特性を活かした品揃えや、自転車をご利用されるシーンに合わせた提案型の展示方法など、お客様のニーズに合わせた店舗を展開してまいります。また、スポーツサイクル専門、子供車専門、電動アシスト自転車専門など商品特性を活かした店舗展開を進めてまいります。② インターネット通信販売につきましては、愛好家、スポーツユーザー向け商品を扱う「オンラインショップ」、一般車や電動アシスト自転車など一般ユーザーのニーズに合った商品を中心に扱う「Yahoo!店」と「楽天市場店」の両面展開により、未出店地域のお客様への対応力も一層高めてまいります。また「ネットで注文・お店で受取り」サービスなど、地域密着型である店舗とサービスを融合させ、より身近により便利に自転車を提供できることをめざし、オムニチャネルの実現に着手してまいります。③ 商品供給事業は、売り場づくり、商品提案、接客方法、技術サービスなど、自転車販売店としてのノウハウの提案、そして商品企画から製造、物流に至る一貫体制に基づいた当社ＰＢ商品の供給、さらには専任の担当者の配置により、お取引先様に対するサポート体制の一層の充実を図ってまいります。また、「ルイガノ」「ガノー」「３Ｔ」などのスポーツサイクルブランドを中心に販売経路の拡大を進めてまいります。④ 海外戦略につきましては、経営理念に掲げております「世界の人々に貢献できる企業」を目指し、中国をはじめアジア圏における各国への商品供給など、海外事業の積極的な展開を進めてまいります。⑤ お客様のニーズをつねに汲み取り、それを反映した「確かな品質で値ごろ感のあるＰＢ商品」の企画・開発に取り組んでおります。このＰＢ商品に店頭における高い技術力・サービスを加えることで、「健康で快適なサイクルライフの提供」に貢献いたします。また、品質管理部門におきましては、工場、物流倉庫、店頭の三段階での品質検査を行なうなど、ＰＢ商品のさらなる安全性の強化・向上を実現してまいります。これらに基づき、今後も自転車専門販売店チェーンとして、世界の人々の自転車ライフの向上に努めてまいります。 
(2) 目標とする経営指標　   ①年間出店数国内500店舗体制をめざし、マーケティング機能の充実を図りながら、毎期10店舗前後を目処とした新規出店のペースを維持し、お客様のさらなる利便性の向上に努めてまいります。　   ②自社開発商品構成比率当社自社開発によります「確かな品質で値ごろ感のあるＰＢ商品」の提供と共に、お客様最適の品揃えをコンセプトに、直営店におきましてはＰＢ商品とＮＢ商品（ナショナルブランド）の品揃え構成比率を各50％前後に保ってまいります。 ③対売上高経常利益率当社は自転車及び自転車関連商品販売が事業の大半を占めるため、本業の収益性が明確に表れる対売上高経常利益率を重視しており、8％を目標に一層の効率的な運営による経常利益率の向上に努めてまいります。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略上記基本方針のもと、当社では、2016年２月21日から2021年２月20日までを対象とした中期経営計画を策定しており、具体的には、以下「(4) 会社の対処すべき課題」で掲げる項目を基本戦略とし、ビジネスモデルの一層の強化と新たな収益基盤の確立に取り組んでまいります。  
(4) 会社の対処すべき課題
　   当面の対処すべき課題及び具体的な取組状況等今後の当社をとりまく経営環境は、人口減少や高齢化が進むとともに、「モノ」から「コト」へと消費者の価値観が移り変わりつつあり、量を追うだけのビジネスではなく、「質」を高めていく取り組みが課題となります。このような状況のもと、当社では、全国展開している店舗網やインターネット通信販売に加え、シェアサイクル、リユース、サイクルポーターなど様々なサービス体制の充実や、安全で魅力的な自転車の開発をより一層強化してまいりたいと考えております。さらにオムニチャネルシステムの実現により、利便性を向上させお客様の購入頻度及び機会の増大を図ってまいります。そして、お客様お一人おひとりのより充実した自転車ライフをお手伝いさせて頂くことで、誰もが安心して、安全に自転車を楽しめる環境を創り上げてまいりたいと考えております。その実現に向けて、「人間力」「商品力」「店舗力」の向上を対処すべき課題と認識しております。  ・「人間力」　現場での実践に加え、接客力や技術力及び自転車の楽しみ方をお客様に提供するライドツアースキルなどの向上に向けた従業員教育を実施することで、社員一人一人がお客様に合ったきめ細やかなご提案やサービスを提供できるよう質の高い人材育成に努めます。　また、ワークライフバランスの推進や採用活動の強化ならびに働きやすい職場環境づくりなどの取り組みにより、人材確保を進めてまいります。　・「商品力」　自社商品及び、「ルイガノ」「ガノー」「３Ｔ」など海外のスポーツサイクルブランドにおいて、魅力的な商品開発及びブランド力向上に向けた取り組みを行なってまいります。さらに、電動アシストスポーツサイクル（E-スポーツバイク）やシニア・シルバー商材などお客様の新たなニーズを取り入れた商品領域の拡大により、充実した商品展開を進めてまいります。・「店舗力」　国内500店舗体制を目指し、未出店エリアやショッピングセンターならびに都心部への新規出店を進めることで、店舗網の構築を進めるとともにさらなる地域密着度の向上を図ってまいります。また、既存店舗につきましては、建替えやリニューアルを順次行ない、新規フォーマットへの改装及び売り場面積の拡大により店舗の活性化を図ってまいります。 