（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.67％）






















役　職　名




氏  名




生年月日




略  歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長




國 分　文 也




1952年    10月６日生



 














1975年４月




当社へ入社






2003年４月




中国副総代表、丸紅香港華南会社社長






2005年４月




執行役員






2008年４月




常務執行役員






2008年６月




取締役 常務執行役員






2010年４月




専務執行役員






2012年４月




副社長執行役員、社長補佐、CIO、市場業務部・情報企画部・経済研究所担当役員、エネルギー第二部門管掌役員、投融資委員会委員長






2012年６月




取締役 副社長執行役員






2013年４月


2019年４月




取締役 社長


現役職






 



(注)３




169






代表取締役


社長




柿 木　真 澄




1957年    ４月23日生



 














1980年４月




当社へ入社






2009年６月




電力・インフラ部門長補佐、アブダビ商社推進室担当役員補佐






2010年４月




執行役員、電力・インフラ部門長






2013年４月




常務執行役員、経営企画部・市場業務部・経済研究所担当役員、内部統制委員会委員長、投融資委員会副委員長






2013年６月




取締役 常務執行役員






2014年４月




常務執行役員






2017年４月




専務執行役員






2018年４月




副社長執行役員、電力・プラントグループCEO






2018年６月


2019年４月




取締役 副社長執行役員


現役職






 



(注)３




72






代表取締役


副社長執行役員

 

CAO、監査部担当役員補佐、秘書部担当役員補佐、新社屋プロジェクト室担当役員補佐、コンプライアンス委員会委員長（CCO）、内部統制委員会委員長、IT戦略委員会委員長（CIO）

 



松 村　之 彦




1956年    10月27日生



 














1980年４月




当社へ入社






2006年４月




丸紅米国会社CFO兼CAO






2009年４月




執行役員






2012年４月




常務執行役員、CFO、経理部・財務部・リスクマネジメント部担当役員、IR・格付担当役員、開示委員会委員長、投融資委員会副委員長






2012年６月




取締役 常務執行役員






2015年４月




取締役 専務執行役員、投融資委員会委員長






2016年４月




専務執行役員






2018年４月




副社長執行役員、CAO、CIO、監査部担当役員補佐、秘書部担当役員補佐、新社屋プロジェクト室担当役員補佐、コンプライアンス委員会委員長、内部統制委員会委員長、IT戦略委員会委員長






2018年６月


2019年４月




取締役 副社長執行役員


現役職






 



(注)３




90






 
 






















役　職　名




氏  名




生年月日




略  歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


副社長執行役員

 

電力・エネルギー・金属グループCEO




髙 原　一 郎




1956年    ６月８日生



 














1979年４月




通商産業省へ入省






2003年10月




経済産業省経済産業政策局地域経済産業政策課長






2004年４月




同省大臣官房会計課長






2009年７月




同省関東経済産業局長






2010年７月




同省中小企業庁長官






2011年９月




同省資源エネルギー庁長官






2013年６月




同上退官






2013年10月




当社顧問






2014年４月

 

2014年６月


2016年６月


2017年４月


2019年４月

 

2019年６月




常務執行役員、社長補佐、市場業務部・経済研究所担当役員、生活産業グループ管掌役員


取締役 常務執行役員


常務執行役員


専務執行役員


副社長執行役員、電力・エネルギー・金属グループCEO


現役職






 



(注)３




21






代表取締役


専務執行役員

 

CFO、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、サステナビリティ推進委員会委員長（CSDO）、開示委員会委員長




矢 部　延 弘




1960年    １月22日生



 














1982年４月




当社へ入社






2009年４月




丸紅米国会社CFO兼CAO






2012年４月




執行役員






2016年４月




常務執行役員、CFO、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、CSR・環境委員会委員長、開示委員会委員長






2016年６月




取締役 常務執行役員






2019年４月




現役職






 



(注)３




55






代表取締役


常務執行役員

 

CDIO、CSO、東アジア総代表、投融資委員会副委員長




宮 田　裕 久




1960年    11月８日生



 














1983年４月




当社へ入社






2012年４月




電力・インフラ部門長代行






2013年４月




執行役員、電力・インフラ部門長






2016年４月




常務執行役員






2018年４月




常務執行役員、CDIO、CSO、投融資委員会副委員長






2018年６月


2019年４月




取締役 常務執行役員


現役職






 



(注)３




37






取締役




北 畑　隆 生




1950年    １月10日生



 














1972年４月




通商産業省へ入省






1995年７月




同省大臣官房企画室長






1996年12月




同省大臣官房総務課長






2000年６月




同省大臣官房総務審議官






2002年７月




経済産業省大臣官房長






2004年６月




同省経済産業政策局長






2006年７月




同省経済産業事務次官






2008年７月




同上退官






2010年６月




株式会社神戸製鋼所取締役（現職）、当社監査役






2013年６月




現役職、学校法人三田学園理事長






2014年６月




セーレン株式会社取締役（現職）、日本ゼオン株式会社取締役（現職）






 



(注)３




－






 
 






















役　職　名




氏  名




生年月日




略  歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




高 橋　恭 平




1944年    ７月17日生



 














1968年４月




昭和電工株式会社へ入社






1995年10月




日本ポリオレフィン株式会社本社企画部長






1996年６月




モンテル・ジェイピーオー株式会社代表取締役社長






1999年６月




モンテル・エスディーケイ・サンライズ株式会社（現 サンアロマー株式会社）代表取締役副社長






2002年３月




昭和電工株式会社常務取締役






2004年３月




同社専務取締役






2005年１月




同社代表取締役社長






2007年１月




同社代表取締役社長兼社長執行役員　最高経営責任者（CEO）






2011年１月




同社代表取締役会長






2014年６月




当社監査役






2015年３月




昭和電工株式会社取締役会長






2016年６月




現役職






2016年７月




富国生命保険相互会社監査役（現職）






2017年１月




昭和電工株式会社取締役






2017年３月




同社相談役（現職）






 



(注)３




－






取締役




福　田　　進




1948年    ８月26日生



 














1971年７月




大蔵省へ入省






2003年７月




財務省財務総合政策研究所長






2004年７月




同省主税局長






2006年７月




国税庁長官






2007年７月




同上退官






2007年９月




公益社団法人日本損害保険協会（現 一般社団法人日本損害保険協会）副会長






2008年９月




内閣官房副長官補






2010年８月




住友信託銀行株式会社（現 三井住友信託銀行株式会社）顧問、株式会社ニトリホールディングス顧問






2010年12月




日本興亜損害保険株式会社（現 損害保険ジャパン日本興亜株式会社）顧問






2012年11月




一般財団法人日本不動産研究所代表理事・理事長






2015年１月




財務省国税審議会委員






2015年６月




東京海上日動火災保険株式会社監査役






2016年６月




現役職






2017年11月

 

2019年５月




一般財団法人日本不動産研究所代表理事・会長（現職）


公益社団法人日本租税研究協会副会長（代表理事）（現職）






 



(注)３




－






取締役




翁　　百　合




1960年    ３月25日生



 














1984年４月




日本銀行へ入行






1992年４月




株式会社日本総合研究所へ入社






1994年４月




同社主任研究員






2000年７月




同社主席研究員






2006年６月




同社理事






2008年６月




日本郵船株式会社取締役






2013年６月




株式会社セブン銀行取締役






2014年３月




株式会社ブリヂストン取締役（現職）






2014年６月




株式会社日本総合研究所副理事長






2017年６月




現役職






2018年４月




株式会社日本総合研究所理事長（現職）






 



(注)３




－






常勤監査役




郡 司　和 朗




1956年    12月30日生



 














1979年４月




当社へ入社






2009年４月




経理部長






2012年４月




執行役員






2015年４月




常務執行役員






2017年６月




現役職






 



(注)４




42






 
 






















役　職　名




氏  名




生年月日




略  歴




任期




所有


株式数


（千株）






常勤監査役




南　　　　晃




1957年    ２月25日生



 














1979年４月




当社へ入社






2009年４月




金融・物流・情報部門長代行






2010年４月




執行役員、金融・物流・情報部門長






2013年４月




常務執行役員






2015年４月

 
 
 

2015年６月


2018年６月


2019年４月


2019年６月




常務執行役員、CAO、CIO、監査部担当役員補佐、コンプライアンス委員会委員長、内部統制委員会委員長、IT戦略委員会委員長、投融資委員会副委員長


取締役　常務執行役員


常務執行役員、生活産業グループCEO


常務執行役員


現役職






 



(注)５




60






監査役




吉 戒　修 一




1948年    ７月７日生



 














1973年４月




東京地方裁判所判事補






1994年10月




東京高等裁判所判事






1996年９月




東京地方裁判所部総括判事






2001年１月




法務省人権擁護局長






2005年３月




静岡地方裁判所長






2006年12月




東京高等裁判所部総括判事






2009年３月




横浜地方裁判所長






2010年６月




東京地方裁判所長






2011年５月




大阪高等裁判所長官






2012年３月




東京高等裁判所長官






2013年７月




同上退官






2013年９月




弁護士登録（現職）






2016年６月


2017年６月




現役職


株式会社商工組合中央金庫監査役






 



(注)６




－






監査役




八 丁 地　隆




1947年    １月27日生



 














1970年４月




株式会社日立製作所へ入社






1995年２月




同社機電事業部事業企画部長






2003年６月




同社執行役常務






2004年４月




同社執行役専務






2006年４月




同社代表執行役 執行役副社長






2007年６月




株式会社日立総合計画研究所取締役社長






2009年４月




株式会社日立製作所代表執行役 執行役副社長






2011年６月




同社取締役






2015年６月




日東電工株式会社取締役（現職）






2017年６月




コニカミノルタ株式会社取締役（現職）、現役職






 



(注)４




－






 
 






















役　職　名




氏  名




生年月日




略  歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




米　田　　壯




1952年    ４月７日生



 














1976年４月




警察庁へ入庁






1991年10月




内閣法制局参事官






1996年８月




警察庁交通局交通規制課長






1997年７月




和歌山県警察本部長






1999年２月




警察庁刑事局暴力団対策部暴力団対策第一課長






2000年１月




警察庁長官官房会計課長






2001年９月




警視庁刑事部長






2003年８月




京都府警察本部長






2005年５月




警察庁刑事局組織犯罪対策部長






2007年９月




警察庁刑事局長






2009年６月




警察庁長官官房長






2011年10月




警察庁次長






2013年１月




警察庁長官






2015年１月




同上退官






2015年６月




株式会社日本取引所グループ取締役（現職）






2017年６月




現役職






 



(注)４




－






計




550







  (注) １. 取締役北畑隆生、高橋恭平、福田進及び翁百合は、社外取締役であります。


２. 監査役吉戒修一、八丁地隆及び米田壯は、社外監査役であります。


３. 取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会における選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとなっております。


４. 監査役郡司和朗、八丁地隆及び米田壯の任期は、2017年６月23日開催の定時株主総会における選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとなっております。


５. 監査役南晃の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会における選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとなっております。


６. 監査役吉戒修一の任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会における選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとなっております。


７. 当社は執行役員制度を導入しており、提出日現在の執行役員の陣容は次の通りです。

 
















役　名




氏　名




職　　名








※社　　　　　長




柿木　真澄



 





※副社長執行役員




松村　之彦




CAO(人事部・総務部・情報企画部・リスクマネジメント部・法務部・コンプライアンス統括部担当役員)、監査部担当役員補佐、秘書部担当役員補佐、新社屋プロジェクト室担当役員補佐、コンプライアンス委員会委員長（CCO）、内部統制委員会委員長、IT戦略委員会委員長（CIO）






※副社長執行役員




髙原　一郎




電力・エネルギー・金属グループCEO






　専務執行役員




岩佐　　薫




アセアン・南西アジア統括、アセアン支配人、丸紅アセアン会社社長






　専務執行役員




寺川　　彰




食料・アグリ・化学品グループCEO、投融資委員会副委員長






　専務執行役員




河村  　肇




社会産業・金融グループCEO






※専務執行役員




矢部　延弘




CFO(広報部・経理部・営業経理部・財務部・サステナビリティ推進部担当役員)、IR・格付担当役員、投融資委員会委員長、サステナビリティ推進委員会委員長（CSDO）、開示委員会委員長






　常務執行役員




石附　武積




欧州CIS統括、欧州支配人、丸紅欧州会社社長






　常務執行役員




小林　武雄




生活産業グループCEO






※常務執行役員




宮田　裕久




CDIO(次世代事業開発本部担当役員)、CSO(経営企画部・市場業務部・経済研究所担当役員)、東アジア総代表、投融資委員会副委員長






　常務執行役員




Michael McCarty




アグリ事業本部長、Helena Agri-Enterprises LLC, President & CEO






　常務執行役員




相良　明彦




エネルギー本部長






　常務執行役員




小林　伸一




金属本部長






　常務執行役員




堀江　　順




米州統括、北中米支配人、丸紅米国会社社長・CEO






　常務執行役員




及川　健一郎




金融・リース事業本部長






　執行役員




岡田　英嗣




プラント本部長






　執行役員




酒井　宗二




アセアン・南西アジア統括補佐、丸紅泰国会社社長、バンコック支店長






　執行役員




古賀　久三治




中部支社長






　執行役員




島﨑　　豊




秘書部長、広報部長






　執行役員




冨田　　稔




大阪支社長






　執行役員




二井　英一




アグリ事業本部副本部長






　執行役員




熊田　秀伸




食料本部長






　執行役員




平澤　　順




中国総代表、丸紅中国会社社長






　執行役員




佐藤　　誠




中東統括






　執行役員




大平　裕一




ライフスタイル本部長






　執行役員




古谷　孝之




経営企画部長






　執行役員




横田　善明




電力本部長






　執行役員




板井　二郎




建機・自動車・産機本部長






　執行役員




武智　康祐




航空・船舶本部長






　執行役員




安藤　孝夫




リスクマネジメント部長






　執行役員




寺垣　　毅




フォレストプロダクツ本部長






　執行役員




市ノ川　覚




化学品本部長






　執行役員




今村　　卓




経済研究所長






  (注)  ※印の各氏は、取締役を兼務しております。
 

②　社外役員の状況


　　当社は、コーポレート・ガバナンス強化のため社外取締役４名及び社外監査役３名を選任しておりますが、その役割・機能を以下の通りと考えております。

 

＜社外役員の役割・機能＞


(a）外部の多様な視点の導入


　　出身各界における豊富な経験とその経験を通して培われた高い識見に基づく助言・提言、当社固有の企業文化・


　　慣習にとらわれない視点からの有益な意見を頂くことによる取締役会及び監査役会の活性化


(b）牽制・監督機能の強化


　　社外の人間が納得する公正・明確な論理・基準に基づく議論や意思決定がなされることによる、代表取締役に


　　対する牽制・監督機能の強化


(c）利益相反のチェック


　　経営陣と株主をはじめとするステークホルダーとの間で利害が相反する場面において、経営陣がそれらステーク


　　ホルダーの利益を十分考慮した公正な業務執行をしているかのチェック

 

　また、当社は、社外役員が上記役割・機能を適切に発揮するために、以下の「独立性に関する基準・方針」に基づき、その選任を行っております。

 

＜独立性に関する基準・方針＞


　株式会社東京証券取引所等当社が上場している金融商品取引所が定める独立性基準に加え、本人が現在及び過去３事業年度における以下１.～７.に該当する場合は独立性を有さないものと判断します。


１. 当社の大株主（直接・間接に10％以上の議決権を保有）またはその業務執行者（※）


２. 当社の連結総資産の２％を超える借入先の業務執行者


３. 当社との取引が当社連結収益の２％を超える取引先の業務執行者


４. 当社の会計監査人の代表社員または社員


５. 当社よりコンサルティングや顧問契約として、事業年度当たり10百万円を超える金銭をえている者


６. 当社より事業年度当たり10百万円を超える寄付金を受けた団体に属する者


７. 当社ならびに当社子会社の業務執行者のうち取締役・執行役員、監査役とその二親等以内の親族または同居者


なお、上記１.～７.のいずれかに該当する場合であっても、当該人物が実質的に独立性を有すると判断した場合には、役員選任時にその理由を説明・開示する。


（※）業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員その他使用人等

 

　当社の社外役員はいずれも、これまでの企業経営者としての経験、又は官界・法曹界における豊富な経験とその経験を通して培われた高い識見を有していることより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に充分に貢献いただけると判断しております。また、いずれの社外役員についても、当社のその他の取締役、監査役との間の人的関係、及び、当社との間の資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、「①役員一覧」、「（４）役員の報酬等」及び以下の「社外役員の属性情報」において記載している事項を除き存在せず、かつ、当該利害関係が一般株主の利益に相反するおそれはなく、当該社外役員の職責に影響を及ぼすことはありません。従って、上記の「独立性に関する基準・方針」に基づき、当社は社外役員の全員を、国内金融商品取引所が定める独立役員として指定しております。

 

＜社外役員の属性情報＞













社外取締役の高橋恭平氏は、過去に昭和電工株式会社の業務執行者でした。当社と同社との間では、当社が同社に対して原料等を販売し、また、当社が同社の製造する製品等を購入する等、継続的な取引関係がありますが、2015年度から2017年度までの３事業年度の当社の同社に対する売上高は、同事業年度期間中の当社連結収益の0.01％であり、同社の当社に対する売上高は、同事業年度期間中の当社連結収益の0.08％であり、僅少であります。






 












社外監査役の八丁地隆氏は、過去に株式会社日立製作所の業務執行者でした。当社と同社との間では、商品売買取引、工事請負契約等の多様かつ継続的な取引関係がありますが、2015年度から2017年度までの３事業年度の当社の同社に対する売上高は、同事業年度期間中の当社連結収益の0.07％であり、同社の当社に対する売上高は、同事業年度期間中の当社連結収益の0.01％であり、僅少であります。






 












社外取締役の北畑隆生氏は、学校法人三田学園理事長を兼務しておりましたが、当社と同法人との取引はありません。







　　※社外取締役福田進氏・翁百合氏、及び社外監査役吉戒修一氏・米田壯氏については、上記に相当する属性情報はあ


りません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部 統制部門との関係


　　社外取締役は、取締役会における、内部監査、監査役監査及び会計監査の結果、並びにコンプライアンス及び内部統制の状況についての報告を踏まえて、取締役の業務執行の監督を行っております。


　　社外監査役は、取締役会における、内部監査及び会計監査の結果、並びにコンプライアンス及び内部統制の状況についての報告内容に加え、常勤監査役と常に連携し、会計監査人、監査部及びその他内部統制を所管する部署からも監査に必要な情報を適宜受けており、これらの緊密な意見・情報交換を通して監査を行っております。

 

　なお、当社は社外役員に対して経営企画部長及び法務部長が、取締役会のすべての議案について事前説明を行っております。社外取締役に対する日常の連絡等は他の取締役同様、担当の秘書を設置し、サポートを行っております。また、社外監査役に対しては監査役室にて他の監査役と同様のサポートを行っております。

 