（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性11名　女性1名（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


CEO




雑賀　大介




1955年３月16日



 














1977年４月




三井物産株式会社入社






2008年４月




同社執行役員人事総務部長






2010年４月




同社常務執行役員チーフコンプライアンスオフィサー（CCO）






2010年６月




同社代表取締役常務執行役員、CCO






2012年４月




同社代表取締役専務執行役員






2014年４月




同社代表取締役副社長執行役員






2016年４月




同社取締役






2016年６月




当社代表取締役社長 CEO（現任）






 



(注)４




3,300






取締役


専務執行役員




多胡　祐太郎




1956年６月26日



 














1979年４月




三井物産株式会社入社






2002年２月




同社関西支社食料部食糧営業部長






2004年４月




同社食料・リテール本部糖質醗酵部砂糖・澱粉製品室長






2006年12月




同社食料・リテール本部糖質醗酵部長






2007年６月




当社社外取締役






2011年５月


2013年12月




当社取締役常務執行役員


北海道糖業株式会社取締役






2014年４月




当社取締役専務執行役員（現任）






2014年12月




ニュートリー株式会社取締役






2017年４月




当社フードサイエンス本部長






2018年６月




当社砂糖営業本部長






 



(注)４




6,400






取締役


専務執行役員


砂糖生産本部長




野村　淳一




1958年10月26日



 














1981年４月




当社入社






2008年４月




当社生産本部千葉工場長






2010年４月




当社執行役員生産本部神戸工場長






2013年４月




当社上席執行役員砂糖生産本部神戸工場長






2014年４月




当社常務執行役員砂糖生産本部長






2014年６月




当社取締役常務執行役員砂糖生産本部長






2016年４月




当社取締役専務執行役員砂糖生産本部長（現任）






 



(注)４




2,260






取締役


専務執行役員CFO




三箇山　秀之




1955年８月21日



 














1979年４月


1999年４月




三井物産株式会社入社


米国三井物産株式会社財務Dept.General Manager






2007年４月




三井物産株式会社財務統括部長






2009年４月




同社総合資金部長






2011年４月




同社執行役員総合資金部長






2012年４月




同社執行役員中部支社長






2013年４月




同社常務執行役員中部支社長






2014年６月




株式会社りそな銀行社外取締役（現任）






2014年６月




当社取締役常務執行役員CFO、財経本部長






2015年４月




当社取締役常務執行役員CFO






2017年４月




当社取締役専務執行役員CFO（現任）






 



(注)４




2,600






取締役




半田　純一




1957年２月13日



 














1979年４月




東亜燃料工業株式会社入社






2002年２月




ブーズ・アレン・ハミルトン代表取締役






2005年４月




株式会社マネジメント・ウィズダム・パートナーズ・ジャパン代表取締役社長






2013年４月




武田薬品工業株式会社人事部長






2013年６月




同社コーポレートオフィサー人事部長






2014年10月




同社グローバルHR






2015年６月




当社取締役（現任）






2015年７月




株式会社マネジメント・ウィズダム・パートナーズ・ジャパン代表取締役社長（現任）






2016年４月




東京大学大学院経済学研究科特任教授（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




川村　雄介




1953年12月５日



 














1977年４月




大和証券株式会社入社






1997年１月




同社資本市場本部シンジケート部長






2007年６月




日本証券業協会自主規制会議公益委員規律委員会委員






2010年４月




財団法人日本証券経済研究所理事






2011年１月




財務省財政制度等審議会委員（現任）






2012年４月




株式会社大和総研副理事長






2013年２月




金融庁企業会計審議会委員（現任）






2013年５月




内閣官房官民ファンドの活用推進に関する関係閣僚会議幹事会有識者委員（現任）






2013年11月




株式会社海外需要開拓支援機構社外取締役（現任）






2016年５月




中国南開大学客員教授（現任）






2017年１月




広東省社会科学院客員研究員（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






2018年６月




公益財団法人日本証券経済研究所評議員（現任）






2019年４月




株式会社大和総研特別理事（現任）


日本証券業協会特別顧問（現任）


嵯峨美術大学客員教授（現任）






 



(注)４




－






取締役




玉井　裕子




1965年11月28日



 














1994年４月




弁護士登録






1994年４月


2000年９月




長島・大野法律事務所入所


Covington & Burling LLP


（Washington，D.C.）勤務






2001年１月




ニューヨーク州弁護士登録






2001年４月




長島・大野・常松法律事務所






2003年１月




長島・大野・常松法律事務所パートナー弁護士（現任）






2015年６月




株式会社国際協力銀行社外監査役（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年４月




公認会計士・監査審査会委員（現任）






 



(注)４




－






取締役




吉川　美樹




1961年12月26日



 














1984年４月




三井物産株式会社入社






2000年３月




日本インフォメーション・リソーシズ株式会社代表取締役社長






2007年10月




三井物産株式会社食料・リテール本部物流事業推進部長






2008年４月




同社食料・リテール本部食料・リテール物流部長






2010年10月




同社食料・リテール本部リテール事業部長






2012年２月




同社アジア・大洋州本部食料・リテール商品本部長兼アジア・大洋州三井物産株式会社S.V.P.






2015年４月




同社執行役員食糧本部長






2016年４月




同社執行役員食料本部長






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年４月




三井物産株式会社常務執行役員食料本部長（現任）






 



(注)４




－






監査役


［常勤］




鈴木　徹




1955年７月14日



 














1979年４月




三井物産株式会社入社






2001年４月




同社無機・肥料本部肥料部燐酸輸入室長






2001年11月




同社化学品グループ無機・肥料本部肥料部アンモニア事業室長






2005年８月




同社化学品総括部関係会社統括室長






2006年８月




同社化学品第一本部アグリサイエンス事業部長






2011年４月




同社執行役員機能化学品本部長






2014年４月




同社執行役員ベトナム三井物産有限会社社長






2015年４月




同社常務執行役員ベトナム三井物産有限会社社長






2015年６月




同社常務執行役員南西アジア総代表兼インド三井物産株式会社社長






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






2018年12月




ニュートリー株式会社監査役（現任）






 



(注)５




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


［常勤］




金子　勇人




1958年７月９日



 






















1981年４月




台糖株式会社入社






2001年６月




同社砂糖営業本部営業統括部長






2007年４月




当社西部営業本部関西営業部長






2009年４月




当社執行役員東部営業本部東部営業部長






2010年４月




当社執行役員東部営業本部長






2013年１月




当社執行役員東部営業本部長兼食品素材営業部長






2013年４月




当社上席執行役員シュガービジネス統括本部長兼ロジスティクス統括部長






2015年９月




当社上席執行役員


生和糖業株式会社代表取締役社長






2017年４月




当社常務執行役員






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






2019年５月




スプーンシュガー株式会社監査役（現任）






 



(注)６




920






監査役




西山　茂




1948年３月４日



 














1971年６月




株式会社三井銀行入行






2004年４月




株式会社三井住友銀行常務取締役兼常務執行役員






2005年６月




同行専務取締役兼専務執行役員


株式会社三井住友フィナンシャルグループ取締役






2006年４月




株式会社三井住友銀行取締役






2006年６月




株式会社三井住友フィナンシャルグループ取締役副社長






2008年４月




同社取締役






2008年12月




ホウライ株式会社代表取締役社長






2013年６月




株式会社ツガミ社外取締役（現任）






2013年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




飯島　一郎




1949年11月10日



 














1973年４月




大正海上火災保険株式会社入社






2006年４月




三井住友海上火災保険株式会社常務執行役員名古屋企業本部長兼名古屋企業本部損害サービス改革本部長






2008年４月




同社専務執行役員名古屋企業本部長兼名古屋企業本部損害サポート・イノベーション本部長






2010年４月




同社取締役専務執行役員


MSIG Holdings(America),Inc.会長






2011年４月




同社取締役副社長執行役員


MSIG Holdings(America),Inc.会長






2011年６月




MS&ADインシュアランスグループホールディングス株式会社取締役執行役員






2014年４月




同社取締役






2014年６月




当社監査役（現任）






2014年６月




三井住友海上プライマリー生命保険株式会社監査役






 



(注)６




－






計




15,980






 

　（注）１．取締役　半田純一、川村雄介、玉井裕子、吉川美樹の４名は、社外取締役であります。


２．監査役　鈴木徹、西山茂、飯島一郎の３名は、社外監査役であります。


３．取締役　半田純一、川村雄介及び監査役　西山茂、飯島一郎の各氏を東京証券取引所の定める独立役員として指定し、届け出ております。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．2017年６月27日開催の定時株主総会選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．2018年６月26日開催の定時株主総会選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


７．当社は執行役員制度を導入しており、その数は14名（うち取締役兼務４名）であります。

 

②社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は定めておりません。
 

　社外取締役　半田純一氏は、東京大学大学院経済学研究科の特任教授でありますが、当社と同大学との間には特別な関係はありません。また、同氏は、株式会社マネジメント・ウィズダム・パートナーズ・ジャパンの代表取締役社長でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。

 

　社外取締役　川村雄介氏は、株式会社大和総研の特別理事でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。同氏は、日本証券業協会の特別顧問でありますが、当社と同協会との間には特別な関係はありません。同氏は、公益財団法人日本証券経済研究所の評議員でありますが、当社と同法人との間には特別な関係はありません。同氏は、財務省財政制度等審議会の委員でありますが、当社と同会との間には特別な関係はありません。同氏は、金融庁企業会計審議会の委員でありますが、当社と同会との間には特別な関係はありません。同氏は、内閣官房官民ファンドの活用推進に関する関係閣僚会議幹事会の有識者委員でありますが、当社と同会との間には特別な関係はありません。同氏は、株式会社海外需要開拓支援機構の社外取締役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。同氏は、中国南開大学の客員教授でありますが、当社と同大学との間には特別な関係はありません。同氏は、広東省社会科学院の客員研究員でありますが、当社と同院との間には特別な関係はありません。また、同氏は、嵯峨美術大学の客員教授でありますが、当社と同大学との間には特別な関係はありません。

 

　社外取締役　玉井裕子氏は、長島・大野・常松法律事務所のパートナー弁護士でありますが、当社と同事務所との間には特別な関係はありません。同氏は、株式会社国際協力銀行の社外監査役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、同氏は、公認会計士・監査審査会の委員でありますが、当社と同会との間には特別な関係はありません。

 

　社外取締役　吉川美樹氏は、三井物産株式会社の常務執行役員食料本部長であり、当社と同社との間には製品販売等の取引関係、並びに同社が当社の議決権の32.3％を所有する資本関係があります。

 

　社外監査役　鈴木徹氏は、過去において当社の主要な取引先である三井物産株式会社の業務執行者であり、当社と同社との間には製品販売等の取引関係、及び同社が当社の議決権の32.3％を所有する資本関係があります。また、同氏は、当社の子会社であるニュートリー株式会社の監査役であり、当社と同社との間には製品販売等の取引関係があります。

 

　社外監査役　西山茂氏は、過去において当社の取引先である株式会社三井住友銀行の業務執行者であり、当社と同行との間には金融取引関係、及び同行が当社の議決権の1.8％を所有する資本関係があります。また、同氏は、株式会社ツガミの社外取締役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。

 

　社外監査役　飯島一郎氏は、過去において当社の取引先である三井住友海上火災保険株式会社の業務執行者であり、当社と同社との間には保険に関する取引関係、及び同社が当社の議決権の1.2％を所有する資本関係があります。

 

③社外取締役又は社外監査役が果たす機能・役割、独立性の基準・方針の内容、選任状況に関する考え方

　当社は、社外取締役は客観的立場からの意見、指摘を通じて経営の監督機能や透明性を高め、社外監査役は取締役会や監査役会を通じて、独立・中立の立場から意見を述べることにより経営全般に関する監督機能を高めるものと考えております。当社は東京証券取引所の定める独立役員の基準に沿って、社外取締役４名中２名、社外監査役３名中２名を独立役員として指定し、選任しております。独立役員に指定していない社外役員も、その職務を適切に執行しております。

 

④社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会を通じて内部監査、監査役監査及び会計監査の報告を受け、業務執行から独立した立場で取締役の経営監督機能を果たしております。


　社外監査役は、内部監査室の監査計画及び監査結果並びに会計監査人の監査計画、監査状況及び監査結果について、直接もしくは当社の常勤監査役を通じて報告を受け、客観的かつ中立的な立場から取締役の職務執行を監査する機能を果たしております。
