５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成31年１月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






卸売り事業


199   （493）




通信販売事業


33     （6）




計


232   （499）





　　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　３．卸売り事業の従業員数が、前連結会計年度末と比べて45名減少しておりますが、これは主に青島美内外時装有限公司の出資持分を全て売却したことにより、同社を連結の範囲から除いたことによるものであります。

（２）提出会社の状況












平成31年１月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







125（230）



46.9


20.4


6,393





　　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　４．当社の事業セグメントは、卸売り事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を
　　　省略しております。
　５．年間平均臨時従業員が、前事業年度末と比べて74名増加しておりますが、これは主に株式会社荻原から
　　　の一部事業譲受によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　　労使関係について特記すべき事項はありません。