3【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社100社及び持分法適用会社16社より構成され、調味料・加工食品、冷凍食品、コーヒー類、加工用うま味調味料・甘味料、動物栄養、化成品、アミノ酸、更にその他の事業活動を行っております。


　当社グループの当該事業における位置づけは次のとおりです(☆印は持分法適用会社）。
















報告セグメント


製品区分


主要な会社







日本食品




調味料・加工食品




　クノール食品㈱


　味の素パッケージング㈱


　味の素ベーカリー㈱


　デリカエース㈱


☆ヤマキ㈱






冷凍食品




　味の素冷凍食品㈱






コーヒー類




　味の素AGF㈱






海外食品




調味料・加工食品




　タイ味の素社


　タイ味の素販売社


　ワンタイフーヅ社


　インドネシア味の素社


　インドネシア味の素販売社


　ベトナム味の素社


　フィリピン味の素社


　マレーシア味の素社


　ウエスト・アフリカン・シーズニング社


　ペルー味の素社






冷凍食品




　味の素フーズ・ノースアメリカ社






加工用うま味調味料・甘味料




　欧州味の素食品社


　アジネックス・インターナショナル社






その他




☆プロマシドール・ホールディングス社






ライフサポート




動物栄養




　味の素アニマル・ニュートリション・グループ㈱


　味の素アニマル・ニュートリション・ヨーロッパ社　（注）2


　味の素アニマル・ニュートリション・ノースアメリカ社


　ブラジル味の素社


　味の素アニマル・ニュートリション・シンガポール社






化成品




　味の素ファインテクノ㈱






ヘルスケア




アミノ酸




　味の素ヘルシーサプライ㈱


　味の素ヘルス・アンド・ニュートリション・ノースアメリカ社


　上海味の素アミノ酸社


　味の素オムニケム社


　味の素アルテア社






その他




　A-ダイレクト㈱






その他




製造受託




☆EAファーマ㈱






油脂




☆㈱J-オイルミルズ　（注）1






包材




　フジエース社






物流




　味の素物流㈱　（注）3






サービス他




　味の素エンジニアリング㈱


　㈱味の素コミュニケーションズ


☆NRIシステムテクノ㈱






 
（注）1．当社グループの中で、国内の証券市場に上場している会社は次のとおりです。
　東証一部　　　　　　　　　　　　：　㈱Ｊ-オイルミルズ
（注）2．味の素アニマル・ニュートリション・ヨーロッパ社は2018年10月31日より、その商号を味の素ユーロリジン社から変更しております。
（注）3．味の素物流㈱は、2019年4月に支配を喪失することが確実になったため、味の素物流㈱の資産及び負債を売却目的に分類される処分グループに分類し、物流事業を非継続事業に分類しております。
 

　なお、事業系統図は次のとおりです。

 



 
 
 