３【配当政策】
　当社は、株主様への利益還元を重要な経営政策の一つと位置づけ、キャッシュ・フローの創出による企業価値の向上に努めています。そのために健全な経営体質の維持と高い成長が見込める事業への積極投資のために必要な内部留保を確保しながら、安定的な配当を基本に連結業績を反映した配当により、株主様への利益還元を向上させていく考えであります。
上記方針に基づき、配当については中間配当と期末配当の年２回行うこととしております。これらの決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。

上記方針と当期の業績を踏まえ、当期は１株当たり66円の配当（内１株当たり中間配当31円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向（連結）は28.9％となりました。


内部留保資金につきましては、研究開発投資、生産設備投資など将来の事業展開に備え役立ててまいります。

なお、当社は「取締役会決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めており、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う」旨も定款に定めております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






　　平成30年７月31日　　　取締役会決議


2,451


31




　　平成31年２月18日　　　取締役会決議


2,767


35




