１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社グループは、2019年度をスタートとする３ヶ年の中期経営計画を新たに策定し、2019年４月に公表しました。当社グループは「The Brand Builder 〜“最強のブランドビルダー”になる」をテーマとして掲げ、事業の重心とグループ構造の変革を図ることにより、３年後に売上高2,000億円、営業利益70億円及びＲＯＥ4.6％を達成することを目標としてまいります。　この基本方針のもと、以下の５項目を重点施策としてグループ全体で取り組む所存です。　 
①グループ構造の見直しグループのスケールメリットを発揮し、グループの全体最適の目線で間接費構造を抜本的に見直すことで、効率化とスリム化を促進してまいります。
a.共有プラットフォーム機能の拡充管理、生産、物流、システム及び店舗開発などの各機能部門についてグループ内の集約化を進め、業務の標準化とスケールメリットの拡大による効率化を図ります。
b.グループ体制の最適化事業子会社については、ブランドの個性を際立たせるための商品企画やマーチャンダイジングの独立性は維持しつつも、商品特性や市場特性の似通った事業会社については集約を図り、事業運営の迅速化と効率化を進めます。 
②プロパービジネス化当社のブランド群を、（１）個性が際立つブランド、（２）価格競争に巻き込まれないブランド、（３）デジタルと親和性のあるブランド、（４）ロイヤルカスタマーを増やせるブランド、に進化させ、以下の取り組みを促進します。
a.プロパー消化率の改善セールを前提としないブランディングとビジネスモデルの構築に取り組み、ＡＩによる商品の追加発注の精度向上、商品型数の圧縮、並びにセール時の歩留りを上げることにより粗利益の確保を図ってまいります。
b.オムニチャネル化店頭とＥＣの両チャネルで購買して頂けるお客様の拡大を図るべく、店頭とＥＣ間の相互送客の促進、デジタルＰＲの強化、並びにモバイルアプリの拡充を実施します。
c.ロイヤルカスタマー化購入頻度の高いお客様の会員化、ロイヤルカスタマー化をより積極的に推進するとともに、お客様により長くお買い求め頂ける取り組みを進めてまいります。 
③多国籍企業化海外市場への進出を加速するとともに、国内市場においてもインバウンドを始めとする外国人顧客を積極的に開拓するために、以下の取り組みを進めてまいります。
a. グローバルブランドの展開地域の拡大海外市場にも通用するブランドは、グループ総力を挙げて更なる海外展開を図ります。
b. 中国事業展開の加速海外の中でも既に事業展開が進んでいる中国市場については、投入ブランドと出店地域を拡大します。
c. 新規の海外進出と海外Ｍ＆Ａの強化海外事業の拡大については既存国内ブランドの海外投入だけでなくＭ＆Ａも活用します。
d. 管理体制・支援体制の強化以上の戦略策定と実行支援を担う部署の拡充と管理体制の強化を行ないます。
 
④デジタル企業化引き続きオムニチャネルとＥＣ事業を更に拡大させるとともに、リアルビジネスとは一線を画した高収益なデジタル事業の創出に取り組みます。そのために、ＥＣプラットフォームを含むデジタル技術への継続投資、デジタルネイティブブランドの立ち上げ、更にはＥＣプラットフォームのグローバル化や他社への開放等も進めてまいります。 ⑤新規事業、新規ブランドの創出当社グループのブランドポートフォリオについて、前述の通り、（１）個性が際立ち、（２）価格競争に巻き込まれず、（３）デジタルとの親和性が高く、（４）ロイヤルカスタマーの増加に資するブランド群に比重を移すためにも、一定比率の事業やブランドについては入れ替えによる新陳代謝を促進していきます。そのためにも、Ｍ＆Ａや自社開発などで様々な社内外の経営リソースを最大限に活用し議論を活性化することで、新規の事業やブランドの創出を図ります。 これらの重点施策とともに、長期的な企業価値の向上、更には持続可能な社会の実現を目指したCSR（Corporate Social Responsibility）の推進やコーポレートガバナンスの強化と充実を着実に進めてまいります。