５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






356




[7]




37.8




9.0




6,950,416






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






経営コンサルティング事業




211




[2]






ＳＰ（セールスプロモーション）コンサルティング事業




81




[1]






報告セグメント計




292




[3]






全社（共通）




64




[4]






合計




356




[7]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社のコーポレート部門と戦略総合研究所に所属しているものであります。
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 