３【事業の内容】
当社グループは、当社並びに連結子会社55社及び持分法適用会社16社から構成されており、出版事業、映像・ゲーム事業、Webサービス事業、その他を事業領域としています。

なお、次の４つに区分された事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる事業別セグメント情報の区分と同様です。


また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
















事業区分


主な事業内容


主な関係会社






出版事業


書籍の出版・販売等



㈱KADOKAWA、


㈱ビルディング・ブックセンター、


㈱角川アスキー総合研究所、


㈱角川メディアハウス、


広州天聞角川動漫有限公司、


台湾角川股份有限公司、


YEN PRESS, LLC





電子書籍・電子雑誌の出版・販売等



㈱KADOKAWA、㈱ブックウォーカー





雑誌の出版、雑誌及びWeb広告の販売等



㈱KADOKAWA、㈱毎日が発見、


㈱Gzブレイン





映像・ゲーム事業


映像配信権の許諾、映像パッケージソフトの販売、
映画の企画・製作・配給等


㈱KADOKAWA、㈱角川大映スタジオ、
グロービジョン㈱、
㈱ムービーウォーカー、
㈱ドコモ・アニメストア＊




ゲームソフトウエア及びネットワークゲームの企画・
開発・販売等



㈱KADOKAWA、


㈱フロム・ソフトウェア、
㈱角川ゲームス、
㈱スパイク・チュンソフト、

㈱MAGES.





Webサービス事業


（ポータル）動画コミュニティサービスの運営等


㈱ドワンゴ





（ライブ）各種イベントの企画・運営、イベント会場の


　　　　　賃貸等



㈱ドワンゴ、㈱MAGES.





（モバイル）モバイルコンテンツの配信等



㈱ドワンゴ




その他


デジタルコンテンツに関する音楽等の制作業務・販売等、声優・歌手の発掘・育成のスクール運営等



㈱MAGES.






キャラクターグッズの企画・販売、アイドルCDの販売等



㈱KADOKAWA、㈱キャラアニ





教育事業の企画・運営等



㈱ドワンゴ、㈱バンタン




インバウンド関連事業の企画・運営等


㈱KADOKAWA





＊持分法適用会社
 

当連結会計年度末における事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 
 