（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


[代表取締役]




古河　直純




昭和19年12月22日生



 














昭和42年４月




当社入社






平成９年６月




当社企画管理本部長






平成９年６月




当社取締役






平成11年３月




当社塩ビ事業担当、






ラテックス事業部長、






物流統括担当






平成11年６月




当社常務取締役






平成12年４月




当社素材事業部長






平成13年６月




当社専務取締役






平成14年６月




当社高機能材料事業本部長






平成15年６月


平成25年６月




当社取締役社長


当社取締役会長（現任）






 



（注）３




127






取締役社長


[代表取締役]




田中　公章




昭和28年２月19日生



 














昭和54年４月




当社入社






平成15年２月




当社高機能ケミカル事業部長






平成17年６月




当社高機能材料研究所長






平成17年６月




当社取締役






平成19年６月




当社執行役員、高機能ケミカル販売部長






平成20年６月




当社機能性材料事業部長、機能性材料販売部長






平成20年11月




当社新事業開発部長






平成22年５月




当社高機能技術２部長






平成23年２月




当社経営企画統括部門長、経営企画部長






平成23年６月




当社取締役常務執行役員






平成24年６月


平成25年６月




当社取締役専務執行役員


当社取締役社長（現任）






 



（注）３




64






取締役


常務執行役員


基盤事業本部長、原料統括部門長、物流統括部門長




平川　宏之




昭和33年８月23日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成20年４月




当社経営企画部長






平成20年６月




当社執行役員






平成21年６月




当社取締役、経営企画統括部門長






平成26年５月


平成27年６月




当社ゴム事業部長


当社取締役常務執行役員（現任）






平成29年６月


令和元年６月




当社物流統括部門長（現任）


当社原料統括部門長（現任）






 



（注）３




31






取締役


常務執行役員


生産本部長、総合生産センター長、生産部長




西嶋　徹




昭和32年２月８日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成18年10月




当社水島工場副工場長






平成21年６月




当社執行役員、水島工場長






平成26年５月




当社総合生産センター長（現任）、生産革新センター長






平成26年６月


平成27年６月




当社常務執行役員


当社取締役常務執行役員（現任）






平成29年６月




当社生産部長（現任）






 



（注）３




22






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


研究開発本部長、総合開発センター長




林　佐知夫




昭和31年３月３日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成15年２月




当社総合開発センターエラストマーC5研究所長






平成17年６月




当社品質保証部長






平成19年７月




当社ゴム事業部ゴム事業技術部長






平成24年12月




ゼオン・ケミカルズ・シンガポール社副社長兼工場長






平成26年６月


平成27年６月


平成28年６月


平成29年６月




当社川崎工場長


当社執行役員


当社徳山工場長


当社取締役常務執行役員（現任）、総合開発センター長（現任）






 



（注）３




36






取締役


執行役員


高機能事業本部長、化学品事業部長、特別Ｚ１プロジェクト責任者、㈱TFC代表取締役、泉瑞股分有限公司董事長




藤澤　浩




昭和34年３月15日生



 














昭和59年４月




当社入社






平成18年１月




当社総合開発センター高機能材料研究所長






平成19年４月




当社総合開発センター精密光学研究所長






平成20年７月




ゼオンケミカルズ米沢㈱社長






平成22年12月

 

平成23年６月




当社高岡工場長、ゼオンノース㈱代表取締役社長


当社執行役員






平成27年６月




当社化学品事業部長（現任）






平成29年６月

 

令和元年６月




当社取締役執行役員（現任）、


㈱TFC代表取締役（現任）


当社特別Ｚ１プロジェクト責任者（現任）






 



（注）３




8






取締役


執行役員


管理本部長、人事統括部門長、人事部長、中国事業管理室長




松浦　一慶




昭和42年2月21日生



 














平成５年４月




当社入社






平成25年７月




当社電子材料事業推進二部長






平成26年７月




当社ゴム事業部ゴム販売二部長






平成29年６月

 

令和元年６月




当社執行役員


当社ゴム事業部長


当社取締役執行役員（現任）、


人事統括部門長（現任）、


人事部長（現任）、


中国事業管理室長（現任）






 



（注）３




1






取締役




伊藤　晴夫




昭和18年11月９日生



 














昭和43年４月




富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社






平成10年６月




富士電機㈱取締役






平成15年10月




富士電機システムズ㈱代表取締役社長






平成18年６月




富士電機ホールディングス㈱代表取締役　取締役社長






平成22年４月




同社取締役相談役






平成22年６月




同社相談役






平成23年４月




富士電機㈱相談役（現任）






平成23年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




北畑　隆生




昭和25年１月10日生



 














昭和47年４月




通商産業省入省






平成16年６月




経済産業省経済産業政策局長






平成18年７月




経済産業事務次官






平成20年７月




経済産業省退官






平成22年６月




㈱神戸製鋼所社外取締役（現任）


丸紅㈱社外監査役






平成25年６月




(学)三田学園理事長


丸紅㈱社外取締役（現任）






平成26年４月




(学)三田学園学校長






平成26年６月




セーレン㈱社外取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




南雲　忠信




昭和22年２月12日生



 














昭和44年４月




横浜ゴム㈱入社






平成11年６月




同社取締役






平成14年６月




同社常務取締役






平成15年６月




同社専務取締役






平成16年６月




同社代表取締役社長






平成23年６月

 

平成27年６月


平成28年３月


平成31年３月




同社代表取締役会長兼CEO、当社監査役


当社取締役（現任）


横浜ゴム㈱代表取締役会長


横浜ゴム㈱相談役（現任）






 



（注）３




9






常勤監査役




平川　慎一




昭和28年11月１日生



 














昭和53年４月




当社入社






平成19年７月




当社高機能材料技術部長






平成23年６月




当社徳山工場長






平成25年６月




当社執行役員






平成26年６月




当社理事顧問、ゼオンポリミクス㈱取締役






平成27年７月


平成29年６月




㈱オプテス　代表取締役


当社常勤監査役（現任）






 



（注）６




7






常勤監査役




古谷　岳夫




昭和33年12月２日生



 














平成２年３月




当社入社






平成23年８月


平成24年７月


平成25年６月

 
 

平成27年６月


令和元年６月




当社経理改革室長


当社経営管理部長


当社執行役員、経営管理統括部門長、ゼオンエフアンドビー㈱代表取締役社長


当社取締役執行役員


当社監査役（現任）






 



（注）５




22






監査役




藤田　讓




昭和16年11月24日生



 














昭和39年４月




朝日生命保険相互会社入社






平成４年７月




同社取締役






平成６年４月




同社常務取締役






平成８年４月




同社取締役社長






平成13年６月




当社監査役（現任）






平成20年７月




朝日生命保険相互会社代表取締役会長






平成21年７月




朝日生命保険相互会社最高顧問（現任)






 



（注）４




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




郡　昭夫




昭和23年12月21日生



 














昭和46年４月




旭電化工業㈱（現㈱ＡＤＥＫＡ）入社






平成17年６月


平成20年６月




㈱ＡＤＥＫＡ執行役員


同社取締役執行役員






平成22年６月




同社取締役常務執行役員






平成24年６月




同社代表取締役社長






平成27年６月


平成30年６月




当社監査役（現任）


㈱ＡＤＥＫＡ代表取締役会長（現任）






 



（注）５




－






監査役




西島　信竹




昭和28年５月23日生



 














昭和51年４月




㈱第一勧業銀行入行






平成15年３月




㈱みずほコーポレート銀行執行役員






平成16年４月




㈱みずほ銀行執行役員






平成17年４月




㈱みずほ銀行常務執行役員






平成20年４月

 

平成20年６月

 

平成25年４月




みずほ信託銀行㈱副社長執行役員


同行取締役副社長、副社長執行役員


㈱みずほプライベートウェルスマネジメント取締役社長






平成27年４月




㈱トータル保険サービス副会長






平成27年６月




当社監査役（現任）






平成29年３月

 

平成30年６月




㈱富士通トータル保険サービス顧問


日本土地建物㈱顧問（現任）






 



（注）５




－






計




349






 
 

　（注） １．取締役伊藤晴夫、北畑隆生、南雲忠信の３名は社外取締役であります。


　２．監査役藤田讓、郡昭夫、西島信竹の３名は社外監査役であります。


　３．令和元年６月27日開催の定時株主総会から１年であります。


　４．平成28年６月29日開催の定時株主総会から４年であります。


　５．令和元年６月27日開催の定時株主総会から４年であります。


　６．平成29年６月29日開催の定時株主総会から４年であります。


　７．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員は14名であり、上記の取締役兼務者５名を除く９名の氏名および職名は以下のとおりであります。

















 




氏名




職名等








 執行役員




小瀬　智之




ゼオン化成㈱常務取締役






 執行役員




豊嶋　哲也




ゼオンケミカルズインコーポレーテッド取締役






 執行役員




横田　真




経営管理統括部門長、業務改革推進部長、ゼオンエフアンドビー㈱代表取締役社長






 執行役員




渡辺　誠




水島工場長






 執行役員




川中　孝文




川崎工場長






 執行役員




江口　勉




ラテックス事業部長、ラテックス販売部長






 執行役員




曽根　芳之




高機能部材事業部長






 執行役員




渡辺　えりさ




ＣＳＲ推進本部長、ＣＳＲ統括部門長、ＣＳＲ推進室長






 執行役員




富永　哲




経営企画統括部門長、経営企画部長






 
 
②　社外役員の状況

　当社は、「外部的視点からの経営監視」をその機能及び役割として期待し、社外取締役3名及び社外監査役3名を選任しております。各氏は、就任前に当社の役員又は社員となったことはなく、外部から招聘した社外役員であります。なお、各社外取締役及び社外監査役は「（２）役員の状況」①役員一覧に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、発行済株式総数に占める割合はいずれも僅少であります。


　当社は、社外取締役南雲忠信氏が代表取締役会長を務めていた横浜ゴム株式会社に対して合成ゴム等の製品の販売を行っておりますとともに、代表取締役会長古河直純が同社社外取締役に平成26年3月より就任しております。また、同社は当社の主要株主であります。また、社外監査役郡昭夫氏は、株式会社ＡＤＥＫＡの代表取締役会長であり、当社は同社と原材料の購入等の取引を行っております。また、当社は、社外監査役藤田讓氏が代表取締役社長を務めていた朝日生命保険相互会社、及び社外監査役西島信竹氏が取締役副社長兼副社長執行役員を務めていたみずほ信託銀行株式会社との間に、それぞれ借入金等の取引関係を有しております。上記各社はいずれも会社法施行規則第2条第3項第19号ロにいう「主要な取引先」に該当するものではなく、かつ、その取引条件も当社と関係を有しない他の事業者と同様のものによっております。


　社外監査役藤田讓氏は、公益社団法人ユナイテッド・ワールド・カレッジ日本協会会長であります。当社は同協会の会員として年会費を支払っておりますが、その額はいずれも僅少であります。


　以上のほか、各社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係について記載すべき事項はありません。

 

　当社は、以下のとおり「社外役員の独立性判断基準」を定め、社外役員6名中当該要件を全て満たす5名を東京証券取引所に独立役員として届け出ており、客観的に独立性の高い社外役員の確保に努めております。

 

１.　本人またはその近親者（＊１）が、当社および当社子会社の業務執行者または出身者でないこと。


２.　本人またはその近親者が、現在または過去において、以下に掲げる者に該当しないこと。


１） 当社の主要株主（＊２）の業務執行者


２） 当社の主要な取引先（＊３）の業務執行者、または当社を主要な取引先とする会社の業務執行者


３） 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（＊４）を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家


（＊１） 本人の配偶者または二親等内の親族をいう。


（＊２） 総議決権の10％以上の議決権を有する企業等をいう。


（＊３） 会社法施行規則第２条第19号ロに準じて判断するものとし、具体的には、当社における事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響を与え得る取引関係がある取引先をいう。


（＊４） 会社法施行規則第74条第４項第６号ニまたは同第76条第４項第６号ニに準じて判断する。

 

　加えて、独立役員として届け出ていない者を含む各氏からは、行政官又は経営者としての長年の経験等に裏打ちされた有益な指摘・助言を取締役会等の場で受けることができると期待されるところであり、現状の体制は「外部的視点からの経営監視」が十分に機能するものと判断しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役を含む監査役の監督・監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「（３）監査の状況」に記載のとおりです。また、取締役会その他の場での報告・意見交換等を通じて、社外取締役による監督と監査役監査、内部監査及び会計監査との連携強化や、社外取締役－内部統制部門間の関係構築にも努めてまいります。

 
 