５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






総合人材サービス事業




1,010




（7）






子育て支援サービス事業




2,856




（2,095）






介護関連サービス事業




923




（0）






報告セグメント計




4,789




（2,102）






その他




12




（0）






全社（共通）




42




（0）






合計




4,843




（2,102）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者及びライクスタッフィングスタッフを除き、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比較して460名増加しております。これは、事業の拡大によるものであります。

（2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






42




30.2




4.7




4,992,752






 














セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




42






合計




42






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んでおります。）であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。