５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況


















 


 



2019年３月31日現在





セグメントの名称



会社名




従業員数（名）





国内



株式会社ジャックス



2,707



〔1,079〕






ジャックス債権回収サービス株式会社



96



〔   26〕






ジャックス・トータル・サービス株式会社



21



〔    6〕






ジャックスリース株式会社



29



〔   38〕






ジャックス・ペイメント・ソリューションズ株式会社



16



〔    7〕






国内計




2,869




〔1,156〕





海外



JACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.



1,187


〔  119〕





PT Mitra Pinasthika Mustika Finance



1,579


〔1,385〕





JACCS FINANCE(CAMBODIA)PLC.



86



〔    -〕





海外計




2,852




〔1,504〕






合計




5,721




〔2,660〕







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３．上記各社と事業部門との関係については、「３　事業の内容」に記載しております。

 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,707




〔1,079〕




40.1




15.3




6,063






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．提出会社は、「（1）連結会社の状況」における「国内」の「株式会社ジャックス」と同一であるため、セグメントの記載を省略しております。

 

（3）労働組合の状況


当社グループには、1967年に結成されたジャックス労働組合があり、2019年３月31日現在の組合員数は2,177名であります。上部団体には加盟しておりません。


なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 