４【関係会社の状況】
（1）連結子会社



















会社名


住所


資本金
（百万円）


事業の内容


議決権に対する
所有割合（％）






㈱ジェイ・ケイ・リアルタイム



福島県いわき市常磐水野谷町亀ノ尾171番地



30


電気設備工事関連事業
警備保障事業
住宅関連事業


98.00




㈱地質基礎



福島県いわき市常磐水野谷町亀ノ尾171番地



33


地質調査関連事業


98.48




㈱茨城サービスエンジニアリング



茨城県北茨城市中郷町日棚783番地の16



20



電気通信工事関連事業



98.00




㈱常磐エンジニアリング



福島県いわき市内郷白水町浜井場1番地



100



機械器具設置工事関連事業



98.00





　（注）１．上記子会社は特定子会社ではありません。
２．上記子会社は有価証券届出書、または有価証券報告書を提出してはおりません。
３．㈱常磐エンジニアリングは、2018年12月１日付で利益剰余金から資本金への組み入れを行い、資本金が20百万円から100百万円に増加しております。

４．㈱ジェイ・ケイ・リアルタイム、㈱茨城サービスエンジニアリング及び㈱常磐エンジニアリングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 
　　　主要な損益情報等

















 


㈱常磐エンジニアリング


㈱ジェイ・ケイ・リアルタイム



㈱茨城サービスエンジニアリング







(1)　売上高


3,107百万円


2,924百万円


2,007百万円




(2)　経常利益


566百万円


136百万円


174百万円




(3)　当期純利益


362百万円


 84百万円


111百万円




(4)　純資産額


854百万円


1,066百万円


437百万円




(5)　総資産額


3,093百万円


2,025百万円


1,142百万円





 

　関係内容

① 役員の兼任
当社の役員２人が㈱ジェイ・ケイ・リアルタイムの役員を兼任しております。
当社の役員２人が㈱地質基礎の役員を兼任しております。
当社の役員２人が㈱茨城サービスエンジニアリングの役員を兼任しております。
 当社の役員２人が㈱常磐エンジニアリングの役員を兼任しております。
② 営業上の取引
当社は㈱ジェイ・ケイ・リアルタイムへ建設工事の一部を発注し、不動産販売に関する仲介業務及び本社等の施設警備業務を委託しております。また、当社は㈱ジェイ・ケイ・リアルタイムが発注する施設維持管理及び分析試験等を請負っております。
当社は㈱地質基礎へ建設工事の一部を発注しており、当社は㈱地質基礎が発注する分析試験等を請負っております。
当社は㈱茨城サービスエンジニアリングへ建設工事の一部を発注しており、当社は㈱茨城サービスエンジニアリングが発注する建設工事の一部を請負っております。
当社は㈱常磐エンジニアリングへ建設工事の一部を発注しており、当社は㈱常磐エンジニアリングが発注する建設工事の一部を請負っております。
 

(2）その他の関係会社

該当事項はありません。