 
３ 【事業の内容】　当社グループは、当社と連結子会社109社によって企業集団を構成しております。各事業における事業内容およびグループ会社の位置付けは、次のとおりです。 








事業区分

主要業務



インターネットインフラ事業

ドメイン事業

・「.shop」、「.tokyo」などのドメインを管理するレジストリ事業



・『お名前.com』、『ムームードメイン』、『VALUE-DOMAIN』で展開するレジストラ事業



クラウド・ホスティング事業 

・『お名前.comレンタルサーバー』、『GMOアプリクラウド』、『ConoHa by GMO』、『Z.com Cloud』、『GMOクラウドVPS』、『GMOクラウドALTUS』、『GMOクラウド Private』、『KaKing』、『ロリポップ！』、『heteml』、『30days Album』などで展開する共用サーバー、VPS、専用サーバー、クラウドの提供・運用・管理・保守を行うホスティングサービス



EC支援事業

・『カラーミーショップ』、『MakeShop』で展開するネットショップ構築のASPサービス



・CtoCハンドメイドマーケット『minne』の運営



・EC事業者・020事業者向け支援サービスなど



・Web制作・運営支援・システムコンサルティングサービスなど



セキュリティ事業

・『クイック認証SSL』、『企業認証SSL』などのSSLサーバー証明書、『コードサイニング証明書』、『PDF文書署名用証明書』、『クライアント証明書』などの電子証明書発行サービス



決済事業

・通販・EC事業者向け『PGマルチペイメントサービス』、公金・公共料金等の『自治体・公共機関向けクレジットカード決済サービス』などの総合的な決済関連サービス及び『早期入金サービス』、『トランザクションレンディング』、『GMO 後払い』などの金融関連サービス



アクセス事業

・『GMOとくとくBB』などのインターネット接続サービス



インターネット広告・メディア事業

インターネット広告事業

・リスティング広告、モバイル広告、アドネットワーク広告、リワード広告、アフィリエイト広告などの総合的なインターネット広告サービス



・企画広告制作サービス



インターネットメディア事業

・ブログ（『ヤプログ！』、『JUGEM』等）、インターネットコミュニティ（『freeml』、『ポイントタウン』等）、共同購入型クーポンサイト『くまポン』などのインターネットメディアの運営及びファッション共有SNS『コーデスナップ』などのスマートフォン向けアプリの開発・運営並びに自社メディアへの広告配信



・SEMメディア事業SEOの販売



インターネットリサーチ・その他事業

・インターネットリサーチシステムの提供・リサーチパネルの管理・運営『GMOリサーチ・クラウド・パネル』など



インターネット金融事業

インターネット金融事業

・オンライン証券取引、外国為替証拠金取引（FX）などの運営



仮想通貨事業

仮想通貨交換事業

・仮想通貨の現物取引・レバレッジ取引の提供



仮想通貨マイニング事業

・マイニングセンターの運営



インキュベーション事業

ベンチャーキャピタル事業

・インターネット関連企業を中心とした未上場会社への投資事業


 
  ［事業系統図］事業の系統図は以下のとおりになります。 

