（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






代表取締役会長


兼ＣＥＯ




田中　正




1963年３月８日生




1998年６月　㈱珈琲館入社


2002年７月　㈱ネクストジャパン（現Ｊトラスト㈱）専務取


　　　　　　締役


2006年７月　㈱アンビシャス代表取締役


2008年２月　当社取締役


2010年２月　当社専務取締役グループ営業本部長


2011年12月　当社代表取締役社長


2018年６月　当社代表取締役会長兼ＣＥＯ（現任）


2019年１月　上海玄品餐飲管理有限公司董事長（現任）




注４




37,800株






代表取締役社長


兼ＣＯＯ




山口　久美子




1972年３月21日生




1998年２月　㈲サンミート（現㈱椿台）代表取締役（現任）


2012年11月　当社入社


2015年７月　当社執行役員ＣＩ推進本部長兼商品・営業企画


　　　　　　部長


2017年６月　当社取締役副社長


2017年７月　㈱西國玄品ふぐ取締役


2018年６月　当社代表取締役社長兼ＣＯＯ（現任）


2019年５月　㈱宗國玄品ふぐ代表取締役社長（現任）




注４




63,400株






専務取締役


調達物流


本部長




本多　正嗣




1956年６月１日生




1999年11月　当社入社


2004年６月　当社監査役


2006年２月　当社取締役


2007年１月　当社商品調達・物流部長


2011年12月　当社調達物流本部長（現任）


2017年６月　当社専務取締役（現任）


2018年12月　関門海（上海）貿易有限公司執行董事兼総経理（現任）




注４




27,800株






取締役




大村　美智也




1966年１月11日生




1989年５月　当社入社


2004年６月　当社取締役（現任）


2008年２月　当社玄品ふぐ事業部長


2011年12月　当社営業本部長


2015年７月　当社商品・営業統括本部長


2017年７月　㈱西國玄品ふぐ代表取締役社長（現任）


2019年４月　㈱東國玄品ふぐ代表取締役社長（現任）


2019年５月　㈱宗國玄品ふぐ代表取締役副社長（現任）




注４




11,000株






取締役




松下　義行




1944年８月28日生




1997年３月　大阪府警察　東警察署長


1998年３月　同第一方面本部長


1999年３月　同刑事部長


2001年２月　同警視監　大阪府警察退職


2001年３月　大阪府警察信用組合理事長


2001年４月　大阪市入札等監視委員会委員長


　  　　　　同事業見直し委員会委員


2001年９月　大阪証券取引所上場委員会委員長


2010年４月　非破壊検査㈱顧問（現任）


2014年１月　関西国際大学学長特別補佐、客員教授（現任）


2016年６月　当社取締役（現任）




注４




－株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






常勤監査役




阿井　公宗




1945年３月22日生




1967年４月　日本電子㈱入社


1976年11月　クラウン・リーシング㈱入社


1992年２月　㈱日本設計入社


2009年６月　㈱アイビーダイワ（現グローバルアジアホール


　　　　　　ディングス㈱）常勤監査役


2011年６月　同社非常勤監査役


2012年２月　当社常勤監査役（現任）




注５




2,000株






監査役




近藤　行弘




1957年９月22日生




1991年４月　弁護士登録


1995年２月　近藤行弘綜合法律事務所開業


　　　　　　同事務所代表就任（現任）


2013年６月　当社監査役（現任）




注６




－株






監査役




小田　利昭




1958年８月30日生




1989年10月　公認会計士登録


1991年９月　税理士登録


1991年10月　公認会計士小田事務所開業


　　　  　　同事務所代表就任（現任）


2003年７月　清稜監査法人代表社員（現任）


2013年６月　当社監査役（現任）




注６




－株






計




142,000株






（注）１．代表取締役社長兼ＣＯＯ山口久美子氏の戸籍上の氏名は田原久美子であります。

２．取締役松下義行氏は、社外取締役であります。


３．監査役近藤行弘氏及び小田利昭氏は、社外監査役であります。


４．任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．任期は、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


社外取締役松下義行氏は非破壊検査㈱の顧問及び関西国際大学学長特別補佐並びに客員教授を兼職しておりま
すが、当社と非破壊検査㈱及び関西国際大学との間には、開示すべき関係はありません。社外監査役近藤行弘氏は、近藤行弘綜合法律事務所の代表を兼職しておりますが、当社と近藤行弘綜合法律事務所との間には、開示すべき関係はありません。社外監査役小田利昭氏は、公認会計士小田事務所の代表及び清稜監査法人の代表社員を兼職しておりますが、当社と公認会計士小田事務所及び清稜監査法人との間には、開示すべき関係はありません。なお、当該社外役員全員を金融商品取引所の定める独立役員として登録しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係


社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、各年度の監査役会の監査計画上の基本方


針・重点監査項目や内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、また、適宜行われる取締役等との意見交換等を通じて当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。また、社外監査役は、原則月１回開催される取締役会および監査役会に出席し、取締役、常勤監査役および使用人等から内部監査、監査役監査、会計監査および内部統制監査の実施状況の報告を受け、必要に応じて説明を求めるほか、独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。

 