 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

西嶋　守男

1951年11月24日









1975年４月

佐世保重工業㈱入社



1978年10月

当社入社



1999年11月

当社郡山製造所長



2006年８月

FUJILLOY（THAILAND）CO.,LTD.(連結子会社) 社長



2009年６月

当社取締役生産開発本部長



2014年６月

当社顧問



2015年１月

当社専務取締役営業本部長



2015年４月

当社代表取締役副社長兼営業本部長



2015年６月

当社代表取締役副社長社長補佐



2015年10月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

50,200



常務取締役営業本部長

久保井　恒之

1958年11月７日









1981年４月

当社入社



1999年11月

当社九州事業部生産技術部長



2004年７月

当社郡山製造所長



2009年２月

当社生産開発本部副本部長



2014年６月

当社取締役生産本部長



2018年６月

当社常務取締役生産本部長



2018年10月

当社常務取締役営業本部長（現任）





(注)３

11,200



常務取締役業務本部長

春田　善和

1963年11月26日









1987年４月

当社入社



2007年６月

当社業務本部財務業務部長



2010年８月

当社業務本部企画部長



2014年３月

当社業務本部副本部長兼企画部長



2015年６月

当社取締役業務本部副本部長兼企画部長



2015年８月

当社取締役企画部長



2017年８月

当社取締役業務本部長兼企画部長



2017年８月

当社取締役業務本部長兼企画本部長



2017年12月

当社取締役業務本部長



2018年６月

当社常務取締役業務本部長（現任）





(注)３

12,900



取締役技術開発本部長

千葉　理彦

1959年８月２日









1980年４月

当社入社



1999年11月

当社東日本事業部生産技術部長



2002年５月

当社熊本製造所長



2006年９月

当社生産開発本部生産技術部長



2012年６月

当社東日本事業部長



2014年６月

当社取締役技術開発本部長（現任）





(注)３

12,900



取締役営業本部副本部長兼海外事業管理部長 

渡邉　祥司

1959年９月20日









1984年４月

当社入社



2009年１月

当社九州事業部営業部長



2011年８月

当社営業本部販売管理部長



2012年７月

当社営業本部副本部長兼販売管理部長



2015年６月

当社取締役営業本部長兼販売管理部長



2015年10月

当社取締役営業本部長



2018年10月

当社取締役営業本部副本部長兼海外事業管理部長（現任）





(注)３

12,800



取締役生産本部長兼生産管理統括センター長(注)６

多田隈　豊

1962年１月６日









1986年４月

当社入社



2006年９月

当社九州事業部熊本製造所副所長兼生産技術部長



2008年１月

当社東日本事業部生産技術部長



2008年12月

当社生産開発本部生産技術部長



2011年６月

当社九州事業部熊本製造所長兼総務課長



2014年３月

当社生産本部生産管理統括センター長



2014年８月

当社生産本部副本部長兼生産管理統括センター長



2015年６月

当社取締役生産本部副本部長兼生産管理統括センター長



2018年10月

当社取締役生産本部長兼生産管理統括センター長（現任）





(注)３

10,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

本多　實

1950年11月25日









1975年４月

日立造船㈱入社



1989年１月

いすゞ自動車㈱入社



2003年４月

いすゞベトナム㈱代表取締役社長



2008年５月

いすゞマリン製造㈱(現いすゞ自動車エンジン販売㈱)代表取締役社長



2013年４月

いすゞ自動車エンジン販売㈱



取締役会長



2014年４月

同社顧問



2014年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

澤井　英久

1948年７月23日









1972年９月

司法試験合格



1975年４月

中津法律事務所入所



1979年４月

澤井法律事務所開設



2002年10月

新四谷法律事務所設立同代表（現任）



2011年４月

日本弁護士連合会副会長第二東京弁護士会会長



2012年４月

国立大学法人電気通信大学客員教授（現任）



2015年４月

日本弁護士国民年金基金理事長



2015年６月

当社取締役（現任）



2016年10月

㈱アイセイ薬局社外監査役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

宮川　弘

1955年１月25日









1980年４月

新日本製鐵㈱(現日本製鉄㈱)入社



2008年２月

当社入社



2008年12月

当社西日本事業部生産技術部長



2011年６月

当社生産開発本部生産技術部長



2012年７月

当社生産開発本部副本部長兼生産技術部長



2014年３月

生産本部本部長補佐



2015年６月

当社監査役（現任）





(注)４

4,000



監査役

岸田　一男

1949年１月１日









1971年４月

旭硝子㈱（現ＡＧＣ株）入社



1976年11月

監査法人中央会計事務所入所



1977年３月

ゼネラルインスツルメントジャパン入社



1988年８月

センチュリー監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



2010年７月

当社監査役（現任）





(注)４

―



監査役

大森　実

1949年２月５日









1971年４月

伊藤忠商事㈱入社



2002年６月

㈱アイ・ロジスティクス(現伊藤忠ロジスティクス(株))取締役



2007年６月

同社監査役



2013年１月

大森経営コンサルタント開業



2014年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



計

114,500


 
　(注) １．取締役 本多實、澤井英久は社外取締役であります。     ２．監査役 岸田一男、大森実は社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



内田　伊知郎

1954年３月26日

1976年４月

農林中央金庫入庫

―



2005年６月

協同クレジットサービス㈱取締役



2008年６月

三菱ＵＦＪニコス㈱執行役員



2010年６月

小野田化学工業㈱常勤監査役



2015年11月

公益社団法人日本監査役協会理事



2016年７月

㈱ヒューテックノオリン入社（現任）


 
６．2019年６月13日開催の取締役会において、2019年７月１日付で取締役 多田隈豊は、取締役生産本部長となることを決議しております。  ②　社外役員の状況イ．社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。 ロ．社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係等・本多實氏と当社の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。・澤井英久氏は新四谷法律事務所代表、国立大学法人電気通信大学客員教授及び株式会社アイセイ薬局の社外　　監査役を務めておりますが、当社と新四谷法律事務所、国立大学法人電気通信大学、株式会社アイセイ薬局　　及び澤井英久氏との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。・岸田一男氏と当社の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。・大森実氏と当社の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。 ハ．社外取締役又は社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割当社は様々な経歴、経験、知識等を有した社外取締役及び社外監査役を選任し、第三者的視点から業務執行の適法性や妥当性、会計の適法性等を監督、監査できる体制を確保することで、コーポレート・ガバナンスの強化に繋がると考えております。・本多實氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い知識を有していることから社外取締役として選任しており　　ます。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として東京証券　　取引所に届け出ております。・澤井英久氏は、弁護士としての豊富なキャリアと企業法務に係る高い専門的知見を有していることから社外　　取締役に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから独立　　役員として東京証券取引所に届け出ております。・岸田一男氏は、監査法人において多数の企業の監査に携わった公認会計士として、会計、税務等の専門的知　　見、幅広い知識を有していることから社外監査役に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる　　恐れがない社外監査役であることから独立役員として東京証券取引所に届け出ております。・大森実氏は上場企業の取締役、監査役としての豊富な経験と、幅広い知識を有していることから社外監査役　　に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから独立役員と　　して東京証券取引所に届け出ております。 ニ．社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準として明確に定めたものはありませんが、その選任にあたっては、当社の経営陣から独立した立場で職務を遂行できることを重要視しております。 ホ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する考え方社外取締役及び社外監査役は、出席した取締役会等において独立した立場で適宜発言を行うことで企業統治において重要な役割を果たしており、社外取締役及び社外監査役のいずれも当社が期待する機能・役割を果たしているものと認識しており、現在の選任状況について問題ないものと判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、毎月の取締役会、経営会議その他重要な会議に出席しており、経営の重要事項の審議や経営状況の監督、監査を行っております。社外取締役及び社外監査役は、それぞれの監督・監査にあたり、必要に応じて内部監査室及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより相互連携を図っております。また、内部統制部門からも必要に応じて内部統制の状況に関する情報の聴取等を行っております。 