（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長




丸山　徹




1953年10月31日生



 














1980年５月




日本ビクター株式会社入社






1997年４月




当社入社、管理本部副本部長






1997年６月




当社取締役管理本部副本部長






1997年７月




当社取締役管理本部副本部長・経営企画室長






1999年６月




当社代表取締役副社長管理本部長






2001年６月




当社代表取締役社長（現任）






2014年１月




NP ROLPIN SAS代表取締役社長（現任）






2014年４月




ROLKEM SAS代表取締役社長（現任）






 



（注）７




21






取締役


開発部門長




丸山　宏




1969年５月７日生



 














1993年４月




住友林業株式会社入社






1996年１月




当社入社






1999年７月




当社開発本部開発部長






2002年４月




当社商品開発グループリーダー






2003年６月




当社取締役兼執行役員商品開発担当






2006年４月




当社取締役兼執行役員商品開発部門長






2009年４月




当社取締役兼執行役員開発部門長（現任）






 



（注）７




10






取締役


営業部門


地区営業担当




藤本　英二




1959年８月20日生



 














1982年４月




当社入社






2002年８月




営業部門 地区営業グループ 南関東営業区 グループリーダー






2006年４月




営業部門 営業統括グループ 関東営業グループ グループリーダー






2007年４月




営業部門 営業統括グループ 九州営業グループ グループリーダー






2011年４月




営業部門 首都圏営業グループ グループマネジャー






2013年６月




執行役員 営業部門 地区営業担当（現任）






2016年６月




当社取締役兼執行役員（現任）






 



（注）７




4






取締役


製造部門長




大川　正仁




1960年６月５日生



 














1983年４月




当社入社






2004年４月




製造本部 志度工場生産グループ 生産管理グループ グループリーダー






2005年７月




管理部門 総務グループ 経営管理グループ グループリーダー






2009年４月




管理部門 業務監理推進グループ グループリーダー






2013年４月




製造部門 生産管理グループ グループマネジャー






2013年６月




執行役員 製造部門 生産管理担当






2014年10月




執行役員 製造部門 生産管理、長尾生産担当






2016年６月




当社取締役兼執行役員製造部門長（現任）






 



（注）７




2






取締役


営業部門


特需営業、営業推進担当




浮田　貴仁




1963年７月24日生



 














1987年４月




当社入社






2002年４月




営業部門 特需営業グループ 第１営業グループ グループリーダー






2006年４月




営業部門 営業統括グループ 近畿営業グループ グループリーダー






2008年４月




営業部門 営業推進統括グループ 統括グループ グループリーダー






2011年４月




営業部門 営業推進グループ グループマネジャー






2013年６月

 

2016年６月




執行役員 営業部門 特需営業、営業推進担当（現任）


当社取締役兼執行役員（現任）






 



（注）７




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




村田　剛




1957年３月７日生



 














1980年４月




高松国税局大蔵事務官






1992年７月




高松税務署上席国税調査官






2002年７月




高松国税局法人課税課課長補佐






2005年８月




税理士登録、村田剛税理士事務所開業(現在)






2005年９月




行政書士登録






2007年６月




当社監査役






2014年６月




当社取締役（現任）






 



（注）７




3






常勤監査役




秋山 二郎




1948年12月14日生



 














1972年４月




株式会社百十四銀行入社






1995年７月




同社加古川支店副支店長






2003年２月




同社内海支店支店長






2004年２月




株式会社大屋根利器製作所出向






2005年７月




四国興業株式会社出向






2011年９月




当社仮監査役






2012年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




1






監査役




大川 俊徳




1946年５月16日生



 














1972年４月




大川和税理士事務所入所






1982年２月




税理士登録（現在）






2001年６月




当社監査役（現任）





 



南海港運株式会社監査役（現任）






2008年１月




大川俊徳税理士事務所開業（現在）






 



（注）６




11






監査役




岩部 達雄




1959年12月９日生



 














1983年４月




公認会計士岩部隆事務所入所






1989年２月




税理士登録、岩部達雄税理士事務所開業（現在）






2000年６月




当社監査役（現任）






2006年５月




ナンリツ株式会社監査役（現任）






 



（注）５




45






計




99







（注）１．取締役丸山宏は、代表取締役社長丸山徹の実弟であります。


２．取締役村田剛は、社外取締役であります。


３．監査役秋山二郎、大川俊徳及び岩部達雄は、社外監査役であります。

４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の10名で構成されております。















役名


氏名



管轄








上席執行役員



丸山　宏


開発部門長





上席執行役員



藤本　英二


営業部門地区営業、海外及び新規開拓営業担当





上席執行役員



大川　正仁


製造部門長




上席執行役員


浮田　貴仁


営業部門特需営業、営業推進担当




執行役員


蓮井　孝治


製造部門生産設計担当




執行役員


渡邉　浩平


営業部門物流センター長、南海港運株式会社代表取締役社長




執行役員


清水　広志


PT.NANKAI INDONESIA代表取締役社長





執行役員




松下　直樹




管理部門長






執行役員



野生須　賢司


製造部門志度工場長





執行役員



西谷　文雄


営業部門地区営業担当






５．2019年６月27日選任後、４年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会の終結まで。


６．2016年６月24日選任後、４年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会の終結まで。


７．2019年６月27日選任後、１年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会の終結まで。

 
 
②　社外役員の状況
・社外取締役及び社外監査役の員数並びに人的・資本的・取引関係その他の利害関係
 
　当社の社外取締役は１名であります。
社外取締役村田剛氏は当社と直接関係のない会計事務所で税理士として独立した活動を行っており、企業財務・会計に関する豊富な経験と幅広い見識に基づき、当社の経営全般に対する適切な助言を頂けると判断し、社外取締役に選任しております。
　社外取締役１名は当社の株式を保有しておりますが、社外取締役と当社との間に人的・資本的取引関係その他の利害関係はありません。

　当社の社外監査役は３名であります。

社外監査役秋山二郎氏は過去に株式会社百十四銀行、四国興業株式会社に勤めておりました。株式会社百十四銀行は当社株式の4.83％（議決権比率）を保有しており、当社及び当社の子会社と同行の間に、定常的な取引のほか、企業年金に関する業務委託の取引関係があります。また当社は株式会社百十四銀行の株式を保有しております。そのほかに同行との間に特別な利害関係はありません。当社は四国興業株式会社と損害保険契約の取引がありますが、取引額に金額的重要性はありません。
　社外監査役岩部達雄氏は、岩部達雄税理士事務所代表であり、当社の連結子会社であるナンリツ株式会社の社外監査役を兼務しております。また、当社及びナンリツ株式会社は、岩部達雄税理士事務所と税務顧問契約を締結しております。
　社外監査役大川俊徳氏は、大川俊徳税理士事務所の代表であり、当社の連結子会社である南海港運株式会社の社外監査役を兼務しております。また、南海港運株式会社は、大川俊徳税理士事務所と税務顧問契約を締結しております。
　社外監査役３名は当社の株式を保有しておりますが、社外監査役と当社との間に人的・資本的取引関係その他の利害関係はありません。
 
・社外取締役及び社外監査役が果たす機能及び役割
　社外取締役１名及び２名の社外監査役は、税理士としての経験・視点を活かし、当社取締役の業務全般につき、法律面を含めた観点から監視機能及び役割を果たしていると考えております。他１名の監査役は、他社企業での経験を活かし、当社経営全般の観点から監視機能及び役割を果たしていると考えております。
・社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
・社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方
　当社社外取締役及び社外監査役の選任基準は、税理士及び金融機関経験者としております。税理士及び金融機関経験者としての高い専門的な知見に基づき、経営への監査機能を果たし、企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
　当社は、社外取締役を１名、社外監査役を３名選任しております。
社外取締役は、客観的・中立的立場から監督していることに加え、豊富な専門知識を活かした助言・提言を行い、取締役会の意思決定及び執行役員の業務執行の妥当性を確保する機能・役割を担っております。
　社外監査役は、それぞれの豊富な専門知識及び経験を活かし、客観的・中立的立場から監査及び提言等を実施することで、取締役会の意思決定及び執行役員の業務執行の適法性を確保する機能・役割を担っております。
社外取締役及び社外監査役は、監督又は監査にあたり、取締役、執行役員及び管理本部等の役職員に個別にヒアリングを実施することができます。
　また、社外監査役は、内部監査チーム及び会計監査人から、内部監査及び会計監査に関する定期的な報告も受けております。社外取締役である村田剛氏及び社外監査役である秋山二郎氏、大川俊徳氏、岩部達雄氏と当社との間に、特別な利害関係はありません。
 
 