５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






化成品




2,449






建装建材




1,429






全社（共通）




42






合計




3,920






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数の平均雇用人員数については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。なお、臨時従業員の範囲は、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員としております。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






1,194




39歳




3ヶ月




15年




5ヶ月




6,468






 














セグメントの名称




従業員数（名）






化成品




582






建装建材




570






全社（共通）




42






合計




1,194






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員数の平均雇用人員数については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。なお、臨時従業員の範囲は、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員としております。
 
(3）労働組合の状況
アイカ工業労働組合は1946年５月に結成され2019年３月31日現在組合員数は960名であり、上部団体には
加盟しておりません。なお、連結子会社の一部において労働組合が組織されております。
また、労使間は円満で協調的であり、特記事項はありません。