５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内事業部門




104




(31)






海外事業部門




340




(733)






報告セグメント計




444




(764)






全社（共通）




32




(－)






合計




476




(764)






　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当連結会計年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前期末と比べて、31名増加、臨時雇用者数が119名増加しておりますが、その主な理由はM.A.TECHNOLOGY,INC.の生産人員の増加とフロア工業株式会社を連結したことによるものであります。


（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






128




(1)




40.2




11.5




5,459,966






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






国内事業部門




97




(1)






海外事業部門




2




(-)






報告セグメント計




99




(1)






全社（共通）




29




(-)






合計




128




(1)






　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当事業年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 