３【配当政策】

　配当政策につきましては、企業価値向上に向けた再投資のため内部留保の充実を図るとともに、今後の経営環境、事業展開及び業績の推移等を総合的に勘案の上、安定的な配当水準の維持とその向上に努めることを利益配分の基本方針としております。また、配当性向につきましては、30％程度を目処としております。


　配当は毎年６月30日を基準日とする中間配当と毎年12月31日を基準日とする期末配当の年２回とし、中間配当は取締役会決議、期末配当は株主総会決議により実施することとしております。


　当期末の配当金につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり19円とし、中間配当金16円と合わせて１株当たり35円としております。


　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)







2018年８月２日

取締役会決議


3,471


16





2019年３月27日

定時株主総会決議


4,121


19





 
 