 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性 15名  女性 0名  （役員のうち女性の比率 ―％）











 役職名 

 氏名(ふりがな)

 生年月日 

 略歴 

 任期等 

所有株式数(千株)



代表取締役社長

原　和彦(はら　かずひこ)

1967年２月22日









1989年４月

(株)西友フーズ（現・合同会社西友）入社



1994年４月

当社入社



2000年４月

当社企画部長



2000年６月

当社常務取締役



2002年４月

当社商品部長



2007年５月

当社専務取締役



2007年５月

当社執行役員



2008年４月

原信ナルスロジテック(株)（現・原信ナルスオペレーションサービス(株)）代表取締役社長（現任）



2008年５月

(株)原信代表取締役社長（現任）



2008年５月

当社代表取締役社長（現任）



2008年６月

(株)エフエムラジオ新潟社外取締役（現任）



2008年７月

(株)ローリー代表取締役会長（現任）



2013年５月

(株)シジシージャパン取締役会長（現任）



2016年11月

原和彦アセットマネジメント(株)代表取締役社長（現任）





(注)３

1,252



代表取締役副社長

植木　威行(うえき　たけゆき)

1971年１月30日









1994年４月

(株)シジシージャパン入社



1998年９月

(株)フレッセイ入社



2000年６月

同社取締役



2001年６月

同社常務取締役



2002年２月

同社営業推進部長



2003年２月

同社経営企画部長



2003年４月

同社取締役副社長



2003年10月

同社管理本部長



2006年１月

同社営業本部長



2009年５月

同社代表取締役社長（現任）



2012年４月

高翔商事(株)代表取締役社長（現任）



2012年11月

(株)フレッセイヒューマンズネット代表取締役社長（現任）



2013年５月

力丸流通サービス(株)代表取締役会長（現任）



2013年10月

当社代表取締役副社長（現任）





(注)３

507



取締役副社長 執行役員

五十嵐　安夫(いがらし　やすお)

1947年８月26日









1970年３月

北日本食品工業(株)（現・(株)ブルボン）入社



1986年９月

当社入社



1989年４月

当社人事部長



1992年６月

当社取締役



1998年７月

当社常務取締役



2000年６月

当社専務取締役



2007年５月

当社取締役副社長（現任）



2007年５月

当社執行役員（現任）



2007年５月

当社労務部、人事教育室、ＴＱＭ・ＣＳＲ室管掌



2008年５月

当社人事・組織・環境統括



2012年４月

当社人事教育・総務・業務システム・ＴＱＭＣＳＲ分掌





(注)３

35



専務取締役 執行役員

山岸　豊後(やまぎし　ぶんご)

1956年９月24日









1979年３月

北日本食品工業(株)（現・(株)ブルボン）入社



1986年１月

当社入社



1998年６月

当社経理部長



1998年６月

当社取締役



2000年６月

当社常務取締役



2003年３月

当社経営企画部長



2007年５月

当社執行役員（現任）



2007年５月

当社経営企画室、内部統制管理室管掌



2008年５月

当社経営企画・物流統括



2012年４月

当社財務経理・経営企画・店舗開発・店舗企画・物流分掌



2012年６月

当社専務取締役（現任）





(注)３

27


 
  











 役職名 

 氏名（ふりがな）

 生年月日 

 略歴 

 任期等 

所有株式数(千株)



取締役 執行役員

森山　仁(もりやま　ひとし)

1952年２月25日









1977年３月

(株)福屋入社



1991年４月

同社と当社の合併により当社へ移籍



2000年４月

当社店舗運営部長



2000年６月

当社取締役



2007年５月

(株)原信常務取締役



2007年５月

当社店舗運営統括



2008年６月

当社取締役（現任）



2012年４月

(株)ナルス代表取締役社長（現任）



2013年10月

当社執行役員（現任）





(注)３

21



取締役 執行役員

丸山　三行(まるやま　みつゆき)

1954年２月24日









1983年９月

国会議員秘書



1987年９月

当社入社



2007年５月

当社作業システム室長



2007年５月

当社執行役員（現任）



2010年４月

当社業務システム統括



2012年４月

当社店舗運営部長



2012年６月

当社取締役（現任）



2017年６月

(株)原信常務取締役（現任）



2017年６月

原信ナルスオペレーションサービス(株)常務取締役（現任）





(注)３

17



取締役 執行役員

加部　敏夫(かべ　としお)

1950年12月14日









1985年11月

(株)松清本店（現・(株)フレッセイ）入社



2003年10月

同社店舗運営一部長



2005年２月

同社商品二部長



2005年３月

同社執行役員（現任）



2006年２月

同社グロサリー部長



2010年２月

同社総合企画部長



2011年５月

同社取締役（現任）



2013年５月

力丸流通サービス(株)代表取締役社長（現任）



2013年10月

当社取締役（現任）



2013年10月

当社執行役員（現任）





(注)３

1



取締役 執行役員

中川　学(なかがわ　まなぶ)

1957年11月17日









1981年４月

(株)西友（現・合同会社西友）入社



2008年９月

当社入社



2009年４月

原信ナルスロジテック(株)（現・原信ナルスオペレーションサービス(株)）商品本部グロサリー部長



2012年４月

同社取締役



2013年９月

同社執行役員（現任）



2014年１月

アクシアル　レーベル(株)取締役（現任）



2015年３月

原信ナルスオペレーションサービス(株)商品本部長（現任）



2016年５月

同社取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）



2016年６月

当社執行役員（現任）





(注)３

2



取締役 執行役員

早川　仁(はやかわ　ひとし)

1958年１月３日









1980年３月

当社入社



2002年４月

当社作業システム部長



2006年７月

(株)原信取締役（現任）



2009年４月

当社執行役員



2009年４月

当社営業企画統括部長



2012年４月

当社営業企画部長



2013年10月

原信ナルスオペレーションサービス(株)執行役員



2013年10月

同社営業企画部長



2015年３月

同社商品本部生鮮部長



2018年３月

(株)ローリー代表取締役社長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）



2018年６月

当社執行役員（現任）





(注)３

6


 
  











 役職名 

 氏名（ふりがな）

 生年月日 

 略歴 

 任期等 

所有株式数(千株)



取締役(社外取締役)

細貝　巌(ほそかい　いわお)

1958年７月４日









1992年４月

第二東京弁護士会登録



1997年６月

新潟県弁護士会登録



1999年３月

細貝法律事務所所長（現任）



2004年６月

当社社外監査役



2006年４月

(株)原信社外監査役



2010年１月

三幸倉庫(株)代表取締役社長（現任）



2010年６月

当社社外監査役



2011年２月

(株)中越カントリー倶楽部監査役（現任）



2014年６月

(株)大光銀行社外取締役（現任）



2014年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３、６、８

―



取締役(社外取締役)

新原　晧一（にいはら　こういち）

1941年９月28日









1968年４月

東北大学金属材料研究所助手



1978年10月

同大学金属材料研究所助教授



1986年４月

防衛大学校物理教室教授



1989年７月

大阪大学産業科学研究所教授



1991年４月

同大学高機能極限材料研究センター長



2005年４月

同大学名誉教授（現任）



2005年４月

国立大学法人長岡技術科学大学極限エネルギー密度工学研究センター長



2009年９月

同大学学長



2015年９月

同大学名誉教授（現任）



2016年６月

一般社団法人地域ルネッサンス創造機構シンクタンク・ザ・リバーバンク理事長（現任）



2016年６月

当社社外取締役（現任）



2017年６月

公益社団法人泉科学技術振興財団理事長（現任）





(注)３、６、８

―



常勤監査役(社外監査役)

八子　淳一(やこ　じゅんいち)

1954年１月12日









1976年４月

(株)北越銀行入行



1999年４月

同行小針南支店長



2006年６月

同行融資第二部長



2008年６月

同行取締役



2008年６月

同行総務部長



2009年６月

(株)ホクギン経済研究所代表取締役社長



2014年５月

原信ナルスオペレーションサービス(株)監査役（現任）



2014年６月

(株)原信監査役（現任）



2014年６月

当社常勤（社外）監査役（現任）





(注)５、７

1



常勤監査役

藤田　友三郎(ふじた　ともさぶろう)

1952年６月10日









1979年３月

(株)松清本店（現・(株)フレッセイ）入社



1995年10月

同社管理部副部長



1998年６月

同社店舗運営部副部長



1999年２月

同社開発部部長



2002年10月

同社管理部副部長



2003年10月

同社総務部部長



2008年２月

同社執行役員



2011年９月

同社人事戦略部部長



2012年７月

同社グループ経営戦略部エルダーマネジャー



2013年５月

同社監査役（現任）



2013年10月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

1


 
  











 役職名 

 氏名（ふりがな）

 生年月日 

 略歴 

 任期等 

所有株式数(千株)



常勤監査役

岩崎　良次(いわさき　りょうじ)

1956年４月19日









1977年３月

当社入社



2008年５月

当社トレーニング室長



2012年４月

当社執行役員



2012年４月

当社業務システム部長



2013年10月

原信ナルスオペレーションサービス(株)執行役員



2013年10月

同社業務システム部長



2016年６月

(株)ナルス監査役（現任）



2016年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

17



監査役(社外監査役)

斎藤　良人(さいとう　よしひと)

1952年11月５日









1975年４月

(株)第四銀行入行



1997年６月

同行ニューヨーク支店長



1999年６月

同行本店営業部副部長



2001年２月

同行経営管理室長



2001年７月

同行経営管理部長



2003年６月

同行新発田支店長



2004年６月

同行取締役



2005年６月

同行高田支店長



2006年６月

同行人事部長



2007年４月

同行常務取締役



2011年６月

同行専務代表取締役



2012年６月

同行代表取締役副頭取



2016年６月

第四証券(株)代表取締役会長



2018年４月

新潟県立歴史博物館館長（現任）



2018年６月

当社社外監査役（現任）





(注)５、７

―



 

 

 

合計

 

1,891


 
(注)１  所有株式数は、他人名義を含めた実質所有株式数で記載しております。２  取締役  新原晧一の「晧」は、正しくは「日に告」と表記します。３  任期は、2018年６月27日から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  任期は、2017年６月23日から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  任期は、2018年６月27日から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　取締役　細貝巌及び新原晧一は、社外取締役であります。７　監査役　八子淳一及び斎藤良人は、社外監査役であります。８  当社は、取締役  細貝巌、新原晧一を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。９  当社では、経営と業務執行の役割を明確化し、企業集団全体の業務執行体制について、迅速かつ機動的な経営戦略の実現を図るとともに、経営責任を明確化しコーポレート・ガバナンス体制を強化することを目的として、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員の任期は１年である旨を内規で定めております。取締役を兼務している執行役員のほか、執行役員に就任している者は次のとおりであります。








役職名

氏名　（ふりがな）



執行役員　財務経理部長

吉田　浩和

（よしだ　ひろかず）



執行役員　総務部長

松口　克彦

（まつぐち　かつひこ）



執行役員　経営企画部長

小林　政信

（こばやし　まさのぶ）



執行役員　物流企画部長

松田　易伸

（まつだ　やすのぶ）



執行役員　品質安全部長

石田　直樹

（いしだ　なおき）



執行役員　建築設備企画部長

小暮　昌明

（こぐれ　まさあき）



執行役員　イノベーション推進部長

森山　寛樹

（もりやま　ひろき）


 
  
②  社外役員の状況
ａ  社外取締役及び社外監査役の員数社外取締役は２名であります。社外監査役は２名（うち、常勤監査役１名）であります。 
ｂ  各社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役細貝巌は、過去に当社及び連結子会社である株式会社原信の監査役に就任しておりました。同氏は、細貝法律事務所所長及び三幸倉庫株式会社代表取締役社長、株式会社中越カントリー倶楽部監査役でありますが、当社と兼職先との間に特別の関係はありません。また、同氏は、株式会社大光銀行の社外取締役でありますが、当該金融機関との取引は他の金融機関と同様、通常の取引であり、独立性に影響を与える恐れはありません。なお、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。社外取締役新原晧一は、一般社団法人地域ルネッサンス創造機構シンクタンク・ザ・リバーバンク理事長及び公益社団法人泉科学技術振興財団理事長でありますが、当社と兼職先との間に特別の関係はありません。なお、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。社外監査役八子淳一は、取引先金融機関出身者でありますが、当該金融機関との取引は他の金融機関と同様、通常の取引であり、独立性に影響を与える恐れはありません。なお、同氏は連結子会社である株式会社原信及び原信ナルスオペレーションサービス株式会社の監査役を兼務しております。社外監査役斎藤良人は、新潟県立歴史博物館館長でありますが、当社と兼職先との間に特別の関係はありません。また、同氏は、取引先金融機関出身者でありますが、当該金融機関との取引は他の金融機関と同様、通常の取引であり、独立性に影響を与える恐れはありません。 
ｃ  社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外役員による経営監視は、公正かつ透明性の高い企業統治を行う上で、非常に重要であると考えております。様々な専門性や知見、経験を持つ社外役員を選任し、客観的かつ中立な経営監視機能が発揮されることで、適正な企業統治が図られるものと考えております。 
ｄ  社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容社外役員の選任にあたっては、会社法に定める社外取締役又は社外監査役の要件を満たすことに加え、東京証券取引所が定める「独立性基準」及び当社が定める「社外役員の独立性判断基準」に従って独立性を評価しております。なお、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」は以下のとおりであります。
（社外役員の独立性判断基準）当社は、社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」といいます。）が、次の各号のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断いたします。１　当社及び当社の関係会社（注１）（以下、併せて「当社グループ」といいます。）の業務執行者（注２）２　当社の主要株主（注３）又は当該主要株主が法人である場合には当該主要株主又はその関係会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人３　当社が主要株主である会社及びその関係会社の業務執行者４　当社グループを主要な取引先とする者（注４）又はその関係会社の業務執行者５　当社グループの主要な取引先（注５）又はその関係会社の業務執行者６　当社グループから多額（注６）の寄付又は助成を受けている者又は当該寄付又は助成を受けている者が法人又は団体である場合には当該寄付又は助成を受けている者又はその関係会社の業務執行者７　当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない。）を受け入れている会社又はその関係会社の業務執行者 ８　当社が資金調達を行っている主要な金融機関その他大口債権者（以下、併せて「大口債権者等」といいます。注７）又は大口債権者等が法人である場合には当該大口債権者等又はその関係会社の業務執行者９　当社グループの会計監査人又は会計参与である公認会計士若しくは税理士又は監査法人若しくは税理士法人の業務執行者10　当社グループから役員報酬以外に多額（注６）の金銭その他財産上の利益を得ている弁護士、公認会計士又は税理士その他コンサルタント11　当社グループから多額（注６）の金銭その他財産上の利益を得ている弁護士法人、監査法人又は税理士法人その他コンサルティングファームの業務執行者12　過去に一度でも、上記、第１号に該当した者13　過去３年間において、上記、第２号から第11号に該当した者14　上記、第１号から第13号に該当する者が重要な業務執行者（注８）である場合においては、その者の配偶者及び二親等以内の親族15　上記、第１号から第14号の定めにかかわらず、その他当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者 （注１）関係会社とは、会社計算規則第２条第３項第２２号に規定する、当該株式会社の親会社、子会社及び関連会社並びに当該株式会社が他の会社等の関連会社である場合における当該他の会社等をいいます。（注２）業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する、業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員、社員及び使用人に該当した者をいい、社外取締役及び社外監査役は含みません。（注３）主要株主とは、議決権所有割合10％以上の株主をいい、議決権所有割合には、直接保有と間接保有の双方を含みます。（注４）当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の取引額の製品又はサービスの提供を当社グループに対して行っている者をいいます。（注５）当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の取引額の製品又はサービスの提供を当社グループから受けた者をいいます。（注６）多額とは、過去３事業年度の平均で個人の場合は年間1,000万円、法人等の場合は当該法人等の年間連結売上高の２％を超える額をいいます。（注７）大口債権者等とは、直近事業年度末における連結総資産の10％以上の債権額を当社グループに対して有している者をいいます。（注８）重要な業務執行者とは、業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員をいいます。 
ｅ  社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役細貝巌は、弁護士であり、弁護士として培われた高い職業的倫理観、専門的知識、経験等に加え、企業に関わる法務を主要な業務対象としていることから企業経営及び法務に関する相当程度の知見を有しており、就任以来、客観的見地から必要な助言を行う等、社外役員として当社の経営に適切に関与してまいりました。これらの実績を考慮するとともに、経営全般の監視と貢献が今後も期待できるものと考えております。社外取締役新原晧一は、大学の名誉教授であり、会社経営に関与したことはありませんが、長きにわたり、国内外で高度な専門分野における研究者として指導的立場で活躍した豊かな経験と幅広い視野を有しており、当社の事業と関連の深い様々な研究者との人脈も築いております。また、一般消費者に近い客観的視点から必要な発言を行う等、社外役員としての役割を果たしております。これらの適性を活かし、経営全般の監視と貢献が今後も期待できるものと考えております。 社外監査役八子淳一は、金融機関役員経験者であり、当社グループが出店している地域の有力地方銀行に長らく勤務し、様々な企業の経営に触れるとともに、同行の取締役に就任し、金融機関経営者としての高い倫理観、コンプライアンス意識を培いました。当社は、持株会社体制の下、各事業会社が、それぞれ主体的に事業展開を行っておりますが、広域にわたる事業展開においても、グループ全体の共通認識に従い、適切に意思決定・業務執行が行われているか監査が行われる必要があり、同氏は、監査役就任後、監査役会議長として、各監査役の職務執行全般の調整にあたるとともに、主に株式会社原信の業務執行に関する監査を担当し、監査役としての役割を適切に担ってまいりました。また、社外監査役として、コンプライアンスの重要性を踏まえた観点やステークホルダーに準じた観点に重点を置き適切に監査を行ってまいりました。これらの経験を活かし、今後も経営全般における客観的見地からの有効な監視を十分に果たすことができるものと考えております。社外監査役斎藤良人は、金融機関役員経験者であり、当社グループが出店している地域の有力地方銀行に長らく勤務し、様々な企業の経営に触れるとともに、金融機関経営者としての高い倫理観、コンプライアンス意識を培いました。また、同行の代表取締役に就任し、様々な場面で地方経済をけん引する役割を担いました。当社は、持株会社体制の下、各事業会社が、それぞれ主体的に事業展開を行っておりますが、広域にわたる事業展開においても、グループ全体の共通認識に従い、適切に意思決定・業務執行が行われているか監査が行われる必要があります。同氏は、これまでの経験で培った企業経営におけるコンプライアンスの重要性を踏まえた観点やステークホルダーに準じた観点に高い見識を持っており、これらの経験を活かし、経営全般における客観的見地からの有効な監視を十分に果たすことができるものと考えております。 
ｆ  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役２名は、取締役会において客観的かつ専門的分野から必要な助言及び監督機能を十分に果たしており、監査役会とも定期に意見交換会を行い連携を図っております。社外監査役２名のうち１名は常勤監査役に就任しており、日々の経営において、社外役員としての客観的見地から監視を行っており、非常勤監査役とも定期的に情報共有を図っております。重要な会議や様々な報告についても、常勤の社外役員により日常的に監視が行われ、必要に応じて、社内の様々な部門に対して、調査等を実施しております。内部監査との連携につきましては、内部監査部門である業務監査室との定期的な情報共有のほか、日常的に相互の意見交換、質問等を行っており、内部監査の有効性に関する監視、検証を行うほか、相互に連携した監査も実施しております。会計監査との連携につきましては、会計監査人に対し、必要に応じて随時、相互の意見交換、質問等を行っており、監査役監査の有効性に資する情報交換、会計監査の適正性に係る監視、検証を行っております。また、会計監査人との監査報告会を定期に実施し、情報共有を行っております。内部統制との連携につきましては、内部統制部門である内部統制管理室との定期的な情報共有のほか、日常的に相互の意見交換、質問等を行っており、整備状況の適正性に関する監視、検証を行っております。 
③  社外取締役又は社外監査役を選任していない場合における、それに代わる社内体制及び当該社内体制を採用する理由当社は社外取締役及び社外監査役を選任しており、該当事項はありません。 