３【配当政策】

　当社は、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重点施策の一つと認識しております。株主の皆さまへの適正な利益配分を実施するとともに、事業拡大や生産性向上を実現するための内部留保資金の確保を行い、企業競争力を高めることを基本方針としております。


　具体的には、配当性向は30％以上、金額は前事業年度以上を目標としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、会社法第459条第１項各号に定める剰余金の配当及び自己株式の取得等については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により行うことができる旨定款に定めております。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の基本方針及び当事業年度の業績を勘案し、１株当たり15円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定致しました。


　内部留保資金につきましては、今後の店舗新設に係る開店費用に充当するとともに、既存店の改装、増床等の店舗に対する設備投資の資金に活用し、事業拡大を図ってまいります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年10月10日
 取締役会決議


425


10.00




2019年４月10日
 取締役会決議


212


5.00




