５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年12月31日現在






 














従業員数（人）




1,370（1,885）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託、パートタイマー、派遣社員及びアルバイト）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．当社グループは、単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況













平成30年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








248（42）




43.2




16.5




4,182,538







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託、パートタイマー、派遣社員及びアルバイト）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は、単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


労働組合は結成されておりません。
