５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




366






米国




513






アジア・パシフィック




44






クリプトアセット事業




168






投資事業




2






合計




1,093







（注）１．上記のほか、セグメント区分「日本」において派遣従業員183人が勤務しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。


２．従業員数が前連結会計年度に比べ240名増加した主な理由は、当連結会計年度にコインチェック株式会社がグループ入りしたことによるものです。

 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






51




（3）




40.2




2.8




8,090,228






（注）１．従業員は就業人員であり、（　）内に派遣従業員の期末人員を外数で記載しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。
２．提出会社の従業員数はセグメント区分「日本」におけるものです。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。
 
 