３【事業の内容】
　当社グループは、当社（アイサンテクノロジー㈱）及び子会社２社により構成されており、測量用ソフトウェアの
開発・販売および高精度三次元システム（以下、ＭＭＳ）による計測事業等を行っております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお、次の２部門は「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。
 














(1) 測地ソリューション

 
 



主要な製品は測量土木・不動産登記関連ソフトウェア及びサポートサービス、三次元点群処理ツール、測量計測機器、その他関連ハードウェア等で、子会社エーティーラボ㈱に一部研究開発を委託し、当社が直接またはビジネスパートナーを通じて顧客へ販売しております。






(2) Ｇ空間ソリューション

 
 
 
 



主要な製品はＭＭＳ計測機器及び関連製品、ＭＭＳによる三次元計測・解析業務受託、高精度三次元地図データベース構築業務受託、自動運転システム販売及び自動走行技術を利用した自動運転実証実験業務受託、衛星測位に係るサービス、その他関連ハードウェア等で、子会社㈱スリードに一部計測業務を委託し、当社が直接またはビジネスパートナーを通じて顧客へ販売しております。






(3) その他

 



不動産賃貸事業を営んでおります。

 





　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。



(注)エーティーラボ㈱、㈱スリードは連結子会社
 