（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




松井康子

 



1969年３月17日生



 














1995年11月




当社入社






2000年４月




ＷＥＢ編集部長就任






2000年６月




取締役就任






2003年６月




経営企画室長就任






2006年６月




取締役副社長就任






2006年６月




経営企画室業務執行取締役就任






2006年11月




管理部門統括就任






2007年７月




総務・経理部長就任






2012年６月




代表取締役社長就任（現任）






2014年９月

 



巴比楽視網路科技股份有限公司董事長就任（現任）






2015年７月




株式会社ネオアルド取締役就任（現任）






2017年６月

 



Papyless Global,Inc.取締役／ＣＥＯ就任（現任）






2018年４月




PAPYLESS HONG KONG CO.,LTD.取締役／ＣＥＯ就任（現任）






 



(注３)




181,184






取締役会長


海外担当




天谷幹夫




1948年３月７日生



 














1974年３月




富士通株式会社入社






1989年４月




富士通研究所株式会社主任研究員就任






1992年４月




富士通株式会社小型プリンタ開発課長就任






1995年３月




当社設立、代表取締役社長就任






2012年６月




取締役会長就任（現任）






2012年６月




海外担当就任（現任）






2014年９月

 



巴比楽視網路科技股份有限公司董事就任（現任）






2017年６月




Papyless Global,Inc.取締役就任（現任）






2018年４月




PAPYLESS HONG KONG CO.,LTD.取締役就任（現任）






 



(注３)




3,427,704






専務取締役


仕入部門統括兼コンテンツ企画開発部長




福井智樹




1970年12月17日生



 














1995年11月




当社入社






2002年４月




コンテンツ企画部長就任






2002年６月




取締役就任






2007年７月




営業部門統括就任






2010年９月




仕入部門統括就任（現任）






2013年９月




コンテンツ企画開発部長就任（現任）






2015年６月




専務取締役就任（現任）






2015年７月




株式会社ネオアルド代表取締役社長就任（現任）






 



(注３)




48,792






取締役


販売部門統括兼システム管理部長




岡田英明




1974年７月30日生



 














1997年４月




国土情報開発株式会社入社






2000年11月




当社入社






2003年10月




ＷＥＢ開発部長就任






2007年11月




ＷＥＢ編集部長代理就任






2008年６月




取締役就任（現任）






2010年９月




販売部門統括就任（現任）






2014年４月




システム管理部長就任（現任）






2014年４月




ＷＥＢ編集部長代理就任






2017年６月




Papyless Global,Inc.取締役就任（現任）






 



(注３)




8,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


管理部門統括兼総務・経理部長




須永喜和




1967年９月３日生



 














1990年４月




株式会社太平洋銀行入行






1993年11月




有限会社三雄美研入社






1996年２月




中田会計事務所入所






2007年10月




当社入社






2008年４月




総務・経理部長就任（現任）






2012年６月




取締役就任（現任）






2012年６月




管理部門統括就任（現任）






2014年９月

 



巴比楽視網路科技股份有限公司董事就任（現任）






2015年７月




株式会社ネオアルド取締役就任（現任）






2017年６月




Papyless Global,Inc.取締役／ＣＦＯ就任（現任）






2018年４月




PAPYLESS HONG KONG CO.,LTD.取締役就任（現任）






 



(注３)




8,000






取締役




礒﨑実生




1968年11月14日生



 














1990年10月




監査法人トーマツ（現・有限責任監査法人トーマツ）入所






2006年６月




有限責任監査法人トーマツ　パートナー就任






2019年５月




イーサップ経営研究所代表就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注３)




－






常勤監査役




松村貞浩




1946年３月12日生



 














1968年４月




日産ディーゼル販売株式会社入社






1988年12月




日産ディーゼル工業株式会社に転籍






1999年10月




九州日産ディーゼル株式会社代表取締役社長就任






2002年５月




関東日産ディーゼル株式会社代表取締役社長就任






2006年５月




関東日産ディーゼル株式会社相談役就任






2008年６月




当社監査役就任（現任）






2015年７月




株式会社ネオアルド監査役就任（現任）






 



(注４)




－






監査役




藤居祥三




1942年８月28日生



 














1966年４月




日本銀行入行






1993年６月




株式会社第三銀行入行






1994年６月




株式会社第三銀行取締役検査部長就任






2000年６月




株式会社第三銀行常勤監査役就任






2007年11月




当社監査役就任（現任）






 



(注５)




－






監査役




洪水啓次




1936年９月14日生



 














1960年10月




ロービンガム・トムソン会計事務所（東京）入所






1968年５月




等松青木監査法人（現・有限責任監査法人トーマツ）入所






1974年７月




等松青木監査法人代表社員就任






2002年６月




一般社団法人共同通信社監事就任






2006年６月




一般財団法人商工会館監事就任






2008年３月




株式会社牧野フライス製作所第三者委員就任






2008年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注４)




－






計




3,673,680







（注）１　取締役礒﨑実生氏は、社外取締役です。


２　監査役松村貞浩氏、藤居祥三氏、洪水啓次氏は、社外監査役です。


３　2019年６月27日の定時株主総会の終結の時から２年間


４　2016年６月27日の定時株主総会の終結の時から４年間


５　2019年６月27日の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名です。
　社外取締役、社外監査役は、経営の意思決定機能と、業務執行を管理監督する機能を持つ取締役に対し、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制を構築するために選任しています。
　社外取締役及び社外監査役と当社との関係は、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役が他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、社外取締役礒﨑実生氏は、前事業年度まで当社の会計監査人であった有限責任監査法人トーマツに所属しており、当社の監査業務を、上場時から2014年３月期事業年度まで行っています。
　社外監査役松村貞浩氏が他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。松村貞浩氏は、長年にわたり会社経営に携わってきた経営者としての知見を有しています。
　社外監査役藤居祥三氏が他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。藤居祥三氏は、金融機関における監査役の経験を有しています。
　社外監査役洪水啓次氏が他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。洪水啓次氏は、公認会計士の資格や長年にわたる監査法人での勤務経験を有しています。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社の経営陣から独立した立場で社外役員として職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しています。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査との関係は、事業年度毎に作成される内部監査計画について、内部監査担当者と社外監査役が参加する策定会議で決定を行い、内部監査担当者が実施する被監査部署への実地監査に社外監査役が立会を行っています。また、内部監査担当者は、監査項目毎に、内部監査結果を社外取締役及び社外監査役に報告を行っています。

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と会計監査との関係は、社外取締役又は社外監査役と会計監査人との間で、年に数回、監査に係る会議を開催し、主要勘定、現在の会計処理を適確に把握するとともに、それを基に監督又は監査役監査を実施しています。会計監査人の実施した監査結果については、社外取締役及び社外監査役へ報告されており、その他の情報交換も行っています。
 