 
(2) 【役員の状況】男性12名、女性2名（役員のうち女性の比率14％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長 Berlitz Corporation担当

安　達　　保

1953年10月12日生









1977年４月

三菱商事㈱入社



1988年１月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン入社



1995年６月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン パートナー



1999年３月

㈱日本リースオート代表取締役社長



2000年12月

ジーイーフリートサービス㈱代表取締役社長



2003年５月

カーライル・ジャパン・エルエルシー マネージングディレクター 　日本代表



2003年６月

当社取締役



2007年11月

カーライル・ジャパン・エルエルシー マネージングディレクター 　日本共同代表



2009年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役、カーライル・ジャパン・エルエルシー 会長



2016年10月

当社代表取締役社長（現）、カーライル・ジャパン・エルエルシー　シニアアドバイザー（現）



2017年８月

当社語学カンパニー長





（注）３

68



取締役会長

岩　田　眞二郎

1948年６月６日生









1972年４月

㈱日立製作所入社



2001年９月

Hitachi　Data　Systems Corporation CEO



2007年10月

Hitachi　Global　Storage Technologies, Inc.エグゼクティブバイスプレジデント



2009年４月

㈱日立製作所執行役常務



2013年４月

㈱日立製作所代表執行役 執行役副社長



2014年６月

当社社外取締役（現）



2016年４月

㈱日立製作所アドバイザー



2016年６月

当社取締役会長（現）





（注）３

2



代表取締役副社長  ゼミカンパニー、学校カンパニー、エリア・教室カンパニー、グローバルこどもちゃれんじカンパニー、Kids ＆ Family事業本部担当

小　林　　仁

1960年９月25日生









1985年４月

当社入社



2000年４月

㈱ベネッセケア取締役



2002年８月

㈱ベネッセエムシーエム代表取締役社長



2003年12月

㈱ベネッセスタイルケア取締役



2007年４月

㈱ベネッセスタイルケア代表取締役社長



2012年６月

当社取締役



2014年６月

当社常務取締役、グループ経営企画本部長、㈱ベネッセコーポレーション代表取締役社長



2014年10月

当社常務取締役、海外事業開発カンパニー長



2016年５月

当社代表取締役副社長（現）、海外事業カンパニー長、㈱ベネッセコーポレーション代表取締役副社長



2016年６月

当社ゼミカンパニー長、海外事業カンパニー長、㈱ベネッセコーポレーション代表取締役社長（現）





（注）３

8


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役上席執行役員 介護・保育カンパニー担当

滝　山　真　也

1971年６月２日生









1996年４月

当社入社



2003年３月

㈱ベネッセケア取締役



2011年７月

㈱ベネッセスタイルケア取締役



2013年７月

㈱ベネッセスタイルケア代表取締役社長（現）



2014年11月

当社執行役員、介護・保育カンパニー長（現）



2016年６月

当社取締役（現）



2018年４月

当社上席執行役員（現）





（注）３

2



取締役上席執行役員 ゼミカンパニー、学校カンパニー、エリア・教室カンパニー副担当

山　﨑　昌　樹

1966年７月８日生









1989年４月

当社入社



2007年11月

㈱お茶の水ゼミナール代表取締役社長



2014年４月

Classi㈱代表取締役社長（現）



2015年４月

㈱ベネッセｉ－キャリア代表取締役社長



2015年７月

当社執行役員、学校カンパニー長（現）、㈱ベネッセｉ－キャリア代表取締役社長



2016年６月

当社執行役員、㈱ベネッセコーポレーション取締役、㈱ベネッセｉ－キャリア代表取締役社長



2017年６月

当社取締役（現）、㈱ベネッセコーポレーション取締役副社長（現）



2018年４月

当社上席執行役員（現）





（注）３

2



取締役上席執行役員 グローバルこどもちゃれんじカンパニー副担当

岡　田　晴　奈

1959年１月２日生









1982年４月

当社入社



2005年11月

当社執行役員、Parentingカンパニー本部長



2009年５月

厚生労働省労働政策審議会委員



2012年４月

㈱ベネッセコーポレーション取締役（現）



2013年６月

当社CHO（最高人事責任者）



2016年10月

当社Kis&Familyカンパニー長、人事・コミュニケーション本部副本部長



2017年４月

当社Kis&Familyカンパニー長



2017年７月

当社執行役員、Kis&Familyカンパニー長



2018年４月

当社上席執行役員（現）、グローバルこどもちゃれんじカンパニー長（現）



2019年６月

当社取締役（現）





（注）３

26


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

辻　村　清　行

1950年１月11日生









1975年４月

日本電信電話公社入社



2001年６月

㈱エヌ・ティ・ティ・ドコモ取締役



2008年６月

㈱エヌ・ティ・ティ・ドコモ代表取締役副社長



2012年６月

ドコモエンジニアリング㈱代表取締役社長



2014年６月

当社社外取締役（現）、ドコモエンジニアリング㈱（現㈱ドコモCS）相談役



2014年11月

東京工業大学特任教授



2015年６月

㈱CarpeDiem代表取締役（現）





（注）３

2



取締役

福　武　英　明

1977年５月14日生









2000年４月

㈱キーエンス入社



2006年２月

㈱エス・エム・エス入社



2009年２月

efu　Investment　Limited Director（現）



2009年６月

(財)直島福武美術館財団副理事長、(財)文化・芸術による福武地域振興財団副理事長



2012年12月

（公財）福武財団副理事長（現）



2013年４月

Berlitz　Corporation　Director（現）



2013年６月

㈱ベネッセコーポレーション社外取締役



2014年６月

当社社外取締役（現）





（注）３

―



取締役

安　田　隆　二

1946年４月28日生









1979年１月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン入社



1991年６月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン ディレクター



1996年６月

A.T.カーニー アジア総代表



2003年６月

㈱ジェイ・ウィル・パートナーズ　取締役会長



2004年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科教授



2015年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科特任教授



2015年６月

当社社外取締役（現）



2018年４月

一橋大学大学院経営管理研究科国際企業戦略専攻特任教授（現）





（注）３

 2



取締役

井　原　勝　美

1950年９月24日生









1973年４月

三井情報開発㈱入社



1981年５月

ソニー㈱入社



2001年10月

ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ・エー・ビー社長



2004年６月

ソニー㈱執行役副社長、グループCSO、CFO



2005年６月

ソニー㈱代表執行役副社長



2009年６月

ソニーフィナンシャルホールディングス㈱代表取締役副社長



2010年６月

ソニーフィナンシャルホールディングス㈱代表取締役社長



2011年６月

ソニー生命保険㈱代表取締役社長



2015年４月

ソニー生命保険㈱取締役会長



2016年６月

ソニーフィナンシャルホールディングス㈱取締役会長



2018年６月

㈱日立製作所社外取締役（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





（注）３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

松　本　芳　範

1954年７月18日生









1977年４月

大王製紙㈱入社



1991年４月

当社入社



1998年１月

当社本社総務部長



2001年４月

当社業務管理室長



2003年１月

当社人財部長



2003年４月

当社執行役員常務、人事・総務本部長



2003年８月

当社執行役員常務、人事・総務本部長、法務・コンプライアンス部担当



2005年２月

当社執行役員常務、人事・総務本部長、法務・コンプライアンス部担当、㈱ベネッセビジネスメイト代表取締役社長



2007年４月

当社執行役員常務、役員室、本社スタッフ統括、総務部、直島事業部担当



2008年５月

当社執行役員常務、総務本部長



2008年６月

当社常勤監査役（現）





（注）４

1



常勤監査役

齋　藤　直　人

1963年５月11日生









1986年４月

当社入社



2005年11月

金融庁企業会計審議会専門委員



2007年４月

当社執行役員経理部長



2009年10月

当社Group Controller



2012年４月

当社Group Controller、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2015年５月

㈱東京個別指導学院監査役（現）、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2016年４月

当社Group Controller、内部監査担当本部長、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2016年７月 

当社Group Controller、財務・経理本部長、内部監査担当本部長、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2016年10月

当社財務・経理本部長、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2017年７月

当社上席執行役員、財務・経理本部長、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2018年４月

当社上席執行役員、経営管理本部長、㈱ベネッセコーポレーション取締役



2019年６月

当社常勤監査役（現）





（注）４

2



監査役

出　雲　栄　一

1973年１月２日生









1995年４月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入社



1998年４月

公認会計士登録（現在に至る）



2010年７月

有限責任監査法人トーマツ パートナー（2015年１月退社）



2015年２月

出雲公認会計士事務所代表（現）



2015年６月

当社社外監査役（現）



2016年３月

鳥居薬品㈱社外監査役（現）



2016年６月

㈱インテージホールディングス社外取締役（監査等委員）





（注）４

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

石　黒　美　幸

1964年10月26日生









1991年４月

弁護士登録（現在に至る）常松簗瀬関根法律事務所入所



1999年１月

常松簗瀬関根法律事務所 パートナー



2000年１月

長島・大野・常松法律事務所 パートナー（現）



2013年６月

みらかホールディングス㈱社外取締役（現）



2016年９月

レーザーテック㈱社外監査役（現）



2017年６月

当社社外監査役（現）



2018年４月

東京弁護士会副会長





（注）４

―



計

118


 
 








（注）

１.

取締役会長 岩田眞二郎及び取締役 辻村清行、福武英明、安田隆二、井原勝美の５氏は、社外取締役です。


 









 

２.

監査役 出雲栄一及び石黒美幸の両氏は、社外監査役です。


 









 

３.

取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。



 


 









 

４.

監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。



 


 









 

５.

当社は経営体制の活性化を図るため、執行役員制度を導入しています。執行役員は16名で内３名は取締役を兼務しています。 


 
  [社外取締役及び社外監査役の員数並びに当社との関係]現在（2019年６月24日現在）、取締役10名のうち５名が社外取締役、監査役４名のうち２名が社外監査役であります。　社外取締役である福武英明氏は、現に当社の子会社であるBerlitz Corporationの非業務執行役員であり、過去に当社の子会社である㈱ベネッセコーポレーションの非業務執行役員でありました。また、同氏は、（公財）福武財団の副理事長です。当社は同法人との間に美術館等の運営に関する取引及び不動産の賃貸借等の取引があります。さらに、同氏が代表を務める資産管理及び投資活動目的法人であるefu Investment Limitedは、当社株式7,858千株を保有し、うち、6,809千株を日本マスタートラスト信託銀行㈱に対し、信託財産として拠出しております。社外監査役である出雲栄一氏は、過去に当社が監査契約を締結している有限責任監査法人トーマツのパートナーでありました。また、社外監査役である石黒美幸氏は、当社が顧問契約を締結している長島・大野・常松法律事務所のパートナー弁護士であります。その他の社外役員である社外取締役岩田眞二郎氏、辻村清行氏、安田隆二氏、井原勝美氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の記載すべき特別な利害関係はありません。また、社外取締役５名のうち岩田眞二郎氏、辻村清行氏、安田隆二氏、井原勝美氏は、以下に記載の「社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準」を満たすと判断し、㈱東京証券取引所の独立役員として指定し、同取引所に届出を行っております。社外監査役である出雲栄一氏についても、当社が監査契約を締結している有限責任監査法人トーマツのパートナーでありましたが、2015年１月に同監査法人を退社しているため、同基準を満たすと判断し、同取引所の独立役員として指定し、同取引所に届出を行っております。なお、社外監査役である石黒美幸氏については、長島・大野・常松法律事務所のパートナー弁護士であり、同法律事務所と当社との間には顧問契約があります。当社グループは同法律事務所に対して、事案に応じて適宜法務相談を行っておりますが、同法律事務所と当社グループとの取引額は、その価額の総額が直前３事業年度の平均で10百万円又はその者の直前事業年度の売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超えるものではないため、同氏は同基準を満たし、独立性に問題はありません。しかし、同氏が所属する長島・大野・常松法律事務所においては、所属弁護士が社外役員となる場合に独立役員としての届出を行えない旨の方針があり、当社は独立役員として届出を行っておりません。なお、当社の「社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準」は、㈱東京証券取引所が定める社外取締役及び社外監査役に関する独立性要件を満たしております。　[社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準]株式会社ベネッセホールディングス（当社）は、当社の社外取締役及び社外監査役並びにそれぞれの候補者において、以下に定める項目を全て満たす場合、当社からの独立性が高いと判断いたします。１．現事業年度及び過去９事業年度において、当社並びに当社の関係会社（以下、「当社グループ」という。）の業務執行者(注１)でないこと。２．下記AからHに、過去３事業年度にわたって該当している者。　A．当社グループを主要な取引先とする者(注２)もしくはその業務執行者でないこと。　B．当社グループの主要な取引先(注３)もしくはその業務執行者でないこと。　C．当社の大株主（総議決権10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している）若しくは　　 その業務執行者でないこと。　D．当社グループが大口出資者（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有して　　 いる）となっている者の業務執行者でないこと。　E．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産(注４)を得ているコンサルタ     ント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である     場合は、当該団体に所属する者をいう。）でないこと。　F．当社グループから多額の寄付又は助成金を受けている者(注５)もしくはその業務執行者     でないこと。　G．当社グループの会計監査人でないこと。なお、会計監査人が法人、組合等の団体である     場合は、その団体に所属する者でないこと。　H．当社グループの業務執行者が他の会社において社外役員に就いている場合における当該     他の会社の業務執行者でないこと。 ３．次のa、bどちらの近親者(注６)でもないこと。　a．上記２のAからHまでのいずれかを過去３事業年度において１事業年度でも満たさない者。     但し、AからD及びF並びにHの業務執行者においては重要な業務執行者(注７)に限る。　　 Eにおいては公認会計士や弁護士等の専門的な資格を有する者に限る。Gにおいては所属　　 する組織における重要な業務執行者及び公認会計士等の専門的な資格を有する者に限る。　b．現事業年度及び過去３事業年度のいずれかにおいて当社グループの重要な業務執行者。　(注)１. 業務執行者とは、法人その他団体の業務執行取締役、執行役その他法人等の業務を執　　    行する役員、会社法上の社員、理事、その他これに相当する者、使用人等、業務を        執行する者をいう。　　２. 当社グループを主要な取引先とする者とは、以下のいずれかに該当する者をいう。　　　①当社グループに対して製品又はサービスを提供している取引先グループ（直接の取引　　　　　先が属する連結グループに属する者）であって、直前事業年度における当社グループ　　　　への当該取引先グループの取引額が100百万円若しくは、当該取引先グループの連結売上　　　　高の２％のいずれか高い方の額を超える者。　　　②当社グループが負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度における当　　　　社グループの当該取引先グループへの全負債額が100百万円若しくは、当該取引先グルー　　　　プの連結売上高の２％のいずれか高い方の額を超える者。　　３. 当社グループの主要な取引先とは、以下のいずれかに該当する者をいう。　　　①当社グループが製品又はサービスを提供している取引先グループであって、直前事業　　　　年度における当社グループの当該取引先グループへの取引額が100百万円若しくは、当社　　　　　　グループの連結売上高の２％のいずれか高い方の額を超える者。　　　②当社グループに対して負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度にお　　　　ける当社グループへの当該取引先グループの全負債額が100百万円若しくは、当該取引先　　　　グループの連結売上高の２％のいずれか高い方の額を超える者。　　　③当社グループが借入をしている金融機関グループ（直接の借入先が属する連結グルー　　　　プに属する者）であって、直前事業年度における当社グループの当該金融機関グルー　　　　プからの全借入額が当社グループの連結総資産の２％を超える者。　　４. 多額の金銭その他の財産とは、その価額の総額が直前３事業年度の平均で10百万円　　　　又はその者の直前事業年度の売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額　　　　を超えているものをいう。　　５. 当社グループから多額の寄付又は助成金を受けている者とは、当社グループから、直　　　　前３事業年度の平均で10百万円又はその者の直前事業年度の売上高もしくは総収入　　　　金額の２％のいずれか高い方の額を超える寄付又は助成を受けている者をいう。　　６. 近親者とは配偶者、２親等内の親族及び生計を一にする者をいう。　　７．重要な業務執行者とは業務執行者のうち、業務執行取締役、執行役その他法人等の業　　　　務を執行する役員、及び部門責任者等の重要な業務を執行する者をいう。　 [社外役員の選任状況、当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割]当社は、取締役会による経営の監督機能を担保するため、取締役会を構成する取締役の半数以上を社外取締役とするとともに、３分の１以上を独立社外取締役とすることとしております。さらに、指名・報酬委員会の委員長及び指名・報酬委員会の委員の過半数を社外取締役とすることで、経営の監督機能を強化する体制を構築していることに加えて、取締役会長を社外取締役が務めております。取締役会以外の場においてもグループの経営状況の共有や経営方針についての議論の場を設ける等の試みを実施しており、社外取締役の国際経験、企業経営等に関する豊富な経験、知見を経営に活かしております。また、社外監査役については、弁護士資格、公認会計士資格を有する者を選任しており、独立した立場からそれぞれの豊富な経験、知見を生かし経営の監視機能を果たしており、他の監査役、内部監査部門、会計監査人等と連携し経営監視機能の充実に努めております。　[社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係について]社外取締役は、取締役会等への出席を通じ、内部監査部門から、前年度監査結果、当年度監査計画及び監査の進捗の報告を受けるほか、適宜、重要案件・テーマについても報告を受けております。社外監査役は、内部監査部門及び会計監査人と定期的に監査役会の場で意見交換をしているほか、随時意見交換を行う等、連携して経営監視機能の充実に努めております。 