 
３ 【事業の内容】当社グループは株式会社ノジマ(当社)、子会社24社及び関連会社１社により構成され、経営組織の形態及び当社グループの取り扱う商品・サービスの内容から、報告セグメントを「テジタル家電専門店運営事業」、「キャリアショップ運営事業」、「インターネット事業」、「海外事業」としております。「デジタル家電専門店運営事業」は、薄型テレビに代表されるデジタルＡＶ関連機器及び家庭用電化製品の販売とこれらに付帯する配送・工事・修理業務、パソコンに代表されるＩＴ・情報関連機器、家庭用ゲーム関連機器及びソフト等の販売並びにそれらに関するソリューション、セットアップ、修理等のサービス提供を主な事業として取り組んでおります。「キャリアショップ運営事業」は、携帯電話を中心とした通信関連機器の販売及び付帯するサービス提供を行っております。「インターネット事業」は、ブロードバンド接続サービスの提供及び付帯するコミュニケーション、セキュリティ等のサービス提供並びにインターネットを利用した様々な情報サービスの提供を行っております。当連結会計年度末にCourts Asia Ltd.を連結子会社としたことに伴い、「海外事業」セグメントを新設いたしました。上記の４部門は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。









セグメント

事業部門

会社名

主要な取扱商品



デジタル家電専門店運営事業

デジタルＡＶ関連機器

当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.

テレビ、ムービー、オーディオ、携帯音楽プレーヤー、ブルーレイレコーダー、その他周辺機器等



ＩＴ・情報関連機器

当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.

パソコン、同ソフト、プリンター、デジタルカメラ、その他周辺機器等



家庭用電化製品

当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.

エアコン、冷蔵庫、電子レンジ、洗濯機、衣類乾燥機、照明機器、オール電化家電、その他関連商品



情報サービス

当社

光ファイバー回線等ブロードバンド回線及びＩＰ電話



通信関連機器

当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.

携帯電話等通信機器の卸売及び販売、携帯電話・ＰＨＳその他付帯するサービス



ｅコマース

当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.

インターネットを利用した通信販売



キャリアショップ運営事業

通信関連機器

当社 アイ・ティー・エックス㈱㈱アップビート㈱メディアステーション㈱ハスコムモバイル

携帯電話等通信機器の卸売及び販売、携帯電話・ＰＨＳその他付帯するサービス



インターネット事業

インターネット関連事業

ニフティ㈱

ブロードバンド接続サービス、コミュニケーション、デジタルコンテンツ、セキュリティ等のサービス、広告・マーケティングサービス、マーケットプレイスサービス



ニフティライフスタイル㈱

利用者と事業者をマッチングさせるマーケットプレイスサービス、「不動産」「求人」「温泉」サービスの企画・運営



ニフティネクサス㈱

広告商材やニュース記事などをお客様に最適に届けるメディアマーケティングサービス、「ニュース」「ポイントビジネス」「デジタルマーケティング」サービスの企画・運営



海外事業

海外事業

Courts Asia Ltd.

家庭用電化製品、ＩＴ製品、家具の販売



その他

その他

当社㈱ノジマステラスポーツクラブ㈱ビジネスグランドワークスシグニ㈱㈱ノジマインフォテック

モール事業、スポーツ事業、研修事業、メガソーラー事業、動物医療事業及びソフトウエア開発事業等


 
 以上の当社グループについて図示すると次項のとおりであります。  

