５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






すし事業




2,220




(18,848)






合計




2,220




(18,848)







　（注）１．当社グループはすし事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。


３．従業員数が前連結会計年度末と比べて588名増加しておりますが、主として海外事業の拡大に伴う新規採用によるものであります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






169




（15）




40.8




1.5




8,480,602







　（注）１．当社はすし事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
２．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が前事業年度末と比べて117名増加しておりますが、主として子会社から当社へ人事部等複数部門を移管したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。