３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社20社及び関連会社２社によって構成されております。近年において多様化するニーズに対応し、市況に左右されない安定的な事業基盤を構築することに努めてまいりました。

 

　当社グループの各事業における位置づけなどは次の通りであります。


（Ⅰ）不動産開発事業


　株式会社フージャースコーポレーションは、主に首都圏及び全国主要都市におけるファミリー向けマンションの企画・販売、市街地再開発事業への事業参画、コンパクトマンションの企画・販売事業に取り組んでおります。

 

（Ⅱ）ＣＣＲＣ事業


　株式会社フージャースケアデザインは、首都圏及び全国主要都市におけるシニア向け分譲マンションの企画・販売・ご入居開始後の運営、介護保険事業の企画・運営を行っております。


　株式会社マスターズセーヌは、シニア向け分譲マンションシリーズの一つである「マスターズセーヌ」の企画・販売を行っております。

 

（Ⅲ）戸建・アパート事業


　株式会社フージャースアベニューは、主に首都圏における戸建住宅の企画・販売を行っており、戸建用地を活用したアパート開発事業にも積極的に取り組んでおります。

 

（Ⅳ）不動産投資事業


　株式会社フージャースアセットマネジメントは、収益用不動産の保有・売買、及び不動産賃貸管理事業、リノベーションによる区分再販事業に取り組んでおります。


　Vermilion Capital Management㈱はアセットマネジメント事業を行っております。


　Hoosiers Asia Pacific Pte. Ltd.は、アジア・太平洋地域における投資及び事業の経営・管理等を行っております。


　Hoosiers,Inc.は、北米地域における投資及び事業の経営・管理等を行っております。

 

（Ⅴ）不動産関連サービス事業


　株式会社フージャースリビングサービスは、分譲マンションの管理サービスを行っており、生活に密着したサービス事業を展開し、良質なコミュニティの形成や顧客満足度の最大化を追求しております。


　株式会社フージャースウェルネス＆スポーツは、中高齢者から子供達まで世代をこえて健康を維持できるよう、スポーツクラブの運営を行っております。


　株式会社フージャースアコモデーションサービスは、ホテル運営事業を行っております。

 

（Ⅵ）その他


　株式会社アイ・イー・エーは、ＰＦＩ事業の企画立案及びマネジメントを行っております。
 

　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 
 
当社グループの事業系統図は、以下のとおりであります。
 



 