 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



輸送用機器関連事業

27,016

(3,167)



情報サービス事業

1,235

  (189)



その他事業

182

   (13)



合計

28,433

(3,369)


 
(注)　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、契約社員を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年令(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



4,105

40.16

16.91

5,781,475


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、準社員・契約社員を含んでおります。)であります。２．平均年間給与は税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．当社は、輸送用機器関連事業に含まれるため、セグメント情報は記載しておりません。　
(3) 労働組合の状況2019年３月31日現在における主な労働組合への加入状況は以下のとおりであります。名称            ミツバ労働組合組合員数        3,612名所属上部団体名  全日産・一般業種労働組合連合会労使関係        安定しており特記すべき事項はありません。　名称            両毛システムズ労働組合組合員数        578名所属上部団体名  全日産・一般業種労働組合連合会労使関係        安定しており特記すべき事項はありません。 