 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧 男性14名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長 全般統括内部監査担当

沖　中　　　進

1955年12月17日生









1978年４月

当社入社



2005年４月

当社経理局長



2011年６月

当社取締役　経営戦略室長委嘱



2014年４月

当社常務取締役



2018年４月

当社代表取締役社長(現)朝日放送テレビ株式会社非常勤取締役(現)



2018年６月

株式会社テレビ朝日ホールディングス社外取締役(現)株式会社テレビ朝日取締役(現)





（注）２

56,678



代表取締役副社長 テレビ放送事業担当

山　本　晋　也

1956年11月30日生









1979年４月

当社入社



2006年４月

当社編成本部編成局長



2010年４月

当社総合ビジネス局長



2011年６月

当社取締役　総合ビジネス局長委嘱



2014年４月

当社常務取締役



2018年４月

当社代表取締役副社長(現)朝日放送テレビ株式会社代表取締役社長(現)





（注）２

33,122



取締役常務執行役員 コンプライアンス・広報担当　内部監査担当補佐

緒　方　　　謙

1956年３月８日生









1980年４月

株式会社朝日新聞社入社



2011年６月

株式会社朝日新聞社大阪本社代表室長



2014年４月

当社役員待遇



2014年６月

当社取締役



2018年４月

当社常務取締役朝日放送テレビ株式会社常務取締役(現)



2019年４月

当社取締役常務執行役員(現)





（注）２

16,389



取締役常務執行役員 ハウジング事業担当

千　原　邦　義

1955年９月25日生









1979年４月

当社入社



2009年４月

当社技術局長



2013年４月

当社役員待遇　技術局長委嘱



2013年６月

当社取締役　技術局長委嘱



2014年１月

当社取締役



2018年３月

当社取締役　退任



2018年４月

朝日放送テレビ株式会社常務取締役



2019年４月

当社常務執行役員エー・ビー・シ―開発株式会社代表取締役社長(現)  



2019年６月

当社取締役常務執行役員(現)





（注）２

24,789



取締役執行役員 総務・ＩＲ、人事担当

安　田　卓　生

1961年６月22日生









1984年４月

当社入社



2014年１月

当社総務局長



2017年４月

当社役員待遇　



2017年６月

当社取締役



2018年４月

朝日放送テレビ株式会社取締役(現)



2018年６月

北陸朝日放送株式会社社外取締役(現)



2019年４月

当社取締役執行役員(現)





（注）２

7,111



取締役執行役員 経理担当

角　田　正　人

1959年11月18日生









1982年４月

当社入社



2011年６月

当社経理局長



2018年４月

当社役員待遇朝日放送テレビ株式会社取締役(現)



2018年６月

当社取締役



2019年４月

当社取締役執行役員(現)





（注）２

5,863


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

尾　崎　　　裕

1950年３月11日生









1972年５月

大阪瓦斯株式会社入社



2002年６月

同社取締役



2005年６月

同社常務取締役



2008年４月

同社代表取締役、取締役社長



2009年６月

同社代表取締役社長、社長執行役員



2011年６月

当社取締役(現)



2015年４月

大阪瓦斯株式会社代表取締役会長(現)



2015年12月

大阪商工会議所会頭(現)



2019年６月

塩野義製薬株式会社社外取締役(現)





（注）２

－



取締役

藤　井　龍　也

1960年12月16日生









1984年４月

株式会社朝日新聞社入社



2009年４月

同社広告政策室長



2012年６月

同社取締役経営企画・出版事業担当兼社長室長



2017年６月

同社常務取締役メディアビジネス担当



2018年６月

同社常務取締役大阪本社代表(現)株式会社広島ホームテレビ社外取締役(現)当社取締役(現)





（注）２

－



取締役

亀　山　慶　二

1959年１月18日生









1982年４月

全国朝日放送株式会社(現 株式会社テレビ朝日ホールディングス)入社



2005年６月

同社編成制作局長



2009年６月

同社コンテンツビジネス局長



2010年６月

同社取締役(現)



2014年４月

株式会社テレビ朝日取締役



2014年６月

同社常務取締役



2016年６月

株式会社ビーエス朝日監査役



2017年６月

株式会社テレビ朝日専務取締役



 

東映アニメーション株式会社社外取締役(現)



2019年６月

株式会社テレビ朝日代表取締役社長(現)当社取締役（現）





（注）２

－



取締役（常勤監査等委員）

菅　野　公一郎

1956年12月18日生









1979年４月

当社入社



2005年４月

当社経理局経理センター長



2007年４月

当社人事局長



2012年２月

当社人事局付局長同等　株式会社エー・ビー・シー興産出向



2012年６月

同社代表取締役社長



2015年６月

当社常勤監査役



2018年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





（注）３

5,500



取締役（常勤監査等委員）

小　倉　一　彦

1959年12月５日生









1983年４月

株式会社朝日新聞社入社



2013年４月

同社経営企画室室長



2014年12月

同社取締役東京本社代表/管理・労務・ＷＬＢ/コンプライアンス担当



2017年６月

同社取締役大阪本社代表株式会社広島ホームテレビ社外取締役当社取締役



2018年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





（注）３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

加　藤　好　文

1951年11月25日生









1975年４月

京阪電気鉄道株式会社(現 京阪ホールディングス株式会社)入社



2005年６月

同社取締役



2007年６月

同社取締役常務執行役員



2011年６月

同社代表取締役社長 CEO兼COO  執行役員社長



2016年４月

京阪電気鉄道株式会社代表取締役社長



2016年６月

当社監査役



2017年６月

京阪電気鉄道株式会社代表取締役会長(現)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2019年６月

京阪ホールディングス株式会社代表取締役会長 CEO 取締役会議長(現)





（注）３

－



取締役（監査等委員）

米　田　道　生

1949年６月14日生









1973年４月

日本銀行入行



1995年７月

同行秋田支店長



1998年５月

同行札幌支店長



2000年４月

大阪証券取引所常務理事



2001年４月

株式会社大阪証券取引所常務取締役



2003年12月

同社代表取締役社長



2013年１月

株式会社日本取引所グループ取締役兼代表執行役グループCOO、株式会社東京証券取引所取締役



2015年６月

株式会社整理回収機構社外監査役       



2016年６月

川崎重工業株式会社社外取締役(現)



2018年６月

住友化学株式会社社外監査役(現)当社取締役(監査等委員)(現)





（注）３

－



取締役（監査等委員）

黒　田　章　裕

1949年９月28日生









1972年４月

コクヨ株式会社入社



1977年12月

同社取締役



1981年12月

同社常務取締役



1985年12月

同社専務取締役



1987年12月

同社代表取締役副社長



1989年８月

同社代表取締役社長



2011年３月

同社代表取締役、社長執行役員



2015年３月

同社代表取締役会長(現)



2017年５月

関西経済同友会代表幹事



2018年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





（注）３

－



計

149,452


 
(注）１　取締役　尾崎裕、藤井龍也、亀山慶二、加藤好文、米田道生、黒田章裕の各氏は、社外取締役であります。２　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　所有株式数は、2019年３月末日現在のものであります。５　当社では経営に関する決定・監督の機能と業務執行の機能を明確に分離し、コーポレート・ガバナンスを強化するとともに、経営の機動力を高めるため執行役員制度を導入しております。上記のほかに執行役員が２名おります。 ６　当社は、法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。 









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



野　村　正　朗

1952年３月29日生









1974年４月

株式会社大和銀行(現 株式会社りそな銀行)入行



2000年７月

同行執行役員



2001年12月

株式会社大和銀ホールディングス(現 株式会社りそなホールディングス)執行役員



2003年５月

株式会社りそな銀行代表取締役頭取



2007年６月

同行取締役副会長りそな信託銀行株式会社(現 株式会社りそな銀行)取締役会長



2009年５月

株式会社りそな銀行取締役副会長退任　　　



2010年６月

当社監査役



2011年６月

新日本理化株式会社取締役会長



2014年６月

中外炉工業株式会社社外監査役



2015年６月

同社社外取締役(現)



2015年７月

学校法人帝塚山学院理事長(現)





－


 
  ②　社外役員の状況社外取締役の尾崎裕氏は大阪瓦斯株式会社の代表取締役会長であり、同社は当社の大株主であり、当社から同社に対しては、ガス使用料に係る支出があります。また、同氏は大阪商工会議所の会頭ですが、同会議所と当社の間に利害関係はありません。なお、同氏は、関西を地盤としたエネルギー供給会社の業務執行者の経験を踏まえ、公共性と地域貢献などの観点も含めて、当社の経営、コーポレート・ガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。社外取締役の藤井龍也氏は株式会社朝日新聞社の常務取締役大阪本社代表であり、同社は当社の主要株主であり、当社は同社の持分法適用関連会社です。当社は同社の株式を保有しております。また、同氏は株式会社広島ホームテレビの社外取締役ですが、同社と当社の間に利害関係はありません。なお、同氏は、報道機関の経営者としてマスコミ業界の実情に精通しており、公共性や放送倫理などの観点も含めて、当社の経営、コーポレート・ガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。社外取締役の加藤好文氏は京阪ホールディングス株式会社の代表取締役会長であり、同社は当社の株主であり、当社は同社の株式を保有していますが、同社と当社の間にそれ以外の利害関係はありません。また、同氏は京阪電気鉄道株式会社の代表取締役会長であり、同社と当社の間に利害関係はありません。なお、同氏は、関西を地盤とした大手民営鉄道会社の業務執行者の経験を踏まえ、公共性と地域貢献などの観点も含めて、当社の経営・コーポレートガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。社外取締役の米田道生氏は川崎重工業株式会社の社外取締役、ならびに住友化学株式会社の社外監査役ですが、両社と当社の間に利害関係はありません。また、同氏は過去において、株式会社東京証券取引所の業務執行取締役であり、当社から同社に対しては、年間上場料に係る支出があります。なお、同氏は、株式会社大阪証券取引所代表取締役社長、株式会社日本証券取引所グループ取締役兼代表執行役グループCOOを歴任し、そこで培われた豊富な経営経験とコンプライアンスに関する高い見識に基づき、当社の経営、コーポレート・ガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。社外取締役の黒田章裕氏はコクヨ株式会社の代表取締役会長であり、当社から同社に対しては、オフィス什器や文房具の購入に係る支出があります。なお、同氏は、大阪の大手文房具・事務機器メーカーでの長年の業務執行者としての豊富な経営経験とコンプライアンスに関する高い見識に基づき、当社の経営、コーポレート・ガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。社外取締役の亀山慶二氏は株式会社テレビ朝日ホールディングスの業務執行取締役であり、同社は当社の大株主であり、当社は同社の株式を保有しています。また、当社代表取締役が株式会社テレビ朝日ホールディングスならびに株式会社テレビ朝日の取締役に就任しており、両社と当社は社外役員の相互就任の関係にあります。なお、亀山氏は、当社と同じ認定放送持株会社の経営者としてマスコミ業界の実情に精通しており、公共性や放送倫理などの観点も含めて、当社の経営、コーポレート・ガバナンスについて、適切に監視・監督し、有効な助言・指摘を行うことができると判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社は、会社法第427条第１項の規定に定める責任限定契約を取締役（業務執行取締役等である者を除く。）と締結できる旨の定款規定を設けており、各社外取締役と責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく賠償責任限度額は、金５百万円または法令が定める金額のいずれか高い額となります。 