 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ミヨシ商事㈱　(注)４

東京都葛飾区

65

食品事業および油化事業

100.0

当社製品の販売先および仕入商品の購入先、不動産の賃貸



ミヨシ物流㈱

東京都葛飾区

124

その他

80.6

当社製品の物流業務、不動産の賃貸役員の兼任　１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



セキセイＴ＆Ｃ㈱

愛知県岩倉市

100

油化事業

50.0

当社製品の販売先、不動産の賃貸役員の兼任　１名



日本タンクターミナル㈱

千葉市美浜区

157

その他

43.4

当社原料の保管および港湾運送業役員の兼任　２名


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記子会社は、特定子会社に該当しておりません。３　上記会社は、有価証券届出書および有価証券報告書を提出しておりません。４　ミヨシ商事㈱に対し、同社の買掛金債務等について保証を行っております。 