（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




西田　憲司




1958年10月24日生



 












1981年４月　株式会社三井銀行（現：株式会社三井住友銀行）入社






1990年11月　シティバンク,エヌ・エイ東京支店入社






1999年１月　同社グローバル・マーケット・マネジャー






2002年12月　同社退社






2007年５月　株式会社大泉製作所入社






2008年６月　同社取締役






2010年６月　同社常務取締役






2012年11月　同社退社






2014年６月　当社入社






2014年６月　当社取締役






2015年10月　当社代表取締役副社長






2016年６月　当社代表取締役社長（現任）






 



（注）４




53,400






取締役


営業本部長


兼 営業２部長




荒川　祐一




1964年８月27日生



 












1983年４月　北陸電気工業株式会社入社






1999年４月　同社大阪営業所課長代理






2000年12月　イリソ電子工業株式会社入社






2004年４月　株式会社大泉製作所入社　関西営業所所長






2008年８月　同社カスタムサーミスタ事業部　事業部長






2009年７月　同社エアコン冷蔵庫事業部　事業部長






2011年１月　東莞大泉傳感器有限公司　上海分公司室長






2011年４月　当社入社　営業本部国内営業部長






2014年１月　執行役員営業本部副本部長　兼　国内営業部長






2014年４月　執行役員営業本部長　兼　国内営業部長






2017年７月　執行役員営業本部長　兼　営業２部長






2019年６月　取締役営業本部長　兼　営業２部長（現任）






 



（注）４




24,772






取締役


経営管理部長




市川　浩




1965年10月14日生



 












1991年８月　当社入社






2002年４月　管理本部経理部課長






2007年７月　経理部次長






2009年７月　執行役員経理部長






2012年４月　執行役員管理本部総務部長






2013年４月　管理本部総務部長　兼　内部統制監査室長






2015年12月　執行役員経営管理部長






2019年６月　取締役経営管理部長（現任）






 



（注）４




51,399






取締役


工場長


兼 製造本部長




風間　晃




1968年６月26日生



 












1996年３月　当社入社






2006年７月　生産技術部生産技術課長






2014年４月　黄銅弁製造部次長






2015年12月　黄銅弁製造部長






2017年４月　執行役員副工場長　兼　黄銅弁製造部長






2019年６月　執行役員工場長　兼　製造本部長






2019年６月　取締役工場長　兼　製造本部長（現任）






 



（注）４




5,522






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




阿部　忠樹




1945年９月22日生



 












1970年１月　株式会社ＣＢＳソニー（現　ソニー・ミュージックエンタテイメント）入社






1992年１月　同社総務本部本部長






1994年１月　同社営業本部本部長






2003年２月　同社退社






2010年６月　当社取締役（現任）






2014年１月　株式会社ＲＥＤミュージック監査役（現任）






（重要な兼職の状況）






　株式会社ＲＥＤミュージック監査役






 



（注）４




30,100






常勤監査役




中込　智朗




1957年11月11日生



 












1981年４月　当社入社






2005年７月　当社技術部課長






2010年７月　当社設計部次長






2013年４月　当社設計部部長






2014年１月　当社執行役員






当社開発設計部参与






2015年12月　当社開発技術部参与






2017年６月　当社常勤監査役（現任）






 



（注）３




19,800






監査役




雨宮　英明




1948年10月27日生



 












1976年４月　東京地方検察庁検事






1977年３月　静岡地方検察庁浜松支部検事






1979年３月　甲府地方検察庁検事






1982年３月　浦和地方検察庁検事






1984年３月　東京地方検察庁検事






1984年４月　東京地方裁判所判事補






1986年４月　東京地方裁判所判事






1987年４月　東京地方検察庁検事






1988年３月　福岡地方検察庁小倉支部検事






1989年３月　辞職






1989年４月　弁護士登録（第一東京弁護士会　現在に至る）






雨宮英明法律事務所開設（現任）






2002年４月　東京簡易裁判所民事調停委員






2009年６月　当社監査役（現任）





 





（重要な兼職の状況）






雨宮英明法律事務所






 



（注）３




0






監査役




北村　惠美




1963年６月４日生



 












1987年４月　安田信託銀行株式会社（現みずほ信託銀行株式会社）入社






1990年12月　不動産鑑定士登録






1995年３月　同社退社






1995年９月　三村税務会計事務所入所






1998年12月　公認会計士登録






1999年８月　税理士登録






2005年10月　税理士法人三村会計事務所設立






社員税理士就任






2010年９月　同法人　代表社員就任（現任）






2013年６月　当社監査役（現任）






2017年５月　株式会社ツナグ・ソリューションズ監査役就任（現任）





 





（重要な兼職の状況）






税理士法人三村会計事務所　代表社員






 



（注）３




0






計




184,993







（注）１　取締役阿部忠樹氏は、社外取締役であります。


２　監査役雨宮英明氏、北村惠美氏は、社外監査役であります。


３　2017年６月23日開催の第72回定時株主総会の終結の時から４年間


４　2019年６月21日開催の第74回定時株主総会の終結の時から１年間


５　荒川祐一氏、市川　浩氏及び風間　晃氏は新任の取締役であります。


　荒川祐一氏、市川　浩氏及び風間　晃氏の所有する当社株式の数には、それぞれ宮入バルブ従業員持株会を通じての保有分24,672株、51,299株及び4,522株を含んでおります。2019年６月21日開催の第74回定時株主総会により選任され現在、宮入バルブ従業員持株会の規約に基づき、持分引出等の退会に際しての処理を行っております。

 

②　社外役員の状況


　有価証券報告書提出日現在、会社法第２条第15号に定める社外取締役は、阿部忠樹の１名であります。また、会社法第335条第３項に定める社外監査役は、雨宮英明、北村惠美の２名であります。それぞれ独立した立場から意見を述べていただき、経営の意思決定および監査の適正性ならびに妥当性の確保のために助言および提言を行っていただいております。

　社外取締役阿部忠樹は、株式会社ＲＥＤミュージック監査役を兼務しており、豊富な事業経営経験と幅広い見識をもとに当社の経営全般に関する助言をしております。阿部忠樹と当社には人的関係はなく、宮入バルブ役員持株会を通して当社株式を保有しております。また、取引関係その他の利害関係はありません。兼務している当該他の会社と当社には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係のいずれの関係もありません。


　社外監査役雨宮英明は、雨宮英明法律事務所長を兼務しており、弁護士の資格の下、法務に関する相当程度の知見を有し、また、社外監査役北村惠美は、税理士法人三村会計事務所代表社員を兼務しており、公認会計士、税理士、および不動産鑑定士の資格の下、財務、会計および不動産に関する相当程度の知見を有しており、いずれも専門的な見地から取締役の職務執行を監督しております。社外監査役雨宮英明、社外監査役北村惠美はいずれも当社とは人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係のいずれの関係もありません。また、兼務している当該他の会社等と当社には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係のいずれの関係もありません。


　なお、当社には社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては一般株主と利益相反の生じるおそれがないよう経済的身分的独立性を確保することを基本とし、それを判断する場合の判断要素として、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役が独立性に影響を受けることなく情報収集力の強化を図ることができるように監査役と社外取締役との連携を図っており、また、監査役は社外取締役から得られた情報や意見（経営課題等に関する意見等）を監査役監査に活かしております。


　社外監査役は、社内の指揮命令系統の影響を受けず監査役会および取締役会において発言することで、経営を健全に維持することが期待されることから、情報収集力を強化するために社内情報に精通している内部監査（内部統制監査室）および常勤監査役との打ち合わせの機会を設け、連携を図っております。


　内部監査（内部統制監査室）は、社外取締役又は社外監査役の指示を受けて会社の情報を適確に提供できるように社内との連携や調整の役割を果たしております。また、監査役については、その職務の重要性に鑑み、職務を補助する監査役スタッフを配置しております。


　監査役監査は主に業務監査、会計監査人は主に会計監査に当たりますが、取締役の職務執行について会計監査人の監査役に対する報告（会社法第397条第1項）、監査役の職務遂行に関する会計監査人への報告請求（会社法第397条第2項）等を遵守するとともに、監査計画時、監査実施時、監査終了時に打ち合わせの機会を設け、連携を図っております。
