 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」といいます。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、以下の記載事項のうち将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。 (1) 経営成績の状況の概要及び分析・検討内容当社を取り巻く市場環境においては、自動運転技術をはじめとし、ドローン、IoT（モノのインターネット）、Fintech等、各分野での技術開発が加速していることを背景に、AI（人工知能）を活用した「ビッグデータソリューション」の需要が拡大しております。ビジネス・アナリティクス市場規模は年平均13.6％で成長している（出所：株式会社ミック経済研究所）一方、それを支えるデータサイエンティストは90％以上が不足していると考えており、その数は27,000人以上と推計されています（出所：日経 xTECH）。また、金融業、情報通信業、製造業におけるAI導入検討数の増加が見込まれております（出所：株式会社MM総研）。このような環境の中、当社は「分析力をコアとし、顧客の意思決定と問題解決を支援する」ことを経営理念とし、AIのシステム実装を視野に入れた産業・企業の開発パートナーとして、「ビッグデータ分析」「AIアルゴリズム開発」「システム実装」等のソリューションを提供し、併せて、AIを搭載した汎用的な自社プロダクトの提供を行っております。また、各産業でデータサイエンティスト不足が顕在化する中、データサイエンティストの育成に取り組んでおります。当事業年度において、当社は、2018年１月より経営戦略の変更を行い、体制の改編、ケーパビリティの確保、重点産業・顧客のスコープから成る「基本戦略」を遂行し、2018年７月からは「基本戦略」を包含し進化させた「CATALYST（触媒）戦略」を推進しております。自社プロダクトの研究開発にかかる人員配置の見直しを行い、また、データサイエンティストの人員拡充を図り、受注体制を強化し、同時に、自動車、製造、通信・流通、金融を当社における重点産業と位置付け、これらの主要顧客との取引深耕を図っております。これらの結果、主要プロジェクトの受注が好調に推移すると同時に受注案件が大型化傾向にあり、売上高は堅調に推移しました。また、データサイエンティストの人員確保に継続的に取り組み、将来にわたる人員増加やセキュリティ強化に備えた本社移転（2019年１月に実施）の準備を進める等し、一時的なものを含め費用が増加しましたが、売上高の増加がそれを吸収し、利益は黒字となりました。2019年12月期は継続して「基本戦略」及び「CATALYST（触媒）戦略」を遂行することで業容拡大を計画しており、2018年12月期における繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、繰延税金資産を計上することとし、それにより法人税等調整額がマイナスとなり、当期純利益は前期比大幅に伸長しました。以上の結果、当事業年度の売上高は1,630,775千円（前事業年度比87.0％増）、営業利益は201,131千円（前事業年度は営業損失161,027千円）、経常利益は199,270千円（前事業年度は経常損失158,133千円）、当期純利益は248,100千円（前事業年度は当期純損失172,977千円）となりました。なお、当社は単一セグメントのため、セグメント毎の記載はしておりません。 当事業年度における主な取り組みは以下のとおりであります。  （a）「基本戦略」の推進2018年１月より遂行している、体制の改編、ケーパビリティの確保、重点産業・顧客のスコープから成る「基本戦略」が奏功しております。体制の改編においては、内部稼働率が75％前後まで上がり、アライアンス効果も含めデータサイエンティストは150名を超える等ケーパビリティの確保も進展しております。また、AI実装を視野に入れた投資が見込まれる自動車、製造、通信・流通、金融を当社における重点産業とし、中長期的な取引規模の拡大を図っております。　「基本戦略」の遂行においては一定の成果が出ており、継続的に組織への浸透、定着を図ってまいります。  （b）「CATALYST（触媒）戦略」の推進「基本戦略」が奏功していることを背景に、2018年７月からは「基本戦略」を包含し進化させた「CATALYST（触媒）戦略」を推進しております。当社が重点産業におけるAIアルゴリズム開発・ビッグデータ分析を通じた触媒機能となり、産業間のAI・データシェアリングを促進することで、早期のAIネットワーク化社会の実現に向けて取り組んでおります。その中で、当社は、トヨタ自動車株式会社、東京海上日動火災保険株式会社それぞれと資本業務提携し、これら２社とToyota Research Institute-Advanced Development, Inc.の３社間での高度な自動運転の実現に向けた業務提携に対し、技術支援を行っております。また、KDDI株式会社と資本業務提携し、「CATALYST（触媒）戦略」の展開においてKDDIグループとの連携も活用します。このように「CATALYST（触媒）戦略」はその端緒に付いております。今後は、新たなCATALYSTテーマの形成、「CATALYST（触媒）戦略」を通じた独自ソリューションの開発、各CATALYSTの中での共同開発プロダクトの取り組み等、更なる展開を図ってまいります。 (2) 財政状態の状況の概要及び分析・検討内容当事業年度において、トヨタ自動車株式会社との間で出資契約書を締結し、同社を割当先とする第三者割当による新株式の発行を行なったことにより現金及び預金、資本金及び資本準備金が増加しております。「基本戦略」及び「CATALYST（触媒）戦略」が奏功していることにより、売上高が増加し、それに伴い売掛金が増加し、また、2018年12月期における繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、繰延税金資産を計上いたしました。データサイエンティストをはじめとする継続的な人員増加やセキュリティ強化に備えた本社移転（2019年１月に実施）に向けた準備のため建設仮勘定が増加し、また、敷金及び保証金が増加しております。一方、2016年12月に発行した第１回無担保転換社債型新株予約権付社債の償還期限が１年内となったため固定負債から流動負債に振り替え、また、その一部が株式に転換されたことにより、資本金及び資本準備金が増加しております。以上の結果、当事業年度末の資産の残高は、前事業年度末に比べ764,107千円増加し、3,779,181千円となり、負債の残高は、前事業年度末に比べ439,397千円減少し、1,732,091千円となりました。また、当事業年度末の純資産合計は、前事業年度末に比べ1,203,505千円増加し、2,047,090千円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の概要及び分析・検討内容当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前事業年度末に比べて214,381千円増加し、2,892,962千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により獲得した資金は116,568千円（前事業年度は122,280千円の使用）となりました。これは主に、税引前当期純利益の計上、未払金の増加、未払費用の増加、未払消費税等の増加があった一方、賞与引当金の減少、売上債権の増加があったことによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により使用した資金は313,967千円（前事業年度は48,659千円の使用）となりました。これは主に、本社移転に備えた有形固定資産の取得による支出及び敷金及び保証金の差入による支出があったことによるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により獲得した資金は413,439千円（前事業年度は11,680千円の獲得）となりました。これは主に、株式の発行による収入であります。 (4) 生産、受注及び販売の実績① 生産実績当社の事業は、提供するサービスの性格上、生産実績の記載になじまないため、当該記載を省略しております。　② 受注実績当社の事業は、受注から売上高計上までの期間が短期であるため、当該記載を省略しております。　 ③ 販売実績当事業年度における販売実績は、次のとおりであります。なお、当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の販売実績の記載はしておりません。








事業の名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



データソリューション事業

1,630,775

187.0



合計

 1,630,775

187.0


 
（注）１.上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 　　　２.主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。










相手先

前事業年度

当事業年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



株式会社ARISE analytics

―

―

360,745

22.1



株式会社ミスミグループ本社

119,419

13.7

―

―


 
 　　（注）１.上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　　　 ２.当該販売実績の総販売実績に対する割合が100分の10未満の場合は記載を省略しております。 (5) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたり、期末時点での状況を基礎に、貸借対照表及び損益計算書に影響を与える会計上の見積りを行う必要がある場合があります。　当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。当社の重要な会計方針のうち、見積りや仮定等により財務諸表に重要な影響を与えると考えている項目は次のとおりであります。① 収益及び費用の計上基準当社は、受注案件のうち請負契約の案件については、一定の規模・期間の案件で当事業年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる案件については工事進行基準により収益及び費用を計上し、その他については工事完成基準により収益及び費用を計上しております。また、受注案件のうち準委任契約の案件については、役務提供完了時点で収益及び費用を計上しております。 ② 繰延税金資産当社は、繰延税金資産の回収可能性の判断に際しては、将来の課税所得の見積額と実行可能なタックス・プランニングを考慮して、将来の税金負担額を軽減させる効果があると合理的に考えられる範囲で繰延税金資産を計上しております。 (6) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社は現在、体制の改編、ケーパビリティの確保、重点産業・顧客のスコープから成る「基本戦略」を遂行し、また、「基本戦略」を包含し進化させた「CATALYST（触媒）戦略」を推進しております。これらに取り組んでいる当社の経営に影響を与える大きな要因は、データサイエンティストの確保と、内部管理体制の整備、非連続成長に向けた因子の確保であります。データサイエンティストの確保については、「ビッグデータソリューション」の需要が拡大し、ビジネス・アナリティクス市場規模が成長している中、データサイエンティストの不足が社会的に顕在化してきております。当社においては、大学や研究室とのリレーションを構築する等して、新卒採用を行うと同時にキャリア採用にも力を入れ、また、アライアンスを通じて、データサイエンティストの確保を継続的に進めております。内部管理体制の整備については、個々のデータサイエンティストが技術アセットを積み上げ続けることができる環境の整備を行うとともに、増加するデータサイエンティストを適切な稼働率を維持しながら受注プロジェクトに適切にアサインする仕組みを整えていく必要があります。また、受注プロジェクトが大型化、複雑化していく中で、情報セキュリティの担保と同時にプロジェクトマネジメントを適切に行なっていくことが重要となってきております。非連続成長に向けた因子の確保については、中長期的に当社の成長を加速させるため、「CATALYST（触媒）戦略」を通じた独自開発ソリューション及び共同開発プロダクトの展開による手数料収入の蓋然性を見極め、当社の事業戦略の中へ組み込んでまいります。 (7) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① 資金需要の主な内容当社の資金需要は、営業活動については、データサイエンティストをはじめとする社員の採用費や人件費、本社等の賃料等、受注獲得のための広告宣伝費や展示会等への出展費用等の運転資金であります。投資活動については、本社移転や拠点設置に伴う内装工事や保証金等であります。また、今後、戦略的な事業規模拡大を図るために資金需要が発生することもあります。 ② 調達資金の内訳及び資金使途調達資金の内訳及び使途は以下のとおりであります。












種類

調達時期

資金使途及び金額

支出予定時期



第１回無担保転換社債型新株予約権付社債

2016年12月

 

①運転資金

1,256,000千円

 

継続的な収益が確保できる体制が構築できたと判断する時期～2019年12月



 

②設備投資資金 

180,000

 



 

③研究開発費 

952,855

 



 

④発行諸費用 

21,034

 



 

合計 

2,409,890

 



第三者割当による新株式の発行

2018年５月

 

①自動運転領域におけるデータ分析・アルゴリズム・AIの開発等の実装フェーズにおいて知識を有する人材の新規採用に伴う人件費 

313,200千円

 

2018年６月１日～2022年12月31日



 

②上記採用に伴って人材紹介会社に支払う紹介費用 

82,560

 



 

③発行諸費用 

4,000

 



 

合計 

399,760

 


 
 ③ 財務政策当社は、運転資金、投資資金については、手許現預金や営業キャッシュ・フローで獲得した資金を使用し、不足分については有利子負債での調達を行います。また、余剰資金は具体的な充当機会が発生するまでは安全性の高い金融商品等で運用すると同時に資金効率を図ってまいります。 