５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






マーケティングプラットフォーム事業




118






商流プラットフォーム事業




12






全社（共通）




19






合計




149







（注）１．従業員数は就業人員数であります。


２．全社（共通）は特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。


３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が8名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






105




32.6




3.8




6,036






 














セグメントの名称




従業員数（名）






マーケティングプラットフォーム事業




89






全社（共通）




16






合計




105







（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社から他社への出向者数は除いております。


２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。


３．全社（共通）は特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
