（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
　当社グループは、「事業活動を通じての社会への貢献」、「全従業員の物心両面の幸福の追求」を経営理念とし、中古書籍等の小売店舗「BOOKOFF」を中心に、「リユース」を切り口とした小売店舗の運営及びフランチャイズ事業を行っております。
　したがって、当社グループは、取扱商品と運営形態を基礎としたセグメントから構成されており、「リユース店舗事業」及び「ブックオフオンライン事業」の２つを報告セグメントとしております。
　「リユース店舗事業」は、「BOOKOFF」を中心に様々なリユース商材を集めた大型複合店「BOOKOFF SUPER BAZAAR」と「BOOKOFF」にアパレル商材を複合させた「BOOKOFF PLUS」の運営を行っており、書籍・ソフト等の他、家電・アパレル・スポーツ用品・ベビー用品・腕時計・ブランドバッグ・貴金属・食器・雑貨等の買取及び販売を行っております。また、店舗運営は、日本全国に加え、海外にて当社直営及びフランチャイズの２形式で展開しております。
　「ブックオフオンライン事業」は、インターネット上で書籍・ソフト等のリユースショップ「BOOKOFF Online」の運営を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
　セグメント間の内部収益及び振替高は第三者間取引価格に基づいております。
 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）


























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他


（注）１




合計




調整額


（注）２




連結財務諸表


計上額





 



リユース店舗


事業




ブックオフオンライン事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




72,444




7,506




79,951




845




80,796




－




80,796






セグメント間の内部売上高又は振替高




98




1,897




1,996




394




2,390




△2,390




－






計




72,543




9,403




81,947




1,239




83,186




△2,390




80,796






セグメント利益又は


損失(△)




3,666




△289




3,376




△52




3,324




△1,773




1,550






セグメント資産




27,585




2,311




29,896




513




30,409




10,237




40,647






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




1,325




178




1,504




6




1,511




59




1,570






のれんの償却額




75




－




75




－




75




－




75






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




1,251




174




1,425




2




1,428




12




1,440







（注）１.「その他」は、当社グループ直営の新刊書店の運営及びブックレビューコミュニティサイトの運営等を行っております。

 

２.報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項)

 














（単位：百万円）






 













利益


当連結会計年度






報告セグメント計


3,376




「その他」の区分の損失


△52




セグメント間取引消去


248




全社費用（注）


△2,022




連結財務諸表の営業利益


1,550





（注）全社費用は、主に当社の管理部門等に係る費用であります。














（単位：百万円）






 













資産


当連結会計年度






報告セグメント計


29,896




「その他」の区分の資産


513




全社資産（注）


10,237




連結財務諸表の資産合計


40,647





（注）全社資産の主なものは、連結財務諸表提出会社及び連結子会社での余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）等であります。














（単位：百万円）






 













減価償却費


当連結会計年度






報告セグメント計


1,504




「その他」の区分の資産


6




全社資産（注）


59




連結財務諸表の減価償却費合計


1,570





（注）全社資産の主なものは、システム関連資産の減価償却費等であります。
 

【関連情報】


当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）

１．製品及びサービスごとの情報
　報告セグメントと同一区分のため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
 
(2）有形固定資産
　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。
 
３．主要な顧客ごとの情報
　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）


























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他




合計




調整額




連結財務諸表


計上額





 



リユース店舗


事業




ブックオフ


オンライン


事業




計






減損損失




268




5




274




－




274




－




274






 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）


























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他




合計




調整額




連結財務諸表


計上額





 



リユース店舗


事業




ブックオフ


オンライン


事業




計






当期償却額




75




－




75




－




75




－




75






当期末残高




84




－




84




－




84




－




84






 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）

　当連結会計年度において、重要な負ののれん発生益の計上はありません。
 