(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会等の意思決定機関が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「人材採用・入社後活躍」を支援する企業として、求人サイトの運営、人材紹介、人材の教育・評価を中心に事業を展開しております。従って、当社グループは、経営組織の形態とサービスの特性に基づいて、「採用事業」、「教育・評価事業」の２つを報告セグメントとしております。各セグメントの主なサービスは以下のとおりであります。　(1) 採用事業……………求人サイトの運営（主なサイトは、エン転職、エン派遣、ミドルの転職、VietnamWorks）、人材紹介（主なブランドは、en world、エン エージェント）、人材派遣、採用関連システム・業務管理システムの提供(2) 教育・評価事業……定額制研修の実施（エンカレッジ）、人事関連システムの提供　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」における記載と同一であります。また、セグメント間の売上高は、第三者間取引価格に基づいており、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、当社グループは、事業セグメントに資産を配分しておりませんが、当該資産にかかる減価償却費についてはその使用状況等によった合理的な基準に従い事業セグメントに配分しております。　　 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント

調整額（注）１

連結財務諸表計上額（注）２



採用事業

教育・評価事業

計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

39,481

1,229

40,710

―

40,710



セグメント間の内部売上高又は振替高

3

108

111

△111

―



計

39,484

1,337

40,822

△111

40,710



セグメント利益

9,647

69

9,716

△90

9,626



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

961

34

996

―

996



のれんの償却額

707

15

722

―

722


 
(注)１．セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去及び各報告セグメントに配分していない全社費用であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産は、報告セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。４．のれんの償却額には、特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。５．上記のセグメント情報は、「第５．経理の状況　1　連結財務諸表等　注記事項（企業結合等関係）」に 記載　　の暫定的な会計処理の確定による取得原価の当初配分額の重要な見直しが反映された後の金額により開示して　　おります。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント

調整額（注）１

連結財務諸表計上額（注）２



採用事業

教育・評価事業

計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

47,504

1,229

48,733

―

48,733



セグメント間の内部売上高又は振替高

4

86

90

△90

―



計

47,508

1,315

48,823

△90

48,733



セグメント利益

11,578

77

11,655

5

11,661



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

1,101

47

1,148

―

1,148



のれんの償却額

438

11

450

―

450


 
(注)１．セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去及び各報告セグメントに配分していない全社費用であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産は、報告セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。４．のれんの償却額には、特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。 ４．報告セグメントの変更等に関する事項当社グループは、当連結会計年度より、各セグメントの経営成績の実態をより的確に把握することを目的として、従来採用事業に含めていた収益及び費用の一部を、教育・評価事業に含めるにように管理体制を見直し、セグメントの配分方法を変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、当連結会計年度において用いた報告セグメント並びに収益及び費用の配分方法に基づき作成したものを開示しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

（単位：百万円）



日本

アジア・オセアニア

合計



37,427

3,283

40,710


 
(2) 有形固定資産








 

 

（単位：百万円）



日本

アジア・オセアニア

合計



469

110

580


 
　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

（単位：百万円）



日本

アジア・オセアニア

合計



44,087

4,645

48,733


 
 (2) 有形固定資産








 

 

（単位：百万円）



日本

アジア・オセアニア

合計



454

265

719


 
　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント

調整額

合計



採用事業

教育・評価事業

計



減損損失

65

―

65

―

65


 
　
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント

調整額

合計



採用事業

教育・評価事業

計



当期償却額

707

15

722

―

722



当期末残高

2,467

63

2,530

―

2,530


 
（注）１．のれん償却額には特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。２．上記のセグメント情報は、「第５．経理の状況　1　連結財務諸表等　注記事項（企業結合等関係）」に記載の暫定的な会計処理の確定による取得原価の当初配分額の重要な見直しが反映された後の金額により開示しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント

調整額

合計



採用事業

教育・評価事業

計



当期償却額

438

11

450

―

450



当期末残高

3,412

―

3,412

―

3,412


 
（注）のれん償却額には特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)該当事項はありません。  