 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧
男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.1％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役取締役会長



尾　堂　真　一



1954年４月３日生










1977年４月


当社入社




2005年７月


米国特殊陶業株式会社社長




2007年６月


当社取締役




2010年６月


当社常務取締役




2011年６月


当社代表取締役取締役社長




2012年４月


当社社長執行役員




2016年４月


当社代表取締役取締役会長兼社長




2019年４月


当社代表取締役取締役会長、現在に至る。






(注)１



19





代表取締役取締役社長社長執行役員全事業統括



川　合　　尊



1962年10月13日生










1987年４月


当社入社




2011年２月


当社自動車関連事業本部センサ事業部第２技術部長




2012年４月


当社執行役員




2015年４月


当社常務執行役員




2015年６月


当社取締役 常務執行役員




2016年４月


当社取締役 専務執行役員




2019年４月


当社代表取締役取締役社長 社長執行役員、現在に至る。






(注)１



2





取締役副社長副社長執行役員社長補佐、自動車営業統括、新規事業統括、AEC事業担当



松　井　　徹



1962年２月14日生










1984年４月


当社入社




2011年４月


欧州NGKスパークプラグ有限会社社長




2013年10月


当社自動車関連事業本部営業本部直販部長




2014年12月


上海特殊陶業有限公司社長




2015年４月


当社執行役員




2016年７月


特殊陶業実業(上海)有限公司社長




2018年４月


当社常務執行役員




2018年６月


当社取締役 常務執行役員




2019年４月


当社取締役副社長 副社長執行役員、現在に至る。






(注)１



5





取締役上席執行役員経営戦略本部長、東京支社長



加　藤　三紀彦



1962年８月18日生










1985年４月


当社入社




2012年２月


当社経営企画部長




2012年８月


ブラジル特殊陶業有限会社社長




2015年10月


当社経営企画部部長




2016年４月


当社執行役員




2017年６月


当社取締役 執行役員




2019年４月


当社取締役 上席執行役員、現在に至る。






(注)１



3




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役上席執行役員技術開発本部長、事業開発事業統括、メディカル事業統括



小　島　多喜男



1961年10月12日生










1984年４月


当社入社




2011年２月


当社技術開発本部商品企画センター次世代商品プロジェクト部長




2012年４月


当社新規事業推進本部次世代商品プロジェクト長




2013年10月


当社技術開発本部研究開発センター副センター長




2014年４月


当社執行役員




2018年４月


当社常務執行役員




2018年６月


当社取締役




2019年４月


当社取締役 上席執行役員、現在に至る。






(注)１



4





取締役上席執行役員経営管理本部長、秘書室担当、本社工場長



磯　部　謙　二



1963年８月９日生










1986年４月


当社入社




2011年７月


当社経理部長




2013年４月


当社経営企画部長兼広報室長




2015年12月


当社経営管理本部経理部長兼広報室長




2016年４月


当社執行役員




2018年６月


当社取締役 執行役員




2019年４月


当社取締役 上席執行役員、現在に至る。






(注)１



8





取締役上席執行役員企画統括本部長、自動車関連事業統括、機械工具事業統括



前　田　博　之



1964年２月６日生










1986年４月


当社入社




2012年２月


当社自動車関連事業本部センサ事業部企画管理部長




2012年４月


当社自動車関連事業本部センサ事業部第２技術部長




2013年４月


当社調達本部調達部長




2014年４月


当社調達本部副本部長兼取引先開発室長兼調達部長




2016年４月


当社執行役員




2019年４月


当社上席執行役員、現在に至る。




2019年６月


当社取締役、現在に至る。






(注)１



1





取締役(注)５



大　瀧　守　彦



1954年６月11日生










1996年８月


ジョンソン・エンド・ジョンソン株式会社ビジョンケアカンパニー代表取締役社長




2011年８月


株式会社パソナ取締役副会長




2013年６月


当社取締役、現在に至る。




2016年６月


Henry Schein Japan株式会社取締役、現在に至る。




2016年８月


株式会社パソナ副会長






(注)１



0





取締役(注)５



安　井　金　丸



1951年２月22日生










1981年３月


公認会計士登録




1999年４月


中央監査法人代表社員




2007年８月


あずさ監査法人（現：有限責任 あずさ監査法人）代表社員




2008年６月


あずさ監査法人（現：有限責任 あずさ監査法人）代表社員・専務理事・名古屋事務所長




2013年７月


安井公認会計士事務所長、現在に至る。




2014年６月


当社取締役、現在に至る。






(注)１



0





取締役(注)５



Mackenzie Donald Clugston



1950年６月19日生










1982年６月


カナダ外務省入省




2000年８月


在大阪カナダ総領事館総領事




2003年８月


在日カナダ大使館公使




2009年８月


駐インドネシア、東ティモール兼ASEANカナダ大使




2012年11月


駐日カナダ大使




2016年９月


関西学院大学教授、現在に至る




2019年６月


当社取締役、現在に至る。






(注)１



―



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常勤監査役



堀　田　泰　彦



1957年５月９日生










1980年４月


当社入社




2008年２月


当社経理部長




2008年11月


当社情報通信関連事業本部半導体部品事業部部長




2009年６月


当社情報通信関連事業本部企画部部長




2011年２月


当社情報システム部長




2011年７月


当社理事




2016年４月


当社経営戦略本部働き方改革室理事




2017年６月


当社常勤監査役、現在に至る。






(注)２



2





常勤監査役



松　原　佳　弘



1960年12月12日生










1983年４月


当社入社




2012年２月


当社自動車関連事業本部プラグ事業部生産技術部長




2012年４月


当社生産技術本部生産技術センタープラグ生産技術部長




2014年２月


当社生産技術本部生産技術センター設備部長




2014年４月


当社執行役員




2019年４月


当社常勤顧問




2019年６月


当社常勤監査役、現在に至る。






(注)３



4





監査役(注)６



永　冨　史　子



1952年11月28日生










1981年４月


弁護士登録、蜂須賀法律事務所入所




1989年４月


永冨法律事務所開設、現在に至る。




2017年６月


当社監査役、現在に至る。






(注)２



0





監査役(注)６



湊　　明　彦



1953年10月16日生










1976年４月


株式会社三菱銀行入行




2003年６月


株式会社東京三菱銀行執行役員




2007年５月


株式会社三菱東京UFJ銀行常務執行役員




2009年６月


株式会社丸の内よろず代表取締役社長　株式会社南都銀行社外監査役




2010年６月


三菱UFJリサーチ&コンサルティング株式会社代表取締役副社長




2012年６月


三菱マテリアル株式会社社外監査役




2016年９月


エムエスティ保険サービス株式会社代表取締役会長、現在に至る。




2018年６月


当社監査役、現在に至る。






(注)４



0





計


55




 

　
(注) １　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
２　常勤監査役堀田泰彦氏及び監査役永冨史子氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
３　常勤監査役松原佳弘氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
４　監査役湊明彦氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
５　取締役大瀧守彦氏、安井金丸氏及びMackenzie Donald Clugston氏は、社外取締役です。
６　監査役永冨史子氏及び湊明彦氏は、社外監査役です。
７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠く場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(千株)




安　藤　壽　啓


1958年７月29日生


1993年３月


公認会計士登録


─




1995年１月


天野公認会計士事務所入所




2005年８月


安藤公認会計士事務所開設、現在に至る。




2006年７月


当社一時会計監査人に就任




2007年６月


当社一時会計監査人を退任




2011年６月


富士機械製造株式会社社外監査役



 

 
８　当社は執行役員制度を導入しています。取締役を兼務しない執行役員は以下の19名です。









役名


氏名


職名




上席執行役員


鈴　木　隆　博


SPE事業統括、産業用セラミック事業担当、株式会社NTKセラテック社長




上席執行役員


成　田　宜　隆


内部監査室担当、RHQガバナンス担当、米国ホールディング株式会社社長、米国テクノロジー株式会社社長




上席執行役員


石　田　　　昇


燃料電池事業統括、製品技術本部担当、ファシリティエンジニアリング本部担当、品質統括本部担当、小牧工場長




上席執行役員


山　崎　耕　三


NTKセラミック株式会社社長




上席執行役員


谷　口　雅　人


燃料電池事業担当




上席執行役員


角　谷　正　樹


SCM本部担当、調達本部長




上席執行役員


田　辺　宏　之


ブラジル特殊陶業有限会社社長




上席執行役員


小　倉　浩　靖


ASEAN・インド地域統括、タイNGKスパークプラグ株式会社社長、サイアムNGKスパークプラグ株式会社社長、アジアNGKスパークプラグ株式会社社長




上席執行役員


加　藤　章　良


プラグ事業担当、グロー事業担当、宮之城工場長




上席執行役員


鈴　木　浩　二


自動車営業本部長




上席執行役員


高　柳　好　之


メディカル事業担当




執行役員


光　岡　　　健


事業開発事業担当




執行役員


新　海　　　修　


SPE事業担当




執行役員


太　田　雅　和


機械工具事業担当兼事業部長




執行役員


長谷川　和　伸


中国地域統括、上海特殊陶業有限公司社長、特殊陶業実業(上海)有限公司社長




執行役員


寺　下　和　良


経営管理本部副本部長兼経理部長




執行役員


鈴　木　啓　司


センサ事業担当




執行役員


Michael Alan Schwab


PAMA地域統括、米国特殊陶業株式会社社長




執行役員


Damien Germès


EMEA地域統括、欧州NGKスパークプラグ有限会社社長



 

　
② 社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名です。社外取締役大瀧守彦氏、安井金丸氏、Mackenzie Donald Clugston氏、社外監査役永冨史子氏、湊明彦氏と当社との間には特に記載すべき利害関係はありません。社外取締役の大瀧守彦氏にはグローバル企業における豊かな経験及び経営者としての高い見識を、安井金丸氏には長年の公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を、Mackenzie Donald Clugston氏には外交官としてのグローバルで豊富な経験並びに国際情勢及び貿易に関する見識を当社経営陣による業務執行の監督及び経営陣への助言に活かしていただけることを期待し選任しました。社外監査役は取締役会に出席し、法令・定款に定める事項その他経営上の重要事項の審議・決定において各取締役からの報告を受けて業務執行状況の監督を行っています。
当社は、会社法で定められた社外役員の要件及び金融商品取引所が定める独立役員の独立性基準に加えて、当社独自の「独立役員選任基準」を策定し、これら全ての基準を満たす者として、上記社外取締役３名、社外監査役２名を独立役員に指定しています。
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査役・会計監査人・内部監査部門による定期あるいは随時の会合によって、監査方針・監査計画・監査実施状況及び会計制度の改正等の情報交換を行う他、社外役員の情報交換・認識共有の場として、監査役と社外取締役が定期的に面談を行う機会を設けています。