 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社における従業員数













2019年３月31日現在



 

銀行業務

証券業務

リース業務

信用保証業務

クレジットカード業務

その他業務

合計



従業員数（人）

2,483

115

37

21

31

90

2,777



[1,029]

[－]

[10]

[40]

[14]

[94]

[1,187]


 
（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,199人を含んでおりません。２　嘱託及び臨時従業員は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。そのため、事業の種類別の従業員数を記載しております。４  従業員数は、執行役員21人を含んでおりません。５　当連結会計年度において、その他業務の従業員数は、池田泉州銀行への業務移管に伴い、前連結会計年度末と比べて39人減少しました。  
(2)　当社の従業員数









2019年３月31日現在



従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



5

54.6

31.9

8,900


 
（注）１  当社従業員は全員、池田泉州銀行の出向者であります。なお、上記のほかに池田泉州銀行101人の兼務者が従事しております。２  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。なお、当社の従業員はすべてその他業務に属しております。３  平均勤続年数は、出向元での勤務年数を通算しております。４  平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。５  当社は、嘱託及び臨時従業員を雇用しておりません。 
(3)　労働組合の状況当社には、労働組合はありません。また、当社グループには、池田泉州銀行職員組合と池田泉州銀行従業員組合の２つがあり、組合員数は池田泉州銀行職員組合2,084人、池田泉州銀行従業員組合１人であります。双方の組合とも労使間においては特記すべき事項はありません。 