５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






飼料




401




(40)






コンシューマー・プロダクツ




92




(32)






　報告セグメント計




493




(72)






その他




81




(32)






全社（共通）




30




(3)






合計




604




(107)






（注）１. 従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２. 従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３. 臨時従業員には、契約、顧問、嘱託、パートタイマー及びアルバイト従業員を含み、派遣社員を除いております。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






409




(30）




40.1




14.9




6,353,024






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






飼料




338




(24)






コンシューマー・プロダクツ




22




(1)






　報告セグメント計




360




(25)






その他




19




(2)






全社（共通）




30




(3)






合計




409




(30)






（注）１. 従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
４. 臨時従業員には、契約、顧問、嘱託、パートタイマー及びアルバイト従業員を含み、派遣社員を除いております。
 

(3) 労働組合の状況

　当社グループで労働組合が組織されているのは当社のみで、中部飼料労働組合と称し、組合員337名により組織され、上部団体には加入しておりません。

　なお、労使関係は相互の理解と信頼に基づき安定しており、特記すべき事項はありません。

 