 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



RareJob Philippines, Inc.(注)２

フィリピンケソン市

19,350千フィリピンペソ

英会話講師の選定・教育・管理業務

99.997

英会話講師の選定・教育・管理業務を委託役員の兼任２名資金の貸付



ENVIZION PHILIPPINES,INC.(注)２

フィリピンカガヤン・デ・オロ市

10,000千フィリピンペソ

オンライン英会話レッスンの提供

99.995[99.995]

オンライン英会話レッスンの提供を委託



RIPPLE KIDS EDUCATIONALSERVICES, INC.

フィリピンセブ市

10,000千フィリピンペソ

子ども向けオンライン英会話レッスンの提供

99.995[99.995]

―



GOLA English Tutorial, Inc.(注)４

フィリピン マカティ市

10,500千フィリピンペソ

オンライン英会話レッスンの提供

99.995

オンライン英会話レッスンの提供を委託資金の貸付



（株）エンビジョン(注)２，５

東京都渋谷区

20,000千円

文教事業

100.0

オンライン英会話レッスンの販売・提供を委託管理業務等の受託役員の兼任１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



Grandline PhilippinesCorporation

フィリピン マカティ市

78千フィリピンペソ

語学学校の運営

20.0

フィリピン語学留学レッスンの提供を委託



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



三井物産（株）(注)３

東京都千代田区

341,481,648千円

総合商社

(22.9)

業務提携契約を締結出向者を受入


 
(注) １．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であります。２．特定子会社であります。３．有価証券報告書を提出しております。４．2018年６月14日に新設いたしました。５．2019年１月18日開催の取締役会決議に基づき、2019年２月５日を効力発生日として、当社の文教事業を会社分割によって新設した株式会社エンビジョンに承継いたしました。また、2019年２月19日開催の取締役会の決議に基づき、株式会社増進会ホールディングスとの間で合弁契約を締結し、2019年４月11日開催の取締役会にて当社の出資比率は66.59％と決定し、合弁会社化いたしました。６．株式会社リップル・キッズパークは、2018年11月１日を効力発生日として、当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。７．FacePeer株式会社につきましては、当連結会計年度において株式を売却したことにより、持分法適用の範囲から除外しております。  