３【配当政策】

　当社は、企業価値の最大化実現と株主還元の充実を目指しております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。中間配当については、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めており、これらの剰余金の配当等の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　なお、2020年３月期から配当方針を以下のとおり変更しております。

 

（旧配当方針）


　当社は、収益向上により株主の皆様への利益還元に直結する業績との連動性強化を目的として、親会社株主に帰属する当期純利益の３割前後を目安に配当性向を確保するとともに、万一業績が悪化した場合においても一定の配当水準を維持する安定配当を目的に、業績の変動に関わらず１株当たり10円の配当を維持するよう努めることを、利益配分の基本方針としておりました。


　この基本方針に従い、2019年３月期の配当につきましては、当初計画を上回る業績であったことから、期末の１株当たりの配当金は普通配当１株当たり25円に10円を加えた35円とさせていただくことといたしました。この結果、第２四半期に実施した１株当たり10円の中間配当とあわせ、年間の配当金額は１株当たり45円、配当金総額は728百万円、配当性向（連結）は35.8％となりました。

 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




161,995




10






取締役会決議






2019年６月19日




566,984




35






定時株主総会決議






 

（新配当方針）


　当社は、ビジョン「カテゴリートップの具現！」のもと、バイモーダルインテグレーターとして良質なサービスを生産性高く提供する、高収益性ビジネスを展開する企業となることを目指しております。中期経営目標においては、魅力的で稀有な高収益IT企業となり、企業価値の最大化を実現するため、ROE20％を恒常的に計上することを掲げており、同時に株主還元のさらなる充実を目指しております。


　上記経営目標の達成に向けて、最適資本構成に基づくバランスシートマネジメントを意識して経営を実行するため、すでに経営目標に設定しているROE20％に加えて、自己資本比率、TSR（株主総利回り）を経営指標に設定いたしました。高ROE企業にふさわしい株主還元の実現を図るため、2020年３月期より配当方針を従来の配当方針から以下のとおり変更いたします。


（配当方針）


①　DOE（＊）10％を目安とする


②　自己資本比率50％～75％を維持し、最適資本構成を目指す


③　通期見通しの約1/2を中間配当額とする


　この配当方針の変更により、DOEが10％の場合、仮に資本コストが８％であっても配当が資本コストを上回る株主還元を実現し、目標自己資本比率を維持することによって、資本効率と財務安全性を両立することができると考えております。


　新配当方針は、最適資本構成に基づいたバランスシートマネジメントと株主還元のさらなる充実を両立し、また事業構造の変化により研究開発や人材教育等の費用計上する将来投資が増加していること等、最終利益から再投資のために内部留保するべき部分が減少している状況も踏まえて策定いたしました。この新配当方針によって、当社が経営目標に設定している魅力的で稀有な高収益IT企業となり、企業価値最大化の実現につながるものと考えております。

 

＊DOE（自己資本配当率）：年間配当総額を自己資本で除した比率

 
 
 