 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数2019年３月31日現在







従業員数(人)

21,600



［11,324］


 
(注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員11,775人を含んでおりません。２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が4,815名増加しておりますが、これは当社の連結子会社である株式会社関西みらいフィナンシャルグループが、2018年４月１日付で株式会社関西アーバン銀行及び株式会社みなと銀行を同社の完全子会社としたこと等によるものであります。 
(2) 当社の従業員数2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,002

45.9

18.6

8,917



［0］


 
(注) １  当社従業員は全員、株式会社りそな銀行、株式会社埼玉りそな銀行、株式会社近畿大阪銀行他11社からの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。なお、嘱託及び臨時従業員は1人であります。２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。４  平均年間給与は、2019年３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与(時間外手当を含む)の合計額を基に算出しております。５  当社には従業員組合はありません。労使間において特記すべき事項はありません。 