（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　男性7名　女性1名（役員のうち女性比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




関根　大介




1968年１月８日生




1994年10月　松下寿電子工業株式会社（現　PHC株式会社）入社


1996年10月　株式会社アイ・エー・エス・エス入社


1997年４月　当社設立代表取締役社長就任（現任）




（注）３




16,591,000






取締役


事業本部長




小柳　大介




1975年１月21日生




1996年４月　株式会社アイエシイ・トラベル（現　株式会社IACEトラベル）入社


1997年７月　グッドラックツアー株式会社入社


2003年６月　株式会社ナック入社


2004年３月　当社入社


2013年10月　ホテルスキップ株式会社取締役就任（現任）


2014年12月　当社取締役就任（現任）


2015年４月　当社事業本部長就任（現任）




（注）３




41,000






取締役


管理本部長




鈴木　秀明




1983年５月11日生




2007年12月　監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


2012年７月　公認会計士登録


2015年７月　当社入社　経理・財務部長就任


2016年３月　ホテルスキップ株式会社取締役就任（現任）


2017年６月　当社取締役就任（現任）


2017年７月　当社管理本部長就任（現任）




（注）３




12,000






取締役




清水　淳子


（注）１




1965年11月22日生




1989年４月　ナショナル証券株式会社（現　SMBC日興証券株式会社）入社


2002年10月　弁護士登録


　　　　　　みどり共同法律事務所　弁護士（現任）


2015年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




-






取締役




小出　一郎


（注）１




1973年８月24日生




2000年４月　弁護士登録


2000年12月　鳥飼総合法律事務所入所


2016年１月　和田倉門法律事務所開設


　　　　　　パートナー弁護士（現任）


2016年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




-






常勤監査役




林　房雄




1976年２月18日生




1996年４月　西武運輸株式会社（現　セイノースーパーエクスプレス株式会社）入社


2003年８月　当社入社


2015年４月　当社経理・財務部課長就任


2019年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




100






監査役




松田　道春


（注）２




1961年２月14日生




1983年４月　中小企業金融公庫（現　株式会社日本政策金融公庫）入庫


1992年４月　青山監査法人入所


1997年４月　公認会計士登録


1998年１月　監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


2006年６月　同パートナー就任


2017年９月　松田公認会計士事務所開設（現任）


2017年９月　一般社団法人国際コンピュータ利用監査教育協会理事就任（現任）


2017年11月　マニー株式会社取締役就任（現任）


2017年12月　株式会社富士住建監査役就任（現任）


2018年５月　株式会社アールディーシー取締役就任（現任）


2018年11月　株式会社サイゼリヤ取締役監査等委員就任（現任）


2019年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




-






監査役




原口　純


（注）２




1978年２月28日生




2004年12月　監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


2008年３月　原口会計事務所所長就任（現任）


2008年３月　株式会社スパイラル・アンド・カンパニー入社


2011年４月　公認会計士登録


2018年２月　株式会社ベスパコンサルティング代表取締役就任（現任）


2019年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




-






計




16,644,100







　（注）１．取締役清水淳子及び小出一郎は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役松田道春及び原口純は、社外監査役であります。


　　　　３．任期は、2019年６月開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


　　　　４．任期は、2019年６月開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　当社と社外取締役清水淳子との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。
　当社と社外取締役小出一郎との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。
　なお、社外取締役小出一郎は、当社との間で顧問契約を締結しております鳥飼総合法律事務所に所属しておりましたが（2015年12月退所）、その取引の規模・性質に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

　当社と社外監査役松田道春との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


　当社と社外監査役原口純との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。

　なお、社外監査役原口純は、当社との間で業務委託契約を締結しております株式会社スパイラル・アンド・カンパニーに所属しておりましたが（2011年６月退職）、その取引の規模・性質に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

　社外取締役清水淳子は、弁護士として豊富な知識及び経験を有しており、その知識経験に基づき、業務執行に関する意思決定等を行っております。

　社外取締役小出一郎は、弁護士として豊富な知識及び経験を有しており、その知識経験に基づき、業務執行に関する意思決定等を行っております。

　社外監査役松田道春は、公認会計士として財務及び会計に精通しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しておりますので、その知識経験に基づき、議案審議等に関し適宜助言又は提言を行っております。


　社外監査役原口純は、公認会計士として財務及び会計に精通しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しておりますので、その知識経験に基づき、議案審議等に関し適宜助言又は提言を行っております。


　また、当社は東京証券取引所が定める独立性基準を当社の社外取締役及び社外監査役の独立性判断基準としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会・監査役会・取締役等との意見交換等を通じて、監査役監査、内部監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。

 
 