３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しておりますが、あわせて将来の利益成長及び事業規模の拡大のための投資を積極的に行うべく、財務基盤の強化のための内部留保の確保も重要と考えております。利益配分につきましては、経営成績及び財政状態を勘案し、利益還元政策を決定していく所存であります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当及び期末配当ともに取締役会であります。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行う」旨を定款に定めております。また、当社は、「毎年９月30日を配当基準日として、取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる」旨についても定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月13日

取締役会決議

71,887

6.00



2019年５月14日

取締役会決議

71,280

6.00


 
 