３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当事業年度における当社の財政状態及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概況は次のとおりであります。


　①　財政状態及び経営成績の状況


　当事業年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用情勢の改善等を背景に、緩やかな回復基調が続きました。その一方で、米中の貿易摩擦の激化など国際問題による国内景気への影響が懸念されるなど、景気の先行きは不透明な状況で推移いたしました。

　このような経営環境のなか、当社におきましては、総合厨房機器メーカーとして、人手不足感が強まる社会背景もふまえつつ、食中毒や異物混入問題等で、ますます注目の集まる「食の安全・安心」の課題克服に向け、得意とする効率的な大量調理・洗浄システムはもとより、様々な顧客ニーズに対応した厨房機器・厨房システムの提案を心がけ、営業部門、生産部門及び管理部門の各部門が一体となって業績の向上に取り組んでまいりました。
　以上の結果、当事業年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
（財政状態）

　当事業年度末の総資産は、251億64百万円（前年同期比６億43百万円増）となりました。
　当事業年度末の負債は、103億28百万円（前年同期比32百万円増）となりました。
　当事業年度末の純資産は、148億36百万円（前年同期比６億10百万円増）となりました。
（経営成績）

　売上高は255億80百万円（前年同期比5.0％減）となりました。売上高の減少や販売費及び一般管理費の増加により、営業利益は12億62百万円（前年同期比34.9％減）、経常利益は13億55百万円（前年同期比33.3％減）、当期純利益は９億56百万円（前年同期比26.8％減）となりました。

　　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。


イ．業務用厨房機器製造販売事業

　業務用厨房機器製造販売事業につきましては、売上高は254億69百万円（前年同期比5.1％減）、セグメント利益は12億５百万円（前年同期比37.4％減）となりました。
ロ．不動産賃貸事業
　不動産賃貸事業につきましては、売上高は１億10百万円（前年同期比3.1％増）、セグメント利益は57百万円（前年同期比356.7％増）となりました。
 
　②　キャッシュ・フローの状況
　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の残高は、28億37百万円（前年同期比13億88百万円減）となりました。
　各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりです。
　（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は６億54百万円（前年同期は得られた資金２億38百万円）となりました。これは主に法人税等の支払額が６億32百万円、たな卸資産の増加額が５億38百万円となったものの、税引前当期純利益が13億97百万円、減価償却費が３億53百万円だったことなどによるものです。
　（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は18億14百万円（前年同期は使用した資金は15億39百万円）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が16億61百万円、無形固定資産の取得による支出が１億83百万円あったことなどによるものです。
　（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は２億29百万円（前年同期は得られた資金17億67百万円）となりました。これは主に配当金の支払額が２億19百万円だったことなどによるものです。

　③　生産、受注及び販売の実績

　　イ．生産実績
　　　当事業年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


生産高
（千円）


前年同期比
（％）






業務用厨房機器製造販売事業


15,485,801


+0.3






（注）１．金額に消費税等は含まれておりません。


　　　２．上記以外のセグメントについては、該当事項はありません。


　　ロ．商品仕入実績

　　　当事業年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


商品仕入高
（千円）


前年同期比
（％）






業務用厨房機器製造販売事業


12,250,514



△6.1







（注）１．金額に消費税等は含まれておりません。


　　　２．上記以外のセグメントについては、該当事項はありません。


　ハ．受注実績

　　当事業年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高
（千円）


前年同期比
（％）


受注残高
（千円）


前年同期比
（％）






業務用厨房機器製造販売事業


25,900,354


△1.4


4,647,014


+10.2






（注）１．金額は販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。


　　　２．上記以外のセグメントについては、該当事項はありません。

　ニ．販売実績
　　当事業年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


販売高
（千円）


前年同期比
（％）






業務用厨房機器製造販売事業


25,469,648


△5.1




不動産賃貸事業


110,836


+3.1




合計


25,580,485


△5.0






（注）１．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合につきましては、総販売実績の100分の10以上の相手先はありませんので記載を省略しております。


　　　２．金額は販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。

 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。

 

　①　重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり、決算日における資産・負債及び決算期間における収入・費用に影響を与える貸倒引当金・繰延税金資産・投資有価証券・退職給付引当金の見積りを行い、その見込額を計上しております。なお、実際の結果はこの見積りと異なる場合があります。
　イ．貸倒引当金について
　当社は、債権の貸倒に備えるため貸倒実績率及び個別の回収可能性を勘案して、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。したがって、顧客の財政状態が悪化した場合には引当額が増加します。
　ロ．繰延税金資産について
　当社は、将来の利益計画に基づいて将来の課税所得を検討し、実現可能性が高いと考えられる金額を繰延税金資産として計上しております。しかしながら、繰延税金資産の全部又は一部を将来実現できないと判断した場合、その金額を評価性引当額として繰延税金資産から控除し、また、同額を法人税等調整額として計上することとなります。
　ハ．投資有価証券について
　当社は、安定的・継続的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関に対する株式を所有しております。当社は株価の下落率が一定以上であり、その下落が一時的でないと判断した場合には評価損を計上しております。したがって、将来、投資先の業績不振、市況の悪化等により株価が下落した場合には評価損の計上が必要となる場合があります。
　ニ．退職給付引当金について
　当社は、事業年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき退職給付引当金を計上しておりますが、退職給付債務算定に用いる割引率の変更、また、年金資産運用における時価の変動及び運用利回りの変更等があった場合、引当額が増減します。

　②　当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　イ．当事業年度の経営成績等
　　（経営成績の分析）
　当社の経営成績は受注が減少し、売上高は255億80百万円（前年同期比5.0％減）となりました。
　営業損益は、売上高の減少、群馬工場新設による経費の増加、並びに販売費及び一般管理費の増加により、営業利益は12億62百万円（前年同期比34.9％減）となりました。
　経常損益は、営業外収益及び営業外費用が92百万円の利益（純額）（前年同期比2.4％減）となり、その結果、経常利益は13億55百万円（前年同期比33.3％減）となりました。
　税引前当期純損益は、特別利益及び特別損失が42百万円の利益（純額）（前事業年度は15百万円の損失（純額））となり、その結果、税引前当期純利益は13億97百万円（前年同期比30.7％減）となりました。
　当期純損益は、法人税、住民税及び事業税が５億26百万円（前年同期比27.2％減）、法人税等調整額が△85百万円（前事業年度は△13百万円）となり、その結果、当期純利益は９億56百万円（前年同期比26.8％減）となりました。
（財政状態の分析）
　当社の財政状態は、当事業年度末の総資産は、251億64百万円（前年同期比６億43百万円増）となりました。これは主に現金及び預金が13億88百万円、建設仮勘定が７億13百万円、受取手形６億33百万円減少したものの、建物が18億73百万円、商品及び製品が４億75百万円、機械及び装置が４億16百万円、未収消費税等が２億30百万円、原材料及び貯蔵品が１億67百万円増加したことなどによるものです。
　負債は、103億28百万円（前年同期比32百万円増）となりました。これは主に前受金が５億16百万円、長期未払金が１億74百万円、支払手形が１億49百万円減少したものの、未払金が５億97百万円、買掛金が４億73百万円増加したことなどによるものです。
　純資産は、148億36百万円（前年同期比６億10百万円増）となりました。これは主に剰余金の配当が２億20百万円、その他有価証券評価差額金が１億27百万円減少したものの、当期純利益を９億56百万円計上したことなどによるものです

　ロ．経営成績に重要な影響を与える要因

　業務用厨房機器製造販売事業は、主として、学校給食、病院給食および事業所給食等の集団給食向け、ならびに中食産業、外食産業向けの業務用厨房機器の製造、販売を行っております。官公庁向けについては日本国政府及び地方自治体の政策によって決定される公共投資の動向が、民間設備投資については景気動向等が売上高、利益に重要な影響を与える要因となります。
　当社は、現在の厳しい経営環境を乗り切るために、全社を挙げて徹底した業務の効率化に励みながらコストダウンに取り組んでまいります。また、最近、注目されている「持続可能な経済発展」の一翼を担うべく、環境への負担を減らす新製品の開発に努め、前述の対処すべき課題に記載している事項にそって、営業力の強化・製品開発力の強化を図ってまいります。

　不動産賃貸事業は、空室率の状況、賃料水準の変動、近隣賃貸不動産の供給状況など不動産市場の動向が売上高、利益に重要な影響を与える要因となります。

　ハ．資本の財源及び資金の流動性

　当社の運転資金需要のうち主なものは、原材料及び商品の仕入費用のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的としての資金需要は、群馬工場の建設費用等によるものであります。
　当社は、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。運転資金は自己資金及び金融機関からの借り入れを基本としております。
　なお、当事業年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は27億31百万円となっております。また、当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は28億37百万円となっております。
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「(1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

ニ．経営方針・経営戦略、目標達成状況の判断するための客観的な指標等


　第63期の達成進捗状況は以下のとおりです。


　売上高は計画比619百万円減（2.4％減）となりました。工場新設等による経費や販売費及び一般管理費の増加により、営業利益が計画比197百万円減（13.5％減）、経常利益が計画比174百万円減（11.4％減）、また、投資有価証券の売却等により当期純利益が計画比56百万円増（6.3％増）となりました。


















指標


2019年３月期
計画（期初)


2019年３月期

実績



2019年３月期

計画比







売上高



26,200百万円



25,580百万円



619百万円減（2.4％減）





営業利益



1,460百万円



1,262百万円



197百万円減（13.5％減）





経常利益



1,530百万円



1,355百万円



174百万円減（11.4％減）





当期純利益



900百万円



956百万円



56百万円増（6.3％増）






 

ホ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容
　業務用厨房機器製造販売事業
　業務用厨房機器製造販売事業につきましては、売上高の減少、群馬工場新設による経費の増加ならびに販売費及び一般管理費の増加により減益となりました。
　不動産賃貸事業
　不動産賃貸事業につきましては、売上高は横ばいであったものの、修繕費等が減少したため増益となりました。
 