５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















事業部門


従業員数（人）






製造部門


182


 




技術部門


32


 




営業部門


112


 




一般管理部門


19


 




合計


345


 





　（注）１．従業員は就業人員であります。
２．平均臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．当社グループは、空調・防災関連機器の製造販売並びにこれらに付帯する事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 

(2) 提出会社の状況












平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






327


41.4


15.9


5,137





　（注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。