(2) 【役員の状況】　　 ① 役員一覧　　　　男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

福　田　俊　仁

1954年9月28日生









1979年４月

空研機工㈱入社



1985年４月

西邦電機㈱入社



1986年７月

当社入社



2006年４月

機器・装置事業本部環境空調事業部長兼技術部長



2010年４月

執行役員総合開発部長兼商品開発部長



2013年６月

取締役執行役員総合開発部長兼商品開発部長



2015年４月

取締役副社長執行役員総合開発部長兼構造改革推進部長



2015年６月

取締役社長ＣＥＯ総合開発部長兼構造改革推進部長



2017年４月

取締役社長ＣＥＯ(現任）





(注)3

3,300



取締役常務執行役員管理統括部長

鍋　山　敏　郎

1954年11月11日生









1978年４月

日立造船シービーアイ㈱入社



1988年５月

当社入社



2004年４月

サーモデバイス事業部業務管理室長



2005年４月

人事部長



2008年４月

機器・装置事業本部サーモデバイスＢＵ長兼品質管理部長



2012年４月 

執行役員企画戦略部経営企画室長



2014年４月

執行役員総務管理部長兼総務部長兼海外事業室長



2015年６月

取締役執行役員総務統括部長兼海外事業室長兼内部監査室長



2017年４月

取締役常務執行役員管理統括部長兼海外事業室長



2018年４月

取締役常務執行役員管理統括部長(現任)





(注)3

1,900



取締役常務執行役員事業統括部長兼営業・サービス本部長

倉　岡　　 淳

1956年７月６日生









1982年４月

当社入社



2001年４月

環境空調事業部営業部長



2002年４月

大連氷山空調設備有限公司副総経理



2007年４月

当社機器・装置事業本部環境空調事業部ソリューション部長



2010年４月

機器装置事業部長兼営業部長



2012年４月

執行役員機器装置事業部長



2013年４月

執行役員事業統括部長



2015年６月

取締役執行役員事業統括部長



2017年４月

取締役常務執行役員事業統括部長



2018年４月

取締役常務執行役員事業統括部長兼営業・サービス本部長(現任)





(注)3

2,700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役上級執行役員事業統括部技術・製造本部長兼構造改革推進部長

日　野　宏　昭

1961年１月23日生









1983年４月

当社入社



2006年４月

機器・装置事業本部環境空調事業部特販部長



2008年４月

機器・装置事業本部営業統括部特販部長兼空調環境ＢＵ技術部長



2010年４月

機器装置事業部技術部長



2013年４月

事業統括部素形材ＢＵ長兼技術部長



2015年４月

執行役員事業統括部副統括部長兼素形材事業部長



2016年４月

執行役員事業統括部技術・製造本部長兼素形材事業部長



2017年４月

上級執行役員事業統括部技術・製造本部長



2017年６月

取締役上級執行役員事業統括部技術・製造本部長



2018年４月

取締役上級執行役員事業統括部技術・製造本部長兼構造改革推進部長(現任)





(注)3

1,500



取締役 社外取締役

村　瀨　廣　記

1956年２月17日生









1979年４月

西部瓦斯㈱入社



2007年７月

同社リビング営業本部営業設備部部長



2009年７月

同社エネルギー統轄本部リビングエネルギー本部営業設備部長



2011年４月

大牟田瓦斯㈱常務取締役



2013年４月

西部瓦斯㈱執行役員長崎支社長



2015年４月

同社常務執行役員長崎支社長



2016年６月

同社取締役常務執行役員



2017年４月

同社代表取締役副社長執行役員(現任）



2018年６月

当社社外取締役(現任)





(注)3

―



取締役 社外取締役

松　尾　利　浩

1960年12月２日生









1984年４月

西日本鉄道㈱入社



2008年６月

同社住宅事業本部戸建住宅事業部長



2011年７月

同社住宅事業本部副本部長兼マンション事業部長



2014年６月

同社執行役員住宅事業本部副本部長兼マンション事業部長



2015年６月

同社取締役執行役員住宅事業本部長



2016年６月

同社上席執行役員住宅事業本部長



2017年６月

同社上席執行役員都市開発事業本部長



 

当社社外取締役(現任)



2019年４月

西日本鉄道㈱上席グループ理事(現任)㈱スピナ代表取締役社長(現任)





(注)3

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

山　根　譲　治

1953年７月20日生









1976年４月

セキスイハイム中四国㈱入社



1990年11月

当社入社



2005年４月

経理部長



2006年４月

財務本部経理部長兼関係会社管理室長



2012年４月

執行役員財務統括部経理部長



2013年４月

社長付



2013年６月

監査役(常勤)(現任)





(注)4

1,000



監査役

吉　田　泰　彦

1957年２月26日生









1979年４月

㈱福岡銀行入行



2007年７月

同行執行役員総合企画部長



2007年10月

同行執行役員経営管理部長



2009年４月

同行執行役員本店営業部長



2011年４月

同行取締役常務執行役員㈱ふくおかフィナンシャルグループ執行役員



2012年６月

同社取締役執行役員



2014年４月

㈱福岡銀行取締役専務執行役員



2014年６月

当社社外監査役（現任）



2017年４月

㈱福岡銀行代表取締役副頭取（現任）



2019年４月

㈱ふくおかフィナンシャルグループ代表取締役副社長（現任）





(注)4

―



監査役

村　上　英　之

1961年３月14日生









1983年４月

㈱西日本相互銀行（現 ㈱西日本シティ銀行）入行



2008年５月

㈱西日本シティ銀行人事部長兼人材開発室長



2010年６月

同行執行役員人事部長兼人材開発室長



2012年５月

同行執行役員総合企画部長



2012年６月

同行常務執行役員総合企画部長



2014年６月

同行取締役常務執行役員総合企画部担当



2015年６月

当社社外監査役(現任）



2016年５月

㈱西日本シティ銀行取締役常務執行役員東京本部長兼監査部担当兼総合企画部担当兼経営管理部担当



2016年10月

㈱西日本フィナンシャルホールディングス取締役執行役員リスク管理部担当兼経営企画部副担当（現任）



2017年４月

㈱西日本シティ銀行取締役常務執行役員東京本部長兼総合企画部担当兼リスク統括部担当兼コンプライアンス統括部担当



2018年６月

同行取締役専務執行役員（現任）





(注)4

―



計

10,400


 
　 (注) １　取締役　村瀨廣記、松尾利浩は、社外取締役であります。２　監査役　吉田泰彦、村上英之は、社外監査役であります。３　取締役の任期は2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は山根譲治が2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2023年3月期に係る定時株主総会終結の時まで、吉田泰彦が2016年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時まで、村上英之が2017年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。上級執行役員は３名で、取締役　日野宏昭のほか、品質保証部担当　鈴木善廣、事業統括部サーモデバイス事業部長　井上敏、執行役員は２名で、事業統括部新規事業・新商品開発本部長　平田清のほか、管理統括部副統括部長・経営企画室長・総務部長　尾島孝則で構成されております。  ② 社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役村瀨廣記氏は、西部瓦斯株式会社の代表取締役副社長執行役員であり、特にリビングエネルギー事業の専門家として培われた豊富な経験に基づき経営に関する豊富な知見を有していることから、当社製造の設備機器に対するアドバイスの他、経営の透明性に対する機能を果たしております。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また2019年３月末時点において、西部瓦斯株式会社は当社の株式を保有する資本的関係があり、当社は西部瓦斯株式会社及びその関係会社との間に一般消費者としての通常の取引関係がありますが、重要性はないものと判断しております。その他、当社と西部瓦斯株式会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。　　　 社外取締役松尾利浩氏は、西日本鉄道株式会社の上席グループ理事、株式会社スピナ代表取締役社長であり、特に住宅及びマンション事業の専門家として培われた豊富な経験に基づき経営に関する豊富な知見を有していることから、当社製造の設備機器に対するアドバイスの他、経営の透明性に対する機能を果たしております。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また2019年３月末時点において、西日本鉄道株式会社は当社の株式を保有し、当社が西日本鉄道株式会社の株式を保有する資本的関係があり、また、当社は西日本鉄道株式会社及びその関係会社との間に一般消費者としての通常の取引関係がありますが、重要性はないものと判断しております。その他、当社と西日本鉄道株式会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外監査役吉田泰彦氏は、当社のメインバンクである株式会社福岡銀行の代表取締役副頭取、株式会社ふくおかフィナンシャルグループの代表取締役副社長であり、金融の専門家として培われた知識と豊富な経験に基づき、客観的・中立的な立場から監査を行っております。当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、2019年３月末時点において、株式会社福岡銀行は当社の株式を保有し、当社が株式会社福岡銀行の親会社である株式会社ふくおかフィナンシャルグループの株式を保有する資本的関係がありますが、重要性はないものと判断しております。さらに2019年３月末時点において、当社は同行から1,150百万円の借入残高がありますが、総資産の割合から鑑みて重要性がないものと判断しております。その他、当社と株式会社福岡銀行及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。社外監査役村上英之氏は、株式会社西日本シティ銀行の取締役専務執行役員であり、金融の専門家として培われた知識と豊富な経験に基づき、客観的・中立的な立場から監査を行っております。当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、2019年３月末時点において、株式会社西日本シティ銀行は当社の株式を保有し、当社が株式会社西日本シティ銀行の親会社である株式会社西日本フィナンシャルホールディングスの株式を保有する資本的関係がありますが、重要性はないものと判断しております。さらに2019年３月末時点において、当社は同行から650百万円の借入残高がありますが、総資産の割合から鑑みて重要性がないものと判断しております。その他、当社と株式会社西日本シティ銀行及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考えとして、選任しております。  ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統　制部門との関係社外取締役は、取締役会において、豊富な経営経験と幅広い見識に基づき、独立した公正な立場から経営判断の合理性・妥当性や倫理性・健全性の観点から的確な助言・提言をしております。社外監査役は、取締役会及び監査役会において、豊富な経営経験と業務上の専門的見地に基づき、客観的・中立的な立場から意思決定の妥当性・適法性を確保するための意見と適正な監査をしております。また、社外取締役及び社外監査役は、会計監査人及び当社の内部監査室と連携をとり、適宜意見交換を行うなど、監督又は監査の実効性向上と内部統制の強化に努めております。 当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、会社法が定める社外役員の資格要件や福岡証券取引所が定める独立役員の要件を基準に、経歴や当社との関係性を踏まえて、当社経営陣に対して社外役員としての職務遂行に十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。 