 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

当社の製品および金型を製造委託しています。また、建物の賃貸借および資金の借入れをしています。役員の兼任等…有



西川物産㈱

広島市安佐南区

21

自動車用部品一般産業資材

100.0



㈱西川ビッグオーシャン

広島市安佐北区

27

自動車用部品一般産業資材

100.0

当社の製品を加工委託しています。また、建物の賃貸をしています。役員の兼任等…有



㈱西川ゴム山口

山口県下関市

20

自動車用部品

100.0

当社の製品を製造委託しています。また、土地・建物を賃貸および設備資金の貸付をしています。役員の兼任等…有



㈱西和物流

広島市西区

10

運送業

100.0

当社グループの輸送業務を委託しています。また、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有



西川デザインテクノ㈱

広島市西区

20

自動車用部品

100.0

当社よりCADを主体とした設計業務を委託しています。また、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有



ニシカワ・オブ・アメリカ, Inc.　(注)２

米国デラウェア州ウィルミントン市

千米ドル48,000

自動車用部品

100.0

当社より技術支援および製品・金型の供給をしています。役員の兼任等…有



ニシカワ・クーパー LLC　(注)２，４

米国デラウェア州ウィルミントン市

出資金千米ドル21,243

自動車用部品

60.0(60.0)

当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有



ニシカワ・タチャプララート・クーパー Ltd.　　(注)２

タイナコンラチャシマ県

千バーツ630,000

自動車用部品

77.7

当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有



上海西川密封件有限公司（注）２，５

中国上海市

出資金千人民元173,267

自動車用部品

100.0

当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有



広州西川密封件有限公司（注）２

中国広州市

出資金千人民元106,751

自動車用部品

100.0

当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有



西川橡胶(上海)有限公司

中国上海市

出資金千人民元1,140

自動車用部品

100.0

当社へ設備を供給しています。役員の兼任等…有



ニシカワ・シーリング・システムズ・メキシコ S.A. DE C.V.（注）２

メキシコグアナファト州シラオ市

千ペソ966,778

自動車用部品

100.0(100.0)

当社より技術支援および原材料・設備を供給しています。役員の兼任等…有



PT. ニシカワ・カリヤ・インドネシア（注）２

インドネシア西ジャワ州スメダン県

百万ルピア376,286

自動車用部品

91.8

当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有



湖北西川密封系統有限公司 （注）２

中国孝感市

出資金千人民元      60,534

自動車用部品

100.0

当社より技術支援しています。役員の兼任等…有



(持分法適用関連会社)

インドグルグラム市

千ルピー75,000

自動車用部品

50.0

当社より技術支援および製品を供給しています。 役員の兼任等…有



エイエルピー・ニシカワ・カンパニー PVT. Ltd.


 
(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　上記各社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。４　ニシカワ・クーパー LLCについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　　 　　　   21,967百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　　　   699百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　　　   699百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　     5,574百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　　     9,769百万円５　上海西川密封件有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　 　　　　   12,743百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　　     669百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　　　   546百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　　   7,072百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　　    10,279百万円