３ 【配当政策】当社の利益配分に関しましては、安定配当の維持を基本とし、業績を勘案するとともに、今後の事業の発展のため内部留保にも意を用いてまいる方針であります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。2019年３月期は、親会社株主に帰属する当期純利益７億５千万円を計上いたしましたので、期末配当金につきましては１株につき８円50銭とさせていただき、年間配当金16円(前事業年度は15円)といたしました。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと効率的な生産活動を行うための設備投資資金として投入していくこととしております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



2018年11月５日取締役会決議

94

百万円

7円50銭



2019年６月25日定時株主総会決議

105

百万円

8円50銭


 
 