 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性2名　　(役員のうち女性の比率18.2％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

能美　裕一

1974年４月６日









1998年４月

株式会社ジャック(現株式会社カーチスホールディングス)入社



2000年７月

株式会社ヤングリーブス設立　代表取締役就任



2003年４月

株式会社リラク(現株式会社メディロム)取締役就任



2004年10月

同社常務取締役就任



2009年３月

当社取締役就任



2014年３月

株式会社フィル・コンストラクション取締役就任(現任)



2015年２月

当社取締役副社長就任



2015年６月

当社代表取締役副社長就任



2015年10月

当社代表取締役社長就任(現任)





注３

193,600



取締役

髙野　隆

1960年６月25日









1979年４月

株式会社三景パルファン入社



1986年６月

株式会社ホワイトオーク入社



1997年９月

株式会社フタバ入社



1999年４月

同社取締役就任



2008年９月

当社入社



2008年10月

当社取締役就任(現任)



2014年３月

株式会社フィル・コンストラクション代表取締役就任(現任)



2019年１月

株式会社プレミアムガレージハウス取締役就任(現任)





注３

140,100



取締役企画開発本部長

肥塚　昌隆

1979年９月17日









2003年４月

株式会社フージャースコーポレーション入社



2007年４月

同社建築部事業計画課長



2011年１月

当社入社



2014年１月

当社企画支援室長



2014年９月

当社執行役員企画開発部長兼企画支援室長



2015年11月

当社執行役員企画開発部長



2016年２月

当社取締役企画開発部長就任



2018年７月

当社取締役企画開発本部長就任(現任)





注３

57,200



取締役経営管理本部長

西村　洋介

1977年11月12日









1998年４月

株式会社エイチ・アイ・エス入社



2009年６月

株式会社サマンサタバサジャパンリミテッド入社



2013年１月

当社入社



2014年６月

当社経営管理部長



2014年９月

当社執行役員経営管理部長



2018年２月

当社取締役経営管理部長就任株式会社フィル・コンストラクション取締役就任(現任)



2019年３月

当社取締役経営管理本部長就任(現任)





注３

37,200



取締役戦略事業本部長

小豆澤　信也

1979年６月29日









2006年12月

有限責任監査法人トーマツ入所



2010年11月

公認会計士登録



2014年１月

小豆澤公認会計士事務所開業



2014年９月

当社内部監査室長



2015年９月

経営革新等支援機関認定



2016年12月

当社入社当社執行役員社長室長



2018年２月

当社取締役社長室長就任



2018年３月

株式会社ユカ監査役就任(現任)



2018年10月

株式会社Trophy取締役就任(現任)



2019年３月

株式会社フィルまちづくりファンディング代表取締役就任(現任)当社取締役戦略事業本部長就任(現任)





注３

6,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

福嶋　宏聡

1974年３月13日









1998年７月

株式会社第一販促入社



2000年３月

株式会社ノヴェル入社



2003年２月

エクスパダイト株式会社入社



2006年９月

株式会社ウィルワン入社



2007年４月

株式会社リラク(現株式会社メディロム)入社



2009年６月

同社取締役就任



2013年３月

当社入社



2018年２月

当社執行役員



2019年１月

株式会社プレミアムガレージハウス代表取締役就任(現任)



2020年２月

当社取締役就任(現任)





注３

10,000



取締役

大津　武

1962年１月11日









1985年４月

株式会社丹青社入社



1999年４月

同社業務管理部長



2002年４月

中小企業診断士登録



2002年12月

株式会社リンガーハット入社(社長特命担当課長)



2004年６月

株式会社ナムコ入社



2005年４月

同社第二プロデュースグループリーダー



2008年２月

株式会社丹青社入社(リテールクリエイション統括部長)



2009年11月

株式会社ティーアンドティー取締役常務就任



2011年２月

株式会社丹青モールマネジメント（現JLLモールマネジメント株式会社）取締役常務就任



2012年２月

同社代表取締役社長就任



2016年２月

当社取締役就任(現任)



2016年12月

JLLモールマネジメント株式会社取締役会長就任(現任)





注３

1,100



取締役

佐藤　孝幸

1969年10月10日









1992年４月

スイス・ユニオン銀行(現UBS)東京支店入行



1993年９月

ソシエテ・ジェネラル銀行東京支店入行



1996年４月

デロイト・トゥシュ・トーマツ会計事務所(米国サン・フランシスコ事務所)入所



1997年７月

米国公認会計士(モンタナ州)登録



2000年10月

弁護士登録(東京弁護士会所属)



2002年４月

佐藤経営法律事務所開設　代表就任(現任)



2004年７月

エース損害保険株式会社(現Chubb損害保険株式会社)社外監査役就任



2006年10月

ステート・ストリート信託銀行株式会社社外監査役就任



2007年５月

株式会社シーズメン社外監査役就任



2007年６月

株式会社ミクシィ社外監査役就任



2018年６月

株式会社メイコー社外監査役就任(現任)



2019年６月

AI inside株式会社社外監査役就任(現任)



2020年２月

当社取締役就任(現任)





注３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

金子　麻理

1962年８月23日









1986年４月

日本IBM株式会社入社



2002年３月

一橋大学大学院商学部経営学科修士課程修了



2006年８月

米国公認会計士登録



2006年９月

Fujita Rashi(USA)入社同社会計担当責任者



2008年６月

Beni LLC設立　代表就任



2014年１月

当社入社



2014年２月

当社常勤監査役就任(現任)



2014年３月

株式会社フィル・コンストラクション監査役就任(現任)



2019年１月

株式会社プレミアムガレージハウス監査役就任(現任)





注４

12,000



監査役

川野　恭

1972年９月３日









1996年11月

井上税務会計事務所、株式会社井上不動産鑑定事務所入社



2000年１月

アクタス国際会計事務所(現アクタス税理士法人)入所アクタスマネジメントサービス株式会社入社



2000年８月

不動産鑑定士登録



2001年３月

税理士登録



2007年９月

ルース総合会計事務所設立　代表就任(現任)株式会社ルース・コンサルティング設立　代表取締役就任(現任)



2014年２月

当社監査役就任(現任)





注４

23,000



監査役

 西野　比呂子注５

1976年10月21日









2003年10月

弁護士登録(第二東京弁護士会)あさひ・狛法律事務所(現西村あさひ法律事務所)入所



2013年５月

大知法律事務所にパートナーとして参画(現任)



2016年２月

当社監査役就任(現任)



2017年11月

株式会社フードコネクション監査役就任（現任）



2017年12月

日神プライベートレジリート投資法人監督役員就任(現任)





注４

700



計

481,100


 
(注) １．取締役大津武及び佐藤孝幸は、社外取締役であります。２．監査役川野恭及び西野比呂子は、社外監査役であります。３．任期は、2020年２月20日開催の株主総会終結の時から、2021年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．任期は、2020年２月20日開催の株主総会終結の時から、2023年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役西野比呂子の戸籍上の氏名は、中西比呂子であります。
 ②　社外役員の状況当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的な経営監視機能が重要であると考えているため、社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役大津武氏は、流通・サービスに関する経営戦略・マーケティング全般、商業施設開発・運営他、豊富な経験と見識を有しており、その経験と見識に基づいた経営の監督とチェック機能を担っております。なお、大津武氏は、当社の株式1,100株を所有しております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外取締役佐藤孝幸氏は、弁護士としての職務を通じて培われた法律・コンプライアンス等に関する専門的な知識及び豊富な経験を有しており、その経験と見識に基づいた経営の監督とチェック機能を担っております。なお、当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役川野恭氏は、税理士の資格を有しており、財務及び会計、税務、不動産について幅広い知識を有しており、その豊富な経験と高い見識をもって当社の監査を担っております。なお、川野恭氏は当社の株式23,000株を所有しております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役西野比呂子氏は、弁護士の資格を有し、様々な分野での専門的な法律知識を有しており、その豊富な経験と高い見識をもって当社の監査を担っております。なお、西野比呂子氏は、当社の株式を700株所有しております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役は、会社情報を共有するため取締役会への出席及び代表取締役社長との面談を行っております。また、常勤監査役が取締役及び使用人等から職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め、重要な決裁書類等を閲覧した内容及び重要な会議に出席して得た内容を社外取締役及び社外監査役に共有しております。社外監査役は、常勤監査役を中心とした監査役会を通じ、内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門である経営管理本部との情報共有を図っております。詳細は「（3）監査の状況　②内部監査の状況」をご参照ください。　