５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






スピーカ事業




11,836






モバイルオーディオ事業




13,225






その他事業




406






全社(共通)




134






合計




25,601







（注）１　従業員数は就業人員数です。

２　上記の従業員数にはフォスターエレクトリックCo.,(ホンコン)Ltd.が製造を委託しています広州市番禺区旧水坑豊達電機廠の従業員数3,113名を含んでいます。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ19,382名減少したのは、主に経営の合理化によるベトナム地域での希望退職者募集によるものであります。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






487




〔89〕




44.4




16.0




6,677,758






（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社に労働組合はありません。なお、従業員による組織があり労使交渉に当たっています。
　また、在外連結子会社の一部において労働組合が組織されていますが、労使の関係は安定しています。
 