 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）










役職名

氏名(生年月日)

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社　　　長

水　野　明　人(1949年８月25日生)









1975年８月

美津濃株式会社入社



1982年12月

千里事業本部マーケティング室長



1984年５月

取締役に就任



1986年５月

常務取締役に就任



1990年６月

専務取締役に就任



1994年６月

取締役副社長に就任



1998年６月

代表取締役副社長に就任



2006年６月

代表取締役社長に就任(現)





(注)２

108



代表取締役専務執行役員

加　藤　昌　治(1955年８月15日生)









1979年３月

美津濃株式会社入社



1999年４月

総合企画室部長



2000年６月

取締役に就任総合企画担当(現)



2005年６月

常務取締役に就任



2012年６月

アジア・オセアニア事業担当(現)MIZUNO CORPORATION OF HONG KONG LTD. 取締役会長(現)



2013年６月

代表取締役専務取締役に就任人事総務、法務担当(現)



2015年６月

ゴルフ事業担当(現)



2016年６月

代表取締役専務執行役員に就任(現)





(注)２

14



取　締　役専務執行役員

山　本　睦　朗(1954年４月25日生)









1977年３月

美津濃株式会社入社



1999年３月

フットウエア企画生産部長



2003年６月

取締役に就任



2008年６月

スポーツ施設サービス事業担当(現)



2011年６月

常務取締役に就任



2012年６月

セノー株式会社 取締役会長(現)



2013年１月

ライフスタイルスポーツ事業、ライフスタイルチャネル営業担当(現)



2013年６月

専務取締役に就任



2014年10月

営業統括担当(現)



2016年６月

取締役専務執行役員に就任(現)





(注)２

9



取　締　役専務執行役員

福　本　大　介(1957年６月27日生)









1981年３月

美津濃株式会社入社



2001年４月

経理財務部長



2003年６月

取締役に就任経理財務担当(現)



2004年６月

リテイル営業担当(現)



2005年６月

ロジスティクス管理担当(現)



2008年６月

情報システム、欧州事業担当(現)



2011年６月

常務取締役に就任



2011年12月

MIZUNO (TAIWAN) CORPORATION 董事長(現)



2013年６月

専務取締役に就任



2014年９月

MIZUNO NORGE AS 取締役会長(現)



2015年10月

内部監査担当(現)



2016年６月

取締役専務執行役員に就任(現)





(注)２

11



取　締　役

小　橋　鴻　三(1946年７月16日生)









1971年４月

清水建設株式会社入社



2002年６月

同社執行役員



2004年６月

同社常務執行役員



2006年４月

同社専務執行役員



2009年６月

同社取締役専務執行役員



2011年４月

同社取締役副社長



2015年６月

美津濃株式会社 取締役に就任(現)





(注)２

―


 
　  










役職名

氏名(生年月日)

略歴

任期

所有株式数(千株)



取　締　役(監査等委員)

内　田　　　広(1958年３月13日生)









1981年３月

美津濃株式会社入社



2008年10月

ウエルネス・スポーツアパレル事業部スイム＆フィットネスマーケティング部長



2013年１月

品質保証部長



2017年１月

ミズノテクニクス㈱コンポジット事業部長



2019年６月

取締役(監査等委員)に就任(現)





(注)３

2



取　締　役(監査等委員)

筒　井　　　豊（1946年９月８日生）









1980年４月

弁護士登録



1998年６月

美津濃株式会社 監査役に就任



2016年６月

取締役(監査等委員)に就任(現)





(注)４

―



取　締　役(監査等委員)

山　添　俊　作(1949年10月22日生)









1972年４月

住友不動産株式会社入社



1993年７月

住友不動産販売株式会社住宅第一営業部長



2001年６月

同社取締役



2007年６月

同社取締役常務執行役員



2011年６月

同社専務執行役員



2013年６月

同社監査役



2015年６月

美津濃株式会社 取締役に就任



2016年６月

取締役(監査等委員)に就任(現)





(注)４

―



計

145


 
　(注) １　取締役小橋鴻三、取締役(監査等委員)筒井豊及び取締役(監査等委員)山添俊作は、社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役(監査等委員)の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役(監査等委員)の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。常勤の監査等委員　内田広監査等委員（非常勤）　筒井豊、山添俊作６　当社は、経営監督と業務執行の責任領域を明確にし、意思決定の迅速化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行体制は以下のとおりであります。　　　　代表取締役社長　　水野明人　　専務執行役員　　　加藤昌治、山本睦朗、福本大介　　常務執行役員　　　鶴岡秀樹、七條毅　　執行役員　　　　　久保田憲史、佐野治、中島隆雄７　当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に基づき、補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役の予選の効力は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会開始の時までであります。補欠の監査等委員である取締役の氏名及び略歴等は以下のとおりであります。









氏名(生年月日)

略歴

所有株式数(千株)



伊　藤　嘉　章(1953年６月20日生)

1990年３月

公認会計士登録

―



2014年６月

新日本有限責任監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人) 退職



2014年12月

イマジニアリング株式会社 社外監査役



2015年３月

内外トランスライン株式会社 社外取締役(現)



2015年６月

美津濃株式会社 補欠監査役に選任



2016年６月

補欠の監査等委員である取締役に選任(現)


 
  ② 社外役員の状況イ．社外取締役の選任状況当社の社外取締役は３名であり、うち２名は監査等委員である取締役であります。　ロ．社外取締役の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役である小橋鴻三氏、筒井豊氏、及び山添俊作氏と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 ハ．現状の体制を採用している理由社外取締役は、従来型の業界慣習や取引関係などの先入観を排除し、公平な判断のもとに客観的な立場から経営監督を実行することを求められており、業務遂行から一定の距離を置いて、独立的・中立的に一般株主の視点に立った言動を行うことを期待し、人材の選考をいたしております。小橋鴻三氏は、上場企業の経営執行に長らく携わってこられ、その豊富な経験や高い見識に基づく提言や助言により、当社の取締役会の活性化に寄与されております。当社グループの企業価値向上には、公平な判断のもと、中立的・客観的な立場から経営へのご意見や監督を行っていただいております。筒井豊氏は、弁護士として企業法務に精通し、幅広い見識から主に法令や定款の遵守に関わる見地から意見を述べるなど、長らく社外監査役として客観的かつ中立的な監査をしていただいてまいりました。2016年６月、監査等委員である取締役に就任され、監査役に比較して加重された責務を果たしていただいております。山添俊作氏は、上場企業の経営執行に長らく携わってこられ、その豊富な経験や高い見識に基づく提言や助言により、当社の取締役会の活性化に寄与されております。さらに、監査役として経営執行に対する監査・監督の任も果たしてこられた経験から、監査等委員である社外取締役として、当社の経営執行の健全性確保に寄与していただいております。また、上記の三氏は、当社が定める「社外役員選考のための独立性に関する基準及び方針」に照らして、一般株主と利益相反が生じる立場にはなく、中立性・独立性について問題ないと判断いたしており、三氏を東京証券取引所の規則に定める独立役員として届け出ております。 ニ．社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針当社は、社外取締役の候補者を選考するにあたって、その独立性の基準を定めております。社外役員として、一般株主と利益相反が生じないことを最優先の要件として、下記の属性に該当する者は、選考から除外することとしております。(1)当社グループの役員または社員であった者(2)当社グループの主要な取引先、もしくはその取引先の業務執行者または過去に業務執行者であった者　　 ※主要な取引先・・・・年間の取引金額が、当社グループの連結売上高の５％以上である取引先       業務執行者・・・・取締役、執行役及び執行役員、並びにそれらに準ずる者（以下、同じ）(3)当社グループを主要な取引先とする会社等、もしくはその業務執行者または過去に業務執行者であった者　　 ※当社グループを主要な取引先とする会社等・・・・年間の取引金額が、当該会社等の連結売上高の　　　 ５％以上である取引関係先(4)当社の大株主（直接保有、間接保有にかかわらず、総株主の議決権の10％以上の議決権を保有）     もしくはその業務執行者または過去に業務執行者であった者(5)当社グループから、役員報酬を除き、年間１千万円以上の金銭等（寄付を含む）を受け取っている者、　　 または過去に受け取っていた者(6)上記各項目の配偶者または２親等以内の親族 ③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び監査等委員会である社外取締役は、取締役会及び監査等委員会を通して、内部監査及び監査等委員会監査の報告を受けております。内部統制部門は、子会社を含むグループ全体の内部統制システムについてモニタリングを行い、その監査結果を内部監査室から月一度、会計監査から四半期に一度、監査等委員会に報告するとともに情報交換をしております。