１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

　今後のわが国経済は、世界経済の緩やかな減速を背景に、輸出の伸びや設備投資の増勢が鈍化するものの、消費増税前の駆け込み需要と政府主導の緩和策により個人消費の伸びが高まり、公共投資も政府の対策によりプラスに転じることが見込まれるなど、景気回復が続くものと思われます。しかしながら、米中間の通商問題や英国ＥＵ離脱に伴う先行き不透明感など、景気の下振れリスクは依然として残存しております。


　物流業界におきましては、世界経済の減速感が強まり、輸出貨物につきましては、米中貿易摩擦や中国経済減速の影響により荷動きが鈍化することが予想されますが、輸入貨物につきましては、消費増税前の駆け込み需要による押し上げ効果が見込まれます。物流を取り巻く環境につきましては、人手不足の深刻化や労働条件改善への対応など、今後も引き続き厳しい状況が続くものと思われます。


　このような状況のもと、当社グループでは、様々な事業環境の変化に対応するため、「中期経営計画」に掲げる、スローガン『Trancy Innovation 2019－革新－』、基本方針である「グローバルな領域で、お客さま満足、従業員満足を追求する集団となり、時代を先取りしたスピード感で物流品質・安全の向上と新たな価値・事業基盤の創造により、『Trancyのロジスティクス』を確立する」に基づき、「国内ロジスティクス事業の強化」、「グローバルロジスティクス事業展開の加速」、「国内外におけるグループ経営基盤の強化」、「グループＣＳＲ経営の推進」の４つの経営戦略に全力で取り組み、様々な施策を実施してまいります。


＜国内ロジスティクス事業の強化＞


　成長産業、新規領域における事業を拡大する目的で、霞バイオマスセンター（三重県四日市市）ならびに低温危険品倉庫（三重県四日市市）の建設を進めてまいります。また、四日市港のコンテナ定期航路誘致活動の促進、バルク貨物の取扱拡大ならびに港湾物流機能強化を図ってまいります。


＜グローバルロジスティクス事業展開の加速＞


　昨年４月、グローバルロジスティクス事業の中枢としての機能を目的に「海外本部」を設立しております。昨年５月にタイの現地法人において取得したＧＭＳ（大メコン圏）越境交通ライセンスを活用するなど、取引先の要望に応える高品質な事業展開を図ってまいります。


＜国内外におけるグループ経営基盤の強化＞


　お客さまからの信用と信頼を得るために、当社グループの４つの現場（営業・事務・作業・輸送）の物流品質・安全文化を確立し、その原動力となるグループ社員が活躍できる諸制度の再構築を引き続き推進していくとともに、外国人技能実習制度等を活用して、海外現地法人において活躍できる人材を育成してまいります。また、深刻な人手不足への対応として、４つの現場での省人化・省力化の取組み、作業現場での環境改善等、働く環境の整備を進めてまいります。


＜グループＣＳＲ経営の推進＞


　高い倫理観をもって社会的な責任を果たすため、コーポレートガバナンスの強化ならびに大規模災害へのリスク管


理体制の強化を図ってまいります。また、企業・団体などで行う奉仕活動への参加やスポーツの振興等を通じて、地域・社会貢献を行ってまいります。

 

［最終年度（2019年度）数値目標］


　連結売上高1,100億円、連結経常利益55億円

 
 