 
３ 【配当政策】当社では、財務体質の強化と将来の資金需要に備えた内部留保を勘案しつつ、株主の皆様に対する利益還元の充実を図るため、年間配当金35円を基本的な水準に置きながら、業績が予想や目標を上回って推移した場合には、業績連動分として追加の配当を積極的に検討していく方針としております。また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会決議において行うことができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は連結配当規制適用会社であります。 　当期を基準日とする剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年９月25日取締役会決議

3,153

17.50



2019年５月23日定時株主総会決議

4,949

27.50


 
当期は主力の映画事業において、「名探偵コナン ゼロの執行人（しっこうにん）」「劇場版コード・ブルー-ドクターヘリ緊急救命-」等の大ヒットが業績を牽引したことに加え、演劇事業、不動産事業も順調に推移し、中期経営戦略で掲げる営業利益目標を達成することができました。こうした状況を踏まえ、当期の１株当たりの期末配当金は、特別配当10円を増額し、27.5円に修正することといたしました。この結果、１株当たりの年間配当金は45円といたしました。  