（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社　長




綾森　豊彦




1961年３月21日



 














1983年４月




㈱鳥羽洋行入社






1986年３月




日神不動産株式会社入社






1994年３月




当社入社　国内事業部営業一課長






1998年４月




当社ニューメディア二部長






1999年６月




当社取締役就任　ニューメディア二部長






2003年11月




当社代表取締役常務就任






2004年３月




当社代表取締役社長就任






2007年６月




当社代表取締役会長就任






2008年４月




当社代表取締役常務就任






2013年４月




当社代表取締役社長就任（現任）






2013年６月




JPT EUROPE LTD.代表取締役社長就任（現任）






2013年６月




HAKUBUNDO, INC.代表取締役社長就任（現任）






 



(注)3




39






常　務


取 締 役




近藤　隆一




1959年９月14日



 














1983年４月




東京出版販売株式会社（現:株式会社トーハン）入社






1995年４月




株式会社ジャパン・メディア・サービス出向






2000年６月




株式会社トーハン総合企画部マネジャー






2004年６月




株式会社トーハン・メディア・ウェイブ出向






2006年６月




株式会社トーハン・メディア・ウェイブ専務取締役就任






2009年６月




株式会社トーハン取締役就任　　総務人事部長






2010年６月




当社常務取締役就任（現任）






 



(注)3




28






常　務


取 締 役


海外事業部


担当




吉澤　和宏




1965年７月30日



 














1988年４月




当社入社






1998年４月




JP TRADING, INC.


(現:JPT AMERICA,INC.)出向






1999年４月




JP TRADING, INC.


(現:JPT AMERICA,INC.)出向課長






2005年４月




当社海外営業一部次長






2010年４月




当社海外営業一部長兼仕入部長






2011年６月




当社取締役就任　海外営業一部長






2013年４月




当社取締役　海外事業部担当






2015年６月




当社常務取締役　海外事業部担当（現任）






2015年６月




JPT AMERICA, INC.代表取締役社長就任（現任）






2018年５月




JPT FRANCE S.A.R.L.代表取締役社長就任（現任）






 



(注)3




38






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取 締 役


仕入事業部


担当




松並　恒次




1970年２月１日



 














1993年３月




当社入社






1998年４月




当社ニューメディア二部仕入課長






2001年４月




当社メディア部次長






2003年４月




当社国内営業二部次長






2010年４月




当社仕入販促部長






2011年４月




当社商品統括部長






2011年６月




当社取締役就任　商品統括部長






2012年７月




当社取締役　仕入事業部担当（現任）






 



(注)3




35






取 締 役


国内事業部


担当




林　　恭彦




1970年８月11日



 














1994年３月




当社入社






2000年８月




当社メディア部営業課長






2004年４月




当社国内営業二部次長






2010年４月




当社国内営業二部長






2011年４月




当社営業統括部長






2011年６月




当社取締役就任　営業推進部長






2012年７月




当社取締役　国内事業部担当（現任）






 



(注)3




34






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常勤監査役




宮川　　修




1954年12月23日



 














1978年４月




丸善株式会社入社






2006年４月




同社学術情報ナビゲーション事業部仕入センター国内仕入部長






2006年６月




当社入社　国内第一事業部本部長






2006年６月




当社取締役就任　国内第一事業部本部長






2010年12月




執行役員国内第一事業部本部長






2011年６月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)2




10






監 査 役




片岡　義正




1958年11月１日



 














1982年２月




甲斐税務会計事務所入社






1986年10月




株式会社新日本証券調査センター経営研究所入社






1987年１月




税理士登録






1990年10月




片岡税理士事務所開業






1997年１月




天馬株式会社監査役






2004年６月




当社監査役就任（現任）






2015年６月




天馬株式会社取締役（監査等委員）






 



(注)1,2




26






監 査 役




釜井　隆介




1967年４月16日



 














1990年４月




東京出版販売株式会社（現:株式会社トーハン）入社






2006年４月




株式会社トーハン労務管理グループマネージャー






2009年４月




同社人事・教育グループマネージャー






2012年４月




同社経営戦略部シニアマネージャー






2019年４月




同社経営戦略部部長（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)1,4




－






計




210







　（注）１　監査役　片岡義正、釜井隆介は、社外監査役であります。


２　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


３　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況

　当社の社外監査役は２名であります。


　片岡義正氏は、天馬株式会社の取締役（監査等委員）でありますが、同社と当社の間には資本的な関係、人的関係その他特別の利害関係はありません。同氏は、税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役として適任であると判断し選任しています。なお、当社は、同氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。同氏は、当社株式を保有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。


　釜井隆介氏は、現在当社の特定関係事業者であります株式会社トーハンの業務執行者であり、過去５年間においても同社業務執行者でありました。また、釜井隆介氏は、株式会社トーハンより過去２年間に使用人としての給与等を受けており、今後も受ける予定であります。同社と当社との間の資本関係は、同社が当社発行済株式の株式総数の21.5％（自己名義株式を除く）を保有する主要株主であります。また、同社と当社の間の取引関係は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　関連当事者情報」に記載のとおり商品購入等の取引があります。同氏は、株式会社トーハンにおいて管理部門における相当な知見を積んでおり、重要な経営判断に際しては意見表明、助言等を求め、適正な意思決定の確保に資すると判断し、社外監査役として適任であると判断し選任しています。同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。
　社外監査役は取締役会に出席するとともに、各四半期決算ごとに会計監査人から、監査・レビューの結果報告を受けているほか、定期的に内部監査部門から監査の実施状況の説明を受けることとしており、これらの情報交換を通して連携強化に努めております。
　社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

　当社は社外取締役を選任しておりません。当社は、経営の意思決定機能と、執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しています。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。

 
③　社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査役と会計監査人との相互連携については、定期的な情報交換の場を設定し、意見交換を行っております。同様に監査役と内部監査においても、相互の連携を図るために定期的な情報交換を行っております。
 