（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




田　泰夫




1947年10月24日



 














1967年11月




有限会社デン時計店（後に有限会社デンに社名変更）入社






1978年７月




同社取締役






1990年９月




当社設立　代表取締役社長






2019年11月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)１




780,800






代表取締役


社長




田　篤史




1972年11月13日



 














1992年４月




当社入社






2002年10月




当社取締役エリアマネージャー






2005年６月




当社常務取締役第一営業企画部長






2006年７月




当社常務取締役総務部長






2008年３月




当社取締役経営企画部長






2009年１月




当社取締役営業本部長






2010年12月




当社取締役営業部長






2015年９月




当社取締役事業推進部長






2018年１月




当社取締役情報推進部長






2019年11月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)１




570,000






取締役


経営企画室長




追川　正義




1950年８月11日



 














1980年９月




岡三証券株式会社入社






1986年１月




東京証券株式会社（現東海東京証券株式会社）入社






2003年３月




株式会社夢真入社






2004年８月




東京ＣＲＯ株式会社入社






2010年11月




当社入社　経営企画室長






2011年６月




当社取締役経営企画室長（現任）






 



(注)１




1,800






取締役


経理部長




相澤　秀一




1953年11月６日



 














1977年３月




株式会社プリンセストラヤ入社






1992年８月




安芸産業株式会社入社






2004年７月




株式会社テンポスバスターズ入社






2006年６月




当社入社






2007年12月




当社経理部長






2010年12月




当社執行役員経理部長






2014年11月




当社取締役経理部長（現任）






 



(注)１




3,300






取締役


総務人事部長




高安　勝




1968年２月19日



 














1991年３月




日興通信株式会社入社






2005年12月




アデコ株式会社入社






2006年３月




株式会社ワンビシアーカイブズ入社






2010年９月




当社入社






2013年10月




当社執行役員人事部長






2015年３月




当社総務人事部長






2015年11月




当社取締役総務人事部長






2017年11月




当社執行役員総務人事部長






2019年11月




当社取締役総務人事部長（現任）






 



(注)１




1,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




山本　信行




1947年11月６日



 














1966年４月




株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






1999年11月




富士銀ファクター株式会社（現みずほファクター株式会社）入社






2007年12月




当社入社　営業企画部長






2008年３月




当社取締役営業部長






2009年１月




当社取締役営業推進部長






2010年11月




当社常勤監査役






2018年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




1,800






取締役


（監査等委員）




長谷川　正和




1966年12月６日



 














1989年４月




東京海上火災保険株式会社（現東京海上日動火災保険株式会社）入社






1996年９月




水上税務会計事務所入所






2005年２月




前山税理士事務所入所






2007年１月




株式会社オペレーション設立　同社代表取締役（現任）






2007年８月




当社監査役






2010年12月




株式会社イノベーション　社外取締役（現任）






2012年８月




長谷川正和税理士事務所開設　同所長（現任）






2016年５月




フュージョン株式会社　社外監査役（現任）






2018年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




900






取締役


（監査等委員）




川﨑　隆治




1955年９月２日



 














1980年１月




株式会社和真入社






1980年４月




東京眼鏡専門学院へ転籍






1990年２月




川﨑経営労務研究所開設






1991年１月




株式会社サクスィード入社






2005年４月




株式会社ヴィクトリー・オプティカルへ転籍






2011年４月




マネジメント・オフィスかわさき代表（現任）






2011年６月




当社監査役






2018年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




900






計




1,360,600







（注）１．2019年11月28日開催の定時株主総会の終結のときから１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


２．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結のときから２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


３．代表取締役社長 田　篤史は代表取締役会長 田　泰夫の長男であります。


４．2018年11月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


５．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　委員長　山本　信行、委員　長谷川　正和、委員　川﨑　隆治

 

②　社外役員の状況


　当社の社外役員は、社外取締役２名であり、いずれも監査等委員である取締役であります。

イ．社外取締役と当社との人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係
　社外取締役長谷川　正和は、長谷川正和税理士事務所長、株式会社オペレーション代表取締役、株式会社イノベーション社外取締役及びフュージョン株式会社社外監査役に就任しており、また、同じく社外取締役川﨑　隆治は、特定社会保険労務士でありマネジメント・オフィスかわさき代表に就任しております。当社とこれら法人との間に人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役２名は個人として当社株式を所有しておりますが、その所有株式数に照らして、業務の独立性に影響を及ぼす恐れはないと判断しております。社外取締役個人と会社との間にその他の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
 
ロ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割
　当社は、監査等委員会設置会社であり、監査等委員３名（うち２名が社外取締役）、そのうち１名が常勤監査等委員の構成となっており、社外取締役２名を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
　社外取締役は、毎月開催される取締役会及び監査等委員会に出席するほか、常勤監査等委員と常に連携し、経営に係る重要事項を把握し、それぞれの専門的知識や経験を活かすとともに、客観的な視点から経営全般の監督、監査を行います。
　当社は、事業内容や規模を勘案し、現在のコーポレート・ガバナンス体制において、外部からの客観的かつ中立的な経営監視機能が確保されると考えております。
ハ．社外取締役の選任状況に関する当社の考え方
　当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、会社から独立した立場からの専門的知見に基づく適切な監査、監督により、経営判断の妥当性及び透明性を高めることができる人物を選定することとしております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の社外取締役は、監査等委員会のほか、会計監査人、内部監査室など内部統制に係る組織と必要に応じて相互に連携し三様監査の実効性を高めるとともに、公正な経営の意思決定を確保するための指摘・提言等を行っております。
 