（2）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




寺田  親弘




1976年12月29日生




1999年4月　三井物産株式会社入社


2001年5月　Mitsui Comtek社シリコンバレー勤務


2006年2月　三井物産セキュアディレクション株式会社出向 経営管理部長


2007年6月　当社代表取締役社長就任（現任）




（注）3




10,870,000






取締役


Sansan事業部長兼マーケティング部部長兼サポート部部長兼Global Department General Manager兼Global Sales Development部部長




富岡  圭




1976年5月26日生




1999年4月　日本オラクル株式会社入社


2006年6月　同社バンコク勤務


2007年6月　当社取締役就任（現任）




（注）3




1,040,000






取締役


Eight事業部長




塩見  賢治




1970年8月12日生




1994年4月　株式会社物産システムインテグレーション（現三井情報株式会社）入社


2000年12月 三井物産株式会社Mitsui Comtek社出向


2005年4月　株式会社ウィズダムネットワークス入社


2006年6月　株式会社ユナイテッドポータル代表取締役社長就任


2007年6月　当社取締役就任（現任）




（注）3




580,000






取締役


CISO兼Data Strategy & Operation Center センター長




常樂  諭




1975年12月29日生




1999年4月　日本ユニシス・ソフトウェア株式会社（現日本ユニシス株式会社）入社


2007年6月　当社取締役就任（現任）




（注）3




200,000






取締役


オフィス戦略部部長




田中  陽




1975年8月4日生




1998年4月　三井物産株式会社入社


2005年9月　Mitsui India勤務


2008年10月 株式会社アイヴィジット出向 営業開発部長


2018年4月　当社取締役就任（現任）




（注）3




－






取締役


人事部部長




大間　祐太




1983年9月27日生




2006年4月　株式会社ワークポート入社


2008年10月 株式会社Blast入社　取締役


2010年2月　当社入社


2019年8月　当社取締役就任（現任）




（注）3




－






取締役


（監査等委員）




横澤　靖子




1977年6月11日生




2002年10月 第一東京弁護士会登録


　　　　　　TMI総合法律事務所入所


2010年4月　ヤフー株式会社出向


2017年1月　TMI総合法律事務所カウンセル就任（現任）


2018年8月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）4




－






取締役


（監査等委員）




赤浦  徹




1968年8月7日生




1991年4月　日本合同ファイナンス株式会社（現株式会社ジャフコ）入社


1999年10月 インキュベイトキャピタルパートナーズ　ゼネラルパートナー就任（現任）


2007年8月　当社取締役就任


2015年8月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）5




430,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




本多  央輔




1974年7月14日生




1996年4月　三菱商事株式会社入社


2005年4月　エイパックス・グロービス・パートナーズ株式会社（現株式会社グロービス・キャピタル・パートナーズ）入社


2007年11月　DCMベンチャーズ　ゼネラルパートナー就任（現任）


2018年4月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）5




－






取締役


（監査等委員）




石川　善樹




1981年2月27日生




2004年3月　有限会社日本ヘルスサイエンスセンター　取締役就任（現任）


2008年7月　MCCANNHEALTHCARE WORLDWIDE JAPAN入社


2008年11月　株式会社キャンサースキャン　取締役就任（現任）


2013年8月　株式会社ハビテック　取締役就任（現任）


2014年9月　株式会社Campus for H　取締役就任（現任）


2019年1月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）6




－






計




13,120,000







　（注）1．横澤　靖子、赤浦　徹、本多　央輔及び石川　善樹は、社外取締役です。

2．当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。
委員長　横澤　靖子、委員　赤浦　徹、委員　本多　央輔、委員　石川　善樹

3．2019年8月20日開催の定時株主総会の終結の時から、2020年5月期に係る定時株主総会の終結の時までです。


4．2018年8月21日開催の定時株主総会の終結の時から、2020年5月期に係る定時株主総会の終結の時までです。


5．2019年8月20日開催の定時株主総会の終結の時から、2021年5月期に係る定時株主総会の終結の時までです。


6．2019年1月30日開催の臨時株主総会の終結の時から、2020年5月期に係る定時株主総会の終結の時までです。

 
②　社外役員の状況

　提出日時点において、監査等委員である取締役4名全員は本書提出日現在の会社法における社外取締役です。

　当社は、継続的に企業価値を高める手段のひとつとして、一般株主と利益相反が生じる恐れのない者であるかを判断した上で、独立役員について取締役会での議決権を有する社外取締役から指定することを基本方針としています。本方針に基づき、当社外取締役1名を独立役員として選定しています。なお、社外役員の独立性に関する基準又は方針については特段定めていませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しています。また、独立役員は他の役員との連携を密にとることにより会社情報を共有し、独立役員が期待される役割を果たすための環境を整備する方針です。
　社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は以下の通りです。
 
イ）社外取締役の横澤靖子は、弁護士としての企業法務やコンプライアンス等に関する専門的な知識を有しており、法律的側面からの意見具申等を期待して選任しています。当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

ロ）社外取締役の赤浦徹は、インキュベイトファンドのゼネラルパートナーとして、ベンチャーキャピタル事業における長期の職務経験と他の会社における役員としての豊富な経験及びそれらを通じて培われた幅広い見識を有しており、経営全般についての助言・提言を期待して選任しています。また、当社の普通株式を430,000株保有しているほか、同氏が間接的に関係しているファンドに対して当社も出資を行っていますが、その他、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

ハ）社外取締役の本多央輔は、DCMベンチャーズのゼネラルパートナーとして、ベンチャーキャピタル事業における多彩な職務経験と他の会社における役員としての豊富な経験及びそれらを通じて培われた幅広い見識を有しており、経営全般についての助言・提言を期待して選任しています。また、同氏の所属するDCMベンチャーズが運用するファンドであるA-fund, L.P.、DCM Ventures China Fund(DCM VII), L.P.及びDCM VII, L.P.のそれぞれが保有する当社株式の総数は、提出日の前月末現在において普通株式2,770,000株ですが、その他、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

ニ）社外取締役の石川善樹は、医学博士並びにデータサイエンティストとして、データ分析・活用領域における専門的かつ豊富な知識を有しており、また自身も創業並びに経営に携わる事業会社での職務経験を通じて培われた経営者観点での助言・提言を期待して選任しています。なお、当社の取締役就任以前より、同氏が所属する会社に対して当社グループはコンサルティング業務や分析業務等を委託していましたが、当社の取締役選任にあたり、それらの契約を解消しています。その他、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役による監督又は監査と、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との連携につきましては後述の「（3）［監査の状況］」の記載の通り、十分な連携が取れていると考えています。
 
 