 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



経営コンサルティング事業

900

( 28 )



ロジスティクス事業

29

(　6 )



その他

83

(  7 )



全社(共通)

93

( － )



合計

1,105

( 41 )


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。３　従業員数が前連結会計年度に比べて164名増加しておりますが、これは主として業容拡大による採用及び新たに新和コンピュータサービス株式会社を連結子会社としたことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



93

(－)

38.7

8.3

6,988


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

93

 (－)



合計

93

(－)


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社、㈱船井総合研究所及び㈱船井総研コーポレートリレーションズには、労働組合(組合員数939人)が組織されておりますが、上部団体には加盟しておりません。また、その他の子会社においては労働組合は組織されておりません。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 