 
(2) 【役員の状況】  ①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（百株）



代表取締役社長

野　添　誉　之

1954年８月16日生









1981年11月

当社入社



1997年４月

当社工業資材部長



1998年２月

当社東京支店長



2001年４月

当社東京営業本部長



2001年６月

当社取締役に就任



2003年４月

当社取締役東京営業統括担当



2003年６月

当社常務取締役に就任



2004年６月

当社専務取締役に就任当社東京営業担当



2006年７月

当社営業統括担当



2009年４月

当社代表取締役社長に就任（現任）





(注)　4

154



常務取締役製造統括、開発、品質保証、生販管理担当兼生産技術部長兼品質保証室長兼一関製造部長兼PT.FUJIKO INDONESIAコミサリス

稲　田　一　英

1961年２月13日生









1982年３月

当社入社



1999年４月

当社開発部長



2000年７月

当社開発１部長



2006年７月

当社取締役製造担当



2009年５月

当社取締役開発担当



2009年６月

当社取締役本社製造担当兼開発担当



2010年４月

当社取締役開発本部長兼生販管理部担当



2011年６月

当社取締役製造本部長兼生販管理部担当兼品質保証室担当



2012年７月

当社取締役開発部、本社製造第１部、本社製造第２部、品質保証室担当



2013年２月

当社取締役開発、製造、生産技術、品質保証室担当兼一関製造部長兼PT.FUJIKO INDONESIAコミサリス　



2013年10月

当社取締役開発、製造、生産技術、品質保証、生販管理担当兼一関製造部長兼PT.FUJIKO INDONESIAコミサリス



2014年４月

当社常務取締役（現任）



2016年６月

当社常務取締役製造統括、開発、品質保証、生販管理担当兼生産技術部長兼PT.FUJIKO INDONESIAコミサリス



2018年２月

当社常務取締役製造統括、開発、品質保証、生販管理担当兼生産技術部長兼品質保証室長兼一関製造部長兼PT.FUJIKO INDONESIAコミサリス（現任）





(注)　3

52



常務取締役企画、総務、経理・財務、業務担当兼企画室長兼法務部長兼業務部長

村　田　義　樹

1957年４月25日生









1981年４月

㈱第一勧業銀行(現㈱みずほ銀行)入行



2006年１月

同行公務第二部町村会館出張所長



2008年６月

当社入社　総務部長



2009年５月

当社企画室長



2009年６月

当社取締役経理・財務担当兼企画室長



2013年７月

当社取締役経理・財務、業務担当兼企画室長



2013年10月

当社取締役総務、経理・財務、業務担当兼企画室長兼法務部長



2014年４月

当社常務取締役（現任）



2016年９月

当社常務取締役総務、経理・財務、業務担当兼企画室長兼法務部長兼総務部長



2017年９月

当社常務取締役企画、総務、経理・財務、業務担当兼企画室長兼法務部長兼業務部長（現任）





(注)　4

39



取締役営業統括、物流、購買担当兼本社営業部長兼名古屋営業部長

村　井　健　三

1956年７月11日生









1980年３月

当社入社



2001年４月

当社東京営業統括 情報通信資材部長



2008年６月

当社取締役に就任



2009年５月

当社取締役東京営業統括部長　兼　情報通信資材部長



2010年４月

当社取締役営業本部長兼営業業務部長



2012年１月

当社取締役営業本部長兼東京営業部門長兼東京営業第１部長兼東京営業第２部長兼営業業務部長



2012年７月

当社取締役営業本部長兼東京営業部長



2013年２月

当社取締役営業本部長兼東京営業部長、海外事業部長



2013年７月

当社取締役営業、市場開発、物流担当兼海外事業部長



2013年10月

当社取締役東京営業部長兼海外事業部長



2018年４月

当社取締役営業副統括兼海外事業部長



2019年６月

当社取締役営業統括、物流、購買担当　兼本社営業部長兼名古屋営業部長(現任)





(注)　3

38


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（百株）



取締役海外事業部長

前　原　豊　輝

1965年３月15日生









1987年４月

当社入社



2003年４月

富士工香港有限公司 董事長



2010年４月

営業本部本社営業部門 部門長



2012年７月

執行役員 海外事業部部長



2013年２月

執行役員 PT.FUJICO INDONESIA 副社長



2016年３月

執行役員 SANWAFELT(THAILAND) 社長



2019年６月

当社取締役に就任（現任）



2019年６月

当社取締役海外事業部長（現任）





(注)　4

2



取締役

作　井　治　人

1954年10月31日生









1978年４月

住友生命保険(相)入社



1999年７月

同社運用審査部次長



2003年10月

同社総務部担当部長 社長秘書



2009年７月

生命保険契約者保護機構事務局長



2010年７月

住友生命保険(相)コンプライアンス総括部



2012年３月

同社事業企画部 子会社監査役



2015年３月

同社退社



2015年６月

当社取締役に就任（現任）





(注)1,4

5



取締役

清　水　　　修

1980年1月24日生









2010年12月

東京弁護士会弁護士登録



2010年12月

清水直法律事務所入所



2012年７月

学校法人文化長野学園 監事（現任）



2012年７月

学校法人文化杉並学園 監事（現任）



2013年４月

有限会社東永ビジネスコンサルティング 監査役（現任）



2013年６月

社会福祉法人恵信福祉会 理事（現任）



2015年３月

社会福祉法人慈雄会 監事（現任）



2016年12月

世界レスリング連合倫理法務委員会 委員（現任）



2017年４月

学校法人角田学園 監事（現任）



2019年２月

MASSパートナーズ法律事務所開設



2019年６月

当社取締役に就任（現任）





(注)1,4

―



監査役(常勤)

野　瀬　義　一

1954年６月30日生









1977年３月

当社入社



2010年４月

当社総務部長



2012年６月

当社監査役に就任（現任）





(注)　5

13



監査役

打　越　　　誠

1956年11月30日生









1979年４月

㈱第一勧業銀行(現㈱みずほ銀行)入行



2000年２月

同行長野支店長



2002年４月

㈱みずほ銀行長野支店長



2002年７月

同行玉川支店長



2004年５月

同行所沢支店長



2006年７月

同行神戸中央支店長



2007年10月

同行人事部付審議役みずほスタッフ㈱出向



2008年２月

みずほスタッフ㈱常務取締役



2010年６月

みずほドリームパートナー㈱代表取締役社長



2016年６月

日本土地建物㈱顧問（現任）



2016年６月

㈱レイクウッド大多喜監査役



2016年６月

当社監査役に就任（現任）



2017年２月

㈱レイクウッドコーポレーション監査役（現任）



2017年２月

㈱レイクウッド総成監査役





(注)2,5

2



監査役

武　村　博　善

1944年3月24日生









1966年４月

技研興業株式会社 入社



1979年９月

同社 営業部長



1983年４月

同社 企画室長兼務



1987年６月

同社 取締役営業本部長



1995年６月

同社 常務取締役営業本部長



1999年５月

同社 常務取締役管理本部長



2001年６月

同社 常務取締役



2003年６月

同社 専務取締役



2005年６月

同社 特任理事



2007年６月

同社 顧問



2009年９月

株式会社川村工営 監査役（現任）



2009年11月

共生機構株式会社 理事



2015年６月

株式会社川村工建 監査役（現任）



2018年６月

財団法人林レオロジー記念財団 理事（現任）



2019年６月

当社監査役に就任（現任）





(注)2,6

―



計

305


 
　(注) １. 取締役 作井　治人、清水　修は、社外取締役であります。２. 監査役 打越　誠、武村　博善は、社外監査役であります。 ３. 取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、作井治人取締役は、長く住友生命保険相互会社に勤務され、金融法務から内部監査、コンプライアンス部門の経験を踏まえ、同社子会社の監査役を務めておりましたことから、豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社のコーポレートガバナンス強化に寄与していただけるものと期待し、社外取締役に選任しております。また、当社と住友生命保険相互会社の間には資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社と同氏との間には、意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係、取引関係等その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。また、清水修取締役は、弁護士の資格を有しており、法律に関する知見を生かした弁護士としての専門的見地から、有用な意見をいただくことを期待し、社外取締役に選任しております。また、清水 修氏はこれまで、直接会社経営に関与された経験はありませんが、企業法務の分野を専門とする弁護士であることから、社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたします。また、当社と同氏との間には、意思決定に影響を与える人間関係、資本的関係、取引関係等その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。当社の社外監査役は２名であり、打越誠監査役は、株式会社みずほ銀行の要職を歴任し、会社経営に関する豊富な経験を有しており、この経験を生かし、当社の経営全般に対しての監視及び提言を期待し、社外監査役に選任しております。また、当社と株式会社みずほ銀行の間には、2019年３月末時点において当社の株式を4.98％保有する資本的関係にあり、更に当社は同行から2019年３月末時点において453百万円の借入金残高があります。また、武村博善監査役は、企業経営及び監査役としての豊富な経験、幅広い知見を有しており、経営全般の監視と有効な助言を期待し、社外監査役に選任しております。また、当社と同氏との間には、意思決定に影響を与える人間関係、資本的関係、取引関係等その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係当社は、監理機能を充実させるため、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役及び社外監査役は、非常勤であります。さらに、コーポレートガバナンスにおいて重要と考えている客観性・中立性の面からの助言・監督や経営監視機能が十分に機能するよう現状の体制としております。また、社外取締役及び社外監査役の選任に当たり、明確な具体的基準又は方針はないが、豊富な知識と人格を兼ね備え客観性・中立性の視点から職務を遂行できる能力を総合的に検討し選任するようにしております。また、社外取締役及び社外監査役と内部監査、監査役監査及び会計監査との連携等につきましては、社外取締役は、主に取締役会における審議を通して取締役の職務執行を監視、監督し、関係部署と随時意見交換等を行い、共有すべき事項について相互に連携を図っております。社外監査役は取締役会、監査役会等に出席し報告内容等に対する質問・意見交換等を行い独立的な立場で監査を実施しております。また、会計監査人及び内部監査室との情報交換内容や各監査結果は常勤監査役を通して都度社外監査役へ報告することにより相互連携を図っており、その監査結果を踏まえて内部統制部門に対する助言を行っております。 