 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



モリトジャパン株式会社（注）１,２

大阪市中央区

円100,000,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理資金の貸付



エース工機株式会社

東京都台東区

円100,000,000

厨房機器のレンタル・販売・清掃

100.0

統括管理役員の兼任あり



株式会社スリーランナー

東京都台東区

円10,000,000

各種サポーターの企画製造及び販売

100.0

統括管理役員の兼任あり



株式会社マテックス

兵庫県神戸市中央区

円20,000,000

アパレル副資材製造・デザイン・印字、HP・各種サイト企画制作、DTP印刷、グラフィックデザイン企画制作

100.0

統括管理役員の兼任あり



株式会社マニューバーライン（注）３

大阪市東住吉区

円 10,000,000

マリンレジャー、スノーボード、アパレル用品等の輸入販売及び卸売

100.0

統括管理役員の兼任あり



株式会社キャンバス

東京都江東区

円 10,000,000

アパレル用品等の輸入販売及び卸売

100.0 (100.0)

統括管理



株式会社フュージョン

大阪市住吉区

円 6,000,000

スノーボード用品等の輸入販売及び卸売

 100.0 (100.0)

統括管理



MORITO SCOVILL   HONG KONG COMPANY LIMITED 　　　　　　　(注)４

中国香港九龍

HK$77,700,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理 債務保証 



摩理都工貿(深圳)有限公司(注)4

中国広東省深圳市

US$3,966,000

服飾資材・生活産業資材の製造

100.0(100.0)

統括管理債務保証役員の兼任あり



台湾摩理都股份有限公司

台湾台中縣大雅郷

NT$10,000,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理



佳耐美国際貿易（上海）有限公司

中国上海市

US$2,350,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理債務保証



 KANE-M DANANG CO.,LTD. 　　　　　　　　　(注)４

ベトナムダナン

US$9,700,000

服飾資材・生活産業資材の製造及び販売レンタル工場の運営

100.0

統括管理資金の貸付役員の兼任あり



 KANE-M(THAILAND) CO.,LTD.                      

タイバンコク

THB30,000,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理



上海新世美得可國際貿易有限公司

中国上海市

US$200,000

アパレル副資材製造・デザイン・印字の中国国内外への販売

100.0(100.0)

統括管理債務保証



GSG (SCOVILL)   FASTENERS ASIA　LIMITED

中国香港九龍

HK$10,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0(100.0)

―



SCOVILL FASTENERS INDIA PVT. LTD

インドタミルナール

INR500,000

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0(100.0)

―



KANE-M,INC.

米国ニューヨーク州

US$1,300

生活産業資材の販売

100.0

統括管理債務保証



MORITO(EUROPE)B.V.

オランダロッテルダム

EUR205,109

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0

統括管理事務所賃借債務保証債務保証



MORITO SCOVILL AMERICAS,LLC　　　　　 　(注)４,５

アメリカジョージア

US$19,142,324

服飾資材・生活産業資材の製造及び販売

100.0

統括管理役員の兼任あり



SCOVILL FASTENERS UK LIMITED

イギリスバークシャー

GBP100

服飾資材・生活産業資材の販売

100.0(100.0)

―



MORITO SCOVILL MEXICO S.A. de C.V.（注）６

メキシコグアナフアト

US$566,092

自動車内装品及びアパレル付属品の販売

100.0(100.0)

統括管理資金の貸付



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



クラレファスニング株式会社

大阪市北区

円100,000,000

面ファスナーの製造及び販売

30.0

面ファスナー製品の製造及び物流業務委託


 
 (注) 1.　当連結会計年度より持株会社体制へ移行し、当社が営む当社グループの戦略立案及び各事業会社の統括管理　　　  等を除く一切の業務を会社分割により承継したモリトジャパン株式会社を連結の範囲に含めております。    2.　モリトジャパン株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割        合が10%を超えております。        主要な損益情報等  ①売上高　　　　13,066百万円       　　　　　　　　   ②経常利益　　　   686百万円        　　　　　　　　  ③当期純利益　　   528百万円       　　　　　　　　   ④純資産額　　　   529百万円       　　　　　　　　   ⑤総資産額　　　 4,987百万円    3.　2018年12月１日付で、連結子会社であった有限会社日本スポーツサプライは、同じく連結子会社である株式        会社マニューバーラインを存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しておりま        す。    4.　特定子会社であります。5.　MORITO SCOVILL AMERICAS,LLCは資本金がゼロであるため、資本金として、資本準備金相当額を含んだ額を開示しております。6.　当社グループは、当連結会計年度よりMORITO SCOVILL MEXICO S.A. de C.V.を連結の範囲に含めております。7.　「議決権の所有割合」欄の(内書）は間接所有であります。8.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 