４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な
事業の内容


議決権の
所有割合(％)


関係内容






(連結子会社)
有限会社エル・ディー・プランニングＡ(注)３


横浜市
西区


3,000


不動産投資事業


100.0


役員の兼任　１名
営業上の取引
・当社より事業資金の貸付を行っております。




(連結子会社)
株式会社ＴＴＳエナジー(注)４


福岡県
飯塚市


1,000


再生可能エネルギー関連投資事業


100.0


役員の兼任　３名
営業上の取引
・当社より事業資金の貸付を行っております。





（注）１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２ 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

３ 有限会社エル・ディー・プランニングＡは債務超過会社であり、当連結会計年度末時点で2,766百万円の債務超過となっております。

４ 株式会社ＴＴＳエナジーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         1,158,407千円
(2）経常利益         938,590千円
(3）当期純利益       589,353千円
(4）純資産額         591,262千円
(5）総資産額       3,014,935千円

５．上記の他合同会社エースリーがありますが、重要性が乏しいため、記載を省略しております。
 