３【配当政策】

  当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と財務体質強化のため必要な内部留保を確保しつつ、安定的な配当を継続して実施していくことを基本方針としております。


  なお、剰余金の配当は、当事業年度においては年１回の期末配当でありますが、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主に対して剰余金の中間配当をすることができる旨を定款に定めており、基準日が翌事業年度に係る剰余金の配当から、中間及び期末の年２回とする予定であります。


  当社の剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。配当を実施するにあたっては配当性向を重要な指標とし、30％の配当性向を目標としております。


  但し、特別な損益等の特殊要因により税引き後の当期純利益が大きく変動する事業年度については、その影響を考慮し配当額を決定いたします。


  内部留保資金につきましては、新規出店、既存店舗の改装並びに今後予想される経営環境の変化に対応しながらＭ＆Ａ含め、事業拡大等に必要な投資に充当し企業価値向上に努めてまいります。


  当事業年度の剰余金の配当につきましては、長期の業績拡大に向けた財務状況や配当性向等を総合的に勘案し、普通株式１株につき50.00円といたしました。

 

基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


(百万円）




1株当たりの配当額


（円）






2019年６月19日




2,193




50.00






定時株主総会決議





