５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＣＲＯ事業




651




(39)






育薬事業




54




(0)






全社（共通）




118




(7)






合計




823




(46)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であります。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の期末雇用人員であります。当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため、期末雇用人員を記載しております。


３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。

４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が当連結会計年度中において、151名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用と、LINICAL USA,INC.によるAccelovance,Inc.（Linical Accelovance America,Inc.に商号変更済み）と同社の子会社が当社の連結の範囲に含まれたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






472




(5)




32.8




4.5




6,621,526






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ＣＲＯ事業




376




(1)






育薬事業




54




(0)






全社（共通）




42




(4)






合計




472




(5)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であります。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の期末雇用人員であります。当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため、期末雇用人員を記載しております。


３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

５．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
６．従業員数が当事業年度中において、15名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。