 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　2019年３月31日現在







部門区分

従業員数（人）



電　力　事　業

61



化学・エネルギー事業

112



産業機械事業

297



素材・計測事業

42



グローバル事業

304



全社(共通)

142



合　　　計

958


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものを記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年令(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



305

41.1

16.9

7,822,128


 
 







部門区分

従業員数（人）



電　力　事　業

61



化学・エネルギー事業

42



産業機械事業

105



素材・計測事業

18



グローバル事業

12



全社(共通)

67



合　　　計

305


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与および時間外労働手当を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には、西華産業労働組合が結成されておりますが、会社と当該労働組合との間には特記すべき事項は　　　　ありません。  