（２）【役員の状況】
①役員一覧

男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率 － ）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役社長




笠原 弘和




1976年９月18日生



 














1998年３月




学校法人湘央学園湘央医学技術専門学校入社






2003年３月




プライムマックス株式会社入社






2012年６月




株式会社メッツ（現株式会社きずな）入社






2013年６月




同社取締役






2017年２月




同社代表取締役






2018年12月




株式会社イメージワン取締役（監査等委員）






2019年11月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




－






取締役




遠藤 　洋




1963年２月７日生



 














1985年４月




伊藤忠商事株式会社入社






1987年９月




スタンフォード大学院修了（MBA）






2002年９月




Jone Lang LaSalle 株式会社 アソシエイトディレクター






2005年５月




株式会社ニューシティコーポレーション シニアバイスプレジデント






2008年10月




株式会社クリード執行役員






2017年９月




当社入社 事業戦略室ＧＭ（ゼネラルマネージャー）






2018年２月




株式会社Green Micro factry 取締役






2018年９月




株式会社エコ・テクノサービス代表取締役社長（現任）






2018年９月




当社再生エネルギー事業部ＧＭ（ゼネラルマネージャー）（現任）






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




佐伯　猛志




1984年５月９日生



 














2006年９月




株式会社ゼンコミュニケーション入社






2013年10月




株式会社ユニ・ロット入社






2014年12月




西宮ソーラー発電合同会社代表社員






2017年４月




株式会社ユニ・ロット営業本部長






2019年６月




同社取締役（現任）






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役




松本　隆




1952年６月26日生



 














2013年３月




株式会社そごう・西武代表取締役社長






2014年１月




株式会社バーニーズジャパン取締役






2014年５月




株式会社セブン＆アイホールディングス常務執行役員






2016年10月




早稲田大学評議員（現任）






2017年６月




株式会社ＰＡＬＴＡＣ社外取締役（現任）






2019年１月




株式会社ＳＢＹ取締役






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




重冨　公博




1978年10月４日生



 














2004年12月




あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






2008年８月




公認会計士登録






2009年８月




重冨公認会計士事務所代表（現任）






2010年８月




堂島監査法人社員






2011年５月




北摂監査法人社員(現任)






2015年11月




当社内部監査室長






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


(監査等委員)




松山　昌司




1973年５月４日生



 














1997年10月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）　入所






2001年４月




公認会計士登録






2006年７月




松山公認会計士事務所 所長（現任）






2007年８月




あすなろ監査法人設立　代表社員（現任）






2008年６月




ぷらっとホーム株式会社　監査役（現任）






2009年５月




セブンシーズテックワークス株式会社（現株式会社ビットワングループ）　監査役






2009年６月




セブンシーズホールディングス株式会社（現FRACTALE株式会社）　監査役






2009年10月




株式会社グッドコムアセット　監査役






2016年１月




当社　取締役






2016年５月




株式会社ファステップス（現株式会社ビットワングループ）　取締役






2016年11月




当社　取締役（監査等委員）（現任）






2018年１月




株式会社グットコムアセット　取締役（現任）






2018年６月




セブンシーズホールディングス株式会社（現FRACTALE株式会社）　取締役（現任）






 



(注)４




24






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役


(監査等委員)




本間　周平




1961年５月３日生



 














1995年３月




公認会計士登録






1997年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）　国際部マネージャー






2000年７月




有限会社ベストアカウンタンツ設立　代表取締役（現任）






2004年４月




株式会社東栄住宅　監査役（現任）






2008年３月




共立パートナーズ株式会社設立　代表取締役（現任）






2013年７月




株式会社東京臨海ホールディングス　グループファイナンス運営委員会委員（現任）






2016年１月




当社　監査役






2016年11月




当社　取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




川崎　修一




1973年１月18日生



 














2004年10月




富岡法律特許事務所入所






2008年１月




オーバル法律特許事務所入所






2009年４月




愛知大学大学院法律研究科准教授就任（現任）






2010年６月




株式会社クリップコーポレーション　監査役（現任）






2011年10月




川崎修一法律事務所（現弁護士法人久屋総合法律事務所）代表弁護士（現任）






2014年11月




株式会社サンヨ―ハウジング名古屋　監査役（現任）






2018年11月




当社　取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




24







（注）１．取締役である、松山昌司氏、本間周平氏及び川崎修一氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。


委員長 松山昌司、委員 本間周平、委員 川崎修一


３．取締役の任期は、2020年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2020年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

②社外役員の状況


当社の社外取締役は、松山昌司氏、本間周平氏、川崎修一氏の３名であり、その全員が監査等委員である取締役であります。


当社は社外取締役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを選任基準のひとつと考えております。


当社は経営監視機能の客観性・中立性が高まるとの判断から、全取締役８名のうち３名が社外取締役によって構成されており、独立性を確保するとともに、取締役の業務執行に対する監督機能を十分に果たしていると考えております。また、取締役会及び監査等委員会の他、内部監査室及び会計監査人を連携させることにより、企業統治の強化及び経営の透明性・公正性・迅速性の向上を図ることができると考えております。


松山昌司氏は、これまで公認会計士資格を有する社外取締役として、ガバナンスの強化を踏まえた当社の再発防止策の実施の管理・監督、及び積極的な取締役会における的確な発言等により、期待される役割を果たしております。なお、当社と社外取締役監査等委員松山昌司氏との間には、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他利害関係はありません。

 

本間周平氏は、これまで公認会計士資格を有する社外取締役として、ガバナンスの強化を踏まえた当社の再発防止策の実施の管理・監督、及び積極的な取締役会における的確な発言等により、期待される役割を果たしております。なお、当社と社外取締役監査等委員本間周平氏との間には、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他利害関係はありません。


川崎修一氏は、当社グループの業務は多種多様に亘るものであるところ、弁護士資格を有し、他の上場会社の監査役を務める同氏の専門的知識及び経験は、当社グループのガバナンス強化、再発防止策の実施の管理・監督及び企業価値向上に必要不可欠であり、ガバナンスの強化を踏まえた当社の再発防止策の実施の管理・監督及び積極的な取締役会における的確な発言等の役割を期待しております。なお、当社と社外取締役監査等委員川崎修一氏との間には、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他利害関係はありません。


また、当社における社外取締役３名は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程で規定する独立役員（一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役）の要件を充足していることから、一般株主保護のため、独立役員として届け出を行っております。


このほか、当社は社外取締役との間で、当社への損害賠償責任を一定の範囲内に限定する契約を締結できる旨を定款に定めております。当該定款に基づき、社外取締役と責任限定契約を締結しております。責任限定契約の内容の概要は次のとおりであります。


社外取締役の責任限定契約


当社と社外取締役は、会社法第427条第１項及び当社定款の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は法令が定める額としております。

 

③社外取締役による監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会・監査等委員会・取締役等との意見交換等を通じて、内部監査、監査等委員監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監査を行っております。

 