１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　今後の日本経済の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続くなかで各種政策の効果により緩やかながら景気の回復が継続することが期待されますが、海外経済の動向と政策に関する不確実性や金融資本市場の変動の影響により景気の先行きは不透明な状況が続くものと思われます。
　このような事業環境のなか、安定した収益及び事業の成長を実現するため、社会インフラ整備の一端を担う総合設備企業として高度な社会インフラ整備の実現に向けて取り組んでまいります。
 
■会社の経営の基本方針［企業理念］　当社は、高い企業倫理観とコンプライアンス活動を経営の基本として、事業活動を遂行しております。
その中で、当社は電気・電子の分野での電気工事と電気製品の販売に加え、その周辺の設備・システムに至る広い分野で、社会のニーズ、時代の変化を先取りする技術と創造力を基軸にテクノロジー最前線を担う企業であり、その目指すところは「創造する喜び」を通して新しい付加価値を顧客や社会に提供し、豊かな人間社会の実現に貢献することです。

［経営方針］

　当社は、上記企業理念のもと、次の５項目を経営方針としております。

・顧客第一の精神に徹する

・社会のニーズ、変化を先取りする技術者集団をつくる

・人を活かし、人を育てる、人間尊重の企業を目指す


・信用を高め、業界での確固たる地位を築く


・適正利潤を確保し、企業発展の基盤を確立する

 
■中期的な経営戦略及び目標とする経営指標　弘電社グループは、将来の事業環境を見据えて目指すべき事業並びに顧客ポートフォリオを明確にし、事業戦略展開の為の必要な投資を実施し、以下に掲げる施策を展開することで「持続的成長の実現」を図り、中期の経営目標の達成に取り組んでまいります。
［事業基盤強化］
（１）営業基盤の強化拡大
　・既存市場の維持／拡大と個々の事業の強みを活かした事業連携による周辺事業や新規事業分野への取り組み強化
（２）事業領域の拡大
　・機器供給を含み発送電及び強電（受変電・電灯等）から弱電（電話・放送等）までの「幅広い電気領域の技術力」を強みとした提案力の強化
　・専門技術を保有する他社との連携推進による技術領域の拡大
　・海外事業の拡大

［経営基盤強化］


（１）人財／施工力強化

　・働きやすい／社員にやさしい職場環境の構築
　・グループ会社／協力会社を含めた施工力強化
（２）成長のための戦略投資
　・施工現場及び機器販売のＩＣＴ化による生産性の持続的向上
　・基幹系システムの高度化による業務革新の推進
［経営目標］　持続的に達成すべき指標は、昨年改訂した指標のとおりとしておりますが、建設市場を取り巻く事業環境の変化を的確に捉え、更なる高い指標の実現に向け、取り組みを継続してまいります。

　（持続的に達成すべき指標）

　・連結売上高：350億円以上
　・連結経常利益率：４％以上
　・ＲＯＥ：６％以上
 
　当社グループは、透明性の高い経営を実現し、経営者・従業員が一丸となって企業の社会的責任を果たすとともに、企業の存続と事業の継続を図るため様々なリスクを想定しそれに対応できるリスク管理体制を強化してまいり
ます。
　以上のように、当社グループは今後とも安定した受注・売上・利益の確保ができる体制とすることで、企業価値の維持・向上を図り「技術と創造力で、より豊かな人間社会の実現に貢献する」企業グループを目指し邁進する所存であります。