 
４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



オサ機械株式会社  (注)３

横浜市緑区

18

生産機械

100

役員の兼任あり。



蘇州日技通用包装机械有限公司  (注)２

中華人民共和国江蘇省常熟市

50

包装機械

100

当社製品の製造・販売。役員の兼任あり。


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  オサ機械株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報における生産機械の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 (2) その他の関係会社 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の被所有割合(％)

関係内容



株式会社ＦＡＭＳ

新潟県見附市

100

メカトロニクス事業

15.03

ロボット応用システムの仕入先。役員の兼任あり。


 
(注)  前連結会計年度末において、当社のその他の関係会社であった株式会社ワイ・イー・データは、2018年８月１日付で会社分割により株式会社ＦＡＭＳを設立しております。株式会社ワイ・イー・データが所有していた当社株式270,000株は、2018年８月１日付で株式会社ＦＡＭＳへ譲渡されており、当社との資本業務提携契約は株式会社ワイ・イー・データから株式会社ＦＡＭＳへ承継されております。 