５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






技術系領域




6,655






製造系領域




2,518






海外領域




11,023






報告セグメント計




20,196






その他




133






合計




20,329






（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。

２　従業員数が前連結会計年度末に比べ2,777名増加したのは、主に技術系領域の業容拡大、またQuattoro Group Holdings Limitedなどの連結子会社の増加によるものであります。

 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






5,092




35.7




2.8




4,202,801






（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は全て技術系領域セグメントに係るものであります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ779名増加したのは、業容拡大によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 