３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益配分を経営の最重要政策の一つと考えており、会社の競争力を維持・強化して株主資本の拡充と同利益率の向上を図るとともに、配当水準の向上と安定化に努める方針であります。


　当社は定款で、剰余金の配当を中間配当及び期末配当ならびに基準日を定めて配当できる旨を定めており、株主の皆さまへの利益還元の機会を充実させる目的で中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


　当期は、１株当たり33円（うち中間配当10円）を実施することを決定しました。その結果、当事業年度は株主資本配当率2.4％、株主資本当期利益率2.7％となりました。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対処すべく、通信関連新規分野への取り組み強化及び市場ニーズに応える技術力の強化を図るために、有効に投資してまいりたいと考えております。


　なお、剰余金の期末配当の基準日は３月31日とし、その他基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めております。また、取締役会の決議によって、９月30日を基準日として中間配当を実施することができる旨を定款に定めております。


　当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。

 
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




34




10






取締役会決議






2019年６月26日




80




23






定時株主総会決議





