（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




瀧澤　　豊




昭和26年９月24日生




昭和49年４月 当社入社


昭和61年５月 自動車機器統括部長


平成元年６月 取締役生産副本部長


平成２年１月 取締役第二営業本部長


平成３年６月 取締役第二生産本部長


平成４年６月 常務取締役


平成18年６月 専務取締役


平成19年６月 代表取締役社長


平成30年４月 代表取締役会長（現任）




(注)５




917






代表取締役社長




瀧澤　功一




昭和48年２月17日生




平成15年５月 当社入社


平成22年１月 通信機器営業部副部長


平成24年６月 通信機器営業部長


平成24年９月 上海日安天線有限公司


　　　　　　 董事


平成26年４月 営業本部長


　　　　　　 （通信機器・工事担当）


平成26年６月 取締役営業本部長


　　　　　　 （通信機器・工事担当）


平成26年12月 常務取締役営業本部長


　　　　　　 （営業本部統括・通信機器・工事担当）


平成27年５月 常務取締役営業本部長


平成28年４月 専務取締役営業本部長


平成30年４月 代表取締役社長（現任）




(注)５




778






専務取締役


生産本部長




小杉　　弘




昭和30年１月１日生




昭和52年４月 当社入社


平成８年４月 通信機器生産第一部副部長


平成10年４月 通信機器生産部長


平成23年６月 取締役生産本部長


　　　　　　 （通信機器担当）


平成24年５月 石巻アテックス株式会社


　　　　　　 代表取締役社長（現任）


平成24年６月 取締役生産本部長


　　　　　　 （生産本部統括・通信機器担当）


平成24年９月 上海日安天線有限公司


　　　　　　 董事長（現任）


平成26年６月 常務取締役生産統括本部長


　　　　　　 （生産本部統括・通信機器担当）


平成26年12月 常務取締役生産本部長


　　　　　　 （生産本部統括・通信機器担当）


平成28年４月 専務取締役生産本部長（現任）




(注)５




4






専務取締役


管理本部長




清水　重三




昭和35年11月21日生




昭和58年４月 株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行


平成21年１月 当社入社


平成21年４月 管理部長


平成21年12月 管理副本部長


平成22年６月 取締役管理本部長


平成24年９月 上海日安天線有限公司


　　　　　　 董事（現任）


平成28年４月 常務取締役管理本部長


平成30年４月 専務取締役管理本部長（現任）




(注)５




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


品質管理部長




永堀　　稔




昭和32年１月３日生




昭和54年４月 当社入社


平成16年４月 品質管理部長


平成24年６月 総務部部付部長


平成24年６月 取締役新規事業準備室長


平成24年12月 取締役生産本部長


　　　　　　 （情報ネットワーク機器担当）


平成26年４月 取締役生産本部長


　　　　　　 （情報機器・情報ネットワーク機器担当）


平成27年４月 取締役生産本部長


　　　　　　 （情報機器担当）


平成28年５月 取締役生産本部長


　　　　　　 （品質管理・業務管理担当）


平成28年12月 取締役品質管理部長（現任）




(注)５




5






取締役




巻幡　雄毅




昭和42年11月18日生




平成４年４月 ファナック株式会社入社


平成７年８月 ＳＡＰジャパン株式会社入社


平成18年３月 マネジメント・プロセス・コンサルティング株式会社設立


　　　　　　 代表取締役社長（現任）


平成27年５月 テノン・システムコンサルティング株式会社取締役（現任）


平成27年６月 当社取締役（現任）




(注)５




－






取締役




城所　孝明




昭和43年12月７日生




平成14年４月 公認会計士登録


平成19年８月 アーンストアンドヤング・トランザクション・アドバイザリー・サービス株式会社（現EYトランザクション・アドバイザリー・サービス株式会社）入社


平成22年７月 城所孝明公認会計士事務所開設（現任）


令和元年６月 当社取締役（現任）




(注)６




－






常勤監査役




濵野　英二




昭和33年３月22日生




昭和57年４月 東亜国内航空株式会社（現日本航空株式会社）入社


平成22年10月 当社入社


平成24年７月 内部監査室長


平成27年６月 当社常勤監査役（現任）




(注)７




－






監査役




香月　裕爾




昭和33年２月４日生




昭和62年10月 司法試験合格


平成２年４月 東京弁護士会に弁護士登録


　　　　　　 小沢・秋山法律事務所入所（現任）


平成20年６月 当社監査役（現任）


平成28年６月 株式会社フェイスネットワーク監査役


平成29年６月 株式会社フェイスネットワーク取締役（現任）




(注)４




－






監査役




仲井　一彦




昭和26年８月31日生




昭和56年３月 公認会計士登録


平成17年３月 仲井一彦税理士事務所開設（現任）


平成19年７月 新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員


平成22年７月 仲井一彦公認会計士事務所開設（現任）


平成23年６月 当社監査役（現任）


平成24年３月 株式会社大塚商会監査役（現任）


平成28年７月 コモタ株式会社監査役（現任）


平成31年２月 株式会社エスプール取締役（現任）




(注)７




－






計




1,707







　（注）１．千株未満は切り捨てております。


２．取締役巻幡雄毅氏及び城所孝明氏は、社外取締役であります。


３．監査役香月裕爾氏及び仲井一彦氏は、社外監査役であります。


４．平成28年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

６．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
 
(a)社外取締役及び社外監査役との関係

社外取締役である巻幡雄毅氏は、コンサルティング会社及びソフトウェア会社における豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の企業価値の向上のため極めて有益な方であります。

なお、当社は、同氏が経営するコンサルティング会社と顧問契約を締結しておりますが、取引金額は僅少であり、独立性に影響のないものと判断し選任しております。
また、同氏は、テノン・システムコンサルティング株式会社の取締役を兼任しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係等はありません。

もう一人の社外取締役である城所孝明氏は、令和元年６月27日開催の第66回定時株主総会において新たに選任されました。


同氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社グループにおける業務執行の適正の確保及びコーポレート・ガバナンスの一層の強化が期待できるものと判断し、社外取締役に選任しております。


また、同氏は、過去に役員として会社の経営に関与された経験はありませんが、上記の理由により、社外取締役としての任務を適切に遂行できると判断いたしました。


なお、同氏と当社の間には、特別な利害関係等はありません。


社外監査役である香月裕爾氏は、当社が顧問契約を締結している法律事務所の弁護士であり、法律専門家として当社業務執行の適法性確保のため極めて有益な方であります。

社外監査役である仲井一彦氏は、公認会計士・税理士であり、会計専門家として当社業務執行の適法性確保のため極めて有益な方であります。
２名の社外監査役とも、当社との特別な利害関係等はなく、独立的立場から適切な監査が行えると判断し選任しております。
香月裕爾氏は、株式会社フェイスネットワークの取締役を兼任しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係等はありません。

仲井一彦氏は、株式会社エスプールの取締役、株式会社大塚商会の監査役及びコモタ株式会社の監査役を兼任しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係等はありません。また、仲井一彦氏は、平成19年から平成22年まで当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人の代表社員に就任しておりましたが、同法人と当社との間には特別な利害関係等はありません。


なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針といたしましては、当社及び当社の取締役並びに従業員との関係を勘案し、独立性に問題のないことを確認することとしております。

 

(b)当該事業年度における主な活動状況

取締役会及び監査役会への出席状況



















 
 


取締役会（12回開催）


監査役会（14回開催）




出 席 回 数


出　席　率


出 席 回 数


出　席　率






取締役　 巻幡雄毅


12回


100.0％


－


－




監査役　 香月裕爾


12回


100.0％


14回


100.0％




監査役　 仲井一彦


12回


100.0％


14回


100.0％





（注）社外取締役である城所孝明氏は、令和元年６月27日開催の第66回定時株主総会において新たに選任されたため、上記取締役会には出席しておりません。
 

(c)取締役会及び監査役会における発言状況

取締役巻幡雄毅氏は、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき意見を述べ、当社グループの企業価値の向上に資する発言を行っております。
監査役香月裕爾氏は、弁護士として専門的見地から意見を述べ、当社業務執行上の適法性確保の助言・提言を行っております。

監査役仲井一彦氏は、公認会計士・税理士として専門的見地から意見を述べ、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び監査役は、定期的に会計監査人と意見交換、情報聴取等を行い、監査の経過、内容につき報告を受け、会計監査の方法及び結果について逐次把握するようにしております。
監査役は、内部監査部門と情報交換に努め、必要に応じて監査に立会う等連携して当社及びグループ各社の監査の実効性を確保することにしております。また、内部監査室による内部監査の結果については、社外取締役や社外監査役にも報告する体制となっております。
監査役、内部監査部門及び会計監査人は、内部統制部門から必要な情報提供を受け、内部統制の基本方針に定める各項目の実施状況について確認しております。
 