（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　男性5名　女性1名（役員のうち女性の比率16.6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


CEO




新居　佳英




1974年７月29日生




1998年４月　株式会社インテリジェンス入社


2000年７月　株式会社インサイトパートナーズ代表取締役就任


2003年10月　当社設立代表取締役就任（現任）




（注）


２




4,942,400


（注）４






取締役


CTO




岡　利幸




1984年８月31日生




2007年４月　当社入社


2012年４月　当社取締役就任（現任）




（注）


２




109,000






取締役


CFO




鈴木　秀和




1982年７月18日生




2005年４月　大和証券SMBC株式会社


　　　　　  （現大和証券株式会社）入社


2018年９月　当社入社


2018年12月　当社取締役就任（現任）


2019年10月　株式会社ツクルバ社外取締役（現任）




（注）


２




1,000






取締役


(常勤監査等委員)




小笹　留美子




1975年７月４日生




1998年４月　日本電信電話株式会社入社


2014年12月　当社監査役就任


2019年12月　当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）




（注）


３




200






取締役


(監査等委員)




戸塚　隆将




1974年６月23日生




1998年４月　ゴールドマン・サックス証券会社（現ゴールドマン・サックス証券株式会社）入社


2005年６月　ハーバード・ビジネス・スクール修了　経営学修士（MBA）


2005年９月　マッキンゼー・アンド・カンパニー入社


2007年５月　株式会社シーネクスト（現ベリタス株式会社）設立代表取締役就任（現任）


2015年12月　当社取締役就任


2016年５月　オーディオトリップ株式会社（現キュリオ株式会社）設立代表取締役就任（現任）


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）


３




－






取締役


(監査等委員)




雪丸　真吾




1976年５月７日生




2001年10月　虎ノ門総合法律事務所入所(現任)


2010年４月　慶応義塾大学大学院文学研究科講師（現任）


2014年12月　当社監査役就任


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）


３




－






計




5,052,600






 

（注）１．取締役小笹留美子、戸塚隆将及び雪丸真吾は、社外取締役であります。


２．取締役の任期は、2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．代表取締役新居佳英の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社ラウレアが所有する株式数を含めて表示しております。

 
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。
　社外取締役は、これまで当社監査役としての実績があり、ガバナンス体制の理解に長けている者１名、長年金融機関で培った知識と経験を有した者１名、法律事務所の弁護士１名であります。なお、社外取締役小笹留美子氏は、当社株式を200株所有しておりますが、それ以外に当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。また、社外取締役戸塚隆将氏及び雪丸真吾氏につきましても、当社と両氏との間に特別の利害関係はありません。
　当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は特段設けていませんが、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、独立した立場で適切な意見を述べて頂ける方を選任しています。
　社外取締役は例外なく取締役会への招集を受け、他の取締役同様に議案提出部署から説明等を受けられる体制になっています。社外取締役への取締役会招集通知、資料等は他の者へのものと同様に発送されます。
　また、社外取締役は、重要な経営の情報に接し、意見表明できる体制にあります。さらに、独立した立場として取締役会に出席し、それぞれの専門知識を活かし、積極的に意見具申を行っています。
 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査人との関係


　当社の監査等委員会は社外取締役３名で構成されています。
　監査等委員会と内部監査人との間では、定期的に会合を持ち、内部監査結果及び指摘・提言事項等につき、相互に検討・意見交換する他、必要に応じて監査等委員会が内部監査に立ち会う等、緊密な情報交換、相互連携を図っています。
　監査等委員会及び内部監査人は会計監査人の監査計画・監査結果報告会に出席する等、会計監査人と定期的に情報交換、意見交換するなど連携を図っています。
 