(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、オンラインゲーム事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。







サービスの内訳

販売高(千円)



オンラインゲーム事業 オンラインゲーム配信サービス オンラインゲーム制作/運営受託サービス

 6,360,373469,077



合計

6,829,450


 
 ２　地域ごとの情報
(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産(単位：千円)









日本

台湾

フィリピン

合計



49,371

17,608

731

67,711


 
 ３　主要な顧客ごとの情報(単位：千円)







顧客の名称又は氏名

売上高



Apple Inc.

3,515,257



Google LLC

2,436,621


 
(注) １．当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。２．Google LLC及びApple Inc.に対する売上高は、当社グループが同社等を介して行うアイテム課金サービスのユーザーに対する利用料の総額であります。 当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。







サービスの内訳

販売高(千円)



オンラインゲーム事業 オンラインゲーム配信サービス オンラインゲーム制作/運営受託サービス

  6,580,818 733,201



合計

 7,314,019


 
  ２　地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産(単位：千円)









日本

台湾

フィリピン

合計



 41,815

14,872

500

 57,188


 
 ３　主要な顧客ごとの情報(単位：千円)







顧客の名称又は氏名

売上高



Apple Inc.

 3,629,179



Google LLC

 1,951,755


 
(注) １．当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。２．Google LLC及びApple Inc.に対する売上高は、当社グループが同社等を介して行うアイテム課金サービスのユーザーに対する利用料の総額であります。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)該当事項はありません。 