 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



製粉及び食品事業

554



(152)



外食事業

129



(1,686)



運送事業

71



(11)



合計

754



(1,849)


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、派遣社員は含まれておりません。　
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



 385

43.6

20.8

6,388,995



(124)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



製粉及び食品事業

 385



(124)


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　
(3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)の労働組合は、連結財務諸表を作成する当社、NITTO-FUJI INTERNATIONAL VIETNAM CO.,LTD.及び株式会社増田製粉所に組織されております。労働組合の状況は次のとおりであります。







名称

日東富士製粉労働組合



組合員数

287名（2019年３月31日現在）



上部団体

日本食品関連産業労働組合総連合会


 
　







名称

THE UNION BOARD OF NITTO-FUJI INTERNATIONAL VIETNAM CO.,LTD.



組合員数

70名（2019年３月31日現在）



上部団体

VIETNAM-SINGAPORE工業団地組合


 
　







名称

増田製粉所労働組合



組合員数

43名（2019年３月31日現在）



上部団体

日本食品関連産業労働組合総連合会


 
　なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。