 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性 ―名(役員のうち女性の比率 ―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

藤居　秀三

1944年12月８日









1963年４月

日本勧業角丸証券株式会社(現みずほ証券株式会社)入社



1965年１月

不二機工株式会社入社



1966年８月

陸上自衛隊入隊



1972年６月

藤居商店創業(運送業・製紙原料商)



1973年４月

当社設立　代表取締役社長就任(現任)





(注)３

2,500



代表取締役専務

木納　　孝

1959年９月24日









1982年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2003年３月

同行岐阜支店長



2006年２月

株式会社オリエントコーポレーション　みずほ連携部長



2008年５月

株式会社みずほ銀行　横浜中央支店　支店長



2012年２月

当社入社



2012年２月

当社社長室室長



2012年６月

当社代表取締役専務就任(現任)





(注)３

50



取締役業務部長兼行政管理部長

松浦　義忠

1955年４月27日









1971年４月

東レ株式会社　岡崎事業場　入社



1975年８月

株式会社㋕金澤商店(現株式会社マルカ金澤商店)入社



1982年９月

中華料理東軒　入店



1984年６月

株式会社丸八真綿　入社



1986年７月

当社入社



1998年６月

当社取締役業務部長就任



2016年７月

当社取締役業務部長兼行政管理部長就任(現任)





(注)３

150



取締役営業部長

坂原　謙二

1962年12月21日









1981年４月

キリンレモンサービス株式会社(現キリンビバレッジ株式会社)入社



1983年４月

当社入社



2002年３月

当社営業部長



2006年６月

当社取締役営業部長就任(現任)





(注)３

290



取締役システム管理部長

安藤　雅弘

1959年２月13日









1981年４月

株式会社ときわ相互銀行(現株式会社東日本銀行)入行



1994年４月

当社入社



2014年６月

当社取締役システム管理部長就任(現任)





(注)３

100



取締役管理部長

石原　　浩

1961年５月30日









1984年４月

株式会社三菱銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



2001年４月

東京三菱証券株式会社(現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)債券営業部担当部長



2006年10月

Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ (Luxembourg) S.A.(現 Mitsubishi UFJ Investor Services & Banking (Luxembourg) S.A.)業務企画部長



2012年５月

三菱ＵＦＪグローバルカストディ・ジャパン株式会社副社長



2015年２月

当社入社　管理部長



2016年６月

当社取締役管理部長就任(現任)





(注)３

50



取締役総務部長

村木　宣彦

1962年５月５日









1986年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2010年11月

同行飯能支店長



2015年７月

当社入社　総務部長



2017年６月

当社取締役総務部長就任(現任)





(注)３

50


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

齊藤　陽三

1947年３月13日









1968年11月

株式会社三徳入社



1989年３月

同社店舗運営部長



2007年３月

同社代表取締役就任



2015年６月

株式会社ヨドセイ監査役就任（現任）



2016年４月

当社入社　顧問



2016年６月

当社社外取締役就任(現任)





(注)３

―



取締役

松澤　攻臣

1944年９月18日









1968年４月

安田火災海上保険株式会社(現損害保険ジャパン日本興亜株式会社)入社



1993年６月

同社丸の内支店長



1997年６月

同社理事本店営業第６部長



1999年６月

同社取締役四国本部長



2000年６月

同社常務取締役九州・沖縄本部長



2002年５月

同社専務取締役九州・沖縄本部長



2002年６月

セゾン自動車火災保険株式会社代表取締役社長就任



2009年４月

株式会社セゾン保険サービス代表取締役社長就任



2017年４月

医療法人社団高千穂会西台クリニック入社　顧問（現任）



2017年４月

当社入社　顧問



2017年６月

当社社外取締役就任(現任)





(注)３

―



常勤監査役

井上　淳嗣

1955年７月20日









1978年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



1998年11月

同行富山支店長



2000年11月

同行個人営業統括部長



2003年10月

株式会社みずほ銀行東京中央支店長



2006年３月

サンネットワーク株式会社(現パラマウントケアサービス株式会社)入社　顧問



2006年６月

同社　専務取締役管理本部長就任



2009年４月

サンネットワーク株式会社(現パラマウントケアサービス株式会社)　代表取締役社長就任



2011年10月

パラマウントケアサービス株式会社　代表取締役社長就任　(社名変更)



2012年10月

同社顧問就任



2013年４月

日本製罐株式会社入社　顧問



2013年６月

同社取締役経理部長就任



2016年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

村谷　晃司

1973年11月４日









2001年10月

第二東京弁護士会弁護士登録



2001年10月

遠藤・萬場総合法律事務所(現フェアネス法律事務所)入所（現任）



2016年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

寺島　哲四

1948年１月29日









1966年７月

東京都庁入庁



1995年６月

東京都水道局豊島営業所長



1998年10月

東京都千代田清掃事務所長



2005年４月

千代田区総合災害対策室長



2007年４月

当社入社　参事



2016年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

50



計

3,240


 
(注) １．取締役　齊藤陽三氏及び松澤攻臣氏は、社外取締役であります。２．監査役　井上淳嗣氏及び村谷晃司氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2017年６月27日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．取締役齊藤陽三氏、松澤攻臣氏、監査役井上淳嗣氏及び村谷晃司氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。  ②　社外役員の状況当社では、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役と社外監査役個人との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。社外取締役齊藤陽三は、株式会社三徳代表取締役を務めておりました。経営者として経験を積み、内部統制やコンプライアンスに関する的確な助言を行えると判断したため選任しております。株式会社三徳とは収集運搬契約を締結しており、社外監査役を務める株式会社ヨドセイは当社の連結子会社であります。  社外取締役松澤攻臣は、安田火災海上保険株式会社専務取締役、セゾン自動車火災保険株式会社代表取締役及び株式会社セゾン保険サービス代表取締役を歴任しております。企業経営に関する豊富な知見・経験を活かし、内部統制やコンプライアンスに関する的確な助言を行えると判断したため選任しております。株式会社セゾン保険サービスとは保険契約を締結しており、顧問を務める医療法人社団高千穂会西台クリニックと当社との関係はございません。社外監査役井上淳嗣は、サンネットワーク株式会社代表取締役、パラマウントケアサービス株式会社代表取締役及び日本製罐株式会社取締役経理部長を歴任しております。企業経営に関する豊富な知見・経験を、当社監査体制の強化に活かすため選任しております。  社外監査役村谷晃司は、弁護士の資格を有し、会社の業務遂行の適法性、妥当性について、専門的な知識と経験を背景に、客観的かつ中立的な観点から監査を行えると判断したため選任しております。社外監査役村谷晃司が所属するフェアネス法律事務所とは顧問弁護士契約を締結しております。当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任し、かつ監査役の過半数を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。当社の意思決定に対して、幅広い視野を持った有識者に第三者の立場から適時適切なアドバイスを受けております。「独立役員の独立性判断基準」当社の独立役員の独立性判断基準につきましては、「株式会社東京証券取引所の定める独立役員の資格を満たした上、一般株主と利益相反の生じるおそれのない者」としております。一般株主との利益相反の生じるおそれがあるか否かについては、資本的関係・人的関係・取引関係を十分に検証し、総合的に判断することとしております。   ③　社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係  社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、代表取締役社長の指示の下、財務報告に係る内部統制を整備し、運用する体制構築を行い、業務活動に関して、運営状況、業務実績の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等についての監査を通じ業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。　　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役等から職務の執行状況について報告を受けております。また、重要な決裁書類等を閲覧し、本社及び主要な事業所における業務及び財産の状況を調査しております。子会社については、子会社の取締役及び監査役等と意思疎通及び情報の交換を図り、必要に応じて往査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。　　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。 