５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



建材事業

661



環境アメニティ事業

132



加工事業

368



その他

84



全社(共通)

13



合計

1,258


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　全社(共通)は、当社の従業員数であります。３　前連結会計年度に比べ従業員数が171名増加しておりますが、主な理由は当社が2018年５月10日付で愛媛プレカット㈱の株式を、2018年８月10日付で太陽産業㈱の株式を取得し、各社を連結子会社としたことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



13

54.0

9.8

7,047,294


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

13



合計

13


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。なお、上記従業員の他、使用人兼務取締役が７名おります。２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、使用人兼務取締役を含めて算定しております。３　当社は、2010年10月１日付で越智産業㈱の単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、越智産業㈱における勤続年数を通算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。