 
３ 【配当政策】当社は、2017年11月に策定した経営計画「Denka Value-Up」において、企業の持続的成長に必要不可欠な「安全最優先」「環境への配慮」「人財の育成・活用」「社会貢献」を基本精神に掲げ、グルーバルで飛躍的な成長を遂げるための新たな成長戦略により、当社が「スペシャリティーの融合体“Specialty-Fusion Company”」となり、「持続的成長」かつ「健全な成長」を実現することを目指しております。これらの実現に向けて、投融資計画を策定する一方、株主還元については、2014年11月に策定した前経営計画「Denka100」の最終成果である収益について、株主様への配分を定めた総還元性向50％を基準とする「株主還元方針」を、経営計画「Denka Value-Up」でも、継続してまいります。 経営計画「Denka Value-Up」における株主還元 「総還元性向　50％を基準」を継続　還元方法については配当を重視し、株価推移などに応じ、機動的な自己株式取得も実施する。　※総還元性向＝（配当＋自己株式取得）÷連結当期純利益 当期の剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

5,260

60.00



2019年６月20日定時株主総会決議

5,219

60.00


 
 