 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長 代表取締役

生悦住　　　望

1934年７月16日生









1961年３月

当社入社



1967年11月

合金製造部長



1968年５月

取締役就任



1969年11月

常務取締役就任



1974年５月

専務取締役就任



1977年６月

代表取締役専務取締役就任



1977年10月

代表取締役社長就任



2006年６月

代表取締役会長就任(現)





(注)４

133,300



取締役社長 代表取締役

生悦住　　　歩

1962年９月９日生









1985年４月

㈱富士銀行入行



1991年６月

当社入社



1995年６月

取締役就任　国際部長



1997年６月

常務取締役就任管理部長兼営業統括部長



1998年９月

常務取締役



2001年６月

専務取締役就任



2003年６月

代表取締役副社長就任



2006年６月

代表取締役社長就任(現)





(注)４

62,000



常務取締役経営企画部長

古　林　雄　一

1957年10月７日生









1982年３月

当社入社



2006年４月

製造本部生産企画部長



2008年６月

製造本部三重事業所長



2011年６月

業務役員就任　生産企画部長



2013年６月

取締役就任　製造担当兼生産企画部長



2015年６月

常務取締役就任営業・製造・技術担当黛杰漢金(滄州)精密模具有限公司董事長就任(兼任)



2017年４月

当社常務取締役経営企画部長(現)





(注)４

4,500



取締役技術部長

中　田　敏　也

1957年11月15日生









1980年３月

当社入社



2008年６月

切削工具技術部長



2011年６月

業務役員就任　開発技術部長



2014年４月

業務役員技師長兼生技部長



2016年６月

取締役就任　生技部長



2017年４月

取締役技術部長(現)





(注)４

2,500



取締役総務部長兼経理部長

安　藤　信　夫

1963年５月18日生









1987年４月

㈱富士銀行入行



2003年７月

㈱みずほ銀行京都支店次長



2010年10月

みずほ信託銀行㈱大阪支店上席 部長代理



2013年10月

同行コンプライアンス統括部参 事役



2016年７月

当社入社　経理部長



2016年10月

業務役員就任　経理部長



2017年６月

取締役就任　経理部長



2018年６月

取締役総務部長兼経理部長(現)





(注)４

1,700



取締役(常勤監査等委員)

松　本　泰　三

1954年５月11日生









1977年３月

当社入社



1999年４月

つくば事業所長



2004年10月

製造本部副本部長大阪事業所担当



2007年４月

ダイジェット・カッティングツール㈱　代表取締役社長就任



2009年10月

当社管理部長



2014年６月

当社管理部シニアエキスパート(現)



2019年６月

当社取締役（常勤監査等委員）就任(現)





(注)５

1,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

小　島　康　秀

1949年12月30日生









1976年７月

監査法人中央会計事務所入所



1980年９月

公認会計士登録



1990年８月

小島康秀公認会計士事務所開設(現)



2012年６月

当社監査役就任



2015年６月

当社取締役(監査等委員)就任　(現)





(注)５

―



取締役(監査等委員)

平　井　　満

1949年５月26日生









1979年４月

弁護士登録



1982年４月

平井満法律事務所開設(現)



2017年６月

当社補欠監査等委員就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任(現)





(注)５

―



計

205,000


 
(注) １　当社は監査等委員会設置会社であります。２　取締役 小島康秀、平井満の両氏は社外取締役であります。３　取締役社長 生悦住 歩は、取締役会長 生悦住 望の長男であります。４　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員である取締役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役(以下、監査等委員という。)の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員１名を選任しております。補欠の監査等委員の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



　針原　祥次

1955年３月28日生

1989年４月

弁護士登録

―



1995年４月

針原法律事務所（現　針原辻岡法律事務所）開設(現)



2019年６月

当社補欠監査等委員就任(現)


 
  
②　社外取締役当社は、社外取締役を２名選任しております。　小島康秀氏は、公認会計士としての専門的な知識、経験等を有しており、当社の監査・監督体制に活かしていただくとともに、専門的見地からの適切な助言・提言をいただくために社外取締役に選任しております。さらに、買収防衛策の諮問機関である特別委員会の委員としても選任しております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないものと判断し、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届出ております。　平井　満氏は、弁護士として法的な専門知識と経験を有しており、客観的立場から当社の経営を監査・監督していただくとともに、専門的見地からの適切な助言・提言をいただくために社外取締役に選任しております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないものと判断し、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届出ております。当社は、監査等委員会設置会社として、社外取締役２名を含む３名の監査等委員である取締役で構成する監査等委員会による監査・監督体制とすることで、取締役会の監査・監督機能の一層の強化とコーポレート・ガバナンスの更なる充実を図るとともに、権限委譲による迅速な意思決定と業務執行により、経営の公正性、透明性及び効率性を高めることが重要であると考えております。　当社の２名の社外取締役（全員を独立役員に指定）は、いずれも独立性が高く、公認会計士あるいは弁護士としての豊富な経験と幅広い見識をもった人物を選任しており、社外取締役による独立・公正な立場での監査・監督が実施されることにより、客観性及び中立性を確保した経営の監督・監視機能が有効に機能する体制であると判断しております。　また、当社の社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準につきましては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準の要件を満たし、一般株主と利益相反の生じるおそれがないものから選任することとしております。なお、２名の社外取締役は、監査等委員会において監査等委員会監査、内部監査並びに会計監査に関する事項について情報交換及び意見交換を行い、相互連携を図っております。また、取締役会には内部統制部門の責任者も出席しており、２名の社外取締役に対しても適宜内部統制の整備及び運用状況の報告がなされ、情報交換及び意見交換を行っています。 