 
(2) 【役員の状況】 ①　役員一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

岩　崎　幸次郎

1950年１月30日生









1976年１月

当社入社



2001年10月

当社開発設計部長



2002年４月

当社執行役員　開発設計部長



2006年４月

当社執行役員　調達副本部長、輸入部長



2006年６月

当社取締役　調達副本部長、海外調達担当、輸入部長



2010年４月

当社代表取締役社長(現在)



2017年６月

中央建物株式会社取締役(現在)





(注)４

13,110



専務取締役調達本部長

大　川　修　一

1951年７月８日生









1975年４月

当社入社



2001年10月

当社営業統括部長



2002年６月

当社取締役　営業副本部長



2005年６月

当社常務取締役　営業本部長、事業開発部・国際部担当



2007年６月

当社専務取締役　経営全般、調達本部長



2009年４月

当社代表取締役専務取締役　経営全般、営業本部長、調達本部長



2010年４月

当社常務取締役　調達本部長



2014年６月

当社専務取締役　調達本部長(現在)





(注)４

4,000



常務取締役管理本部長

安　田　直　人

1954年１月23日生









1976年４月

当社入社



2007年４月

当社内部監査室長



2010年６月

当社取締役　経営企画室長



2013年６月

当社常務取締役　管理本部長、経営企画室長



2015年４月

当社常務取締役　管理本部長(現在)





(注)４

3,100



取締役小売事業 本部長

水　谷　基　治

1956年１月27日生









1982年４月

当社入社



2001年４月

当社調達部長



2004年６月

当社取締役　営業副本部長、紳士営業部長



2007年６月

当社常務取締役　営業本部長、事業開発部・国際部担当、紳士営業部長



2010年４月

当社取締役　小売事業本部長、小売子会社担当、小売統括部長



2010年10月

当社取締役　小売事業本部長、小売子会社担当



2012年４月

当社取締役　小売事業本部長(現在)





(注)４

3,300



取締役経営企画 室長

田　中　　　亙

1955年10月11日生









1978年４月

当社入社



2007年４月

当社営業副本部長



2007年６月

当社取締役　営業副本部長、卸売子会社担当



2010年４月

当社取締役　営業本部長



2017年４月

当社取締役　経営企画室長(現在)





(注)４

3,220



取締役管理副本部長経理部長

浦　　　聖　貴

1960年３月７日生









1983年４月

当社入社



2008年４月

当社経理部長



2010年４月

当社管理副本部長、経理部長



2010年６月

当社取締役　管理副本部長、経理部長(現在)





(注)４

3,600


 
　  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役営業本部長

武　川　雄　二

1957年４月３日生









1980年４月

当社入社



2001年10月

当社商品企画二部長



2009年４月

当社営業副本部長



2015年４月

当社経営企画室長



2017年４月

当社営業本部長



2017年６月

当社取締役　営業本部長(現在)





(注)４

700



取締役

山　本  　　真

1952年12月14日生









2007年７月

あいおい損害保険株式会社執行役員



2010年６月

同社常勤監査役



2010年10月

あいおいニッセイ同和損害保険株式会社常勤監査役



2018年６月

当社取締役(現在)





(注)４

100



監査役(常勤)

白　崎　裕　公

1960年２月22日生









1982年４月

当社入社



2008年４月

当社業務統括部長



2012年４月

当社人事総務部長



2019年６月

当社監査役(現在)





(注)５

1,400



監査役 (常勤)

古　賀　辰　哉

1959年11月２日生









1983年４月

当社入社



2008年４月

当社ストア営業部長



2010年10月

当社小売統括部長



2013年４月

当社内部監査室長



2019年６月

当社監査役(現在)





(注)５

300



監査役

大　倉　喜　彦

1939年４月22日生









1962年４月

大倉商事株式会社入社



1998年６月

同社代表取締役社長



2000年６月

当社監査役(現在)、西戸崎開発株式会社取締役(現在)



2001年６月

株式会社ニッピ監査役(現在)



2002年６月

中央建物株式会社代表取締役社長(現在)



2007年４月

特種東海ホールディングス株式会社(現 特種東海製紙株式会社)監査役



2010年６月

株式会社ホテルオークラ取締役会長(現在)





(注)５

4,300



監査役

立　馬　歳　郎

1945年１月２日生









1989年４月

株式会社ジャパンタイムス入社



1997年３月

同社取締役



2004年７月

一般財団法人英語教育協議会専務理事



2012年８月

明星大学客員教授(現在)



2015年６月

当社監査役(現在)





(注)５

100



計

37,230


 
　(注) １. 取締役山本真は、会社法第２条第15号に規定する社外取締役であります。２. 監査役大倉喜彦及び立馬歳郎は、会社法第２条第16号に規定する社外監査役であります。３. 取締役山本真、監査役大倉喜彦及び監査役立馬歳郎は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



手　塚　遼　一

1938年10月20日生









1962年４月

大倉事業株式会社入社



1984年３月

株式会社ホテルオークラ新潟 料飲支配人



1993年１月

株式会社川奈ホテル副支配人



1995年９月

株式会社フェヤーモントホテル常務取締役支配人



2002年１月

同社退社





0


 
(注) 手塚氏は、社外監査役の要件を満たしております。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。(ａ) 　社外取締役山本真氏は、あいおいニッセイ同和損害保険株式会社の元常勤監査役であります。同氏は、損害保険業界における長年の経験と企業経営、事業活動に伴うリスク等に関する豊富な知見のもと、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することにより、コーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけるものと判断しております。  また、当社との間に特別な利害関係はなく、経営陣からの著しいコントロールを受ける者でもなく、経営陣に対し著しいコントロールを及ぼしうる者でもないことなどから、独立役員として指定しております。 (ｂ) 　社外監査役大倉喜彦氏は、当社の株主である中央建物株式会社の代表取締役社長であり、また、当社の株主である株式会社ホテルオークラの取締役会長であります。経営者としての豊かな経験と幅広い見識のもと、当社の経営全般に独立的な立場で助言を頂戴することにより、コーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけるものと判断しております。　また、当社との間に特別な関係がない法人の業務執行者であること、経営陣からの著しいコントロールを受ける者でもなく、経営陣に対し著しいコントロールを及ぼしうる者でもないことなどから、独立役員として指定しております。 (ｃ) 　社外監査役立馬歳郎氏は、明星大学客員教授であり、また株式会社ジャパンタイムスの元取締役であります。同氏は経営者としての経験と、学識者としての幅広い見識のもと、当社の経営全般に独立的な立場で助言を頂戴することにより、コーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけるものと判断しております。　また、当社との間に特別な利害関係はなく、経営陣から著しいコントロールを受ける者でもなく、経営陣に対し著しいコントロールを及ぼしうる者でもないことなどから、独立役員として指定しております。 (ｄ) 　社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、選任にあたっては、会社法や東京証券取引所の規則等を参考にし、当社の経営監視機能の充実を図る観点から、他社での経歴、専門性、当社事業への理解等を総合的に勘案し選任しております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係は、取締役会において内部監査部門より内部監査について報告を受け、内部統制システムの定　期的な評価と改善点の洗い出し、改善策の策定等に適切な助言を行っております。  