 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

峯　島　一　郎

1960年３月８日









1993年４月

当社入社



1997年４月

当社営業第二部長



2000年２月

当社取締役営業第二部長



2000年４月

当社取締役営業企画部長



2000年12月

当社取締役営業部長



2006年３月

当社常務取締役営業担当



2010年２月

当社常務取締役営業本部長



2015年２月

当社取締役副社長



2016年４月

当社取締役副社長営業管掌並びに統括補佐



2017年２月

丸八クリエイト株式会社取締役(現在)



2017年２月

当社代表取締役社長(現在)





(注)３

174,518



常務取締役営業管掌

神　保　信　利

1958年２月７日









1980年４月

当社入社



1999年12月

当社仙台営業所所長



2006年４月

当社総務部次長



2010年３月

当社総務部長



2014年11月

東北丸八運輸株式会社取締役(現在)



2015年２月

当社取締役総務部長



2016年４月

当社取締役営業企画推進部長



2017年２月

当社常務取締役営業管掌(現在)





(注)３

17,000



常務取締役総合企画部長 兼 情報システム部長

宮　沢　浩　元

1962年11月８日









2010年４月

三菱UFJ信託銀行株式会社営業第５部長



2012年12月

同社九州法人営業部長



2015年10月

当社総合企画部長



2016年２月

当社取締役総合企画部長



2016年４月

当社取締役総合企画部長 兼 情報システム部長



2017年２月

丸八クリエイト株式会社取締役(現在)



2017年２月

当社常務取締役総合企画部長 兼 情報システム部長(現在)





(注)３

6,000



取締役総務部長 兼 品質管理部長

谷　　健　次

1959年３月24日









1982年８月

当社入社



2008年４月

当社総合企画部次長



2014年４月

当社情報システム部長 兼 品質管理部長



2016年４月

当社総務部長 兼 品質管理部長



2017年２月

当社取締役総務部長 兼 品質管理部長(現在)





(注)３

11,200



取締役

山　口　正　志

1949年５月５日









1998年６月

株式会社ヤマタネ取締役



2002年６月

同社常務取締役



2006年４月

同社代表取締役専務取締役



2012年７月

株式会社創和エンジニアリング専務取締役



2012年９月

同社代表取締役社長



2016年２月

当社取締役(現在)





(注)３

-



取締役

佐　藤　久　和

1950年11月11日









1993年５月

株式会社三菱銀行西早稲田支店長



1995年５月

同社心斎橋支店長



2000年４月

株式会社東京三菱銀行名古屋法人新規室長



2008年６月

斎久工業株式会社常務取締役営業本部長



2011年６月

同社常務取締役営業推進本部長



2016年２月

当社取締役(現在)





(注)３

-


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

廣　田　雄　作

1961年１月19日









2008年４月

三菱UFJ信託銀行株式会社金融法人部副部長



2009年10月

同社名古屋証券代行部長



2012年７月

同社法人企画推進部副部長



2014年４月

同社本店法人営業部長



2015年10月

エム・ユー・トラスト・アップルプランニング株式会社顧問



2016年２月

当社常勤監査役(現在)



2016年２月

丸八クリエイト株式会社監査役(現在)



2016年２月

東北丸八運輸株式会社監査役(現在)





(注)４

-



監査役

園　田　邦　一

1954年３月20日









2000年７月

商工組合中央金庫静岡支店長



2006年８月

同社特別参与　審査第一部長



2008年10月

株式会社商工組合中央金庫常勤監査役



2015年６月

株式会社商工中金経済研究所非常勤監査役



2016年２月

当社監査役(現在)



2017年６月

商工中金カード株式会社非常勤監査役





(注)４

-



監査役

木　下　和　彦

1953年１月21日









1998年４月

株式会社三和銀行川崎支店長



2000年４月

同社東京法人営業部第１部部長



2002年５月

株式会社UFJ銀行ロンドン支店長



2006年４月

東洋カーマックス株式会社執行役員総務部長



2009年４月

同社常務取締役



2011年10月

同社専務取締役



2013年７月

独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構監事



2019年２月

当社監査役(現在)



2019年８月

株式会社インデックス取締役(現在)





(注)５

-



計

208,718


 
(注) １　取締役　山口正志氏、佐藤久和氏は、社外取締役であります。　２　監査役　廣田雄作氏、園田邦一氏、木下和彦氏は、社外監査役であります。　３　取締役の任期は、2018年11月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会の終結の時から2023年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2018年11月期に係る定時株主総会の終結の時から2022年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役（社外監査役）１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



井　置　延　明

1948年１月14日

1990年10月

株式会社三菱銀行西葛西支店長

(注)

1,000



1995年６月

同社秋葉原支店長



1997年５月

株式会社東京三菱銀行検査部長



2010年12月

精工化学株式会社監査役



2011年２月

当社監査役


 
(注) 補欠監査役の任期は、退任した監査役の任期の満了の時までであります。  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。山口正志氏は、同業他社において永年にわたり経営に携わり、当社事業内容に関連した豊富な経験・知見を有するため、社外取締役として当社経営に対して有益なご意見やご指摘をいただけるものと判断し、社外取締役に選任いたしました。また、同氏と当社とは人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。佐藤久和氏は、金融機関及び建設業での経営に携わり、豊富な経験・知見を有するため、社外取締役として、当社経営に対して有益なご意見やご指摘をいただけるものと判断し、社外取締役に選任いたしました。同氏は、当社の取引先である株式会社三菱ＵＦＪ銀行の出身者であります。同社とは借入取引があり、同社は当社の株式92,500株を保有しております。また、同氏と当社とは人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 なお、山口正志氏は、当社の買収防衛策に係る独立委員会委員に就任しており、当社は報酬を支払っておりますが、その金額は僅少であります。 当社の社外監査役は３名であります。廣田雄作氏は、金融機関等での豊富な知識と経験を活かし、幅広い見地から当社の監査に反映していただき、社外監査役として職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外監査役に選任いたしました。同氏は、当社の取引先である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の出身者であります。同社とは営業取引があり、同社は当社の株式230,000株を保有しております。また、同氏と当社とは人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。園田邦一氏は、金融機関等での豊富な知識と経験に加え、監査役の業務に精通しており、会社経営を監督する十分な見識を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外監査役に選任いたしました。同氏は、当社の取引先である株式会社商工組合中央金庫の出身者であります。同社とは借入取引があり、同社は当社の株式50,000株を保有しております。また、同氏と当社とは人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。木下和彦氏は、金融機関等での豊富な経験と知識を活かし、幅広い見地から当社の監査に反映していただき、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、社外監査役に選任いたしました。同氏は、当社の取引先である株式会社三菱ＵＦＪ銀行の出身者であります。同社とは借入取引があり、同社は当社の株式92,500株を保有しております。また、同氏と当社とは人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 なお、園田邦一氏は、当社の買収防衛策に係る独立委員会委員に就任しており、当社は報酬を支払っておりますが、その金額は僅少であります。   当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準をもとに選任しております。なお、山口正志氏、佐藤久和氏、園田邦一氏、木下和彦氏を独立役員として指定しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連帯並びに内部　統制部門との関係社外取締役は、取締役会において監査役と意見交換を行うことで情報の共有を図り、経営の監督・監視機能の向上を図っております。社外監査役は、内部統制部門である品質管理部並びに会計監査人と打合せを行い相互連帯を図っております。　 