３【配当政策】
 当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営の重要課題と位置づけ、中期的な業績の見通しや投資計画に基づくキャッシュ・フローの状況を勘案し、2007年度（2008年３月期）決算より配当性向（連結）30％を維持することを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行っております。　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」旨定款で定めております。　当期の期末配当金の試算にあたり、当社グループ内における配当方針を見直したことを理由として計上した法人税等調整額10億84百万円（「第２事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況　b.経営成績」ご参照）については、現時点で現金支出を伴うものではないことから、その影響を控除して試算しました。
　その結果、期末配当金として１株当たり36円を実施することを決定し、１株当たり年間配当金は66円（うち中間配当30円）、配当性向（連結）は40.2％となりました。
 

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり


配当額（円）






2018年10月29日




614




30






取締役会決議






2019年５月23日




737




36






取締役会決議






 

　なお、当社は、株主の皆様への利益還元をより一層強化するため、2019年４月25日開催の取締役会において、2019年度（2020年３月期）決算より配当性向（連結）を40％以上に引き上げることを決議しております。

　内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく有効投資してまいりたいと考えております。
 
 
 