（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性11名　女性2名　（役員のうち女性の比率15.4％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


社長執行役員




松田　裕司




1962年６月10日生



 














1985年３月




特種製紙㈱入社






2006年３月




同　理事営業本部副本部長兼営業企画部長、特種紙商事㈱（現㈱ＴＴトレーディング）代表取締役社長






2009年６月




当社執行役員


特種製紙㈱執行役員営業開発本部長






2011年６月




当社取締役特殊素材事業グループ副事業グループ長兼営業開発本部長






2012年６月




同　取締役総合開発センター副センター長兼研究開発本部長兼海外事業推進部長






2014年６月




同　取締役常務執行役員特殊素材事業グループ長






2016年４月




同　代表取締役社長社長執行役員　(現職)






 



（注）


３




2,646






取締役


専務執行役員


社長補佐社長室長兼南アルプス事業本部長




大島　一宏




1957年６月８日生



 














1980年４月




大倉事業㈱入社






1999年２月




東海パルプ㈱入社






2007年４月




当社秘書室長


東海パルプ㈱総務人事部長






2010年６月




当社取締役社長室長






2013年４月




同　取締役社長室長兼生活商品事業グループ長






2014年６月




同　取締役専務執行役員社長室長






2015年６月




同　取締役専務執行役員産業素材事業グループ長






2017年７月


2019年６月




同　取締役専務執行役員社長補佐社長室長


同　取締役専務執行役員社長補佐社長室長兼南アルプス事業本部長　（現職）






 



（注）


３




2,300






取締役


常務執行役員


財務・ＩＲ室長（ＣＦＯ）




関根　常夫



 

1956年11月５日生



 














1979年４月




㈱三菱銀行入行






1994年10月




同　マドリッド支店長






1999年５月




㈱東京三菱銀行開発金融部次長


（航空機Ｇｒ担当）






2004年５月




同　欧州投資銀行部長






2006年12月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行ストラクチャードファイナンス部長






2009年５月




当社経営戦略室長付顧問






2009年６月




同　執行役員財務・ＩＲ室長






2010年６月




同　取締役財務・ＩＲ室長






2014年６月




同　取締役常務執行役員財務・ＩＲ室長






2017年７月




同　取締役常務執行役員財務・ＩＲ室長（ＣＦＯ）　(現職)






 



（注）


３




2,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


常務執行役員


新規事業推進室長兼海外事業本部長




柳川　勝彦



 

1956年12月８日生



 














1980年４月




三菱商事㈱入社






2012年４月




同　理事関西支社副支社長兼繊維原料資材部長






2013年４月




同　理事独国三菱商事会社社長






2016年５月




当社　海外事業推進センター長付






2016年６月


2017年７月




同　取締役常務執行役員海外事業本部長


同　取締役常務執行役員新規事業推進室長兼海外事業本部長　(現職)






 



（注）


３




400






取締役


執行役員


生活商品カンパニーＣＥＯ




渡邊　克宏



 

1960年10月６日生



 














1983年４月




キヤノン㈱入社






1999年４月




東海パルプ㈱入社






2010年６月




当社執行役員産業素材事業グループ島田工場長兼原動部長






2013年７月




同　マネージングディレクター社長室経営企画部長






2014年６月




同　取締役執行役員総合開発センター長






2016年４月




同　取締役執行役員産業素材カンパニーＣＥＯ






2017年７月




同　取締役執行役員生活商品カンパニーＣＯＯ






2018年６月




同　取締役執行役員生活商品カンパニーＣＥＯ


(現職)


㈱トライフ代表取締役社長　(現職)






 



（注）


３




700






取締役


執行役員


新規事業推進室長補佐兼フィブリック事業本部長




毛利　豊寿



 

1966年６月21日生



 














1991年３月




特種製紙㈱入社






2006年３月




同　理事特殊機能紙事業部長






2007年４月




同　執行役員生産本部三島工場長






2010年６月




当社執行役員総合開発センター研究開発本部長兼基礎研究所長






2014年６月




同　取締役執行役員フィブリック事業本部長






2017年７月




同　取締役執行役員新規事業推進室長補佐兼


フィブリック事業本部長　(現職)






 



（注）


３




1,046






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


特殊素材カンパニーＣＥＯ




大沼　裕之




1965年２月23日生



 














1987年３月




特種製紙㈱入社






2013年７月


2014年６月


2016年４月


2016年６月




当社特殊素材事業グループ営業本部長


同　執行役員特殊素材事業グループ営業本部長


同　執行役員特殊素材カンパニーＣＥＯ


同　取締役執行役員特殊素材カンパニーＣＥＯ（現職）






 



（注）


３




473






取締役


執行役員


産業素材カンパニーＣＥＯ




佐野　倫明




1966年１月31日生



 














1989年４月




大昭和製紙㈱入社






2004年12月




特種製紙㈱入社






2010年６月




当社執行役員特殊素材事業グループ三島工場長






2014年６月




同　執行役員社長室経営企画本部長






2015年６月




同　執行役員産業素材事業グループ副事業グループ長兼島田工場長






2016年６月




同　取締役執行役員産業素材カンパニーＣＯＯ兼島田工場長兼経営企画管理室南アルプス事業本部長






2016年10月




同　取締役執行役員経営企画管理室南アルプス事業本部長


新東海製紙㈱代表取締役社長　(現職)






2017年７月

 

2019年６月




同　取締役執行役員産業素材カンパニーＣＥＯ兼社長室南アルプス事業本部長


同　取締役執行役員産業素材カンパニーＣＥＯ　（現職）






 



（注）


３




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）





 

取締役


（社外）




木村　実




1946年６月18日生



 














1971年４月




東京大学助手農学部採用






1978年10月




アメリカ合衆国、ニューヨーク州立大学博士研究員






1984年４月




大蔵省印刷局入局






2002年７月




財務省印刷局製造部長






2003年４月




独立行政法人国立印刷局理事


（開発部、セキュリティ製品事業部担当）






2009年４月




東京大学大学院農学生命科学研究科製紙科学研究室特任教授






2016年６月




当社社外取締役　(現職)






 



（注）


３




100





 

取締役


（社外）




金澤　恭子




 


1965年10月11日生

 


 














1989年４月




㈱富士総合研究所入社






2000年４月




弁護士登録


風間・畑法律事務所（現 畑法律事務所）入所


(現職)






2017年６月




アサヒホールディングス㈱社外取締役（監査等委員）　(現職)






2018年６月




当社社外取締役　(現職)


（重要な兼職の状況）





 



弁護士


アサヒホールディングス㈱社外取締役（監査等委員）






 



（注）


３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




河合　稔




 


1958年３月10日生

 


 














1980年４月




東海パルプ㈱入社






2007年４月


2009年６月


2013年７月


2015年６月


2016年４月


2019年６月




同　財務部長


当社財務・ＩＲ室副室長


同　財務・ＩＲ室経理管理部長


同　監査室長兼内部統制室長


同　内部統制・監査室長


同　常勤監査役　（現職）






 



(注)


４




700






監査役


（社外）




上田　廣美




1959年６月28日生



 














1982年４月




日本ビクター㈱入社






1995年10月




リファインテック㈱入社






1999年４月




亜細亜大学法学部講師





 



駿河台大学法学部非常勤講師






2001年４月




亜細亜大学法学部助教授






2006年４月




同法学部教授　(現職)





 



慶應義塾大学大学院法務研究科非常勤講師






2012年９月




エクス・マルセイユ大学客員教授






2015年６月




当社社外監査役　(現職)





 



（重要な兼職の状況）


亜細亜大学法学部教授






 



（注）


４




－






監査役


(社外）




長坂　隆




1957年１月13日生



 














1979年４月




監査法人中央会計事務所入所






1981年６月




公認会計士登録






1998年７月




中央監査法人代表社員






2005年５月




中央青山監査法人監査部長






2007年８月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）常務理事






2010年８月


2019年６月




同　シニアパートナー


長坂隆公認会計士事務所代表　（現職）


㈱コンテック社外取締役　（現職）


当社社外監査役　（現職）





 



（重要な兼職の状況）


公認会計士


㈱コンテック社外取締役






 



(注)


４




－





 



計




10,565






 
 

（注）１　取締役木村実氏及び金澤恭子氏は、社外取締役であります。


２　監査役上田廣美氏及び長坂隆氏は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年６月26日の定時株主総会の時から2020年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2019年６月26日の定時株主総会の時から2023年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








鈴木　仁志



 

1962年６月20日生



 














1981年４月




東海パルプ㈱入社






2015年６月


2016年６月




当社財務・ＩＲ室経理管理部長代理


同　財務・ＩＲ室経理管理部長　(現職)






 



（注）


２




600






神　洋明



 

1949年４月８日生



 














1979年４月




弁護士（現職）






2003年10月




特種紙商事㈱（現㈱ＴＴトレーディング）


社外監査役






2014年４月




第一東京弁護士会会長





 



日本弁護士連合会副会長





 



[重要な兼職の状況]


弁護士





 



東亜道路工業㈱社外監査役






 



（注）


２



－





（注）１　神洋明氏は、補欠の社外監査役候補者であります。
　　　２　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

（ご参考）

　当社は、事業を取り巻く経営環境の変化に適切かつ迅速に対応し、機動的かつスピーディーな業務執行を行うため、経営の意思決定機能と業務執行機能を分離するとともに業務執行責任を明確にするため執行役員制度を導入しております。なお、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりであります。
















執行役員




影山　正樹




特殊素材カンパニー三島工場長






執行役員




福井　里司




経営企画本部長






執行役員




尾崎　光明




特殊素材カンパニー営業本部長






執行役員




田中　浩之




総務人事本部長、総務部長






執行役員




田中　秀紀




品質保証センター長、産業・生活品質保証部長






執行役員




秋山　宏介




研究開発本部長






 
②　社外役員の状況
イ．員数、当社との人的・資本的関係又は取引その他の利害関係及び選任状況に関する当社の考え方
　当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。
　当社社外取締役である木村実は、官公庁や大学での紙に関する研究開発等で蓄積された豊富な知識と経験をもとに、当社の研究開発への貴重な助言を行うとともに研究者育成にも貢献しております。同氏は過去に会社経営に関与した経験はありませんが、社外取締役として客観的な立場からの助言や指摘が十分可能であると判断し、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。同氏は、当社の株式100株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。
　当社社外取締役である金澤恭子は、過去に会社経営に関与した経験はありませんが、主に法律家としての経験・見識と上場会社の社外役員を務めている経験は当社取締役会の重要な意思決定の妥当性や適正性を監視し、コンプライアンス経営の強化が期待できるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は、アサヒホールディングス㈱の社外取締役（監査等委員）を兼任しておりますが、同法人と当社との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。
　当社社外監査役である上田廣美は、大学における法学に関する研究活動をもとに、当社のコーポレート・ガバナンス体制のより一層の強化に寄与していただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は、亜細亜大学法学部教授を兼任しておりますが、同法人と当社との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
　当社社外監査役である長坂隆は、過去に会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士として長年に渡り培ってきた会計に関する一切の専門的な知識と豊富な経験とともに、監査法人においても監査部長や常務理事を務められた実績を有しており、当社の会計監査の質が一層厳格に進められることが期待できるものと考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は、㈱コンテックの社外取締役を兼任しておりますが、同法人と当社との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
ロ．当社の企業統治において果たす機能及び役割について
　当社は、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役及び社外監査役を選任しております。社外取締役は、会社の最高権限者である代表取締役などと直接の利害関係のない有識者や経営者等から選任し、当社の業務執行に携わらない客観的な立場からの経営判断を受けることで、取締役会の監督機能強化を図っております。社外監査役は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しております。
ハ．選任における当社の独立性に関する基準又は方針の内容
　当社の社外役員に関する独立性判断基準は、以下の基準に該当しないものといたします。

　１．現在または過去10年間において、当社および当社子会社（以下、当社グループ）の業務執行者であった


　　　もの

　２．当社の大株主である企業等（子会社は重要であるものに限る）に所属するものまたは業務執行者である
　　　もの
　３．当社グループの主要取引先とする企業等に所属するものまたはその業務執行者であるもの
　４．当社グループを主要取引先とする企業等に所属するものまたはその業務執行者であるもの
　５．当社グループから役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、弁護士、公認
　　　会計士、税理士であるもの
　６．当社グループから多額の寄付を受けているものまたは団体に所属する業務執行者であるもの
　７．当社グループの業務執行者の配偶者または２親等以内の親族であるもの
　８．前各項にかかわらず、当社と利益相反関係が生じる事由が生じるもの
 
　（注）１．業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員及び部長格以上その他これらに準じる者をいう。
　　　　２．大株主とは、当社の総議決権数の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者または
　　　　　　団体をいう。
　　　　３．主要取引先とは、双方グループいずれかにおいて、過去３年間に連結売上高の２％以上の支払い
　　　　　　が発生したものをいう。
　　　　４．多額の金銭その他の財産とは、その価額の総額が過去３年間の平均で1,000万円以上、団体の場
　　　　　　合は連結売上高の２％を超えることをいう。
　　　　５．多額の寄付とは、過去３年間の平均で年間1,000万円を超える寄付をいう。
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外監査役は会計監査人、その他の監査役及び内部統制・監査室との間で意見交換を行う等、相互に連携を図って監査を実施するなど内部統制の推進に寄与しております。さらに、社外取締役及び社外監査役は、取締役会等においても適宜報告及び意見交換をしております。
 
 