 
５ 【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



ダクタイル鋳鉄関連

264



樹脂管・ガス関連

31



全社（共通）

26



合計

321


 
(注) １. 従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）２. 全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
（2） 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



258

45.6

20.3

5,630


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



ダクタイル鋳鉄関連

223



樹脂管・ガス関連

9



全社（共通）

26



合計

258


 
(注) １. 従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
（3） 労働組合の状況当社グループには、ＪＡＭ日本鋳鉄管労働組合が組織されており、2019年３月31日現在組合員数は214名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 