５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








営業部門




73（９）






全社（共通）




13（－）






合計




86（９）







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


４．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載ではなく、部門別の従業員数を記載しております。


５．前連結会計年度に比べて、従業員が38名増加しております。主に、2018年6月にレッドプラネット札幌すすきの南の開業に伴う増員、国内各ホテルの人員拡充、並びに今後の新規ホテル開発体制の促進を目的とした本部の人員増による異動であります。

 

(2）提出会社の状況













2018年12月31日現在






 


















従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








13（－）




45.6




0.6




4,831







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
