（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長兼社長


社長執行役員


サービス推進本部長

 



寺村　久義




1940年４月13日生



 














1963年４月




寺村鉄工株式会社入社






1966年12月




日本ホームサービス株式会社設立





 



（現在の株式会社ニチリョク）





 



代表取締役社長就任






1968年11月




株式会社稲通設立





 



（現在の株式会社エムエスシー）





 



代表取締役社長（現任）






2004年２月




代表取締役社長兼社長執行役員


堂内陵墓事業本部長就任






2006年５月




代表取締役社長兼社長執行役員


葬祭事業本部長就任






2014年４月




代表取締役社長兼社長執行役員


開発本部長就任






2015年４月




代表取締役社長兼社長執行役員


サービス推進本部長


兼開発本部長就任






2016年４月




代表取締役社長兼社長執行役員


開発本部長兼事業戦略室長就任






2017年６月




代表取締役社長兼社長執行役員


サービス推進本部長


兼開発本部長就任






2018年３月

 



代表取締役社長兼社長執行役員


開発本部長就任






2018年６月




取締役会長就任






2019年４月




代表取締役会長兼社長


兼社長執行役員


サービス推進本部長就任(現任)






 



（注）6




53,050






取締役


上席執行役員


経営統括本部長




五嶋　美樹




1964年５月６日生



 














1987年４月




旭化成工業株式会社


(現旭化成株式会社)入社






1995年４月




当社入社






2013年４月




執行役員経営統括本部


経営管理部長就任






2017年６月




取締役兼上席執行役員


経営統括本部長補佐兼経営統括本部経営管理部長就任






2018年４月




取締役兼上席執行役員


経営統括本部長補佐就任






2018年６月




取締役兼上席執行役員


経営統括本部長就任（現任）






 



（注）7




800






取締役


上席執行役員


サービス推進本部


お客様サポート部長




寺村　公陽




1964年５月20日生



 














1989年１月




中央新光監査法人入所






1991年８月




当社入社






1994年６月




取締役経営管理室長就任






2001年６月




常務取締役愛彩花事業本部長就任






2004年２月




専務取締役兼専務執行役員


経営管理本部長就任






2012年４月




取締役副社長兼副社長執行役員


サービス推進本部長就任






2017年６月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部


ラステル事業部長就任






2018年３月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部


事業サポート部長就任






2019年４月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部


お客様サポート部長就任(現任)






 



（注）6




6,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


上席執行役員


サービス推進本部


堂内陵墓事業部長




宮下　利明




1953年１月19日生



 














1976年４月




オールドパー株式会社入社






1999年６月




当社入社






2013年４月




執行役員サービス推進本部


葬祭事業部長就任






2016年６月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部葬祭事業部長就任






2019年４月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部


堂内陵墓事業部長就任(現任)






 



（注）6




－






取締役


上席執行役員


サービス推進本部


霊園事業部長


兼開発事業部長




藤澤　英樹




1969年11月14日生



 














1991年４月




株式会社帝国ホテル入社






2003年４月




当社入社






2016年４月




執行役員サービス推進本部


霊園事業部長就任






2018年６月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部


霊園事業部長就任






2019年４月




取締役兼上席執行役員


サービス推進本部霊園事業部長


兼開発事業部長就任（現任）






 



（注）6




200






取締役




古内　耕太郎




1963年10月13日生



 














1987年４月




ＡＦＬＡＣ入社






2005年３月




燦ホールディングス株式会社入社






2009年４月




同社代表取締役社長就任






2016年６月




同社代表取締役社長退任






2019年３月




経営デザイン・Partners株式会社


設立






2019年６月




当社取締役就任(現任)






 



（注）7




－






常勤監査役




宮﨑　芳光




1951年９月５日生



 














1974年４月




東京信用金庫入庫






1986年８月




当社入社






1987年２月




鹿児島営業所所長就任






1993年５月




業務部長兼総務部長就任






1995年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）4




6,700






監査役




藤原　道夫




1951年５月12日生



 














1974年11月




株式会社日本ビジネスコンサルタント（現株式会社日立システムズ）


入社






1985年10月




新光監査法人入所






1990年３月




公認会計士登録






2011年６月




新日本有限責任監査法人退職






2011年７月




藤原道夫公認会計士事務所設立






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）4




－






監査役




丸野　登紀子




1973年７月21日生



 














2000年11月




司法試験合格






2002年10月




弁護士登録






2002年10月




出澤総合法律事務所入所






2016年11月




株式会社地域新聞社社外監査役就任(現任)






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）5




－






計




67,050







（注）１．取締役古内耕太郎は、社外取締役であります。


２．監査役藤原道夫及び丸野登紀子は、社外監査役であります。


３．取締役寺村公陽は、代表取締役会長兼社長寺村久義の長男であります。


４．2016年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


社外取締役には主に当社の経営に対して有益な監督、助言を行う役割を期待し、社外監査役には主に当社の経営監視機能を果たす役割を期待しております。


社外取締役古内耕太郎氏は、葬祭業最大手の元経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、主に当社の経営に対して有益な助言や指摘を行っております。同氏は企業経営者でありますが、当該企業と当社の間において特別な利害関係はありません。また、同氏は、当社との間で人的関係、資本関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


社外監査役藤原道夫氏は、公認会計士として、会計分野の豊かな経験と高度な専門知識から、主に当社の監査体制の強化や指摘を行っております。同氏は公認会計士事務所長でありますが、当該公認会計事務所と当社の間において特別な利害関係はありません。また、同氏は、当社との間で人的関係、資本関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


社外監査役丸野登紀子氏は、弁護士として、主に法的面において当社のコンプライアンス維持に係る助言や提言を行っております。同氏は、法律事務所に所属しておりますが、当該法律事務所と当社の間において特別な利害関係はありません。また、同氏は、法律専門家としての立場から、独立性が確保されており、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所の規定に基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、その他利害関係はございませんが、同氏は、株式会社地域新聞社の社外監査役を兼務しており、同社と当社の間で広告掲載の取引関係があります。

当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
また、一般株主と利益相反が生じる恐れのない様、東京証券取引所の「独立性に関する判断基準」等も参考にしております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、内部監査につきましては、会社における不祥事等のリスクを未然に防止するため、社長直轄の内部監査室を設置しており、２名で構成されております。業務全般の妥当性や有効性、法令遵守状況等について内部監査を実施し、業務改善に向けた助言、勧告を行っております。

社外取締役は１名、監査役は常勤監査役１名、社外監査役２名で構成されており、取締役会に出席し経営全般に対して客観的且つ公正な意見を述べると共に、取締役の業務執行の適法性を監督、監査しております。監査役と会計監査人は、必要に応じ情報交換や意見交換を行い、監査の実効性と効率性の向上に努めております。
 