 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



チェーン

2,701



精機

962



自動車部品

2,848



マテハン

1,881



その他

122



全社(共通)

304



合計

8,818


 
(注) １　従業員数は就業人員数（常勤嘱託、シニア、パートタイマー、アルバイト、契約社員を含む）であります。２　上表の人数には、執行役員は含んでおりません。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属している従業員数であります。４　従業員数が前連結会計年度末に比べ460名増加したのは、主に連結子会社であるU.S. Tsubaki Holdings, Inc.を通じてCentral Conveyor Company, LLC および同社子会社５社の全持分を取得し、子会社化したためであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



2,848

41.1

16.1

6,724,205


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



チェーン

791



精機

513



自動車部品

831



マテハン

387



その他

22



全社(共通)

304



合計

2,848


 
(注) １　従業員数は就業人員数（常勤嘱託、シニア、パートタイマー、アルバイト、契約社員を含む）であります。２　上表の人数には、執行役員は含んでおりません。３　平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属している従業員数であります。 
(3) 労働組合の状況労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 