１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2019年５月24日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）会社の経営の基本方針

当社グループは、新しさに立ち向かうチャレンジ精神を常に持ち続け、ファッションを通じてお客様の新鮮で心豊かなライフスタイルの創造に貢献する「感性創造企業」を目指しています。
 
(2) 中長期的な会社の経営戦略、経営環境及び対処すべき課題等

わが国経済は、企業収益や雇用環境の改善などを背景に、景気は緩やかな回復基調が続くものと思われますが、一方で国際情勢は不安定さを増しており、先行きは非常に不透明な状況となっております。


当アパレル・ファッション業界におきましては、依然として根強い節約志向と、消費スタイルの変化や多様化を背景に、引き続き厳しい経営環境が続くことが予想されます。


このような環境のもと、当社グループは、「豊かな心になれるコトを提供することで、世界に価値を発信し続けるグループ」となることを経営ビジョンとしており、それを実現する中長期的な経営戦略として、以下の３つを掲げております。


①「お客様」に対して


商品やサービスを通じ、期待を超える新しい価値を提供します。


②「社会」に対して


安定的かつ着実に事業を推進することで企業価値を高めるとともに、社会にとっても価値を生み出す事業活動に取り組み、持続可能な社会の実現に貢献します。


③「従業員」に対して


チャレンジすることを評価し、個々の成長を促しながら多様な「人財」が活躍できる環境を創出します。

 

このような経営戦略に基づき、お客様中心の企業活動により一層磨きをかけ、お客様との結びつきを強め、ファンを増やし、お客様へより高い価値を提供し続けていくことを目指して、以下の戦略課題を認識し、３つの施策を推進いたします。


①顧客接点の強化と顧客満足の向上


これまで以上にお客様に満足していただける商品やサービスを提供するために、「情報収集・分析・計画の高度化」「商品力・クリエーション力の強化」「実店舗の運営力の強化」が改めて必要であると考えております。


そのために、事業運営の効率化、組織運営力の強化、強みを活かす経営資源の配分によって収益力向上を図るため、ダーバン、アクアスキュータム、アーノルドパーマータイムレスの基幹ブランドの成長を推進するとともに、シンプルライフを中心としたソリューション事業の効率化と収益力向上を目指します。不採算事業、店舗、商品、取引についての精査も、これまで以上に速やかに実行することにより、収益基盤の強化を図ります。


加えて、お客様との接点のシームレス化を推進すると同時に、お客様のニーズに寄り添い、よりパーソナルな繋がりを深めるべく、マーケティング、Ｅコマース、ＣＲＭ（顧客管理）組織を一体化いたしました。


②新しい顧客の獲得


近年の消費スタイルの変化、嗜好の多様化、ファッションに対する価値観の変化に即して、新たな価値の創造や、未開拓の事業領域への進出によって、新しいお客様を獲得する必要があると考えております。


月額制ビジネスウェアレンタルサービス「着ルダケ」を始めとする新しいビジネスモデルの推進や、如意グループ（北京如意時尚投資控股有限公司及び山東如意科技集団有限公司並びにそれらの子会社・関連会社をいう。以下同様とする。）との連携強化による海外事業への取り組み等を通じて、新しいお客様と出会う機会を拡大してまいります。

③企業価値向上と経営基盤強化


当社グループは、お客様を含むすべてのステークホルダーから信頼される企業として、また長期的な企業活動の基盤として、持続可能な社会の実現に向けての取り組みを推進してまいります。


「テレワーク・在宅勤務」や「子育て支援制度」「奨学金返還支援制度」など、働きやすい環境づくりのための制度を導入し、多様な「人財」が多様な価値を創出できる会社の実現を目指します。


また、テクノロジーへの投資と活用を推進することによって、情報分析力強化、計画精度向上、業務プロセスの改善と効率化を図ってまいります。

 