（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


会長




堺　美保




1939年９月23日生



 














1963年４月




当社入社






1988年９月




当社取締役





 



食品事業担当






1990年４月




食品開発部長






1992年５月




事業第一本部長






1992年６月




当社常務取締役






1995年４月




営業部門担当






1995年６月




当社代表取締役専務取締役






1996年６月




当社代表取締役社長






2006年７月




当社執行役員






2016年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



注３




18






代表取締役


社長




山木　一彦




1959年２月３日生



 














1983年４月




当社入社






2003年４月




加工用食品営業第４部長






2006年７月




当社執行役員






2008年４月




天然エキス調味料事業推進部長






2010年６月




当社取締役





 



業務用食品営業本部長






2014年６月




当社常務取締役






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



注３




5






代表取締役


専務取締役


管理部門（総務・法務）


品質保証部門


事業戦略部門担当




伊東　信平




1955年９月６日生



 














1979年４月




当社入社






2001年４月




千葉工場長






2003年６月




食品改良剤開発部長






2004年６月




当社取締役






2006年７月




当社執行役員






2009年６月




当社常務取締役






2011年６月




加工用食品営業本部長






2014年６月




当社代表取締役専務取締役（現任）






2018年４月




経営企画部長






 



注３




6






常務取締役


生産部門担当




大澤　寛




1956年12月８日生



 














1979年４月




当社入社






1994年10月




RIKEVITA(SINGAPORE)PTE LTD社長






2002年４月




国際事業本部貿易第２部長






2005年６月




当社取締役





 



国際事業本部長






2006年７月




当社執行役員






2010年６月




当社常務取締役（現任）






 



注３




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






常務取締役


管理部門（経理・システム）


経営戦略部門担当




佐藤　和弘




1956年６月14日生



 














1980年４月




㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）


入行






2005年５月




㈱みずほ銀行飯田橋支店長






2007年４月




㈱みずほコーポレート銀行（現㈱みずほ銀行）金融法人第一部長






2009年４月




同行ヒューマンリソースマネジメント部審議役






2009年６月




当社常勤監査役






2015年６月




当社取締役





 



当社執行役員





 



経理部長






2018年６月




当社常務取締役（現任）





 



経営企画部長






 



注３




1






取締役


食品事業部門（販売・開発）


ヘルスケア事業部門


担当


事業戦略推進部長




仲野　隆久




1959年10月13日生



 














1985年４月




当社入社






2004年４月




ヘルスケア部長






2006年７月




当社執行役員






2012年６月




当社取締役（現任）






2014年６月




ヘルスケア事業部長






2017年６月




事業戦略推進部長（現任）






 



注３




3






取締役


化成品事業部門担当


化成品事業部長




指田　和幸




1959年１月28日生



 














1981年４月




当社入社






2005年６月




化成品改良剤開発部長






2006年７月




当社執行役員






2014年６月




当社取締役（現任）





 



化成品事業部長（現任）






 



注３




2






取締役


常勤監査等委員




属　博史




1956年２月７日生



 














1978年４月




当社入社






1992年４月




RIKEVITA(MALAYSIA)SDN.BHD.社長






2003年６月




千葉工場長






2006年７月




当社執行役員






2009年６月




当社取締役


生産本部長






2018年４月


2019年６月




第１生産本部長


当社取締役 常勤監査等委員(現任)






 



注４




3






取締役


常勤監査等委員




藤永　敏




1959年９月15日生



 














1985年４月




武田薬品工業㈱入社






2002年10月




同社医薬国際本部プロダクトマネジメント部プロダクトマネジャー






2009年１月




武田ファーマシューティカルズ・アジアPte.Ltd.副社長






2012年４月




武田ファーマシューティカルズ（アジアパシフィック）Pte.Ltd.副社長






2015年４月




武田薬品工業㈱経営企画部主席部員






2015年６月




当社常勤監査役






2017年６月




当社取締役 常勤監査等委員(現任)






 



注４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


監査等委員




北原　弘也




1941年２月28日生



 














1969年４月




弁護士登録






1981年６月




北原法律事務所開設（現任）






1998年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役






2017年６月




当社取締役 監査等委員(現任)






 



注４




0






取締役


監査等委員




竹俣　耕一




1952年11月18日生



 














1989年３月




公認会計士登録






1990年10月




竹俣公認会計事務所代表者






1991年５月




税理士登録






2005年５月




税理士法人レクス会計事務所代表社員（現任）






2011年６月




当社監査役






2017年６月




当社取締役 監査等委員(現任)






 



注４




0






取締役


監査等委員




末吉　永久




1968年４月19日生



 














2001年10月




弁護士登録






2001年10月




弁護士法人さくら綜合法律事務所入所






2014年10月




千葉簡易裁判所民事調停官






2015年６月




当社監査役






2016年４月




向井法律事務所入所（現任）






2017年６月




当社取締役 監査等委員(現任)






 



注４




0






計




46






 

（注）１．藤永敏、北原弘也、竹俣耕一及び末吉永久は、監査等委員である社外取締役であります。


２．藤永敏、北原弘也、竹俣耕一及び末吉永久は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５．末吉永久の戸籍上の氏名は、權正永久であります。

６．当社では、取締役会の意思決定の迅速化や経営の機動性を高めるため、執行役員制度を導入しております。また、会社の業務執行を適切に委譲することにより、取締役会の機能を経営上の重要事項の決定と監督に集中するため、従来の雇用型の執行役員に加えて、委任型の執行役員である常務執行役員制度を2019年６月25日より導入しております。
　2019年６月25日現在の常務執行役員は下記のとおりであります。
常務執行役員　道津　信夫　　食品改良剤事業部門担当常務執行役員　望月　敦　　　海外改良剤販売部門担当
　2019年７月１日以降、執行役員は下記12名の予定であります。
執行役員　　　有賀　朗　　　加工用食品営業本部長執行役員　　　藤田　満　　　ダイレクトマーケティング部長
執行役員　　　黒澤　道夫　　広域営業本部長
執行役員　　　加藤　栄一　　品質保証本部長執行役員　　　中村　一知　　家庭用食品営業本部長執行役員　　　村上　斎　　　法務部長兼同部法務室長
執行役員　　　栗原　浩　　　ヘルスケア事業部長兼同事業部ヘルスケア営業部長
執行役員　　　渡辺　毅彦　　食品開発部長
執行役員　　　小山　真一　　第１生産本部長
執行役員　　　菊池　英和　　千葉工場長
執行役員　　　牧之段　武彦　第２生産本部長兼同本部第２生産管理部長
執行役員　　　青木　巧　　　業務用食品営業本部長兼同本部営業推進部長
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は４名であります。


　藤永敏氏は、武田薬品工業㈱での職務を歴任しておりました。武田薬品工業㈱と当社は定常的な営業取引がありますが、他の一般的取引と同条件で行われており、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。


　北原弘也氏は、弁護士でありますが、当社と同氏は継続的な顧問契約は締結しておりません。


　竹俣耕一氏は、公認会計士及び税理士でありますが、当社と同氏は継続的な顧問契約は締結しておりません。


　末吉永久氏は、弁護士でありますが、当社と同氏は継続的な顧問契約は締結しておりません。


　「①役員一覧」に示すとおり、これら社外取締役の４名はいずれも当社株式を保有しております。このほか、社外取締役４名と当社との間には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　なお、当社では、社外取締役の独立性について、東京証券取引所が定める独立要件をすべて充たし、客観的にも経営陣から独立した立場にあることを基本的な基準としており、一般株主と利益相反の生じるおそれのない者を、独立役員に指定しております。


　社外取締役は、その専門的な知識と豊富な経験に基づき、取締役の業務執行の監督、経営方針や経営計画等に対する意見及び取締役や主要株主等との利益相反取引の監督などを行っております。また、任意で設置する報酬・指名の各諮問委員会においても、それぞれ代表取締役１名、社外取締役２名により構成され、取締役の選解任と報酬決定プロセスの客観性と透明性を図る体制となっております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、内部監査部門として業務執行ラインから独立した監査部（３名）を設置し、業務遂行に係る適正性の監査を目的として、年間計画による定期監査及び必要に応じて特命監査を行っております。


　監査等委員会は、常時２名の常勤監査等委員が執務し、取締役会、執行役員会その他重要な会議への出席、社内の部門会議にも積極的に参加するのに加え、代表取締役との定期会合、さらには担当取締役からその職務の執行状況の報告を受ける等により、十分な経営監視が可能な体制となっております。なお、社外取締役の竹俣耕一氏は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


　監査等委員会・内部監査部門・内部統制の関連部署及び会計監査人は、定期会合及び随時の情報交換・意見交換を通じて、監査の効率化と実効性の向上を図る中で、経営監視機能の強化に努めております。

 
 
 
 