（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率 8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


社長


最高経営


責任者


（CEO）




西尾　保示




1951年12月７日生




1974年４月　㈱日本長期信用銀行（現㈱新生銀行）入行


2000年３月　同行 管理部長


2000年７月　山佐㈱ 常務執行役員


2004年12月　セコムメディカルリソース㈱ 専務取締役


2005年10月　(医)あんしん会 四谷メディカルキューブ 常務理事


2006年10月　昭和地所㈱ CFO 兼 財務部長


2007年７月　国際興業㈱ 専務執行役員 兼 CFO


2008年４月　グッドウィル・グループ㈱ 取締役 兼 CFO


2009年10月　ラディアホールディングス㈱ 常務執行役員 兼 CFO


2010年10月　㈱アドバンテージ・リソーシング・ジャパン　常務取締役 兼 CFO


2012年４月　当社 常務取締役 兼 CFO 兼 財務経理本部長


2013年７月　当社 代表取締役社長 兼 CEO 兼 CFO 兼 財務経理本部長


2014年２月　当社 代表取締役社長 兼 CEO（現任）


2014年７月　㈱テクノプロ 代表取締役社長（現任)




(注)3




39






取締役




嶋岡　学




1975年６月12日生




2006年８月　㈱シーテック 代表取締役社長


2006年11月　㈱クリスタル 代表取締役社長


2007年６月　グッドウィル・グループ㈱ 常務執行役員


2008年５月　グッドウィル・グループ㈱ 取締役COO


2009年10月　ラディアホールディングス㈱ 常務執行役員


2012年４月　当社 常務執行役員


2014年２月　当社 取締役（事業担当）兼 常務執行役員


2014年７月　㈱テクノプロ代表取締役（テクノプロ・デザイン社 社長）兼 専務執行役員（現任）


2019年３月　当社 取締役（事業担当 兼 海外事業担当）兼 常務執行役員（現任）




(注)3




34






取締役




浅井 功一郎




1970年３月３日生




2006年１月　㈱クリスタル 代表取締役社長


2008年３月　グッドウィル・グループ㈱ 執行役員


2008年11月　㈱テクノプロ・エンジニアリング 代表取締役社長


2010年７月　㈱ＣＳＩ 代表取締役社長


2011年６月　㈱アドバンテージ・サイエンス 代表取締役社長


2012年４月　当社 常務執行役員


2014年２月  当社 取締役（事業担当）兼 常務執行役員（現任）


2014年７月　㈱テクノプロ代表取締役（テクノプロ・エンジニアリング社 社長 兼 テクノプロ・IT社 社長）兼 専務執行役員（現任）




(注)3




16






取締役




八木　毅之




1967年８月９日生




1991年４月　㈱日本長期信用銀行（現㈱新生銀行）入行


2008年５月　㈱新生銀行 人事部部長


2012年11月　当社 常務執行役員 兼 人事本部長


2014年２月　当社 常務執行役員（人事総務担当）


2014年７月　当社 取締役（人事総務担当）兼 常務執行役員


　　　　　　㈱テクノプロ 取締役 兼 専務執行役員（現任）


2018年９月　当社 取締役（人事総務担当 兼 CSR推進副担当）兼 常務執行役員（現任）




(注)3




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


最高財務


責任者


（CFO）




萩原　利仁




1971年８月１日生




1996年４月　㈱レコフ 入社


2004年８月　㈱サーベラスジャパン 入社


2006年４月　同社 マネージングディレクター 


2017年１月　㈱朝日新聞社（経営企画室戦略チーム）


2019年５月　当社 常務執行役員（管理担当）


　　　　　　㈱テクノプロ 取締役 兼 専務執行役員（現任）


2019年７月　当社 常務執行役員（管理担当）兼 CFO


2019年９月　当社 取締役（管理担当）兼 CFO 兼 常務執行役員（現任）




(注)3




2






取締役




渡部　恒弘




1945年２月17日生




1968年４月　㈱日本長期信用銀行（現㈱新生銀行）入行


1994年６月　同行 取締役


1998年７月　UBS信託銀行㈱ 取締役会長


2004年12月　UBS証券㈱ 取締役副会長


2007年３月　モルガン・スタンレー証券㈱（現モルガン・ス


　　　　　　タンレーMUFG証券㈱）副会長


2010年８月　シーヴィーシー・アジアパシフィック・ジャパン㈱ 会長


2011年６月　デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱ 社外監査役


2012年４月　当社 取締役（現任）


　　　　　　(一財)国際経済交流財団 理事（現任）


2015年６月　デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱ 社外取締役


2017年５月　クレディ・スイス証券㈱ 最高顧問（現任）




(注)3




－






取締役




山田　和彦




1981年４月28日生




2005年10月　第二東京弁護士会登録


　　　　　　中村・角田・松本法律事務所 所属


2012年１月　中村・角田・松本法律事務所 パートナー（現任）


2015年９月　当社 取締役（現任）


2016年９月　学習院大学法科大学院 特別招聘教授（現任）




(注)3




－






取締役




坂本　春生




1938年４月10日生




1962年４月　通商産業省（現経済産業省）入省


1984年７月　同省 大臣官房企画室長


1986年６月　札幌通商産業局長


1987年８月　㈱第一勧業銀行 顧問


1990年５月　㈱西友 常務取締役


1997年５月　同社 代表取締役副社長


1997年９月　㈱西武百貨店 代表取締役副社長


1999年４月　㈳経済同友会 副代表幹事


2000年10月　㈶2005年日本国際博覧会協会 常任理事事務総長


2003年10月　同協会 副会長


2006年６月　㈶流通システム開発センター会長


2008年６月　㈱横浜銀行 社外取締役


2010年６月　㈳日本ファシリティマネジメント推進協会会長


2013年６月　三菱自動車工業㈱ 社外取締役


2016年９月　当社 取締役（現任）




(注)3




－






監査役


（常勤）




長尾　達久




1950年９月23日生




1974年４月　㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


2000年６月　同行 横浜支店長


2004年４月　日立キャピタル㈱ 業務役員家電・リフォーム事業開発部長


2005年４月　同社 業務役員常務東北営業本部長


2006年６月　日立キャピタル証券㈱ 監査役


2010年４月　日立キャピタルオートリース㈱ 監査役


2014年９月　当社 監査役（現任）


2015年８月　㈱テクノプロ 監査役（現任）




(注)5




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役


（常勤）




斑目　仁




1962年５月25日生




1981年４月　㈱石丸電気　入社


1997年３月　㈱ティエスティ　入社


2007年６月　同社 執行役員管理本部長


2008年12月　㈱CSI 執行役員（コンプライアンス推進本部）


2012年７月　同社 執行役員管理本部長


2013年６月　当社 内部監査部長


2019年９月　当社 監査役（現任）




(注)6




0






監査役




髙尾　光俊




1950年４月１日生




1972年４月　川崎重工業㈱ 入社


1998年１月　同社 航空宇宙事業本部ジェットエンジン事業部管理部長


2004年４月  同社 本社財務経理部長


2005年４月  同社 執行役員


2008年６月　同社 代表取締役常務


2012年４月  同社 代表取締役副社長


2014年４月  当社 監査役（現任）


2018年３月　メック㈱ 取締役監査等委員（現任）




(注)4




4






監査役




三神　明




1950年10月３日生




1975年４月　三菱商事㈱ 入社


1985年10月　香港三菱商事会社 機械部副総経理


1995年４月　カナダ三菱商事会社 副社長 兼 機械部長


2001年10月　三菱商事㈱ 監査部 監督チームリーダー


2003年11月　同社 監査部 品質管理チームリーダー


2007年４月　同社 監査部関係会社 内部監査推進室 担当次長


2011年６月　燦ホールディングス㈱ 常勤監査役


2017年７月　㈱ラストワンマイル 常勤監査役（現任）


2019年９月　当社 監査役（現任）




(注)6




－






計




110







　（注）１．取締役渡部恒弘、山田和彦及び坂本春生は、社外取締役であります。


２．監査役長尾達久、髙尾光俊及び三神明は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2017年９月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．監査役の任期は、2019年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

７．当社は、戦略的意思決定・監督機能を取締役の役割とする一方、日常的な業務執行の権限・責任を執行役員に与えることでの双方の機能強化を狙いとし、執行役員制度を導入しております。取締役のうち４名は執行役員を兼務しております。執行役員は、以下の14名であります。













嶋岡　学


取締役（事業担当 兼 海外事業担当）兼 常務執行役員
㈱テクノプロ代表取締役 テクノプロ・デザイン社社長




浅井　功一郎


取締役（事業担当）兼 常務執行役員
㈱テクノプロ代表取締役 テクノプロ・エンジニアリング社社長 兼 テクノプロ・ＩＴ社社長




八木　毅之



取締役（人事総務担当 兼 ＣＳＲ推進副担当）兼 常務執行役員





萩原　利仁


取締役（管理担当）兼 ＣＦＯ 兼 常務執行役員




奥村　辰典


執行役員（経営企画管掌）兼 経営企画部長




中元　一彰


執行役員（事業管理管掌）




安達　俊行


執行役員（情報システム管掌）兼 ＩＴインフラ部長




関和　達也


執行役員
㈱テクノプロ・コンストラクション代表取締役社長




早船　征実


執行役員
㈱テクノプロ代表取締役 テクノプロ・Ｒ＆Ｄ社社長





 













小田　寛


執行役員
善誠科技発展（上海）有限公司董事長 兼 総経理、善誠科技発展（大連）有限公司董事長 兼 総経理




北川　太


執行役員 兼 キャリア事業部長
テクノブレーン㈱代表取締役社長




大田　久光



執行役員 兼 スマイル事業部長

㈱テクノプロ・スマイル代表取締役社長




神保  荘太郎


執行役員（海外事業管掌）兼 グローバルビジネス推進部長





西橋  輝彦




執行役員 兼 関連企業部長







８．当社は、監査役が法令又は定款に定める員数を欠くことになる場合に備えて、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


(千株）






北新居　良雄




1954年９月５日生




1980年４月　第一東京弁護士会登録


　　　　　　岡田一三法律事務所（後に、岡田・田川法律事務所）勤務


1986年１月　聖橋法律事務所入所


1988年８月　英国フィールド・フィッシャー・アンド・マーティノー事務弁護士事務所（後に、フィールド・フィッシャー・ウォーターハウス法律事務所）勤務


1991年９月　聖橋法律事務所入所


2000年１月　糸賀法律事務所入所


2001年４月　北新居・青木法律事務所代表弁護士（現任）


2009年４月　第一東京弁護士会副会長


2011年４月　（公財）輔仁会理事（現任）


2012年３月　（福）東京都社会福祉協議会福祉サービス運営適正化委員会委員（現任）


2012年10月　（福）つむぎ評議員（現任）


2017年９月　当社 補欠監査役（現任）




－






 
 

②　社外役員の状況


当社では、取締役８名のうち社外取締役３名と、監査役４名のうち社外監査役３名を選任しております。


社外取締役渡部恒弘氏は、銀行、外資系金融機関における役員としての豊富な経験や広範な人脈に基づいた知見を活かし、客観的な視点からの適切な監督や有意義な助言が期待できることから、社外取締役として選任しております。当社は、同氏との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。なお、同氏は、クレディ・スイス証券㈱の最高顧問、(一財)国際経済交流財団の理事を兼務しておりますが、当社は、同社及び同財団との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。


社外取締役山田和彦氏は、弁護士として、企業買収、企業再編、株式実務、会社法、金融商品取引法を中心とする分野における豊富な経験と知見を有しており、当社取締役会の機能強化及び適切な監督や助言が期待できることから、社外取締役として選任しております。当社は、同氏との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。なお、同氏は、中村・角田・松本法律事務所のパートナー（弁護士）を兼務しておりますが、当社は、同事務所との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。


社外取締役坂本春生氏は、通商産業政策に携わる行政官として、また経営者として豊富な経験と幅広い知見を有しており、客観的かつ多様な視点からの適切な監督や有意義な助言が期待できることから、社外取締役として選任しております。当社は、同氏との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。なお、同氏は、2018年６月まで当社子会社の取引先である三菱自動車工業㈱の非業務執行社外取締役（社外取締役）を兼務しておりましたが、同社との取引規模は僅少であり、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しております。


社外監査役長尾達久氏は、金融に関する幅広い知識や大手企業グループにおける常勤監査役としての豊富な経験を有しており、客観的な視点からの監督・監査・助言を日常的に得ることが期待できることから、常勤の社外監査役として選任しております。当社は、同氏との人的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。なお、同氏は、㈱テクノプロ、及び㈱テクノプロ・コンストラクションの監査役を兼務しておりますが、いずれも当社の連結子会社であります。


社外監査役髙尾光俊氏は、財務及び会計をはじめとする管理業務全般に対する知見並びに大手企業における企業経営者としての豊富な経験を有しており、客観的な視点からの監督・監査・助言が期待できることから、社外監査役として選任しております。当社は、同氏との人的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。また、同氏は、メック㈱の取締役監査等委員を兼務しておりますが、当社は、同社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。


社外監査役三神明氏は、内部統制・内部監査・リスクマネジメントに関する豊富な知見と実務経験、大手商社時代に培った国際感覚並びに上場企業での常勤監査役としての豊富な経験を有しており、客観的な見地からの監督・監査・助言が期待できることから、社外監査役として選任しております。当社は、同氏との人的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。また、同氏は、㈱ラストワンマイルの常勤監査役を兼務しておりますが、当社は、同社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の特別な利害関係はありません。

 

上記社外取締役及び社外監査役は、当社の定める独立性に関する基準を充足し、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断していることから、東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員として指定しております。

なお、一部の社外監査役は当社の株式を所有しております。所有株式数は、上記「①　役員一覧」に記載のとおりであります。
 

当社は、社外取締役及び社外監査役を独立役員として指定するための基準を明確にすることを目的として、以下のとおり基準を定めております。

「社外役員 独立性判断基準」
１．当社は、当社の社外役員及び社外役員候補者が、次のいずれの事項にも該当しない場合、当該社外役員又は当該社外役員候補者（以下、「当該者」という。）が当社からの独立性を有しているものと判断する。
（１）当社及び当社子会社（以下、「当社グループ」という。）に所属する者、又は最近*１（以下同じ）まで所属した者
（２）取引先の前年度連結売上高の２％以上を当社グループが占める取引先、もしくは当社の前年度連結売上高の２％以上を取引先が占める当該取引先に所属する者、又は最近まで所属した者
（３）当社の前年度期末の発行済株式総数10％以上を保有する個人、又は企業・団体に所属する者もしくは最近まで所属した者

（４）当社グループが前年度期末の発行済株式総数10％以上を保有する企業・団体に所属する者、又は最近まで所属した者

（５）当社グループの法定監査を行う監査法人に所属する者、又は最近まで所属した者
（６）当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関に所属している者、又は最近まで所属した者
（７）過去３事業年度のうちいずれか１事業年度当たり、当社グループから役員報酬以外に直接的に1,000万円を超える報酬を受けているコンサルタント、法律専門家、会計専門家又は税務専門家である者（当該報酬を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）、又は最近まであった者
（８）過去３事業年度のうちいずれか１事業年度当たり、当社グループから1,000万円を超える寄付又は助成を受けている組織の理事その他の業務執行者等、又は最近まであった者
（９）当社グループとの間で、取締役及び監査役を相互に派遣している会社の業務執行者
（10）上記各号のいずれかに掲げる者（重要*２でない者を除く）の２親等以内の親族あるいは同居の家族
（注）*１：「最近」とは、当社の取締役・監査役就任時より遡って３年未満の期間を指す。
*２：「重要」な者とは、各会社・取引先の取締役・執行役・監査役及び執行役員等の重要な使用人、各会計監査法人・各法律事務所に所属する公認会計士・弁護士を想定している。
２．第１項に定める要件のいずれかに該当する場合であっても、指名報酬諮問委員会の審議を経た取締役会又は監査役会の判断により、独立役員として指定することがある。
３．第１項に定める要件の該当有無にかかわらず、独立役員は、独立した社外役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有してはならない。

４．独立役員は、本基準を退任まで継続して確保するよう努め、本基準に定める独立性を有しないこととなった場合には、速やかに当社に報告するものとする。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
「（１）コーポレート・ガバナンスの概要 ②会社の機関の内容」及び「（３）監査の状況 ①監査役監査の状況、②内部監査の状況」に記載のとおりであります。なお、社外取締役は、必要に応じて取締役会及び独立役員会議を通じて内部統制部門の状況を把握し、独立かつ客観的な観点から発言できる体制を整えております。
 
 