（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性3名　（役員のうち女性の比率21.4％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（注３）




所有株式数


（株）






代表取締役会長




大宮　久




1943年６月９日生



 














1968年４月




当社入社






1974年４月




開発部長






1974年５月




取締役






1982年６月




常務取締役






1988年６月




専務取締役






1989年７月




バイオ事業部門本部長






1990年４月




東地区酒類事業部門本部長






1991年６月




代表取締役副社長






1993年４月




酒類事業部門本部長






1993年６月




代表取締役社長






2002年４月




宝酒造㈱代表取締役社長






　　〃




タカラバイオ㈱取締役会長（現）






2012年６月




当社代表取締役会長（現）






　　〃




宝酒造㈱代表取締役会長（現）






2017年７月




宝酒造インターナショナル㈱代表取締役会長（現）






 



※１




438,350






代表取締役社長




木村　睦




1963年２月３日生



 














1985年４月




当社入社






2002年４月




タカラバイオ㈱取締役






2004年６月




同社常務取締役






2007年６月




同社専務取締役






2009年５月




同社取締役副社長






2009年６月




同社代表取締役副社長






2014年６月




当社取締役






　　〃




宝酒造㈱専務取締役






2016年６月




当社代表取締役副社長






2017年６月




宝酒造㈱取締役（現）






2017年７月




宝酒造インターナショナル㈱代表取締役社長（現）






2018年６月




当社代表取締役社長（現）






 



※１




52,500






取締役




仲尾　功一




1962年６月16日生



 














1985年４月




当社入社






2002年４月




タカラバイオ㈱取締役






2003年６月




同社常務取締役






2004年６月




同社専務取締役






2007年６月




同社代表取締役副社長






2009年５月




同社代表取締役社長（現）






2009年６月




当社取締役（現）






 



※１




19,500






取締役




村田　謙二




1959年11月27日生



 














1983年４月




当社入社






2005年４月




宝酒造㈱ＳＣＭ部長






2010年６月




同社取締役兼常務執行役員技術・供給本部長






2014年６月




同社常務取締役調味料・酒精事業本部長






2016年６月




当社取締役（現）






　　〃




宝酒造㈱代表取締役副社長






2017年６月




同社代表取締役社長（現）






 



※１




33,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（注３）




所有株式数


（株）






取締役




髙橋　秀夫




1961年12月７日生



 














1985年４月




当社入社






2012年４月




人事部長






2016年６月




宝酒造㈱執行役員人事部長






2017年６月




当社執行役員人事部長






2018年６月


　　〃




当社取締役（現）


宝酒造㈱監査役（現）






 



※１




10,101






取締役




森　圭助




1962年７月８日生



 














1985年４月




当社入社






2008年４月




業務革新推進部長






2011年４月




経営企画部長兼業務革新推進部長






2012年４月




事業管理部長






2015年４月




事業管理部長兼事業支援・ＩＴ推進部長






2016年４月




事業管理部長






2017年６月




執行役員事業管理部長






2017年７月




宝酒造インターナショナル㈱監査役






　　〃




（現）






2018年６月




当社取締役（現）






 



※１




10,400






取締役




吉田　寿彦




1955年３月18日生



 














2014年７月




国税庁高松国税局長






2015年７月




同庁退官






2015年８月




吉田寿彦税理士事務所税理士（現）






2016年６月




当社取締役（現）






　　〃




宝酒造㈱取締役（非業務執行取締役）






 



※１




－






取締役




友常　理子


(戸籍上の氏名：井﨑 理子)




1972年２月17日生



 














2002年10月




弁護士登録（第一東京弁護士会）、田辺総合法律事務所入所






2010年４月




自衛隊員倫理審査会委員（現）






2013年４月




田辺総合法律事務所パートナー（現）






2018年６月




当社取締役（現）






 



※１




－






取締役



 

川上　智子

 



1965年５月３日生



 














2009年４月




関西大学商学部教授






2012年８月




INSEADブルーオーシャン戦略研究所（フランス）客員研究員（現）






2013年１月




ワシントン大学 Foster School of Business フルブライト研究員






2013年10月




南洋理工大学アジア消費者インサイト研究所（シンガポール）リサーチフェロー






2015年４月




早稲田大学大学院 商学学術院 経営管理研究科教授（現）






2016年４月




早稲田大学総合研究機構 早稲田ブルー・オーシャン戦略研究所（現：早稲田ブルー・オーシャン・シフト研究所）幹事（現）






2019年４月




早稲田大学総合研究機構 マーケティング国際研究所所長（現）






2019年６月




当社取締役（現）






 



※１




－






常勤監査役




渡邉　酉造




1956年３月20日生



 














1978年４月




当社入社






2015年４月




宝酒造㈱執行役員 品質保証担当






2015年６月




当社常勤監査役（現）






　　〃




宝酒造㈱監査役






 



※４




14,100






常勤監査役




山中　俊人




1961年１月26日生



 














2012年４月




㈱みずほ銀行営業店業務第三部長






2013年４月




同行グループ人事部審議役






2013年６月




同行退職






　　〃




当社常勤監査役（現）






　　〃




宝酒造㈱監査役






 



※２




5,700






常勤監査役




三枝　智之




1956年６月20日生



 














2011年６月




農林中央金庫監事






2013年６月




同金庫監事退任






　　〃




当社監査役






　　〃




宝酒造㈱常勤監査役






2017年６月




当社常勤監査役（現）






 



※２




8,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（注３）




所有株式数


（株）






常勤監査役




鷲野　稔




1955年４月23日生



 














1978年４月




当社入社






2003年４月


2006年４月


2012年４月




法務グループジェネラルマネージャー


ＣＳＲ推進部長


総務部長






2013年６月




宝酒造㈱執行役員総務部長






2014年６月




当社取締役






　　〃




宝酒造㈱取締役






2017年６月




当社常務取締役






2018年６月




当社常勤監査役（現）






 



※３




39,500






監査役




北井　久美子




1952年10月29日生



 














2005年８月




厚生労働省雇用均等・児童家庭局長






2007年８月




同省退官






　　〃




中央労働災害防止協会専務理事






2011年５月




同協会理事退任






2011年６月


　　〃




当社監査役（現）


宝酒造㈱監査役






2014年６月


　　〃




㈱協和エクシオ社外取締役


三井住友建設㈱社外取締役






2014年７月




勝どき法律事務所弁護士（現）






2019年６月




大崎電気工業㈱社外監査役（現）






 



※４




－






計




631,851






 

（注）１．取締役吉田寿彦、友常理子および川上智子は、社外取締役であります。


２．常勤監査役山中俊人および三枝智之ならびに監査役北井久美子は、社外監査役であります。

３．取締役、監査役の任期は以下のとおりであります。
※１ 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
※２ 2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
※３ 2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
※４ 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
②　社外役員の状況
  当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。当社における社外取締役および社外監査役の独立性に関する判断基準は次のとおりであります。

＜社外役員の独立性判断基準＞


　当社は、社外取締役および社外監査役（以下総称して「社外役員」という。）のうち、以下の各要件のすべてを満たす場合には、当社からの独立性を有している者と判断する。

１．現在および過去のいずれの時点においても、次の要件を満たすこと。
　当社、当社の子会社または関連会社（以下総称して「当社グループ」という。）の業務執行者（業務執行取締役、執行役または支配人その他の使用人をいう。以下同じ。）でないこと。
２．現在および過去５年間において、次のすべての要件を満たすこと。
（１）当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいう。）またはその業務執行者でないこと。
（２）当社グループが総議決権の10％以上の議決権を有する会社その他の団体またはその業務執行者でないこと。
（３）当社グループの主要な取引先である者（当社グループとの取引額が、当社の一事業年度における連結売上高の２％以上の者をいう。）またはその業務執行者でないこと。
（４）当社グループを主要な取引先とする者（当社グループとの取引額が、自らの一事業年度における連結売上高の２％以上の者をいう。）またはその業務執行者でないこと。
（５）当社グループの主要な借入先（当社グループの借入金残高が、当社の連結総資産の２％以上の借入先をいう。ただし、これに該当しない場合であっても、当社の事業報告等において「主要な借入先」として記載する借入先については、当社グループの主要な借入先に該当するものとみなす。）またはその業務執行者でないこと。
（６）当社グループから役員報酬以外に、年間1,000万円以上の報酬等を受領している弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等の専門サービス提供者（法人その他の団体であるときはそれに所属して当該サービスを提供する者）でないこと。
（７）当社グループの会計監査人（法人であるときはそれに所属して業務を執行する者）でないこと。
（８）当社グループから年間1,000万円以上の寄付を受けている者（法人その他の団体であるときはそれに所属して業務を執行する者）でないこと。
（９）社外役員の相互就任関係（当社グループの業務執行者が当社グループ以外の会社の社外役員であり、かつ、当該当社グループ以外の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。）となる会社の業務執行者でないこと。
（10）近親者（配偶者または二親等内の親族をいう。）が、当社グループの業務執行者（使用人にあっては部長に相当する役職以上の者に限る。）でなく、かつ、上記（１）から（９）までに掲げる者（会社の業務執行者のうち使用人にあっては部長に相当する役職以上の者に限り、会社以外の団体に所属する者にあっては重要な業務を執行する者に限る。）でないこと。
３．その他、独立した社外役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有していないこと。
  社外取締役吉田寿彦、友常理子および川上智子、ならびに社外監査役北井久美子の各氏は、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他一般株主との利益相反を生じるおそれのある関係を有しておらず、独立性を備えた者であると考えております。なお、社外監査役北井久美子氏は、現在、大崎電気工業株式会社の社外監査役でありますが、これらの会社と当社との間には、重要な関係はありません。
  社外監査役山中俊人および三枝智之の両氏は、当社監査役就任前、それぞれ次に記載する当社の特定関係事業者（主要な借入先）の業務執行者でありましたが、その他の利害関係はありません。

  また、社外役員の当社株式の所有状況につきましては、「①　役員一覧」に記載のとおりであります。


・社外監査役　山中俊人氏　株式会社みずほ銀行

・社外監査役　三枝智之氏　農林中央金庫
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


  社外取締役は、取締役会の他、各重要会議にも出席し、より客観的な立場から、その経験や知識と幅広い見識等に裏付けられた発言を行う等、当社の取締役会としての業務執行監督機能のより一層の充実に貢献しております。また、監査部、監査役会および会計監査人との間で必要に応じて適宜情報交換・意見交換を行う等の相互連携を図るとともに、取締役会の一員として、内部統制関連部門の報告等に対して必要に応じて意見・助言等を述べること等により、適正な業務執行の確保を図っております。

  社外監査役は、取締役会および監査役会の他、各重要会議にも出席し、より客観的な立場から、その経験や知識と幅広い見識等に裏付けられた発言を行う等、当社の監査役の機能のより一層の充実に貢献しております。また、監査役会の一員として、監査部および会計監査人との間で必要に応じて適宜情報交換・意見交換を行う等の相互連携を図るとともに、内部統制関連部門の報告等に対して必要に応じて意見等を述べること等により、適正な業務執行の確保を図っております。
  また、当社の社外取締役および社外監査役の選任状況は、当社の企業統治における重要な機能および役割を果たす上において適切であると考えております。
 