 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年３月31日現在








需要分野別の名称

従業員数(人)



交通信号・標識・学校体育施設関連

372

(7)



ブロードバンド・防災無線関連



情報通信・電話関連



配電線路関連



その他



管理部門(共通)

46

(7)



合計

418

(14)


 
 (注) １．当社グループ(当社及び当社の連結子会社)の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者25名を含んでおります。３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。４．上記の従業員のうち、連結子会社４社の従業員数は、141名(２名)であります。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在










従業員数(人)

平均年令(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



277

(12)

43.0

15.6

5,708,224


 
 








需要分野別の名称

従業員数(人)



交通信号・標識・学校体育施設関連

245

(5)



ブロードバンド・防災無線関連



情報通信・電話関連



配電線路関連



その他



管理部門(共通)

32

(7)



合計

277

(12)


 
 (注) １．当社の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者16名を含んでおります。３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。４．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含めております。 
(3) 労働組合の状況当社グループに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　当社は、社員の親睦団体として「社員会」があります。 