3 【配当政策】

　当社における資金使途の優先順位は、①安全・成長投資、②株主還元、③債務削減としております。


　株主還元は、長期安定的に行うことが重要と考え、2018年４月に公表した「JR西日本グループ中期経営計画2022」で掲げた目標の達成状況を踏まえて、2022年度において配当性向35％程度をめざし、安定配当を行うとともに、本計画期間累計の総還元性向40％程度を目安とし、機動的な自己株式取得も行うこととしております。


　当事業年度の配当金につきましては、この方針に基づき、１株当たり年間175円（うち中間配当金87.5円）といたしました。この結果、当事業年度の配当性向（連結）は32.8％、総還元性向（連結）は42.5％となります。


　なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は、取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。

 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月29日




16,842




87.5






取締役会決議






2019年６月20日




16,842




87.5






定時株主総会決議





