３【配当政策】
　当社は、中長期的な視点で、利益の再投資を通じた株主価値向上を図るとともに、事業環境や業績、財務状況などを総合的に勘案したうえで、株主の皆様への利益還元を行っております。利益還元につきましては、安定的な配当の実施に努めるとともに、資本効率の向上を目的として機動的な自己株式取得を実施することとしており、総還元性向につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の35％程度を目途としております。
　毎事業年度における配当は年２回（中間配当、期末配当）としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　2019年３月期の業績および上記の株主還元方針を総合的に勘案した結果、2019年３月期（第107期）の年間配当金につきましては１株当たり44円（中間配当金は20円、期末配当金は24円）といたしました。（2018年３月期（第106期）の年間配当金は１株当たり40円（中間配当金は18円、期末配当金は22円）。）
　また当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。
 

　なお、第107期の剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月９日




19,644




20






取締役会






2019年６月27日




23,573




24






定時株主総会





