 
４ 【関係会社の状況】　2019年３月31日現在














名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



役員の兼務

資金援助

設備の賃貸借

営業・その他の取引



（親会社）株式会社パソナグループ（注）１

東京都千代田区

5,000

グループ経営戦略の策定と業務遂行支援、経営管理と経営資源の最適配分の実施、雇用創造に係わる新規事業開発等

[被所有割合][53.15]

有

―

有

福利厚生アウトソーシング等の受託資金の預入



（連結子会社）株式会社ベネフィットワン・ヘルスケア（注）２,５,６

東京都千代田区

215

健診サービス事業、特定保健指導事業、健康ポイント事業等

100.00

有

―

有

福利厚生アウトソーシング等の受託企画開発業務等の委託



株式会社ディージーワン

東京都千代田区

75

Web・ECサイト企画・制作・運営支援、コンサルティング業務、ビジネスプラットフォームの提供等

51.00

有

有

有

福利厚生アウトソーシング等の受託



貝那商務諮詢（上海）有限公司（注）２

中国上海市

20.96百万人民元

ポイント制報奨制度「インセンティブ・ポイント」の提供

100.00

有

有

―

顧客への履行保証



BENEFIT ONE USA, INC.（注）２

アメリカカリフォルニア州

3.05百万米ドル

ポイント制報奨制度「インセンティブ・ポイント」の提供

100.00

有

―

―

―



BENEFIT ONE INTERNATIONAL PTE. LTD. （注）２,８

シンガポール

5.5百万シンガポールドル

海外事業のグループ管理・統括事業

100.00

有

―

―

―



BENEFIT ONE(THAILAND) COMPANY　LIMITED（注）３

タイバンコク

4百万タイバーツ

ポイント制報奨制度「インセンティブ・ポイント」の提供

49.00(49.00)（注）４

有

―

―

債務の保証



PT. BENEFIT ONE INDONESIA（注）２

インドネシアジャカルタ

26,000百万インドネシアルピア

ポイント制報奨制度「インセンティブ・ポイント」の提供

96.15(57.69)（注）４

有

―

―

―



Benefit One Deutschland GmbH

ドイツミュンヘン

25千ユーロ

ポイント制報奨制度「インセンティブ・ポイント」の提供

100.00

有

―

―

―



REWARDZ PRIVATE LIMITED

シンガポール

1.51百万シンガポールドル

福利厚生事業、インセンティブポイント事業、ヘルスケアポイント事業等

70.00

有

―

―

―



その他３社

 

 

 

 

 

 

 

 



（持分法適用関連会社）株式会社ベネフィットワン・ペイロール

東京都千代田区

50

給与計算、勤怠管理、人事データ管理に関わる導入コンサルティング、システム管理、オペレーション等

40.00

有

―

有

福利厚生アウトソーシング等の受託給与計算等の委託



その他１社

 

 

 

 

 

 

 

 


 
(注) １．有価証券報告書の提出会社であります。２．特定子会社であります。３．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４．「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は、間接所有割合であります。５．株式会社ベネフィットワン・ヘルスケアについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等　①　売上高　　　　　         9,410百万円　　　　　　　　　②　経常利益　　　　　         671百万円　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　         464百万円　　　　　　　　　④　純資産　　　　　   　    1,541百万円　　　　　　　　　⑤　総資産　　　　     　    2,960百万円６．株式会社ベネフィットワン・ヘルスケアは2019年７月１日付で当社に吸収合併予定であります。７．当社の連結子会社であった株式会社ベネフィットワンソリューションズは、2018年10月１日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。 ８．BENEFIT ONE ASIA PTE. LTD.は2018年12月12日付でBENEFIT ONE INTERNATIONAL PTE. LTD.へ社名変更しております。 