５【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






化成品




376




(1)






特殊品




793




(21)






セメント




523




(21)






ライフアメニティー




1,642




(225)






報告セグメント計




3,334




(268)






その他




1,219




(207)






全社（共通）




918




(0)






合計




5,471




(475)






(注)１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
３　従業員が前連結会計年度末に比べ、582名増加した主な要因は、新規連結子会社（「その他」セグメント）が発生したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,924




42.46




20.56




7,141,881






 














セグメントの名称




従業員数（人）






化成品




292






特殊品




403






セメント




200






ライフアメニティー




111






報告セグメント計




1,006






全社（共通）




918






合計




1,924






(注)１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）です。
２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合はトクヤマ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会（ＪＥＣ連合）に加盟し、会社と円満な労使関係を持続しております。
　なお、2019年３月31日現在の組合員数は1,402人です。
 