 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 経営成績等の状況の概要当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
① 財政状態及び経営成績の状況当事業年度におけるわが国経済は、企業収益の改善を背景として雇用環境の改善、設備投資や個人消費の伸びなどが見られ、国内景気は緩やかながら回復基調で推移しました。海外経済におきましては、米国の保護主義的な通商政策の長期化、中国経済の減速による企業業績への影響が懸念されるなど、先行きは不透明な状況で推移いたしました。鋳造業界をとりまく経営環境は、産業機械関連向け需要及び自動車向け需要が好調に推移しましたが、主原料である鉄スクラップ価格に加え、エネルギー価格、鋳物副資材価格などが高騰しており、全体的にはまだ厳しい状況にあります。このような状況下、営業活動におきましては受注拡大に向けて、新規顧客の開拓及び既存取引先への積極的な提案営業活動を推進してまいりました。生産活動におきましては、品質向上活動、生産性向上活動等の改善実施を行うとともに、徹底した原価低減活動による製造諸経費の削減を行い収益改善に努めました。それらの結果、当社の売上高は、5,353百万円と前年度に比べ739百万円、率にして16.0％の増加となりました。利益面につきましては、原材料価格等の製造コストアップおよび今期、事業譲受した鋳造工場の相乗効果を享受できず76百万円（前事業年度は258百万円）の経常利益を計上することとなりました。また、当期純利益につきましては、投資有価証券売却益113百万円等の計上により109百万円（前事業年度は363百万円）となりました。当事業年度末における総資産は8,062百万円となり、前事業年度末と比較し74百万円減少いたしました。当事業年度末における負債合計は4,415百万円となり、前事業年度末と比較し、230百万円増加いたしました。当事業年度末における純資産は前事業年度末と比較し、305百万円減少の3,646百万円となりました。なお、当社は鋳物事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の業績の記載を省略しております。 
② キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローでは、12百万円の収入となっております。投資活動によるキャッシュ・フローでは、518百万円の支出となっており、また、財務活動によるキャッシュ・フローでは243百万円の収入となっております。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末と比べ262百万円減少の729百万円となっております。　 
 
③ 生産、受注及び販売の実績当社は、鋳物事業のみの単一セグメントであり、当事業年度における製品区分による生産、受注及び販売の状況を示すと次のとおりであります。 
a. 生産実績 









セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



鋳

自動車部品

2,429,268

6.6



物

油圧部品

2,412,747

38.0



事

汎用エンジン部品

―

―



業

電機部品

11,580

9.5



 

ポンプ部品他

428,755

△9.8



計

5,282,352

16.4


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記金額には消費税及び地方消費税は含まれておりません。  
b. 受注実績 











セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



鋳

自動車部品

2,360,300

3.3

97,064

△20.1



物

油圧部品

2,422,130

37.1

80,290

3.8



事

汎用エンジン部品

166

△99.0

―

―



業

電機部品

20,253

120.0

15,859

124.8



 

ポンプ部品他

537,771

0.0

5,095

△11.7



計

5,340,623

15.7

198,310

△6.3


 
(注)　上記金額には消費税及び地方消費税は含まれておりません。  
 
c. 販売実績 









セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



鋳

自動車部品

2,384,670

4.2



物

油圧部品

2,419,191

37.9



事

汎用エンジン部品

173

△99.3



業

電機部品

11,449

8.3



 

ポンプ部品他

538,447

0.2



計

5,353,931

16.0


 
(注) １　最近２事業年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。










相手先

前事業年度（自　2017年４月１日　　至　2018年３月31日）

当事業年度（自　2018年４月１日　　至　2019年３月31日）



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



ＫＹＢ株式会社

1,313,560

28.5

1,325,146

24.8



アイシン高丘株式会社

476,313

10.3

413,360

7.7


 
２　上記の金額には消費税及び地方消費税は含まれておりません。 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容 経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
① 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１財務諸表等　注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。 
② 当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容（売上高）当社の当事業年度の売上高は、営業活動におきまして受注拡大に向けて、新規顧客の開拓及び既存客先への積極的な提案営業活動を推進してまいりました結果、5,353百万円と前年度に比べ739百万円、率にして16.0％の増加となりました。（経常利益）当事業年度の経常利益につきましては、生産活動において生産性向上及び品質向上に向けての改善活動を展開するとともに徹底した原価低減活動による製造諸経費の削減を行い収益改善に努めました。それらの結果、76百万円（前事業年度は258百万円）の経常利益を計上することとなりました。（当期純利益）当期純利益につきましては、投資有価証券売却益113百万円等の計上により109百万円（前事業年度は363百万円）となりました。（財政状態）当事業年度末における流動資産は前事業年度末と比較し、48百万円減少の3,293百万円となりました。これは、主に現金及び預金が262百万円減少したことによるものであります。当事業年度末における固定資産は前事業年度末と比較し、26百万円減少の4,768百万円となりました。これは、主に投資有価証券及び売電資産が、それぞれ303百万円、37百万円減少したことによるものであります。この結果、当事業年度末における総資産は8,062百万円となり、前事業年度末と比較し74百万円減少いたしました。当事業年度末における流動負債は前事業年度末と比較し、232百万円増加の2,135百万円となりました。これは、主に支払手形及び１年内返済予定の長期借入金がそれぞれ82百万円、182百万円増加し、買掛金が38百万円減少したことによるものであります。また、固定負債は前事業年度末と比較し、2百万円減少の2,280百万円となりました。これは、主に長期借入金が118百万円増加し、繰延税金負債が130百万円減少したことによるものであります。この結果、当事業年度末における負債合計は4,415百万円となり、前事業年度末と比較し、230百万円増加いたしました。当事業年度末における純資産は前事業年度末と比較し、305百万円減少の3,646百万円となりました。これは、当期純利益の計上等により利益剰余金が52百万円増加し、その他有価証券評価差額金が357百万円減少したことによるものであります。（資本の財源および資金の流動性）「営業活動によるキャッシュ・フロー」は、12百万円の収入（前年同期は106百万円の収入）となりました。主な内訳は税引前当期純利益163百万円、売上債権の増加額121百万円、投資有価証券売却益111万円等を計上したためであります。「投資活動によるキャッシュ・フロー」は、518百万円の支出（前年同期は366百万円の支出）となりました。これは投資有価証券の取得による支出1,096百万円および投資有価証券の売却による収入976百万円が主なものであります。「財務活動によるキャッシュ・フロー」は、243百万円の収入（前年同期は187百万円の収入）となりました。これは長期借入れによる収入1,100百万円および長期借入金の返済による支出799百万円が主なものであります。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、729百万円となりました。  （経営目標の達成状況）　　当社は、売上高および営業利益を重要な経営指標として位置付けております。当事業年度における売上高は、5,353百万円となり、2019年２月12日に開示しております売上高目標5,300百万円に比べ、53百万円（率にして1.0％の増加）の増収となりました。営業利益は、79百万円の営業損失となり、営業利益目標50百万円に比べ、129百万円の減益となりました。  