（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　　　男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




塩田　元規




1983年４月29日生




2008年４月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2011年７月　当社代表取締役社長就任（現任）


2013年７月　株式会社サンクピア代表取締役社長就任


　　　　　　（現任）




（注）３




4,980


（注)７






取締役COO


兼ライブエクスペリエンス事業担当及び人事担当




香田　哲朗




1985年５月25日生




2009年６月　アクセンチュア株式会社入社


2010年６月　当社創業　代表取締役社長就任


2012年３月　当社代表取締役辞任、当社取締役就任


　　　　　　（現任）


2013年７月　株式会社Owl Age代表取締役社長就任


　　　　　　（現任）


2014年７月　Akatsuki Taiwan Inc.代表取締役社長就


            任


2017年11月　株式会社ASOBIBA（現 株式会社アカツキ


　　　　　　ライブエンターテインメント）代表取締


　　　　　　役社長就任（現任）




（注）３




2,705


（注)８






取締役CFO


経営企画部担当




小川　智也




1976年11月９日生




2001年９月　モニターグループ入社


2007年９月　阿部・井窪・片山法律事務所入所


2010年12月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2013年４月　同社執行役員経営企画本部長就任


2014年３月　株式会社リラク（現 株式会社メディロ


　　　　　　ム）社外取締役就任（現任）


2014年８月　当社入社　経営企画部長就任


2014年12月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






取締役


モバイルゲーム事業担当




戸塚　佑貴




1987年６月５日生




2010年４月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2012年６月　当社入社　モバイルゲーム事業担当


2017年10月　当社モバイルゲーム事業部長就任


2018年４月　当社執行役員ゲーム事業本部長就任


2019年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




0






取締役




勝屋　久




1962年４月11日生




1985年４月　日本アイ・ビー・エム株式会社入社


2000年４月　IBM Venture Capital Groupパートナー日


            本代表就任


2010年８月　勝屋久事務所代表就任（現任）


2010年10月　株式会社クエステトラ社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2014年３月　当社社外取締役就任（現任）


2018年３月　株式会社マクアケ社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2018年４月　エーゼロ株式会社取締役就任（現任）


2018年11月　株式会社ZEPPELIN社外取締役就任


　　　　　　（現任）




（注）３




4






常勤監査役




石川　大祐




1980年４月12日生




2005年12月　あずさ監査法人（現 有限責任 あずさ監


            査法人）入所


2015年７月　石川公認会計士事務所代表就任（現任）


2015年９月　株式会社アンドビー取締役就任（現任）


2015年９月　当社入社


2016年６月　当社常勤監査役就任（現任）


2018年４月　株式会社ヤプリ社外監査役就任（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




片山　英二




1950年11月8日生




1973年４月　藤沢薬品工業株式会社（現 アステラス製


            薬株式会社）入社


1984年８月　銀座法律事務所（現 阿部・井窪・片山法


            律事務所）入所


1991年１月　同事務所パートナー就任（現任）


2002年６月　東和化成工業株式会社（現 三菱商事ライ


            フサイエンスホールディングス株式会


　　　　　　社）社外監査役就任


2004年６月　生化学工業株式会社社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2005年10月　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社社外監査役


            就任


2011年３月　日本航空株式会社社外監査役就任


2014年12月　当社社外監査役就任（現任）


2016年６月　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社社外取締役


            監査等委員就任（現任）


2018年12月　株式会社リアルゲイト社外監査役就任


            （現任）　




（注）５




－






監査役




横井　智




1973年３月11日生




1997年４月　帝人株式会社入社


2001年３月　モニター・カンパニー・インク入社


2003年４月　エムスリー株式会社入社


2005年５月　同社執行役員就任


2007年５月　株式会社ベネッセコーポレーション入社


2008年４月　エムスリー株式会社入社


2009年１月　同社執行役員就任


2009年６月　同社取締役就任


2017年６月　当社社外監査役就任（現任）


2018年７月　株式会社PAPABUBBLE JAPAN 代表取締役社


　　　　　　長就任（現任）




（注）６




－






計




7,689







（注）１．取締役勝屋久氏は、社外取締役であります。


２．監査役片山英二氏及び横井智氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月18日の定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2016年６月23日の定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2019年６月18日の定時株主総会の終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．2017年６月22日の定時株主総会の終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


７．代表取締役社長塩田元規の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社サンクピアが保有する株式数も含んでおります。

８．取締役香田哲朗の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社Owl Ageが保有する株式数も含んでおります。
９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）






大月　雅博


1972年２月25日生


1999年４月　弁護士登録（第一東京弁護士会）
　　　　　　阿部・井窪・片山法律事務所入所（現任）
2007年６月　米国ニューヨーク州弁護士登録
2018年11月　辻・本郷ビジネスコンサルティング株式
　　　　　　会社　社外取締役就任（現任）


－





 

②　社外役員の状況


　当社は、本書提出日現在において、取締役５名のうち社外取締役が１名、監査役３名のうち社外監査役が２名の体制であります。社外取締役及び社外監査役は、外部からの客観的かつ中立的な経営監視の機能を担っており、監督機能強化又は監査役の監査機能強化の確保を図っております。


　社外取締役の勝屋久氏は、長年携わった事業会社でのベンチャー支援業務等を通じて豊富な知識と経験を有しており、当社の経営判断への助言・提言及び業務執行の監督に適していると判断し、社外取締役として選任しております。なお、勝屋久氏は本書提出日現在当社の発行済株式4,000株を保有しておりますが、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、上場時における独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。


　社外監査役の片山英二氏は、銀座法律事務所（現阿部・井窪・片山法律事務所）のパートナーとして、渉外法務及び会社法務全般の分野に関して豊富な知識と経験を有しております。また、複数の上場会社の社外取締役及び社外監査役としても携わっているため、企業経営・経営法務・コーポレートガバナンス・コンプライアンス等に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識と経験に基づく専門的な見地から監査を受けるとともに、より独立した立場からの監査を確保するため社外監査役として選任しております。なお、片山英二氏は当社と資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、上場時における独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。


　社外監査役の横井智氏は、上場会社の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しているため、その知識と経験に基づく専門的な見地から監査を受けるとともに、より独立した立場からの監査を確保するため社外監査役として選任しております。なお、横井智氏が業務執行者である株式会社PAPABUBBLE JAPANと当社との間に取引がありますが、取引額は僅少であり、当社の意思決定に対して影響を与える利害関係はなく、資本関係、人的関係及びその他の利害関係はありません。そのため、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、就任時に独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的基準は定めていないものの、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案したうえで、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を選任することとしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役については、定期的に常勤監査役から内部監査の状況や監査役監査の状況及び会計監査の状況等について情報共有しております。


　また、社外監査役については、原則として毎月１回開催される監査役会において常勤監査役から監査役監査の状況、内部監査の状況及び会計監査の状況の情報共有行っております。また、定期的に会計監査人から直接監査計画や監査手続の概要等について説明を受けるとともに、監査結果の報告を受けております。
