 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

大宮司  典  夫

1952年11月１日生









1976年４月

当社入社



1995年８月

国際本部東京営業所長



2000年７月

営業開発本部ＣＳ営業第一グループ長



2005年２月

雅達貨運(中山)有限公司出向同社董事長兼総経理



2006年６月

当社取締役執行役員営業総括



2008年１月

取締役執行役員営業本部長



2008年６月

常務取締役営業本部長



2010年６月

代表取締役社長



2012年５月

代表取締役社長営業本部長



2014年７月

代表取締役社長(現任)





(注)３

9,700



常務取締役管理本部長

笹　岡　幹　男

1955年８月５日生









1978年４月

株式会社富士銀行（現社名株式会社みずほ銀行）入行



2006年１月

当社内部監査室長



2008年６月

執行役員内部監査室長



2015年６月

取締役執行役員内部監査室長



2016年４月

取締役執行役員管理本部長



2018年６月

常務取締役管理本部長(現任)





(注)３

2,400



取締役営業本部長

赤　澤　紀　之

1967年６月17日生









1992年４月

当社入社



2006年３月

川崎事業エリア川崎第二営業所長



2012年５月

営業本部川崎支店長



2013年６月

執行役員営業本部川崎支店長



2015年６月

執行役員国内事業副本部長兼川崎営業所長



2016年４月

執行役員国内事業本部本部長



2016年５月

タカセ物流株式会社代表取締役社長



2016年６月

取締役執行役員国内事業本部長



2017年10月

取締役執行役員営業本部長(現任)



2019年５月

株式会社タカセ運輸集配システム代表取締役社長(現任)





(注)３

2,145



取締役  物流事業本部長 

今  井  康  晴

1965年１月12日生









1987年４月

当社入社



2008年１月

国内事業部ＣＳ営業所長



2010年６月

物流事業本部安善営業所長



2016年４月

物流事業本部川崎支店長兼川崎港営業所長



2017年７月

物流事業本部川崎支店長兼川崎営業所長



2017年10月

執行役員物流事業本部長兼川崎支店長 



2018年４月

執行役員物流事業本部長



2019年５月 

タカセ物流株式会社代表取締役社長(現任)



2019年６月

取締役執行役員物流事業本部長(現任)





(注)３

1,387



取締役

中　村　慈　美

1955年10月26日生









1974年４月

福岡国税局採用



1998年７月

国税庁退官



2003年４月

事業再生実務家協会　常務理事



2008年５月

全国事業再生税理士ネットワーク代表幹事



2010年４月

公益社団法人日本租税研究協会法人税研究会（通達等検討分科会）専門家委員



2015年４月

文京学院大学大学院経営学研究科特任教授



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

井　上　恭　延

1957年８月27日生









1981年３月

当社入社



2006年８月

営業・物流センター事業海貨グループ長



2006年10月

営業・物流センター事業海貨グループ兼東京港営業所長



2008年１月

海貨業務部長兼東京港営業所長



2017年７月

海貨部長



2017年９月

海貨部マネージャー



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)４

1,700



監査役

今　泉　達　也

1951年10月28日生









1974年４月

財団法人大蔵財務協会　入社



2001年４月

財団法人大蔵財務協会出版総局出版部長



2002年７月

財団法人大蔵財務協会出版総局長



2005年７月

財団法人大蔵財務協会編集局長



2011年４月

一般財団法人大蔵財務協会業務執行理事



2015年６月

当社監査役(現任)



2017年６月

一般財団法人大蔵財務協会常務理事(現任)





(注)５

―



監査役

宮　崎　泰　史

1950年９月５日生









1974年４月

株式会社富士銀行(現社名株式会社みずほ銀行)入行



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行執行役員大手町営業第六部長



2003年３月

同行常務執行役員アジア地域統括役員



2006年４月

同行退行



2006年６月

大日本インキ化学工業株式会社(現社名ＤＩＣ株式会社)取締役



2013年６月

大陽日酸株式会社常勤監査役



2015年３月

同社常勤監査役兼監査役会議長



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)６

―



計

17,332


 
 (注) １  取締役中村慈美は、社外取締役であります。２  監査役今泉達也および宮崎泰史は、社外監査役であります。３  2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から３年間 ②  社外役員の状況2013年６月27日開催の第97期定時株主総会終結以降、会社の情報に通じない社外者を取締役に加えても、費用を上回る便益は見込めないという理由により、社外取締役は置いておりませんでしたが、この度コーポレートガバナンスの見直しにより2016年６月29日開催の第100期定時株主総会において社外取締役１名を選任いたしました。社外取締役の中村慈美氏は、国税庁において豊富な経験を有し、またその他の団体において理事・幹事等の要職を務められており、その豊富な経験を有した専門家としての助言を期待し、社外取締役に選任されたものであります。同氏の社外取締役としての在任期間は、３年であります。社外監査役の今泉達也氏は、主に税務関係の出版をおこなう財団法人大蔵財務協会において豊富な経験を有し、また編集局長を務められ、さらに理事を経験されており、この経験を活かした有効な助言、ならびに経営の監視・監督を期待し、社外監査役に選任されたものであります。同氏の社外監査役としての在任期間は、４年であります。社外監査役の宮崎泰史氏は、金融機関において豊富な職務経験を有し、また執行役員を務められ、さらに大手企業において取締役・監査役を経験されており、この経験を活かすとともに、独立した中立的な立場で、有効な助言ならびに経営の監視・監督を期待し、社外監査役に選任されたものであります。なお、同氏は、東京証券取引所の有価証券上場規定にもとづく独立役員としての要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じることはないと判断し、同氏の同意のうえ、同取引所に対し、独立役員として届出ております。同氏の社外監査役としての在任期間は、２年であります。当社は、会社法第427条第１項にもとづき、社外取締役および社外監査役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約にもとづく損害賠償責任限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役および社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。また、各氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、会社法や株式会社東京証券取引所の規則を参考にしつつ、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、取締役会の意思決定および執行役員や内部統制部門等による業務執行の監督をおこなっており、社外監査役は、会計監査人による会計監査にあたっては、必要に応じて各監査役が諸問題についての内容確認とこれに関連する諸事項についての意見交換をおこなっております。また、年初には会計監査人より、監査実施計画等の説明を受けるほか、会計監査人による四半期レビューおよび期末監査の実施結果についても、会計監査人から報告を受けております。監査役監査実施に際しては、内部監査実施内容を参照しつつ、内部監査室長と意見交換をおこなっております。 