５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



111

(16)

30.7

3年7ヶ月

8,598


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



不動産開発販売事業

74

(2)



プロパティマネジメント事業

17

(5)



全社(共通)

20

(9)



合計

111

(16)


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者(アルバイト、インターン、契約社員及び派遣社員をいう)の年間の平均人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数が前事業年度に比べ16名増加したのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。５．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2) 労働組合の状況当社には、労働組合は結成されておりませんが、全従業員の互選により労働者代表が選出されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　