５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)






エネルギーコストソリューション事業




200






スマートハウスプロジェクト事業




68






小売電気事業




23






報告セグメント計




291






全社(共通)




56






合計




347






　(注)１．従業員数は就業人員数であります。
　　　２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社に所属しているものであります。
　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べて67名増加したのは、採用者数を拡大したためであります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






56




（4）




36.4




4.9




3,831






(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループは、労働組合が結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特筆すべき事項はありません。