（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




北野　泰男




1969年６月26日



 














2005年２月




キュービーネット株式会社 入社






2005年９月




同社 取締役経営企画室長






2006年３月




同社 取締役管理本部長






2008年９月




同社 専務取締役経営企画室長兼管理本部長






2009年10月




同社 代表取締役社長（現任）


QB NET INTERNATIONAL HOLDINGS PTE. LTD. Director CEO（現任）


QB NET INTERNATIONAL PTE. LTD. Director CEO（現任）






2011年６月




QB House （Hong Kong） Limited Director CEO（現任）






2012年２月




台和捷麗有限公司 董事（現任）






2016年９月




当社 代表取締役社長（現任）


QB HOUSE USA INC. Director（現任）






 



（注）３




392,000






専務取締役




入山　裕左




1974年12月12日



 














2003年１月




キュービーネット株式会社 入社






2004年９月




同社 取締役開発事業部長






2006年３月




同社 常務取締役開発事業部長






2013年12月




同社 常務取締役営業本部長






2015年７月




同社 常務取締役東日本事業本部長






2016年９月


2019年９月




当社 常務取締役


当社 専務取締役（現任）


キュービーネット株式会社 専務取締役東日本事業本部長（現任）






 



（注）３




42,000






取締役




宮﨑　誠




1968年12月17日



 














2001年１月




キュービーネット株式会社 入社






2004年５月




同社 取締役営業本部長






2013年12月




同社 取締役店舗運営本部長






2015年７月




同社 取締役西日本事業本部長（現任）






2016年９月




当社 取締役（現任）






 



（注）３




28,000






取締役


管理本部長




松本　修




1971年７月14日



 














2004年１月




キュービーネット株式会社 入社






2013年９月




QB NET INTERNATIONAL HOLDINGS PTE. LTD. Director（現任）


QB NET INTERNATIONAL PTE. LTD. Director（現任）


QB HOUSE （Hong Kong） Limited Director（現任）






2013年12月




キュービーネット株式会社 取締役管理本部長（現任）






2016年９月

 

2018年９月




当社 取締役管理本部長（現任）


QB HOUSE USA INC. Director（現任）


台和捷麗有限公司 董事（現任）






 



（注）３




84,000






取締役




大宮　立




1973年９月14日



 














1998年４月




株式会社日本興業銀行（現　株式会社みずほ銀行） 入行






2002年４月




最高裁判所司法研修所 入所






2003年10月




東京弁護士会登録


森・濱田松本法律事務所 入所






2012年７月




シティ法律事務所 パートナー






2013年12月




キュービーネット株式会社 監査役






2014年９月




積水ハウス・リート投資法人 監督役員（現任）






2015年６月




当社 監査役






2017年９月




当社 取締役（現任）






2018年10月




レックス法律事務所 パートナー（現任）






 



（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




菊地　唯夫




1965年12月４日



 














1988年４月




株式会社日本債券信用銀行（現 株式会社あおぞら銀行）入行






2000年２月




ドイツ証券会社 東京支店 入社






2004年４月




ロイヤル株式会社（現 ロイヤルホールディングス株式会社） 入社






2010年３月




同社 代表取締役社長






2010年５月




株式会社ハブ 取締役






2016年３月




ロイヤルホールディングス株式会社 代表取締役会長（兼）ＣＥＯ






2018年２月




当社 取締役（現任）






2019年３月




ロイヤルホールディングス株式会社 代表取締役会長（現任）






 



（注）３




-






取締役




斎藤　敏一




1944年６月18日



 














1967年４月




大日本インキ化学工業株式会社（現 DIC株式会社） 入社






1986年６月




株式会社ルネサンス 取締役






1992年６月




同社 代表取締役社長






2011年４月




同社 代表取締役会長（現任）






2018年２月




当社 取締役（現任）






 



（注）３




4,500






常勤監査役




細野　幸男




1946年12月２日



 














1970年４月




同和火災海上保険株式会社（現 あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）入社






2002年４月




ニッセイ同和損害保険株式会社（現 あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）取締役






2003年６月




同社 常勤監査役






2008年５月




株式会社東京衡機製造所（現 株式会社東京衡機）常勤監査役






2008年６月




セメダイン株式会社 非常勤監査役（現任）






2014年６月




株式会社エス・エム・エス 常勤監査役






2016年９月




当社 常勤監査役（現任）


キュービーネット株式会社 監査役（現任）






 



（注）４




-






監査役




石川　敏夫




1948年５月11日



 














1971年４月




株式会社日本長期信用銀行（現 株式会社新生銀行）入行






2002年８月




キュービーネット株式会社 入社






2004年５月




同社 常務取締役ＣＦＯ






2005年９月




同社 監査役






2015年６月




当社 監査役（現任）






 



（注）４




-






監査役




上條　謙司




1953年６月14日



 














1976年４月




本田技研工業株式会社 入社






2000年７月




同社 国際人事部課長






2009年６月




株式会社ホンダエレシス（現 日本電産エレシス株式会社） 常勤監査役






2014年４月




日本電産エレシス株式会社 常勤監査役






2017年９月




当社 監査役（現任）






 



（注）４




-






計




550,500







（注）１．取締役　大宮立、菊地唯夫及び斎藤敏一は、社外取締役であります。


２．監査役　細野幸男及び上條謙司は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年９月26日開催の第５回定時株主総会の終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2017年12月14日開催の臨時株主総会の終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 
 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。


　社外取締役　大宮立は、レックス法律事務所のパートナーを務めており、弁護士としての豊富な知識と経験を有しております。専門的な見地から経営に対する監督を適切に行っていることから、コーポレート・ガバナンスの強化に適任であると判断し選任しております。なお、当社と同所又は同氏との間で人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はありません。


　社外取締役　菊地唯夫は、ロイヤルホールディングス株式会社の代表取締役会長を務めており、経営者としての豊富な知識と経験を有しております。当社の経営全般への助言や経営に対する監督を適切に行っていることから、コーポレート・ガバナンスの強化に適任であると判断し選任しております。なお、当社と同社又は同氏との間で人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はありません。


　社外取締役　斎藤敏一は、株式会社ルネサンスの代表取締役会長を務めており、経営者としての豊富な知識と経験を有しております。当社の経営全般への助言や経営に対する監督を適切に行っていることから、コーポレート・ガバナンスの強化に適任であると判断し選任しております。なお、当社と同社又は同氏との間で人的関係及びその他の利害関係はありません。資本的関係については、「①　役員一覧」に記載のとおりであります。
 

　当社の社外監査役は２名であります。


　社外監査役　細野幸男は、損害保険業界をはじめとして、長年にわたり取締役及び監査役として培われた豊富な知識と経験を、当社における監査に活かして頂けるものと判断し選任しております。同氏は、セメダイン株式会社の社外監査役を兼職しております。なお、当社と同社又は同氏との間で人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役　上條謙司は、海外勤務や労務管理の経験や長年にわたり監査役として培われた豊富な知識と経験を、当社における監査に活かして頂けるものと判断し選任しております。同氏は、兼職状況はありません。なお、当社と同氏との間で人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はありません。

 

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準に基づき判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会を通じて内部監査室から適宜、報告を受ける等、連携を図っております。社外監査役は、会計監査人及び内部監査室から監査の方法と結果について報告を受ける他、適宜、情報交換を行い相互の連携を図り、重ねて調査する必要の認められる案件、迅速に対処すべき案件等を見極め、合理的及び効率的な監査に努めております。

 
 