 
(2) 【役員の状況】　①  役員一覧男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

野 崎 正 博

1958年２月５日









1981年４月

当社入社



1991年９月

取締役営業部長



1997年９月

常務取締役営業本部長



1999年９月

代表取締役社長(現任)



2007年５月

株式会社イチマサ冷蔵代表取締役社長(現任)





(注)２

523



専務取締役

滝 沢 昌 彦

1954年７月７日









2011年７月

当社入社  管理部付部長



2011年９月

取締役管理部長



2015年９月

常務取締役管理部長



2017年９月

専務取締役(現任)





(注)２

3


 












常務取締役生産統括部長兼商品開発部長

後 藤 昌 幸

1958年10月26日









1985年11月

当社入社



2002年７月

本社工場長



2012年３月

生産統括部長兼商品開発部長



2012年７月

執行役員生産統括部長兼商品開発部長



2013年２月

執行役員生産統括部長



2013年９月

取締役生産統括部長



2015年12月

取締役生産統括部長兼商品開発部長



2019年９月

常務取締役生産統括部長兼商品開発部長（現任）





(注)２

7



取締役営業統括部長兼東京支店長

小 柳 啓 一

1961年２月７日









1983年４月

当社入社



2001年９月

大阪支店長



2006年２月

東京支店長



2012年７月

執行役員東京支店長



2015年７月

執行役員営業統括部長兼東京支店長



2016年９月

取締役営業統括部長兼東京支店長（現任）





(注)２

4



取締役経営企画部長

髙 島 正 樹

1960年５月20日









2016年７月

当社入社　執行役員経営企画部長



2017年９月

取締役経営企画部長（現任）





(注)２

1


 












取締役(監査等委員)

涌 井 利 明

1955年12月10日









1979年４月

当社入社



2012年７月

執行役員西日本統括部長兼福岡支店長



2013年２月

執行役員経営企画部長



2013年９月

取締役経営企画部長



2015年７月

取締役経営企画担当



2017年９月

取締役バイオ事業担当



2019年９月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

9


 












取締役(監査等委員)

坂 井 啓 二

1948年５月28日









1977年３月

公認会計士登録



1985年３月

坂井会計事務所開設（現業）



1994年10月

監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)代表社員



2007年６月

日本公認会計士協会新潟県会会長



2012年９月

当社監査役



2015年９月

当社取締役(監査等委員)（現任）



2019年６月

株式会社大光銀行社外取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

－


 












取締役(監査等委員)

古 川 兵 衛

1948年３月５日









1975年４月

弁護士登録



1977年５月

古川兵衛法律事務所開設（現業）



2015年９月

当社取締役(監査等委員)（現任）





(注)３

－


 












取締役(監査等委員)

吉 田 至 夫

1952年６月22日









1983年11月

株式会社新潟クボタ入社



1994年２月

同社取締役営業本部営業副本部長



1997年３月

同社常務取締役営業本部長



2000年３月

同社専務取締役営業本部長



2002年１月

同社代表取締役社長（現任）



2016年６月

第一建設工業株式会社社外取締役（現任）



2017年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

－



計

547


 
(注) １  取締役(監査等委員)  坂井啓二氏、古川兵衛氏及び吉田至夫氏は、社外取締役であります。２  監査等委員以外の取締役の任期は、2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  監査等委員である取締役の任期は、2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行機能を区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しており執行役員は次のとおりであります。 







役        職

氏       名



  執行役員  北海道事業部長兼北日本総括部長兼札幌支店長

酒  井  基  行



  執行役員  バイオ事業部長兼バイオ営業部長

宮  北      渉



  執行役員  マルス蒲鉾工業株式会社代表取締役社長

松  原  正  彦



  執行役員  品質保証部長兼お客様相談室長兼ＦＡシステム部長

横  木      稔



  執行役員  マーケティング部長兼商品開発部担当部長

田  邊  良  隆



  執行役員  管理部長

村　山　徳　裕


 
 　②  社外取締役当社は、３名の監査等委員である社外取締役を選任し、経営の意思決定機能を持つ取締役会において、経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的・中立的な経営監視の機能が重要と考えており、監査等委員である社外取締役による監査等が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に保たれる体制としております。ａ．社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役と当社との間には、特別な利害関係はありません。 　　 ｂ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割坂井啓二氏は、公認会計士として企業会計に精通し、専門的な知識と豊富な経験を有しており、社外取締役（監査等委員）としての職務・役割を適切に遂行いただけるものと判断しております。なお、同氏は会計事務所を開設しておりますが当社から報酬を得ておらず、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断しております。古川兵衛氏は、弁護士として企業法務に精通し、専門的な知識と豊富な経験を有しており、社外取締役（監査等委員）としての職務・役割を適切に遂行いただけるものと判断しております。なお、同氏は弁護士事務所を開設しておりますが当社から報酬を得ておらず、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断しております。吉田至夫氏は、株式会社新潟クボタの代表取締役社長として会社経営の豊富な知識と経験を有しており、社外取締役（監査等委員）としての職務・役割を適切に遂行いただけるものと判断しております。なお、同氏が代表取締役社長を務める株式会社新潟クボタと当社は取引関係がなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。 ｃ．独立性の基準・方針の内容会社法及び東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準に加え、当社の独立性判断基準にて、社外取締役３名を一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。（独立性判断基準）　当社は、会社法及び東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準に加えて、独立性判断基準を以下のように定めております。　　以下の基準に該当する場合は、独立性がないと判断しています。　１．当社の子会社、関連会社の役員・業務執行者及びその10年以内の経験者　２．当社が10％以上の株式を所有している会社の役員・業務執行者及びその10年以内の経験者　３．当社の株式を10％以上保有している会社の役員・業務執行者及びその10年以内の経験者　４．当社との取引が直近連結売上高（販売先は当社決算、仕入先は取引先決算）の２％を超える取引先の役員・業務執行者及びその10年以内の経験者　５．過去３年において当社から年間500万円以上の報酬を受けた法律専門家、会計専門家、コンサルタント　（個人及び団体の場合には所属する者）　６．当社より5,000万円以上の金員を貸し付けている会社・団体の役員　７．当社より年間300万円以上の寄付を受けている団体の役員　８．当社の取締役に就任してから８年を超える者  ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、業務の意思決定並びに業務の執行状況について、法令・定款に違反していないかなどのチェックを行うとともに、随時必要な意見表明をしており、経営監視機能の独立性・客観性は十分確保される体制となっております。社外取締役は、監査等委員、内部統制部門であるリスク統括室が参加する会計監査人による期末の監査報告会に出席し、監査結果及び内部統制に関する報告を受け、意見交換を実施しております。また、リスク統括室より、毎年８月の取締役会において内部監査結果の報告を受けております。 