２【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 暖房機器への依存度が高いことについて
　当社は、暖房機器への依存度が高く、売上高の７割以上を占めております。このため、天候や気温の影響を受ける可能性があります。
　最近２期間の主要品目別の売上高及びその構成比は、次のとおりであります。




















区分




前事業年度




当事業年度






売上高


(百万円)




構成比


(％)




売上高


(百万円)




構成比


(％)








暖房機器（石油暖房機器、電気暖房機器、ガス暖房機器）




16,080




80.0




14,526




76.4






環境機器（加湿器）




2,969




14.8




3,312




17.4






その他（部品、コーヒーメーカー他）




1,058




5.2




1,168




6.2






計




20,108




100.0




19,007




100.0






 
(2) 業績が下半期に偏重していることについて
　当社は、季節商品である暖房機器が主力であるため、売上高は下半期（10月～３月）に集中する傾向にあります。
　最近２期間の上半期及び下半期の売上高並びに営業利益とその構成比は、次のとおりであります。























 



前事業年度




当事業年度






上半期




下半期




通期




上半期




下半期




通期








売上高(百万円)




4,843




15,265




20,108




5,773




13,234




19,007






（構成比％）




(24.1)




(75.9)




(100.0)




(30.4)




(69.6)




(100.0)






営業利益(百万円)




△273




1,170




896




△185




747




561






（構成比％）




(△30.5)




(130.5)




(100.0)




(△33.0)




(133.0)




(100.0)






 
(3) 灯油の価格変動について
　石油暖房機器の燃料は灯油であるため、原油価格に連動して変動する灯油価格によって、当社業績は影響を受ける可能性があります。
(4) 製品の品質について
　当社はＩＳＯ9001の規格に基づき製品の品質管理を徹底しておりますが、市場において予期せぬ不具合が発生して製造物責任を問われることや商品回収に至る可能性があります。
　当社は製造物責任保険に加入し、万が一の際のリスクヘッジを行っておりますが、保険適用範囲を超える負担が発生した場合には、当社業績に影響を及ぼす可能性があります。
(5) 災害による影響について
　当社の主力商品である石油暖房機器の生産拠点は１ヶ所であるため、火災、水害、地震等の災害により操業が停止する可能性があります。
　操業停止が短期間の場合は、商品を全国の複数箇所の倉庫にストックしているため注文に対応できますが、復旧に長期間を要した場合には出荷不能となり、当社業績に影響を及ぼす可能性があります。
(6) 原材料価格の高騰について
　当社は複数の仕入先より原材料を購入しており、原材料の安定的な確保と最適な価格での調達に努めております。
　原油価格の高騰や急激な需要増加により原材料価格が著しく上昇した場合には、仕入先との価格交渉、生産性向上による原価低減及び可能な限りの製品価格の改定により対処してまいりますが、価格高騰が長期化しコストアップ分を吸収しきれない場合は、当社業績に影響を及ぼす可能性があります。
 