５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


55(1)





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、全社（共通）としております。
 
(2）提出会社の状況












平成30年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40(1)


42


2.9


11,679





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


40(1)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において、9名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。
４．当社は、単一セグメントであるため、全社（共通）としております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 