５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年７月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




291




(24)






中国




123




(28)






フィリピン




107




(93)






合計




521




(145)






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年７月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






291




(24)




40.5




12.7




4,643,796






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は日本セグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
当社では、従業員による労働組合は結成されておりません。
 