３【事業の内容】
　当行グループは、2019年３月末日現在、当行及び連結子会社23社で構成され、銀行業務を中心に、金融商品取引業務、信託業務、投資運用業務、投資助言業務、M&Aアドバイザリー業務、ベンチャーキャピタル業務等の金融サービスに係る事業や債権管理回収業務を行っております。
　当行及び連結子会社の事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお事業の区分は「第５　経理の状況　１（１）連結財務諸表　注記事項」において掲げるセグメント区分のとおりですが、「第２　事業の状況」以外の箇所においては、従来と同様に「銀行業」及び「その他」の区分としております。
[銀行業務部門］
　当行の本店及び支店において、預金業務、貸出業務、有価証券投資業務、内国為替業務及び外国為替業務等の銀行業務を行っております。
　また、GMOあおぞらネット銀行株式会社が2018年７月よりインターネット銀行事業を開始しているほか、あおぞら地域総研株式会社において経営相談業務を、海外子会社において貸出業務及び有価証券投資業務を行っております。
［その他業務部門］
　当行の本店において信託業務を、各子会社において債権管理回収業務、金融商品取引業務、投資運用業務、投資助言業務、M&Aアドバイザリー業務及びベンチャーキャピタル業務等を行っております。
　なお、当行は、2018年10月１日付でGMOあおぞらネット銀行株式会社が取り扱う信託業務を承継いたしました。

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 























 


 


 



主要な関係会社



 



＊以下記載の関係会社はすべて連結子会社です。





 


 


 



銀行業務部門



 


 


 




 


 


 


 



GMOあおぞらネット銀行株式会社




（銀行業務）





 


 


 


 


 



あおぞら地域総研株式会社




（経営相談業務）





 


 


 


 


 



Aozora Asia Pacific Finance Limited




（金融業務）





 


 


 


 


 



Aozora Europe Limited




（金融業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 2




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 3




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 4 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 5




（金銭債権取得業務）






あおぞら銀行



 


 


 


 



AZB Funding 6




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 



AZB Funding 7




（金銭債権取得業務）






（銀行業務・信託業務）



 


 


 


 



AZB Funding 8 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 9 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



AZB Funding 10 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 



Aozora GMAC Investment Limited




（投融資業務）





 


 


 


 


 



Aozora North America, Inc.




（投融資業務）





 


 


 


 


 



Aozora Investments LLC




（投融資業務）





 


 


 


 


 


 


 




 


 


 



その他業務部門



 


 


 




 


 


 


 



あおぞら債権回収株式会社




（債権管理回収業務）





 


 


 


 


 



あおぞら証券株式会社




（金融商品取引業務）





 


 


 


 


 



あおぞら投信株式会社




（投資運用業務）





 


 


 


 


 



あおぞら不動産投資顧問株式会社




（投資助言業務）





 


 


 


 


 



ABNアドバイザーズ株式会社




（M&Aアドバイザリー業務）





 


 


 


 


 



あおぞら企業投資株式会社




（ベンチャーキャピタル業務）






 
（注）（　）内には、当行及び連結子会社が営んでいる主要な業務を記載しております。
 