 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名(役員のうち女性の比率11.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

清水　一行

1954年４月３日









1978年４月

当社入社



1986年６月

代表取締役社長就任（現任）





(注)４

310,000



取締役副社長

清水　浩代

1957年７月31日









1977年４月

株式会社プレイヤー・コーポレーション入社



1979年４月

当社入社



1993年11月

株式会社ワイエムジー監査役就任



1996年11月

専務取締役就任



2013年９月

取締役副社長就任（現任）





(注)４

82,000



常務取締役

吉野　忍

1950年12月17日









1973年４月

株式会社やまと入社



1980年１月

株式会社アイドル転籍



1985年８月

同社　取締役就任



1996年７月

株式会社アートフォーラム入社　専務取締役就任



2001年４月

株式会社マイテック入社



2006年１月

ヤシマ工業株式会社入社　取締役就任



2007年１月

同社　常務取締役就任



2008年３月

当社入社　総務部長



2011年９月

取締役就任



2013年９月

常務取締役就任 (現任)





(注)４

27,000



取締役管理本部長

村岡　幸広

1959年２月22日









1982年４月

振興信用組合入組



2001年５月

大東京信用組合入組



2008年２月

当社入社



2012年７月

経理部長



2013年９月

取締役就任（現任）



2019年２月

管理本部長（現任）





(注)４

12,000



取締役 経営企画室室長

清水 克多郎

1959年３月11日









1982年３月

株式会社ローヤル（現イエローハット）入社



2002年６月

統一皇帽汽車百貨（台湾イエローハット）総経理就任



2004年６月

株式会社イエローハット執行役員海外事業部長



2006年４月

同社  執行役員商品本部長



2006年６月

同社  取締役就任　執行役員商品本部長



2008年６月

同社  取締役就任　営業統括・店舗開発・賃貸事業担当



2012年２月

株式会社セキチュー入社



2013年５月

同社  取締役就任　執行役員店舗運営部長



2014年２月

有限会社ジュネ　代表取締役就任



2018年９月

当社取締役就任（現任）



2018年10月

有限会社ジュネ　取締役（現任）



2019年２月

経営企画室室長（現任）





(注)４

18,000



取締役

村山　正道

1951年３月28日









1973年４月

立飛企業株式会社(現　株式会社立飛ホールディングス)入社



2012年４月

株式会社立飛パートナーズ代表取締役(現任)



2012年11月

株式会社立飛ホールディングス　代表取締役社長就任（現任）



2012年11月

株式会社立飛リアルエステート　代表取締役社長就任（現任）



2015年７月

株式会社立飛ストラテジーラボ代表取締役(現任)



2015年９月

当社取締役就任（現任）



2019年１月

株式会社立飛ホスピタリティマネジメント代表取締役就任（現任）





(注)４

―



取締役(監査等委員)

堀田　尚彦

1946年７月17日









1977年１月

株式会社稲毛屋(現株式会社いなげや)入社



1997年１月

株式会社サビアコーポレーション入社



2000年４月

同社立川第一デパート支配人



2014年９月

当社監査役就任



2018年９月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)５

―



取締役（監査等委員）

佐々木　孝

1960年３月14日









1982年４月

岩手リコー株式会社（現リコージャパン株式会社)入社



1988年10月

株式会社経営総合研究所入社



1998年４月

ファースト代表（現任）



2000年10月

当社監査役就任



2018年９月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)５

600


 
    











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

宗田　勝

1964年９月１日









1995年11月

株式会社日本パートナー会計事務所入社



2004年２月

税理士登録



2012年４月

宗田税理士事務所所長（現任） 



2012年４月

株式会社M＆Kフェイスフルオフィス代表取締役（現任）



2015年９月

当社監査役就任



2018年９月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)５

―



計

449,600


 
　(注) １．2018年９月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。　　 ２. 取締役 村山正道、堀田尚彦、佐々木孝及び宗田勝は、社外取締役であります。３．当社の監査等委員会の体制については次のとおりであります。  　委員長 堀田尚彦、委員 佐々木孝、委員 宗田勝４．取締役（監査等委員を除く）の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役（監査等委員）の任期は、2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．取締役副社長 清水浩代は、代表取締役社長 清水一行の配偶者であります。 ②社外役員の状況　当社の社外取締役は、監査等委員でない社外取締役が１名、監査等委員である社外取締役が３名の計４名を選任しております。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外取締役としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。　監査等委員でない社外取締役の村山正道は、企業経営について十分な知識や経験を有しており、客観的な観点から有用な助言を求めるため、選任しております。同氏が代表取締役社長を務める株式会社立飛ホールディングスに対して、当社は不定期に製品の販売を行っておりますが、当社にとって定型的な受注取引であり、当社と同氏との間に、特別な利害関係はありません。　監査等委員である社外取締役の佐々木孝は、本書提出日現在、当社株式を600株所有しておりますが、その他に当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。また、当社と監査等委員である社外取締役の堀田尚彦、宗田勝との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。なお、当社が監査等委員である社外取締役に期待する機能及び役割につきましては、会社財務及び企業法務等の専門的な知見や視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　監査等委員である社外取締役においては、取締役会や監査等委員会への出席や内部監査担当者からの報告、会計監査人との連携などを通じて経営の監視・監督を実施し、高い独立性のもとで監査の有効性を確保しております。 