３【配当政策】
　当社グループでは、資本効率の向上と株主の皆様への利益還元を経営における重要課題の一つとして認識し、継続的かつ安定した配当を実現することを基本方針として、業績の伸展状況に応じて利益配分を行ってまいります。
　当社は、期末に年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この他、毎年８月31日を基準日とする中間配当と、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨定款に定めております。また、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。

　当期の期末配当につきましては、2019年２月期の期末配当金は１株につき50円とすることを決定しました。


　内部留保資金につきましては、生産設備増強、生産効率向上ならびに製品開発力強化のための設備投資を中心に活用し、事業の拡大に努めてまいります。

 

　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)






2019年５月28日　定時株主総会



52,396



50




