４【関係会社の状況】
連結子会社





















名称


住所


資本金


主要な事業の  内容


議決権の所有（又は被所有）割合
（％）


関係内容






アソシエーツ オブ
ケープ コッド インク


米国
マサチューセッツ州


2,080米ドル


試薬の製造・仕入及び販売


100.0


当社が製品を購入している。




アソシエーツ オブ ケープ コッド インターナショナル インク


米国
マサチューセッツ州


－


試薬の販売


100.0
(100.0)


－




アソシエーツ オブ ケープ コッド ヨーロッパ ゲーエムベーハー


ドイツ
ウォルドルフ


51,129ユーロ


試薬の販売


100.0
(100.0)


－





（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、内数で間接所有割合であります。

２．アソシエーツ オブ ケープ コッド ヨーロッパ ゲーエムベーハーは、2018年7月にパイロクァント ディアグノスティークより名称変更しております。
３．アソシエーツ オブ ケープ コッド インクは売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　　(1) 売上高 　　　4,873百万円


(2) 経常利益 　　1,014百万円


(3) 当期純利益 　　760百万円


(4) 純資産額 　　5,935百万円


(5) 総資産額 　　6,237百万円

 