 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧   男性6名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

柴崎　衛

1956年５月14日生









1989年４月

当社入社



2001年11月

OHASHI TECHNICA U.S.A.,INC.   社長



2003年６月

執行役員 同上



2007年６月

取締役 経営企画部長



2008年６月

取締役 海外事業部長



2011年８月

取締役 営業本部長



2014年６月

常務取締役



2015年６月

代表取締役社長(現任)





(注)３

60



取締役経営企画部長

中村　佳二

1960年３月３日生









1982年４月

株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2009年12月

当社出向



2010年１月

管理部長



2010年12月

当社入社



2011年６月

執行役員 管理部長



2011年８月

執行役員 経営企画部長



2015年６月

取締役 経営企画部長(現任)





(注)３

29



取締役国内事業部長兼 営業部長

古性　雅人

1956年９月27日生









1979年４月

当社入社



2000年１月

OHASHI TECHNICA UK,LTD.社長



2003年６月

執行役員　同上



2009年６月

上席執行役員　第一営業統括部長



2011年10月

上席執行役員 OHASHI TECHNICAU.S.A.,INC.社長



2015年６月

執行役員 調達部長



2016年10月

執行役員 第二営業部長



2017年12月

執行役員 営業部長



2018年６月

取締役 営業部長



2019年３月

取締役 国内事業部長 兼 営業部長（現任）





(注)３

41



取締役(監査等委員・常勤)

伊田　和浩

1960年４月１日生









1983年４月

株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2011年４月

当社出向



2012年４月

当社入社　内部統制統括部長



2019年６月

取締役［監査等委員］(現任)





(注)３

2



取締役(監査等委員)

三好　徹

1947年４月15日生









1976年４月

弁護士登録柏原法律事務所所属



1978年９月

三好総合法律事務所開設現在に至る



1997年６月

当社社外監査役



2016年６月

当社社外取締役［監査等委員］(現任)





(注)４

16



取締役(監査等委員)

新妻　幹夫

1950年12月11日生









1976年４月

東京国税局入局



2001年７月

戸塚税務署副署長



2007年７月

東京国税局査察部査察国際課長



2009年７月

藤沢税務署長



2011年８月

税理士登録



2013年６月

当社社外監査役



2016年６月

当社社外取締役［監査等委員］(現任)





(注)４

4



計

154


 
　(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。     ２．取締役　三好徹　及び　新妻幹夫は、社外取締役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　　　　 委員長　伊田和浩、委員　三好徹、委員　新妻幹夫　６．所有する当社の株式数には、役員持株会名義で所有する持分株式数を含んでおります。 
② 社外役員の状況(社外取締役の員数並びに各社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係)現在、社外取締役２名を選任しております。社外取締役２名は、当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役三好徹は、現在、株式会社精工技研の社外取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、同社と当社の間には、取引関係等の利害関係はありません。　(社外取締役が企業統治において果たす機能・役割及び選任状況)社外取締役については、客観的で当社の経営陣から独立した中立の立場からの会社経営全般に関する意見及び助言をいただけること、当社の経営の健全性を監視いただけることを期待しております。社外取締役三好徹は、弁護士として法務に関する豊富な見識、経験を有していること、社外取締役新妻幹夫は、税理士として企業税務にも精通しており、また財務及び会計に関する高い知見を有していることから、いずれも適任と考え選任しております。　(社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容)当社として、社外役員を選任するための独立性の基準又は方針を定めてはおりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所における独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。なお、社外取締役三好徹、新妻幹夫を、当社の一般株主との利益相反が生じる恐れのない独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。　③ 社外取締役による監督と、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役の豊富な経験や高い専門性がコーポレート・ガバナンス強化に資するよう、助言を受けて内部監査や監査等委員会監査に活かしております。また、会計監査人や内部統制部門をも含めて、社外取締役による監督の実効性を高めるよう、情報交換及び連携を図っております。　