（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長執行役員ＣＥＯ




長澤　誠




1961年７月６日生




1986年４月　京セラ株式会社　入社


1990年４月　DSC COMMUNICATIONS.INC入社


1991年４月　アサヒフーズ株式会社取締役


2002年11月　当社設立　代表取締役


2014年４月　当社代表取締役　社長執行役員CEO（現任）




（注）２




323,600






取締役


執行役員経営管理本部長




德島　一孝




1962年３月５日生




2005年４月　いしこ司法書士事務所　入所


2008年５月　株式会社COCORO SUPPORT　代表取締役社長


2017年３月　当社　顧問


2017年６月　株式会社COCORO SUPPORT　取締役（現任）


2017年６月　当社取締役　執行役員経営企画本部長


2019年５月　当社取締役　執行役員経営管理本部長(現任)




（注）２




－






取締役


関西支社管掌




岩本　幹夫




1945年７月11日生




1968年４月　森本倉庫株式会社　入社


2001年９月　アサヒフーズ株式会社　入社


2005年４月　当社　入社


2005年６月　当社取締役　神戸営業所長


2014年４月　当社取締役　執行役員関西支社長


2014年７月　当社取締役　関西支社管掌（現任）




（注）２




4,000






常勤監査役




田端　三郎司




1947年12月４日生




1970年４月　明治製菓株式会社


　　　　　（現　株式会社明治）入社


2006年６月　明治食品株式会社　代表取締役


2012年10月　当社顧問就任


2013年２月　当社業務部長


2013年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）３




3,000






監査役




寺西　昭




1943年８月14日生




1970年９月　司法試験合格


1973年４月　篠原法律会計事務所　入所


1978年４月　寺西法律事務所開設(現　コモンズ綜合法律事務所)(現任)


2000年５月　株式会社東陽テクニカ　社外監査役


2002年５月　株式会社タカキュー　社外監査役（現任）


2011年６月　アルコニックス株式会社　社外監査役（現任）


2018年６月　当社監査役(現任)




（注）３




－






監査役




村上　雅哉




1977年８月13日生




2003年10月　弁護士登録　弁護士法人大江橋法律事務所　入所


2007年７月　西村あさひ法律事務所　入所


2011年７月　岩田合同法律事務所　入所


2014年１月　同　パートナー


2015年４月　成蹊大学法科大学院　非常勤講師


2018年６月　当社監査役(現任)


2019年２月　大知法律事務所　入所(現任)




（注）３




－






計




330,600







（注）１．監査役寺西昭及び村上雅哉は、社外監査役であります。


２．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、社長執行役員ＣＥＯ 長澤誠、執行役員経営管理本部長 德島一孝で構成されています。

 

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数(株)








鈴木　朗広




1976年


11月18日生




2008年12月　三優監査法人　入所


2012年10月　公認会計士登録


2016年２月　三優監査法人　退所


2016年２月　金井公認会計士・税理士事務所　入所(現任)




－






 

②　社外役員の状況


社外監査役は２名選任しております。


本書提出日現在、社外監査役２名でありますが、社外取締役は選任していない状況となっております。


社外監査役　寺西昭氏は弁護士としての豊富な経験と幅広い知識を有していることから、社外監査役に選任しております。当社と同氏との間には、人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役　村上雅哉氏は弁護士としての豊富な経験と幅広い知識を有していることから、社外監査役に選任しております。当社と同氏との間には、人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役は、取締役会・監査役会を通じ、内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携や内部統制の監督・監査を行っております。具体的には、取締役会や監査役会において、内部監査結果及び内部統制監査計画並びに監査役監査結果、その他の内部統制に関する体制の整備・運用状況についても定期的に報告及び意見交換がなされています。


当社においては、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、独立性を重視した選任を行っております。


なお、社外監査役２名は、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


当社では、社外取締役を選任しておりません。当社としては、経営への客観的かつ的確な意見をいただくためには、当社が属する業界に関する知見を有する方が必要であり、現時点ではこれらの要件を満たす有能な社外取締役候補者を選定することが困難で、適任者が見つからないというのが実情であります。


このような状況を踏まえますと、当社といたしましては、社外取締役の選任を急ぐよりも、当面は現経営体制において監査役会の監査機能をより一層強化・充実させることで取締役会の監督機能強化を図ることの方が望ましいと考えております。以上のことから、現時点では、当社は社外取締役を置くことは相当でないと判断しております。


なお、当社といたしましては、引き続き有能な社外取締役候補者の選定に注力していくとともに、今後とも法律や取引所規則等の趣旨を踏まえてコーポレートガバナンス及び企業価値の向上を図るうえで最も望ましい経営体制の在り方について検討を進めてまいります。

 

③　社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、会計監査人より定期的に監査計画、監査状況及び監査結果の説明・報告を受けるほか、随時期中において情報交換を行い、監査の信頼性、妥当性の向上に向け一層の連携強化を図っております。


社外監査役は、内部監査を担当する部署より定期的に監査計画、監査状況及び監査結果の説明・報告を受けるほか、随時情報交換を行い、監査の信頼性、妥当性の向上に向け一層の連携強化に努めております。

 
 