（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




馬場　功淳




1978年１月７日生




2003年３月　株式会社ケイ・ラボラトリー（現KLab株式会社）入社


2007年４月　グリー株式会社入社


2008年10月　当社設立　代表取締役社長（現任）


2016年３月　一般財団法人クマ財団（現公益財団法人クマ財団）設立 代表理事（現任）




(注)１




61,775,200






取締役


マーケティング本部長




石渡　亮介




1972年４月24日生




2001年５月　株式会社International Creative Marketing（現株式会社カンター・ジャパン）入社


2006年１月　有限会社キャップス入社


2009年９月　株式会社ナビット入社


2010年９月　当社入社


2013年４月　サービス統括本部第２スタジオ部長


2013年10月　サービス統括本部長


2014年12月　当社取締役（現任）


2019年９月　マーケティング本部長（現任）




(注)１




69,100






取締役


技術統括本部長




菅井　健太




1982年２月28日生




2000年４月　株式会社富士設備入社


2001年12月　株式会社フォーラムエンジニアリング入社


2005年４月　コムシステクノ株式会社入社


2008年１月　フォートラベル株式会社入社


2010年６月　当社入社


2015年１月　サービス統括本部第４スタジオ部長


2016年12月　当社取締役（現任）


2019年９月　技術統括本部長（現任）




(注)１




120,200






取締役


コーポレート本部長


HR本部長




原井　義昭




1988年９月28日生




2011年３月　有限責任監査法人トーマツ入所


2014年３月　公認会計士登録


2015年１月　当社入社


2016年10月　経営企画部長


2017年８月　アカウンティング部長


2018年１月　当社執行役員


2018年12月　当社取締役（現任）


2019年９月　コーポレート本部長 兼 HR本部長（現任）




(注)１




1,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




石渡　進介




1969年８月30日生




1998年４月　弁護士登録


2001年１月　Field-R法律事務所設立


2008年８月　ヴァスコ・ダ・ガマ法律会計事務所設立


　　　　　　パートナー弁護士（現任）


2010年７月　当社社外取締役


2011年３月　クックパッド株式会社執行役


2015年７月　株式会社みんなのウェディング代表取締役社長兼CEO


2015年12月　当社取締役（現任）


2018年10月　株式会社くふうカンパニー取締役（現任）




(注)１




99,000






取締役




栁澤　孝旨




1971年5月19日生




1995年４月　株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


1999年５月　株式会社NTTデータ経営研究所入社


2005年５月　みずほ証券株式会社入社


2006年２月　株式会社スタートトゥデイ(現 株式会社ZOZO）常勤監査役


2008年６月　同社取締役兼経営管理本部長


2009年４月　同社取締役CFO


2015年12月　当社取締役（現任）


2017年４月　株式会社スタートトゥデイ(現 株式会社ZOZO）取締役副社長兼CFO（現任）




(注)１




5,000






取締役




為末　大




1978年５月３日生




2002年４月　大阪ガス株式会社入社


2003年10月　同社を退社、プロ陸上選手として独立


2004年３月　アジアパートナーシップファンドの所属選手として契約


2007年12月　株式会社侍設立　代表取締役（現任）


　　　　　　株式会社ウェッジホールディングス取締役


2010年８月　一般社団法人アスリートソサエティ設立　代表理事（現任）


2014年５月　株式会社Xiborg設立　取締役（現任）


2015年12月　当社取締役（現任）


2018年７月　株式会社Deportare Partners設立 代表取締役（現任）




(注)１




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


監査等委員




長谷川　哲造




1950年３月26日生




1973年４月　大和証券株式会社入社


1999年４月　大和証券SBキャピタル・マーケッツ株式会社（現大和証券株式会社）入社


2004年２月　大和証券SMBCプリンシパル・インベストメンツ株式会社取締役


2005年５月　株式会社キャビン取締役


2005年６月　ダイワ精工株式会社（現グローブライド株式会社）取締役


2005年10月　株式会社丸井今井取締役


2007年６月　三井鉱山株式会社（現日本コークス工業株式会社）取締役


2007年12月　HMVジャパン株式会社代表取締役会長


2008年６月　大和サンコー株式会社監査役


　　　　　　株式会社大和総研（現株式会社大和総研ホールディングス）監査役


　　　　　　大和ペンション・コンサルティング株式会社監査役


2008年10月　株式会社大和総研ビジネス・イノベーション監査役


2010年９月　当社常勤監査役


2015年12月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




(注)２




17,500






取締役


監査等委員




月岡　涼吾




1971年11月19日生




1996年４月　大日本印刷株式会社入社


1999年１月　税理士法人プライスウォーターハウスクーパース（現PwC税理士法人）入所


2003年４月　公認会計士登録


2006年７月　月岡公認会計士事務所設立　所長（現任）


2010年12月　当社監査役


2015年12月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)２




－






取締役


監査等委員




飯田　耕一郎




1971年10月15日生




1996年４月　弁護士登録


　　　　　　森綜合法律事務所（現森・濱田松本法律事務所）入所（現任）


2005年６月　米国カリフォルニア州弁護士登録


2011年12月　当社監査役


2013年10月　HEROZ株式会社監査役


2015年７月　株式会社みんなのウェディング監査役


2015年12月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2017年７月　HEROZ株式会社取締役（監査等委員）（現任）


2018年10月　株式会社くふうカンパニー取締役(監査等委員)（現任）




(注)２




－






計




62,087,200







　（注）１．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


２．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


３．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員　長谷川哲造、委員　月岡涼悟、委員　飯田耕一郎


なお、長谷川哲造は、常勤の監査等委員であります。情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するために、常勤の監査等委員を置いております。


４．取締役長谷川哲造、月岡涼吾、飯田耕一郎、栁澤孝旨、為末大は社外取締役であります。


５．取締役石渡亮介は取締役石渡進介の弟であります。

 
 

②　社外役員の状況


　提出日時点において、取締役（監査等委員であるものを除く）の内２名、監査等委員である取締役の内３名が提出日現在の会社法における社外取締役であります。


　当社では、社外の視点を踏まえた実効的なコーポレート・ガバナンスの構築を目的に、社外取締役について、専門家としての豊富な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、客観性、中立性ある助言及び取締役の職務執行の監督を期待しており、当目的にかなう専門的知識と経験を有していること、また会社との関係、代表取締役及びその他の取締役との関係を勘案して独立性に問題がないことを社外取締役の選考基準としております。


　社外取締役栁澤孝旨は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。


　社外取締役為末大は、アスリートとしての活躍をはじめ、社会や教育に関する活動から得られた豊富な経験と幅広い見識を有しております。


　監査等委員である社外取締役長谷川哲造は、証券業界における長期の職務経験と他の会社における取締役または監査役としての豊富な経験を有しております。同氏は、毎月１回開催する定時取締役会、必要に応じて開催する臨時取締役会及び社内会議に出席し、客観的な立場から職務執行に関する監督及び助言を積極的に行っております。


　監査等委員である社外取締役月岡涼吾は、公認会計士及び税理士としての高度な人格と会計税務に関する専門的な知識を有しております。


　監査等委員である社外取締役飯田耕一郎は、弁護士として培われた高度な人格と専門的な法律知識を有しております。


　監査等委員である社外取締役月岡涼吾及び飯田耕一郎は、毎月１回開催する定時取締役会に出席し、客観的な立場から職務執行に関する監督及び助言を積極的に行っております。


　社外取締役である栁澤孝旨は当社の株式を5,000株保有しており、監査等委員である社外取締役長谷川哲造は当社の株式を17,500株、新株予約権を8個保有しております。


　なお、これらの関係以外に社外取締役と当社との間にその他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は取締役会、監査等委員会、取締役等との意見交換等を通じて、監査等委員会監査、内部監査、会計監査との連携を図っております。また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。

 
 