 
３ 【配当政策】当社は、中長期的な株主価値の向上を図る観点から、Ｍ＆Ａ等の成長戦略及び財務の健全性強化のための内部留保の積上げと、株主の皆様への利益還元の拡充とのバランスを考慮した資本政策を行ないます。また、当社は、安定的な配当の維持に努めることに加えて、連結業績を加味した配当を行なうことを基本方針とし、連結配当性向については、15％程度を下限とし、30％以上を目指すものとします。　この基本方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり12円としております。この結果、当期の配当金は中間配当金12円と合計しますと１株当たり24円となり、連結配当性向は22.9％となっております。なお、次期の配当につきましては、2019年５月８日開催の取締役会において、配当方針の変更の決議を行ない、連結配当性向の下限を20％程度に引き上げております。 　当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行なうことができる旨を定款に定めております。　　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月５日取締役会決議

160

12



2019年５月28日取締役会決議

157

12


 
 