５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








従業員数（名）

659

(128)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を(外書)で記載しております。　　 ２．当社グループ(当社及び連結子会社)の報告セグメントは、「ソフトウェアの開発、販売」のみであり、その他の事業セグメントは、開示の重要性が乏しいため、セグメントごとの記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



468

(120)

34.6

6.2

5,998,187


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当事業年度の平均人員を(外書)で記載しております。２．平均年間給与は、賞与、基準外賃金及び持株会奨励金を含んでおります。３．当社の報告セグメントは、「ソフトウェアの開発、販売」のみであり、その他の事業セグメントは、開示の重要性が乏しいため、セグメントごとの記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。