５【従業員の状況】
　当社グループはセグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員を示すと次のとおりであります。
(1) 連結会社の状況











平成31年１月31日現在





 















部門


従業員数(名)






製造卸売


625


(463)




小売


92


( 17)




その他


31


(  3)




合計


748


(483)





　（注）　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。)であり、(　　)内に臨時従業員としてパートタイマー、アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成31年１月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






606(444)


41.7


14.7


5,079





 













 


 





 















部門


従業員数(名)






製造卸売


514


(427)




小売


92


( 17)




合計


606


(444)





　（注）１　従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。)であり、(　　)内に臨時従業員としてパートタイマー、アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の数値には、臨時従業員の数値は含まれておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。