（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　　　男性9名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




白石　崇




1973年12月30日生




1997年４月　日本電信電話株式会社入社


2000年４月　株式会社ぷららネットワークス（現　株式会社NTTぷらら）出向


2001年４月　株式会社サイバーエージェント入社


2002年４月　有限会社ライトアップ（現当社）設立　代表取締役　就任（現任）

 



(注)３




1,313,800






取締役


管理部門担当




村越　亨




1973年３月16日生




1996年９月　吉田公認会計士事務所(現湘南パートナーズ税理士法人）入所


2001年３月　トーメンサイバービジネス株式会社入社


2004年９月　同社　管理本部経理グループリーダー


2006年５月　当社入社　管理グループマネージャー


2007年５月　当社取締役　就任（現任）




(注)３




900






取締役


コンテンツ事業部門担当




佐藤　寛信




1977年10月７日生




2000年４月　フリーランスの新聞記者・ライターとして活動


2005年７月　当社入社


2006年９月　当社　エディトリアルグループ　マネージャー


2009年９月　当社取締役　就任（現任）




(注)３




600






取締役


クラウドソリューション事業部門担当




吉本　信治郎




1976年２月15日生




1999年４月　プライスウォーターハウスクーパースコンサルタント株式会社（現　日本アイ・ビー・エム株式会社）入社


2001年４月　株式会社ガーラ入社


2003年12月　同社執行役員　就任


2005年10月　ソフトブレーン・サービス株式会社　執行役員　就任


2006年５月　当社監査役　就任


2012年６月　当社取締役　就任（現任）




(注)３




－






取締役




吉川　浩永




1973年９月５日生




2000年６月　株式会社オプト（現　株式会社オプトホールディング）入社


2010年１月　同社執行役員　就任


2013年１月　株式会社Consumer first　代表取締役　就任


2015年２月　当社取締役　就任（現任）


2017年１月　合同会社ＨＹ　代表社員　就任（現任）




(注)３




－






取締役




原　大二郎




1978年６月25日生




2006年10月　弁護士登録


2006年10月　弘中総合法律事務所　入所


2009年７月　清水直法律事務所　入所


2015年10月　ライジング法律事務所設立　パートナー就任（現任）


2016年12月　当社取締役　就任（現任）


2017年12月　株式会社ゼネラル・オイスター　取締役就任（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




細川　幸一郎




1949年２月19日生




1973年４月　株式会社日刊スポーツ印刷社　入社


2003年６月　同社取締役就任


2007年６月　同社取締役退任　顧問就任


2008年６月　同社顧問退任


2012年６月　当社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




大雲　卓雄




1976年１月17日生




1999年11月　ベックワンパートナーズ総合事務所入所(現職）


2000年３月　司法書士登録


2007年10月　大雲司法書士事務所開設（現任）


2012年６月　当社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




本行　隆之




1976年11月７日生




1999年４月　センチュリー監査法人(現有限責任あずさ監査法人）入所


2005年12月　株式会社KPMG FAS　入社


2011年11月　株式会社龍土町コンサルティング代表パートナー（現任）


2013年１月　シロウマサイエンス株式会社　取締役　就任（現任）


2014年６月　のぞみ監査法人　代表社員（現任）


2014年７月　Hamee株式会社　監査役　就任（現任）


2014年11月　株式会社Stand by C取締役就任


2016年３月　大江戸温泉リート投資法人監督役員　就任（現任）　株式会社Stand by C京都　代表取締役　就任（現任）


2016年６月　株式会社NHKビジネスクリエイト　監査役　就任（現任）　　　　　　　　　　　当社監査役　就任（現任）


2016年12月　株式会社みらいワークス　監査役　就任（現任）


2017年６月　株式会社NHKアート　監査役　就任（現任）


2017年７月　株式会社インフキュリオン・グループ　監査役　就任（現任）

 



(注)４




－






計




1,315,300







　（注）１．取締役吉川浩永氏および原大二郎氏は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役細川幸一郎氏、大雲卓雄氏および本行隆之氏は、社外監査役であります。


　　　　３．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間


　　　　４．2018年２月15日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在で


は、加藤義夫（コンテンツ事業部門担当）、小口裕也（クラウドソリューション事業部門担当）、杉山宏樹（クラウドソリューション事業部門担当）の３名で構成されております。

 
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名で、社外監査役は３名であります。

　社外取締役吉川浩永氏は、合同会社HY代表社員でありますが、当社と兼職先との間に特別な関係はなく、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を有しておりません。同氏は事業会社において代表取締役・執行役員を務めた経験があり、その経歴等から当社の企業統治に有用な意見をいただけるものと判断しております。当社においては経営全般について客観的な立場から提言を行っております。
　社外取締役原大二郎氏は、ライジング法律事務所パートナー弁護士であり、株式会社ゼネラル・オイスターの取締役でありますが、当社と兼職先との間に特別な関係はなく、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を有しておりません。同氏は弁護士の資格を有しており、企業法務に精通し、企業経営を統治するに十分な見識を有することから、その経歴等から当社の企業統治に有用な意見をいただけるものと判断しております。当社においては経営全般について客観的な立場から提言を行っております。
　社外監査役細川幸一郎氏は、事業会社において取締役の経験がありますが、当社と当該事業会社との間に特別な関係はなく、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を有しておりません。同氏は事業会社において取締役を務めた経験から、社外監査役として当社の監査に有用な意見をいただけるものと判断しております。当社においては常勤監査役として取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。

　社外監査役大雲卓雄氏は、大雲司法書士事務所の代表を務めますが、当社と兼職先との間に特別な関係はなく、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を有しておりません。同氏は司法書士の資格を有し、企業法務に精通しており、その知見から社外監査役として当社の監査に有用な意見をいただけるものと判断しております。当社においては取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。
　社外監査役本行隆之氏は、株式会社Stand by C京都の代表取締役、Hamee株式会社監査役、シロウマサイエンス株式会社取締役および株式会社龍土町コンサルティング代表パートナーなどを務めますが、当社と兼職先との間に特別な関係はなく、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を有しておりません。同氏は公認会計士の資格を有し、その知見から社外監査役として当社の監査に有用な意見をいただけるものと判断しております。当社においては取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありません。しかし、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部　門との関係

　当社では、社外取締役と社外監査役による監督又は監査、監査役による監査と内部監査人および会計監査人による監査は、連携関係を構築することでより高度な企業統治を実現できるものと考えております。そのため、社外取締役は必要に応じて監査役会に参加し意見交換するなどして社外取締役の監督機能・企業統治の有効性を高めております。また、監査役・社外監査役と内部監査人は日常から意見交換の場を設けているほか、定期的に会計監査人を含めて意見交換を実施し、当社の企業統治・内部統制に関して情報共有し、連携することで監査の有効性を高めております。
 
 
 