３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を常に念頭に置き、業績の推移、経営環境、配当性向等を総合的に勘案しつつ、安定した配当を継続することを基本方針としております。
上記方針に沿い、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、また、機動的な配当政策が実施できるよう、会社法第459条の規定に基づき、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議をもって剰余金の配当等の決定ができる旨を定款に定めております。
内部留保金につきましては、現在及び将来に亘る設備投資や経営基盤強化のために有効に活用すべく、その充実を図っていく方針です。
このような方針に基づき、当中間期の株主配当金につきましては、１株当たり普通配当金を14円といたしました。当期末の配当金につきましても、１株当たり普通配当金を14円にて取締役会決議をいたしております。これにより、中間配当金14円を合わせた当期の年間配当金は28円となります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月６日




104




14






取締役会決議






2019年５月14日




104




14






取締役会決議





