 
３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、収益状況に対応した配当を行うことを基本としておりますが、何よりも先ず安定的な配当の継続を重要な方針といたしております。内部留保につきましては、財務体質の強化を進めるとともにその充実を図り堅実な経営基盤の確保に努めてまいります。当社は、期末配当による年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、普通配当を１株当たり45円とさせていただくことを2019年４月24日開催の取締役会で決定いたしました。なお、2019年２月４日開催の取締役会において、１株当たり20円の創業200年記念配当の実施を決定しております。これにより2019年３月期の１株当たりの期末配当金は、2019年５月31日を効力発生日として、45円の普通配当に20円の記念配当を加えた65円とさせていただきます。基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年２月４日取締役会決議

83

20



2019年４月24日

188

45



取締役会決議


 
 