（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




臼井　貴弘




1977年７月23日




1996年５月　㈱光通信入社


2000年５月　㈱フレッグインターナショナル入社


2002年11月　同社取締役営業部長


2005年11月　㈱ティー・バイ・エスインターナショナル設立


　　　　　　同社代表取締役社長


2006年８月　当社設立


　　　　　　当社代表取締役社長（現任）


2011年５月　㈱D-style Plus（現　㈱Dualtap Property Management）設立


　　　　　　同社代表取締役社長


2012年７月　㈱Duta Pacific Management（現　㈱Dualtap International）設立


　　　　　　同社取締役


2014年３月　㈱Dualtap Property Management


　　　　　　取締役


2015年11月　㈱デュアルタップ合人社ビルマネジメント　取締役（現任）


2017年10月　㈱デュアルタップコミュニティ設立


　　　　　　同社代表取締役社長（現任）


　　　　　　㈱Dualtap Property Management


　　　　　　代表取締役社長（現任）


　　　　　　㈱Dualtap International


　　　　　　代表取締役社長（現任）


　　　　　　DUALTAP BUILDING MANAGEMENT


　　　　　　SDN.BHD.　Director（現任）


2018年７月　㈱建物管理サービス


            代表取締役社長（現任）




（注）３




336,000






取締役


開発事業部長兼営業部長




藤村　由美




1961年１月13日




1985年２月　㈱アイリス館入社


1991年６月　井原住販入社


1996年11月　㈱フレッグインターナショナル入社


2008年７月　当社入社


2016年９月　当社取締役開発部長


2017年７月　当社取締役開発事業部長


2018年12月　当社取締役開発事業部長


　　　　　　兼営業部長（現任）




（注）３




20,700






取締役


財務経理部長兼業務管理部長




本田　一郎




1966年５月13日




1990年４月　野村ファイナンス㈱入社


1999年７月　リーマン・ブラザーズ証券入社


2008年６月　価値開発㈱入社


2014年６月　㈱ツツイ入社


2015年11月　㈱賃貸管理ネットワーク入社


2016年12月　当社入社


2017年４月　当社執行役員財務経理部長


2018年９月　当社取締役財務経理部長


2018年10月　当社取締役財務経理部長兼業務部長


2018年12月　当社取締役財務経理部長


            兼業務管理部長（現任）




（注）３




－






取締役


（常勤監査等委員）




都甲　孝一




1955年９月27日




1978年11月　新和監査法人


　　　　　　（現有限責任あずさ監査法人）入所


2005年５月　同監査法人代表社員


　　　　　　（現パートナー）就任


2014年９月　当社常勤社外監査役


2016年９月　当社取締役


　　　　　　[常勤監査等委員]（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




松田　秀正




1948年11月12日




1973年３月　山一證券投資信託販売㈱（現三菱モルガンスタンレー証券㈱）入社


1997年６月　太平洋証券㈱（現三菱モルガンスタンレー証券㈱）取締役


2000年４月　つばさ証券㈱（現三菱モルガンスタンレー証券㈱）執行役員


2003年９月　エース証券㈱東京事業法人部長


2004年１月　㈱エスグラントコーポレーション


　　　　　　常勤監査役


2008年８月　㈱メールdeギフト監査役


2012年６月　ユナイテッドワールド証券㈱


　　　　　　（現エイト証券㈱）監査役


2014年５月　当社社外監査役


2016年９月　当社社外取締役


　　　　　 　[監査等委員]（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




酒井　康弘




1961年８月20日




1985年４月　野村證券㈱入社


2000年12月　第一通信㈱入社


2001年１月　同社取締役


2001年８月　同社常務取締役


2002年１月　㈱リロ・ホールディングス執行役員


　　　　　　㈱イー・テレサ－ビス取締役


2005年５月　㈱メディア工房入社


2006年11月　同社取締役


2008年１月　イーグルホールディングス㈱入社


2009年６月　同社取締役


2011年１月　ＳＴ合同会社設立 代表社員


2012年３月　㈱メディア工房 顧問


2012年11月　同社取締役（現任）


2015年２月　当社社外監査役


2016年９月　当社社外取締役


　　　　　　 [監査等委員]（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




木呂子　義之




1966年６月13日




1990年４月　㈱太陽神戸三井銀行


　　　　　　（現㈱三井住友銀行）入行


2004年10月　弁護士登録


　　　　　　第二東京弁護士会（現職）


2012年11月　㈱SHIFT 監査役（現任）


2015年９月　当社社外取締役


2016年９月　当社社外取締役


　　　　　　 [監査等委員]（現任）


2018年５月　Personal Capital㈱取締役（現任）


2019年３月　㈱フィスコ取締役（現任）




（注）４




600






計




357,300






 

　（注）１．都甲孝一、松田秀正、酒井康弘及び木呂子義之は社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　都甲孝一、委員　松田秀正、委員　酒井康弘、委員　木呂子義之

３．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

４．2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役を４名選任しており、いずれも監査等委員であります。社外取締役は、リスクマネジメントの監査、経営に対する監視及び監督機能を担っており、また、豊富な経験と高度な専門知識、幅広い見識を有しており、広い視野に基づいた経営意思決定と社外からの経営監視機能を担っております。

　なお、社外取締役と当社の間には、当社株式及び新株予約権の保有を除き、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、その選任につきましては、経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は全員監査等委員であり、監査等委員会を原則として毎月1回開催し、状況により業務執行取締役に執行状況の説明を求めるとともに、取締役会において監査等委員会での検討事項、決定事項の報告を行っております。また、会計監査人と監査等委員の連携につきましては、監査計画の策定や監査現場への立会いの他、四半期ごとの監査実施状況の報告を求めるなど、適時、連携し、情報・意見交換を行っております。

　また、各部門に対して、各種規程の順守状況、業務執行の適法性や効率性を監査するため、内部監査室1名を配置しております。社長承認を得た年間計画に基づき、子会社を含む各部門に対し監査を実施しており、監査結果は被監査部門に講評した後に、社長に報告しております。改善事項がある場合には、被監査部門に業務改善回答書を提出させ、これらの部門の業務改善計画と実行状況をフォローアップしております。

 