 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



 

BIENHOA,DONG NAIPROVINCE,VIETNAM

千米ドル11,800

プラスチック成形用金型及び部品の製造販売

100.0

主にプラスチック成形用金型及び製品を当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　２名



(連結子会社)ムトーベトナムCO.,LTD.



(注)２



 

ANSON ROADSINGAPORE

千シンガポールドル5,150

プラスチック成形用部品及び原材料の仕入販売

100.0

主にプラスチック成形用部品及び原材料を当社子会社へ納入し、当社子会社からのプラスチック製品を海外取引先へ納入しております。役員の兼任　２名



(連結子会社)ムトーシンガポール　　　　　　　PTE LTD



(注)２



 

東京都八王子市

千円80,000

プリント配線基板の設計、検査、販売

99.8

主にプリント配線基板の設計、検査をムトーベトナムにて行っております。役員の兼任　２名



(連結子会社)大英エレクトロニクス　　　　　　　株式会社



 



 

中華人民共和国江蘇省太倉市

千米ドル16,725

プラスチック成形用金型及び部品の製造販売

80.0

主にプラスチック成形用金型及び製品を中国国内、当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　２名



(連結子会社)豊武光電(蘇州)　　　　　　　有限公司



(注)２、４



 

MELINH DISTRICT,HANOI,VIETNAM

千米ドル15,000

プラスチック成形用金型及び部品の製造販売

100.0(20.0)

主にプラスチック成形用金型及び製品をベトナム国内、当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　２名



(連結子会社)ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.



(注)１、２、５



 

JORDAN,KOWLOON,HONGKONG

千香港ドル1,000

プラスチック成形用部品及び原材料の仕入販売

100.0(100.0)

主にプラスチック成形用部品及び原材料を当社子会社へ納入し、当社子会社からのプラスチック製品を海外取引先へ納入しております。役員の兼任　２名



(連結子会社)武藤香港有限公司



(注)１



 

大阪府東大阪市

千円19,800

精密プレス部品の製造販売

100.0

主に精密プレス部品をハントンスプリング及びムトーベトナムより仕入れております。役員の兼任　４名



(連結子会社)タチバナ精機株式会社



 



 

JOHOR,MALAYSIA

千マレーシアリンギット500

精密プレス部品の製造販売

99.9(99.9)

主に精密プレス部品をタチバナ精機㈱へ納入しております。役員の兼任　２名



(連結子会社)ハントンスプリング　　インダストリーズ　　　　　　　SDN.BHD.



(注)１



 

HEMARAJSARABURIINDUSTRIALLAND,NONG KHAEDISTRICT,SARABURITHAILAND

千タイバーツ700,000

プラスチック成形用金型及び部品の製造販売

100.0

主にプラスチック成形用金型及び製品を当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　１名



(連結子会社)ムトー(タイランド)　　　　　　CO.,LTD.



(注)２


 
(注) １．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(内書)は間接所有であります。２．ムトーベトナムCO.,LTD.、ムトーシンガポールPTE LTD、豊武光電(蘇州)有限公司、ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.及びムトー(タイランド)CO.,LTD.の５社は、特定子会社に該当します。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．ムトーシンガポールPTE LTDについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

①

売上高

2,803,348千円



 

②

経常利益

215,656千円



 

③

当期純利益

209,305千円



 

④

純資産額

1,015,206千円



 

⑤

総資産額

1,371,485千円


 
 ５．豊武光電(蘇州)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

①

売上高

4,919,625千円



 

②

経常利益

396,903千円



 

③

当期純利益

302,522千円



 

④

純資産額

3,615,815千円



 

⑤

総資産額

4,027,777千円


 
６．ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

①

売上高

4,807,385千円



 

②

経常利益

463,582千円



 

③

当期純利益

392,912千円



 

④

純資産額

2,806,359千円



 

⑤

総資産額

3,853,520千円


 
 