（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




内藤　裕紀




1978年７月７日生



 














2001年11月




有限会社ドリコム（現株式会社ドリコム）設立　代表取締役






2003年３月




株式会社ドリコムに組織変更代表取締役社長（現任）






2005年１月




株式会社ドリコムテック設立代表取締役社長






2006年６月




株式会社ドリコムジェネレーティッドメディア（現株式会社じげん）設立代表取締役社長






 



(注４)




9,930,000






取締役




菅原　勇祐




1963年３月28日生



 














1986年４月




株式会社リクルート（現株式会社リクルートホールディングス）入社






2004年11月




フリービット株式会社入社






2005年７月




同社取締役






2007年10月




当社入社






2008年６月




当社取締役（現任）






 



(注４)




60,000






取締役




後藤　英紀




1966年12月６日生



 














1992年４月




株式会社大和総研入社






1997年６月




有限会社情報技術研究所（現株式会社アイ・ティ・アール）入社






2000年５月




ドイチェ証券株式会社東京支店（現ドイツ証券株式会社）入社






2008年１月




ラ・スペランツァ株式会社入社






2008年２月




同社取締役






2010年９月




当社入社






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注４)




100,000






取締役


（監査等


　委員）




青木　理惠




1970年10月９日生



 














1995年10月




太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所






2000年７月




大和証券SBキャピタル・マーケッツ株式会社(現大和証券株式会社)入社






2004年４月




青木公認会計士事務所設立　所長（現任）






2010年６月




当社監査役






2013年11月




株式会社ジーニー　監査役






2015年６月




当社社外取締役[監査等委員]（現任）






2018年１月




リックソフト株式会社社外監査役（現任）






（重要な兼職の状況）






青木公認会計士事務所　　所長






リックソフト株式会社　　社外監査役






 



(注５）




－






取締役


（監査等


　委員）




村田　雅夫




1971年２月17日生



 














1996年４月




弁護士登録






1996年４月




森綜合法律事務所（現森・濱田松本法律


事務所）入所






2002年12月




みのり総合法律事務所　パートナー就任






2004年４月




村田・若槻法律事務所設立　代表弁護士（現任）






2008年４月




法政大学法科大学院兼任教授






2014年６月




当社監査役






2015年６月




当社社外取締役[監査等委員]（現任）






（重要な兼職の状況）






村田・若槻法律事務所　代表弁護士






 



(注５）




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等


  委員）




清水　勝彦




1963年12月18日生



 














1986年４月




株式会社コーポレイトディレクション入社






1994年６月




ダートマス大学エイモス・タックスクール経営学修士号取得






2000年12月




テキサスA&M大学経営学博士号取得






2000年９月




テキサス大学サン・アントニオ校助教授






2006年９月




テキサス大学サン・アントニオ校准教授（テニュア取得）






2010年４月




慶應義塾大学大学院経営管理研究科教授（現任）






2019年６月




当社社外取締役[監査等委員]（現任）


（重要な兼職の状況）


慶應義塾大学大学院経営管理研究科教授






 



(注５）




－






計




10,090,000







（注）１．2015年６月23日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．青木理惠、村田雅夫及び清水勝彦は、社外取締役であります。


３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長 青木理惠、委員 村田雅夫、委員 清水勝彦


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






土師弘幸




1958年10月22日生




1981年４月　新日本電気株式会社（現ＮＥＣネクサソリューションズ株式会社）入社


2000年４月　中部支店長


2004年10月　ビジネスソリューション事業部長


2007年４月　マーケティング本部 本部長代理


2008年６月　当社監査役就任


2010年６月　当社監査役辞任


2011年10月　当社内部監査室長（現任）




－






 
 
②　社外役員の状況

社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係


　当社の監査等委員である取締役３名（青木理惠氏、村田雅夫氏及び清水勝彦氏）はいずれも社外取締役であります。


　青木理惠氏は公認会計士としての客観的かつ専門知識に基づき、客観的かつ公正な立場から適切な監査をしていただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏は、有価証券上場規程施行規則第211条第４項第５号に掲げる要件に該当せず、判断や経済的側面において独立性が確保されていると考えております。


　また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


　村田雅夫氏は弁護士としての客観的かつ専門知識に基づき、客観的かつ公正な立場から適切な監査をしていただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏は、有価証券上場規程施行規則第211条第４項第５号に揚げる要件に該当せず、判断や経済的側面において独立性が確保されていると考えております。


清水勝彦氏は、経営コンサルティング業務及び経営学分野での学究を通じた豊富な経験と専門知識に基づき、客観的かつ公正な立場から適切な監査をしていただけるものと判断し、社外取締役に選任しております、なお、同氏は、有価証券上場規程施行規則第211条第４項第５号に揚げる要件に該当せず、判断や経済的側面において独立性が確保されていると考えております。


　資本的関係につきましては、監査等委員である取締役青木理惠氏、村田雅夫氏及び清水勝彦氏は、当社株式を保有しておりません。次に人的関係、取引関係及びその他の利害関係につきましては、青木理惠氏、村田雅夫氏及び清水勝彦氏は該当事項がありません。なお、青木理惠氏は2018年6月に株式会社ジーニーの監査役を退任しております。


　当社は、監査等委員会設置会社であることから、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役を選任しております。社外取締役は、代表取締役と利害関係を有することがなく、かつ当社の業務執行に携わらない客観的な立場からの経営判断を受けることで、取締役会の監督機能強化を図っております。


　当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、かつ一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方とし、あわせて東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にして選任しております。　なお、社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、取締役会、監査等委員会において適宜報告及び意見交換を行うこととしております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員会と内部監査室は、定期的に会合し監査等委員会監査の結果と内部監査室の内部監査の結果を相互に共有いたします。また、それらは代表取締役に報告され、改善に取組む事項がある場合は、内部監査室が各部門に改善を指示し、改善に取組む仕組みを構築しております。


　監査等委員会、内部監査室、代表取締役は、会計監査人より定期的に監査の概要について報告を受けることとしております。改善に取組む事項がある場合は、内部監査室を通じ、各部門が改善に取組む仕組みを構築しております。

 