１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 （1）経営方針
　　① 当社として以下の企業理念および経営方針を定めております。

　　　　（企業理念）


　　　　　　「世界の人々を笑顔にする “もの創り” 」


　　　　　　　企業理念に込められている意味


　　　　　　　“開拓精神”“貢献”“笑顔”は、当社が最も大切にしているテーマであること


　　　　　　　　また、「当社製品を使用して頂き、人々を笑顔にする」という意味を込めております。

 

　　　　（経営理念）


　　　　　　１．価値ある製品を提供します。


　　　　　　２．常に開拓精神を持ち続けチャレンジします。


　　　　　　３．もの創りを通して創造力豊かな人材を育てます。


　　　　　　４．持続可能な企業活動により社会・株主に貢献します。

 
　　② 目標とする経営指標
　当社としては、中長期的な売上・利益の成長、生産体制の改善等に取組みながら、企業価値の最大化を目指しております。また、経営指標目標としては、「売上高営業利益率」の成長を掲げております。
 
　　③ 中長期的な会社の経営戦略
     新たな事業展開を推進し、経営基盤の確立に邁進する所存であります。
 

 （２）事業上及び財務上の対処すべき課題

　　①当社の現状の認識について

当社は、日本市場及び海外市場向けの各メーカー製品のコンセプトに合った製品提供を図ることを基本的な戦略としております。

具体的には、以下が当面の課題及び方針であり、また、取り組み状況であります。
　　②当面の対処すべき課題及び方針
ゴルフシャフト製造販売については、販売数量拡大に向け、カスタム採用の有効性への理解を更に高め、既存事業の収益の安定化に努めたいと考えております。

また、コンポジット関連においては各種製品への取り組みを図り事業展開できるよう努めたいと考えております。

　　③具体的な取り組み状況等
        次のように取り組んでおります。
ゴルフシャフト製造販売においては、日本国内の男女プロツアーへのサポート及びフォローアップをし、各メーカーへの理解を更に深めて頂くよう努めております。また、米国市場においても、プロツアーへのサポート及びフォローアップをし、ゴルフクラブメーカーへのシェア拡大に努めております。
コンポジット関連製品に関しては、コンセプトを活かせた製品造りを繰り返しながら着実に事業化できるよう努めております。
 