５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








区分

従業員数(名)



セキュリティ事業

207

(26)



合計

207

(26)


 
(注) １　上記従業員数欄の(　)書きは臨時雇用者(派遣スタッフ等)の年間平均雇用人数であり外書きであります。２　当社グループは、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



201

(26)

36.1

5.7

6,183


 
(注) １  上記従業員数欄の(　)書きは臨時雇用者(派遣スタッフ等)の年間平均雇用人数であり外書きであります。２　当社は、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。  