(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性 -名　（役員のうち女性の比率 -％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

遠 藤 良 三

1943年１月９日生









1967年９月

遠藤照明器具製作所(個人経営)を創業



1972年８月

当社設立 代表取締役社長



2003年11月

ENDO Lighting(THAILAND)Public Co.,Ltd.代表取締役会長



2009年９月

昆山恩都照明有限公司 董事長(現任)



2014年６月

当社代表取締役会長(現任)





注４

418



代表取締役社長営業本部長

遠 藤 邦 彦

1974年４月８日生









1997年４月

株式会社富士銀行入行



2001年１月

当社入社



2006年４月

当社経営戦略室長



2006年６月

当社取締役



2007年６月

当社常務取締役



2010年６月

当社代表取締役専務取締役



2014年６月

当社代表取締役社長(現任)



2018年６月

ENDO Lighting(THAILAND)Public Co.,Ltd.代表取締役会長(現任)





注４

238



取締役常務執行役員 海外本部長

菊 池 一 郎

1955年２月８日生









1979年４月

松下電器産業株式会社入社



2015年４月

当社入社



2015年６月

当社取締役



2016年６月

当社常務取締役



2018年６月

当社取締役（現任）





注４

1



取締役常務執行役員 管理本部長

中 村 嘉 宏 

1959年１月１日生









1983年４月

株式会社小松製作所入社



2005年８月

ホソカワミクロン株式会社入社



2011年９月

当社入社



2014年４月

当社経営品質本部経理部長兼経理課長



2014年６月

当社取締役(現任)





注４

1



取締役常務執行役員 開発・品質・生産担当

菱 谷 　 清

1958年１月８日生









1980年４月

松下冷機株式会社入社



2016年５月

当社入社



2016年６月

当社取締役（現任）





注４

－



取締役

馬 塲 孝 夫

1953年５月21日生









1979年４月

三菱電機株式会社入社



2006年５月

ティーベイション株式会社 代表取締役社長(現任)



2008年６月

当社監査役



2013年６月

当社取締役(現任)





注４

－



取締役

坂 本    修

1946年９月５日生









1965年４月

株式会社第一銀行入行



2007年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役(現任)





注４

－



常勤監査役

藤 田 和 男

1949年８月１日生









1973年４月

東洋ゴム工業株式会社入社



2011年６月

当社常勤監査役(現任)





注５

1



監査役

村 井 　 潤

1961年12月19日生









1993年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)



1997年６月

村井法律事務所 弁護士(現任)



2015年６月

当社監査役(現任)





注５

－



監査役

神 崎 泰 郎

1956年８月22日生









1980年４月

住友金属工業株式会社入社



2004年４月

株式会社イオン工学研究所転籍



2006年６月

株式会社クリーンベンチャー２１入社



2016年４月

三笠産業株式会社入社



2019年５月

ペリオセラピア株式会社入社(現任)



2019年６月

当社監査役(現任)





注５

－



計

659


 
(注) １．所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。２．取締役 馬塲孝夫及び坂本修は、社外取締役であります。３．常勤監査役 藤田和男、並びに監査役 村井潤及び神崎泰郎は、社外監査役であります。４．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役社長 遠藤邦彦は、代表取締役会長 遠藤良三の実子であります。  ７．取締役兼務者以外の執行役員は以下の通りであります。








地　　位

氏　　名

担　　当



　常務執行役員

　北村　壽

営業本部 副本部長　兼 ソリューション統括部長



　常務執行役員

　鍛冶谷　栄司

営業本部 副本部長 兼 東京支店長 



　執行役員

　小川　佳洋

事業推進担当



　執行役員

　三沢　広実

中央研究所長 兼 海外企画推進室長 



　執行役員

　鈴木　晴彦

営業本部 特機営業統括部長



　執行役員

　奥村　昌之

営業本部 建築環境営業統括部長



　執行役員

　細井　秀人

営業本部 九州支店長



　執行役員

　増村　俊達

インテリア部長



　執行役員

　杉坂　真志

イーシームズ株式会社　代表取締役社長


 
 ８．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（千株）



坂 田 秀 隆

1959年11月29日生

1982年４月1984年10月1988年３月1997年６月2019年１月

坂田秀治会計事務所入所等末・青木監査法人入所公認会計士登録監査法人トーマツ事業開発部株式会社ＭＡＧＩＣ代表取締役（現職）

－


 
 ②  社外役員の状況当社は社外取締役２名と、社外監査役３名を置いております。社外取締役馬塲孝夫は、三菱電機株式会社出身で、同社先端技術総合研究所主席研究員を務め、同社退職後は大阪大学での特任教授の経験を有しております。業界だけでなく、技術面にも精通していることから、2008年６月より当社社外監査役として就任し、主に事業経営の面を中心とした監査を実施していただきました。2013年６月より社外取締役として、客観的で広範かつ高度な視野から当社の経営効率向上のための助言と経営全般の監督及び評価をしていただくために、選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社グループと三菱電機株式会社及びその関係会社との間には、営業取引関係がありますが、通常の商取引であり特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。また、当社グループと同社及びその関係会社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、デプト株式会社監査役、株式会社ケー・ティ－・システム顧問を経て、現在、ティーベイション株式会社代表取締役社長でありますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。　社外取締役坂本修は、株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行)の出身で、同行長田支店長を務める等、長年にわたる金融機関での業務経験があり、幅広い知識と豊富な知見を有していることから、2007年６月より当社社外監査役として就任し、2017年６月からは当社社外取締役に就任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社グループは、同氏の出身銀行であります株式会社みずほ銀行から18億29百万円の借入残高がありますが、総資産の割合から鑑みて特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。また、同氏は、三起商行株式会社取締役、監査役及び中央不動産株式会社大阪支店副支店長、中央ビルマネジメント株式会社の営業推進部長を歴任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外監査役藤田和男は、東洋ゴム工業株式会社(現ＴＯＹＯ ＴＩＲＥ株式会社)において長年にわたる経理業務の経験を有しており、財務センター長、経理グループ長、資金グループ長並びに2007年６月より同社常勤監査役を務め、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。2011年６月より当社社外監査役として就任し、事業全般の監査を実施しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式1,000株を保有し ておりますが、その重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社グループとＴＯＹＯ ＴＩＲＥ株式会社及びその関係会社との間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。　社外監査役村井潤は、1993年４月大阪弁護士会に登録をし、久保井法律事務所(現久保井総合法律事務所)での弁護士経験を経て、1997年６月村井法律事務所を開設しており、長年にわたる弁護士としての経験を有しております。また、ケイエス冷凍食品株式会社での社外監査役、及び大阪府信用農業協同組合連合会での員外監事としての経験も有しており、2015年６月より当社社外監査役として就任し、主に法務面を中心とした監査を実施しております。法律の専門家としての豊かな経験と高い見識に基づき、広い視野で監査いただくため、社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役神崎泰郎は、住友金属工業株式会社（現日本製鉄株式会社）の出身で、事業企画部門を中心に従事し、その後も総務、経理等の管理部門のを責任者を担う等、多様な経験を有しております。これまでの豊かな経験と高い見識に基づき、広い視野で監査いただけるものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、現在、ペリオセラピア株式会社の経営企画部長でありますが、当社グループとペリオセラピア株式会社との間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。当社の独立役員選任方針は、一般株主と利益相反が生じることが無いよう、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にし、社外役員候補者の経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員としての職務を遂行するに充分な独立性が確保できることを個別に判断しております。以上のとおり、当社の社外取締役及び社外監査役は高い見識を有しており、それぞれが客観的・中立的な立場から発言をする等して、経営の監督及び監視と牽制の役割を果たしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では、社外取締役及び社外監査役が出席する取締役会、監査役会及びその他重要な会議等を通じ、各監査の報告を受け必要に応じて意見を述べることにより、各監査と連携した監督及び監査の機能を果たしております。さらに、社外取締役は、監査役との連携を図るため３か月に１回、監査役会に出席して意見交換等を行っております。また、社外監査役は、常勤監査役と内部監査室とが毎月開催している監査合同定例会の報告を受けること等により、監査の実効性を高めております。