５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年２月28日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








製造事業




465




(488)






販売事業




44




(2)






報告セグメント計




509




(490)






全社（共通）




20




(-)






合計




529




(490)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分されない従業員数であります。


３．使用人数が前連結会計年度末と比べて69人増加しましたのは、当連結会計年度中に株式会社おむすびころりん本舗、株式会社まるかわ食品、SIN HIN FROZEN FOOD PRIVATE LIMITEDを連結子会社化したためであります。

 

(2）提出会社の状況













2019年２月28日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








20（―）




42.5




4.6




6,704






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








全社（共通）




20




(―)






合計




20




(―)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分されない従業員数であります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
