３【配当政策】

　当社は、配当金を株主の皆様への利益還元として経営上の重要課題と位置づけております。当面の業績動向に加え、今後の事業拡大のための設備投資、開発投資、あるいはＭ＆Ａなどの資金に加え、借入金返済、社債償還のための資金ニーズにも対応すべく内部留保の充実を図りつつ、配当の継続性、安定性にも十分留意し実施したいと考えております。


　当面の配当性向といたしましては、上記の趣旨を勘案し、親会社株主に帰属する当期純利益の25％前後を望ましい水準としてまいりました。また、連結総還元性向の目標については、2016年５月に公表いたしました第３期中期経営計画において、従来の親会社株主に帰属する当期純利益の３分の１前後から、自己株式の取得に更に積極的に取り組み、株主の皆様への利益還元をより一層充実させていくこととしてまいりました。


　当事業年度の期末配当につきましては、上記方針等を勘案し１株当たり12円とさせていただきました。これにより、当事業年度の年間配当金は、中間配当（１株当たり８円）を含め20円となり、一株当たりの年間配当額としては、上場以来過去最高となりました。

　なお、連結配当性向は34.2％となりましたが、今回の配当額は韓国子会社Cephas Pipelines Corp.に関する固定資産の減損損失24億83百万円を除いた親会社株主に帰属する当期純利益81億９百万円に基づき算定しており、この場合の連結配当性向は23.7％となります。また、2018年７月30日開催の取締役会決議に基づき当事業年度内に実施した自己株式の取得19億49百万円及び2019年３月14日開催の取締役会決議に基づく自己株式の取得78百万円を含めた株主還元の総額は39億40百万円、連結総還元性向は70.1%となりました。

　なお、第４期中期経営計画の策定にあたり、翌事業年度からの配当性向については、株主の皆様への配当による利益還元のさらなる充実のため、従来の親会社株主に帰属する当期純利益の25%前後から10％引き上げ、35％前後を望ましい水準とすることに変更いたしました。


　翌事業年度の配当金は、連結業績予想による親会社株主に帰属する当期純利益の場合、年間24円を見込んでおります。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




765




8






取締役会決議






2019年５月29日




1,146




12






取締役会決議





