 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率 ― ％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

和井田　光　生

1947年２月11日生









1971年６月

当社入社



1991年８月

営業部長



1995年９月

取締役営業部長



1996年１月

取締役営業本部長兼貿易部長



1999年５月

取締役国際部長



2006年９月

代表取締役社長



2009年６月

代表取締役会長



2014年４月

代表取締役会長兼社長(現任)





(注)２

426,500



代表取締役副社長営業担当兼台湾関連協業担当

久　保　朝　義

1949年７月５日生









1976年11月

当社入社



1996年１月

営業部長兼大阪営業所長



1996年12月

営業部長



2000年９月

取締役営業部長



2004年７月

取締役営業部長兼東京支店長



2006年９月

常務取締役営業本部長兼営業部長



2009年12月

常務取締役営業本部長



2010年９月

専務取締役営業部門担当



2012年６月

専務取締役台湾関連協業担当



2014年６月

専務取締役営業本部長台湾関連協業担当



2016年６月

取締役副社長営業担当兼台湾関連協業担当



2018年６月

代表取締役副社長営業担当兼台湾関連協業担当（現任）





(注)２

14,000



常務取締役管理担当経営企画部長兼安全保障輸出管理担当

森　下　　博

1961年７月12日生









1985年４月

株式会社十六銀行入行



2005年６月

当社総務部長



2007年10月

株式会社十六銀行審査部審査役



2010年10月

同行北羽島支店長



2012年６月

当社経理部長



2016年６月

取締役経営企画部長



2017年６月

取締役管理担当経営企画部長兼安全保障輸出管理担当



2019年６月

常務取締役管理担当経営企画部長兼安全保障輸出管理担当(現任)





(注)２

5,000



取締役製造担当製造部長

洞　口　秀　臣

1955年１月１日生









1977年４月

当社入社



2008年６月

製造部長



2008年11月

生産技術部長



2010年９月

取締役製造本部長



2012年４月

取締役本社工場長兼新分野開発室長



2015年10月

取締役本社工場長兼SIGプロジェクトリーダー



2016年６月

取締役製造担当SIGプロジェクトリーダー



2018年１月

取締役製造担当製造部長兼SIGプロジェクトリーダー



2018年８月

取締役製造担当製造部長（現任）





(注)２

8,000



取締役技術担当技術部長

藤　井　啓　太

1959年12月８日生









1983年４月

当社入社



2008年６月

第２技術部長



2008年11月

技術部長



2010年９月

取締役技術部長



2012年４月

取締役技術本部長兼技術部長



2016年６月

取締役技術部長



2017年６月

取締役技術担当技術部長（現任）





(注)２

7,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

田　村　孝　至

1954年４月７日生









1977年４月

当社入社



2008年11月

製造部長



2013年４月

内部監査室長



2015年６月

取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

25,000



取締役（監査等委員）

渡　邊　　　一

1952年12月８日生









1978年４月

商工中金入庫



1986年４月

岐阜県弁護士会登録



1987年４月

渡邊一法律事務所開設(現在に至る)



1992年９月

当社監査役



2015年６月

取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

8,000



取締役（監査等委員）

山　下　英　一

1958年12月30日生









1985年５月

日本税理士連合会登録



1985年５月

山下英一税理士事務所開設(現在に至る)



1994年９月

当社監査役



2015年６月

取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

24,000



計

518,100


 
 (注) １　取締役(監査等委員) 渡邊一及び取締役 山下英一は、社外取締役であります。２　取締役(監査等委員である取締役を除く。)の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役(監査等委員)の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　田村　孝至　　　　委員　渡邊　一　　　　委員　山下　英一５　当社では、取締役会の活性化及び経営の意思決定の効率化等を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、総務部長 松村忠典、営業部長 比良謙吾で構成されております。 
 ② 社外取締役の状況 　当社の社外取締役は２名であります。　社外取締役渡邊一氏は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役山下英一氏は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役２名は、弁護士及び税理士であり、いずれも専門的見地から経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく客観的・中立的に監査の独立性を確保し、有効かつ公正な監査を行う機能及び役割を担っております。当社は、監査等委員３名中２名を社外取締役とすることで外部からの客観的な経営監視体制が十分に整っているため、現状の体制としております。　また、社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、社外取締役の選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、社外取締役に必要とされる経験・見識等の有無などを総合的に考慮したうえで、当社の経営から独立して監督又は監査できる者を社外取締役として選任しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 　 当社は社外取締役２名を監査等委員会の委員としており、２か月に１回以上の定例監査等委員会を開催し、また、取締役会に出席するほか重要会議に出席し、経営の監査・監督の体制を構築しております。監査等委員である社外取締役は、会計監査人と監査に関する必要な情報の交換を行うほか、会計監査人から監査結果の詳細な報告を受け確認を行うなど、緊密な連携を図っております。また、内部監査室とも監査計画、監査実施状況等について必要な情報の交換を行うなど、会計監査人と同様、緊密な連携を図っております。　社外取締役のサポート体制として、取締役、社外取締役及び使用人は、相互に必要な情報を伝達することにより、社外取締役が情報収集に費やす時間を削減するほか、取締役会または監査等委員会に際し、必要に応じ事前資料の配布または事前説明を行うなど、監査・監督体制のサポートを実施しております。 