５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






商事部門




325






ＩＣＴ部門




376






製造部門




255






全社（共通）




63






合計




1,019






　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






783




44.1




18.0




5,778






 














セグメントの名称




従業員数（人）






商事部門




258






ＩＣＴ部門




346






製造部門




116






全社（共通）




63






合計




783






　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合はJAM（産業別労働組合）に所属しております。組合員は2019年３月31日現在18名であり、その活動は穏健、協調的で会社、組合間で紛争を生じたことはありません。
 