（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




鈴木　信吉




1967年２月23日生




2007年３月 川口金属工業株式会社（現株式会社川金ビジネスマネジメント）代表取締役社長に就任


2008年10月 株式会社川金ホールディングス代表取締役社長に就任（現任）


2011年６月 株式会社川金ビジネスマネジメント代表取締役会長に就任（現任）




(注)3




957,535






取締役


経営管理


部長




青木　満




1948年11月21日生




1987年１月 川口金属工業株式会社（現株式会社川金ビジネスマネジメント）入社


2003年６月 同社総務部長


2007年４月 同社財務部長（現任）


2007年６月 同社取締役に就任


2008年９月 株式会社川金金融代表取締役社長に就任（現任）


2008年10月 株式会社川金ホールディングス取締役経営管理部長に就任（現任）


2011年６月 株式会社川金ビジネスマネジメント代表取締役社長に就任（現任）




(注)3




9,000






取締役




鈴木　康三




1969年５月２日生




1999年４月 株式会社松田製作所入社


1999年６月 同社取締役に就任


2004年４月 同社常務取締役に就任


2010年６月 同社代表取締役社長に就任


2011年６月 株式会社川金ホールディングス取締役に就任（現任）




(注)3,5




385,373






取締役




上斗米　明




1959年12月19日生



1983年４月 大蔵省入省
1995年７月 大蔵省主計局主査
1997年７月 世界銀行出向
2009年７月 国税庁長官官房総務課長
2010年２月 株式会社パソナグループ執行役員に就任
2010年６月 株式会社ベネフィット・ワン社外取締役に就任
2010年８月 株式会社パソナグループ常務執行役員に就任
2013年８月 同社取締役常務執行役員に就任
2015年６月 株式会社川金ホールディングス社外取締役に就任（現任）
2017年８月 株式会社パソナグループ専務執行役員 コーポレートガバナンス本部長 兼 情報セキュリティ本部長に就任
2018年４月 同社専務執行役員 コーポレートガバナンス本部長 兼 情報セキュリティ本部長 兼 パソナ総合研究所 事務局長に就任
2019年６月 同社専務執行役員 コーポレートガバナンス本部長 兼 パソナ総合研究所 事務局長に就任（現任）



(注)1,3




2,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




野長瀬　裕二




1961年６月24日生




2003年４月 国立大学法人埼玉大学地域共同研究センター助教授に就任


2005年９月 国立大学法人山形大学大学院 理工学研究科教授に就任


2009年３月 株式会社ナカニシ社外監査役に就任


2014年３月 同社社外取締役に就任(現任)


2015年６月 株式会社川金ホールディングス社外取締役に就任（現任）


2016年４月 摂南大学経済学部教授に就任 （現任）


2018年６月 一般社団法人首都圏産業活性化協会会長に就任（現任）




(注)1,3




5,000






監査役


（常勤）




葛綿　貞美




1950年10月６日生




1983年２月 株式会社ノナガセ入社


2000年４月 同社営業副本部長に就任


2003年６月 同社取締役営業副本部長に就任


2007年６月 同社取締役営業本部長に就任


2009年６月 同社代表取締役社長に就任


2017年６月 株式会社川金ホールディングス監査役に就任（現任）




(注)4




－






監査役




石原　一裕




1949年４月18日生




1973年４月 株式会社三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


2002年４月 同行法人営業部長


2002年９月 ショーボンド建設株式会社常務取締役に就任


2005年８月 同社代表取締役社長に就任


2008年１月 ショーボンドホールディングス株式会社代表取締役社長に就任


2010年１月 ショーボンド建設株式会社代表取締役副会長に就任


2017年９月 ショーボンドホールディングス株式会社特別顧問に就任


2019年６月 株式会社川金ホールディングス社外監査役に就任（現任）




(注)2,4




－






監査役




鈴木　俊介




1969年３月７日生




2002年８月 KPMGビジネスアシュアランス入社


2004年１月 ケプナー・トリゴー・グループ日本支社入社


2004年６月 川口金属工業株式会社（現株式会社川金ビジネスマネジメント）監査役に就任


2008年10月 株式会社川金ホールディングス社外監査役に就任(現任）


2009年３月 株式会社経営技法　代表取締役社長に就任（現任）




(注)2,4




312,111






計




1,671,419







（注）１．取締役の上斗米明氏及び野長瀬裕二氏は、社外取締役であります。


 ２．監査役の石原一裕氏及び鈴木俊介氏は、社外監査役であります。


 ３．取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


 ４．監査役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


 ５．取締役鈴木康三氏は、代表取締役社長鈴木信吉氏の実弟であります。

 

②　社外役員の状況


社外取締役及び社外監査役の選任状況及び員数


　当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。


　当社は、2015年６月に社外取締役２名を選任しており、社外取締役が機動的に役割・責務を発揮できるよう策を講じております。


社外取締役、社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係


　当社と社外取締役２名及び社外監査役２名との間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外取締役及び社外監査役の企業統治での機能及び役割


　社外取締役は２名ともに企業経営における専門知識と見識を活かし、取締役の業務執行に対する監督、経営全般に対する助言等、企業統治に有効な役割を担っているものと当社は判断しております。


　社外監査役は２名ともに企業経営に関し豊富な経験や見識を有し、外部からの客観的、中立的な立場で監査役監査を実施しており、経営監視機能を十分に発揮しているものと当社は判断しております。


社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針内容


　当社は独立役員に指定されている社外取締役又は社外監査役に対して、会社法及び東京証券取引所における独立役員の規定に準拠した独立性ガイドラインを規定しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は取締役会・監査役会その他任意に設置された会議、取締役又は監査役との意見交換、報告聴取等により、監査役監査、内部監査、会計監査との相互連携を図り、内部統制システムの構築・運用状況についても監督・監査を行っております。社外監査役は、監査役会において、常勤監査役と監査における重要事項について協議しており、また、経営監査部（総務部、経営管理部も含む）・会計監査人と、定期的また必要に応じて随時、会合を持ち、意見交換を行っております。

 