１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営理念
当社グループは、次の４つを恒久的な経営理念として掲げ、その実現に努めております。
 
［経営理念］











・リース事業を通じて企業活動をサポートし、社会の発展に貢献する。




・顧客第一主義に徹し、最高のサービスを提供する。




・創造と革新を追求し、株主・市場から評価される企業を目指す。




・自ら考え積極的に行動する社員を育て、働き甲斐のある職場を創る。





 
(2) 中期的な経営方針・戦略及び対処すべき課題

今後の経済見通しにつきましては、個人消費の回復や企業の設備投資の拡大等を背景に内需は底堅い推移が見込まれますが、米中貿易摩擦の深刻化や中国経済の停滞等により世界経済が減速する可能性もあり、不安定な状況が続くものと予測しております。


このような状況の下、当社グループは、コーポレートスローガンである『前例のない場所へ。』の実践を通じた新しいビジネス領域やビジネスモデルへのたゆまぬ挑戦により事業ポートフォリオのフロンティアを拡大し、国内リース事業を取り巻く環境が大きく変化していく中でも力強く持続的に成長する企業グループを目指してまいります。

 

中期経営計画の３年目となる2019年度も、経営目標の達成に向けて、中期経営計画「Frontier Expansion 2021」で掲げている３つの戦略、『戦略分野の選択と集中』、『フロンティアへの挑戦』、『グループシナジーの追求』を軸として、＜ビジネス戦略＞及び＜マネジメント戦略＞を着実に推進してまいります。

 

＜ビジネス戦略＞


１　戦略分野の選択と集中


最も成長が期待できる６つの「戦略分野」を利益成長のドライバーと位置付け、この分野に経営資源を集中的に投入してまいります。不動産、航空機などの良質な営業資産を積み上げつつ、新領域を始めとした収益性の高い新規事業を拡大させることで、ＲＯＡの向上を図ってまいります。


また、４つの「コア分野」においては、顧客基盤の維持・拡大により、当社グループの強みを維持・強化してまいります。

 














［戦略分野］




［コア分野］






・不動産




・オートリース






・エネルギー・環境




・ベンダーリース






・医療・福祉




・国内コーポレート（※２）






・航空機




・ファイナンス






・海外



 





・新領域（※１）



 





 

※１　新領域は新規事業やビジネス領域の拡大など新しい取組となるビジネスの総称であります。


※２　国内コーポレートはグループ各社の国内法人のお客様を中心としたビジネス分野を表しております。

 
 

２　フロンティアへの挑戦


「新領域」における取組として、経理・決済を中心とした一部業務を受託し、お客様の業務効率化を図るビジネス・プロセス・アウトソーシング（ＢＰＯ）事業を新たな事業領域と位置づけ、ビジネスの拡大を進めて参ります。株式会社インボイスやアクリーティブ株式会社、当社グループ出資先で経理業務の代行サービスを提供するメリービズ株式会社を軸に、お客様の「働き方改革」・「人手不足」への対応をサポートするビジネスをグループとして展開していまいります。


また、当社初の農業分野における事業として、大規模植物工場の運営を行う合弁会社を設立し、2020年春の操業開始を予定しております。こうした事業参画型の新しいビジネスにも果敢に取り組み、収益力の向上と持続的な成長への基盤作りを行ってまいります。

 

３　グループシナジーの追求


当社グループは2020年５月を目途に千代田区麹町への本社移転及び本社機能の集約を予定しております。これにより、当社グループとして更にシナジー効果を創出するとともに、社員の「働き方改革」を進めることで生産性を向上させ、お客様へより高品質なサービスを提供してまいります。

 

＜マネジメント戦略＞


ビジネス戦略を支える経営基盤の強化戦略として、次のマネジメント戦略を推進してまいります。

 

１　フロンティア拡大に伴う新たなリスクへの対応力強化


２　コーポレート機能強化及び生産性向上


３　グループ力発揮のためのガバナンス体制の強化

 

また、当社グループの事業活動を通じて社会と企業の共有価値を創造するＣＳＶ（Creating Shared Value）経営の考え方を更に推し進め、持続可能な社会づくりに貢献するとともに、企業価値の向上に取り組んでまいります。

 
(3) 目標とする経営指標

中期経営計画「Frontier Expansion 2021」では、計画最終年度である2021年度の目標及び2019年度の中間目途値を以下のとおり設定しております。

 


















連結経営目標




2018年度


（2019年３月期）


実績




2019年度


（2020年３月期）


中間目途値




2021年度


（2022年３月期）


目標








営業資産残高




22,628億円




23,000～24,000億円




25,000億円






経常利益




392億円




380～420億円




500億円






ＲＯＡ（営業資産経常利益率）




1.77％




1.7～1.8％




2.0％






 

経営目標の達成に向けて最大限努力してまいります。

 