（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性3名　（役員のうち女性の比率33％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




玉上　進一




1955年11月26日生




1976年４月　光伸株式会社入社


1986年10月　当社入社


1989年２月　当社代表取締役副社長就任


1995年６月　当社代表取締役就任


2007年10月　当社代表取締役兼代表執行役員就任


2010年７月  当社代表取締役就任


2014年４月　当社代表取締役兼社長執行役員、海外事業本部長就任


2017年４月　当社代表取締役兼社長執行役員


2017年６月　株式会社メンバーズ社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2019年４月　当社代表取締役（現任）




（注)４




1,732,900






取締役




関根　浩




1966年12月26日生




1991年４月　東京生命保険相互会社（現 T&Dフィナンシャル生命保険株式会社）入社


1999年11月　株式会社ワールドエアシステム入社


2000年10月　当社入社


2005年７月　当社第１事業部長就任


2008年４月　当社執行役員、国内第３事業部長就任


2009年４月　当社執行役員、第３事業部長就任


2009年６月　当社取締役兼執行役員、第３事業部長就任


2010年４月  当社取締役兼執行役員、プロパティアシスト事業部長就任


2010年７月  当社取締役、プロパティアシスト事業部長就任


2011年４月  当社取締役兼プロパティアシスト事業部長就任


2014年４月　当社取締役兼執行役員、プレミアアシスト事業統括部長就任


2014年６月　当社取締役兼常務執行役員、プレミアアシスト事業統括部長就任


2015年４月　当社取締役兼常務執行役員、プロパティ事業統括部長


2017年４月　当社取締役兼常務執行役員


2019年４月　当社常務取締役　（現任）




（注)４




27,300






取締役




渡部　真由美


（旧姓：鈴木）




1976年７月３日




1997年４月　日本レスポンスセンター入社


1998年12月　タケダスポーツ入社


1999年12月　株式会社デンコードー入社


2006年３月　当社入社


2009年７月　当社第一事業部 業務管理チーム スーパーバイザー


2014年11月　株式会社プライムアシスタンス出向


2015年１月　当社ロードアシスト事業部秋田ＰＲＡ業務管理グループ業務管理チーム スーパーバイザー


2016年７月　当社ロードアシスト事業部　第二業務グループ（ＰＲＡ）業務管理チーム マネージャー（現任）


2018年６月　当社取締役（女性活躍推進担当）（現任）

 



（注)４




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




林　史朗




1977年3月20日生




2001年４月　JPモルガン証券入社


2005年４月　スパークス・グループ入社


2009年８月　ダルトン・インベストメンツ・グループ入社


2013年11月　モフィリア株式会社社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2014年12月　ダルトン・アドバイザリー株式会社代表取締役就任（現任）


2016年６月　当社取締役就任（現任）




（注)４




2,400






取締役




岩瀬　香奈子




1975年4月2日生




1988年４月　パソナ入社


2000年９月　IQファイナンシャルシステムズ


　　　　　　　　（現インフォシスリミテッド日本支


　　　　　　　　社）入社


2005年９月　日本コーン・フェリー・インター


　　　　　　　　ナショナル株式会社入社


2009年３月　株式会社アルーシャ設立


　　　　　　　　代表取締役（現任）




（注)４




－






常勤監査役




石野　豊




1958年１月30日生




1982年６月　秋田日本信販株式会社入社


1997年４月　同社　大曲営業所長就任


2000年４月　同社　本社管理部ACセンター長就任


2002年４月　同社　秋田支店営業課チーフマネージャー就任


2005年４月　同社　大館支店長就任


2008年３月　当社入社


2009年７月　当社　内部監査室（秋田担当）主任


2011年７月　当社　内部監査室（秋田担当）課長


2016年６月　当社常勤監査役就任（現任）




（注)５




7,100






常勤監査役




一條　和幸




1957年５月５日生




1981年４月　株式会社東京ニュースター入社


1987年３月　株式会社ワールド航空サービス入社


1992年８月　株式会社クオニイジャパン入社


1997年２月　当社入社


2004年９月　当社　社長室課長


2005年７月　当社　総務部課長


2006年７月　当社　総務部次長


2007年４月　当社　総務部部長


2012年12月　当社　社長室長


2017年６月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)６




5,300






監査役




神門　いづみ


(弁護士職務上の氏名：髙木 いづみ)




1975年３月29日生




1996年11月　司法試験合格


1999年４月　第一東京弁護士会に弁護士登録


2004年６月　堀裕法律事務所（現 堀総合法律事務所） 入所


2007年６月　当社監査役就任（現任）


2018年２月　公認不正検査士（ＣＦＥ）登録




（注)７




2,700






監査役




原　勝彦




1955年７月７日生




1983年２月　公認会計士　登録


1984年３月　昭和監査法人　入所


1996年５月　新日本有限責任監査法人社員


2002年５月　同法人代表社員


2018年６月　同法人退所


2018年６月　日本樹脂工業株式会社取締役


　　　　　　　　就任（現任）


2018年７月　原勝彦公認会計士事務所　開設


2019年６月　当社監査役就任（現任）

 
 
 
 



（注)７




－






計




1,778,200






 

 （注）１．取締役林史朗氏と岩瀬香奈子氏は、社外取締役であります。


　　　２．監査役神門いづみ（弁護士職務上の氏名：髙木いづみ）氏、原勝彦氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


　　　３．2019年６月25日から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


　　　４．2016年６月24日から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


　　　５．2017年６月27日から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


　　　６．2019年６月25日から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役である林史朗氏は、2015年12月11日現在の当社の主要株主（持株比率10.05％）であるダルトン・インベストメンツLLCへのアドバイザリー業務を行うダルトン・アドバイザリー株式会社の代表取締役を兼務しております。同社と当社との間にはその他取引等の利害関係はなく、当社の社外取締役としての職務遂行に影響を与えるものではございません。


　当社の社外取締役である岩瀬香奈子氏は、株式会社アルーシャの代表取締役を勤めております。同社と当社との間にはその他取引等の利害関係はなく、当社の社外取締役としての職務遂行に影響を与えるものではございません。


　当社の社外監査役である神門いづみ（弁護士職務上の氏名：髙木いづみ）氏と当社との間には、特別な利害関係はございません。

　当社の社外監査役である原勝彦氏と当社との間には、特別な利害関係はございません。


　当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性の基準又は方針を定めていないものの、東京証券取引所が定める、上場規程第436条の2の主旨に則り、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利害と反しない立場の人材を社外取締役、社外監査役として選任する方針であります。


　なお、社外取締役２名、社外監査役２名につきましては、一部当社株式の所有を除き、当社と人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利害と反しない立場であると判断し、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、ＥＹ新日本監査法人との関係は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査役会の監査方針や監査計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。
　なお、内部監査につきましては、第４　提出会社の状況　４コーポレートガバナンスの状況等　（３）監査の状況　に記載がございます。
 
 