 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



コンシューマー・ソリューション事業

49

（  7）



エンタープライズ・ソリューション事業

69

（  6）



インバウンド・ソリューション事業

35

（ 80）



フィンテック事業

89

（  4）



全社(共通)

50

（  5）



合計

292

（102）


 
(注) １  従業員数は就業人員（歩合外務員を含む）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。３  使用人数が前連結会計年度末と比べて134名増加、臨時雇用者数が42名増加しておりますが、その主な理由はOK BLOCKCHAIN CENTRE SDN. BHD.の開発人員の増加と、OKプレミア証券株式会社及び株式会社LastRootsを連結子会社化したことによります。　
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数

平均年間給与(円)



142

（16）

38.4

5年6ヶ月

6,070,720


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



コンシューマー・ソリューション事業

42

（  7）



エンタープライズ・ソリューション事業

69

（  6）



全社(共通)

31

（  3）



合計

142

（ 16）


 
(注) １  従業員数は就業人員（子会社への出向者８名は除く）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２  平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４  使用人数が前事業年度末と比べて17名増加、臨時雇用者数が４名増加しておりますが、その主な理由は事業拡大に向け人材を確保したことによります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 