５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流事業




930




(232)






その他




4




(1)






全社（共通）




36




(4)






合計




970




(237)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、季節工を含む。）は、（  ）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ97名増加したのは、主に提出会社がインターネット通販向けの物流拠点間輸送の増加に伴い従業員を採用したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






818




（216）




43歳




5ヶ月




9年




0ヶ月




4,725,224






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






物流事業




778




(211)






その他




4




(1)






全社（共通）




36




(4)






合計




818




(216)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、季節工を含む。）は、（  ）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ80名増加したのは、主にインターネット通販向けの物流拠点間輸送の増加に伴い従業員を採用したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 