（２）【役員の状況】

①　役員一覧

男性10名　女性2名　（役員のうち女性の比率16.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


会長経営委員




内　藤　忠　顕




1955年９月30日




1978年４月　当社入社


2004年４月　当社石油グループ長


2005年４月　当社経営委員


2007年４月　当社常務経営委員


2008年６月　当社取締役・常務経営委員


2009年４月　当社代表取締役・専務経営委員


2013年４月　当社代表取締役・副社長経営委員


2015年４月　当社代表取締役社長・社長経営委員


2019年６月　当社取締役会長・会長経営委員


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




12






代表取締役社長


社長経営委員




長　澤　仁　志




1958年１月22日




1980年４月　当社入社


2004年４月　当社LNGグループ長


2007年４月　当社経営委員


2009年４月　当社常務経営委員


2011年６月　当社取締役・常務経営委員


2013年４月　当社代表取締役・専務経営委員


2018年４月　当社代表取締役・副社長経営委員


2019年６月　当社代表取締役社長・社長経営委員


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




11






代表取締役


専務経営委員




髙　橋　栄　一




1958年10月14日




1982年４月　当社入社


2010年４月　当社主計グループ長


2012年４月　当社経営委員


2016年４月　当社常務経営委員


同　年６月　当社取締役・常務経営委員


2018年４月　当社取締役・専務経営委員


2019年６月　当社代表取締役・専務経営委員


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




4






取締役


専務経営委員




吉　田　芳　之




1957年５月30日




1981年４月　当社入社


2007年４月　当社人事グループ長


2011年４月　当社経営委員


2015年４月　当社常務経営委員


同　年６月　当社取締役・常務経営委員


2018年４月　当社取締役・専務経営委員


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




8






取締役


専務経営委員




原　田　浩　起




1960年９月21日




1983年４月　当社入社


2011年４月　当社バルク・エネルギー輸送統轄グループ


　　　　　　長


2014年４月　当社経営委員


2018年４月　当社常務経営委員


2019年４月　当社専務経営委員


2019年６月　当社取締役・専務経営委員


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




2






取締役


（非常勤）




片　山　善　博




1951年７月29日




1974年４月　自治省入省


1998年12月　同省退官


1999年４月　鳥取県知事


2007年４月　同上退任


　　　　　　慶應義塾大学教授


2010年９月　総務大臣


2011年９月　同上退任


2016年６月　当社取締役（現在に至る）


2017年３月　慶應義塾大学教授退任


同　年４月　早稲田大学公共経営大学院教授


　　　　　　（現在に至る）




（注）３




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（非常勤）




国　谷　裕　子




1957年２月３日




1981年４月　日本放送協会（ＮＨＫ）総合テレビ


　　　　　　「７時のニュース」英語放送アナウンサー


　　　　　　・ライター、「ＮＨＫスペシャル」リサー


　　　　　　チャー


1987年７月　日本放送協会（ＮＨＫ）衛星放送


　　　　　　「ワールド・ニュース」キャスター


1993年４月　日本放送協会（ＮＨＫ）総合テレビ


　　　　　　「クローズアップ現代」キャスター


2016年４月　東京藝術大学理事（非常勤）


　　　　　　（現在に至る）


2017年６月　当社取締役（現在に至る）




（注）３




2






取締役


（非常勤）




田　邊　栄　一




1953年９月16日




1978年４月　三菱商事㈱入社


2001年５月　同社退社


　　　　　　㈱ローソン取締役


2005年３月　同社代表取締役副社長執行役員


2007年６月　同上退任


　　　　　　三菱商事㈱入社


2008年４月　同社執行役員


2012年４月　同社常務執行役員


2016年４月　同社副社長執行役員


2016年６月　同社代表取締役副社長執行役員


2018年３月　同社取締役


2018年６月　同社顧問（現在に至る）


2019年６月　当社取締役（現在に至る）




（注）３




－






監査役


（常勤）




平　松　　　宏




1956年２月20日




1978年４月　当社入社


2004年４月　当社企画グループ長


2006年４月　当社経営委員


2008年４月　当社常務経営委員


2009年６月　当社取締役・常務経営委員


2013年４月　当社取締役


同　年６月　同上退任


　　　　　　NSユナイテッド海運㈱取締役・常務執行


　　　　　　役員


2015年６月　同社取締役・専務執行役員


2017年６月　当社監査役（常勤）（現在に至る）


　　　　　　NSユナイテッド海運㈱取締役・専務執行


　　　　　　役員退任




（注）５




9






監査役


（常勤）




宮　本　教　子




1960年９月10日




1983年４月　当社入社


2012年４月　当社IRグループ長


2014年４月　当社経営委員


2018年４月　当社常務経営委員


2019年４月　当社顧問格嘱託


2019年６月　当社監査役（常勤）（現在に至る）




（注）６




5






監査役


（非常勤）




山　口　廣　秀




1951年３月６日




1974年４月　日本銀行入行


2006年２月　同行理事


2008年10月　同行副総裁


2013年３月　同行退行


同　年７月　日興リサーチセンター㈱理事長


　　　　　　（現在に至る）


2016年６月　当社監査役（現在に至る）




（注）４




1






監査役


（非常勤）




兼　元　俊　德




1945年８月24日




1968年４月　警察庁入庁


1995年８月　同庁国際部長


1996年10月　国際刑事警察機構（ICPO-Interpol）総裁


2000年８月　警察大学校長


2001年４月　内閣官房内閣情報官


2006年４月　同上退官


2007年１月　弁護士登録（第一東京弁護士会）


2007年２月　シティユーワ法律事務所オブ・カウンセル


2018年６月　同上退任


2019年６月　当社監査役（現在に至る）




（注）６




－






計



 



67






 

（注）１．取締役片山善博、取締役国谷裕子、取締役田邊栄一の３氏は、社外取締役です。


２．監査役山口廣秀、監査役兼元俊德の両氏は、社外監査役です。


３．任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


４．任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


５．任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


６．任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


７．監査役山口廣秀氏の「廣」の字は、正しくは「广」に「黄」の旧字体です。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








松　井　道　夫




1953年３月22日




1976年４月　当社入社


1987年３月　当社退社


同　年４月　松井証券㈱入社


1988年12月　同社取締役


1990年10月　同社常務取締役営業本部長


1995年６月　同社代表取締役社長（現在に至る）




－






 
 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役３名及び社外監査役２名を選任し、いずれも独立役員である社外取締役及び社外監査役は、経営陣から独立した立場で、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に寄与するべく、取締役会及び取締役を監督・監査しています。

　社外取締役の片山善博氏は、官界・政界・学界における豊富な経験を通じて培われた幅広い知識・見識、人脈を有しており、その知識、見識と人脈は当社の経営に資するものです。

　社外取締役の国谷裕子氏は、キャスターとして長期にわたり、政治・経済・国際関係・社会問題等に幅広く問題を提起しており、その知識、見識と人脈は当社の経営に資するものです。
　社外取締役の田邊栄一氏は、三菱商事㈱における地域経営、財務等の管理業務、金融関連ビジネスに関する豊富な業務経験を有しており、その企業経営全般に対する知見は当社の経営に資するものです。同氏が顧問を務める三菱商事㈱と当社との間の取引額は当社売上高の１％未満です。
　社外監査役の山口廣秀氏は、金融・経済分野における豊富な経験を通じて培われた幅広く深い知識・見識を有しており、その知見と見識は当社の監査に資するものです。同氏が理事長を務める日興リサーチセンター㈱及び社外監査役を務める三井不動産レジデンシャル㈱と当社の間には特記すべき関係はありません。同氏が社外監査役を務める㈱小松製作所と当社の間には建機輸送等の取引がありますが、当該取引金額の当社売上高に占める比率は１％未満です。
　社外監査役の兼元俊德氏は、国際分野を含む警察行政や情報分野における豊富な経験を通じて培われた幅広い知識と見識と、弁護士としての活動を通じた企業法務・コンプライアンス分野における高い専門性と実績を有しており、その知識と見識は当社の監査に資するものです。同氏が所長を務める兼元俊德法律事務所、社外監査役を務める日本テレビホールディングス㈱及び社外取締役を務める㈱リケンと当社の間には特記すべき関係はありません。
　当社は、各社外取締役及び社外監査役について、当社の「社外役員候補者の推薦に関する独立性基準」及び㈱東京証券取引所等の独立役員制度における独立性基準を満たし、過去及び現在において当社の主要株主企業の出身・業務執行者でなく、独立性に影響を及ぼす資本的関係及び特別の利害関係がない人物を選任しています。
　社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況は、①役員一覧に記載のとおりです。
　当社は、このような独立性の高い社外役員を選任することにより、経営の一層の透明性確保と監視機能の強化に努めています。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、内部監査、コンプライアンス、内部統制の運用状況、並びに監査役監査及び会計監査の結果について取締役会で報告を受けています。また、社外監査役は、内部監査、コンプライアンス、内部統制の運用状況、並びに監査役監査及び会計監査の結果について取締役会で報告を受けるほか、四半期決算ごとに会計監査人から、監査・レビューの結果報告を受けることとしており、これらの情報交換を通して連携強化に努めています。

 