１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 
(1）経営方針
当社は、独自の技術による舶用ディーゼルエンジン並びに周辺機器の開発・製造からメンテナンスまで一貫した事業活動を通して、顧客満足を得ることを基本使命とします。
この基本使命を達成するため①良品主義②親切第一③人格の修養と技術の練磨をモットーに事業活動を行い、企業価値を高めていくことを目標とする経営を行います。
 

(2）経営戦略等


当期より３ヵ年の新中期経営計画「Next Stage 2020」をスタートさせ、高利益率を追求し企業価値を高める活動を開始しました。「高付加価値製品・新製品の市場投入による高利益率の追求」、「ＩｏＴ・ＮＰＳを最大限に活用した高効率生産の確立」、「次世代を担う人材を育成しコンパクトで筋肉質な会社を目指す」を３本の柱として全社員がベクトルを合わせて新中期経営計画の達成に尽力してまいります。

 

(3）経営環境

当期におけるわが国経済は、輸出や生産活動が徐々に持ち直しておりましたが、海外経済の弱含みに影響を受け始め、回復が一服している模様であります。

世界経済については、米国経済が個人消費を中心に手堅く推移しておりますものの、中国の景気対策の効果はまだ薄く、ユーロ圏経済も域外受注の減退に影響されております。また、米中の貿易摩擦の今後の展開が引き続き注視されるところであります。

外航海運・造船業界では、総じては緩やかな回復傾向を維持しております。特に当社の主要マーケットである内航海運業界におきましては、オリンピック向け建設需要や大阪・関西万博への期待感、各種インフラ整備事業等の本格化に対応し好環境が継続しております。そのような反面、人件費高騰などにより、将来への造船投資には依然として力強さが見られず、2018年度の日本内航海運組合総連合会の定期建造等申請隻数もかろうじて100隻を超えたものの、ここ３年では最低となっております。当社が主力とする499G/T型貨物船に関してはリプレース船について建造意欲があるものの、受注の回復はこれからの状況であります。タンカー業界においても同様に、小型ケミカル船やＬＰＧ船の代替建造が見込まれておりますが、石油需要の減少等に伴う輸送量の減少予想が重石となり、受注回復にはまだしばらくの時間がかかるものと思われます。また、海外案件につきましては、韓国・中国の動きが減速しておりますが、東南アジア地区を中心にケミカルタンカーや漁船の代替建造案件が見えつつあり、将来の実需につながるものと考えております。
 

(4）会社の対処すべき課題

①営業活動
国内、海外ともに弱含みの景気感ではありますが、引合案件をひとつひとつ確実に受注に結び付けていく営業活動を展開してまいります。国内においては老齢化が進んでいる内航船の代替建造案件に加えて、東京オリンピックや大阪・関西万博の需要等に伴う新規引合案件を受注に結び付けることにより、内航船の主機関採用率トップシェアを堅持し、部分品販売についても巡回サービス等の積極的展開による提案型営業を充実してまいります。
海外市場におきましては、韓国・中国・台湾を主軸にした主機関の販売活動とともに、香港・フィリピン・トルコなどでのセミナー・海事博覧会等を利用して、東南アジアから中近東にかけ主機関販売を展開してまいります。また、部品販売を含めたアフターサービス活動においては、シンガポールの現地駐在員や現地代理店との連携を強化してまいります。

②生産活動

生産面におきましては、主機関については小型化による１台当たりの付加価値の減少に対応すべく、生産効率の向上とリードタイムの短縮、内製化の推進を図ってまいります。また、資材価格の上昇に対応するため、これまでも進めてきました海外調達を含めた購買努力やＶＡ、ＶＥによる原価低減及び経費節減を徹底し、加えて作業の標準化によるムダの排除と品質の向上を鋭意進めてまいります。

③新製品の開発・販売

商品開発面では、信頼性の高い低速４サイクルのＬＡシリーズエンジンの販売拡大や省燃費を追求した４サイクル及び２サイクルの電子制御機関の販売を充実するとともに、世界初となる低速４サイクルガスエンジンの開発・市場投入に注力し、エンジンの高機能化による高付加価値化を進めてまいります。加えて、お客様に安全・安心を提供する高度船舶安全管理システムの採用拡大にも邁進し、ハードとソフトの両面から最高の顧客満足を獲得するよう努力してまいります。
 