５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






保安用品事業




318




(61)






　（注）１．嘱託及び臨時従業員は年間平均人員を（　）外数で記載しており、これは上記従業員数には含まれておりません。
２．当社グループは保安用品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令




平均勤続年数




平均年間給与（円）






307




(52)




40.5才




11.7年




4,395,089






　（注）１．嘱託及び臨時従業員は年間平均人員を（　）外数で記載しており、これは上記従業員数には含まれておりません。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．平均年間給与には勤続１年未満の従業員（24名）等は含まれておりません。
４．当社は保安用品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合としては、全労協全国一般東京労働組合に属しております。
　労使関係について、特記すべき事項はありません。
 