５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは映像通信機器のメーカーとして事業を行っており、当該事業以外に事業の種類がないため、セグメント別に分類しておりません。















 



（2019年３月31日現在）






事業部門等の名称




従業員数（名）






設計開発部門




58




（3）






営業部門




10




（1）






全社（共通）




19




（2）






合計




87




（6）






（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー、嘱託社員を含む）は、年間平均人員を（外書）で記載しております。

２　全社（共通）は、総務及び経理、生産管理・物流等の管理部門の従業員であります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






56




(6)




41.8




8.6




7,265






（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー、嘱託社員を含む）は、年間平均人員を（外書）で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３　従業員数が前事業年度末に比べ10名減少しておりますが、主として自己都合退職によるものであり、業務の効率化を図ることで新規採用を抑制した結果によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 