 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長兼会長



左右田　　　稔



1947年10月24日生










1974年７月


東名商事創業




1979年７月


㈱東名商事(現、東建コーポレーション㈱)代表取締役社長




1982年11月


代表取締役社長




1990年８月


㈱東通エィジェンシー設立代表取締役(現任)




1999年７月


東建リースファンド㈱設立代表取締役(現任)




2001年９月


㈱東通トラベル代表取締役(現任)




2002年８月


上海東販国際貿易有限公司設立董事長(現任)




2003年２月


東建多度カントリー㈱設立代表取締役(現任)




2004年11月


東建リゾート・ジャパン㈱設立代表取締役(現任)




2005年５月


東建ナスステンレス㈱(現・ナスラック㈱)代表取締役(現任)




2006年２月


東建ビル管理㈱代表取締役(現任)




2013年５月


代表取締役社長兼会長(現任)






(注)4



1,546,400





専務取締役営業本部長兼建築本部長



左右田   善猛



1977年12月３日生










2000年１月


当社入社




2005年３月


刈谷支店支店長




2005年９月


営業管理局営業戦略室室長




2006年５月


営業本部長




2009年１月


仲介管理局長




2009年７月


常務取締役仲介管理局長




2010年５月


常務取締役営業本部長兼仲介管理局長




2014年２月


東建ビル管理㈱代表取締役(現任)




2016年５月


常務取締役営業本部長兼新事業戦略室室長




2017年12月


専務取締役営業本部長兼新事業戦略室室長




2019年５月


専務取締役営業本部長兼建築本部長(現任)




㈱東通エィジェンシー代表取締役(現任)




東建リースファンド㈱代表取締役(現任)




㈱東通トラベル代表取締役(現任)




東建多度カントリー㈱代表取締役(現任)




東建リゾート・ジャパン㈱代表取締役(現任)




ナスラック㈱代表取締役(現任)






(注)4



404,000




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




常務取締役業務管理本部長



英      昇



1955年10月22日生










1982年９月


当社入社




2000年７月


北中京事業ブロック長




2001年３月


東中部事業ブロック長




2003年９月


取締役経営推進部長




2005年７月


常務取締役経営開発本部長兼経営推進部長




2007年12月


常務取締役北日本事業ブロック長




2008年４月


取締役北日本事業ブロック長




2009年７月


執行役員ナスラック㈱担当




2010年11月


執行役員事業審査部長(現、事業監理部長)




2014年７月


取締役事業監理部長




2015年５月


常務取締役事業監理部長兼業務管理本部管掌




2016年７月


常務取締役業務管理本部長(現任)






(注)4



5,600





取締役



志　田　行　弘



1947年３月30日生










1970年４月


東海テレビ放送㈱入社




2005年１月


同社役員待遇Ｇ.Ｍ




2006年６月


三重テレビ放送㈱ 常務取締役




2008年６月


同社代表取締役社長




2015年６月


同社相談役(現任)




2015年７月


当社取締役(現任)






(注)4



―




監査役



堀　田　栄一郎



1955年３月13日生










2000年12月


当社入社




2002年７月


仲介管理局長代理




2005年７月


仲介管理局長




2007年12月


総務管理部主幹責任者




2010年２月


内部監査室長




2016年７月


監査役(現任)






(注)5



200





監査役



三　箭　正　博



1949年４月８日生










1977年２月


三箭税理士事務所開業




1991年12月


監査役(現任)






(注)5



―




監査役



北　村　明　美



1948年８月19日生










1985年４月


弁護士登録(名古屋（現・愛知県）弁護士会)




1987年４月


北村法律事務所開業




2012年７月


監査役(現任)






(注)5



―




計


1,956,200




 

　
　
(注)１　取締役 左右田善猛は、代表取締役社長兼会長 左右田稔の次男であります。
２　取締役 志田行弘は、社外取締役であります。
３　監査役 三箭正博及び北村明美は、社外監査役であります。
４　取締役の任期は、2019年４月期に係る定時株主総会終結の時から2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役の任期は、2016年４月期に係る定時株主総会終結の時から2020年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
　
 
②　社外役員の状況
当社は、監査役制度を採用しております。取締役４名のうち１名は社外取締役であります。また、監査役３名のうち２名は社外監査役であります。社外取締役は株式会社の代表取締役の経験があり、社外監査役の２名はそれぞれ税理士、弁護士の資格を有しております。この社外役員３名により企業経営の実務、会計・法律等の専門的知見等により、社外のチェックという観点からの経営監視機能は働いていると判断しております。  当社は社外役員の選任に当たり、その独立性に関する基準または方針はないものの、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定める独立性判定基準及び開示加重要件を参考に、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員を最低１名以上選任することとしております。また、会社が社外役員に期待する経営監視機能では、会社からの独立性以外の要素として、社外役員の属性として経営者としての豊富な経験や高い見識、公認会計士、弁護士、税理士等で専門的な知識、経験、見識を有する方を選任するものとしております。　なお、社外役員と当社の間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係で、重要性のあるものはありません。
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役とは取締役会開催時に意見交換の場を設けており、そこで得た情報を活かして、取締役会において経営の監督を行っております。また、社外監査役を含む監査役会、会計監査人は定期的に会合を設けて意見交換を行っております。社外監査役は、他の監査役と常に連携を図るとともに、会計監査人及び内部監査部門との間で、年間監査計画についての事前説明や監査結果についての報告を受ける等、適宜情報交換を行っております。
 