３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する収益性、会社の今後の収益予想、企業基盤の強化等を十分考慮し、業績に裏付けられた成果の配分を行うことを基本方針としております。


　当社は、取締役会の決議によって、毎年２月末日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。


　当事業年度の配当金につきましては、上記の方針に基づき１株当たり10円00銭の期末配当を実施することを決定いたしました。


　また、内部留保資金の使途につきましては、店舗の新設及び改装の設備投資など業容の拡大と収益性向上を図るべく活用してまいる所存でおります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年11月14日




776




10






定時株主総会決議





