４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アイフリークＧＡＭＥＳ（注)５、６



福岡県福岡市



12,000


コンテンツクリエイターサ―ビス事業


100


役員の兼任１名




株式会社アイフリークサンタファンド（注)２


東京都新宿区


1,000



ＩＰ事業



100


役員の兼任１名




株式会社アイフリークスマイルズ（注)３


東京都新宿区


24,900


コンテンツクリエイターサ―ビス事業


100


役員の兼任１名




株式会社フリー（注)４


東京都新宿区


1,000


モバイルコンテンツ事業


100


役員の兼任１名






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．当連結会計期間において、匿名組合出資を引き受けたことにより、株式会社アイフリークサンタファンドを営業者とする匿名組合を連結子会社に含めております。


３．平成30年12月25日付けでリアルタイムアニバーサリー株式会社（現　株式会社アイフリークスマイルズ）の全株式を取得したため、平成31年１月１日をみなし取得日として、同社を連結の範囲に含めております。


４．平成30年12月25日付けで株式会社フリーの全株式を取得したため、平成31年１月１日をみなし取得日として、同社を連結の範囲に含めております。

５．特定子会社に該当しております。


６．株式会社アイフリークＧＡＭＥＳについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等


（1）売上高


172,654千円




 


（2）経常利益


 12,416千円




 


（3）当期純利益


  9,990千円




 


（4）純資産額


 33,709千円




 


（5）総資産額


 72,245千円




