 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容（注）１

議決権の所有(又は被所有)割合(％)（注）５

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



三谷エンジニアリング㈱(注）２

茨城県猿島郡

50

コンクリート二次製品

100.0

業務委託契約に基づき、コンクリート二次製品を製造している。また、場所打ち杭工事、地盤改良を施工している。なお、当社所有の土地・建物を賃貸している。役員の兼任等…有



 滋賀三谷セキサン㈱  

滋賀県東近江市

60

コンクリート二次製品

55.0

業務委託契約に基づき、コンクリート二次製品を製造している。役員の兼任等…有 



セキサンピーシー㈱

福井県福井市

76.7

コンクリート二次製品

84.9

環境製品(コンクリートブロック)を製造販売している。なお、当社所有の土地を賃貸している。役員の兼任等…有



㈱福井リサイクルセンター

福井県福井市

10

コンクリート二次製品

65.0

再生骨材の製造販売をしている。なお、当社所有の土地を賃貸している。役員の兼任等…有



南越アスコン㈱(注)３

福井県越前市

25

コンクリート二次製品

31.0

アスファルト合材の製造販売をしている。役員の兼任等…有



㈱浦和スプリングレーンズ

埼玉県さいたま市

90

その他

100.0

ホテル・ボウリング場の経営をしている。なお、当社所有の土地・建物を賃貸している。役員の兼任等…有



福井システムズ㈱

福井県坂井市

50

情報関連

84.0

情報処理委託計算及びコンピュータプログラム等のシステム開発をしている。役員の兼任等…有



ゲイトウェイ・コンピュータ㈱

東京都千代田区

47.2

情報関連

95.6

コンピュータ及びシステムの販売をしている。役員の兼任等…有



㈱トスマク・アイ

石川県白山市

80

その他

100.0

廃棄物収集等の環境衛生事業、施設管理事業をしている。役員の兼任等…有



三谷セキサンエンジニアリングサポート㈱

東京都台東区

10

コンクリート二次製品

100.0

杭工事等の現場管理をしている。役員の兼任等…有



その他11社

―

―

―

―

―



（その他の関係会社）

 

 

 

 

 



 三谷商事㈱(注)４ 

福井県福井市

5,008

―

11.0(2.2)　　　（被所有）  直接9.3間接7.3

製品の販売及び原材料等の一部購入をしている。役員の兼任等…有


 
 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 ２　特定子会社に該当しております。 ３　支配力基準により連結子会社に含まれております。 ４　有価証券報告書の提出会社であります。 ５　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。 