４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




RIZAPグループ
株式会社
（注）１


東京都新宿区


19,200
百万円


持株会社としてのグループ経営戦略の立案、企画及びグループ会社管理等


被所有
54.30
 


役員の兼任




（連結子会社）


 


 


 


 


 





マルコ株式会社


（注）２、３



大阪市北区
 


10百万円
 


体型補整用婦人下着の販売


所有
100.00
 


役員の兼任
資金の貸付





瑪露珂爾（上海）

国際貿易有限公司


中国
上海市


4百万
中国元


体型補整用婦人下着の販売


所有
100.00


中国での営業活動拠点
役員の兼任
資金の貸付




 


 


 


 


 


 




株式会社エンジェリーベ
（注）４
 


東京都品川区
 


10百万円
 


マタニティ・ベビー向け衣料品、雑貨等及びギフト商品の販売


所有
100.00


役員の兼任
資金の貸付





（注）１．有価証券報告書を提出しております。
２．当連結会計年度において、当社は持株会社体制に移行し、当社の体型補整用婦人下着の販売事業を会社分割により当社の連結子会社であるマルコ分割準備株式会社に承継させました。また、当社は商号を「マルコ株式会社」から「MRKホールディングス株式会社」に変更し、「マルコ分割準備株式会社」は商号を「マルコ株式会社」に変更いたしました。
３．マルコ株式会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は連結売上高に占める割合が10％を超えております。
マルコ株式会社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。
（１）売上高　　　　　　　8,519百万円
（２）経常利益　　　　　　　688百万円
（３）当期純利益　　　　　　461百万円
（４）純資産額　　　　　　　558百万円
（５）総資産額　　　　　　7,265百万円
４．株式会社エンジェリーベについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントのマタニティ及びベビー関連事業に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．関係内容欄における役員の兼任の当社役員には執行役員を含んでおります。
 