５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況　2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



445 

(３)

35歳　　０ヶ月

4.0年

4,383 


 
(注) １．従業員数は就業人員です。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。 当社の事業は、熱絶縁工事業及び付帯業務の単一事業であり、セグメント情報を記載しておりません。なお、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりです。








事業部門の名称

従業員数(名)



営業部門

208

(３)



工務部門

180

(－)



管理部門

57

(－)



合計

445

(３)


 
(注) １．営業部門には、営業事務員を含み、工務部門には技術部員を含んでおります。２．従業員数欄の(外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。 
(2) 労働組合の状況該当事項はありません。 