１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針

　当社グループは、「LIFE　with －生活とともに－」をミッションとしております。『価格.com』『食べログ』、『スマイティ』『求人ボックス』等の運営を通じて、生活者視点の新しい価値を提供することにより、日々の生活を豊かにすることに貢献します。さらに、サービス拡充や機能の強化により、運営サイトの利用者数を増やしてまいります。利用者、事業者それぞれに付加価値を提供することで企業価値向上を図っております。

 

(2) 経営戦略等


　当社グループが運営する、『価格.com』及び『食べログ』は、それぞれの領域で確固たる地位を確立しておりますが、より一層のユーザー利便性の向上により更なる利用者数の増加を図る方針です。また、当社グループは、『価格.com』『食べログ』に続く第三の柱を創出すべく、新規事業及び新規領域に取り組んでまいります。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、継続的な事業拡大と経営の効率性維持のため親会社所有者帰属持分当期利益率を重要な指標と位置付けており、40％を目安としております。

 
(4)経営環境
　日本経済は、雇用・所得環境の改善が続く中、企業の収益改善や設備投資を受けて概ね緩やかな回復基調が続きました。また当社グループ事業に関連する消費者向け電子商取引（BtoC-EC）の市場規模及び外食産業市場規模は堅調に拡大を続けております。
 
(5)事業上及び財務上の対処すべき課題

　当社グループは購買支援サイト『価格.com』からスタートし、その後、旅行のクチコミと比較サイト『フォートラベル』、レストラン検索・予約サイト『食べログ』、不動産住宅情報サイト『スマイティ』、女性向けライフスタイルメディア『キナリノ』、求人情報の一括検索サイト『求人ボックス』など、様々なウェブサイトで新規事業を展開してまいりました。今後も、既存コンテンツの充実に加えて、新規コンテンツや周辺業務への展開を図ることで、新規のユーザーを獲得してまいります。併せて新しい収益モデルを構築していく方針であります。


　また、昨今の急激な業容の拡大に伴い積極的な採用活動を行っております。今後も人員の増加に併せて、従業員の育成を強化することで、組織力の強化に取組んでまいります。また、内部統制システムの整備・充実を継続的に推進し、内部管理体制強化に取組んでまいる方針であります。


　加えて、当社の運営する事業は、性質上ウェブサイトに係るシステムのセキュリティ・開発・保守管理体制が極めて重要であり、これらの充実をさらに進めていくことが求められております。引続き環境の変化に対応したセキュリティの維持、システム開発及びシステム保守管理体制の整備を進める方針であります。

 