 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 業績等の概要当連結会計年度における当社グループ(当社、連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりであります。 
①　財政状態の状況（資産）当連結会計年度末の流動資産の残高は前連結会計年度末と比較して1,672,130千円増加し、4,091,404千円となりました。この主な増加要因は、現金及び預金が1,372,112千円、受取手形及び売掛金が156,716千円、仕掛品が105,129千円増加したことによるものであり、減少要因は、前渡金が7,316千円減少したことによるものであります。当連結会計年度末の固定資産の残高は前連結会計年度末と比較して23,147千円増加し、423,723千円となりました。この主な増加要因は、有形固定資産が30,891千円増加したことによるものであります。この結果、資産合計は4,515,127千円となり、前連結会計年度末に比べ1,695,278千円増加しました。　（負債）当連結会計年度末の流動負債の残高は前連結会計年度末と比較して10,431千円増加し、1,542,406千円となりました。この主な増加要因は、前受金が237,942千円、未払法人税等が137,910千円、買掛金が52,434千円増加したことによるものであり、減少要因は、１年内償還予定の転換社債型新株予約権付社債が199,500千円、前受収益が228,576千円減少したことによるものであります。当連結会計年度末の固定負債の残高は前連結会計年度末と比較して8,389千円減少し、235,343千円となりました。この主な増加要因は、資産除去債務が12,821千円増加したことによるものであり、減少要因は、長期借入金が21,211千円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は1,777,750千円となり、前連結会計年度末に比べ2,041千円増加しました。　（純資産）当連結会計年度末の純資産の残高は前連結会計年度末と比較して1,693,237千円増加し、2,737,377千円となりました。この主な増加要因は、資本金が651,961千円、資本剰余金が651,961千円、利益剰余金が411,610千円増加したことによるものであります。この結果、自己資本比率は60.6％(前連結会計年度末は37.0％)となりました。　 
②　経営成績の状況当社グループはグランドビジョンに「21世紀で最も感動を与えた会社になる」を掲げ、世界に通じる総合インターネットカンパニーを目指し、引き続き成長性の高いIT・インターネット市場に経営資源を集中しております。当連結会計年度（2018年４月１日～2019年３月31日）における日本経済は、企業収益や雇用及び所得環境の改善を背景にした個人消費の持ち直しなどから緩やかな景気回復基調が続いているものの、米国の保護貿易政策や、米中貿易摩擦による景気減速が懸念され、金融資本市場の変動等を主因とする不透明感が続いております。当社グループを取り巻く業界においては、ITや情報通信関連の有効求人倍率が高水準で推移する中で、各種ウェブサービス、ゲーム、フィンテック、人工知能、IoT分野において、ITフリーランスの需要はより一層の高まりを見せております。また、スマートフォンゲーム分野は機能やデザイン性の高度化とともに、ユーザー獲得競争が加速し、ゲームタイトル毎の収益格差が拡大傾向にあります。以上の結果、当連結会計年度の売上高は3,050,413千円（前連結会計年度比468,441千円増、同18.1％増）、営業利益は552,985千円（前連結会計年度比173,130千円増、同45.6％増）、経常利益は532,117千円（前連結会計年度比152,846千円増、同40.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は411,610千円（前連結会計年度比133,800千円増、同48.2％増）となりました。　セグメント別の業績は次の通りであります。なお、当連結会計年度において、連結子会社である株式会社ベイングローバルの全株式を、2018年４月６日付で株式会社ベイングローバルホールディングスを引受先として譲渡いたしました。これに伴い、当連結会計年度より「グローバルリクルーティング事業」セグメントを廃止しております。 
＜IT人材事業＞IT人材事業におきましては、引き続き企業のインターネット関連における各種ウェブサービス、ゲーム、フィンテック、人工知能、IoT分野において、ITフリーランスの需要が高くマッチング依頼が増加した一方で、開発案件の終了したITフリーランスの他案件へのマッチングにも注力した結果、継続契約数の増加に繋がりました。この結果、当事業の売上高は、1,101,023千円（前連結会計年度比180,015千円増、同19.5％増）、セグメント利益は566,182千円（前連結会計年度比66,457千円増、同13.3％増）となりました。　
＜IT人材育成事業＞IT人材育成事業におきましては、合宿型でプログラミングと英語を学ぶことができる「エンジニア留学」が大きな特徴となっており、エンジニア留学が好調に推移しました。また、他企業からの学校受託運営売上も売上高増加へ寄与しました。この結果、当事業の売上高は216,133千円（前連結会計年度比54,485千円増、同33.7％増）、セグメント利益は35,229千円（前連結会計年度比357千円増、同1.0％増）となりました。 
＜ゲーム事業＞ゲーム事業におきましては、株式会社バンダイナムコオンラインから受託開発した「アイドリッシュセブン」及び株式会社バンダイナムコエンターテインメントと共同開発した「ツキノパラダイス。（ツキパラ。）」を運営しております。また、「アイドリッシュセブン」の初の海外版となる繁体字版を2018年６月に配信を開始いたしました。株式会社スクウェア・エニックスから受託開発した「ワールドエンドヒーローズ」については2018年11月に配信開始しております。一方で、株式会社gumiと国内パブリッシング契約を締結した「カクテル王子（カクテルプリンス）」については、2018年７月に配信を停止しております。この結果、当事業の売上高は、1,541,184千円（前連結会計年度比274,323千円増、同21.7％増）、セグメント利益は311,667千円（前連結会計年度比141,074千円増、同82.7％増）となりました。 
＜動画事業＞動画事業におきましては、遊技機向けのプロモーション動画制作や新たなプロダクトとして、VR（仮想現実）・AR（拡張現実）・MR（複合現実）等の新技術を活用した案件獲得に注力しております。特に遊技機向けのプロモーション動画制作の売上が好調に推移しました。この結果、当事業の売上高は128,628千円（前連結会計年度比30,534千円増、同31.1％増）、セグメント利益は35,010千円（前連結会計年度比18,793千円増、同115.9％増）となりました。 
＜インターネット事業＞インターネット事業におきましては、主にゴルファー向けの情報サイト「Gridge(グリッジ)」の運営を主軸とし、利用ユーザーの獲得に向けて積極的な先行投資を実施しています。顧客企業であるメーカー各社に向けては、商品記事制作や動画・リアルイベント等を連動させた販売促進・PR活動の支援や、ゴルフ人材に特化した求人情報サイトの運営を行っています。この結果、当事業の売上高は63,443千円（前連結会計年度比47,984千円増、同310.4％増）、セグメント損失は70,581千円（前連結会計年度は86,662千円の損失）となりました。 
③　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度に比べ、1,370,837千円増加し、当連結会計年度には2,615,535千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とその要因は次のとおりであります。　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により獲得した資金は191,429千円となりました。この主な増加要因は、税金等調整前当期純利益682,956千円、前受金の増加257,209千円等によるものであり、減少要因は、前受収益の減少219,563千円、売上債権の増加183,141千円、棚卸資産の増加103,806千円等によるものであります。　
（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により獲得した資金は124,085千円となりました。この主な増加要因は、連結範囲の変動を伴う子会社株式の売却による収入171,858千円等であり、減少要因は、有形固定資産の取得による支出45,774千円等によるものであります。　
（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により獲得した資金は1,058,611千円となりました。この主な増加要因は、株式の発行による収入1,098,759千円等によるものであり、減少要因は、長期借入金の返済による支出58,648千円等によるものであります。 
 ④　資本の財源及び資金の流動性についての分析 当社グループの資金需要は、売上原価であるITフリーランスの集客費や受託開発にかかる外注費、販売費及び一般管理費である人件費であります。これらの資金需要に対しては、短期の運転資金につきましては、自己資金により充当することとし、長期の運転資金や設備投資につきましては、新株発行による調達資金により充当することとしております。　なお、当社のキャッシュ・フローにつきましては、「(1) 業績等の概要　③キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。現時点において重要な資本的支出の予定はございません。    
⑤　生産、受注及び販売の実績当連結会計年度における生産、受注及び販売の実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
ａ．生産実績生産に該当する事項が無いため、生産実績に関する記載はしておりません。 
ｂ．受注実績










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



ゲーム事業

654,587

21.9

489,650

86.7



インターネット事業

14,722

1,535.8

－

－



合計

669,309

24.5

489,650

86.7


 
(注) １．セグメント間取引については相殺消去しております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。３．IT人材事業、IT人材育成事業は提供するサービスの性格上、受注実績の記載になじまないため、当該記載を省略しております。また、動画事業は概ね受注から役務提供の開始までの期間が短いため、当該記載を省略しております。 
ｃ．販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



IT人材事業

1,101,023

19.5



IT人材育成事業

216,133

33.7



ゲーム事業

1,541,184

21.7



動画事業

128,628

31.1



インターネット事業

63,443

310.4



合計

3,050,413

18.1


 
(注) １．上記の金額には、消費税が含まれておりません。２．セグメント間取引については相殺消去しております。３．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。










 相手先

 第11期連結会計年度(自　2017年４月１日   至　2018年３月31日)

  第12期連結会計年度(自　2018年４月１日   至　2019年３月31日) 



 金額(千円)

割合(％)

 金額(千円)

割合(％)



株式会社スクウェア・エニックス

 26,925

1.0

486,921

16.0



株式会社バンダイナムコオンライン

 310,917

 12.0

399,062

13.1



グリー株式会社

 260,840

 10.1

150,300

4.9


 
