５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


92


[14]




合　計


92


[14]





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．当社グループは、単一セグメントであるため、従業員数は全社共通として記載しております。


３．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


４．前連結会計年度に比べ従業員数が15人増加しておりますが、主に新卒者採用の増加によるものです。

 
（２）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






19[5]


32.7


3.3



3,625






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．当社は、単一セグメントであるため、セグメント情報ごとの記載を省略しております。
５．前事業年度に比べ従業員数が６人増加しておりますが、主に新卒者採用の増加によるものです。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 