(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性1名　(役員のうち女性の比率11.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役社長社長執行役員

加  藤  龍  巳

1952年９月４日生









1976年４月

当社入社



2005年６月

取締役生産本部副本部長兼大阪工場長



2008年６月

取締役生産本部副本部長兼埼玉川本工場長



2009年５月

取締役営業本部長



2011年６月

常務取締役営業本部長、開発本部担当・生産本部管掌



2012年６月

代表取締役常務取締役営業本部長、開発本部担当・生産本部管掌



2013年６月

取締役社長



2016年６月

取締役社長社長執行役員(現)





(注)2

3,900



代表取締役副社長副社長執行役員

井  手  譲  司

1954年３月16日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行入行



2002年２月

同行管理部長



同年  ４月

株式会社みずほコーポレート銀行管理部長



2005年６月

当社取締役法務担当



2011年５月

取締役経営管理本部長、法務担当



2013年６月

常務取締役経営管理本部長、コンプライアンス統括室・法務・品質保証室・東南アジア担当



2015年６月

常務取締役経営管理本部・総務部・経理部・海外事業管掌、法務コンプライアンス統括室担当



2016年６月

専務取締役専務執行役員経営管理本部・総務部・経理部・品質保証室・海外事業管掌、法務コンプライアンス統括室担当



2019年６月

取締役副社長副社長執行役員経営管理本部・総務部・経理部・海外事業管掌、法務コンプライアンス統括室・品質保証室担当(現)





(注)2

2,900



取締役執行役員生産本部長

平  岡  正  彦

1956年２月12日生









1979年４月

当社入社



2010年６月

取締役営業本部副本部長兼化成品統括部長



同年  ６月

ニッピ化成株式会社代表取締役



2013年６月

取締役営業本部長兼営業開発部長兼営業管理部長、化成品統括部・中国事業担当



2015年５月

取締役営業本部長兼営業管理部長、樹脂コンパウンド統括部・機能性カラー統括部・中国事業担当



同年  ６月

取締役経営管理本部長、海外事業・品質保証室担当



2016年６月

取締役執行役員生産本部長、中国事業担当(現)





(注)2

2,500



取締役執行役員

今  井  信  一

1959年２月23日生









1981年４月

当社入社



2006年７月

経理部長



2011年６月

取締役経理部長、総務部・システム部担当



2014年10月

取締役経理部長兼システム部長、総務部担当



2015年５月

取締役経理部長、総務部・システム部担当



2016年６月 2016年７月

取締役執行役員経理部長、総務部・システム部担当取締役執行役員総務部・経理部・システム部担当(現)





(注)2

2,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員営業本部長

宮　本　康　弘

1956年11月6日生









1980年４月

当社入社



2010年５月

営業本部着剤統括部長



2012年６月

大阪ピグメント株式会社代表取締役



2013年６月

取締役営業本部副本部長、樹脂統括部・着剤統括部担当



同年　６月

名古屋ピグメント株式会社代表取締役



2015年６月

取締役営業本部長兼営業管理部長



2016年６月

当社取締役退任



同年　６月

上席執行役員営業本部長兼営業管理部長



2017年６月

取締役執行役員営業本部長兼営業管理部長



2018年６月

取締役執行役員営業本部長（現）





(注)2

2,700



取締役(常勤監査等委員)常勤

三  輪　幸  一

1955年４月22日生









1981年１月

当社入社



1986年２月

Nippon Pigment(U.S.A.)Inc.取締役副社長(注5)



1994年４月

Nippon Pigment(U.S.A.)Inc.取締役社長(注5)



1998年６月

経理部理事



2006年６月

内部監査室長



2015年６月

監査役



2016年６月

取締役　監査等委員(現)





(注)3

18,772



取締役(監査等委員)

村　松　伸　一(注)1

1955年８月２日生









1980年４月

株式会社第一勧業銀行入行



1999年４月

同行業務運営室株式投資室長



2002年４月 

株式会社みずほコーポレート銀行ポートフォリオマネジメント部株式投資室長



2003年10月

株式会社みずほ銀行上野中央支店長



2005年10月

同行京都中央支店長



2007年７月

イチカワ株式会社総務部部長



2008年６月

同社執行役員総務部長



2012年６月

同社取締役常務執行役員



2018年６月

当社取締役　監査等委員（現）





(注)3

―



取締役(監査等委員)

鈴　木　洋　子(注)1

1970年９月21日生









1998年４月

弁護士登録（現）髙城合同法律事務所入所



2002年11月

鈴木総合法律事務所パートナー（現）



2003年５月

株式会社イトーヨーカ堂社外監査役



2005年９月

株式会社セブン＆アイ・ホールディングス社外監査役



2008年１月

社団法人（現公益社団法人）国際ＩＣ日本協会理事



2015年４月

独立行政法人経済産業研究所非常勤監事（現）



2016年５月

株式会社イトーヨーカ堂監査役



2018年３月

株式会社ブリヂストン社外取締役（現）



2018年６月

当社取締役　監査等委員（現）



2018年６月

一般社団法人一橋大学コラボレーション・センター監事（現）





(注)3

―



取締役(監査等委員)

宮　﨑　達　彦(注)1

1947年７月27日生









1970年４月

運輸省（現国土交通省）入省



1998年６月

同省海上交通局長



1999年７月

同省退官



1999年８月

日本鉄道建設公団国鉄清算事業本部代表理事



2001年７月

社団法人（現一般社団法人）日本貨物検数協会顧問



2003年５月

同協会会長



2009年５月

同協会顧問



2011年２月

弁護士登録（現）



2013年６月

株式会社上組社外取締役



2013年６月

東京空港交通株式会社社外監査役（現）



2019年６月

当社取締役　監査等委員（現）





(注)4

―



計

32,872


 
 (注)１  村松伸一氏、鈴木洋子氏、宮﨑達彦氏の３氏は、社外取締役であります。(注)２  2019年３月期に係わる定時株主総会終結の時から2020年３月期に係わる定時株主総会終結の時までであります。(注)３　2018年３月期に係わる定時株主総会終結の時から2020年３月期に係わる定時株主総会終結の時までであります。(注)４  2019年３月期に係わる定時株主総会終結の時から2021年３月期に係わる定時株主総会終結の時までであります。(注)５  Nippon Pigment(U.S.A.)Inc.は1997年４月に清算結了しております。　  　　当社は2016年６月29日より執行役員制度を導入しております。　　2019年６月27日現在の執行役員の構成は以下のとおりであります。








役名

氏名

担当・役職



取締役社長 社長執行役員

　加　藤　龍　巳

経営全般・内部監査室・購買部担当



取締役副社長 副社長執行役員

　井　手　譲　司

経営管理本部・総務部・経理部・海外事業管掌、       法務コンプライアンス統括室・品質保証室担当



取締役 執行役員

　平　岡　正　彦

生産本部長、中国事業担当



取締役 執行役員

　今　井　信　一

総務部・経理部・システム部担当



取締役 執行役員

　宮　本　康　弘

営業本部長



上席執行役員

　武　田　　聡

特命担当



執行役員

　田　中　　淳

生産本部副本部長



執行役員

　光　枝　孝　宗

営業本部副本部長兼樹脂コンパウンド統括部長



執行役員

　田　代　喜　一

営業本部副本部長



執行役員

　至　田　順　彦

経営管理本部長兼経営企画部長



執行役員

　渡　辺　伸　司

開発本部長



執行役員

　奥　本　隆　巳

生産本部副本部長兼埼玉川本工場長兼埼玉児玉工場長


 
     
②　社外取締役に関する事項
ａ．社外取締役の選任状況当社では監査等委員である社外取締役を３名選任しております。
ｂ．社外取締役との関係及び当社との責任限定契約社外取締役である村松伸一氏、鈴木洋子氏、宮﨑達彦氏の３氏と、当社との間に特別の利害関係はありません。また、当社との間で会社法第427条第１項の規定による責任限定契約を法定の限度内で締結しております。社外取締役３名と締結している契約内容の概要は、次のとおりであります。「社外取締役の会社法第423条第１項の責任について、社外取締役が職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度とし、これを超える部分について、当社は社外取締役を当然に免責するものとする。」　
ｃ．社外取締役の機能、役割コーポレート・ガバナンス強化の観点から、社外取締役は、特に社外の視点で経営を監督する役割を担い、業務執行に係る意思決定の局面等において一般株主の利益保護に資しております。　 
ｄ．社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は、社外取締役の選任に当っては、東京証券取引所が「上場管理等に関するガイドライン」において定める独立性基準と、「日本ピグメント独立性判断基準」への該非を判断しております。社外取締役である村松伸一氏、鈴木洋子氏、宮﨑達彦氏の３氏は、どちらの基準にも該当しておらず独立性を保持していると判断しております。当社の独立性判断基準は以下の通りです。ⅰ　当社を主要な取引先とする者(注１)又はその業務執行者(注２)ⅱ　当社の主要な取引先である者(注３)又はその業務執行者ⅲ　当社を主要な株主(注４)とする者の取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、執行役員その他の業務を執行する役員、支配人その他の使用人、その他これらに準ずる者ⅳ　当社の主要な株主又はその取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、執行役員その他の業務を執行する役員、支配人その他の使用人、その他これらに準ずる者ⅴ　当社から役員報酬以外に多額(注５)の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。)ⅵ　最近５年間において上記第１項から第５項までのいずれかに掲げる者に該当していた者ⅶ　次のいずれかに掲げる者(重要な地位にある者(注６)に限る。)の近親者(注７)(ⅰ)上記第１項から第６項までに掲げる者(ⅱ)当社の子会社の業務執行者(ⅲ)当社の子会社の業務執行者ではない取締役(社外取締役を独立役員として指定する場合に限る。)(ⅳ)最近５年間において、上記第７項(２)及び(３)又は当社の業務執行者(社外取締役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役を含む。)に該当していた者(注１)「当社を主要な取引先とする者」とは、その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の額の支払いを当社から受けた者をいう。(注２)「業務執行者」とは、法人その他の団体の(１)業務執行取締役、執行役、執行役員その他の業務を執行する役員、(２)業務を執行する社員、業務を執行する社員の職務を行うべき者その他これに相当する者、及び(３)使用人をいう。(注３)「当社の主要な取引先である者」とは、当社に対して、(１)当社の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の額の支払いを行っている者、又は、(２)当社の直近事業年度末における当社の連結総資産の２％以上の額を融資している者をいう。(注４)「主要な株主」とは、直近事業年度において、直接又は間接的に総議決権の10％以上を保有する株主をいう。(注５)「多額」とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は1,000万円以上、法人、組合等の場合は、当該団体の連結総売上高もしくは総収入の２％以上の額をいう。(注６)「重要な地位にある者」とは、例えば、業務執行者については役員・部長クラス以上の者を、コンサルタント・会計専門家・法律専門家においては所属公認会計士・所属弁護士等をいう。(注７)「近親者」とは、二親等内の親族をいう。　