５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






プレス関連製品事業




3,088






定温物流関連事業




895






その他




265






合計




4,248






（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．前会計年度末に比べ従業員数が392名増加しておりますが、主にTopre America Corporationおよび東プレ九州における事業拡大によるものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,484




37.5




14.5




6,612






 














セグメントの名称




従業員数（名）






プレス関連製品事業




685






定温物流関連事業




587






その他




212






合計




1,484






（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は東プレ労働組合と称し、組合員は2019年３月31日現在1,360名であり、上部団体として日本労働組合総連合会傘下のJAMに加盟しております。
なお、組合の活動については特記すべき事項はありません。
 