 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)株式会社RfStream(注)２

大阪市浪速区

12,975千円

AV関連事業

100.0

資金援助をしております。



(連結子会社)株式会社A-Stage(注)３、４

東京都港区

50,000千円

家電事業

100.0

資金援助をしております。当社製品の販売をしております。役員の兼任１名



(持分法適用関連会社)biz・Creave株式会社(注)５

東京都港区

10,000千円

アセットマネジメントコンサルティング事業等

39.0

資金援助をしております。役員の兼任１名


 
(注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　債務超過会社で債務超過の額は、2019年９月末時点で、707,124千円となっております。３　特定子会社であります。４　株式会社A-Stageについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、セグメント情報における家電事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高及び振替高を含む。）の割合が90%を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　2019年５月１日付で株式会社オックスコンサルティングから社名変更しております。                         