５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＣＰ事業部




201




（24）






ＧＰ事業部




310




（24）






報告セグメント計




511




（48）






その他




43




（4）






全社（共通）




27




（-）






合計




581




（52）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






361




（37）




39.40




13.20




5,402,606






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ＣＰ事業部




95




（12）






ＧＰ事業部




196




（21）






報告セグメント計




291




（33）






その他




43




（4）






全社（共通）




27




（-）






合計




361




（37）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、1963年10月に結成されました。
　2019年３月末日現在の組合員数は266人で、外郭団体には加入せず、労使協調の基本を遵守し穏健な活動を行っております。
 