 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

鈴木　　均

1950年６月９日生









1975年４月

森ビル㈱入社



1998年６月

森ビル開発㈱(現・森トラスト㈱)管理部港ブロック長兼開発部住宅担当課長



1999年10月

同社管理部長



2002年４月

ＭＴファシリティサービス㈱（現：森トラスト・ビルマネジメント㈱）取締役管理部長



2006年８月

当社専務執行役員ＭＴファシリティサービス㈱（現：森トラスト・ビルマネジメント㈱）取締役



2007年６月

当社代表取締役社長就任(現任)



2010年９月

東洋ハウジング管理㈱取締役



2016年１月

森トラスト保険サービス㈱代表取締役社長就任(現任)



2018年６月

東洋ハウジング管理㈱代表取締役社長就任（現任）





(注)３

―



取締役駐車場運営部長兼ビル管理部長兼 開発部長   

鈴木　靖人

1955年３月28日生









1978年４月

森ビル㈱入社



2000年12月

森トラスト㈱管理部企画担当



2002年11月

ＭＴファシリティサービス㈱（現：森トラスト・ビルマネジメント㈱）管理部企画担当課長



2006年８月

同社企画部長兼業務管理部長



2010年１月

当社監査役



2012年６月

当社駐車場運営部長兼ビル管理部長兼開発部長



2014年６月

当社取締役駐車場運営部長兼ビル管理部長兼開発部長(現任)





(注)３

―



取締役 営業企画部長

矢部　雅彦

1956年12月２日生









1980年４月

森ビル㈱入社



1986年８月

森ビル観光㈱（合併により現：森トラスト㈱）入社



1996年10月

同社ホテルラフォーレ修善寺支配人



2007年６月

MTゴルフ開発㈱取締役



2007年７月

森トラスト㈱執行役員ホテル＆リゾート事業本部営業部長



2009年６月

森観光トラスト㈱（現：森トラスト・ホテルズ＆リゾーツ㈱）取締役セールス＆マーケティング部長



2013年６月

当社監査役



2018年６月

当社執行役員営業企画部長



2019年６月

当社取締役営業企画部長就任（現任）





(注)３

―



取締役リニューアル事業部長

篠﨑　延夫

1958年６月２日生









1981年４月

森ビル㈱入社



1999年10月

森トラスト㈱管理部



2007年10月

MTファシリティサービス㈱（現:森トラスト・ビルマネジメント㈱）管理部技術課長



2011年７月

森トラスト・ビルマネジメント㈱総務部長



2017年６月

当社リニューアル事業部工事部長



2018年６月

当社執行役員リニューアル事業部長



2019年６月

当社取締役リニューアル事業部長就任（現任）





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

安達　智一

1967年７月１日生









1990年４月

戸田建設㈱入社



2007年４月

同社東京支店建築営業部営業課長



2013年３月

同社東京支店建築営業部長



2017年６月

当社取締役就任（現任）



2018年３月  

同社大阪支店建設営業第１部長（現任）（重要な兼職の状況）戸田建設株式会社大阪支店建築営業第１部長





(注)３

―



常勤監査役

阿部　和康

1952年11月27日生









1976年４月

森ビル㈱入社



2006年６月

㈱万平ホテル代表取締役社長



2007年６月

森トラスト・ホテルズ＆リゾーツ㈱常務取締役



2008年６月

同社代表取締役社長



2011年６月

同社監査役



2015年６月

同社顧問



2016年６月

当社監査役就任（現任）





(注)４

―



監査役

福田　照幸

1946年５月22日生









1974年４月

弁護士登録



1978年９月

福田法律事務所開設



1994年11月

当社監査役就任（現任）



2016年１月

森トラスト保険サービス㈱監査役就任（現任）





(注)５

―



監査役

井上　善雄

1957年６月29日生









1980年４月

㈱日本長期信用銀行（現：㈱新生銀行）入行



1988年４月

同行管理部調査役



1995年４月

同行証券運用業務部副参事役



2010年10月

同行金融法人営業部長



2011年４月

新生インベストメント・マネジメント㈱社長



2014年４月

㈱アプラス常務執行役員



2019年４月

㈱エル・スタッフビジョン顧問（現任）



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)６

―



監査役

笠原　正英

1952年２月24日生









1974年４月

森ビル㈱入社



1999年８月

森ビル開発㈱(現・森トラスト㈱)入社



2007年７月

森トラスト㈱執行役員総務部長



2011年６月

城山熱供給㈱代表取締役社長



2013年６月

森トラスト㈱取締役総務部長



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)６

―



計

―


 
(注) １．取締役安達智一は、社外取締役であります。２．監査役阿部和康氏、福田照幸氏、井上善雄氏は、社外監査役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から１年間。４. 2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間。５．2017年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間。６．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から２年間。７．当社は、経営の意思決定・監督機能と業務執行の分離による取締役会の活性化ならびに能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務しない執行役員は次のとおりであります。　　　　 執行役員　　長野　幸司　（管理本部長） ②　社外役員の状況　提出日現在、当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。　社外取締役及び社外監査役と会社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありませんが、社外取締役安達智一氏は、当社と業務提携の関係にあり、リニューアル事業において取引を行っております戸田建設株式会社の業務執行者であります。　当社においては、社外取締役及び社外監査役の選任について、会社からの独立性に関する判断基準または方針を定めておりませんが、選任にあたっては、取引所における独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部    統制部門との関係　取締役安達智一氏は、大手建設会社での豊富な経験と業務知識から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。　監査役の阿部和康氏は、森トラストグループ各社の役員であった経験と幅広い知見から、経営の全般に対し、意見を述べる等、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提案を行っております。また、監査役会において決裁書類等の調査結果ならびに内部監査について適宜、必要な発言を行っております。　監査役の福田照幸氏は、弁護士としての専門的見地から、当社のコンプライアンス体制の構築・維持についての発言を行っております。 監査役西本憲良氏は、森トラストグループ各社の監査役であった経験から、全般の業務運営に対し、意見を述べる等、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。  監査役井上善雄氏は、長きにわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社の監査においてその職務を適切に遂行していだだけるものと判断し選任しております。　取締役会及び監査役会において社外取締役及び社外監査役は、独立の立場から客観的な意見や提言等を行っており、それぞれが有している知識・経験が取締役会の意思決定の妥当性・適正性の確保に活かされております。　なお、当社は、社外取締役、社外監査役にふさわしい有能な人材の招聘を容易にし、また、その期待される役割を充分発揮できるよう、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役及び社外監査役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。また、当社の内部統制監査室は、コンプライアンスやリスク管理等を含む内部管理体制の適正・有効性を検証し、これらの結果については、経営会議、取締役会において随時報告を行うとともに、各業務執行部門に対しては、助言、勧告、改善指導等を行っております。さらに、内部統制監査室、監査役及び会計監査人は、随時情報交換を行い相互連携を図っており、それぞれの監査結果は、内部統制部門に適時にフィードバックされ、随時内部統制システムの整備構築に反映されております。 