５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ソフトウェア関連事業




141




〔4〕






合計




141




〔4〕






（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループの事業は、単一セグメントであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






113




〔4〕




36.3




7.2




7,440,772






（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社の事業は、単一セグメントであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 