 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性11名　女性 0名　（役員のうち女性の比率　0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長ＣＥＯ

松　本　洋　助

1951年11月９日









1983年２月

当社入社



1993年３月

取締役就任



1995年３月

常務取締役就任



1995年10月

取締役副社長就任



1996年６月

代表取締役副社長就任



2000年１月

代表取締役社長就任



2016年４月

代表取締役会長ＣＥＯ就任(現任)





(注)5

206



取締役社長ＣＯＯ

阿　部　孝　博

1957年８月16日









1981年10月

当社入社



1996年６月

取締役就任



1998年10月

福岡工場長



2000年６月

福岡工場長・購買部担当



2001年６月

管理本部長・購買部担当



2001年６月

常務取締役就任



2003年２月

管理本部長・購買部、情報システム部担当



2004年６月

管理本部長・購買部、情報システム部、商品部担当



2006年１月

管理本部長・購買部、情報システム部担当



2006年４月

管理本部長・購買部担当



2006年６月

管理本部長



2007年10月

管理本部長・購買部担当



2009年７月

管理本部長・購買部、監査室担当



2010年５月

専務取締役就任



2010年６月

管理本部長・経営企画室、購買部担当



2011年４月

管理本部長・経営企画室担当



2013年６月

取締役副社長就任



2016年４月

取締役社長ＣＯＯ就任(現任)





(注)5

4



専務取締役営業本部長兼広域営業部長

中　西　昌　至

1970年３月27日









1988年４月

当社入社



2007年10月

営業本部首都圏営業部長



2009年４月

執行役員



2010年４月

営業本部副本部長兼首都圏営業部長



2010年６月

取締役就任



2010年11月

営業本部副本部長



2011年４月

営業本部長



2013年10月

営業本部長兼東日本統括部長



2014年４月

営業本部長兼広域営業部長（現任）



2014年６月

常務取締役就任



2018年６月

専務取締役就任（現任）





(注)5

2



取締役生産本部長

坂　田　恵　補

1964年８月29日









1985年４月

当社入社



2005年４月

管理本部総務部長



2006年１月

執行役員



2009年４月

管理本部総務人事部長



2010年６月

取締役就任(現任)



2010年６月

管理本部総務人事部長・情報システム部担当



2013年４月

商品本部長



2016年11月

九州工場・福岡工場・福岡第二工場工場長



2017年４月

生産本部副本部長



2018年４月

生産本部長（現任）





(注)5

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役管理本部長

堀　脇　裕　之

1964年５月24日









1987年４月

当社入社



2008年８月

管理本部広報室長



2011年４月

執行役員



2013年４月

管理本部総務人事部長兼広報室長



2014年６月

取締役就任(現任)



2016年４月

管理本部長(現任)





(注)5

1



取締役

松　本　俊　一

1987年５月３日









2014年３月

当社入社



2018年４月

営業本部営業管理部部長代理



2019年４月

生産本部部長(現任)



2019年６月

取締役就任(現任)





(注)5

96



取締役

古　田　龍　輔

1952年２月７日









1991年７月

熊本学園大学商学部教授



1994年６月

当社監査役就任



1995年６月

取締役就任(現任)



2015年４月

学校法人筑紫女学園大学現代社会学部教授



2018年４月

学校法人濱名学院関西国際大学人間科学部客員教授(現任)





(注)5

3



取締役

本　夛　伸　介

1957年８月14日









2014年４月

弁理士登録



2014年５月

本夛知財総合事務所開設



2014年５月

同所所長(現任)



2016年６月

当社取締役就任(現任)





(注)5

―



常勤監査役

牛　塚　良　信

1959年１月23日









1981年４月

当社入社



2000年４月

営業本部西日本統括部九州ブロック部長



2002年４月

営業本部東日本統括部東海ブロック名古屋支店長



2003年２月

物流部部長



2008年３月

監査室部長代理



2019年６月

監査役就任(現任)





(注)6

0



監査役

成　清　一　郎

1949年９月14日









1968年４月

福岡県警察入庁



2008年３月

福岡県小郡警察署長



2009年10月

株式会社ピエトロ入社　渉外部長



2015年６月

当社監査役就任(現任)





(注)6

―



監査役

馬　場　正　宏

1956年３月31日









1978年４月

株式会社親和銀行入行



1983年10月

等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



2018年８月

同法人退所



2018年９月

馬場正宏公認会計士事務所開設同所所長(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)6

―



計

315


 
　　　(注)     １　取締役本夛伸介は、社外取締役であります。２　取締役松本俊一は、代表取締役会長ＣＥＯ松本洋助の長男であります。３　取締役古田龍輔は、代表取締役会長ＣＥＯ松本洋助の二親等以内の親族であります。４　監査役成清一郎及び馬場正宏は、社外監査役であります。５　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、部門の責任と権限をもって、迅速な業務遂行を行なうために執行役員制度を導入しております。執行役員は、営業本部関西営業部長松永竜明、営業本部九州統括部長兼海外営業部長松岡栄治、生産本部九州工場・福岡工場・福岡第二工場工場長三浦和信、管理本部経理部長矢野宏一、営業本部中四国統括部長杉本惠二朗の５名であります。８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであり、予選の効力は2020年３月期に係る定時株主総会の開始の時までであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



八　谷　戦　太

1950年７月27日

1994年４月

弁護士登録　國武法律事務所（現　國武綜合法律事務所）入所

―



2002年９月

同所所長（現任）



2006年２月

当社仮監査役就任



2006年６月

仮監査役退任


 
  　　②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役本夛伸介氏、社外監査役成清一郎氏及び社外監査役馬場正宏氏につきましては、人的関係、資本的関係及び取引関係はありません。社外取締役本夛伸介氏は本夛知財総合事務所の所長、社外監査役成清一郎氏は福岡県警察本部の出身、社外監査役馬場正宏氏は馬場正宏公認会計士事務所の所長であります。当社は、これらの会社等との人的、資本的関係及び取引関係はありません。社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立役員に関する判断基準等を参考にし、会社との関係、代表取締役その他の取締役、執行役員及び主要な使用人との関係等を勘案し、一般株主と利益相反が生じるおそれがない等、独立性の確保に問題がないことを重視しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、主に学識経験者として専門的見地からの発言を行っております。 社外監査役は、取締役会及び監査役会において、審議に関しての質問及び財務・会計の専門家としての経験を生かした発言を行っております。社外取締役及び社外監査役は、取締役会、監査役会その他の面談の場において監査の状況の報告を受け協議し、社外取締役、社外監査役の視点から情報を提供するなどにより常勤の監査役と相互に連携しております。監査室、内部統制担当等の内部統制部門は、必要に応じて取締役会、監査役会を通して、社外取締役、社外監査役に対し内部統制等の実施状況について報告しております。会計監査の経過及び結果については、取締役会、監査役会を通して、社外取締役、社外監査役に対し定期的な報告が行われております。　