５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　当社グループは、単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。2019年５月15日現在








区分

従業員数(人)



店舗

847

(1,602)



全社(共通)

297

(55)



合計

1,144

(1,657)


 
（注）１．従業員数は就業人員数であり、パート社員及びアルバイト(１日８時間換算)は年間の平均人員数を(  )外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度に比べ132名及び臨時従業員数が46名それぞれ増加しておりますが、主として新規出店に伴うものであります。 
(2) 提出会社の状況当社は純粋持株会社であるため、記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社の完全子会社である株式会社サッポロドラッグストアーの労働組合の状況は以下のとおりです。１．名称          ＵＡゼンセン同盟サッポロドラッグストアーユニオン２．上部団体名    ＵＡゼンセン同盟３．結成年月日    2006年12月18日４．組合員数      2,758人(2019年５月15日現在)５．労使関係      労使関係はきわめて良好に推移しております。  