(2)【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　1名　（役員のうち女性の比率7.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




井上　強一




1949年３月17日生



 














1971年４月




松下電工㈱（現　パナソニック㈱）入社






1974年７月




当社入社






1978年３月




当社取締役






1979年５月




当社企画管理本部長






1979年６月




クリナップ香港リミテッド代表取締役社長






1981年６月




京葉キッチンサービス㈱（現　井上興産㈱）代表取締役社長






1983年３月




当社代表取締役副社長






1983年５月




当社営業統轄本部長






1986年４月




当社ＣＰＳ推進本部長兼経営企画室長






1987年２月




当社マーケッティング本部長






1987年７月




当社代表取締役社長


クリナップ調理機工業㈱代表取締役社長


九州クリナップ工業㈱代表取締役社長


クリナップ岡山工業㈱代表取締役社長


㈱クリナップステンレス加工センター代表取締役社長






2017年１月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注)５




391






※


代表取締役




竹内　宏




1956年１月14日生



 














1979年４月




当社入社






2010年３月




当社営業本部九州支店長






2012年３月




当社営業本部中部支社長






2012年７月




当社執行役員






2014年３月




当社営業本部関西支社長






2014年７月




当社常務執行役員






2015年３月




当社営業本部関西支社長兼関西支社営業開発部長






2016年３月




当社ハウス・直需事業部長






2016年６月




当社取締役






2018年１月




当社営業本部長






2018年３月




当社ハウス・直需事業部管掌






2018年４月




当社代表取締役 社長執行役員（現任）






 



(注)５




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






※


取締役


法務・監査部担当兼人事部、情報システム部、海外営業部管掌




小島　輝夫




1952年５月５日生



 














1975年４月




当社入社






2001年４月




当社法務監査室長






2004年４月




当社執行役員






2005年４月




当社人事部長兼法務部長






2006年３月




当社常務執行役員当社総務部担当






2006年６月




クリナップテクノ㈱代表取締役社長


当社取締役（現任）


当社管理部門管掌






2007年３月




当社法務・監査室担当兼人事部長






2008年３月




当社管理全部門管掌兼法務・監査室、人事部担当






2009年３月




当社管理全部門管掌兼法務・監査部、人事部担当






2010年３月




当社管理全部門管掌兼人事部担当






2012年３月




当社管理部門管掌兼人事部担当






2013年３月




当社コミュニケーション部、法務・監査部、総務部、経理部、購買部管掌兼人事部担当






2014年３月




当社海外事業部管掌






2014年６月




当社コミュニケーション部、法務・監査部、総務部、人事部、経理部、購買部管掌






2014年７月




当社専務執行役員






2015年３月




当社人事部、経理部、購買部管掌兼法務・監査部担当






2016年３月




当社法務・監査部、総務部担当兼人事部、情報システム部管掌






2016年７月




当社副社長執行役員（現任）






2017年３月




当社法務・監査部担当兼総務部、人事部、情報システム部管掌






2019年３月




当社法務・監査部担当兼人事部、情報システム部、海外営業部管掌（現任）






 



（注)５




19






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






※


取締役


営業全部門管掌




島崎　憲夫




1954年５月３日生



 














1978年４月




当社入社






2006年３月




当社総務部長






2008年５月




当社執行役員






2011年３月




当社総務部長兼法務・監査部担当






2012年７月




当社総務部長兼法務・監査部長






2013年３月




当社総務部長兼法務・監査部担当






2014年６月




当社取締役（現任）


当社常務執行役員






2015年３月




当社総務部長兼コミュニケーション部、おいしい暮らし研究所管掌






2016年３月




当社経営企画部、コミュニケーション部、経理部、購買部管掌






2016年７月




当社専務執行役員（現任）






2017年３月




当社コミュニケーション部担当兼経営企画部、新事業推進部、経理部、購買部、ＣＳ推進本部管掌






2018年３月




当社営業統括部長兼経営企画部、経理部、購買部、ＣＳ推進本部管掌






2018年６月




当社営業統括部長兼購買部管掌






2019年３月




当社営業全部門管掌（現任）






 



（注)５




11






※


取締役


開発全部門、生産全部門管掌




山田　雅二




1955年12月５日生



 














1978年４月




当社入社






2012年６月




クリナップ岡山工業㈱代表取締役社長






2012年７月




当社執行役員






2013年３月




当社生産本部生産体制再編委員会西日本担当






2016年３月




当社生産本部長






2016年６月




当社取締役（現任）






2016年７月




当社常務執行役員






2018年７月




当社専務執行役員（現任）






2019年３月




当社開発全部門、生産全部門管掌（現任）






 



(注)５




14






※


取締役


購買部、ＣＳ管理部、リテール事業企画部管掌




大竹　重雄




1956年10月22日生



 














1979年４月




当社入社






2002年10月




クリナップロジスティクス㈱代表取締役社長






2014年３月




当社ＣＳ推進本部長






2014年７月




当社常務執行役員（現任）






2018年６月

 



当社取締役（現任）


当社開発本部管掌






2019年３月




当社購買部、ＣＳ管理部、リテール事業企画部管掌（現任）






 



(注)５




9






※


取締役


経理部担当兼経営企画部、総務部管掌




川田　和弘




1959年６月１日生



 














1982年４月




当社入社






2006年３月




当社営業本部営業管理部長






2011年３月




当社経理部長






2014年７月




当社執行役員






2015年７月




当社常務執行役員（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）


当社経営企画部管掌






2019年３月




当社経理部担当兼経営企画部、総務部管掌（現任）






 



(注)５




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




川﨑　享




1965年４月28日生



 














1995年10月




川﨑電気エンジニアリング㈱代表取締役社長






2001年12月




シーアンドケー㈱代表取締役社長






2008年５月




㈱エム・アイ・ピー入社






2013年５月




㈱エム・アイ・ピー代表取締役社長（現任）






2015年５月




㈱リンガーハット社外取締役（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




6






取締役




千代田　有子




1961年１月14日生



 














1994年４月




弁護士登録、開業






2002年１月




千代田法律事務所開設同事務所代表（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






2018年６月




㈱廣済堂社外取締役（現任）






 



(注)５




－






常勤監査役




山根　康正




1949年４月２日生



 














1970年４月




松浦税務会計事務所入所






1974年10月




当社入社






1997年４月




当社経理部財務担当部長






1997年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注)４




14






常勤監査役




藤本　眞一




1955年１月29日生



 














1978年４月




当社入社






2006年３月




当社営業本部営業推進部長






2010年７月




当社執行役員






2012年７月




当社常務執行役員






2014年６月




当社取締役


当社おいしい暮らし研究所、ＣＳ推進本部管掌






2015年３月




当社営業本部長兼ハウス事業部管掌






2016年３月




当社営業本部長兼ハウス・直需事業部、ＣＳ推進本部管掌






2016年７月




当社専務執行役員






2017年３月




当社営業本部長






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注)６




11






監査役




新谷　謙一




1957年７月23日生



 














1985年４月




弁護士登録、開業






2000年６月




当社監査役（現任）






2011年６月




日清オイリオグループ㈱社外監査役（現任）






 



（注)４




－






監査役




高品　彰




1948年11月15日生



 














1983年９月




公認会計士登録、開業






2004年６月




明和監査法人代表社員






2013年７月




日本公認会計士協会本部理事（現任）






2014年６月




明和監査法人退職






2016年６月




日本公認会計士協会　神奈川県会会長






2019年６月




当社監査役（現任）






 



（注)４




－






計




493






 
 

（注）１．所有株式数は千株未満を切り捨てて記載しております。


２．取締役川﨑享及び千代田有子は、社外取締役であります。


３．監査役新谷謙一及び高品彰は、社外監査役であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


５．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


６．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７．当社では、取締役会の意思決定の迅速化及び業務執行機能強化並びに業務執行責任の明確化を図るため2002年７月１日に執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役兼任（※印）を除いて14名で、常務執行役員購買部担当田中仁、常務執行役員リテール事業企画部長藤原亨、常務執行役員人事部長兼情報システム部担当永沼建二、常務執行役員ＣＳ管理部担当小澤伸之、常務執行役員東京支社長菅信人、常務執行役員岡山生産担当渡辺敬三、いわき生産担当先崎斎、開発全部門担当小幡一敏、海外営業部長手嶋秀次、経営企画部、総務部担当井上泰延、営業管理部長柴野寛秀、関西支社長丹羽淳、九州支店長田中淳一、中部支社長兼名古屋支店長連健悟で構成されております。
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役川﨑享は、㈱エム・アイ・ピーの代表取締役であり、当社は同社と生産管理についてのコンサルティングに関する取引がありますが、当事業年度における取引額は、当社の当連結会計年度における、販売費及び一般管理費の0.1％未満であります。また、同氏は当社の株主ですが、その保有株式数は6,000株であります。
社外取締役千代田有子は、千代田法律事務所の代表として独立した弁護士業務を行っており、当社との間には特別な利害関係はありません。
当社は、社外取締役の両氏が、当社の企業統治において、経営者、弁護士というそれぞれの精通する専門分野の豊富な経験や幅広い知見等に基づき、当社の経営の監督と助言が行われることを期待し、選任しております。
社外監査役新谷謙一は、新谷法律事務所にて独立した弁護士業務を行っており、社外監査役高品彰は、高品公認会計士事務所にて独立した公認会計士業務を行っております。両氏は、当社の経営陣から著しいコントロールを受けることや、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得る立場にはなく、現に一般株主との利益相反が存在しないだけでなく、将来においても、それが生ずるおそれがないことから、当社は両氏を社外監査役として適任であると判断しております。
当社は、社外監査役の両氏が、当社の企業統治において、弁護士、公認会計士というそれぞれの精通する専門分野の法的見識等に基づき、適法性の観点から意見が提言されることを期待し、選任しております。
また、当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する判断基準を定めております。なお、当社は一般株主との利益相反の生じるおそれのないことから、現任の社外取締役及び社外監査役を、㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役及び社外監査役が、その機能及び役割を果たすことができるよう、取締役会資料の事前提供及び決議事項に関する事前説明を行うとともに、必要に応じて担当部門へのヒアリングなど、情報収集が図れる体制を整備しております。また、社外監査役には、監査役会において、常勤監査役から重要な会議の詳細な内容、監査役監査の実施状況及び法務・監査部の内部監査、内部統制評価の指摘事項の報告を受ける体制を、並びに会計に関する事項については、会計監査人連絡会において、会計監査人から監査の状況等の説明を受ける体制を整備しております。