 
 ３ 【事業の内容】当社は、持株会社として傘下グループ会社の経営管理及びそれに付帯する業務を行っております。　当社グループは、主として当社及び連結子会社７社で構成されており、眼鏡等小売業を主な事業としております。当社グループの事業内容は、次のとおりであります。なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」の「４．報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。








セグメントの名称

会社名

事業の内容



小売事業

株式会社メガネスーパー（注）連結子会社

フレーム・レンズ・メガネ備品・コンタクトレンズ・コンタクトレンズ備品・サングラス・補聴器・補聴器付属品・健康食品等の店舗における販売事業



株式会社メガネハウス（注）連結子会社



株式会社関西アイケアプラットフォーム（注）連結子会社



株式会社みちのくアイケアプラットフォーム（注）連結子会社



株式会社VISIONIZE（注）連結子会社

フレーム・レンズ・メガネ備品・コンタクトレンズ・コンタクトレンズ備品・サングラスの店舗における販売事業



卸売事業

株式会社VisionWedge（注）連結子会社

フレーム・サングラスの卸売事業



株式会社VISIONIZE（注）連結子会社

フレーム・サングラスの卸売事業



ＥＣ事業

株式会社メガネスーパー（注）連結子会社

インターネット上のコンタクトレンズ、眼鏡等の通信販売事業



その他

株式会社Enhanlabo（注）連結子会社

眼鏡型ウェアラブル端末およびその周辺機器の企画・開発・製造・販売等


 
 　上記の事業の系統図は、次のとおりであります。 

 