（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




川嶋　一郎




1978年７月12日生




2001年２月　株式会社ザッパラス入社


2007年10月　BH株式会社設立　代表取締役就任（現任）


2008年５月　株式会社PINK設立　代表取締役就任


2009年３月　株式会社POINTDAKARA　代表取締役就任


2009年４月　当社設立　代表取締役就任


2009年12月　株式会社POINTDAKARA　取締役就任（現任）


2011年８月　株式会社アズスタッフ設立　取締役就任


2011年10月　当社代表取締役会長就任


2011年12月　プラスハチイチ株式会社　代表取締役就任


2011年12月　株式会社アプリプラス設立　取締役就任


2012年10月　株式会社BUY THE WAY設立　取締役就任


2013年９月　当社取締役会長就任


2018年10月　当社代表取締役会長兼社長（現任）


2019年３月　株式会社キューボグループ　代表取締役就任（現任）


2019年４月　株式会社ＪＲ西日本キャリア　代表取締役就任（現任）　




(注)３




4,270,520






取締役




竹上　雅彦




1978年３月31日生




2001年４月　グッドウィル・グループ株式会社入社


2004年８月　株式会社グッドウィルへ転籍


2008年８月　ワールドキャリア株式会社　取締役就任


2012年４月　株式会社ブレイブ　執行役員事業本部長


2013年９月　株式会社ブレイブ　取締役就任


2017年３月　株式会社キューボ設立　代表取締役就任（現任）


2018年11月　株式会社キューボグループ設立　代表取締役


2018年12月　当社取締役就任（現任）


2019年３月　株式会社キューボグループ　取締役（現任）




(注)３




77,400






取締役




羽鳥　雅之




1981年５月11日生




2007年10月　株式会社アスティア入社


2009年４月　メディカル・ケア・サービス株式会社入社


2012年12月　株式会社リッチメディア入社


2015年９月　株式会社Bird設立　代表取締役就任（現任）


2016年８月　当社入社　社長室室長


2017年４月　当社管理本部副本部長


2018年10月　当社経営企画部部長


2018年12月　当社取締役就任（現任）


2019年３月　株式会社キューボグループ　取締役就任（現任）


2019年11月　当社コーポレートディビジョンマネジャー就任（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




谷間　真




1971年10月６日生




1997年１月　公認会計士谷間真事務所開業


1999年５月　株式会社ディー・ブレイン関西　代表取締役就任


2002年７月　株式会社ザッパラス　監査役就任


2002年８月　株式会社プロ・クエスト　代表取締役就任


2004年10月　株式会社バルニバービ　取締役就任（現任）


2004年11月　株式会社関門海　取締役就任


2005年７月　株式会社ザッパラス　取締役就任


2007年４月　株式会社関門海　代表取締役就任


2012年２月　株式会社T-REVIVEコンサルティング　代表取締役就任（現任）


2013年３月　株式会社セントリス・コーポレートアドバイザリー　代表取締役就任（現任）


2013年10月　当社社外監査役就任


2013年11月　株式会社セントリス・アジアンマーケティング　代表取締役就任


2014年５月　株式会社アクリート　取締役就任（現任）


2014年７月　株式会社ザッパラス　監査役就任


2015年３月　株式会社WCS　社外取締役就任（現任）


2015年７月　株式会社大都　監査役（現任）


2015年12月　当社社外取締役就任（現任）


2015年12月　株式会社日本医療機器開発機構　監査役就任（現任）


2016年７月　メディカルフィットネスラボラトリー株式会社（現 ＣＡＰＳ株式会社）　監査役就任


2017年３月　株式会社FREEMIND　取締役（現任）


2017年７月　株式会社ザッパラス　社外取締役 監査等委員（現任）


2017年11月　株式会社レアル　取締役就任（現任）


2018年１月　シンフォニーマーケティング株式会社　取締役就任（現任）


2018年６月　株式会社ココカラファイン　取締役就任（現任）


2018年８月　メディカルフィットネスラボラトリー株式会社（現 ＣＡＰＳ株式会社）　取締役就任（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




竹澤　大格




1968年１月29日生




1993年４月　弁護士登録、松嶋・寺澤法律事務所入所


1997年９月　ウィットマン・ブリード・アボット・モルガン法律事務所（米国ニューヨーク州ニューヨーク市）入所


1998年４月　ニューヨーク州弁護士登録


2014年12月　汐留総合法律事務所開設


　　　　　　同事務所所長就任（現任）


2016年３月　当社社外取締役就任


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




-






取締役




吉村　精治




1952年４月16日生




1976年６月　株式会社三越（現株式会社三越伊勢丹）入社


2009年４月　レオドール商事株式会社　取締役就任


2011年４月　株式会社ヴィジョン・エイ　取締役就任


2011年８月　当社入社


2014年１月　当社監査役就任


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




-






取締役




山本　和成




1973年１月３日生




2002年10月　新日本監査法人（現　ＥＹ新日本有限責任監査法人）入社


2003年６月　監査法人再編に伴い、あずさ監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）へ異動


2007年10月　ブリッジ税理士法人・ブリッジ共同公認会計士事務所入所


2010年４月　ブリッジ税理士法人　パートナー就任


2013年10月　山本和成公認会計士・税理士事務所開設


　　　　　　同事務所所長就任（現任）


2019年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




-






計




4,347,920







（注）１．取締役谷間　真、竹澤　大格、山本　和成は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員については次のとおりであります。


　委員　吉村　精治、竹澤　大格、山本　和成


　　なお、吉村　精治は監査等委員会委員長であります。監査等委員会の監査・監督機能を強化するため、


　取締役からの情報収集及び内部監査室と監査等委員会との連携を図るため監査等委員長に選定しており


　ます。


３．2019年12月24日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年12月24日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


谷間真氏は、企業経営者として企業経営の卓越した経験と見識を備えており、会計の専門家として、公正かつ客観的な立場から経営に関する適切な意見を述べており、当社の社外取締役として適任と判断しております。同氏は、株式会社T-REVIVEコンサルティング及び株式会社セントリス・コーポレートアドバイザリーの代表取締役を、株式会社バルニバービ、株式会社アクリート、株式会社FREEMIND、株式会社WCS、株式会社レアル、シンフォニーマーケティング株式会社、株式会社ココカラファイン及びメディカルフィットネスラボラトリー株式会社（現 CAP株式会社）の取締役を、株式会社大都及び株式会社日本医療機器開発機構の監査役を、株式会社ザッパラスの社外取締役監査等委員を兼務しております。当社と同氏の兼務先との間に重要な取引及びその他の関係はありません。同氏は、一般株主と利益相反の生じるおそれはなく、また、当社との間に特別の利害関係はないため、独立役員として指定しております。


竹澤大格氏は、弁護士としての専門的見地から企業法務に関する高度な知見を有しているため、議決権を有する取締役会の一員として審議及び決議に参加することで、経営の透明性、客観性及び適正性の確保に貢献いただきたいため社外取締役といたしました。当社と同氏との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考え、独立役員として適任であると判断し、指定しております。


山本和成氏は、公認会計士、税理士としての専門的見地から企業会計、企業税務に関する高度な知見を有しているため、議決権を有する取締役会の一員として審議及び決議に参加することで、経営の透明性、客観性及び適正性の確保に貢献いただきたいため社外取締役といたしました。当社と山本和成氏との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考え、独立役員として適任であると判断し、指定しております。


社外取締役及び社外監査等委員は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、取締役会等の重要な会議体に出席し、豊富な経験と幅広い知見から取締役会等の意思決定における適正性を確保するため、経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。


当社は、社外取締役及び社外監査等委員と会社法第427条第１項の規定に基づき、責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が規定する額としております。


　なお、当社は、社外取締役又は社外監査等委員を選任するための独立性に関する基準又は、方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会への参加を通じ、監査等委員監査及び会計監査人よる監査結果、内部統制に係る評価結果及び内部統制システムの運用状況等の報告を受け、その独立した立場から適宜助言を行うことで適切に監督しております。


社外監査等委員は、監査等委員会において各監査等委員の監査結果報告や内部監査に関する情報交換を行っております。また、内部統制部門担当者と密に連携を取り、内部監査の実施状況の報告を受けるほか、監査上の課題や問題点の有無について適宜意見交換を行うことで、監査機能の向上を図っております。

 