 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



情報サービス事業

548



物流事業

88



全社（共通）

49



合計

685


 
(注) １  従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２  臨時雇用者は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３  全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2)  提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



597

42.2

11.3

6,050,213


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



情報サービス事業

548



全社（共通）

49



合計

597


 
(注) １  従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。２  臨時雇用者は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3)  労働組合の状況
(イ) 提出会社の労働組合は、結成されておりません。
(ロ) 連結子会社の鈴与シンワ物流株式会社では、次の労働組合が結成されております。職員　　　鈴与シンワ物流職員組合　　　 　 18人　　　　　 (上部団体非加入)作業員　　鈴与シンワ物流労働組合　　　　　９人　　　　　 (全日本港湾運輸労働組合同盟関東地方本部、全日本民間労働組合連合会)　　　　　全日本海員組合　　　　　　　　　１人　　　　　 (全日本民間労働組合連合会)（ハ）連結子会社のシンワ運輸東京株式会社では、次の労働組合が結成されております。
シンワ運輸東京労働組合　　　　　　　　    33人
 (全国交通運輸労働組合総連合関東地方総支部、全日本民間労働組合連合会)
(ニ) 労使間の関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 