（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




銭　錕




1982年５月31日生




2006年４月　株式会社シーエー・モバイル入社


2008年４月　株式会社zeronana出向


2010年２月　同社に転籍


2010年５月　当社設立取締役社長就任


2011年11月　当社代表取締役社長就任（現任）


2013年５月　IGNIS AMERICA, INC.　取締役就任（現任）


2013年11月　株式会社アイビー（現株式会社with）　取締役就任（現任）


2013年12月　M.T.Burn株式会社　取締役就任


2014年２月　株式会社スタジオキング　取締役就任（現任）


2015年12月　株式会社U-NOTE(現グラム株式会社)　取締役就任（現任）


2016年１月　株式会社IGNIS APPS　代表取締役就任（現任）


2016年11月　パルス株式会社　代表取締役就任（現任）




（注）４




3,966,600






代表取締役CTO




鈴木　貴明




1986年３月25日生




2009年３月　株式会社サイバーエージェント入社


2011年５月　株式会社ジモティー入社


2011年７月　株式会社ファーストタイプ設立代表取締役就任


2011年11月　当社取締役就任


2012年９月　株式会社ファーストタイプ取締役就任


　　　　　　当社ゲーム事業部長


2013年８月　スワッグアップ株式会社（現株式会社IGNIS APPS）代表取締役就任


2014年２月　スワッグアップ株式会社（現株式会社IGNIS APPS）取締役就任（現任）


　　　　　　株式会社スタジオキング　代表取締役就任（現任）


　　　　　　当社代表取締役CTO就任（現任）


2017年３月　株式会社アイビー（現株式会社with）　代表取締役就任（現任）


2018年８月　株式会社ラップランド代表取締役就任（現任）




（注）４




3,966,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




夏目　公一朗




1951年１月16日生




2006年９月　㈱アニプレックス代表取締役社長就任


2008年４月　㈱ソニー・ミュージックエンタテインメント コーポレイト・エグゼクティブ就任


2012年４月　㈱ソニー・ミュージックエンタテインメント コーポレイト・エグゼクティブCOO就任


2014年４月　㈱アニプレックス代表取締役会長就任


2015年４月　㈱アニプレックス取締役会長就任


2015年６月　一般社団法人アニメジャパン副理事長就任（現 任）


2016年１月　㈱ソニー・ミュージックエンタテインメント スーパーバイザー（現任）


2016年７月　㈱KADOKAWAアニメ事業局戦略アドバイザー（現 任）


2019年12月　当社社外取締役就任（現任）




（注）４




-






取締役


（監査等委員）




小武　賢二




1983年９月14日生




2006年４月　あずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入 所


2010年10月　公認会計士登録


2018年９月　小武公認会計士事務所設立所長就任（現任） 税理士登録


2019年12月　当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）５




-






取締役


（監査等委員）




渡辺　英治




1969年８月21日生




1996年４月　エムエスシーソフトウェア株式会社入社


2000年10月　税理士登録


　　　　　　渡辺税理士事務所設立所長就任（現任）


2005年５月　株式会社ピーエヌエフ研究所監査役就任（現任）


2008年５月　株式会社ゲイン（現株式会社モニタス）　監査役就任（現任）


2010年８月　株式会社リゲイン（現REGAIN GROUP株式会社）　監査役就任（現任）


2012年９月　当社社外監査役就任


2015年12月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2016年12月　株式会社フリークアウト・ホールディングス　取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年８月　ZETA株式会社　取締役就任（現任）




（注）５




-






取締役


（監査等委員）




中澤　歩




1979年３月31日生




2005年10月　司法修習修了　弁護士登録（東京弁護士会）


2013年２月 　中澤法律事務所設立　パートナー就任（現任） 


2019年11月　 ㈱ライトオン社外取締役就任（現任）


2019年12月　当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）５




-






計




7,933,200







（注）１．取締役　夏目公一朗、監査等委員である取締役　小武賢二、渡辺英治及び中澤歩は、社外取締役であります。

２．監査等委員である取締役　渡辺英治及び中澤歩につきましては、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　小武　賢二、委員　渡辺　英治、委員　中澤　歩
　なお、小武　賢二は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、常勤であることにより、取締役会以外の重要な会議等へ出席し、また、内部監査部門等との連携をより密に図ることができ、そこで得られた情報を監査等委員会にフィードバックすることで、監査の実効性向上に資するためであります。

４．任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結のときから2020年９月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


５．任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結のときから2021年９月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


６．所有株式数の欄は、2019年９月30日現在で表示しております。

 
②　社外役員の状況
　当社は、本書提出日現在において、取締役６名のうち社外取締役は４名（監査等委員である取締役３名のうち、社外取締役は３名）であります。また、監査等委員である取締役３名のうち２名は、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
 

a.社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係


イ．社外取締役（監査等委員である取締役を除く。)


　夏目公一朗氏は、長年携わったコンテンツ業界における高い見識を有しており、また、事業会社において代表取締役を務めており、経営者として豊富な経験を有していることから、当社の経営判断への助言・提言及び業務執行の監督に適していると判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社は、当社の取締役として就任する以前に、コンサルティング契約による取引関係がありましたが、その取引金額は連結売上高の1％未満かつ1,000万円未満と僅少であるため、社外取締役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。


ロ．監査等委員である社外取締役


　小武賢二氏は、公認会計士及び税理士として多くの企業監査の実績と高度な専門知識を有しており、ガバナンスの観点から有益な助言をいただけるものと期待できるため、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社は、当社の監査等委員である取締役として就任する以前に、同士が所長を務める小武賢二公認会計士事務所と業務委託契約による取引関係がありましたが、その取引金額は連結売上高の1％未満かつ1,000万円未満と僅少であるため、社外取締役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。


　渡辺英治氏は、税理士として高度な専門知識や多様な業界における豊富な経験を有しており、ガバナンスの観点から有益な助言をいただけるものと期待できるため、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社と資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、上場時における独立役員として指定し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　中澤歩氏は、弁護士として高度な専門知識や豊富な経験を有しており、コンプライアンスの観点から有益な助言をいただけるものと期待できるため、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社と資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、就任時に独立役員として指定し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。

 

b.社外取締役の独立性に関する基準又は方針


　当社は、社外取締役の独立性に関する具体的な基準又は方針は定めていないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案したうえで、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者であり、また、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役（監査等委員を除く。）については、定期的に常勤監査等委員から内部監査の状況や監査等委員会監査の状況及び会計監査の状況等について情報共有しております。
　監査等委員である社外取締役については、原則として毎月１回開催される監査等委員会において常勤監査等委員から監査等委員会監査の状況、内部監査の状況及び会計監査の状況等の情報共有しております。また、定期的に会計監査人から直接監査計画や監査手続の概要等について説明を受けるとともに、監査結果の報告を受けております。さらに、監査等委員会、会計監査人及び内部監査室は定期的に会合を行い、各々が実施する監査の状況及び結果等を情報共有することで、三者間の連携を図っております。