 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長（代表取締役）

水落  憲吾

昭和42年５月３日生









平成９年１月

当社入社



平成15年６月

取締役



平成17年４月

取締役  執行役員  営業推進室長



平成20年４月

専務取締役  専務執行役員  東京支社長



平成22年４月

取締役  専務執行役員  営業本部長兼東京支社長



平成23年４月

代表取締役社長（現任）





(注)２ 

497,790



専務取締役(代表取締役)

清水  重雄

昭和40年６月19日生









平成元年３月

当社入社



平成23年４月

執行役員  首都圏支社長



平成25年４月

執行役員  プロジェクト事業本部長兼首都圏支社長



平成25年６月

取締役　執行役員　プロジェクト事業本部長兼首都圏支社長



平成27年９月

常務取締役



平成28年４月

常務取締役　経営企画室長



平成29年７月

代表取締役専務　経営企画室長



令和元年７月

代表取締役専務（現任）





(注)２

27,100



取締役(技術管掌)アスベスト対策事業部長

豊口　敏之　

昭和41年６月25日生









平成３年10月

当社入社



平成25年４月

執行役員　プロジェクト事業本部副本部長兼プロジェクト推進部長



平成27年９月

取締役　執行役員プロジェクト事業本部長兼プロジェクト推進部長　兼環境放射能プロジェクト室長



平成28年７月

取締役　執行役員　プロジェクト事業本部長



平成29年７月

取締役(技術管掌)兼システム統括室長



平成30年４月

取締役(技術管掌)　執行役員アスベスト対策事業部長（現任）





(注)２

17,100



取締役管理本部長兼管理部長兼国際企画部長兼システム統括室長

浜島　直人

昭和44年10月18日生









平成６年４月

当社入社



平成27年９月

執行役員　管理部長兼経営企画室長



平成28年４月

執行役員　管理部長



平成29年９月

取締役　執行役員　管理部長



平成30年４月

取締役　執行役員　管理部長兼システム統括室長



平成30年５月

株式会社土壌環境リサーチャーズ監査役（現任）



平成30年８月

KANKYO ENVIRONMENT SOLUTIONS CO.,LTD.会長（現任）



令和元年７月

取締役　執行役員　管理本部長　兼管理部長兼国際企画部長兼システム統括室長（現任）





(注)２

9,900



取締役（監査等委員）

斉藤　徹

昭和38年10月３日生









平成２年７月

当社入社



平成27年７月

執行役員　環境測定事業本部副本部長兼東京支社長



平成27年10月

執行役員　環境測定事業本部長兼東京支社長



平成28年７月

執行役員  営業本部長



令和元年７月

監査等委員会事務局　顧問



令和元年９月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

7,800


 
   












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

渡辺　真一郎

昭和34年11月８日生









昭和57年４月

野村證券㈱　入社



平成19年４月

野村證券㈱　取締役



平成20年10月

野村ホールディングス㈱　常務　グループ広報担当



平成22年４月

野村ビジネスサービス㈱　執行役社長



平成23年４月

野村ビジネスサービス㈱　取締役社長



平成24年10月

アドバンストアイ㈱　常勤顧問



平成25年２月

㈱エヌ・エヌ・エー　監査役（現任）



平成25年５月

アドバンストアイ㈱　取締役会長（現任）



平成25年６月

クォンツ・リサーチ㈱　取締役（現任）



平成26年９月

当社取締役



平成27年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）



平成31年４月

クラファン㈱　取締役（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

中嶋　教夫

昭和48年７月20日生









平成８年４月

株式会社武蔵野銀行　入行



平成17年４月

明治大学商学部助手



平成18年４月

明星大学経済学部経営学科講師



平成22年４月

明星大学経済学部経営学科准教授



平成24年４月

明星大学経営学部経営学科准教授



平成27年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）



平成31年４月

明星大学経営学部経営学科教授（現任）





(注)３

―



 

 

 

計

 

559,690


 
(注）１．渡辺真一郎、中嶋教夫は、社外取締役であります。　　 ２. 令和元年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。３．令和元年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。４．取締役浜島直人氏の戸籍上の氏名は、濵島直人、取締役（監査等委員）斉藤徹氏の戸籍上の氏名は、齋藤徹であります。　　 ５．当社は監査等委員会設置会社であります。委員会の体制は、次のとおりであります。　　　　 委員長　斉藤徹　委員　渡辺真一郎　委員　中嶋教夫６．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で構成されております。








執行役員

アスベスト対策事業部長

 豊口　敏之（取締役兼務）



執行役員

管理本部長　兼管理部長　兼国際企画部長兼システム統括室長

 浜島　直人（取締役兼務）



執行役員

エンジニアリング事業部長 

 二瓶  昭一



執行役員

技術本部長 

 阿部　大



執行役員

プロジェクト事業部長

 井上　文雄



執行役員

営業本部長 

 堀　宏一郎



執行役員

営業本部副本部長　兼営業１部長　兼営業３部長

 関澤　卓


 
７．当社は法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員１名を選任しております。補欠の監査等委員の略歴は次のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



八百屋　伴声

昭和37年３月22日生

平成７年４月　弁護士登録（現在）平成19年４月　第二東京弁護士会副会長

－


 
  
②  社外役員の状況当社の監査等委員である社外取締役は２名であります。監査等委員である社外取締役の渡辺取締役は、長年にわたり証券会社等の取締役を務めており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけると判断しております。同氏は、平成26年９月より当社の社外取締役（非業務執行取締役）を務め、社外取締役として適宜経営全般に助言をいただきました。同氏は、当社株式を所有しておりません。その他、当社と同氏との間には、人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。　渡辺取締役は平成24年５月まで、野村證券㈱の取締役を務めておりました。当社は野村證券㈱に持株会事務を委託しておりますが、主要な取引先に該当しないと判断しております。その他、当社と同社との間には、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他利害関係はないものと判断しております。　渡辺取締役は現在、アドバンストアイ㈱の取締役会長を務めております。当社はアドバンストアイ㈱と経営顧問契約を締結しておりますが、主要な取引先または多額の報酬を受けている専門的な役務の提供者に該当しないと判断しております。その他、当社と同社との間には、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他利害関係はないものと判断しております。　渡辺取締役は現在、㈱エヌ・エヌ・エーの監査役を務めております。同社との間に市場調査の取引関係はありますが、業務執行者ではないこと、人的関係、資本関係及びその他利害関係はないため、主要な取引先には該当しないと判断しております。また、クォンツ・リサーチ㈱の取締役を努めておりますが、同社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他利害関係はないものと判断しております。監査等委員である社外取締役の中嶋取締役は、過去に直接、企業経営に関与された経験がありませんが、会計学の専門家として企業価値向上につながる研究実績を積み重ねておられます。監査等委員である社外取締役としての立場から当社経営に参画いただくことで、当社経営意思決定の健全性・適正性の確保と透明性の向上に寄与いただけると判断しています。　当社は、社外取締役候補者を選任するに際して、その独立性を確保するために社外取締役の選任基準を定めています。社外取締役は、一般株主と利益相反を生じるおそれがなく、社外取締役として適任と判断することから、東京証券取引所に独立役員の届出をしております。なお、独立役員の資格を満たす者全てを独立役員に指定しております。 