（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




杉浦　さとし




1958年４月８日生




1981年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2008年４月 フィリピン・オートコンポーネンツ株式会社取締役社長


2011年５月 デンソー豊星電子株式会社取締役副社長


2013年４月 当社顧問


2013年６月 当社取締役社長、現在に至る




(注)３




1,200






常務取締役


経営管理部長




葛巻　貞行




1959年１月４日生




1981年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2004年１月 同社ボデー機器事業部ボデー機器企画室長


2007年１月 天津電装電子有限公司副総経理


2010年６月 当社取締役


2010年６月 当社経営管理部長、現在に至る


2017年６月 当社常務取締役、現在に至る




(注)３




300






取締役


工場長




末松　和重




1961年６月10日生




1985年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2012年１月 同社情報通信事業部　情報通信製造部　担当部長


2015年１月 同社情報通信事業部　情報通信製造部長


2017年１月 当社顧問


2017年６月 当社取締役、工場長、現在に至る




(注)３




100






取締役


技術部長




川井田　正広




1959年３月10日生




1981年４月 当社入社


2007年１月 当社第２技術部副部長


2009年１月 当社技術部副部長


2009年６月 当社取締役、技術部長、現在に至る




(注)３




1,900






取締役


監査室長


総務人事部長




宮原　紀夫




1959年３月７日生




1983年４月 当社入社


2010年５月 当社技術部主査


2011年５月 当社業務部副部長


2011年７月 当社業務部長


2013年６月 当社取締役、監査室長、現在に至る


2014年１月 当社総務人事部長、現在に至る




(注)３




1,100






取締役


生産推進部長




中島　一樹




1964年11月７日生




1988年４月 当社入社


2009年11月 ジェコーオートパーツフィリピン株式会社取締役副社長


2013年７月 当社生産推進部生産技術１グループ　グループリーダー


2018年１月 当社生産推進部副部長


2018年６月 当社取締役、生産推進部長、現在に至る




(注)３




1,700






取締役




武内　裕嗣




1964年11月14日生




1987年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2010年１月 同社技術企画部主幹


2014年６月 同社常務役員


2019年４月 同社経営役員、現在に至る


2019年６月 当社取締役、現在に至る




(注)３




－






取締役




大江　忠




1944年５月20日生




1969年４月 弁護士登録


2007年５月 大江忠・田中豊法律事務所開設、現在に至る


2010年４月 青山学院大学法科大学院教授


2011年６月 当社取締役、現在に至る




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




岩谷　直樹




1962年８月11日生




1985年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2010年１月 同社調達部調達企画室主幹


2010年４月 デンソー・インターナショナル・アメリカ株式会社副社長（調達担当）


2015年５月 株式会社デンソー調達企画部長


2017年７月 デンソー・インドネシア株式会社取締役（コーポレート担当）


2019年６月 株式会社デンソーモビリティー・システム経営企画室担当部長


2019年６月 当社常勤監査役、現在に至る




(注)３




－






監査役




奥地　弘章




1962年４月５日生




1988年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2013年６月 同社常務役員


2015年４月 トヨタ自動車株式会社常務役員


2016年４月 同社先進技術開発カンパニー　自動運転、予防安全担当


2016年６月 当社監査役、現在に至る


2017年４月 トヨタ自動車株式会社先進技術開発カンパニー　エグゼクティブバイスプレジデント、現在に至る




(注)４




－






監査役




新村　淳彦




1957年６月28日生




1980年４月 日本電装株式会社（現株式会社デンソー）入社


2003年１月 同社デバイス事業部デバイス企画室長


2011年４月 デンソー・インターナショナル・アメリカ株式会社副社長


2014年１月 株式会社デンソー経営企画部理事


2014年６月 同社　常勤監査役、現在に至る


2018年６月 当社監査役、現在に至る




(注)５




－






計




6,300







　（注）１．取締役　武内　裕嗣及び取締役　大江　忠は、社外取締役であります。


２．常勤監査役　岩谷　直樹、監査役　奥地　弘章及び監査役　新村　淳彦は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役および社外監査役の選任にあたっては、基準または方針は定められておりませんが、経営および監査に関する豊富な経験と高い見識を基に独立性、中立性の立場から適任者を選任しております。また、当社は社外監査役または社外取締役のうち少なくとも１名を株式会社東京証券取引所の独立役員の要件を満たしている者を選任することとしております。


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役の武内　裕嗣は、その他の関係会社である株式会社デンソーの経営役員であります。同社における豊富な業務経験と幅広い見識を有していることから、当社の経営に対する監督と助言を期待して選任しております。

　社外取締役の大江　忠は、弁護士であり、企業法務に関する専門的見地と豊富な経験を有しております。また、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、独立役員として同取引所に届け出ております。

　社外監査役は、岩谷　直樹（常勤）、奥地　弘章及び新村　淳彦の３名であり、岩谷　直樹はその他の関係会社である株式会社デンソーからの出身者であり、事業活動に関して幅広い知識と経験ならびに高い見識に基づいた適切なアドバイス及び指摘をしていただけると判断しております。奥地　弘章はトヨタ自動車株式会社先進技術開発カンパニー　エグゼクティブバイスプレジデントであり、自動運転、予防安全担当としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、常勤監査役と連携して、監査の実効性強化のため、適時質問し、意見、アドバイスをいただけると判断しております。新村　淳彦は株式会社デンソーの常勤監査役であり、監査全般に係る豊富な経験と幅広い見識を有しております。各監査役は、取締役会に出席し、疑問点等を明らかにするため、適時質問し、意見、アドバイスを述べております。また、監査役会に出席し、監査に関する重要事項について適時協議しております。

　なお、株式会社デンソーは当社の筆頭株主であり、議決権数の35.48％を保有しており、当社製品の販売先及び製品生産用部品の購入先であります。トヨタ自動車株式会社は当社の大株主であり、議決権数の15.51％を保有しており、当社製品の販売先及び製品生産用部品の購入先であります。

　当社は事業運営上、株式会社デンソーおよびトヨタ自動車株式会社からの制約はなく、社外取締役および社外監査役の職務の執行においては一定の独立性が確保されていると考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は外部的視点から、前述の「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　②企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由」中、「（企業統治の体制の概要）」に記載のとおり、取締役会に出席し、取締役の業務執行について監視しております。社外監査役については、当社は監査役３名が全員社外監査役であり、監査法人及び監査室と緊密な連携を保ち、適切な監査を実施しております。
 