５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年１月31日現在





 
















セグメントの名称



従業員数（人）







プラットフォーム事業




62



(12)




ライブ制作事業


10


(1)




その他事業


5


(－)




合計


77


(13)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．その他事業として記載されている従業員数は、連結子会社である㈱ロックガレージ、㈱SKIYAKI APPS及び㈱SEA Globalに所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











2019年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






62 (12)


32.1


3.5


4,806,297





 
















セグメントの名称



従業員数（人）







プラットフォーム事業




62



(12)




合計


62


(12)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループに労働組合はありませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
 