１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、社是に「誠実」を掲げ、堅実経営に徹し、お取引先をはじめとするステークホルダーと対話することにより信頼関係を築くことを基本方針としてまいりました。企業価値の向上を図るため産業界のニーズを先取りし、絶えず未来を拓く新分野に目を向け、環境問題にも配慮しながら製造業全般の高度化、合理化、省力化、安全性の向上を通して社会に貢献してまいります。 
(2) 目標とする経営指標当社グループは、景気に左右されない自立成長型企業を目指しており、生産性と効率性を重視しております。具体的には、中長期的に安定して営業利益率５％以上、１人当たりの営業利益額７百万円以上、総資産経常利益率6.5％以上を目標指標としております。　
(3) 経営環境当連結会計年度における我が国経済は、７月の西日本豪雨、９月の大型台風および北海道胆振東部地震といった自然災害の影響による一時的な落ち込みがあったものの、前年度から続く輸出の増加と高水準の企業収益を背景に好調を維持しておりましたが、年度の後半になり中国をはじめとした海外景気の減速感が高まり、国内においても徐々に不透明感が増しております。当社グループを取り巻く機械器具関連業界におきましては、幅広い業種での老朽化した設備の更新需要に加え、人手不足対策、働き方改革対応による自動化・省力化投資も旺盛でしたが、年明けから一部で生産調整、在庫調整といった動きがみられ、今後厳しい状況が予想されます。 
(4) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2018年度（第68期）から2020年度（第70期）までの第２次中期経営計画『NEXT FIELD 2020』を策定いたしました。ユーザーを見据えたビジネス領域拡大のため「新たな商社機能」を強化し、提供価値を創造し貢献力の向上に結び付けてまいります。また、第１次中期経営計画達成に向け取り組む過程で経験した成果や気付きが社内で蓄積・醸成されており、その中からビジネス領域拡大に向けて様々なヒントを見つけてまいりました。これらの経験を土台として、第２次中期経営計画では３つの重点施策を策定いたしました。「① 事業領域の拡大」「② 生産性の向上」「③ 管理体制の強化」これらの重点施策を具現化し、さらなる成長を目指してまいります。 

 
(5) 会社の対処すべき課題当社グループは、第69期は第２次中期経営計画『NEXT FIELD 2020』２年目として、当初策定した以下の３つの重点施策を着実に推進し取り組んでまいります。  ① 事業領域の拡大市場環境の変化への対応・新たな商社機能の発揮と活用ＩｏＴ導入支援事例の蓄積と提案力の向上・戦略に沿ったリソースの重点的な投入市場環境を見据えた人財の配置・営業技術力強化に向けた機動的な投資Ｍ＆Ａを含む営業技術力の向上・ALL日伝での海外展開強化国内営業との連携・戦略的在庫の拡充とデリバリー機能の強化地域・市場に応じたロジスティクス機能の発揮  ② 生産性の向上少子高齢化・人口減少による労働者の不足と働き方改革への対応・情報投資や運用見直しによる業務効率の改善新基幹システムの活用、ＥＤＩ連携の推進・社内外ネットワークの連携強化・多様な人財の活用と育成他業界経験者の知見・人脈活用、システム案件対応力強化  ③ 管理体制の強化事業領域拡大における各種リスクへの対応・コーポレートガバナンス・コードへの対応・企業グループ全体のガバナンス強化・事業領域拡大に応じた管理体制の強化工事有資格者拡充、安全衛生教育、ＢＣＰ構築 これらの取り組みによって、お取引先様にとって「自社の業績向上になくてはならない企業」日伝を目指してまいります。  