 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



特殊鋼線関連事業

376



〔52〕



鋼索関連事業

420



〔65〕



エンジニアリング関連事業

39



〔6〕



全社共通

68



〔5〕



合計

903



〔128〕


 
(注) １.  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２.  全社共通は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。 
(2)  提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(百万円)



708

 38.0

13.4

 5.7



〔69〕


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



特殊鋼線関連事業

291



〔21〕



鋼索関連事業

310



〔37〕



エンジニアリング関連事業

39



〔6〕



全社共通

68



〔5〕



合計

708



〔69〕


 
(注) １.  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２.  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。３.  全社共通は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。４.  前事業年度末に比べ従業員数が203名増加しておりますが、主として2018年４月１日付で連結子会社である㈱テザックワイヤロープを吸収合併したことによるものであります。 
(3)  労働組合の状況当社グループ内で昨年４月に会社統合が実施され、労働組合に関しては現状２つの組合(神鋼鋼線工業労働組合およびテザックワイヤロープ労働組合)が存在しています。神鋼鋼線工業労働組合は日本基幹産業労働組合連合会及び全神戸製鋼労働組合に加盟し組合員数は533名在籍しています。また、テザックワイヤロープ労働組合はＪＡＭに加盟し組合員数は180名在籍しています。労使関係は極めて安定しており、特記すべき事項はありません。 