 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社２社により構成されており、グループ会社間の連携と連動により、携帯電話とパソコンを媒体としたインターネットユーザー向けの各種サービス、アプリケーション、コンテンツ及びソフトウェアの企画、製作、開発、配信、販売を主たる業務とする「情報サービス業」を行っております。各事業における当社及び当社関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 








事業区分

事業内容

主なグループ会社



リモートメール事業

当社の基幹サービスである「リモートメール」の配信事業

当社株式会社FunFusion



SMS事業

ショートメッセージを使った販促ツール「らくらくナンバー」を中核とする事業

株式会社FunFusion



受託開発ソフトウェア事業

顧客の要望によりソフトウェア・システムを開発する事業

株式会社アドバンティブ



メディア事業

自社運営のWebサイトに掲載した広告により収入を得る事業

当社


 
 事業の系統図は、以下のとおりであります。 

 