(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社及び連結子会社は、リチウムイオン二次電池用セパレータ事業の単一セグメントであります。従いまして、開示対象となるセグメントはありませんので、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年１月１日  至  2017年12月31日)①  製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ② 地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

韓国

中国

欧米

合計



1,519

3,488

4,477

32

9,517


 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎として国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

韓国

中国

               合計



7

31,329

6

31,343


 
 ③ 主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



       顧客の名称又は氏名

             売上高



　LGグループ

3,395



　東莞市旭冉電子有限公司 (Xuran Electronics Co., Ltd.)

3,115



　東北村田製作所グループ

1,477


 
 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)①  製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ② 地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

韓国

中国

欧米

合計



1,400

4,872

2,323

135

8,731


 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎として国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

韓国

中国

               合計



5

36,872

1

36,880


 
 ③ 主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



       顧客の名称又は氏名

             売上高



　LGグループ

3,973 



　東北村田製作所グループ

1,318 



  東莞市旭冉電子有限公司 (Xuran Electronics Co., Ltd.)

976 



  EVE Energy Co., Ltd.

909 


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　該当事項はありません。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。　