 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



日新理化㈱

千葉県市原市

190

化学製品の製造

100.0

当社が原料を提供し製品製造の委託をしております。



アルベス㈱

大阪市中央区

30

化学製品の販売

100.0

当社製品の販売をしております。



日東化成工業㈱

横浜市緑区

145

化学製品の製造及び販売

55.0

当社が同社に製品の販売をしております。



NJC Korea Co., Ltd.

大韓民国

(百万韓国ウォン)1,000

化学製品の販売

100.0

当社製品の販売をしております。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



Emery Oleochemicals Rika(M)Sdn.Bhd.

マレーシア

(百万マレーシアリンギット)109

化学製品の製造及び販売

25.0

当社が同社製品の購入をしております。



台湾新日化股份有限公司

台湾

(百万台湾元)509

化学製品の製造及び販売

43.7

当社が同社に製品の販売をしております。役員の兼任　２名


 
(注) １　上記の子会社は特定子会社に該当せず、有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。２　上記以外に関係会社が４社あり、うち２社は持分法を適用しております。　