 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長(代表取締役)

中　橋　正　敏

1945年12月６日生









1973年６月

当社入社



1985年８月

取締役総務部長



1993年６月

常務取締役総務部長



1997年６月

専務取締役



1999年６月

取締役社長(代表取締役)



2017年６月

取締役会長(代表取締役)(現在)





(注)３

411



取締役社長(代表取締役)

中　澤　敬　史

1955年３月24日生









1977年４月

当社入社



2002年６月

執行役員八戸工場長



2003年６月

取締役八戸工場長



2011年６月

常務取締役八戸工場長



2013年６月

常務取締役営業本部長・八戸工場長



2016年６月

取締役副社長(代表取締役)営業本部長・八戸工場長



2017年６月

取締役社長(代表取締役)(現在)





(注)３

20



専務取締役営業本部長

中　橋　太一郎

1979年１月６日生









2007年４月

当社入社



2008年５月

執行役員管理本部長



2011年６月

取締役管理本部長



2017年６月

専務取締役管理本部長



2018年６月

専務取締役営業本部長（現在）





(注)３

24



取締役生産本部長鹿児島工場長

古　本　洋　一

1947年６月９日生









1971年４月

当社入社



1995年６月

鹿児島工場長



2005年６月

執行役員鹿児島工場長



2006年６月

取締役生産本部長・鹿児島工場長(現在)





(注)３

2



取締役三原工場長

松　本　幸　久

1952年８月１日生









1975年４月

当社入社



2009年３月

執行役員三原工場長



2013年６月

取締役三原工場長(現在)





(注)３

3



取締役管理本部長総務部長

安　井　秀　夫

1956年3月14日生









1978年４月

当社入社



2011年６月

執行役員管理本部副本部長



2018年６月

取締役管理本部長・総務部長（現在）





(注)３

25



取締役

奥　濱　良　明

1935年９月27日生









1963年12月

大和化成㈱代表取締役社長（現在）



2014年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



取締役

河　崎　司　郎

1953年12月29日生









1976年４月

㈱三和銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入行



2003年10月

㈱UFJ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)瓦町支店長



2006年１月

㈱三菱東京UFJ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)瓦町支社長



2008年10月

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)プリンシパル



2010年７月

同法人シニアプリンシパル



2017年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

脇　村　常　雄

1952年10月30日生









1983年７月

当社入社



2001年６月

取締役総務部長



2006年６月

取締役管理本部長・総務部長



2008年５月

取締役



2008年６月

監査役



2009年６月

常勤監査役(現在)





(注)４

211



監査役

小阪田　興　一

1941年12月５日生









1964年４月

㈱日本興業銀行(現㈱みずほフィナンシャルグループ)入行



1990年１月

同行経理部長



1997年６月

日本経営システム㈱取締役社長



2005年６月

日本経営システム㈱顧問



2008年６月

当社監査役(現在)





(注)４

―



監査役

小　山　一　郎

1970年10月28日生









1993年４月

㈱トーメン(現豊田通商㈱)入社



2018年４月

豊田通商㈱大阪食料部部長(現在）



2018年６月

当社監査役（現在）





(注)５

―



計

696


 
(注) １　取締役 奥濱良明及び取締役　河崎司郎は、社外取締役であります。２　監査役 小阪田興一及び監査役 小山一郎は、社外監査役であります。３　取締役 中橋正敏、中澤敬史、中橋太一郎、古本洋一、松本幸久、安井秀夫、奥濱良明、河崎司郎の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役 脇村常雄及び監査役 小阪田興一の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 小山一郎の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　 ６　専務取締役　中橋太一郎は、取締役会長(代表取締役)　中橋正敏の子であります。 
②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名を選任しております。　社外取締役 奥濱良明は、大和化成㈱の代表取締役社長を兼任しております。同氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、その経験・見識に基づく客観的な視点から、取締役会において適宜助言を行い、また必要に応じて説明を求めることにより、経営に対する適切な監督を行っております。当社と大和化成㈱との間には、原材料及び製品の仕入・販売等の取引関係がありますが、独立性があると判断し㈱東京証券取引所に同氏を独立役員として届け出ております。社外取締役 河崎司郎は、銀行並びに監査法人における幅広い実務の経験を有しており、その経験・見識に基づく客観的な視点から、取締役会において適宜助言を行い、また必要に応じて説明を求めることにより、経営に対する適切な監督を行います。当社と同氏との間には、特別な利害関係は無く、㈱東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役 小阪田興一は、企業経営者として得た豊富な経験と幅広い見識に基づく客観的な視点から、取締役会において適宜発言を行い、また監査役会において適宜質問と意見の表明を行うことにより、取締役の職務執行に対する適切な監査を実施しております。当社と同氏との間には、特別な利害関係は無く、㈱東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役 小山一郎は、当社の株主であり取引先である豊田通商㈱の社員であり、商社勤務における豊富な経験と幅広い見識を有しており、その経験・見識に基づく客観的な視点から、取締役会において適宜発言を行い、また監査役会において適宜質問と意見の表明を行うことにより、取締役の職務執行に対する適切な監査を実施しております。なお当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を特段設定しておりませんが、選任にあたって㈱東京証券取引所等の独立役員の独立性に関する判断基準を参考としております。 