３【事業の内容】
　当社は、衣食住のあらゆる部門にわたり網羅的に生活必需品を取扱うスーパーセンターを中心に、地域密着型の営業展開を行っております。
　なお、当社は、小売業という単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しておりますが、店舗業態別及び品目別の情報を記載しております。
ａ．店舗業態の特徴















 


ジョイフルストアー


スーパーセンター






立地


①　市街地
②　スーパーマーケットに隣接する
③　徒歩、自転車での来店が見込める住宅・オフィスの近郊


①　ルーラル地域(注)
②　農村地帯等の小商圏
③　車で20～30分圏内に３～５万人の人口




主要取扱品目


日常生活上の消耗品(小型・少額の雑貨類)を中心に取り扱うことで、食を中心としたスーパーマーケットの機能を補完する


生鮮食品を含む日常生活用品(小型・少額の消耗品から大型耐久財の一部までを含む)を全般的に取り扱っている




店舗数


３店舗


23店舗





（注）ルーラル地域とは、英語のruralの概念であり、当社では農村地帯及び都市部から離れた市町村を含めた広域の消費者居住圏を想定しております。
 
　　ｂ．主要品目の内容













品目


主要品目






フーズ


青果、鮮魚、精肉、日配、一般食品、菓子、酒、ベーカリー、惣菜等




ノンフーズ


(ハウスキーピングニーズ）
キッチン、リビング、日用品、化粧品、医薬品、ペット、文具、玩具、ギフト等




（ホームニーズ）
ＤＩＹ、園芸資材、植物、寝具・インテリア、収納・軽家具、電気等




（エンジョイニーズ）
レジャー・スポーツ、釣具、カー・バイク用品、サイクル等




（ファッション）
衣料、肌着、履物、かばん、手芸、ジュエリー・腕時計等




（スペシャルカテゴリー）
フランチャイズ（書籍、100円ショップ、300円ショップ、飲食店）、タバコ、
ガソリン・灯油等




