 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)             株式会社ビットワン(注)６

東京都新宿区

135,000

フィンテック事業

100.0

役員の兼務３名



(連結子会社)             株式会社マイニングワン(注)６

沖縄県那覇市

10,000

フィンテック事業

100.0

役員の兼務１名



(連結子会社)             FASTEPS SINGAPORE PTE LTD(注)６

シンガポール

１シンガポールドル

フィンテック事業

100.0

 



(連結子会社）BIT ONE HONG KONG LIMITED(注)６

中国香港

400万香港ドル

フィンテック事業

85.0

 



(連結子会社)エムアンドケイ株式会社(注)４、５

東京都目黒区

60,265

アイラッシュケア事業

100.0

役員の兼務２名



(連結子会社)株式会社クロスワン

東京都千代田区

8,000

システムソリューション事業

100.0

役員の兼務１名


 
(注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．Plurecil Holdings Limitedについては2018年４月13日付で全持分を譲渡したため、本有価証券報告書提出日現在においては、連結の範囲から除外しております。４．2019年３月１日付でエムアンドケイ株式会社は、株式会社プロケアラボに商号変更いたしました。５．エムアンドケイ株式会社（現・株式会社プロケアラボ）については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 









  主要な損益情報等

①  売上高

492,904

千円



 

②  経常利益

32,526

 



 

③  当期純利益

1,731

 



 

④  純資産額

547,285

 



 

⑤  総資産額

570,234

 


 
６．当連結会計年度末における債務超過会社及び債務超過額は次のとおりであります。








株式会社ビットワン

52,254

千円



株式会社マイニングワン

519,676

千円



FASTEPS SINGAPORE PTE LTD

133,900

千円



BIT ONE HONG KONG LIMITED

94,125

千円


 
