 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長 執行役員

土　方　次　郎

1971年１月16日生









1993年４月

株式会社朝日新聞社入社



1998年９月

株式会社朝日新聞社退社



1998年10月

株式会社エースネット(2001年１月 当社と合併)取締役



2000年５月

株式会社アトソン(現在の当社)取締役



2002年５月

当社代表取締役社長



2004年５月

当社代表取締役社長退任



2004年９月

東日本電信電話株式会社入社



2008年６月

東日本電信電話株式会社退社



 

当社取締役副社長



2013年５月

当社代表取締役社長



2016年６月

当社代表取締役社長執行役員(現任)





(注)３

94



取締役 執行役員

溝　上　聡　司

1964年12月22日生









1985年４月

日本電信電話株式会社入社



1996年６月

日本電信電話株式会社退社



1996年７月

株式会社アトソン(現在の当社)入社



2006年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役執行役員(現任)





(注)３

54



取締役

古　賀　哲　夫

1948年３月２日生









1971年４月

日本電信電話公社(現 日本電信電話株式会社)入社



2005年６月

東日本電信電話株式会社代表取締役副社長



2009年６月

エヌ・ティ・ティラーニングシステムズ株式会社代表取締役社長



2013年11月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ取締役(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)



2017年３月

トレンドマイクロ株式会社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

八　尾　紀　子

1967年８月27日生









1993年４月

最高裁判所司法研修所入所



1995年４月

弁護士登録不二法律事務所入所



2001年９月

ポール・ヘイスティングス・ジャノフスキー＆ウォルカー法律事務所入所



2002年10月

米国ニューヨーク州法弁護士登録太陽法律事務所（現 ポールヘイスティングス法律事務所・外国法共同事業）入所



2008年１月

ＴＭＩ総合法律事務所パートナー（現任）



2014年10月

株式会社海外交通・都市開発事業支援機構監査役（現任）



2015年11月

株式会社明光ネットワークジャパン取締役（現任）



2016年６月

株式会社明光ネットワークジャパン取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

吉　田　　望

1956年12月１日生









1980年４月

株式会社電通入社



1989年７月

株式会社電通総研出向



2004年６月

株式会社ｔａｋｉｂｉ代表取締役



2010年６月

トランスコスモス株式会社取締役（監査等委員）（現任）



2011年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

今　西　浩　之

1966年９月22日生









1991年10月

太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所



1998年７月

公認会計士今西浩之事務所所長（現任）



2001年10月

株式会社ランシステム取締役



2003年３月

イマニシ税理士法人社員（現任）



2005年３月

当社監査役（現任）



2005年６月

株式会社パイオラックス監査役



2008年５月

株式会社ランシステム専務取締役



2008年６月

株式会社ソケッツ監査役（現任）



2016年６月

株式会社パイオラックス取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

150



監査役

樋　口　一　磨

1976年12月９日生









2001年４月

最高裁判所司法研修所入所



2003年10月

弁護士登録大原法律事務所入所



2007年８月

Masuda,Funai,Eifert&Mitchell,ITD入所



2007年10月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2008年10月

大原法律事務所復帰



2011年６月

樋口一磨国際法律事務所（現 弁護士法人樋口国際法律事務所）代表弁護士（現任）



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

─



計

298


 
　(注) １．取締役古賀哲夫及び八尾紀子は、社外取締役であります。２．常勤監査役吉田望、監査役今西浩之及び樋口一磨は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．常勤監査役吉田望及び監査役今西浩之の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役樋口一磨の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。 
 ② 社外取締役及び社外監査役の状況当社は、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。　当社は、取締役会が重要事項について適切な意思決定を行い、代表取締役に対する経営監督機能を有効的に果たしていくために、業務執行者からの独立性を確保された、株主の代表としての社外取締役及び社外監査役が必要であると考えております。　社外取締役、社外監査役は、内部監査室及び会計監査人との会合を必要に応じて実施し、内部統制に関する報告などの意見交換を行い、連携を図ってまいります。　なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。　　当社の社外取締役である古賀哲夫氏は、経営者としての経験が豊富であり、その経歴を通じて培われた幅広い見識をもって当社の経営全般に対しての助言を行うとともに、第三者の視点を加えた経営監視の役割を担っております。なお、当社との間で特別な利害関係を有しておりません。 　当社の社外取締役である八尾紀子氏は、弁護士としての経験・見識が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で独立性をもって経営の監視を遂行するのに適任と判断し、新任いたしました。なお、当社との間で特別な利害関係を有しておりません。　 　当社の社外監査役である吉田望氏は、企業経営等の豊富な経験・実績・見識を有しており、当社の経営全般に対して助言・提言を行い、取締役の職務執行を監視・監督する体制を確保しております。なお、当社との間で特別な利害関係を有しておりません。 　当社の社外監査役である今西浩之氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験を有しているほか、株式会社パイオラックス社外取締役（監査等委員）及び株式会社ソケッツの社外監査役を務めており、主に公認会計士としての専門的見地からの監査を含めた社外監査役としての職務を適切に遂行しております。なお、当社との間で特別な利害関係を有しておりません。 　当社の社外監査役である樋口一磨氏は、弁護士として企業法務に精通しており、企業経営の健全性を確保する十分な知識と高い見識を有していることから、様々な法的事項についての監査を含めた社外監査役としての職務を適切に遂行するのに適任と判断し、新任いたしました。なお、当社との間で特別な利害関係を有しておりません。　