 
４ 【関係会社の状況】連結子会社











名称

住所

資本金

主要な事業の内　容

議決権の所有割合（％）

関係内容



順盈投資有限公司(Shun Yin Investment Ltd.)　(注)１

台湾台北市

629,040千台湾ドル

投資事業

100.0

業務提携先であるMacronix  International Co.,Ltd.等の株式を保有する。役員の兼任あり。



MegaChips Technology America Corporation

米国カリフォルニア州サンノゼ

4,570千米ドル

半導体の開発、マーケティング及び販売

100.0

研究開発拠点として先端技術開発を行うとともに、北米・欧州・中東のマーケティング、営業活動を行う。役員の兼任あり。



信芯股份有限公司(MegaChips Taiwan Corporation) (注)１、２、３

台湾台北市

610,000千台湾ドル

半導体の開発、生産管理、販売及び技術サポート

100.0(41.0)

アジア地域（日本を除く）のビジネス統括拠点として、主に台湾における生産管理を行う他、営業、開発、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。



信芯高技電子（深圳）有限公司 (MegaChips Corporation, China)

中国広東省深圳市

8,500千中国元

半導体の販売及び技術サポート

100.0

営業拠点として、中国顧客に対する営業、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。



SiTime Corporation

米国カリフォルニア州サンタクララ

５米ドル

半導体の開発、マーケティング及び販売

100.0

MEMS（Micro-Electro-Mechanical Systems）をベースとしたタイミングデバイスの開発及び販売を行う。役員の兼任あり。



その他３社

 

 

 

 

 


 
　(注)１．特定子会社に該当いたします。２．議決権の所有割合の(　)内の数値は、間接所有割合であり内数で記載しております。３．信芯股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の当連結会計年度における連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりです。










売上高(千円)

経常利益(千円)

当期純利益(千円)

純資産額(千円)

総資産額(千円)



10,460,231

576,084

446,324

3,168,947

4,283,186


 
 