５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年９月30日現在)








セグメントの名称

従業員数(人)



ゲーム事業

56

( 6)



広告事業

19

( 0)



and Experience事業

7

( 0)



全社(共通)

30

( 2)



合計

112

( 8)


 
(注) １．従業員数は就業人員でありますが、嘱託社員及び契約社員を含んでおりません。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び複数部門に跨って開発支援を行う人員数等であります。 
(2) 提出会社の状況(2019年９月30日現在)










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



112

( 8)

32.4

5.8

5,131


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



ゲーム事業

56

( 6)



広告事業

19

( 0) 



and Experience事業

7

( 0)



全社(共通)

30

( 2)



合計

112

( 8)


 
(注) １．従業員数は就業人員でありますが、嘱託社員及び契約社員を含んでおりません。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び複数部門に跨って開発支援を行う人員数等であります。４．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ従業員が52名増加しております。これは2018年12月１日付で、連結子会社であったアクセルゲームスタジオ株式会社を吸収合併したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。