(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当企業集団の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当企業集団は、化粧品および栄養補助食品の製造販売を主とした多岐にわたる事業を営んでおります。当社および当社の連結子会社には、単一製品の製造に従事する会社だけでなく複数製品の製造販売を営んでいる会社もあり、当企業集団としては取り扱う製品ごとに国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　したがって、当企業集団は取り扱う製品を基礎とした製品別のセグメントから構成されており、「化粧品関連事業」、「栄養補助食品関連事業」および「その他関連事業」の３つを報告セグメントとしております。　「化粧品関連事業」は、化粧品の製造販売およびＯＥＭ供給を行っております。　「栄養補助食品関連事業」は、栄養補助食品の製造販売を行っております。　「その他関連事業」は、雑貨、装身具類、肌着類、発芽米、青汁等で構成されております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)












 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



化粧品関連事業

栄養補助食品関連事業

その他関連事業(注)１



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

66,048

35,933

7,037

109,019

―

109,019



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

66,048

35,933

7,037

109,019

―

109,019



 セグメント利益

9,150

864

149

10,165

△1,717

8,448



 セグメント資産

32,231

17,357

2,460

52,049

40,331

92,380



 その他の項目

 

 

 

 

 

 



減価償却費

1,377

899

133

2,409

370

2,780



有形固定資産および無形固定資産の増加額

1,546

805

159

2,511

321

2,833


 
(注)　１　「その他関連事業」は、雑貨、装身具類、肌着類、発芽米、青汁等で構成されております。 ２　調整額は、以下のとおりであります。　　(1)セグメント利益の調整額△1,717百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用が含まれており、その主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等に係る費用であります。　　(2)セグメント資産の調整額40,331百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれており、その主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社の「現金及び預金」、「土地」、「建物」および「投資有価証券」であります。 ３　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。　 　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)












 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



化粧品関連事業

栄養補助食品関連事業

その他関連事業(注)１



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

71,599

43,919

6,977

122,496

―

122,496



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

71,599

43,919

6,977

122,496

―

122,496



 セグメント利益又は損失(△)

11,101

3,519

△299

14,322

△1,934

12,387



 セグメント資産

33,834

19,015

2,725

55,574

24,732

80,307



 その他の項目

 

 

 

 

 

 



減価償却費

1,539

963

164

2,667

390

3,057



有形固定資産および無形固定資産の増加額

2,361

1,071

226

3,659

369

4,029


 
(注)　１　「その他関連事業」は、雑貨、装身具類、肌着類、発芽米、青汁等で構成されております。 ２　調整額は、以下のとおりであります。　　(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額△1,934百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用が含まれており、その主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等に係る費用であります。　　(2)セグメント資産の調整額24,732百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれており、その主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社の「現金及び預金」、「土地」、「建物」および「投資有価証券」であります。 ３　セグメント利益又は損失(△)は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。　【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

全社・消去

 合計



 

化粧品関連事業

栄養補助食品関連事業

その他関連事業(注)

計



減損損失

4

2

0

6

－

6


 
(注) 「その他関連事業」は、雑貨、装身具類、肌着類、発芽米、青汁等で構成されております。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

全社・消去

 合計



 

化粧品関連事業

栄養補助食品関連事業

その他関連事業(注)

計



減損損失

8

4

0

12

－

12


 
(注) 「その他関連事業」は、雑貨、装身具類、肌着類、発芽米、青汁等で構成されております。　
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　該当事項はありません。　　
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 