(セグメント情報等)
【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社グループの事業セグメントは、外国為替証拠金取引事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループの事業セグメントは、外国為替証拠金取引事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。　
【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 営業収益連結損益計算書の営業収益の90％以上を占める外国為替取引損益は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との差額であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の営業収益の90％以上を占める外国為替取引損益は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との差額であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 営業収益連結損益計算書の営業収益の90％以上を占める外国為替取引損益は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との差額であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の営業収益の90％以上を占める外国為替取引損益は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との差額であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。　 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)  該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)  該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 