３【配当政策】
　当行は、銀行業としての公共性に鑑み、お客さまや地域社会からの信頼にお応えするため、健全経営と内部留保の充実に努めますとともに、ステークホルダーへの適切な配分を行うことを利益配分の基本方針としております。　剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の年２回行うことを基本的な方針とし、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会を決定機関としております。また、当行は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を資本準備金又は利益準備金として計上することとされております。ただし、銀行法施行規則第17条の７の３の規定により、剰余金の配当をする日における資本準備金、利益準備金の総額が当該日における資本金の額以上であるため、当事業年度における当該剰余金の配当に係る利益準備金は計上しておりません。
　当期の配当金につきましては、中間配当金として１株当たり５円50銭、期末配当金として１株当たり11円といたしました。なお、2018年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行っており、中間配当金５円50銭は株式併合前の配当額、期末配当11円は株式併合後の配当額であります。
　内部留保資金につきましては、お客さまへのサービス向上のための設備投資を行うとともに、経営基盤の拡充や経営体質の強化のため有効に活用してまいります。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月６日




取締役会決議




1,452




5.5






2019年６月26日




定時株主総会決議




1,452




11.0






（注）2018年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行ったため、配当の基準日が2018年９月30日である2018年11月６日取締役会決議に基づく１株当たり配当額は、当該株式併合の影響を考慮しない１株当たり配当額を記載しております。
 