(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの事業セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。  当社グループは、経営資源の配分、業績評価等の観点より、建設コンサルタント事業を営む単一セグメントとなります。このため、報告セグメントは「建設コンサルタント事業」のみとなるため、「報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法」等の記載を省略しています。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年７月１日  至  2018年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報単一セグメントのため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しています。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国土交通省

2,375,826

建設コンサルタント事業


 
 当連結会計年度(自  2018年７月１日  至  2019年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報単一セグメントのため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しています。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国土交通省

2,514,983

建設コンサルタント事業


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年７月１日  至  2018年６月30日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年７月１日  至  2019年６月30日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年７月１日  至  2018年６月30日)当連結会計年度における建設コンサルタント事業ののれんの償却額は16,870千円、未償却残高は21,088千円です。なお、当社グループは、建設コンサルタント事業の単一セグメントです。 当連結会計年度(自  2018年７月１日  至  2019年６月30日)当連結会計年度における建設コンサルタント事業ののれんの償却額は16,870千円、未償却残高は4,217千円です。なお、当社グループは、建設コンサルタント事業の単一セグメントです。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年７月１日  至  2018年６月30日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年７月１日  至  2019年６月30日)該当事項はありません。 