３ 【配当政策】(1) 配当の基本的な方針当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要施策の一つと考え、現在及び将来の事業展開や設備投資及び内部留保金の確保等を総合的に勘案し、継続的かつ安定的に配当を実施することを基本方針としております。 (2) 毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針当社の剰余金の配当方針につきましては、配当を期末に１回行うことを基本的な方針としており、業績や財務状況等を総合的に勘案して決定することとしております。 (3) 配当の決定機関剰余金の配当の決定機関は、中間配当及び期末配当ともに取締役会であります。 (4) 配当決定に当たっての考え方及び内部留保資金の使途利益還元方法は、配当性向30％以上とし、株主の皆様に対する利益還元の充実を図りつつ、経営成績及び今後の事業展開、健全な財務体質維持のために必要な内部留保の確保等を勘案の上決定いたします。なお、当事業年度の期末配当は１株当たり38円とさせていただきます。 (5) 中間配当について　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下の通りであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年７月９日取締役会決議

507,623

38.00


 
 