４【関係会社の状況】





















　名称


　住所


　資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合


　関係内容






（連結子会社）
株式会社スエヒロレストランシステム(注)２


神奈川県大和市


　30百万円


焼肉事業
その他の事業


　　100％


　役員の兼任あり
　資金の貸付
　設備の賃貸




（連結子会社）
株式会社アクトグループ


東京都港区


　80百万円


焼肉事業
その他の事業


　　100％


　役員の兼任あり





　　(注)１. 「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。

　      ２. 株式会社スエヒロレストランシステムについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売

　　　　  上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　  主要な損益情報等 （1）売上高　　　6,751百万円 （2）経常利益　　463百万円
　　　　　　　　　　　　　 （3）当期純利益　　149百万円 （4）純資産額　1,104百万円（5）総資産額　3,494百万円