５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







不動産投資マネジメント事業




46



 





（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載
　　　　　を省略しております。
２．当社グループは不動産投資マネジメント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員が当連結会計年度中において11名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







46




29.6




2.3




3,778,960







（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載

　　　　　を省略しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は不動産投資マネジメント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

４．従業員が当期中において11名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 