（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名（役員のうち女性の比率12.5%）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




加藤　恵子




1970年６月１日生




1993年４月　佐藤澄男税理士事務所（現税理士法人名南経営）入所


2001年１月　税理士登録


2002年４月　公認会計士・税理士祖父江良雄事務所（現デロイト トーマツ税理士法人名古屋事務所）入所


2006年８月　㈱ミダックホールディングス（現㈱ミダック）取締役


　　　　　　経理統括部長


2010年４月　当社取締役


　　　　　　当社経理部長


2016年４月　当社管理部長


2016年６月　㈱ミダックはまな取締役


2019年４月　当社代表取締役社長（現任）


　　　　　　㈱ミダックはまな専務取締役（現任）




（注）４




46,726






専務取締役




熊谷　裕之




1960年１月16日生




1980年３月　小島清掃㈱（現㈱ミダック）入社


1984年９月　同社取締役


2004年７月　㈱ミダックホールディングス


　　　 　  （現㈱ミダック）専務取締役


2010年４月　当社専務取締役（現任）


　　　　　　当社産廃事業本部本部長


2013年４月　当社事業部長


2015年４月　当社収集運搬部長


2015年12月　㈱ミダックはまな代表取締役社長（現任）




（注）４




185,075






取締役




武田　康保




1967年７月29日生




1993年４月　大光電機㈱入社


1997年２月　㈲インフィニ・ブレイン入社


2004年５月　㈱ミダック入社


2005年４月　当社監査役


2006年４月　㈱ミダックホールディングス（現㈱ミダック）取締役


2006年10月　同社取締役総務統括部長


2010年４月　当社取締役（現任）


　　　　　　当社産廃事業本部副本部長


2015年３月　㈱三晃取締役（現任）




（注）４




46,075






取締役


経営企画部長




髙田　廣明




1968年４月９日生




1991年４月　大光電機㈱入社


2002年８月　㈱あさひ入社


2006年12月　㈱ミダックホールディングス（現㈱ミダック）入社


2007年６月　同社取締役経営企画室長


2010年４月　当社取締役（現任）


　　　　　　当社経営企画部長（現任）




（注）４




42,615






取締役


事業部長




鈴木　清彦




1973年９月７日生




2000年２月　㈱ミダック入社


2006年10月　当社取締役就任


　　　　　　当社営業部長


2008年４月　㈱ミダックふじの宮取締役工場長


2015年４月　当社事業部長（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




（注）４




12,557






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（常勤監査等委員）




井上　正弘




1951年８月19日生




1975年４月　天龍木材㈱入社


1994年２月　同社経理部長


1996年２月　小島清掃㈱（現㈱ミダック）入社


2003年４月　当社経理部長


2005年４月　㈱ミダックホールディングス（現㈱ミダック）取締役


　　　　　　同社経理部長


2006年４月　㈱ミダックライナー代表取締役社長


2010年４月　当社監査役


2017年６月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




（注）５




4,057






社外取締役


（監査等委員）




福地　誠司




1959年３月28日生




2004年４月　公認会計士登録


　　　　　　福地公認会計士事務所開設


　　　　　　同所所長（現任）


2012年１月　税理士登録


　　　　　　福地誠司税理士事務所開設


　　　　　　同所所長（現任）


2012年６月　当社監査役


2017年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）５




287






社外取締役


（監査等委員）




石川　真司




1966年９月18日生




1997年４月　弁護士登録


2001年10月　中京法律事務所共同経営（代表社員）（現任）


2015年４月　愛知県弁護士会副会長


2017年４月　法テラス（日本司法支援センター）愛知副所長（現任）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）５




－






計




337,392







  （注）１．2017年6月22日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しております。


２.当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。委員長井上正弘、委員福地誠司、委員石川真司なお、監査等委員の監査、監督機能を強化し、取締役（監査等委員であるものを除く）からの情報収集および重要な社内会議における情報共有ならびに内部監査室と監査等委員会との十分な連携を可能にするため、井上正弘氏を常勤の監査等委員として選定しております。


３．監査等委員である福地誠司、石川真司は、社外取締役であります。


４．任期は2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．任期は2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）






犬飼　敦雄




1975年４月30日




2004年10月　弁護士登録　　　　　　細井法律事務所（現大樹法律事務所）入所2011年11月　犬飼法律事務所開業　　　　　　同所所長（現任）2012年１月　名古屋大学法学部非常勤講師（現任）


2016年４月　小牧市行政不服審査会　委員（現任）




－






 
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名であり、監査等委員であります。
社外取締役福地誠司氏は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は福地公認会計士事務所及び福地誠司税理士事務所の所長でありますが、当社と兼職先との間に特別の関係はありません。
社外取締役石川真司氏は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は中京法律事務所の代表社員でありますが、当社と兼職先との間に特別の関係はありません。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
なお、社外取締役による当社株式の保有は、「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役（監査等委員）は、監査等委員監査を実施するうえで内部監査及び会計監査との相互連携により、情報の共有を積極的に実施し、会社の課題の早期解決に資するように互いの監査の実効性と効率性の向上を目指しております。
当社は、監査等委員会設置会社として経営の意思決定機能をもつ取締役会に対し、監査等委員である取締役３名中２名を社外取締役とすることで、コーポレートガバナンスの強化を図っております。
 
 