（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


会長兼CEO




黒川　明




1952年９月５日生



 














1977年４月




当社入社






1997年４月




医薬事業部長室長






1997年６月




取締役就任






1998年６月




医薬事業部副事業部長






2001年５月




医薬事業部長






2001年６月




執行役員就任






2004年７月




常務執行役員就任






2006年６月




代表取締役社長兼COO就任






2008年６月




代表取締役社長兼CEO就任






2018年４月




代表取締役会長兼CEO就任（現任）






 



（注）１




160






代表取締役


社長兼COO


北米事業統括


兼Santen Inc.社長兼CEO




谷内　樹生




1973年12月10日生



 














1996年４月




当社入社






2007年10月




アジア事業部中国事業統括室副室長






2008年11月




参天製薬（中国）有限公司営業本部営業総監






2011年４月




アジア事業部事業企画・管理室長






2012年４月




企画本部経営企画室長






2014年１月




企画本部副本部長






2015年４月




執行役員　欧州（現EMEA）事業統括兼Santen Holdings EU B.V.社長就任






2016年４月




常務執行役員　欧州（現EMEA）事業統括兼Santen Holdings EU B.V.社長就任






2017年６月




取締役就任






2018年４月




代表取締役社長兼COO就任（現任）






2018年10月




アジア事業部長兼Santen Inc.社長兼CEO






2019年４月




北米事業統括兼Santen Inc.社長兼CEO（現任）






 



（注）１




12






取締役


専務執行役員


日本事業統括


兼眼科事業部長




伊藤　　毅




1959年７月16日生



 














1982年４月




当社入社






1999年７月




事業開発本部事業開発室長






2001年５月




研究開発戦略統括部企画室長






2002年12月




研究開発本部研究開発統括部長






2007年４月




サージカル事業部長






2012年４月




執行役員　医薬事業部医薬営業統括部長就任






2014年４月




常務執行役員　医薬事業部長就任






2016年４月




専務執行役員（現任）


日本事業担当兼医薬事業部長就任






2017年６月




取締役就任（現任）






2019年４月




日本事業統括兼眼科事業部長（現任）






 



（注）１




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




大石　佳能子




1961年３月24日生



 














1993年１月




マッキンゼー・アンド・カンパニー　パートナー






2000年６月




株式会社メディヴァ設立


株式会社メディヴァ代表取締役（現任）






2000年７月




株式会社西南メディヴァ（現株式会社シーズ・ワン）設立


株式会社西南メディヴァ（現株式会社シーズ・ワン）代表取締役（現任）






2004年８月




医療法人社団プラタナス設立


医療法人社団プラタナス総事務長（現任）






2010年６月




アステラス製薬株式会社社外取締役






2015年６月




当社社外取締役就任（現任）






2015年６月




江崎グリコ株式会社社外取締役（現任）






2015年６月




スルガ銀行株式会社社外取締役






2016年３月




株式会社資生堂社外取締役（現任）






 



（注）１




－






取締役




新宅　祐太郎




1955年９月19日生



 














2005年６月




テルモ株式会社執行役員






2006年６月




テルモ株式会社取締役執行役員　心臓血管グループ長






2007年６月




テルモ株式会社取締役上席執行役員　研究開発センター管掌兼知的財産統轄部管掌兼法務室管掌






2009年６月




テルモ株式会社取締役常務執行役員


経営企画室長兼国際統轄部統轄兼人事部管掌兼経理部管掌






2010年６月




テルモ株式会社代表取締役社長CEO






2017年４月




テルモ株式会社取締役顧問






2017年６月




テルモ株式会社顧問






2017年６月




株式会社J-オイルミルズ社外取締役（現任）






2017年６月




当社社外取締役就任（現任）






2018年３月




株式会社クボタ社外取締役（現任）






2018年４月




一橋大学大学院経営管理研究科客員教授






2019年４月




一橋大学大学院経営管理研究科特任教授（現任）






2019年６月




日立化成株式会社社外取締役（現任）






 



（注）１




－






取締役




皆川　邦仁




1954年８月15日生



 














1997年10月




Ricoh Americas Corporation


シニア・バイス・プレジデント兼CFO






2010年４月




株式会社リコー執行役員経理本部長






2010年６月




リコーリース株式会社社外監査役






2012年４月




株式会社リコー常務執行役員経理本部長






2013年６月




株式会社リコー常勤監査役






2017年６月




ソニー株式会社社外取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



（注）１




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役


常勤




村田　雅詩




1958年３月19日生



 














1999年８月




当社入社






1999年８月




社長室室長






2001年９月




医薬事業部事業企画グループグループマネージャー






2002年７月




医薬事業部眼科マーケティンググループグループマネージャー






2005年１月




医薬事業部事業戦略企画グループ


グループマネージャー






2007年４月




経営企画室室長






2011年７月




Santen Inc. CAO（チーフ・アドミニストレーティブ・オフィサー）






2014年１月




監査役室室長






2016年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）２




－






監査役




宮坂　泰行




1952年４月１日生



 














1975年11月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1980年３月




公認会計士登録






1990年６月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）パートナー






1993年８月




Deloitte & Touche シンガポール事務所駐在






2010年10月




有限責任監査法人トーマツリスク管理・審査室（IFRS）長






2017年６月




有限責任監査法人トーマツ退所






2017年７月




宮坂泰行公認会計士事務所設立


宮坂泰行公認会計士事務所所長（現任）






2018年６月




伊藤忠食品株式会社社外取締役（現任）






2018年６月




当社社外監査役就任（現任）






 



（注）３




－






監査役




安原　裕文




1956年８月28日生



 














2008年６月




パナホーム株式会社（現パナソニック ホームズ株式会社）取締役






2012年６月




パナホーム株式会社（現パナソニック ホームズ株式会社）代表取締役






2014年６月




パナソニック株式会社オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ社常勤監査役員






2015年６月




パナソニック株式会社常任監査役（現任）


※2019年６月27日退任予定






2019年６月




当社社外監査役就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




伊藤　ゆみ子




1959年３月13日生



 














1984年４月




衆議院法制局参事






1987年４月




最高裁判所司法研修所司法修習生






1989年４月




弁護士登録、坂和総合法律事務所入所






1991年７月




田辺総合法律事務所入所






2001年４月




ジーイー横河メディカルシステム株式会社（現GEヘルスケア・ジャパン株式会社）法務・特許室長






2004年５月




日本アイ・ビー・エム株式会社法務・知的財産スタッフ・カウンセル






2007年３月




マイクロソフト株式会社（現日本マイクロソフト株式会社）執行役法務・政策企画統括本部長






2013年４月




シャープ株式会社執行役員






2013年６月




シャープ株式会社取締役兼執行役員






2014年４月




シャープ株式会社取締役兼常務執行役員






2016年６月




シャープ株式会社常務執行役員






2019年４月




イトウ法律事務所設立 同代表（現任）






2019年６月




株式会社神戸製鋼所社外取締役（現任）






2019年６月




当社社外監査役就任（現任）






 



（注）５




－






計




189







（注）１　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


２　監査役村田雅詩氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


３　監査役宮坂泰行氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


４　監査役安原裕文氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


５　監査役伊藤ゆみ子氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


６　取締役大石佳能子、新宅祐太郎および皆川邦仁の各氏は、社外取締役です。


７　監査役宮坂泰行、安原裕文および伊藤ゆみ子の各氏は、社外監査役です。


８　取締役大石佳能子、新宅祐太郎および皆川邦仁の各氏ならびに監査役宮坂泰行、安原裕文および伊藤ゆみ子の各氏につきましては、東京証券取引所に対して、東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２第１項に定められている独立役員として届け出ています。

 

９　当社では、マネジメントの一層の強化と戦略意思決定の質・スピードの向上を図るため、執行役員制度を導入しています。


執行役員（取締役による兼務を除く）は以下のとおりです。















役職名




氏名







常務執行役員
チーフ・サイエンティフィック・オフィサー(CSO)
兼研究開発本部長


ナヴィード・シャムズ




常務執行役員
経営管理担当
兼チーフ・ファイナンシャル・オフィサー(CFO)
兼財務・管理本部長


越路　和朗




常務執行役員
グローバルプロダクトサプライ担当
兼生産本部長


木村　章男




常務執行役員
企画本部長
兼中国事業統括


鈴木　　聡




執行役員
研究開発本部　製品研究統括部長


森島　健司




執行役員
チーフ・インフォメーション・オフィサー(CIO)
兼情報システム本部長


山本　範明




執行役員
眼科事業部　営業統括部長


森田　貴宏




執行役員
サプライチェーン本部長


フランク・ビンダー





執行役員


EMEA事業統括



ルイス・イグレシアス





執行役員


企画本部　グローバル事業開発統括部長




荒木　　謙






執行役員


アジア事業統括




高橋　　功






執行役員


人事本部長




藤間　美樹






 

②　社外役員の状況


（ア）社外取締役および社外監査役の員数ならびに社外取締役および社外監査役と当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係


当社は取締役６名のうち、３名が社外取締役、監査役４名のうち、３名が社外監査役となっています。


当社は、社外取締役大石佳能子氏が代表取締役を務める株式会社メディヴァとの間でコンサルティング契約を締結していますが、その取引額は前事業年度における同社の売上高の１％未満、および当社の販売費及び一般管理費の0.1％未満であり、かつ、当社が定める独立性基準における基準額10百万円を下回っていることから僅少です。なお、その他の社外取締役および社外監査役は、下記に記載する社外取締役および社外監査役の独立性に関する基準を満たしており、当社との間に、社外取締役および社外監査役の独立性に影響を及ぼす人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

 

（イ）社外取締役および社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能および役割ならびに選任状況に関する当社の考え方および当社からの独立性に関する基準の内容


　ⅰ　社外取締役















氏名




当該社外取締役を選任している理由








大石　佳能子




長年に渡り国内外で経営に携わってきたことによる幅広い知識・経験を有しており、取締役会では、議事全般において積極的に発言し、議論の質の向上にも貢献されていることから、社外取締役として適任であり、選任しています。なお、同氏の当社社外取締役就任期間は、本年定時株主総会終結の時をもって４年間です。






新宅　祐太郎




大手医療機器・医薬品製造販売会社の経営者を務めるなど、長年に渡り国内外で経営に携わってきたことによる幅広い知識・経験を有しており、取締役会では、議事全般において積極的に発言し、議論の質の向上にも貢献されていることから、社外取締役として適任であり、選任しています。なお、同氏の当社社外取締役就任期間は、本年定時株主総会終結の時をもって２年間です。






皆川　邦仁




長年に渡り国内外で経営に携わってきたことによる幅広い知識やグローバルな経験、ならびに、財務および監査に関する幅広い見識および実務経験を有しており、取締役会では、議事全般において積極的に発言し、議論の質の向上にも貢献されていることから、社外取締役として適任であり、選任しています。なお、同氏の当社社外取締役就任期間は、本年定時株主総会終結の時をもって１年間です。






 

　ⅱ　社外監査役















氏名




当該社外監査役を選任している理由








宮坂　泰行




公認会計士として長年に渡り国内外で監査に携わってきたことによる幅広い知識・経験を有しており、監査役会および取締役会では、全社的な見地で、適切な監査意見を述べていることから、社外監査役として適任であり、選任しています。なお、同氏の当社社外監査役就任期間は、本年定時株主総会終結の時をもって１年間です。






安原　裕文




長年に渡り国内外で経営に携わってきたことによる幅広い知識・経験を有し、かつ東京証券取引所市場第一部に上場する企業において常任監査役として監査業務に携わっており、監査役会および取締役会では、全社的な見地で、経営の視点を踏まえた適切な監査意見を述べることが期待できることから、社外監査役として適任であると判断し、選任しています。






伊藤　ゆみ子




日米の弁護士資格を有する法律の専門家であり、また、グローバル企業の役員として経営に携わってきたことによる幅広い知識・経験を有しており、監査役会および取締役会では、全社的な見地で、適切な監査意見を述べることが期待できることから、社外監査役として適任であると判断し、選任しています。






 

　ⅲ　社外取締役および社外監査役を選任するための方針および手続、ならびに、当社からの独立性に関する基準または方針の内容


社外取締役の独立性については、会社法上の社外取締役の要件に加え、下記の当社が定める基準を満たしていることを、指名委員会で確認しています。また、社外監査役についても、会社法上の社外監査役の要件に加え、下記の社外取締役および社外監査役の独立性基準を満たしていることを監査役会および指名委員会で確認しています。


なお、当社は社外取締役大石佳能子氏、新宅祐太郎氏および皆川邦仁氏ならびに社外監査役宮坂泰行氏、安原裕文氏および伊藤ゆみ子氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ています。

 

イ．取締役および監査役候補者の選任にあたっての方針および手続


１．取締役候補者の選任


　当社は、社内・社外取締役で構成される任意の委員会である指名委員会において取締役候補者の選任について審議し、その結果の提言を受けた取締役会が取締役候補者を決定しています。指名委員会の審議においては、当社の基本理念とその背景にある精神を理解したうえで、社内取締役については、卓越した専門性を有すること、経営の視点に立って意思決定に参画し、執行を監督できることなどを選任の指針としており、社外取締役については、企業経営の経験を有するか、あるいは企業経営に関する専門的な見識を有することによって、取締役会の議論の質の向上に貢献することができること、当社が定める独立性基準を満たしていることなどを選任の指針としています。


２．監査役候補者の選任


　当社は、社内・社外取締役で構成される任意の委員会である指名委員会において監査役候補者の推薦について協議し、監査役候補者として推薦された者について、監査役会の同意を得たうえで、取締役会が監査役候補者として決定しています。監査役会が同意するにあたり、当社の基本理念とその背景にある精神を理解したうえで、社内監査役については、倫理観・公正観を有していること、いずれかの領域で高い職務遂行経験を有することなどを判断の指針としており、社外監査役については、学術、法曹、会計または経営の経験があり、それぞれの分野で豊富な経験と知識ならびに高い専門性を有していること、当社が定める独立性基準を満たしていることなどを判断の指針としています。

 

ロ．社外取締役および社外監査役の独立性基準


　当社は、コーポレート・ガバナンスの一層の強化ならびに経営の透明性および客観性の向上の観点から、社外取締役および社外監査役（以下、あわせて「社外役員」という）と当社および当社の関係会社（以下、あわせて「参天製薬グループ」という）との間に利害関係がなく、「独立性」を有すると判断するための基準について、以下のとおり、定めています。


１．過去、参天製薬グループの取締役、監査役または従業員でないこと。


２．過去３年内に、個人または法人を問わず、参天製薬グループの業務に直接関与し、年間１千万円以上の金銭その他の財産を得たことがあるコンサルタント、会計専門家、または法律専門家でないこと。


３．過去３年内に参天製薬グループに対する売上高が、当該会社の年間売上高の２％以上を占める会社の取締役等（執行役員など取締役に準ずる者を含む、以下同じ。）であったことがないこと。また、過去３年内に当該会社に対する売上高が、参天製薬グループの年間売上高の２％以上を占める会社の取締役等であったことがないこと。


４．参天製薬グループが発行済株式総数の10％以上を保有する会社、または当社の発行済株式総数の10％以上を保有する会社の取締役等でないこと。


５．参天製薬グループのメインバンク、主幹事証券会社または主要取引生命保険もしくは損害保険会社の取締役等に就任したことがないこと。


６．参天製薬グループの役員、または上記１～５のいずれかに該当する者の配偶者もしくは３親等以内の親族でないこと。


７．その他、社外役員としての職務を執行するうえで重大な利益相反を生じさせるような事項または社外役員としての判断に影響を及ぼすおそれのあるような関係がないこと。

 

③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、コンプライアンスの状況および内部監査結果を含む内部統制体制の整備・運用状況について定期的に報告を受けるとともに、専門的見地から質問・提言をすることにより、経営の監督機能を発揮しています。


社外監査役は、取締役会に出席し、コンプライアンスの状況および内部監査結果を含む内部統制体制の整備・運用状況について定期的に把握するとともに、代表取締役ならびに各執行部門長との意見交換を定期的に開催しています。また、内部監査室ならびに会計監査人等からの報告や意見交換等連携を通じて、監査の実効性を高めています。


社外取締役と社外監査役は、定期的に意見交換を行い、ガバナンス強化に向けた取り組みを継続しています。

 