１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


（１）経営方針

　a　当社のミッション
　「簡単、迅速、安全に！お客様のビジネスワークスタイルの変革に貢献する。」であります。最先端ITソリューションを常に追い求め、お客様に利便性向上とセキュリティ強化を実現する製品・サービスをお届けしてまいります。
　b　経営理念（コミットメント）
　　イ　チームワーク
営業、SE、マーケティング、管理が一丸となり、「Team Ascentech」としてお客様をご支援いたします。
　　ロ　即応性
シンプルかつコンプライアンスを遵守した意思決定プロセスのもと、迅速に、お客様のご要望に対応いたします。
　　ハ　スキル
常に最新の技術を察知・習得し、お客様に最新情報をお届けいたします。 さらに個々のスキル向上を目指し、高品質なサービスを提供いたします。
　　ニ　フェアネス
他社、他製品の誹謗中傷はいたしません。技術的見地にたって、公正かつ中立的な立場で、お客様に最適解をお届けいたします。
　　ホ　コスト意識
社員全員がコスト意識をもち徹底して無駄を排除いたします。原価低減を図り、お客様により使い易い料金体系で製品・サービスを提供いたします。
 
上記を当社社員のコミットメントとし、お客様目線にたって事業展開を行っております。
 

（２）目標とする経営指標


　　　当社は、売上高及び経常利益を重要な経営指標と位置づけております。


更なる自社製品の開発や、継続収入ビジネスの拡大を図り、技術的付加価値の高い製品及びサービスを提供することで、これらの指標の向上を図っていきたいと考えております。

 

（３）経営戦略及び経営環境


　当社の属するIT業界は、企業におけるIT利用の利便性向上とセキュリティ強化をキーワードに、市場が拡大しております。そのような環境のもと、当社は海外ベンダーの製品のうち、仮想デスクトップ及びそれらを実現する仮想インフラに関連した製品に特化して取り扱い、仮想デスクトップ専業の特定のベンダーの製品だけでなく、複数のベンダーの製品を取り扱うトータルソリューションベンダーとして、会社の基盤を固め成長してまいりました。


　仮想デスクトップソリューションは、昨今、社会的な課題となっている以下の３つの問題を解決できる先進かつ効果的なテクノロジーであると考えております。


　　a　情報漏洩、盗難事故等「情報セキュリティ問題」


　　b　災害発生時におけるデータ消失等「事業継続問題」


　　c　在宅勤務や人材雇用を促進する「働き方改革」


　当社はこれらの課題に対応すべく、さらなる海外テクノロジーベンダーとのアライアンスの強化や、アセンテックプロフェッショナルサービス体制の強化、オリジナル製品の開発のラインナップの強化に努め、長期に渡って持続的な成長の実現を図ってまいります。

 

（４）対処すべき課題


当社の更なる成長に向けた対処すべき主要な課題は、以下の項目と認識しております。


① 自社製品の開発と展開


　当社は、「簡単、迅速、安全に！お客様のビジネスワークスタイル変革に貢献する。」をミッションとし、高いセキュリティと効率性の高いIT環境を提供し、お客様の経営に寄与することで社会に貢献したいと考えております。


　しかし、変化が著しいITインフラ業界の環境のなかでは、多様化、高度化する顧客ニーズに応える製品の研究、開発が常に求められております。
　そのため、創業から、常に高い技術力の育成と、最新テクノロジーへの追従、さらに技術の一歩先を追求し、上流コンサルティング等高いレベルの技術者育成を実施し、現在の人材・技術面の基礎を築いてまいりました。
　最近では企業におけるPCのセキュリティ対策が急務となっております。そのため、新たに既存PCを容易にシンクライアント化する「Resalio Lynx 700」を開発しました。
　また、仮想デスクトップに加え、RPA用途の専用プラットフォーム化を目指し、「リモートPCアレイ50」を開発、ラインナップを拡充しました。
 

② 継続収入ビジネスの拡大

　当社は安定的な収益基盤を一層強固なものにするため、継続収入ビジネスの拡大に取り組んでおります。
　具体的な施策として、「Resalio Lynx」のサブスクリプション化、自営保守ラインナップの拡充、プレミアサポート＆サービスの拡大に取り組み、継続収入ビジネスの拡大を図ってまいります。
 