（２）【役員の状況】
①　役員一覧

提出日現在の取締役は、以下の通りであります。


男性5名　女性2名　（役員のうち女性の比率28.6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




二木　浩三




1947年３月４日生



 














1980年５月




株式会社フジエテキスタイル入社






1982年４月




同社ハートアート事業本部長






1985年５月




同社退社






同　年８月




当社設立、代表取締役社長（現任）






2008年９月




株式会社BESSパートナーズ（以下、BP社という。)取締役






2009年２月




同社取締役辞任






2010年４月


2012年７月




BP社取締役


同社取締役辞任






 



(注２)




807,600






常務取締役


社長室長




谷　　秋子




1956年９月13日生



 














1979年４月




株式会社フジエテキスタイル入社






1985年５月




同社退社






同　年８月




当社設立






1989年８月




取締役






2001年12月




商品開発部責任者






2003年10月


2004年10月


2010年４月




スクエア部門責任者


商品開発部責任者


BI開発部責任者






2011年４月


2012年４月


2014年４月


2017年４月


2018年４月




BI本部責任者


常務取締役（現任）


技術本部長


生産革新推進室長


社長室長（現任）






 



(注２)




265,100






常務取締役




浦﨑　真人




1963年３月12日生



 














1985年４月

 

1994年10月


2000年10月


2003年６月


2004年４月


2011年10月


2012年４月


2013年６月


2016年６月


2017年６月


2018年４月




新日鐵化学株式会社（現、日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社）入社


同社総務部課長代理


同社退社、当社入社


経営企画室責任者


総務部長


執行役員


BP社取締役


取締役


常務取締役（現任）


BP社取締役辞任


IS企画室長






 



(注２)




39,100






常務取締役


営業統轄本部長


 兼 本部直販部門長




永井　聖悟




1967年９月25日生



 














1990年４月




旭化成工業株式会社（現、旭化成株式会社）入社






2004年９月




同社退社






同　年10月




旭化成ホームズ株式会社へ転籍






2016年４月




同社新規事業推進本部海外事業推進部長






同　年９月


同　年10月




同社退社


当社入社、直販営業部門長補佐






同　年12月


2017年４月


同　年７月


2018年６月


2019年４月


同　年６月




直販営業部門長


執行役員


営業統轄本部長（現任）


取締役


本部直販部門長（現任）


常務取締役（現任）






 



(注２)




3,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査等委員である


取締役


監査等委員長（常勤）




山里　晃久




1955年５月５日生



 














1980年４月




三井物産株式会社入社






1989年４月




イタリア三井物産株式会社出向、繊維部課長代理






1996年10月




三井物産株式会社復帰、繊維第一部第三室長






1998年４月




株式会社サン・フレール出向、代表取締役副社長






2001年４月




イタリア三井物産株式会社出向、取締役繊維部長






2004年12月




香港アルタ・モダ・インターナショナル出向、代表取締役社長






2007年7月




三井物産株式会社復帰、ＣＳ事業第一本部アパレルＯＥＭ事業室長






2008年４月




同社中部支社業務部人事・総務室長、三井物産ビジネスパートナーズ株式会社名古屋支店長兼務






2011年６月




株式会社メフォス出向、常勤監査役






2015年６月




三井物産株式会社復帰、同社退社






2016年６月




当社監査等委員である取締役（現任）


監査等委員長（現任）






 



(注３)




1,500






監査等委員である


取締役




米田　龍玄




1981年３月13日生



 














2005年11月




弁護士登録






2017年６月




当社監査等委員である取締役（現任）






 



(注３)




500






監査等委員である


取締役




山下　泰子




1963年11月５日生



 














1987年10月




監査法人トーマツ（現、有限責任監査法人トーマツ）入社






1992年２月




公認会計士登録






1996年12月




監査法人トーマツ退社






2002年５月




新日本監査法人（現、ＥＹ新日本有限責任監査法人）入社






2007年９月




同法人退社






2010年10月




司法書士法人最首総合事務所入社






2011年10月




司法書士登録






2012年９月




日本司法支援センター監事（現任）






2013年11月




司法書士法人最首総合事務所退社






同　年12月




山下泰子司法書士事務所設立、代表就任（現任）






2016年５月




ポケットカード株式会社社外監査役






2017年６月


2018年３月




当社監査等委員である取締役（現任）


ポケットカード株式会社社外監査役退任






 



(注３)




600






計




1,117,700







（注）１　監査等委員である取締役３名ともに、社外取締役であります。


２　2019年６月13日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３　2019年６月13日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次の通りであります。
 
なお、補欠の監査等委員である取締役の坂根　聡氏は、社外取締役の要件を備えております。




















氏名




生年月日




略歴




所有


株式数


（株）








坂根　　聡




1959年９月10日生




1988年９月




税理士登録




―





 



坂根会計事務所（現、ＳＳＪ税理士法人）設立、代表就任（現任）






2005年６月




当社補欠監査役






2015年６月




補欠の監査等委員である取締役


現在に至る






５　当社は執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員は以下の通りであります。
















地位




氏名




担当及び重要な兼職の状況






執行役員




加藤 晴久




技術本部長






執行役員




宮本 眞一




経営企画部長 兼 部材センター長






 

　　　　②　社外役員の状況


　　当社の監査等委員である社外取締役は３名であり、各取締役ともに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　　監査等委員である常勤社外取締役の山里晃久氏は、総合商社の取引先又は子会社において、経営者又は監査役を務めておりました。また、監査等委員である社外取締役の米田龍玄氏は弁護士の資格を、同じく山下泰子氏は公認会計士及び司法書士の資格をそれぞれ有しており、山里晃久氏を含め当社の社外取締役に関する独立性判断基準を充足しておりますので、当社は３名とも独立役員に指定しております。社外取締役は、取締役会に出席するとともに、監査計画に従い、内部統制システムの整備・運用状況及びリスク管理体制を中心に監査を実施しております。また、他社経営の経験者や弁護士、公認会計士等として、幅広く豊富な知見を有する社外取締役に対し、公正中立な立場からの取締役の職務執行の監視と併せ、重要な経営判断への提言や意見表明を頂いております。
　＜社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容＞

　　監査等委員である社外取締役は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から取締役の職務執行を監督し、監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与するものと考えております。

　　当社における社外取締役を選任するための独立性判断基準は以下の通りであり、いずれにも該当しない場合、社外取締役に独立性があると判断しております。
ａ．当該社外取締役の２親等以内の親族が、現在又は過去において、当社又は当社子会社の業務執行取締役として在職していた場合
ｂ．当該社外取締役が、現在、業務執行者・使用人として在籍する会社と当社グループにおいて取引があり、過去３事業年度において、各年度における取引金額がいずれかの連結売上高の２％を超える場合

ｃ．当該社外取締役が、過去３事業年度において、法律、会計若しくは税務の専門家又はコンサルタントとして、当社から直接的に年間1,000万円を超える報酬（当社の取締役としての報酬及び当該社外取締役が属する機関・事務所に支払われる報酬は除く。）を受けている場合


ｄ．当該社外取締役が、業務執行役員を務めている非営利団体に対する当社の寄付金が、過去３事業年度において、年間1,000万円を超え、かつ当該団体の各年度における総収入の２％を超える場合

 

　　　　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　　監査等委員である常勤社外取締役が内部監査部門と連携し、監査等委員会事務局のサポートを通じ、また、内部統制委員会等に出席して得た情報は、監査等委員会や適宜行う内部連絡により監査等委員会の構成員である他の社外取締役に都度報告されます。加えて、会計監査人との定期会合には監査等委員である社外取締役が自ら出席し、相互連携を図っております。

 