 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



協立食品株式会社(注３)

東京都中央区

20,000

精糖

(所有)100.0

当社の精製糖製品の一部を販売している。また、当社へ国産原料糖の販売を行っている。なお、当社より事務所の賃借を受けている。役員の兼任…２名



ユニテックフーズ株式会社(注３，５)

東京都中央区

300,000

機能性素材

(所有)100.0

当社へ機能性食品の加工委託を行っている。なお、当社より事務所の賃借を受けている。役員の兼任…３名



Fuji Nihon Thai Inulin Co.,Ltd.(注３)

タイ国バンコク都

千バーツ350,000

機能性素材

(所有)100.0

当社へ機能性食品の販売を行っている。当社から補助材料を仕入れている。当社より資金援助を受けている。なお、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。役員の兼任…２名従業員の出向…２名



DAY PLUS (THAILAND) Co.,Ltd. 

タイ国アユタヤ県

千バーツ37,000

その他食品

(所有)80.5(0.4)

当社より資金援助を受けている。なお、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。役員の兼任…２名従業員の出向…２名



FUJI NIHON (Thailand) Co.,Ltd.

タイ国バンコク都

千バーツ2,000

その他

(所有)     49.0

当社より資金援助を受けている。役員の兼任…２名従業員の出向…１名



UNITEC FOODS KOREA Co.,Ltd. 

大韓民国慶尚南道

千ウォン300,000

機能性素材

(所有)    100.0  (100.0) 

ユニテックフーズ株式会社の完全子会社であります。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



マ・マーマカロニ株式会社

栃木県宇都宮市

350,000

その他(マカロニ、スパゲティ製造)

(所有)28.3(0.2) 

当社より土地を賃借している。役員の兼任…１名



太平洋製糖株式会社

神奈川県横浜市鶴見区

450,000

精糖

(所有)33.3

当社の精製糖製品の一部を製造している。なお、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任…３名



南栄糖業株式会社

鹿児島県大島郡

98,900

精糖

(所有)23.3

当社向け国産原料糖を一部製造している。


 
   











(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



双日株式会社（注４）

東京都千代田区

160,339,621

総合商社

(被所有)32.0(1.6)

当社の販売代理店である。また、当社へ原材糖を販売している。


 
 (注) １　「主要な事業の内容」は、マ・マーマカロニ株式会社及び双日株式会社を除き、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有(被所有)割合」の(　)内は、間接所有(被所有)割合で内数であります。３　特定子会社に該当します。４　有価証券報告書を提出しております。５　ユニテックフーズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①売上高　　　　　　　　　         6,179百万円　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　　　　 　    　　223百万円　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　　　　 　        159百万円　　　　　　　　　　④純資産額　　　　　　　           1,617百万円　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　　　　           3,423百万円