５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年10月31日現在



事業部門の名称

従業員数(名)



プロフェッショナルサービス

221



その他

1



全社(共通)

32



合計

 254


 
(注) １．当社グループは、コンサルティング事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が76名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年10月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



241

37.0

2.8

7,419


 
　







事業部門の名称

従業員数(名)



プロフェッショナルサービス

211



その他

1



全社(共通)

29



合計

241


 
(注) １．当社は、コンサルティング事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が71名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。