５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況














2019年10月31日現在






従業員数（人）






691




（100）






（注）１．臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．当社グループは、「電線・ケーブル」の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。

 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






514




(94)




38.0




14.5




5,978,484






（注）１．臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、「電線・ケーブル」の単一セグメントであるため、当社全体での従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 