 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



  ENDO Lighting(THAILAND)Public Co.,Ltd.  (注) ２

タイ国サムットプラカーン県

756

照明器具関連事業

99.8

当社製品の販売、製造委託並びに資金援助  役員８名のうち当社役員２名、当社従業員３名



  昆山恩都照明有限公司  (注) ２

中国江蘇省

1,755

照明器具関連事業

100.0

当社製品の製造委託並びに資金援助、銀行取引に対する債務保証  役員６名のうち当社役員５名



  イーシームズ株式会社  (注) ２,５

大阪市中央区

100

環境関連事業

100.0

当社製品及び商品を仕入れ顧客へ販売・レンタル並びに同社借入債務に対する債務保証  役員７名のうち当社役員３名、当社従業員４名



  恩藤照明設備(北京)有限公司

中国北京市

67

照明器具関連事業

100.0[100.0]

役員６名のうち当社役員３名



  ENDO LIGHTING ACCESSORIES(INDIA)PRIVATE LTD.

インド国マハーラーシュトラ州

160

照明器具関連事業

83.8[83.8]

当社製品を仕入れ顧客へ販売  役員５名のうち当社役員１名、当社従業員２名



  ENDO Lighting SE Asia Pte.Ltd.

シンガポール共和国

51

照明器具関連事業

100.0

当社製品を仕入れ顧客へ販売　役員６名のうち当社役員４名、当社従業員２名



  Ansell Electrical Products Limited　(注) ２,６

英国チェシャー州

8

照明器具関連事業

100.0

役員７名のうち当社役員４名



　Ansell（Sales & Distribution）Limited

英国(北アイルランド連合王国)ベルファスト

0

照明器具関連事業

100.0

役員７名のうち当社役員４名


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．前連結会計年度において連結子会社でありましたIcon International Inc.は清算したため、除外しております。５．イーシームズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、セグメントの「環境関連事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６．Ansell Electrical Products Limitedについては、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　　　　    9,098百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　1,270　〃　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　1,029 　〃　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　  4,385 　〃　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　  6,401 　〃 ７．議決権の所有割合の[  ]内は、間接所有割合で内数であります。 