５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






金融ソリューション事業


125（6）




メディア事業


20（3）




合計


145（9）





（注）従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

従業員数は、当連結会計年度において52名増加しております。これは、案件が増加したことに伴い、積極的な採用活動を行った結果、金融ソリューション事業に係る人員が増加したためです。

 
(2）提出会社の状況











2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






89（6）


46.3


1.9


9,586





（注）１．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．従業員数は、当事業年度において35名増加しております。これは、案件が増加したことに伴い、積極的な採用活動を行った結果、金融ソリューション事業に係る人員が増加したためです。
３．従業員は全て金融ソリューション事業に属しております。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 