３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、所得や雇用の改善ならびに設備投資に持ち直しの動きがみられ、総じて景気は緩やかに拡大しましたが、相次ぐ自然災害による景気マイナス要因も見られました。海外におきましては、米中間での貿易摩擦や中国経済の減速、英国のEU離脱問題の影響など、先行き不透明な状況となりました。


　このような環境において、当社グループは、受注・売上の確保に努めてまいりました結果、連結売上高は217億６千１百万円（前年同期比7.9％増）となりました。損益につきましては、素材の価格高騰によるコストアップや市場での競争激化に伴う価格下落等の影響により、営業利益11億１千４百万円（前年同期比8.6％減）、経常利益13億２百万円（前年同期比13.4％減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は６億９千６百万円（前年同期比699.9％増）となりました。


　なお、セグメント別での結果は次のとおりであります。


　コンデンサ・モジュールでは、ＥＶ・ＰＨＥＶ用フィルムコンデンサが好調に推移いたしました。結果、売上高は144億１千３百万円（前年同期比7.9％増）となりました。


　電力機器システムでは、力率改善装置が堅調に推移いたしました。結果、売上高は73億３千６百万円（前年同期比10.3％増）となりました。


　その他では、前期事業譲渡いたしました情報機器システム関連で、売上高を１千１百万円（前年同期比92.3％減）計上いたしました。


　また、兵庫県西宮市に建設を進めていた「指月Ｒ＆Ｄセンター」が2019年１月に竣工し、業務を開始いたしました。開発リソースの集中により品質の向上と競争力のある商品開発を進め、中核事業であるコンデンサ・モジュール事業に経営資源を集中し、継続的な発展を図ってまいります。

 

財政状態の分析

（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産残高は、５億３千万円減少し、148億９千３百万円となりました。これは主に、現金及び預金の減少18億４百万円、受取手形及び売掛金の増加４億７千６百万円、電子記録債権の増加７億９千３百万円等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産残高は、７億４千３百万円増加し、141億９千３百万円となりました。これは主に、指月Ｒ＆Ｄセンター建設等による建物及び構築物の増加４億３千５百万円、建設仮勘定の増加２億２千１百万円等によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債残高は、２億４千８百万円増加し、45億４千３百万円となりました。これは主に、未払法人税等の増加３億５千８百万円等によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債残高は、２億６千３百万円減少し、19億３千３百万円となりました。これは主に、長期未払費用の減少１億９千６百万円等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産残高は、２億２千７百万円増加し、226億９百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加３億３千３百万円、その他有価証券評価差額金の減少７千３百万円等によるものであります。

　なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　2018年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 
 

②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ18億４百万円減少し、47億８千９百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、６億６百万円の収入となり、前期比７億９千５百万円の収入の減少となりました。これは主に、売上債権の増加等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、20億４千５百万円の支出となり、前期比６億８千万円の支出の増加となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出の増加、有形固定資産の売却による収入の減少等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、３億７千５百万円の支出となり、前期比２百万円の支出の減少となりました。これは主に、非支配株主への配当金の支払額の減少等によるものであります。
 

③生産、受注及び販売の状況

a．生産実績
　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


生産高（千円）


前年同期比（％）






コンデンサ・モジュール


12,778,518


6.5




電力機器システム


7,063,363


10.0




その他


11,934


△87.3




合計


19,853,815


7.2





　（注）１．金額は、販売価格によっております。
２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
 
b．受注実績

　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。




















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






コンデンサ・モジュール



15,156,952



9.6



3,992,045



22.9




電力機器システム


7,268,933


△1.9


1,489,555


△4.3




その他



11,934




△75.3




－



－




合計


22,437,820


5.4


5,481,600


14.1





　（注）　上記金額には消費税等は含まれておりません。
 
c．販売実績
　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


金額（千円）


前年同期比（％）






コンデンサ・モジュール


14,413,109


7.9




電力機器システム


7,336,104


10.3




その他


11,934


△92.3




合計


21,761,148


7.9





　（注）１．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額（千円）


割合


金額（千円）


割合






三菱電機株式会社


2,493,266


12.4％


3,196,838


16.1％





２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社グループの経営成績当の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、経営者は見積りが必要な事項につきましては、過去の実績や現状等を考慮して合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。ただし、将来に関する事項には不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。
 

③経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

④資本の財源及び資金の流動性

　キャッシュ・フローについては、「(1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　次期の当社グループの資金需要については、主に、自動車用コンデンサの生産増強体制の確立のための設備投資を予定しております。
 
⑤経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは「夢と存在感のある指月を創る」を経営方針として、事業の展開と経営体質の強化を図ってまいります。

　今般、創業80周年を超え、100年企業を目指していくにあたり、指月グループ長期経営ビジョンを策定いたしました。


＜長期経営ビジョン「10年後の指月グループのあるべき姿」＞


「挑戦する社風へと変革し、品質第一のモノづくりと、未来を見据えた新技術・新商品の開発、グローバルな事業展開の推進により、社員の夢を実現し社会に貢献する企業グループになる」


　この実現に向けて、2019年度から３期に分けて新中期経営計画を展開してまいります。新中期経営計画(2019～2021年度)を、先ず指月グループの経営基盤確立のための最初の３年間と位置づけております。

 

　当連結会計年度の達成・進捗状況は以下のとおりです。


















指標


当連結会計年度
（計画）


当連結会計年度
（実績）


当連結会計年度（計画比）





売上高




21,000百万円




21,761百万円




761百万円増（3.6％増）






営業利益




1,240百万円




1,114百万円




125百万円減（10.2％減）






親会社株主に帰属する


当期純利益




650百万円




696百万円




46百万円増（7.2％増）






 
 