５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






メモリ製品製造販売事業




34




（4）






ウェブソリューション事業




7




（1）






通信コンサルティング事業




38




（53）






HPC事業




16




（1）






全社（共通）




14




（2）






合計




109




（61）







（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む）であります。


２．従業員数欄の(　)は臨時従業員数であり、臨時従業員には、パート及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。


３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況
























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






14




（2）




41才




7ヶ月




4年




2ヶ月




5,364,526







（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 