４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ＥＰＡＲＫテクノロジーズ　（注）３




東京都豊島区




100,000




受託開発事業




58.3




役員の兼任２名


業務の委託






（持分法適用関連会社）


株式会社ＥＰＡＲＫペットライフ




東京都千代田区




100,000




ペットサロン・動物病院向けの予約サービス事業等




23.8




－







（注）１．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３．特定子会社に該当しております。


４．株式会社ＥＰＡＲＫテクノロジーズは、2018年12月31日付で減資を実施し、資本金は100,000千円となりました。


５．株式会社ＥＰＡＲＫペットライフは、2019年３月26日付で減資を実施し、資本金は100,000千円となりました。


６．株式会社ＥＰＡＲＫテクノロジーズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等




①　売上高




2,127,799千円





 



②　経常利益




37,598千円





 



③　当期純利益




25,365千円





 



④　純資産額




625,365千円





 



⑤　総資産額




909,463千円





