５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







クリエイティブサービス事業



2,451


 




合計


2,451


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．当社企業グループはクリエイティブサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．当連結会計年度において田中産業株式会社及び株式会社ＭＧＳを新たに連結子会社化したため、前連結会計年度末に比べ289名増加いたしました。
 
(2）提出会社の状況











2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






51


42.2


3.9


5,701





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クリエイティブサービス事業


51


 




合計


51


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．平均勤続年数は、関係会社からの出向者は出向元での勤続年数を含んでおります。
３．平均年間給与は、従業員に対する税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．当社の事業は、クリエイティブサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 