（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




清原　雅人




1967年２月２日生



 














1991年４月




野村證券㈱入社






1998年４月




㈱クエストプロパティーズ（現　㈱エリアクエスト店舗＆オフィス（東京本社））取締役就任






2000年１月




当社設立代表取締役社長就任（現任）






2003年10月




㈱エリアクエスト店舗＆オフィス（東京本社）代表取締役就任（現任）





 



㈱エリアクエスト不動産コンサルティング代表取締役就任（現任）






 



（注）3




7,723,100






取締役




鈴木　洋




1944年７月19日生



 














1964年１月




㈱ベルテクノ入社






1964年１月




㈱ベルテクノ取締役就任






1969年３月




㈱ベルテクノ代表取締役社長就任






2004年７月




㈱ベルテクノ代表取締役会長就任






2005年９月




当社取締役就任（現任）






2009年６月




㈱ベルテクノ取締役会長就任






2011年６月




㈱ベルテクノ代表取締役社長就任


（現任）






 



（注）1、3




1,847,100






取締役


営業部長




杉本　正貴




1977年２月４日生



 














2001年４月




当社入社






2009年12月




㈱エリアクエスト店舗＆オフィス取締役就任（現任）






2010年９月




㈱エリアクエスト不動産コンサルティング取締役就任（現任）






2013年９月




当社取締役就任（現任）






 



(注) 3




258,200






取締役




石川　志保




1974年７月19日生



 














1998年




㈱ＢＴホールディングス　取締役就任






2017年９月




㈱エリアクエスト不動産コンサルティング　取締役就任（現任）






2019年９月




当社取締役就任（現任）






 



(注) 3




－






取締役




清原　元輔




1994年11月１日生



 














2014年９月




㈱エリアクエスト不動産コンサルティング　取締役就任






2018年４月




アビームコンサルティング㈱入社（現任）






2019年９月




当社取締役就任（現任）






 



(注) 3




－






常勤監査役




丸山　秀治




1934年２月３日生



 














1956年４月




三井物産㈱入社






1973年７月




アングロケミカルメタルズ会社取締役就任






1982年６月




ペルー三井物産㈱社長就任






1990年６月




三井物産㈱取締役就任






1993年６月




三井情報開発㈱代表取締役社長就任






1998年６月




同社相談役就任






2000年６月




同社顧問就任






2001年３月


2011年９月




当社監査役就任


当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)


2、4




110,000






監査役




水上　孝一




1949年10月14日生



 














1980年３月




㈱経済界入社






2005年３月




(有)ケイ・エム・シー取締役就任






2006年９月




(株)ケイ・エム・シーに改組し代表取締役社長就任（現任）






2010年９月




当社監査役就任（現任）






 



(注)


2、4




10,000






監査役




小川　 洋




1974年５月29日生



 














1998年４月




芙蓉観光㈱入社






2004年10月




当社顧問就任






2018年９月




当社監査役就任（現任）






 



(注)


2、4




10,000






計




9,958,400







　（注）１．監査役丸山秀治、水上孝一及び小川洋は、社外監査役であります。


２．取締役清原雅人、鈴木洋及び杉本正貴、石川志保、清原元輔の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査役丸山秀治及び水上孝一の任期は、2016年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。監査役小川洋の任期は、2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．取締役石川志保は、取締役鈴木洋の子であります。


５．取締役清原元輔は、取締役清原雅人の子であります。

 
　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








佐々木　達雄




1960年９月３日生



 














2003年３月




㈱エリアクエスト入社






2018年９月




㈱エリアクエスト不動産コンサルティング　取締役就任（現任）






 



－






 
②　社外役員の状況
　　当社の社外監査役は３名であります。
　　社外監査役と当社との間には特別の利害関係はありません。
　　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものは
　ありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員
　としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
　　なお、前期まで社外取締役であった鈴木洋が、その子である石川志保の選任によって社外取締役でなくなって
　おります。しかし、引き続き鈴木洋は企業経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営全般に係る
　客観的な助言の具申及び有用な情報提供を行っていることから、新たな社外取締役の選任は不要と考えておりま
　す。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部
　　統制部門との関係

　　社外監査役は、取締役会に出席して取締役の業務執行について監査を行い、また監査計画に基づいて監査を行

　うことにより、監査の実効性の確保に努めております。内部監査室及び会計監査人との連携状況等については、
　常勤監査役から監査役会にて報告を受け、問題点等について協議し、監査の実効性と効率性の向上を目指してお
　ります。また、この体制を効率的かつ円滑に進行させるため、常勤監査役が内部監査室及び会計監査人と密に連
　携及び意見交換を行い、十分な情報収集を行っております。
 
 
 