５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成31年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






業務用厨房機器製造販売業


1,228（318）




ベーカリー機器製造販売業


79（  9）




ビル賃貸業


1（ －）




全社（共通）


45（ 18）




合計


1,353（345）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー等)は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数および臨時雇用者数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成31年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






888（167）


39歳１カ月


12年10カ月


5,374,877





 













セグメントの名称


従業員数（人）






業務用厨房機器製造販売業


842（149）




ビル賃貸業


1（ －）




全社（共通）


45（ 18）




合計


888（167）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー等）は、（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数および臨時雇用者数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。