３【配当政策】
　当社は配当の継続を重視しており、会社の経営成績及び財務状態並びに今後の見通し等を総合的に勘案しながら積極的に利益還元を行うこと及び配当回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。　内部留保資金につきましては、企業体質の強化及び事業拡大のための設備資金に有効活用いたします。　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月29日




68




5.00






取締役会決議






2019年５月27日




68




10.00






取締役会決議






（注）　当社は、2018年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行っております。2018年10月29日取締役会決議における１株当たり配当額5.00円は株式併合前の配当額、2019年５月27日取締役会決議における１株当たり配当額10.00円は株式併合後の配当額となります。