（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




江崎　勝久




1941年８月27日生



 














1966年６月




当社入社






1972年11月




取締役秘書室長就任






1973年11月




代表取締役副社長就任






1982年６月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




249






取締役


（代表取締役）


経営企画本部長




江崎  悦朗




1972年10月31日生



 














2004年４月




当社入社






2008年６月




執行役員コミュニケーション本部長兼事業統括本部副本部長、取締役就任






2009年10月




マーケティング部長






2010年４月




取締役常務執行役員就任






2012年１月




マーケティング本部長






2012年４月




取締役専務執行役員就任






2016年６月




代表取締役専務執行役員就任（現任）






2017年10月




経営企画本部長就任（現任）






 



(注)４




22






取締役


健康科学研究所長




栗木　隆




1957年11月13日生



 














1981年３月




当社入社






2000年４月




生物化学研究所長






2006年６月




取締役生物化学研究所長就任、研究部門統括






2007年１月




研究本部長






2008年６月




取締役常務執行役員就任（現任）






2009年10月




健康科学研究所長（現任）






 



(注)４




8






取締役




益田  哲生




1945年10月29日生



 














1970年４月




大阪弁護士会登録






1992年４月




大阪弁護士会副会長






2004年４月




日本弁護士連合会常務理事






2005年４月




大阪弁護士会会長、日本弁護士連合会副会長






2007年１月




中之島中央法律事務所代表パートナー（現任）






2007年４月

 

2007年６月




近畿弁護士会連合会理事長、日本弁護士連合会理事


ヤンマー株式会社社外監査役






2008年６月




当社取締役就任（現任）






2018年６月




ヤンマーホールディングス株式会社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






取締役




加藤　隆俊




1941年５月23日生



 














1964年４月




大蔵省（現財務省）入省






1995年６月


1998年９月




同省 財務官


米国・プリンストン大学客員教授






1999年８月




株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）顧問兼早稲田大学客員教授






2000年８月




株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）顧問兼早稲田大学客員教授兼米国・クレアモント大学客員教授






2004年２月




国際通貨基金副専務理事






2010年６月




当社取締役就任（現任）






2010年９月




公益財団法人国際金融情報センター理事長就任






2017年10月




公益財団法人国際金融情報センター顧問就任（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




大石　佳能子




1961年３月24日生



 














1983年４月




日本生命保険相互会社入社






1988年11月




マッキンゼー・アンド・カンパニー入社






1993年１月




同 パートナー






1997年７月




同 顧問






2000年６月




株式会社メディヴァ代表取締役（現任）






2000年７月




株式会社西南メディヴァ（現 株式会社シ－ズ・ワン）代表取締役（現任）






2004年８月




医療法人社団プラタナス総事務長（現任）






2015年６月




参天製薬株式会社社外取締役(現任）






2015年６月




スルガ銀行株式会社社外取締役






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2016年３月




株式会社資生堂社外取締役（現任）





 


 





 



(注)４




－






取締役




原  丈人




1952年10月10日生



 














1984年６月




デフタ・パートナーズグループ会長（現任）






1985年４月




アライアンス・フォーラム財団代表理事（現任）






2007年１月




国際連合政府間機関匿名全権大使






2009年９月




ザンビア大統領顧問






2013年８月




内閣府本府参与（現任）






2015年６月




ニッコー株式会社社外取締役（現任）






2019年２月




当社顧問






2019年６月




取締役就任（現任）






 



(注)４




0






監査役


（常勤）




吉田  敏明




1949年２月14日生



 














1999年７月




日本生命保険相互会社 取締役年金運用副本部長兼ＡＭＳ推進部長






2000年５月




ニッセイアセットマネジメント株式会社代表取締役常務取締役






2004年６月




日本ベンチャーキャピタル株式会社代表取締役副社長






2005年10月




独立行政法人通関情報処理センター監事






2009年４月




日本ベンチャーキャピタル株式会社代表取締役副会長






2011年５月




企業活性パートナーズ株式会社取締役






2013年６月




当社入社 常勤顧問






2014年６月




監査役就任（現任）






 



(注)５




0






監査役


（常勤）




大貫 明




1954年７月17日生



 














1977年４月




日本電気株式会社入社






2006年４月




ＮＥＣリース株式会社（現ＮＥＣキャピタルソリューション株式会社）執行役員






2013年６月




ＮＥＣビッグローブ株式会社（現ビッグローブ株式会社）監査役






2015年７月




当社入社 常勤顧問






2016年６月




取締役執行役員就任






2019年６月




監査役就任（現任）






 



(注)６




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




岩井　伸太郎




1954年１月18日生



 














1979年10月




等松青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入社






1986年２月




岩井伸太郎税理士事務所開業（現 岩井伸太郎公認会計士・税理士事務所）（現任）






1989年６月




フジ住宅株式会社社外監査役






1990年９月




北斗監査法人（現 仰星監査法人）代表社員






2011年６月




当社監査役就任（現任）






2015年６月




フジ住宅株式会社社外取締役（現任）






2016年６月




昭栄薬品株式会社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)６




－






監査役




宮本　又郎




1943年11月４日生



 














1988年４月




大阪大学経済学部教授






1988年６月




ロンドン大学客員教授






1993年７月




大阪大学大学院経済学研究科長・同経済学部長






2005年10月




日本学術会議会員






2006年４月




大阪大学名誉教授（現任）、関西学院大学大学院経営戦略研究科教授






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)７




－






監査役




工藤　稔




1955年５月18日生



 














2015年４月




大同生命保険株式会社代表取締役社長（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






2019年６月




学校法人関西学院理事（現任）






 



(注)６




－






合　　　計




12名



 


 



281






 

　（注）１．代表取締役江崎悦朗は代表取締役社長江崎勝久の長男であります。


２．取締役　益田哲生、加藤隆俊、大石佳能子、原丈人は、社外取締役であります。


３．監査役　岩井伸太郎、宮本又郎、工藤稔は社外監査役であります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．当社では、迅速な意思決定及び業務執行の充実を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員の構成は次のとおりであります。

















役名




氏名




職名








　※ 専務執行役員




　 江崎  悦朗




経営企画本部長 兼 経営企画部長、グローバルマーケティング、


海外事業、情報システム担当、CSR委員長、Glico Asia Pacific Pte.Ltd. CEO、江栄情報システム株式会社代表取締役






　※ 常務執行役員




　 栗木  隆




健康科学研究所長、グリコ栄養食品株式会社代表取締役






　　 常務執行役員




　 奥山  真司




マーケティング本部長






　　 常務執行役員




　 高橋  真一




グループ財務責任者、経営企画本部 ファイナンス部長、株式ＩＲ担当、情報取扱責任者






　   常務執行役員




 　飛田  周二




ＳＣＭ本部長、リスクマネジメント委員長、品質総括責任者、環境管理責任者






　   常務執行役員




 　村上  泰民




グループ人事部長、総務・労政・お客様相談担当






　　 執行役員




　 阪東　明




セールス本部長






　   執行役員




　 長尾  信哉




マーケティング本部 アイスクリームマーケティング部カテゴリーマネージャー






　   執行役員




　 宮木  康有




マーケティング本部 商品開発研究所長






　   執行役員




　 白石　浩荘




ＳＣＭ本部 製造部長






　   執行役員




　 加藤　巧




上海江崎格力高食品有限公司総経理






　   執行役員




　 永久　秀明




Glico Asia Pacific Pte.Ltd. COO、Glico Philippines,Inc.社長






　   執行役員




　 江口　あつみ




経営企画本部 コーポレートコミュニケーション部長






　   執行役員




　 岡田　浩昌




経営企画本部グローバルＳＣＭ担当、上海江崎格力高食品有限公司董事長






　   執行役員




　 若椙　修吾




社長付 営業変革担当







　※印の各氏は、取締役を兼務しております。


②社外役員の状況

提出日現在、社外取締役は４名であり、社外監査役は３名であります。社外取締役益田哲生氏、加藤隆俊氏及び大石佳能子氏と、社外監査役岩井伸太郎氏及び宮本又郎氏との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役原丈人氏（2019年６月25日の定時株主総会で当社取締役に就任）は、デフタ・パートナーズのグループ会長であり、同グループがジェネラルパートナーとして運営するDEFTA Healthcare Technologies, L.P.に、当社は６百万ドル出資しております。社外監査役工藤稔氏（2015年６月24日の定時株主総会で当社監査役に就任）は、大同生命保険(株)の取締役であり、大同生命保険(株)は当社の大株主であります。また、当社は大同生命保険(株)の団体生命保険に加入しておりますが、社外監査役工藤稔氏個人との間に特別な利害関係はありません。

当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針について特段の定めはありませんが、選任にあたっては、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にして、社会的経験・知見から独立的な立場で当社の経営に資する人選を行っております。

社外取締役におきましては、取締役会での議案審議にあたり適宜質問や意見表明を行っていただく等、その時々の意見表明を通じて取締役会の活性化が図られるとともに、経営監視機能としての役割を果たしていると判断しております。
社外監査役岩井伸太郎氏は公認会計士としての資格を有しており、公正な経営監視が機能していると判断しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の内部監査及び監査役監査の組織は、内部監査専門部署であるグループ監査室（８名）及び５名の監査役により構成されております。グループ監査室は、財務報告に係る内部統制評価の方法に関して会計監査人から助言を受け、整備及び運用の評価を実施しております。また、グループ監査室は監査役会と連携を図りながら、各事業所に対して内部統制全般に係る業務監査を実施し、社長及び監査役にその結果を報告しております。
監査役は、期初に策定した監査計画に基づき、業務全般にわたる監査を実施しております。また、監査役は取締役会に常時出席している他、常勤監査役は社内の重要会議にも積極的に出席し、法令違反、定款違反や株主利益を侵害する事実の有無について重点的に監査しております。
会計監査人は、監査計画及び監査経過に関して監査役と年４回の意見交換を行い相互連携を図っております。会計監査人による監査結果の報告には、監査役及び常務執行役員経営企画本部ファイナンス部長が出席しております。また、重要な関係会社については、会社法監査を監査法人に委託しております。

社外取締役は、前述のとおり毎月開催の取締役会に出席し、経営の監督を行っております。

社外監査役は会計監査人の監査計画を把握し、会計監査人の監査体制及び監査の方法並びに国内外の子会社などの内部統制状況について、定期的に説明を受けております。
 
 