５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






590




（51）




41.5




14.8




8,217,078






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






エンジニアリングコンサルティング




478




（49）






プロダクツサービス






全社（共通）




112




（2）






合計




590




（51）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しておりますので、一括して表示しております。


３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．従業員数欄の（外書）はアルバイトの年間平均雇用人員であります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、構造計画研究所労働組合と称し、1977年６月22日に結成されました。


　結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。

 