３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への長期的利益還元を重要な課題のひとつと考え、競争が激化する外食業界の中で、“餃子の王将”を主体とした営業力の強化を図り、将来の事業展開に備え内部留保の拡充を図りつつ、業績に応じた配当を行うことを基本とし、配当性向の水準は50％を目標として中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、業容拡大に向けた積極投資を重視することを株主還元方針としております。


　また、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　以上の配当方針に基づき、当期の配当につきましては、年間配当金を120円とさせていただきました。


　また、当社は取締役会決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）






2018年10月12日




1,123




60






取締役会






2019年６月26日




1,125




60






定時株主総会





