 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



玉野総合コンサルタント(株)

愛知県名古屋市東区

1,682百万円

コンサルタント国内事業

100.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、子会社所有の建物が当社へ賃貸されております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無 



日本シビックコンサルタント(株)

東京都荒川区

100百万円

コンサルタント国内事業

85.3

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社へ資金を貸し付けております。役員の兼務　無



(株)エル・コーエイ

東京都千代田区

45百万円

コンサルタント国内事業

100.0

 当社グループに対する人材派遣業務を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無 



(株)コーエイリサーチ＆コンサルティング

東京都千代田区

 99百万円

コンサルタント海外事業

100.0

当社からコンサルティング業務を受託しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無



中南米工営(株)

東京都千代田区

490百万円

コンサルタント海外事業

100.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。また、当社が債務保証を行っております。　役員の兼務　無



NIPPON　KOEI　LAC,　INC.

Panama City,Panama

100千米ドル

コンサルタント海外事業

100.0[100.0]

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。　役員の兼務　無



NIPPON KOEI INDIA PVT. LTD.

New Delhi,India

19百万インドルピー

コンサルタント海外事業

99.9

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社が債務保証を行っております。　役員の兼務　無



NIPPON KOEI VIETNAM INTERNATINAL　CO., LTD.

Hanoi,Vietnam

 13,000百万ベトナムドン

コンサルタント海外事業

100.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。　役員の兼務　無



PHILKOEI INTERNATIONAL, INC.

Manila,Philippines

26,250千フィリピンペソ

コンサルタント海外事業

40.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無



PT.INDOKOEI INTERNATIONAL

Jakarta,Indonesia

100千米ドル

コンサルタント海外事業

80.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。  役員の兼務　無



MYANMAR KOEI INTERNATIONAL LTD.

Yangon, Myanmar

１百万米ドル

コンサルタント海外事業

70.0

当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。  役員の兼務　無



(株)コーエイシステム

東京都千代田区

90百万円

電力エンジニアリング事業

100.0

 当社からコンピュータのソフトウェアやプログラム設計の受託等を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無 



BDP HOLDINGS LIMITED

Manchester, United Kingdom

５百万英ポンド

都市空間事業

100.0

当社グループの建築設計業務を行っております。　役員の兼務  ２名



BUILDING DESIGN PARTNERSHIP LIMITED

Manchester, United Kingdom

７百万英ポンド

都市空間事業

100.0[100.0]

当社グループの建築設計業務を行っております。　役員の兼務　無



QUADRANGLE ARCHITECTS LIMITED

Toronto,Canada

200カナダドル

都市空間事業

49.0[49.0]

当社グループの建築設計業務を行っております。　役員の兼務　無



(株)黒川紀章建築都市設計事務所

東京都千代田区

100百万円

都市空間事業

100.0

当社グループの建築設計業務を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。　役員の兼務　無



(株)工営エナジー

東京都千代田区

200百万円

エネルギー事業

100.0

 当社に発電事業関連業務を発注しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無 



NIPPON KOEI ENERGY EUROPE B.V.

RotterdamNetherlands

２百万ユーロ

エネルギー事業

100.0

当社グループの欧州域におけるエネルギー事業を行っております。　役員の兼務　１名



IRONMONT HYDRO PTE. LTD.

Singapore

16,070千米ドル

エネルギー事業

62.2

当社グループの水力発電事業を中心とするエネルギー事業への投資を行っております。　役員の兼務　１名



(株)ニッキ・コーポレーション

東京都千代田区

53百万円

不動産賃貸事業

100.0

当社グループの不動産賃貸・管理業務および保険代理業等を行っております。なお、当社から建物を賃借しております。　役員の兼務　無



(株)DSI

東京都千代田区

20百万円

その他

100.0

 当社からビジネスサポート業務等を受託しております。なお、当社から建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無 



その他47社

―

―

―

―

―



（持分法適用関連会社） PT. ARKORA HYDRO 

Jakarta,Indonesia

57,990百万インドネシアルピア

エネルギー事業

40.0[40.0]

当社グループの水力発電事業を行っております。　役員の兼務　無



（株）サンコウ機材

栃木県日光市

12百万円

電力エンジニアリング事業

33.3

当社に機材を賃貸しております。　役員の兼務　無



おおくら升玉水力発電（株）

山形県最上郡大蔵村

80百万円

エネルギー事業

48.0[48.0]

当社に発電所の建設工事を発注しております。　役員の兼務　無



POWERSOURCE   PHILIPPINES DISTRIBUTED POWER HOLDINGS, INC.

Makati City Philippines

671,395,689フィリピンペソ

エネルギー事業

37.0

当社グループの分散型発電事業を行っております。　役員の兼務　１名



（株）フレクセス

東京都千代田区

40百万円

エネルギー事業

50.0

当社にESCO（Energy Service Company）事業関連業務を発注しております。　役員の兼務　無


 
(注)１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[内書]は間接所有であります。 ３　玉野総合コンサルタント(株)、BDP HOLDINGS LIMITED、BUILDING DESIGN PARTNERSHIP LIMITEDおよびIRONMONT HYDRO PTE. LTD.は特定子会社であります。なお、（連結子会社）その他に含まれる会社のうち特定子会社に該当する会社は、ACEI SINGAPORE HOLDINGS PRIVATE LTD.です。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　玉野総合コンサルタント(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等    ①　売上高　　　           12,840百万円②　経常利益　　　          　616百万円③　当期純利益　　　        　470百万円④　純資産額　　            5,389百万円⑤　総資産額　　           11,622百万円６  PHILKOEI INTERNATIONAL,INC.およびQUADRANGLE ARCHITECTS LIMITED（以下、「QUADRANGLE社」）の持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。７  BDP HOLDINGS LIMITEDおよびその子会社（以下、総称して「BDP社」）の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、セグメント情報における都市空間事業の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しています。