（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役社長


（代表取締役）




佐藤　良雄




1953年３月２日生



 














1977年２月




佐藤良雄行政書士事務所設立所長就任






1979年８月




労働保険事務組合労務事務指導協会理事長就任（現任）






1984年12月




労働保険事務組合北海道社会労働保険協会理事長就任（現任）






1987年11月




当社設立代表取締役社長就任


（現任）






1997年４月




株式会社エコミック設立代表取締役社長就任






1999年７月




職業訓練法人キャリアバンク職業訓練協会会長就任（現任）






2002年７月




株式会社セールスアウトソーシング設立代表取締役社長就任






2004年８月




ＳＡＴＯ行政書士法人設立代表社員就任（現任）






2006年５月




株式会社セールスアウトソーシング代表取締役会長就任






2010年８月




株式会社セールスアウトソーシング代表取締役社長就任






2016年11月




株式会社札幌ランゲージセンター


代表取締役社長就任（現任）






2017年11月




株式会社セールスアウトソーシング代表取締役会長就任（現任）






 



(注)３




386,700






専務取締役


第１営業部長兼第２営業部及び海外事業部担当




新谷　隆俊




1956年４月３日生



 














1980年４月




株式会社アペックス入社






1990年８月




当社入社






1996年７月




当社取締役就任






2000年６月




当社取締役営業部長






2003年５月




株式会社エコミック監査役就任






2004年10月




当社取締役第２営業部長






2007年11月




当社取締役第１営業部長兼第２営業部長






2008年６月




当社取締役第１営業部長






2009年８月




当社常務取締役第１営業部長






2011年６月




当社常務取締役兼第５営業部長






2012年６月




当社常務取締役兼第１営業部長






2014年６月


 


2015年６月




当社常務取締役第１営業部長兼第２営業部長


当社常務取締役兼第１営業部長






2017年６月

 



当社常務取締役兼第１営業部長兼第２営業部及び海外事業室担当






2018年６月


 


2019年６月


 




当社専務取締役就任　第１営業部長兼第２営業部及び海外事業室担当


当社専務取締役就任　第１営業部長兼第２営業部及び海外事業部担当（現任）






 



(注)３




11,600






常務取締役


第３営業部長兼仙台支店担当




益山　健一




1969年８月８日生



 














1992年４月




株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






2002年３月




同行札幌法人営業部長代理






2003年４月




職業訓練法人キャリアバンク職業訓練協会入社　管理企画室長






2004年４月




当社入社　再就職支援事業雇用創出グループ課長






2004年６月




当社再就職支援事業雇用創出グループ次長






2004年10月




当社執行役員就任　第３営業部長






2005年８月




当社取締役就任　第３営業部長






2006年10月




当社取締役第１営業部長兼第３営業部長






2007年11月




当社取締役第３営業部長






2017年６月




当社取締役第３営業部長兼仙台支店担当






2018年６月




当社常務取締役就任　第３営業部長兼仙台支店担当（現任）






 



(注)３




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






常務取締役


経理財務部長兼経営管理部長




橋本　正太




1968年７月５日生



 














1994年４月




株式会社北日本工事測量入社






2000年９月




当社入社　管理部総務係長






2005年６月




当社管理部財務経理課長






2008年６月




当社管理部次長






2009年８月




当社執行役員就任　管理部長






2011年８月




当社取締役就任　管理部長






2012年８月




株式会社セールスアウトソーシング取締役就任　管理部長（現任）






2013年６月




当社取締役経理財務部長






2016年11月




株式会社札幌ランゲージセンター


取締役就任（現任）






2017年６月




当社取締役経理財務部長兼経営管理部担当






2018年６月




当社常務取締役就任　経理財務部長兼経営管理部長（現任）






 



(注)３




200






常務取締役


第５営業部長




蜂谷　忠義




1957年５月19日生



 














1982年４月




株式会社サンクスアンドアソシエイツ入社






1998年３月




同社運営総務部シニアマネージャー






2001年３月




同社人事部シニアマネージャー






2001年10月




当社入社　人材派遣事業部課長






2005年６月




当社第２営業部再就職支援事業次長






2012年６月




当社第５営業部長






2012年８月




当社執行役員就任　第５営業部長






2013年８月




当社取締役就任　第５営業部長






2018年８月




当社常務取締役就任　第５営業部長


（現任）






 



(注)３




1,900






取締役


第４営業部長部長兼道内支店担当




中川　均




1955年７月４日生



 














1982年５月




株式会社ステージガイド札幌入社






1988年２月




当社入社






1994年７月




当社取締役就任営業部長






2000年８月




当社常務取締役就任






2004年10月




当社常務取締役第１営業部担当






2006年10月




当社取締役経営企画室長






2008年６月




当社取締役第２営業部長兼経営企画室長






2010年６月




当社取締役経営企画室長






2013年６月




当社取締役経営管理部長






2017年６月




当社取締役第４営業部長部長兼道内支店担当（現任）






 



(注)３




13,600






取締役


（監査等委員）




佐々木 大祐




1987年12月25日生



 














2010年１月




有限責任監査法人トーマツ入所






2014年５月




公認会計士登録






2015年７月




公認会計士佐々木大祐事務所開設


代表（現任）






2015年12月




税理士登録






2017年８月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




岡田　実




1949年７月12日生



 














1973年４月




株式会社北海道新聞社入社






2006年６月




同社取締役就任　経営企画室長






2010年６月




同社常務取締役就任　営業担当






2011年６月




同社常務取締役営業統括本部長






2013年６月




同社専務取締役就任






2014年８月




当社監査役就任






2017年８月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役


（監査等委員）




濱田　康行




1948年３月12日生



 














1991年４月




北海道大学経済学部教授






1997年４月




同大学総長補佐






2003年４月




北海道大学先端科学研究センター教授（併任）






2004年４月




京都大学経営管理大学院寄付講座教授（併任）






2010年４月




北海道大学名誉教授






2010年４月




札幌国際大学・札幌国際大学短期大学部学長






2014年４月




道都大学長・理事長






2014年12月




公益財団法人はまなす財団理事長


（現任）






2015年７月




株式会社アインファーマシーズ取締役就任（現任）






2015年８月




当社取締役就任






2017年８月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注)４




－






計




414,600






 

　（注）１．取締役佐々木大祐、岡田実及び濱田康行は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　　委員長　佐々木大祐、委員　岡田実、委員　濱田康行

３．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2017年８月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。

６．当社では、業務執行機能の強化及び経営効率の向上を目指し、執行役員制度を導入しております。
　　提出日現在の執行役員は、仙台支店長(部長)　川上利信、第３営業部長　田中希久代、海外事業部長　水田充彦、第２営業部長　佐藤永一郎の４名で構成されております。
 
 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であり、全員が監査等委員であります。


社外取締役佐々木大祐氏は、以前、当社の会計監査人であった有限責任監査法人トーマツに籍をおいており、2012年３月から2015年７月まで当社の会計監査業務を担当しておりました。同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係、その他の特別な利害関係はありません。また、同氏は当事業年度末現在で当社株式は保有しておりません。


社外取締役岡田実氏は、2014年６月まで株式会社北海道新聞社の専務取締役でしたが、当社と同社との間には特別な利害関係はございません。また、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係、その他の特別な利害関係はございません。なお、同氏は当事業年度末現在で当社株式は保有しておりません。


社外取締役濱田康行氏は、以前、北海道大学、札幌国際大学、札幌国際大学短期大学及び道都大学（現星槎道都大学）に勤務しておりました。前勤務先である北海道大学と当社との間に人材派遣及び業務請負等の取引関係が現在もありますが、その取引内容及び取引金額は入札によるものであります。また、同じく前勤務先である札幌国際大学、札幌国際大学短期大学及び道都大学と当社との間に人材派遣等の取引関係がありますが、その額は僅少であります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係、その他の特別な利害関係はございません。なお、同氏は当事業年度末現在で当社株式は保有しておりません。


社外取締役佐々木大祐氏は、過去に会社経営に関与されたことはありませんが、公認会計士として培われた財務、会計に関する知識及び経験を当社の監査等に活かしていただけるものと考え、社外取締役としてその職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。

社外取締役岡田実氏は、これまで培ってきた豊富な知識と経験を有しているため、経営全般に対する監督と有効な助言をいただけるものと考え、社外取締役としてその職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。
社外取締役濱田康行氏は、これまで社外取締役となること以外で会社の経営に関与した経験はありませんが、学識経験者として、特に経済・金融分野における専門的知識及び豊富な経験等を有しているため、当社取締役会等における発言、業務執行のモニタリング等により当社経営全般に活かしていただけると考え、社外取締役としての職務を遂行していただけると判断しております。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
なお、社外取締役佐々木大祐氏、社外取締役岡田実氏及び社外取締役濱田康行氏は、札幌証券取引所が定める独立役員に指定しております。
社外取締役による監督又は監査は、取締役を通じて又は直接、内部監査室、内部統制評価担当及び会計監査人より監査状況や監査結果等についての説明・報告を受けると共に、情報交換を行うことで相互連携を図っております。

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


内部監査室及び内部統制評価担当を代表取締役社長直轄として設置し、内部監査室に１名を配置、内部統制評価担当を２名任命しております。内部監査室では法令、定款及び諸規程の遵守状況を監査し、内部統制評価担当では財務報告目的とする内部統制の有効性を評価し、その結果は代表取締役社長に報告する体制となっております。


監査等委員会は監査等委員３名全員が社外取締役で構成されております。監査等委員は、取締役会での議決権行使や必要に応じて重要な会議に出席し適宜意見を述べるとともに、意思決定や業務執行状況等の監査監督機能を担っております。また、監査等委員会の職務は、内部監査室が補助しております。


なお、監査等委員会は内部監査室及び内部統制評価担当と緊密な連携を保つとともに、必要に応じて内部監査室及び内部統制評価担当に調査を求めることができる体制を整え、監査機能の充実に努めております。


監査等委員会は、内部監査室、内部統制評価担当及び会計監査人と、必要の都度相互の情報交換・意見交換を行う等の連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。
