 
(２) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性1名(役員のうち女性の比率12.5％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

佐久間　亮輔

1978年11月27日









2001年４月

㈱ジャフコ入社



2007年２月

㈱シーエー・モバイル（現㈱CAM）入社　戦略投資室　室長



2007年６月

㈱イデアコミュニケーション入社　代表取締役就任



2009年10月

当社設立　代表取締役社長就任（現任）





(注)３

1,200,000



取締役CTO開発グループマネージャー

江口　元昭

1978年４月27日









2002年４月

フューチャーシステムコンサルティング㈱（現フューチャーアーキテクト㈱）入社



2007年８月

㈱イデアコミュニケーション入社取締役就任



2009年10月

当社設立　取締役CTO兼開発グループマネージャー就任（現任）





(注)３

800,000



取締役CFO

神津　光良

1984年５月１日









2008年３月

監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



2013年２月

野村證券㈱に出向（2014年に帰任）



2017年９月

当社 取締役CFO就任（現任）





(注)３

―



取締役(注)１

村野　慎之介

1979年11月８日









2003年４月

エヌ・アイ・エフ ベンチャーズ㈱（現 大和企業投資㈱）入社



2004年６月

㈱GABA 取締役就任



2008年２月

㈱磐梯インベストメンツ入社



2009年１月

㈱シーエー・モバイル（現㈱CAM）入社



2012年12月

同社　取締役就任



2016年９月

当社　取締役就任（現任）



2018年４月

㈱東京通信　取締役就任（現任）



2018年10月

㈱テクノロジーパートナー　取締役就任（現任）





(注)３

200



取締役(注)１

中野　玲也

1984年８月17日









2011年12月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



2012年１月

森・濱田松本法律事務所入所（現任）



2019年６月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2019年12月

当社　取締役就任（現任）





(注)３

―



監査役（常勤)(注)２

小泉　妙美

1968年11月29日









1992年４月

㈱東京銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行



2001年10月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



2005年10月

あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所



2006年11月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



2016年12月

当社　監査役就任（現任）





(注)４

―



監査役(注)２

阿曾　友淳

1969年１月22日









1991年４月

明治生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）入社



2000年10月

太田昭和センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2016年５月

㈱グラフィコ入社　管理部長



2016年９月

当社　監査役就任（現任）



2017年６月

㈱城南進学研究社　取締役（監査等委員）就任（現任）



2018年１月

tripla㈱　監査役就任（現任）



2019年６月

㈱ユビキタスAIコーポレーション　監査役就任（現任）





(注)４

―



監査役(注)２

成川　弘樹

1986年２月15日









2012年12月

大野総合法律事務所　入所



2014年８月

成川総合法律事務所　開所代表弁護士就任



2015年８月

ネクセル総合法律事務所開所　代表弁護士就任（現任）



2017年９月

当社　監査役就任（現任）





(注)４

―



計

2,000,200


 
 (注) １．取締役村野慎之介及び中野玲也は、社外取締役であります。２．監査役小泉妙美、阿曾友淳及び成川弘樹は、社外監査役であります。３．任期は2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．任期は2018年８月31日開催の臨時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するにあたって、社外の視点を踏まえ実効的なコーポレート・ガバナンスの構築を目的に、経営者としての豊富な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、客観性、中立性ある助言及び取締役の職務執行の監督を期待しており、当目的にかなう専門的知識と経験を有していること、また会社との関係、代表取締役その他の取締役及び主要な使用人との関係等を勘案して独立性に問題がないことを選考基準としております。社外取締役村野慎之介は、IT業界及びその経営に対して知見が深く、社外取締役としての他社での豊富な経験と幅広い見識を有していることから、公正かつ客観的な見地から的確な助言によって当社のコーポレート・ガバナンスの強化に貢献いただけると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は、当社の株式の200株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は当社からの独立性を有しており、㈱東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。社外取締役中野玲也は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての幅広い見識を有するとともにM&Aや国際業務にも精通しており、当社の経営全般に適宜助言又は提言いただくことで、当社のガバナンス体制強化に資するものと判断し、社外取締役に選任しております。また、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役小泉妙美及び阿曾友淳は、公認会計士として会社の財務・会計に精通しており、その専門性と幅広い知見に基づく監査体制強化及び監視機能の適切な発揮が期待できるため、社外監査役に選任しております。また、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は当社からの独立性を有しており、㈱東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。社外監査役成川弘樹は、弁護士として企業法務に精通し、その専門家としての豊富な経験、法律に関する高い見識等に基づく監査体制強化及び監視機能の適切な発揮が期待できるため、社外監査役に選任しております。また、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は当社からの独立性を有しており、㈱東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の監督機能の強化のために重要な役割を担っております。また、社外取締役は、議決権を有する取締役会の一員として、審議及び決議に参加することで、取締役会としての監視機能の向上に努めております。社外監査役は、専門的な見地から、取締役会の意思決定の適法性を確保するための発言並びに監督を行っております。また、社外監査役は中立の立場から客観的かつ積極的に監査に必要な情報を入手し、得られた情報を他の監査役と共有して監査環境の強化に努めております。監査役と内部監査担当者及び会計監査人との間で、監査結果等につき情報交換を行う等、相互に連携を図るとともに、社外取締役を含む取締役は監査役と適宜会合を持ち意思疎通を図ることとしております。 