（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役


社長




三木　康弘




1963年11月20日生




1987年４月　株式会社第一勧業銀行（現　株式会社みずほ銀行）入行


1992年10月　当社入社


1992年12月　代表取締役社長就任（現任）


1994年８月　Thai United Awa Paper Co.,Ltd.


　　　　　　Chairman（現任）


2003年４月　阿波製紙（上海）有限公司　董事長


2014年４月　阿波製紙（上海）有限公司　董事（現任）




（注）４




305






取締役


専務執行役員




長尾　浩志




1957年11月16日生




1980年４月　当社入社


2002年４月　研究開発部長


2004年４月　執行役員研究開発部長


2005年４月　常務執行役員研究開発部長


2006年４月　常務執行役員


2007年４月　執行役員生産管理部長


2008年４月　Thai United Awa Paper Co.,Ltd.


　　　　　　Managing Director


2008年６月　取締役就任（現任）


2012年６月　常務執行役員生産管理部長


2013年４月　阿波製紙（上海）有限公司　董事（現任）


2015年４月　専務執行役員（現任）




（注）４




7






取締役


上席執行役員


品質保証部長




三木　富士彦




1965年12月31日生




1989年４月　富士通株式会社入社


1997年10月　当社入社


1998年12月　取締役就任（現任）


2000年６月　阿南工場長


2003年４月　技術部長


2005年２月　阿波製紙（上海）有限公司　董事総経理


2010年５月　海外事業部長


2011年４月　Thai United Awa Paper Co.,Ltd.


　　　　　　Director


2011年６月　執行役員営業部長


2011年10月　阿波製紙（上海）有限公司　董事


2012年６月　常務執行役員営業部長


2014年４月　阿波製紙（上海）有限公司　董事長（現任）


2014年４月　国際事業部長


2017年４月　フィルターメディア事業部長


2018年６月　上席執行役員（現任）


2019年６月　品質保証部長（現任）




（注）４




617






取締役


上席執行役員




岡澤　　智




1963年８月７日生




1986年３月　当社入社


2008年10月　経営管理部長


2009年５月　阿波製紙（上海）有限公司　監事


　　　　　　（現任）


2011年６月　執行役員経営管理部長


2012年６月　経営企画室長


2015年４月　経営管理部長


2017年６月　取締役就任（現任）


2018年６月　上席執行役員（現任）




（注）４




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役


（非常勤）




田中　健一




1939年11月28日生




1962年４月　東洋レーヨン株式会社（現　東レ株式会社）入社


1970年１月　東レ株式会社ニューヨーク駐在員


1987年７月　同社炭素繊維事業部長


1992年２月　東レ・インターナショナル株式会社　代表取締役常務就任


1999年７月　同社代表取締役社長就任


2003年４月　蝶理株式会社　代表取締役社長就任


2010年１月　株式会社キーストーン・パートナース　アドバイザー（社外委員）


　　　　　　（現任）


2010年６月　株式会社プロネッド　会長就任


2015年６月　当社取締役就任（現任）




（注）４




－






取締役


（非常勤）




松重　和美




1947年８月15日生




1975年８月　九州大学工学部助手


1990年５月　同大学工学部教授


1993年３月　京都大学大学院工学研究科電子工学専攻教授


1996年７月　同大学ベンチャー・ビジネス・ラボラトリー施設長


2001年４月　同大学国際融合創造センター長


2002年４月　同大学工学研究科インテックセンターナノ工学高等研究院長


2004年４月　同大学副学長


2005年４月　同大学国際イノベーション機構長


2012年４月　同大学名誉教授（現任）


　　　　　　龍谷大学理工学部特別任用教授


2012年６月　ニチコン株式会社社外取締役就任(現任)


2013年４月　四国大学・四国大学短期大学部学長(現任)


2016年６月　当社取締役就任(現任)




（注）４




－






監査役


（常勤）




吉井　康夫




1952年４月25日生




1975年４月　株式会社阿波銀行入行


2006年６月　同行審査部部長代理兼融資支援


　　　　　　センター長


2006年８月　同行人事部副部長待遇


　　　　　　阿波銀カード株式会社出向


2009年５月　阿波銀カード株式会社　常務取締役就任


2011年９月　当社入社　社長付参与


2012年６月　取締役就任


　　　　　　執行役員経営管理部長


2015年４月　常務執行役員


2017年６月　監査役就任（現任）




（注）５




3






監査役


（非常勤）




岸　宏次




1952年１月26日生




1981年４月　公認会計士岸寛一事務所入所


1985年８月　税理士登録


1990年３月　株式会社アバカス　代表取締役就任


1994年４月　税理士岸宏次事務所　所長就任


2006年５月　税理士法人アクシス　代表社員就任（現任）


2006年６月　当社監査役就任（現任）




（注）６




－






監査役


（非常勤）




内田　善久




1957年５月１日生




1980年４月　株式会社阿波銀行入行


1997年８月　同行鳴門東支店長


1999年８月　同行石井支店長


2001年６月　同行西大阪支店長


2004年６月　同行高松支店長


2006年６月　同行監査部長


2008年６月　同行経営管理部長


2009年６月　同行常勤監査役


2014年６月　阿波銀保証株式会社　代表取締役社長就任


2018年６月　七福興業株式会社　代表取締役社長就任（現任）


2018年６月　当社監査役就任（現任）




（注）６




－






計




942






 

（注）１．取締役 田中健一氏及び松重和美氏は、社外取締役であります。


２．監査役 岸宏次氏及び内田善久氏は、社外監査役であります。


３．取締役 三木富士彦は、代表取締役社長 三木康弘の実弟であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

７．取締役会で決定した会社の方針に基づき、担当業務の執行にあたる者を執行役員と称しております。
上記以外の執行役員は５名で、メンブレン事業部長 矢野勝彦、エグゼクティブエンジニア 外谷栄一、総務部長 大西忠、研究開発部長 横田博、フィルターメディア事業部長 小松宗彦であります。
８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








竹内  洋一




1947年７月20日生




1976年２月  税理士登録


1986年８月  公認会計士登録


1990年８月  渦潮監査法人設立　代表社員（現任）


2003年７月  さくら税理士法人設立　代表社員（現任）




－






 

②　社外役員の状況


イ．社外取締役及び社外監査役の人員並びに人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係


　　当社の社外取締役は２名であり、社外監査役は２名であります。

　社外取締役田中健一氏は、株式会社キーストーン・パートナースのアドバイザー(社外委員)を兼務しておりますが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役松重和美氏は、京都大学名誉教授であり四国大学・四国大学短期大学部の学長であります。また、ニチコン株式会社の社外取締役を兼務しております。両大学及び同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役岸宏次氏は、税理士法人アクシスの代表社員を兼務しておりますが、同法人と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役内田善久氏は、株式会社阿波銀行の出身であり同行と当社の間では借入等の取引がありますが、当社とは独立した視点をもって職務を遂行できるものと判断しております。また、同氏は七福興業株式会社の代表取締役社長を兼務しておりますが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は特筆すべき取引関係その他の利害関係はありません。
 

ロ．社外取締役の選任状況及び当社の企業統治において果たす機能及び役割

　社外取締役田中健一氏においては、経営者としての高い見識と豊富な海外経験を当社の経営に反映し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的視点から助言・提言をいただくことで、社外取締役松重和美氏においては、大学教授・学長としての豊富な学識経験と高い見識を活かし、客観的視点から経営全般に対し助言・提言をいただくことで、当社経営体制がさらに強化できると判断し、社外取締役に選任しております。
 

ハ．社外監査役の選任状況及び当社の企業統治において果たす機能及び役割

　社外監査役岸宏次氏は税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、会計の専門家としての職業倫理と専門能力に高い監査機能が期待されることから、社外監査役内田善久氏は銀行で監査役を経験しており、その経験を活かし高い監査機能が期待されることから、これらが監査役体制の強化に資するものと判断し、社外監査役に選任しております。
　なお、当社は、法令に定める社外監査役の員数を欠くことになる場合に備え、竹内洋一氏を補欠監査役に選任しております。
 

ニ．社外取締役及び社外監査役の独立性について

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、コーポレートガバナンスの透明性を向上することに資することを目的とし、社外取締役及び社外監査役候補者の検討にあたっては、同基準による独立性を重視しております。
　また、社外取締役田中健一、松重和美の両氏並びに社外監査役岸宏次氏について、同基準に照らし、一般株主と利害相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として届け出ております。
　同基準は、当社ウェブサイトに掲載しております。
　https://www.awapaper.co.jp/company/company_policy.html#n07
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、内部監査部門から定期的に報告を受けるとともに、適宜業務執行取締役に意見を述べるなど適切な監督を行っております。


　社外監査役は、監査役会の定めた職務の分担等に従い、取締役から報告を受け、必要に応じ説明を求めるなど監査情報の収集に努め、取締役会等で適法性を確保するための意見を表明しております。さらに、監査役会などを通じて定期的に会計監査人及び内部監査室と意見交換を行い、情報共有を図ることで相互に有効かつ効率的な監査が実行できるよう努めております。

 