５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






バルブ事業




4,525




[498]






伸銅品事業




233




[82]






その他




106




[149]






全社（共通）




81




[27]






合計




4,945




[756]






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,290




[237]




40.4




14.7




6,349,776






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






バルブ事業




1,209




[210]






全社（共通）




81




[27]






合計




1,290




[237]






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は基準外賃金（税込額）及び賞与を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はキッツ労働組合と称し、ＪＡＭ（ジャム）に加盟しております。
　2019年３月31日現在における組合員数は1,160名で、労使関係は良好であります。
 