３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社９社および関連会社５社により構成されており、砂糖の製造・販売を主たる業務としています。
当社グループの事業内容および当社と関係会社等の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 

（砂糖その他食品事業）

当社は、砂糖の製造・販売を行っており、東日本地区における製品の製造を、主として新東日本製糖株式会社（持分法適用関連会社）および新豊食品株式会社（連結子会社）に委託し、西日本地区における製品の製造は、主として当社今福工場において行っています。また、当社は甘味料やその他食品の販売を行っています。原材料、商品の仕入については、主として住友商事株式会社（その他の関係会社）および住商フーズ株式会社（その他の関係会社の子会社）を通じて行い、一部の製品、商品の販売については住商フーズ株式会社を通じて行っています。また、新光糖業株式会社（持分法適用関連会社）は、国産粗糖を住商フーズ株式会社へ販売しています。
また、ツキオカフィルム製薬株式会社（連結子会社）は、食品等のパッケージへの箔押や食用純金箔、水溶性可食フィルムの製造・販売を行っています。
 
（健康産業事業）
株式会社ドゥ・スポーツプラザ（連結子会社）は、主に総合フィットネスクラブ「ドゥ・スポーツプラザ」と女性専用のホットヨガ＆コラーゲンスタジオ「ＢＬＥＤＡ（ブレダ）」を運営しています。
また、第４四半期連結会計期間において、連結子会社化した株式会社エヌエーシーシステムは、総合フィットネスクラブ「ＮＡスポーツクラブＡ－１」と24時間営業コンパクトジム「Ａ－１ ＥＸＰＲＥＳＳ」を運営しています。
 
（倉庫事業）
ニューポート産業株式会社（連結子会社）は、主に冷蔵倉庫・普通倉庫を保有し、保管・荷役・港湾運送業務を行っています。
また、第４四半期連結会計期間において、日本ポート産業株式会社の株式を一部売却し、同社は持分法適用関連会社ではなくなりました。
 
以上に述べた事項の概要図は次のとおりです。
 



 