 
５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在









事業拠点の名称

 

従業員数(名)



本社

 

266

（4）



大阪スタジオ

 

 172

（2）



台湾支店

 

331

（-）



Aiming Global Service,Inc.

 

50

（-）



全社(共通)

 

17

（6）



合計

 

836

（12）


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。４．当社グループはオンラインゲーム事業の単一セグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



786

（12）

 30.3

 3.2

 3,411,789


 
 








事業拠点の名称

従業員数(名)



本社

266

（4）



大阪スタジオ

172

（2）



台湾支店

331

（-）



全社(共通)

17

（6）



合計

786

（12）


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。４. 全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。５．当社はオンラインゲーム事業の単一セグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。