（２）【役員の状況】

①役員一覧


　男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




佐藤　光紀




1975年３月11日生



 














1997年４月




当社入社






2001年７月




当社取締役インターネット事業本部長






2003年10月




当社CMO常務取締役






2004年12月




当社COO専務取締役






2007年10月




当社専務取締役






2009年12月




当社代表取締役（現任）社長






2017年１月




グループ社長執行役員（現任）






2019年１月




㈱電通執行役員（現任）






 



（注）４




372,300






代表取締役




上野　勇




1968年６月１日生



 














1998年９月




当社入社






2003年11月




当社執行役員人事総務部長






2004年12月




当社取締役人事総務部長






2005年12月




当社常務取締役






2009年12月




当社専務取締役






2017年１月




グループ上席執行役員（現任）






2018年12月




当社代表取締役（現任）






 



（注）４




533,999






取締役




松田　忠洋




1973年５月７日生



 














1998年４月




当社入社






2004年10月




当社大阪支社長






2005年７月




当社メディア本部長






2005年12月




当社取締役






2009年８月




㈱セプテーニ・クロスゲート代表取締役






2017年１月




グループ執行役員






2018年12月




当社取締役（現任）






2019年１月




グループ上席執行役員（現任）






 



（注）４




162,500






取締役




木村　達也




1958年11月24日生



 














1989年１月




ブリティッシュ・エアウェイズ入社






1992年１月




フィリップモリス㈱（現　フィリップ モリス ジャパン合同会社）入社






1995年４月




ジレットジャパンインコーポレイテッド（現　プロクター・アンド・ギャンブル・ジャパン㈱）入社






2001年４月




日本大学大学院グローバルビジネス研究科助教授






2006年４月




早稲田大学大学院アジア太平洋研究科教授






2006年12月




当社社外監査役






2008年２月




オックスフォード大学客員研究員






2012年３月




コロンビア大学客員フェロー






2014年12月




当社社外取締役（現任）






2016年４月




早稲田大学大学院経営管理研究科教授（現任）






 



（注）４




4,000






取締役




岡島　悦子




1966年５月16日生



 














1989年４月




三菱商事㈱入社






2001年１月




マッキンゼー・アンド・カンパニー入社






2002年３月




㈱グロービス・マネジメント・バンク入社






2005年７月




㈱グロービス・マネジメント・バンク代表取締役社長






2007年６月




㈱プロノバ代表取締役社長（現任）






2014年６月




アステラス製薬㈱社外取締役






2014年６月




㈱丸井グループ社外取締役（現任）






2015年12月




当社社外取締役（現任）






2016年３月




㈱リンクアンドモチベーション社外取締役（現任）






2018年12月




㈱ユーグレナ社外取締役（現任）






2019年２月




㈱マネーフォワード社外取締役（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




朝倉　祐介




1982年７月23日生



 














2007年４月




マッキンゼー・アンド・カンパニー入社






2010年８月




㈱ネイキッドテクノロジー入社






2010年10月




㈱ネイキッドテクノロジー代表取締役社長兼CEO






2011年10月




㈱ミクシィ入社






2013年６月




㈱ミクシィ代表取締役社長兼CEO






2014年11月




スタンフォード大学客員研究員






2015年５月




ラクスル㈱社外取締役






2016年３月




㈱Loco Partners 社外取締役






2017年３月




政策研究大学院大学客員研究員（現任）






2017年７月




シンフィニアン㈱代表取締役（現任）






2017年12月




当社社外取締役（現任）






 



（注）４




－






取締役




石川　善樹




1981年２月27日生



 














2008年11月




㈱キャンサースキャン取締役（現任）






2014年９月




㈱Campus for H取締役（現任）






2019年２月




Sansan㈱社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年３月




㈱ガイアックス社外取締役（現任）






2019年12月




当社社外取締役（現任）






 



（注）４




－






常勤監査役




野村　宗芳




1959年４月11日生



 














1998年３月




当社入社






1999年12月




当社取締役管理本部長






2000年12月




当社常務取締役管理本部長






2002年10月




当社CFO専務取締役管理本部長






2004年12月




当社CFO代表取締役社長






2009年12月




当社取締役副会長






2014年12月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）５




1,040,000






常勤監査役




小島　伸夫




1969年11月１日生



 














1993年４月




㈱電通入社






2013年５月




同社テレビ＆エンタテインメント局業務統括部長






2014年５月




同社ラジオテレビ局ネットワーク３部長






2017年６月




同社デジタルプラットフォームセンター局長補兼業務推進室長






2018年４月




㈱電通デジタル出向　執行役員アカウントプランニング本部長






2018年12月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）５




－






監査役




古島　守




1970年２月16日生



 














1993年10月




中央監査法人入所






1997年４月




公認会計士登録






2000年８月




監査法人不二会計事務所入所






2003年８月




PwCアドバイザリー㈱入社






2007年11月




最高裁判所司法研修所入所






2008年12月




弁護士登録（東京弁護士会）






2009年１月




奥野総合法律事務所入所






2015年４月




古島法律会計事務所代表（現任）






2015年６月




日本化学工業㈱社外取締役（監査等委員）（現任）






2015年12月




当社社外監査役（現任）






 



（注）６




－






監査役




奥山　健志




1980年２月11日生



 














2002年４月




最高裁判所司法研修所入所






2003年10月




弁護士登録（第二東京弁護士会）、森・濱田松本法律事務所入所






2011年１月




森・濱田松本法律事務所パートナー弁護士（現任）






2014年４月




早稲田大学大学院法務研究科准教授






2019年12月




当社社外監査役（現任）






 



（注）６




－






計




2,112,799






 

（注）１　取締役　木村達也、岡島悦子、朝倉祐介、石川善樹は、社外取締役であります。


２　監査役　古島守、奥山健志は、社外監査役であります。


３　取締役　岡島悦子の戸籍上の氏名は、巳野悦子であります。


４　2019年９月期定時株主総会の終結の時から2020年９月期定時株主総会の終結の時までであります。


５　2018年９月期定時株主総会の終結の時から2022年９月期定時株主総会の終結の時までであります。


６　2019年９月期定時株主総会の終結の時から2023年９月期定時株主総会の終結の時までであります。


７　当社及び一部の当社子会社は、委任型執行役員制度を導入しております。2020年１月１日付就任予定の執行役員は13名で、構成は、以下のとおりであります。

グループ社長執行役員　　佐藤　光紀
グループ上席執行役員　　上野　勇
グループ上席執行役員　　松田　忠洋
グループ執行役員　　　　野口　照之
グループ執行役員　　　　波多野　圭
グループ執行役員　　　　瀬戸口　佳奈
グループ執行役員　　　　武藤　政之
グループ執行役員　　　　末藤　大祐
グループ執行役員　　　　清水　雄介
グループ執行役員　　　　神埜　雄一
グループ執行役員　　　　髙野　真行
グループ執行役員　　　　福原　雄亮

グループ執行役員　　　　岡田　健史

 
②社外役員の状況

イ．社外役員の員数


　当社では、社外取締役及び社外監査役による経営陣とは独立した立場からの監督機能を重視し、また、各専門分野に精通し実務経験豊富な立場からの助言を期待して、原則として、取締役会の過半数及び監査役会の半数以上を社外役員で構成されるよう社外取締役及び社外監査役を選任しております。


　提出日現在、当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名です。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役の機能及び役割


　社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反が生じる恐れのない客観的、中立的立場から、それぞれの専門知識や経営に対する幅広い経験、見識等を活かし、監督又は監査を行っており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性、適正性を確保する機能、役割を担っております。


　特に、取締役会のあり方としてのモニタリング・モデルの考え方（前掲）においては、独立社外役員の適切な関与、助言が重要な役割を担うと考えております。

 

ハ．社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準


　社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的な判断基準については、当社が定める社外役員の独立性に関する基準に基づいています。当社が定める社外役員の独立性に関する基準は、以下のとおりです。

 

＜社外役員の独立性に関する基準＞


　当社の適正なコーポレート・ガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するためには、社外取締役及び社外監査役が可能な限り独立性を有していることが望ましいと考え、当社における社外役員の独立性基準を以下のとおり定め、社外役員（その候補者も含む。以下同様）が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなす。


１．現在及び過去において当社及び当社の関係会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行者（注１）でないこと。


２．当社の大株主（注２）でないこと。


３．現在を含む過去10年間において、次のいずれにも該当していないこと。


（１）当社グループを主要な取引先とする者（注３）又はその業務執行者


（２）当社グループの主要な取引先である者（注４）又はその業務執行者


（３）当社グループの主要な借入先（注５）


（４）当社グループが大口出資者（注６）となっている者の業務執行者


（５）当社グループの法定監査を行う監査法人に所属する者


（６）当社グループから役員報酬以外に多額（注７）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう）


（７）当社グループから多額（注７）の寄付を受けている者又はその業務執行者


（８）社外役員の相互就任関係（注８）となる他の会社の業務執行者


４．その者の近親者（注９）が上記１～３までのいずれにも該当していないこと。


５．上記の定めにかかわらず、その他、当社グループと利益相反関係が生じ得る特段の事情を有していないこと。


（注１）「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じる者及び使用人をいう。


（注２）「大株主」とは、自己又は他人の名義をもって直接又は間接に議決権の10％以上を保有する株主をいう。大株主が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する業務執行者をいう。


（注３）「当社グループを主要な取引先とする者」とは、当社グループとの取引額が、その者の年間連結売上高の２％以上の場合をいう。


（注４）「当社グループの主要な取引先である者」とは、その者との取引額が、当社の年間連結売上高の２％以上の場合をいう。


（注５）「主要な借入先」とは、当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関をいう。


（注６）「大口出資者」とは、当社グループが議決権の10％以上の株式を直接又は間接に保有している者をいう。


（注７）「多額」とは、個人の場合は、１事業年度において1,000万円以上、団体の場合は、当該団体の年間売上高若しくは総収入金額の２％又は1,000万円のいずれか高い金額以上の場合をいう。


（注８）「相互就任関係」とは、当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。


（注９）「近親者」とは、配偶者及び二親等内の親族をいう。

 

ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方


　社外取締役の木村達也氏は、企業経営分野における造詣が深く、グローバル企業における経験や幅広い知識と高い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　社外取締役の岡島悦子氏は、会社経営の豊富な経験と幅広い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　社外取締役の朝倉祐介氏は、上場インターネット企業における経営者や研究員、投資家としての専門的かつ豊富な経験・実績と幅広い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　社外取締役の石川善樹氏は、予防医学研究者及び行動科学に基づく手法を活用する企業の創業者としての専門的かつ豊富な経験・実績と幅広い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　社外監査役の古島守氏は、公認会計士及び弁護士としての豊富な経験・専門知識と監査に関する幅広い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　社外監査役の奥山健志氏は、弁護士としての豊富な経験・専門知識とコーポレートガバナンス・企業法務や監査に関する幅広い見識を有していることから、経営陣とは独立した立場からの経営の監督を期待し選任しております。


　なお、当社は、東京証券取引所に対し、社外取締役の木村達也氏、岡島悦子氏、朝倉祐介氏、石川善樹氏の４名を独立役員として届け出ております。

 

ホ．社外取締役及び社外監査役と当社との関係


　社外取締役及び社外監査役と当社との間には特に記載すべき関係（社外取締役又は社外監査役が他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と当社の関係を含む）はありません。なお、当社が定める社外役員の独立性に関する基準（前掲）に抵触しないものについては、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れがないと判断されることから、記載を省略しています。


　なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有状況は、「①役員一覧」に記載のとおりであります。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において、内部監査室による内部監査、監査役による監査役監査及び会計監査人による会計監査の結果並びに内部統制部門による取組の状況について定期的に報告を受けています。社外監査役は、主として監査役会を通じて、会計監査人による監査・レビューについての報告並びに内部統制部門による内部統制及び内部監査についての報告を受けています。
