（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


代表取締役




木村　昌平




1957年３月12日生



 














1979年４月




日産自動車㈱入社






2001年４月




同社生産技術プレス技術部次長






2002年10月




日産テクニカルセンターノースアメリカ会社ＶＰ






2006年４月




日産自動車㈱追浜工場長






2008年２月




同社理事






　〃　９月




インド日産㈱ＣＥＯ






2009年４月




日産自動車㈱執行役員






2014年４月




同社アライアンスＥＶＰ、副社長






2015年８月




当社副社長執行役員






2016年６月




当社取締役社長、社長執行役員（現）






 



2019年


６月から


２年間




12






取締役




馬渕　雄一




1959年12月19日生



 














1982年４月




日産自動車㈱入社






2007年４月




同社生産事業本部生産企画部主管






2008年４月




北米日産会社ＶＰ






2011年４月




日産自動車㈱車両生産技術本部車両生産技術統括部長






2014年４月




アジア・パシフィック日産自動車会社ＳＶＰ






2016年４月




当社常務執行役員






　〃　６月




当社取締役常務執行役員






2017年４月




当社取締役専務執行役員（現）






 



2019年


６月から


２年間




3






取締役




大塚　裕之




1960年３月23日生



 














1983年４月




日産自動車㈱入社






2008年４月




同社技術開発本部車両要素技術開発部長






2011年４月




同社コンポーネント戦略推進部長






2015年４月




同社Ｒ＆Ｄエンジニアリング・マネージメント本部長






2017年４月




当社専務執行役員






　〃　６月




当社取締役専務執行役員（現）






 



2019年


６月から


２年間




3






取締役




小滝　晋




1963年１月12日生



 














1985年４月




当社入社






2006年４月




日産自動車㈱ルノーニッサンパーチェシングオーガニゼーション主管






2009年４月




同社サプライヤー・アカウント・オフィサー






2014年４月




当社購買部長






2015年４月




当社執行役員






2017年４月




当社常務執行役員






2018年６月




当社取締役専務執行役員（現）






 



2019年


６月から


２年間




6






取締役




市川　誠一郎




1953年12月８日生



 














1976年４月




サッポロビール㈱入社






2005年３月




同社執行役員






2008年３月




同社常務執行役員






2009年３月




同社取締役常務執行役員






2013年３月




同社取締役専務執行役員






2015年３月




退任






2016年６月




当社取締役（現）






 



2019年


６月から


２年間




－






取締役




今井　雅之




1968年８月７日生



 














1992年４月




神奈川中央交通㈱入社






2014年６月




同社経営企画部次長






2016年６月




同社経営企画部長






2017年６月




同社取締役






2019年４月




同社取締役執行役員（現）






　〃　６月




当社取締役（現）






 



2019年


６月から


２年間




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


常勤




浜地　利勝




1957年11月７日生



 














1981年４月




当社入社






2006年４月




当社経営管理部計画推進室長


日産自動車㈱関係会社管理部主管兼務






2008年４月




当社理事、経営管理部長






2010年４月




当社執行役員






2012年６月




当社取締役執行役員






2015年４月




当社取締役常務執行役員






2017年４月




当社取締役専務執行役員






2018年６月




当社監査役（現）






 



2018年


６月から


２年間




10






監査役


常勤




池田　鉄伸




1955年１月30日生



 














1977年４月




㈱横浜銀行入行






2004年３月




同行執行役員






2007年６月




同行代表取締役






2008年11月




浜銀ＴＴ証券㈱取締役社長






2015年６月




スカイオーシャン・アセットマネジメント㈱取締役社長






2018年６月




日産自動車㈱監査役（常勤）






2019年６月




日産ネットワークホールディングス㈱


監査役(非常勤)（現）






　〃　６月




当社監査役（現）






 



2019年


６月から


４年間




－






監査役




井上　泉




1948年７月17日生



 














1972年４月




安田火災海上保険㈱入社






2002年６月




同社取締役コンプライアンス部長






2003年６月




㈱損害保険ジャパン取締役常務執行役員






2005年10月




東日本高速道路㈱監査役（常勤）






2010年11月




同社顧問






2011年６月




㈱ネクスコ東日本リテイル顧問






2013年４月




㈱ジャパンリスクソリューション取締役社長（現）






2015年６月




当社監査役（現）






 



2019年


６月から


４年間




4






計




40







（注）１　取締役市川誠一郎、今井雅之は、社外取締役であります。


２　監査役池田鉄伸、井上泉は、社外監査役であります。


３　当社では、スリムな取締役会における意思決定の迅速化と、業務執行を担う執行役員に対する権限委譲による業務執行の効率化を狙いとして執行役員制を導入しております。


執行役員は７名で、上記記載の取締役木村昌平、馬渕雄一、大塚裕之、小滝晋の４名の他に、牛込正明、中西弘幸、髙木昌弘の３名で構成されております。


４　当社は、法令で定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








伊藤　智則




1964年２月29日生




1986年４月




㈱横浜銀行入行




－






2008年４月




同行融資２部長






2009年４月




同行経営企画部協会担当部長






2011年６月




同行経営管理部長






2012年５月




同行執行役員






2016年４月




㈱横浜スタジアム常務取締役






2017年８月




横浜信用保証㈱顧問






2018年５月




(一社)神奈川経済同友会専務幹事（現）






 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


社外取締役市川誠一郎氏はサッポロビール株式会社の元取締役専務執行役員でありましたが、同氏本人及び同社と当社の間には資本関係及び取引関係はなく、特別な利害関係もありません。同氏は異業種企業における長年の経験を通じ、会社経営、コーポレート・ガバナンスに関する豊富で幅広い見識を有しており、社外取締役としてふさわしいと判断し、選任しております。


社外取締役今井雅之氏は神奈川中央交通株式会社の取締役執行役員でありますが、同氏本人及び同社と当社の間には資本関係はなく、特別な利害関係もありません。当社は、同社が提供するバス、タクシー、ホテルサービスを一般利用者として利用しておりますが、2018年度における同社の当社に対する売上高は極めて僅少（年間連結売上高比率１％未満）であり、当社から同社に対する売上はありません。また、同氏は現職の神奈川中央交通株式会社において企業財務・経理部門の業務に携わり、同部門の豊富な知識及び経営者として幅広い見識を有しており、社外取締役としてふさわしいと判断し、選任しております。


社外監査役池田鉄伸氏は当社の親会社である日産自動車株式会社の監査役（常勤）でありました。同社は当社議決権の50.0％を所有しており、同社と当社の間には自動車の生産受託等の取引関係はありますが、同氏本人と当社の間に特別な利害関係はありません。また同氏は、株式会社横浜銀行の代表取締役でありましたが、同氏本人及び同行と当社の間には資本関係はなく、特別な利害関係もありません。同行からの借入金はなく、預金等通常の銀行取引はありますが、2018年度に当社が同行に支払った手数料等の額は僅少（年間経常収益比率１％未


満）であり、当社から同行に対する売上はありません。また当社と同氏が所属していた他の会社との間に資本関係及び取引関係はありません。同氏は金融機関における長年の経験を通じ、財務・会計及び会社経営に関する豊富で幅広い見識を有しており、社外監査役としてふさわしいと判断し、選任しております。


社外監査役井上泉氏は株式会社損害保険ジャパン（現：損害保険ジャパン日本興亜株式会社）の元取締役常務執行役員であり、現在、株式会社ジャパンリスクソリューション取締役社長でありますが、同氏本人及び両社と当社の間には資本関係はなく、特別な利害関係もありません。当社と損害保険ジャパン日本興亜株式会社との間には保険契約取引がありますが、2018年度に当社が同社に支払った保険料の額は僅少（年間経常収益比率１％未満）であり、当社から同社に対する売上はありません。なお同氏は2004年まで同社に在籍しておりましたが、相当期間（10年超）が経過しております。また、当社と同氏は所属していた他の会社との間に資本関係及び取引関係はありません。同氏は、損害保険業界等における長年の経験を通じ、会社経営、事業活動に伴うリスク管理、コーポレート・ガバナンスに関する豊富で幅広い見識を有しており、社外監査役としてふさわしいと判断し、選任しております。


当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的数値基準は定めていないものの、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等も勘案した上で、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を選任することにしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役は取締役会に出席し、取締役会の意見形成の水準向上に資するよう、議案や報告に対して豊富な知識と経験を基に必要に応じて意見を述べております。また、執行役員会議等、重要なる会議体へ出席して経営情報を徴取する他、補助使用人を通じて資料を入手するなどしております。こうして入手した情報に基づき、原則月１回開催している社外取締役と社外監査役が出席する連携会議では、当社の内部統制システムの水準向上に資するよう、内部監査室が実施する計画や報告の説明を実施する際には、意見交換や調査内容に関する要望を提示しております。


また、監査役と会計監査人は、定期的に開催する四半期ごとの会計監査状況説明及び意見交換を実施してお


り、会計監査の過程、又は監査役監査で発見した事象に対する情報交換や今後の対応について意見交換を実施しております。監査役と会計監査人は、内部統制部門に対して定期的な連携、若しくは発見事項に対する取り組みの経緯や結果をそれぞれ徴取し、その内容を互いに共有し、会計監査報告、監査役監査報告へ向けた意見形成を行っております。

 
 