 
３ 【配当政策】 当社では、連結配当性向について年間30％を目標として掲げたうえで、連結業績、将来の業績見通し、内部留保の適切な水準などを総合的に勘案しつつ、配当金額を算出することを当社の株主に対する利益還元の基本方針としておりました。今般、更なる株主還元の拡充のために、今後３年間、連結配当性向について年間100％とともに年間１株当たり配当金額の下限として300円を目標として掲げたうえで、連結業績、将来の業績見通し、事業計画に基づく投資余力・資金需要、内部留保の適切な水準などを総合的に勘案しつつ、配当金額を算出することを当社の株主に対する利益還元の基本方針とすることに変更しております。３年後には業績見通しなどを勘案し、改めて配当方針の見直しを行なう予定です。 当社は、毎年12月31日を基準日として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。また、当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。当事業年度につきましては、上記方針に基づき、当期の業績等を勘案しつつ、１株につき312円の配当を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、株主や投資家の期待に応えられる充実した内容の中長期経営計画実現のために適切な水準を維持していきます。なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



平成31年３月28日定時株主総会決議

1,581,184

312


 
 