５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






一般小売事業




685




（1,598）






合計




685




（1,598）






（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。

３．当社グループは一般小売事業以外の重要なセグメントはありませんので、セグメント別の記載を省略しております。


４．従業員数が前連結会計年度末に比べ84名減少しましたのは、自然退職によるものであります。


５．パートタイマーが前連結会計年度末に比べ167名増加しましたのは、主に採用の強化によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






677




（1,570）




37.40




11.88




5,017






（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ84名減少しましたのは、自然退職によるものであります。

５．パートタイマーが前事業年度末に比べ161名増加しましたのは、主に採用の強化によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社の組合はヒマラヤユニオンと称し、1996年６月24日に結成され、2019年８月31日現在、組合員数は4,470人であります。
　加盟する上部団体はＵＡゼンセンであり、労使関係は相互信頼を基調に円満に推移しております。
 