 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

渡　辺　昭　彦

1959年９月８日生









1982年４月

当社入社



2009年６月

当社理事海外事業本部副本部長



2010年６月

当社執行役員販売推進営業本部本部長



2012年４月

当社執行役員国際事業推進本部本部長



2013年４月

当社執行役員JP U.S.A.㈱社長



2015年４月

当社常務執行役員JP U.S.A.㈱社長



2016年４月

当社常務執行役員海外事業統括兼国際営業本部本部長



2016年６月

当社取締役常務執行役員海外事業統括兼国際営業本部本部長



2017年４月

当社代表取締役社長(現任)





(注)3

1,900



代表取締役専務執行役員管理全般管掌管理・企画統括

勝　田　千　尋

1959年２月15日生









1982年４月

当社入社



2009年６月

当社理事管理本部副本部長



2010年６月

当社執行役員経営企画本部本部長



2014年４月

当社常務執行役員中部支社支社長



2016年４月

当社常務執行役員家庭紙事業統括兼特命事項担当



2016年６月

当社取締役常務執行役員家庭紙事業統括兼特命事項担当



2017年４月

当社取締役専務執行役員管理全般管掌管理・企画統括



2019年６月

当社代表取締役専務執行役員管理全般管掌管理・企画統括(現任)





(注)3

2,200



取締役専務執行役員営業全般管掌 環境・原燃料事業統括

宮　崎　友　幸

1954年６月２日生









1977年４月

当社入社



2010年６月

当社執行役員九州支社支社長



2013年４月

当社常務執行役員九州支社支社長



2014年４月

当社常務執行役員新聞・出版営業本部本部長



2015年４月

当社常務執行役員洋紙事業副統括



2015年６月

当社取締役常務執行役員洋紙事業副統括



2016年４月

当社取締役専務執行役員洋紙事業統括



2017年４月

当社取締役専務執行役員営業全般管掌洋紙事業統括



2018年４月

当社取締役専務執行役員営業全般管掌



2018年８月

当社取締役専務執行役員営業全般管掌環境・原燃料事業統括(現任)





(注)3

1,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 専務執行役員 板紙事業統括 兼 家庭紙事業統括

櫻　井　和　彦

1959年1月10日生









1982年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員北海道支社支社長



2013年４月

当社執行役員北日本支社支社長



2015年４月

当社常務執行役員板紙・家庭紙事業統括



2015年６月

当社取締役常務執行役員板紙・家庭紙事業統括



2016年４月

当社取締役常務執行役員板紙事業統括



2017年４月

当社取締役常務執行役員板紙事業統括兼家庭紙事業統括



2017年６月

当社専務執行役員板紙事業統括兼家庭紙事業統括



2019年６月

当社取締役専務執行役員板紙事業統括兼家庭紙事業統括(現任)





(注)3

2,000



取締役

増　田　　格

1952年２月９日生









1974年４月

三井信託銀行㈱入社



1999年６月

同社取締役



2000年４月

中央三井信託銀行㈱執行役員



2002年２月

同社常務執行役員



2004年６月

三井トラスト・ホールディングス㈱常務取締役



2006年５月

中央三井信託銀行㈱専務執行役員



2006年６月

同社取締役専務執行役員



2010年６月

同社取締役副社長



2012年４月

三井住友信託銀行㈱顧問



2012年５月

㈱スリーエフ社外取締役(現任)



2012年６月

京成電鉄㈱社外監査役



2016年６月

㈱日本製鋼所社外監査役(現任)



2017年５月

富士シティオ㈱社外取締役(現任)



2017年６月

当社社外取締役(現任)





(注)3

400



取締役

竹　内　純　子

1971年６月21日生









1994年４月

東京電力㈱入社



2012年１月

NPO法人国際環境経済研究所理事・主席研究員(現任)



2012年２月

一般社団法人フォレストック協会理事



2014年４月

21世紀政策研究所研究副主幹(現任)



2016年４月

筑波大学客員教授(現任)



2016年10月

アクセンチュア㈱外部アドバイザー



2016年11月

マトリクスアソシエイツLLP　共同代表(現任)



2018年４月

関西大学客員教授(現任)マッキンゼー・アンド・カンパニー外部アドバイザー(現任)



2018年10月

U3Innovations合同会社共同創業者・代表取締役(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)3

―



監査役常勤

酒　井　　諭

1958年１月28日生









1980年４月

当社入社



2009年６月

当社理事海外事業本部本部長



2010年６月

当社執行役員JP U.S.A.㈱社長兼グールド・ペーパー会長



2013年４月

当社執行役員経理本部本部長



2015年４月

当社常務執行役員管理本部本部長



2016年６月

当社監査役(常勤)(現任)





(注)4

9,309


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

喜多村　勝　德

1957年６月13日生









1984年４月

裁判官任官



1989年４月

郵政省(当時)出向



1991年７月

裁判官復官



1996年３月

裁判官退官・弁護士登録(丸の内法律事務所)(現任)



2012年６月

片岡物産㈱社外監査役(現任)



2015年６月

当社社外監査役(現任)





(注)5

―



監査役

樋　口　尚　文

1973年３月19日生









1997年10月

中央監査法人入所



2001年４月

公認会計士登録



2007年８月

みずほ証券㈱入社



2009年８月

日本公認会計士協会入職



2012年４月

東北大学会計大学院准教授



2013年１月

太陽ASG有限責任監査法人入所



2016年６月

やまびこ会計合同会社設立 代表社員就任(現任)樋口公認会計士事務所設立　代表就任(現任)



2016年６月

当社社外監査役(現任)



2018年４月

東北大学会計大学院教授（現任）





(注)4

100



計

17,809


 
　(注) １　取締役増田格及び竹内純子は、社外取締役であります。２　監査役喜多村勝德及び樋口尚文は、社外監査役であります。３　2019年６月26日選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。４　2016年６月28日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。５　2019年６月26日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。 ② 社外役員の状況イ　社外取締役及び社外監査役の員数等当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。（有価証券報告書提出日現在）　ロ　社外取締役及び社外監査役の当社との利害関係及び当社の企業統治において果たす機能・役割社外取締役増田格氏は、金融機関において長年にわたり企業経営に従事し、また複数の上場会社において社外取締役、社外監査役としての豊富な経験を有しております。これらの経験と幅広い見識を活かし、中立的、客観的立場から当社の経営全般に対する監督、助言をいただくために、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、当社と取引関係があり、また株主でもある三井住友信託銀行株式会社の出身であります。2019年３月末現在における同社からの借入は当社借入総額の8.8％、また同社の当社に対する議決権比率は1.5％でありますが、当社は複数の金融機関と取引をしており、当社事業へ与える影響は軽微であります。したがって、当社の一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外取締役竹内純子氏は、事業会社において長年にわたり自然環境保護に携わり、同社を退職後はNPO法人や大学等において環境・エネルギー分野の研究に従事するとともに、政府委員など多数の公職を歴任するなど、環境・エネルギー分野において幅広く研究・提言活動を行っております。このような同氏の豊富な経験やこれらに基づく高い見識を活かして、客観的、専門的な視点から、当社の経営に対する助言や業務執行に対する監督を行っていただくために、社外取締役として選任しております。なお当社は、同氏を、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役喜多村勝德氏は、当社が顧問契約を締結している丸の内法律事務所に所属する弁護士であります。裁判官としての豊富な経験及び弁護士としての経営に関する高い見識を当社の監査に反映していただくために、社外監査役として選任しております。社外監査役樋口尚文氏は、公認会計士として多くの企業の監査を経験し、現在は自ら公認会計士事務所を開設しているほか、東北大学会計大学院にて教授を務めております。このような同氏の財務及び会計に関する豊富な知識と経験を当社の監査に反映していただくために、社外監査役として選任しております。なお、当社は、同氏が過去に勤務していたみずほ証券株式会社に対して毎年手数料等を支払っておりますが、その額は連結売上高の0.01％未満と僅少であります。また、同氏の同社における勤務期間は２年間であり、かつ退職後９年以上経過しております。したがって、当社の一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。なお、各人の略歴及び当社株式の所有数等につきましては、「① 役員一覧」に記載のとおりです。　ハ　独立性に関する方針・基準の内容及び選任状況に関する考え方当社は、独立社外取締役候補者については、東京証券取引所の定める独立性基準に基づき、客観的、専門的な観点から当社事業に助言できる人物を選定しております。　また、独立社外監査役候補者についても、同様の基準に基づき、客観的、専門的な観点から監査を行える人物を選定しております。　③　社外取締役及び社外監査役による監督・監査と内部監査、監査役監査、及び会計監査との相互連携、並びに内部統制部門との関係「(3) 監査の状況　②内部監査の状況　b．内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携」及び「c．内部監査、監査役監査及び会計監査と内部統制部門との関係」に記載している監査役に関する事項は、社外監査役全員について実施している内容であります。また、社外取締役については、取締役会への出席を通じて、内部監査及び監査役監査についての報告を受け、適宜必要な意見を述べることが可能な体制を構築しています。会計監査人からは、四半期毎に監査又は四半期レビューの結果について報告や説明を受けています。また、社外監査役とは定期的に会合を開催し、独立した客観的な立場に基づく情報交換・認識共有を図ることで、経営の監督機能を強化しております。　