５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






サイバー・セキュリティ事業




97




（－）






合計




97




（－）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含め、人材会社からの派遣社員を含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループはサイバー・セキュリティ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






96




（－）




34.6




3.0




5,725






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含め、人材会社からの派遣社員を含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社はサイバー・セキュリティ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(３)労働組合の状況
当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 