（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




奥 村 英 夫




1946年11月４日生



 














2006年２月




当社顧問






2006年６月




当社代表取締役社長営業本部長






2006年10月




当社代表取締役社長営業本部長兼不動産事業部長





 



㈱ラフィネ(現日本レース㈱)代表取締役社長






2007年５月




湖北日本レース㈱(現日本レース㈱)取締役






2007年７月




㈱ラフィネ取締役






2007年７月




当社代表取締役社長不動産事業部長






2010年３月




日本レース㈱取締役






2012年５月




㈱エレナ取締役(現任)






2013年５月




ネスティー㈱(現㈱テルマー湯)


代表取締役社長(現任)






2018年７月




当社代表取締役社長(現任)






 



2018年６月から２年




16






取締役


不動産事業部長




瀨 川 信 雄




1976年５月29日生



 














2006年10月




当社入社






2008年１月




㈱エレナ取締役






2008年５月




㈱エレナ代表取締役(現任)






2008年６月




当社取締役






2009年７月




当社取締役新規事業開発室長






2011年６月




当社取締役内部監査室長






2013年５月




ネスティー㈱(現㈱テルマー湯)


取締役






2018年７月




当社取締役不動産事業部長（現任）






 



同上




－






取締役


管理部門管掌




加 藤 祐 蔵




1963年11月12日生



 














2012年12月




当社入社　管理部課長






2014年４月




当社管理部長






2014年６月




当社取締役管理部長






2014年12月


2017年７月




㈱エレナ取締役(現任)


当社取締役管理部門管掌(現任)






 



同上




－






取締役




萩野谷 敏 裕




1951年４月12日生



 














1993年５月




野村證券㈱海外プロジェクト室業務課長






1997年６月




萩商事㈱取締役






1999年12月




㈱アーキ・ボックス代表取締役(現在)






2003年６月


2006年６月




萩商事㈱代表取締役


当社取締役






2009年６月


2016年６月




㈱プラコー取締役


当社社外取締役(現任)






 



同上




－






取締役




齋 藤 正 和




1951年５月８日生



 














1983年４月




弁護士登録






1983年４月




松下照雄法律事務所入所






1987年４月




齋藤正和法律事務所開設


同事務所代表(現任)






2012年６月




㈱オーテック社外監査役






2014年６月




当社社外取締役(現任)






2014年11月




ソーシャル・エコロジー・プロジェクト㈱（現伊豆シャボテンリゾート㈱）社外取締役(現任)






2016年６月




㈱オーテック社外取締役（監査等委員）






 



同上




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




岩 﨑 周 也




1957年９月５日生



 














1983年４月




明治製菓㈱入社






2003年12月




ユニオンホールディングス㈱入社






2004年６月




ユニオンホールディングス㈱取締役






2007年１月




ユニオン光学㈱代表取締役






2016年２月




㈱フジマウンテック特別顧問






2018年１月


2018年５月


2018年６月


2018年６月




当社顧問


㈱エレナ監査役(現任)


当社社外監査役（現任）


㈱テルマー湯監査役（現任）






 



2019年６月から４年

 



2






監査役




小田島　章




1951年１月14日生



 














1999年４月




弁護士登録（東京弁護士会所属）






1999年４月




天坂法律事務所入所






1999年10月




小田島法律事務所所長（現任）






2007年６月




当社社外監査役（現任）






 



同上




－






監査役




小 林 明 隆




1951年３月14日生



 














1976年４月




弁護士登録（東京弁護士会所属）






1992年８月




一番町国際法律特許事務所開設（現任）






1999年２月




㈱アドバンスト・メディア社外監査役






2005年６月




㈱アドバンスト・メディア社外取締役






2007年４月




当社顧問弁護士（現任）






2010年６月




当社社外監査役（現任）





 



㈱アドバンスト・メディア監査役（現任）






 



同上




－






計




18







　（注）１．取締役 萩野谷敏裕及び齋藤正和は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役 岩﨑周也、小田島章及び小林明隆は、社外監査役であります。

 
 
②社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役萩野谷敏裕氏及び齋藤正和氏は、当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役岩﨑周也氏及び小田島章氏は、当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役小林明隆氏は、当社と顧問弁護士契約を締結しており、同氏は当社から顧問弁護士契約に基づく顧問料を受けております。なお、人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役２名及び社外監査役３名は、それぞれ外部の有識者であり、第三者の立場から当社の経営意思決定に対し、適時適切なアドバイスを受けることにより、取締役会の判断の誤りを未然に防ぐことができると考えております。


　また、社外取締役１名及び社外監査役２名は、弁護士としての専門知識と豊富な経験を有していることから、当社の経営の健全性を監視する役割を適切に遂行できるものと考えております。


　当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。社外取締役２名及び社外監査役１名は、当該判断基準を満たしており、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係がなく、一般株主とは利益相反の生じるおそれもないため、独立役員として株式会社東京証券取引所に届出を行っております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、経営の意思決定機能と、業務執行を管理監督する機能をあわせ持つ取締役会に対し、監査役３名全員を社外監査役とし、そのうち１名を常勤監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的かつ中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役による監査が実施されることにより、外部からの経営監視が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。


　当社は、会計監査人、代表取締役及び社外監査役との意見交換、情報交換を行う体制をとっており、内部監査においては、内部監査計画及び結果の社外監査役への報告や社外監査役の内部監査への立会いにより内部監査室との連携を図っております。

 