 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



「SPEEDA」事業

199

(30)



「NewsPicks」事業

333

(10)



全社(共通)

34

( 3)



その他

 1

( -)



合計

567

(43)


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、アルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．全社（共通）は、総務業務、経理業務、法務業務及び労務業務等に従事する管理部門の従業員であります。４. 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、当社グループの運営するファンドビジネス等を含んでおります。５．従業員数は、当連結会計年度において326人増加しておりますが、平成30年７月におけるQuartz社の買収を主要因とし、次いで各事業における積極的な人材採用が要因となっています。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



130

(26)

33

2.56

6,697


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



「SPEEDA」事業

96

(23)



全社(共通)

34

(3)



合計

130

(26)


 
(注）１．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、海外現地採用社員35名は含んでおりません。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、アルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．全社（共通）は、コーポレート業務及び経理財務業務等に従事する管理部門の従業員であります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 