１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、その達成を保証するものではありません。

 

(1）経営方針


　当社グループは、「欲しかった暮らしを、しよう。」というスローガンに基づき、全国でマンション、戸建及びシニア向け住宅の企画・分譲事業を展開しております。


　そして、企画・販売から入居後の管理・アフターサービスまで製・販・管一体の責任をもったサービスを行うことで、お客様との末永いお付き合いを実現し、全ての人の欲しかった暮らしを叶える企業グループであることを目指しております。


　今後につきましても、お客様の視点に立った考え方を徹底し、最高品質の住宅・サービスを提供し続けることで、お客様に信頼され、選んでいただける企業グループになるとともに、地域社会や日本の住環境の向上に貢献してまいる所存であります。

 
当社グループが掲げるコーポレートスローガンとコーポレートプロミス

「コーポレートスローガン」

 

欲しかった暮らしを、しよう。

 

「コーポレートプロミス」

 

お客様へ


ただひたすらお客様のことを見つめ、 お一人 お一人の個性を尊重し、そのお客様ごとのライフスタイルを共にデザイン致します。

 

私たちは


創業以来、郊外を中心に大規模・高品質なマンションをとことん価格にこだわって提供してまいりました。新しい価値観に応え、「暮らしの質」をより豊かにしていく、お客様の「欲しかった暮らし」を共に創り出す企業でありたいと願います。

 

そして新たなステージへ


　住みやすさとは住んだ後の満足感。


　お住まいになった後もお客様と歩み続けます。


　「住まい」に関わるあらゆる分野でお客様のライフスタイルを提案し、共に成長し、貢献していきます。
 

(2）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題等


　当社グループは、不動産開発事業、ＣＣＲＣ事業、戸建・アパート事業、不動産投資事業、不動産関連サービス事業の５つの主力事業を通じて、全ての人の欲しかった暮らしを叶える企業グループを目指してまいります。


　昨今の変化する事業環境、お客様のニーズに機動的に対応出来る組織体制の構築が重要であるという課題認識の下、各事業会社の専門性を高め、より質の高い商品をお客様に提供することでグループ全体の企業価値を向上させることを目標とした、５か年の中期経営計画を2016年５月に策定いたしました。本計画では、「エリア拡大」「ターゲット拡大」「事業範囲拡大」を事業としての３つの挑戦とし、また、戦略キーワードとして「地方」「シニア」「富裕層」を掲げております。

 
◇３つの挑戦

「エリア拡大」


主力事業である分譲マンション開発事業において、創業以来、首都圏郊外を軸に成長をしてまいりましたが、中期経営計画のもと地方都市での事業を強化しております。全国主要都市に支店を開設し、地方中心市街地における再開発事業を核とすることで、現在では供給の約８割が地方都市にシフトしています。


また、海外事業をスタートし、アジア、太平洋地域及び北米エリアにおける不動産開発事業を推進しています。


「ターゲット拡大」
ファミリー向けのマンションを軸に事業展開をしてまいりましたが、2015年７月にシニア向けの分譲マンション開発を行う事業会社を設立し、アクティブシニア向けの分譲マンション及びサービスを展開するＣＣＲＣ事業を本格的にスタートいたしました。また、全国主要都市において、ＤＩＮＫＳ世代や女性をターゲットにしたコンパクトマンション事業、また、城南城西エリアの好立地を中心とした戸建事業も展開しております。
 

「事業範囲の拡大」


主力事業である住宅供給事業を軸に、住まいに関連する事業の拡大を推進しております。2017年３月期にはスポーツクラブ運営を行う３社をグループ化しております。また、ＰＦＩ事業を専業として行う事業会社を設立し、ＰＦＩ事業を受注しております。そして、2019年２月には、ホテル運営事業を行う事業会社を設立し、ホテル運営事業を本格的にスタートいたしました。


また、今後の収益基盤の一つの柱としてストックビジネスを掲げ、賃貸不動産の保有、リート、エネルギー事業等のストックビジネスの拡大を強化しております。