 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

玉　生　弘　昌

1944年９月８日生









1985年８月

当社　常務取締役



1988年12月

当社　専務取締役



1993年10月

当社　代表取締役社長



2004年１月

当社　代表取締役社長　執行役員社長



2012年10月

当社　代表取締役会長(現任)





(注)３

80,000



代表取締役社長執行役員社長

田　上　正　勝

1964年３月９日生









1993年３月

当社　入社



2006年10月

当社　執行役員　情報技術本部ネットワーク企画部長



2008年10月

当社　取締役　執行役員　情報技術本部副本部長兼ネットワーク企画部長



2010年10月

当社　常務取締役　執行役員常務ネットワーク本部副本部長兼ネットワーク企画部長



2012年10月

当社　代表取締役社長　執行役員社長(現任)





(注)３

10,100



常務取締役執行役員常務事業推進管轄役員

松　本　俊　男

1959年２月19日生









1981年４月

株式会社インテック入社



2013年４月

同社　執行役員　ＣＩＯ情報システム部長



2014年６月

同社　退社



2014年７月

当社　入社　執行役員　参与



2014年10月

当社　取締役　執行役員ＣＩＯ



2015年10月

当社　常務取締役　執行役員常務ＣＩＯ



2016年４月

当社　常務取締役　執行役員常務ネットワーク推進本部長



2018年８月

当社　常務取締役　 執行役員常務事業推進管轄役員(現任)





(注)３

1,000



取締役執行役員経営管理管轄役員

山　崎　哲　哉

1956年９月12日生









1980年４月

日本航空株式会社入社



2005年４月

同社　経理・財務、収入管理部次長



2008年４月

同社　運航本部企画室　統括次長



2016年６月

当社入社　参与



2016年10月

当社　取締役　執行役員　経営本部長



2018年８月

当社　取締役　執行役員　経営管理管轄役員(現任)





(注)３

600



取締役

濱　　逸　夫

1954年３月14日生









1977年４月

ライオン油脂株式会社(現ライオン株式会社)入社



2012年１月

同社　代表取締役、取締役社長、執行役員、最高執行責任者、リスク統括管理担当



2012年10月

当社　取締役(現任)



2017年３月

ライオン株式会社　代表取締役、社長執行役員、取締役会議長、最高経営責任者



2019年１月

同社　代表取締役、会長、取締役会議長、最高経営責任者(現任)





(注)３

―



取締役

北　岡　隆　之

1960年12月14日生









1984年４月

株式会社インテック入社



2005年１月

同社　プロダクトソリューション営業部長



2016年４月

同社　執行役員　企画本部長



2017年４月

同社　常務執行役員　企画本部長



2018年４月

同社　代表取締役社長(現任)



2018年６月

ＴＩＳ株式会社　取締役(現任)



2018年10月

当社　取締役(現任)





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

廣　田　光　次

1949年５月８日生









1972年４月

野村證券株式会社入社



1997年６月

国際証券株式会社(現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)取締役



2003年４月

株式会社東京ファイナンシャルプランナーズ代表取締役副社長



2007年１月

ＣＳＫ－ＲＢ証券株式会社代表取締役



2010年10月

当社　取締役（現任）





(注)３

―



取締役

吉　松　徹　郎

1972年８月13日生









1996年４月

アンダーセンコンサルティング株式会社(現アクセンチュア株式会社)入社



1999年７月

有限会社アイ・スタイル(現株式会社アイスタイル)設立　代表取締役社長(現任)



2018年10月

当社　取締役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

黒　岩　昭　雄

1955年８月７日生









1998年４月

当社　入社



2006年10月

当社　取締役執行役員　営業本部営業部長



2010年10月

当社　常務取締役執行役員常務　営業本部副本部長兼第２営業部長



2014年10月

当社　常務取締役執行役員常務　営業本部長兼営業部長



2015年4月

当社　常務取締役執行役員常務　営業本部長



2015年10月

当社　監査役(現任)





(注)４

2,000



監査役

岩　成　真　一

1957年７月７日生









1980年３月

防衛省　航空自衛隊入隊



2009年３月

防衛省　航空幕僚監部　総務部長



2011年８月

防衛省　航空自衛隊　補給本部副本部長



2013年８月

同隊　航空開発実験集団司令官　空将



2015年11月

日本無線株式会社　アドバイザー(現任)



2018年10月

当社　監査役(現任)





(注)５

―



監査役

鎌　田　竜　彦

1966年4月26日生









1998年10月

サンワ・等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



2005年６月

監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）パートナー



2018年８月

鎌田公認会計士事務所　代表（現任）



2019年６月

コマニー株式会社　監査役（現任）



2019年10月

当社　監査役(現任)





(注)４

―



計

93,700


 
（注）１　取締役濱逸夫、北岡隆之、廣田光次、吉松徹郎は、社外取締役であります。２　監査役岩成真一、鎌田竜彦は、社外監査役であります。３　取締役の任期は2018年７月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は2019年７月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は2018年７月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役兼務３名（田上正勝、松本俊男、山崎哲哉）及びスマートプラットフォーム企画担当役員　山本浩、経営担当役員　川村渉、広報担当役員　滝山重治、ネットワーク推進担当役員　上原英智、イノベーション推進担当役員兼イノベーション推進部長　今村佳嗣の計８名で構成されております。７　当社は、法令に定める社外監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



藤　田　裕

1958年10月18日生

1983年10月

昭和監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所

（注）

―



1991年１月

本郷公認会計士事務所（現　辻・本郷税理士法人）入所



2002年４月

辻・本郷税理士法人　参与（現任）



2014年12月

アジア航測株式会社　監査役



2015年12月

同社　取締役（監査等委員）（現任）



2018年１月

辻・本郷監査法人　代表社員(現任)


 
　　　　　（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  ② 社外役員の状況当社は、社外取締役４名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役濱逸夫は、ライオン株式会社の代表取締役会長であり、経営者としての豊富な経験と幅広い見識のもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に対し、適切な助言をいただけるものと判断し、選任しております。また、同社は当社の株式を保有しており、当社の通信処理サービスを利用しております。社外取締役北岡隆之は、株式会社インテックの代表取締役社長及びＴＩＳ株式会社の取締役を務められており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識及び情報技術分野での専門知識・経験のもとに、当社の経営を監督していただきたいと判断し、選任しております。また、株式会社インテックは当社の株式を保有しており、当社のネットワークの運用監視業務及びシステム開発を受託しております。社外取締役廣田光次は、経営者としての豊富な経験と金融業界に精通した立場からの意見を当社の経営に活かしていただきたいと判断し、選任しております。また、同氏と当社は、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。なお、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外取締役吉松徹郎は、株式会社アイスタイルの創設時から代表取締役社長を務められており、経営者としての豊富な経験や化粧品を中心とする業界に関する幅広い知識等をもとに当社の経営を監督していただきたいと判断し、選任しております。また、同氏と当社は、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。なお、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役岩成真一は、情報セキュリティの専門性等、同氏がこれまで培ってきた知識や経験を当社の監査体制に活かしていただき、客観的立場から当社の経営を監査していただけるものと判断し、選任しております。なお、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役鎌田竜彦は、公認会計士としてこれまで培ってきた経験及び上場企業での監査役の経験等を当社監査体制に活かし、客観的立場から当社の経営を監視していただけるものと判断し、選任しております。なお、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。なお、ライオン株式会社、株式会社インテックとの取引はいずれも市場動向等を勘案して一般的な取引条件に基づいて行われており、その他の利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　　社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会に出席するとともに、常勤監査役と適宜必要な情報交換を図っております。また、会計監査人及び内部監査部門とも適宜情報交換を行い、緊密な連携を図っております。 