１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。 〔中期経営計画「16中計」の振り返り〕当社グループにおいては「機能材料、金属、自動車部品の3事業を核に、成長商品・事業を継続的に創出し、価値を拡大し続けている会社」を2024年のありたい姿とし、新たな成長ステージに向けた経営基盤の強化を目指し16中計を実行してまいりました。結果としては金属事業における買鉱条件の悪化、原料コークスの価格高騰などの外部要因に加え、リサイクル原料処理における操業度の低下などにより目標数値は未達となりました。また、2017年度には、カセロネス銅鉱山における4回目の減損損失を計上いたしました。しかしながら、キャリア付極薄銅箔の市場拡大への対応、四輪車向け排ガス浄化触媒の本格的な増産起業の完了、非鉄金属リサイクル事業の強化、自動車部品事業における海外拠点の戦力化など「13中計の収穫」「既存事業の基盤強化」の重点施策を実行いたしました。また、「将来への布石作り」として、神岡水力発電への投資、新規事業創出のための取り組み強化を進めてまいりました。 〔新中期経営計画「19中計」の取り組み〕このような認識の下、2019年を初年度とする3ヵ年の中期経営計画「19中計」を策定し、本年4月よりスタートいたしました。16中計で設定した2024年のありたい姿を踏襲し、「13、16中計の収穫」「19中計での成長戦略の実行」「変革を促す将来への布石」を実行することにより、2024年のありたい姿を実現する成長基盤の変革を目指します。機能材料事業においては、キャリア付極薄銅箔の5G(注)1 関連市場などへの拡販、排ガス浄化触媒では、16中計で戦力化した四輪車向け排ガス浄化触媒を拡販してまいります。また、市場共創による新規事業創出の取り組みとして、全固体電池用の材料開発や次世代の微細回路形成材料の開発などにも引き続き注力してまいります。金属事業においては、リサイクル原料の増処理とともに安定操業を実現いたします。また、神岡水力発電については、2019年度から確実に利益貢献していくための操業管理を実施してまいります。カセロネス銅鉱山においては、更なる操業改善に向けサポートを継続してまいります。自動車部品事業においては、中国の自動車市場の急激な悪化により19中計スタート段階で大きな落ち込みを想定しておりますが、コスト競争力の強化を継続することで更なる収益改善を実現するとともに、開発力の強化により2022年度以降の新規受注の獲得を目指します。変革を促す「将来への布石」として、引き続き働き方改革に取り組むとともに、デジタルトランスフォーメーション(注)2 を意識したICT（Information and Communication Technology）改革を実行してまいります。ICT改革については、来たるべきSociety5.0(注)3 を見据え、基幹システムの統一やインフラ、セキュリティの強化を実現いたします。各事業セグメントの取り組みを確実に実施することにより、19中計最終年度となる2022年3月期の経常利益370億円、自己資本比率40％、ROE10％を経営目標とし、その達成を目指します。 これまで同様、「マテリアルの知恵を活かす」というコーポレートスローガンのもと、当社独自の技術や経験を活かすことで、継続的に新たな成長製品、事業の創出を実現し、「社会の持続的な成長」と「中長期的な企業価値の向上」に努めてまいります。 (注)1　5G：第5世代の通信方式であり、大容量、ハイスピード通信が可能となる。日本での本格的サービス開始　　　は、2020年以降の予定。(注)2　デジタルトランスフォーメーション：デジタルテクノロジーを駆使して、経営の在り方やビジネスプロセスを再構築すること。(注)3　Society5.0：内閣府の第5期科学技術基本計画において我が国が目指すべき未来社会の姿として提唱されたもの。サイバー（仮想）空間とフィジカル（現実）空間を高度に融合させたシステムにより、経済発展と社会的課題の解決を両立する人間中心の社会。