（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


最高経営責任者


（ＣＥＯ）




山本　正卓




1964年４月20日生



 














1991年４月




有限会社アイユー入社






1993年４月




株式会社ファラン入社






1994年２月




現代広告社創業






1995年４月




当社設立　代表取締役就任（現任）社長就任






2004年５月




最高経営責任者(CEO)（現任）






 



注４




322,400






代表取締役


最高執行責任者


（ＣＯＯ）




上川名　弦




1971年９月９日生



 














1994年８月




株式会社ロイヤル入社






1996年11月




株式会社クリエイティブ東北入社






1998年９月




当社入社






2004年10月




事業開発室長






2005年４月




執行役員事業開発室長






2007年６月




当社取締役就任最高執行責任者(COO)（現任）






2008年６月




代表取締役就任（現任）






 



注４




93,700






取締役


最高財務責任者（ＣＦＯ）




高　秀一




1974年10月５日生



 














1996年10月




中央監査法人入所






1999年７月




公認会計士登録






2001年７月




当社入社　管理本部付部長






2004年４月




執行役員社長室長






2004年５月




当社取締役就任（現任）最高財務責任者(CFO)（現任）






 



注４




99,900






取締役


最高投資責任者（ＣＩＯ）




木藤　友治




1968年５月21日生



 














1989年４月




国際ピーアール株式会社（現、ウェーバー・シャンドウィック・ワールドワイド株式会社）入社






1992年12月




クラリス株式会社(現、ファイルメーカー株式会社）／Apple Computer,Inc.（米国、現　Apple,Inc.）入社






2000年８月




株式会社光通信キャピタル（現、SBI-HIKARI P.E.株式会社）入社






2000年10月




同社執行役員最高マーケティング


責任者就任






2003年10月




当社入社　戦略・事業開発チーフ


ディレクター






2005年10月




Indyspec Design,　LLC（米国）Principal（現任）






2007年６月




当社取締役就任（現任）






2018年４月




最高投資責任者就任(CIO)（現任）






 



注４




11,300






取締役




坂本　晳進




1971年11月20日生



 














2000年４月




当社入社






2003年４月




横浜営業所所長






2005年４月




八王子営業所所長






2006年１月




株式会社ランドサポート代表取締役就任（現任）






2014年６月




当社取締役就任（現任）






 



注４




8,200






取締役




加治屋　美弥子




1968年２月25日生



 














1991年９月




株式会社ディーエイチシー入社






2010年11月




同社取締役就任






2019年６月




当社取締役就任（現在）






 



注４




－






取締役




小林　泰士




1981年３月２日生



 














2006年７月




株式会社マーケットエンタープライズ設立　代表取締役就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



注４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




安達　吉明




1971年12月25日生



 














1995年４月


1999年４月




当社入社


八王子営業所　営業マネージャー






2001年４月


2006年４月




営業本部　営業企画マネージャー


人事部　人材育成エキスパート






2012年４月




監査役付






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



注５




26,400






監査役




寺田　公規




1937年１月７日生



 














1959年４月




大井証券株式会社（現、みずほ証券株式会社）入社






1989年２月




新和光投信委託株式会社（現、新光投信株式会社）取締役商品企画部長






1999年７月




ゴルフサービス株式会社顧問






2001年６月




当社監査役就任（現任）






 



注５




24,800






監査役




東　徹




1964年６月８日生



 














1991年９月




株式会社東仁堂経理部長






1993年５月




谷古宇公認会計士事務所入所






1994年６月




東京税理士会税理士登録






1994年10月




東会計事務所（現、あずさい税理士事務所）開設






1995年８月




当社監査役






2001年６月




同任期満了により退任






2003年６月




当社監査役就任（現任）






 



注６




8,100






監査役




髙野　健二




1970年10月２日生



 














1993年４月




カシオ計算機株式会社入社






1999年10月




中央監査法人入所






2002年９月




新日本監査法人（現、ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所






2004年４月




公認会計士登録






2004年７月




髙野会計事務所（現、髙野経営総合会計事務所）開設






2004年８月




稲畑産業株式会社入社






2007年６月




株式会社ノジマ執行役就任






2007年６月2016年６月




当社監査役就任（現任）


株式会社M&Aコンサルティング代表取締役就任（現任）






 



注６




－






計




594,800







（注）１．取締役加治屋美弥子及び小林泰士氏は、社外取締役であります。


２．監査役寺田公規、東徹及び髙野健二は、社外監査役であります。


３．当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による責任の明確化と取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、上記取締役（山本正卓、上川名弦、高秀一、木藤友治）の兼務のほか、黒子好章、大島克俊、田中直之を加えた７名であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役加治屋美弥子、小林泰士及び社外監査役寺田公規、東徹、髙野健二と、提出会社との間には、社外監査役寺田公規及び東徹が、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有していることを除き、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、当社は、健全なコーポレート・ガバナンスを維持する目的から、社外取締役及び社外監査役には、その役割として、外部からの客観的で中立、かつ各人の専門性を活かした経営監視の機能を担っていただくこととしております。
　なお、当社では、社外役員の独立性に関する基準または方針については、会社法に規定される要件を超える独自の要件等については定めておりません。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査の連携については、監査法人による監査計画及び監査結果の報告には、内部監査室、監査役が出席し、相互に意見交換が行われており、本社、各事業所監査においても、内部監査室及び監査役が積極的に同行、同席し問題点の共有を図る等、効率的かつ効果的な監査の実施に努めております。なお、当社は内部統制に関する専門部署を設置しておらず、内部監査室が内部監査の一環として、内部統制の整備運用に関する指導、助言に従事しております。内部統制上の問題点については、内部監査室が、適時、監査役及び監査法人に報告の上、調整を図ることとしております。
　なお、現時点において、社外取締役については、監督と監査役監査、内部監査及び会計監査との連携はありません。
 