５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ウオッチ事業




6,397




[146]






電子デバイス事業




4,049




[557]






システムソリューション事業




713




[3]






その他




720




[67]






全社（共通）（注３）




141




[0]






合計




12,020




[772]






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの受入出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーを含みますが、派遣社員は含んでおりません。
３．全社（共通）は、提出会社（持株会社）の従業員数であります。
 
(2)提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






141




45.2




20.9




7,997,716






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者18名を除き、社外から当社への受入出向者32名を含む）であります。
２．平均勤続年数は、当社のグループ会社への転籍期間を含む通算勤続年数を基に算出しております。
３．平均年間給与は、賞与及び時間外手当が含まれております。
(3)労働組合の状況
労使関係について特記すべき事項はありません。
 