３ 【配当政策】当社は株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つとして認識しております。配当につきましては、安定的な配当の継続を基本としつつ、中期経営計画「OilliO Value Up 2020」で掲げている配当性向目標（30％程度）、連結業績を考慮したうえで実施していく方針であります。また、内部留保につきましては、企業価値向上に向けた投資等に活用するとともに、必要な利益還元に備えるなど長期的視野で株主の皆様のご期待に応えたいと考えております。この方針のもと、当期の期末配当につきましては、これらを総合的に勘案し、次のとおり前期の30円から15円増配し、１株につき45円とさせていただきました。なお、これにより、中間配当金35円を加えた年間配当金は、前期（2017年10月1日付株式併合後に換算すると１株につき60円）に比べ20円増配の１株につき80円となります。なお、当社は毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款にて定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

1,197

35.00



2019年６月27日定時株主総会決議

1,539

45.00


 
 