 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

杉　野　文　則

1963年１月25日生









1987年４月

日本油脂株式会社入社



1993年10月

株式会社ランワールド出向



1998年９月

当社設立、代表取締役社長就任



2008年６月

当社取締役会長就任



2012年６月

当社代表取締役社長就任（現任）





(注）3

237,000



取締役経営管理部長

大　谷　英　也

1967年４月26日生









1991年４月

富士通株式会社入社



2001年３月

ジャパンケーブルネット株式会社出向



2003年９月

当社入社



2006年６月

当社社長室長



2010年４月

当社経営管理部長（現任）



2013年６月

当社取締役就任（現任）





(注）3

5,900



取締役

川　内　　　武

1939年４月21日生









1963年４月

日本電信電話公社（現　日本電信電話株式会社）入社　栃木電気通信部長　経営企画部担当部長　など



1990年６月

日本電信電話株式会社理事　ＩＳＤＮ推進部長



1992年６月

日本電信電話株式会社　取締役就任



1995年４月

ＮＴＴ中央パーソナル通信網株式会社代表取締役社長就任



1999年７月

社団法人電気通信協会（現　一般社団法人電気通信協会）専務理事就任



2005年６月

日本情報通信コンサルティング株式会社代表取締役会長就任



2006年６月

シーキューブ株式会社　監査役就任



2009年６月

日本情報通信コンサルティング株式会社取締役相談役就任



2013年６月

当社取締役就任(現任)





(注）3

―



取締役

岩　渕　弘　之

1944年８月７日生









1968年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

民営化により東日本旅客鉄道株式会社入社 横浜支社営業部長、横浜駅長、 東京支社営業部長など



2002年９月

株式会社ジェイアール東日本企画入社



2003年６月

株式会社ジェイアール東日本企画取締役就任



2005年６月

株式会社ジェイアール東日本企画常務取締役就任



2011年６月

株式会社ジェイアール東日本企画顧問就任



2013年６月

当社取締役就任（現任）





(注）3

― 


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役常勤

小　山　信　行

1961年3月23日生









1983年４月

宝印刷株式会社　入社



1991年３月

日本インベストメント・ファイナンス株式会社（現　大和企業投資株式会社）入社



2000年８月

株式会社ビーアイ・ネットワーク設立、取締役副社長就任



2004年12月

パラカ株式会社　監査役就任



2009年４月

個人事業主（プロリードコンサルティング）（現任）



2010年３月

日本ガーター株式会社（現　ワイエイシイガーター株式会社）　監査役就任



2010年７月

株式会社ファンデリー　取締役就任



2012年６月

当社監査役就任（現任）





(注）4

―



監査役

小　林　義　典

1965年１月11日生









1989年10月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



1993年３月

公認会計士登録



1993年６月

税理士登録



1996年７月

小林義典公認会計士事務所開設（現任）



1998年４月

株式会社テレフォニー（現　株式会社トゥリー）監査役就任（現任）



1999年11月

株式会社ステージハンド　監査役就任（現任）



2008年６月

当社監査役就任（現任）





(注）4

―



監査役

小　林　弘　樹

1969年11月24日生









1992年４月

株式会社住友銀行　（現　株式会社三井住友銀行）　入行



1998年６月

大阪府警察本部　財務捜査官　就任



2008年７月

株式会社フィット　入社



2009年12月

株式会社フィット　取締役就任



2011年８月

株式会社アキュレートアドバイザーズ設立　代表取締役就任（現任）



2012年６月

当社監査役就任（現任）





(注）4

―



計

242,900


 
　(注) １　取締役川内武及び岩渕弘之の２氏は、社外取締役であります。２　監査役小山信行、小林義典及び小林弘樹の３氏は、社外監査役であります。３　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４　2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



梅　澤　和　浩

1969年３月29日生

1992年４月

ペプシコ・インク日本支社　入社

（注）

―



1996年８月

株式会社マウンティン入社



1997年８月

社会保険労務士登録



1999年８月

社会保険労務士事務所　開設



2003年５月

社会保険労務士法人Ｃ・プレイス設立　代表社員就任（現任）



2009年６月

当社補欠監査役就任（現任）


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役の川内武氏は、当社の事業分野と関連の深い通信などの企業において、長年にわたり経営者を務めており、豊富な経験と幅広い知識をもとに当社の経営を監視し、アドバイスする立場として適任と考え、選任しております。社外取締役の岩渕弘之氏は、当社の事業分野と関連の深い鉄道などの企業において、長年にわたり経営者を務めており、豊富な経験と幅広い知識をもとに当社の経営を監視し、アドバイスする立場として適任と考え、選任しております。また、川内武氏を、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指名し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。なお、社外取締役の岩渕弘之氏は、当社が34％を出資する持分法適用会社である株式会社ＭＭＳマーケティングの代表取締役であり、当社は同社よりその業務の一部を受託しております。社外監査役の小山信行氏は、上場・開示・コンプライアンス等のコンサルティング業として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かす立場として適任と考え、選任しております。社外監査役の小林義典氏は、税理士・公認会計士の資格を有し、財務会計に関する高い知見を持つ者であり、客観的な立場から経営監視と助言を期待し、選任しております。社外監査役の小林弘樹氏は、不正に関わる捜査・調査の専門的な知識・経験等をもとに、コンプライアンス等の専門的な知識・経験等を当社の監査体制にいかす立場として適任と考え、選任しております。また、小山信行氏、小林弘樹氏を、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指名し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。なお、社外監査役の小林義典氏は、当社との間に人的関係、資本的関係はありませんが、小林秀行税理士事務所に所属しており、同事務所は当社と税務顧問契約を締結しております。社外取締役２名及び小林義典氏を除く社外監査役２名と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準及び方針については、特に定めておりません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会等において内部監査及び監査役会監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けており、これらの情報を活かして、取締役会において経営の監督を行っております。 