５【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数











2019年３月31日現在





 

















セグメントの名称


銀行業


その他


合計






従業員数（人）


1,702
［1,036］


172
［18］



1,874

［1,054］





（注）１．従業員数は嘱託および臨時従業員1,001人（銀行業981人、その他20人）を含んでおりません。
２．臨時従業員数は、［  ］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 当社の従業員数

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






85




47.73




23.33




6,505






［9］






（注）１．当社従業員は主に株式会社荘内銀行および株式会社北都銀行からの出向者であります。なお、従業員数には各子銀行との兼務者（株式会社荘内銀行35人、株式会社北都銀行31人）は含まれておりません。
２．当社の従業員は、すべて銀行業のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、［  ］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。
５．平均年間給与は、2019年３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与、賞与および基準外賃金を合計したものであります。
６．当社には従業員組合はございません。当社グループには、荘内銀行従業員組合（組合員数954人）、全国金融産業労働組合（組合員数１人）および北都銀行職員組合（組合員数526人）が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。
 