２ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績、株価及び財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものです。　＜中国・ベトナム生産リスクについて＞　  当社グループはOEM生産委託商品の７割が中国生産に依存しており、中国情勢等の影響を受けるリスクを持っていま  す。中国の物価高、人件費の高騰は今後も予想され、更なる製造原価増の影響を受けるリスクを持っています。  又、近年一部の生産を移動したベトナムにおいても、人件費の上昇は避けられない問題としてリスクがあります。 ＜為替レートの変動リスクについて＞  当社グループの生産は海外工場に委託し、その製造に掛かる費用、仕入代金の決済は主として米ドル建てとしてい  る為、市場為替レートが価格設定時のレートより円安又はドル高に進行した場合は原価高となり利益を圧迫するリス  クがあります。又、中国元の対米ドルレートの変動は仕入れ価格そのものに影響します。  米ドルの変動は輸出販売においても発生し、前期比ドル安となると売上減少に直接影響するリスクがあります。 ＜流通の集約化と販路の偏りのリスク＞  この数年で流通の集約化が更に進行したことに伴い、日本トイザらス株式会社と株式会社ハピネットの２社で当社   グループの国内売上高の約７割を占める販売シェアとなり、その偏りのリスクがあります。 ＜貸倒にかかるリスクについて＞  当社グループでは、ルールを定め与信管理を得意先別に徹底して行っており、また、常に取引信用保険を付保する  など貸倒れによる損益への影響を最小限に留める努力をしておりますが、売上債権取引信用保険で十分カバー出来な  い取引額のケースもあるので、今後も警戒を必要とする状況が続きます。     