３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要施策のひとつとして位置づけており、安定的かつ継続的な配当の実施を基本方針として、業績を勘案しつつ利益還元に取り組むとともに、財務体質の強化と自己資本利益率の向上に努めております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり12円50銭の期末配当を実施し、中間配当の12円50銭と合わせて１株当たり25円00銭の配当を実施いたしました。このような方針に基づき、当事業年度におきましては、主に店舗の新設及び既存店舗の活性化等の設備投資資金として、今後の事業拡大のために有効投資してまいりたいと考えております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年１月22日取締役会決議

193,467

12.50



2019年９月６日定時株主総会決議

189,717

12.50


 
 