 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性17名　女性2名　（役員のうち女性の比率10.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役頭取(代表取締役)

長谷川　吉　茂

1949年９月30日生









1973年４月

住友銀行(現三井住友銀行)入行



1985年６月

山形銀行常務取締役



1993年４月

専務取締役



2005年６月

取締役頭取(現職)





2019年６月から１年

329,550



専務取締役(代表取締役)

三　浦　新一郎

1971年12月27日生









1994年４月

三菱銀行(現三菱UFJ銀行)入行



2005年６月

山形銀行常務取締役



2014年６月

専務取締役(現職)





2019年６月から１年

128,365



専務取締役(代表取締役)

石　川　芳　宏

1954年1月24日生









1977年４月

山形銀行入行



1997年４月

南山形支店長



1999年７月

総合企画部副部長



2001年４月

市場金融部長



2003年４月

市場国際部長



2005年６月

総合企画部長



2007年６月

取締役総合企画部長委嘱



2009年６月

常務取締役



2014年６月

専務取締役(現職)





2019年６月から１年

4,800



常務取締役

永　井　　　悟

1961年12月15日生









1984年４月

山形銀行入行



2008年７月

小松支店長



2010年７月

総合企画部副部長



2011年６月

人事部長



2014年６月

取締役総合企画部長委嘱



2016年４月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

3,800



常務取締役本店営業部長

長　沼　清　弘

1960年４月26日生









1983年４月

山形銀行入行



2006年６月

小松支店長



2008年７月

泉中央支店開設準備委員長



2008年10月

泉中央支店長



2010年４月

新庄支店長



2012年４月

地域振興部長



2013年４月

営業支援部長



2014年６月

取締役米沢支店長兼米沢北支店長委嘱



2017年６月

常務取締役本店営業部長委嘱(現職)





2019年６月から１年

1,800



常務取締役

勝　木　伸　哉

1960年９月11日生









1985年４月

山形銀行入行



2008年４月

泉崎支店長



2010年10月

人事部詰休職(藤庄印刷株式会社 出向)



2013年６月

山形駅前支店長



2014年４月

融資部長



2015年６月

取締役融資部長委嘱



2017年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

1,800



常務取締役経営統括本部長兼経営企画部長

小　屋　　　寛

1962年６月16日生









1986年４月

住友銀行(現三井住友銀行)入行



1994年５月

山形銀行入行



2008年４月

南山形支店長



2010年10月

営業企画部副部長



2011年７月

総合企画部副部長



2012年７月

金融市場部長



2014年10月

仙台支店長



2016年４月

総合企画部長



2016年６月

取締役総合企画部長委嘱



2019年４月

常務取締役経営統括本部長兼経営企画部長委嘱(現職)





2019年６月から１年

2,100


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役酒田支店長兼酒田駅前支店長

三　澤　好　孝

1963年２月15日生









1985年４月

山形銀行入行



2007年４月

酒田支店法人営業部長



2009年６月

宮城野支店長



2012年４月

城南支店長



2014年６月

人事部長



2016年４月

酒田支店長兼酒田駅前支店長



2017年６月

取締役酒田支店長兼酒田駅前支店長委嘱(現職)





2019年６月から１年

2,700



取締役米沢支店長兼米沢北支店長

佐　藤　英　司

1964年６月５日生









1987年４月

山形銀行入行



2009年６月

酒田支店法人営業部長



2012年４月

営業企画部副部長



2014年６月

営業支援部長



2017年６月

取締役米沢支店長兼米沢北支店長委嘱(現職)





2019年６月から１年

900



取締役仙台支店長

鈴　木　武　浩

1963年３月７日生









1987年４月

山形銀行入行



2010年７月

小松支店長



2012年４月

仙台支店仙台営業第二部長



2014年７月

金池支店長



2016年４月

人事総務部長



2018年６月

取締役仙台支店長委嘱(現職)





2019年６月から１年

3,600



取締役融資部長

藤　山　　　豊

1965年11月14日生









1988年４月

山形銀行入行



2010年７月

狩川支店長



2012年７月

融資部副部長



2015年９月

寿町支店長



2017年６月

融資部長



2019年６月

取締役融資部長委嘱(現職)





2019年６月から１年

400



取締役リスク統括部長

長谷川 　　 泉

1977年10月12日生









2001年４月

ドイツ証券会社(現ドイツ証券株式会社)入社



2004年５月

モルガン・スタンレー証券会社(現モルガン・スタンレーMUFG証券株式会社)入社



2006年３月

スタンダード・アンド・プアーズ(現S&Pグローバル・レーティング・ジャパン株式会社)入社



2007年５月

バークレイズ・キャピタル証券株式会社(現バークレイズ証券株式会社)入社



2008年８月

デクシア・クレディ・ローカル銀行入行



2010年５月

ロイヤルバンク・オブ・スコットランド・ピーエルシー(現ナットウエスト・マーケッツ証券会社)入社



2015年４月

同社ヘッド・オブ・オペレーショナルリスク・ジャパン



2017年９月

山形銀行総合企画部部付部長



2019年４月

リスク統括部長



2019年６月

取締役リスク統括部長委嘱(現職)





2019年６月から１年

5,150



取締役

井　上　弓　子

1947年７月27日生









1996年２月

髙島電機株式会社入社(取締役)



2001年２月

同社常務取締役



2003年７月

同社代表取締役社長



2009年８月

みやぎ・やまがた女性交流機構会長(現職)



2011年２月

髙島電機株式会社代表取締役会長(現職)



2012年６月

山形商工会議所副会頭(現職)



2015年６月

山形銀行取締役(現職)



2017年４月

国立大学法人山形大学経営協議会委員(現職)





2019年６月から１年

900


 
　  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

松　田　純　一

1960年５月４日生









1993年４月

東京弁護士会登録



2002年８月

松田純一法律事務所(現松田綜合法律事務所)所長(現職)



2013年２月

Dua&Matsuda Advisory株式会社代表取締役(現職)



2014年４月

東京弁護士会副会長



2016年３月

株式会社グローバルダイニング社外取締役監査等委員



2017年６月

ヒューマン・メタボローム・テクノロジーズ株式会社社外取締役監査等委員(現職)



2017年７月

株式会社MATSUDA&PARTNERS代表取締役(現職)



2017年７月

株式会社松田綜合研究所代表取締役(現職)



2019年６月

山形銀行取締役(現職)





2019年６月から１年

―



取締役常勤監査等委員

丹　野　晴　彦

1960年１月23日生









1982年４月

山形銀行入行



2005年４月

南光台支店長



2007年４月

人事部副部長



2008年６月

人事部長



2011年６月

総合企画部長



2012年６月

取締役総合企画部長委嘱



2014年６月

常務取締役



2017年６月

取締役常勤監査等委員(現職)





2019年６月から２年

2,600



取締役監査等委員

中　山　眞　一

1948年９月２日生









1980年８月

公認会計士登録



1994年５月

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)代表社員就任



1996年３月

株式会社塚田会計事務所代表取締役社長(現職)



2007年６月

山形銀行監査役



2008年５月

山形経済同友会代表幹事



2008年６月

株式会社山形新聞社監査役(現職)



2016年６月

山形銀行取締役監査等委員(現職)



2018年５月

公益社団法人山形県防犯協会連合会会長(現職)





2018年６月から２年

─



取締役監査等委員

浜　田　　　敏

1948年６月30日生









1983年４月

弁護士登録



1985年４月

浜田敏法律事務所(現浜田・伊藤法律事務所)所長(現職)



2008年６月

山形銀行監査役



2011年４月

公益財団法人山形東高奨学会理事長(現職)



2016年５月

株式会社ヤマザワ取締役(現職)



2016年６月

山形銀行取締役監査等委員(現職)





2018年６月から２年

1,700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

五　味　康　昌

1943年２月８日生









1966年４月

三菱銀行(現三菱UFJ銀行)入行



1993年６月  

同行取締役米州本部米州企画部長（特命担当）（バンクオブカリフォルニア出向兼務）



1997年５月

同行常務取締役業務企画部長委嘱



2002年６月

同行専務取締役法人営業部門長委嘱



2003年５月

同行副頭取法人営業部門長委嘱



2004年６月

三菱証券株式会社（現三菱UFJ証券ホールディングス株式会社)取締役会長



2009年５月

三菱UFJ証券ホールディングス株式会社相談役



2009年６月

山形銀行監査役



2010年６月

讀賣テレビ放送株式会社取締役(現職)



2013年２月

三菱UFJ証券ホールディングス株式会社特別顧問



2015年６月

株式会社オービック取締役(現職)



2016年６月

山形銀行取締役監査等委員(現職)



2019年４月

三菱UFJ証券ホールディングス株式会社名誉顧問(現職)





2018年６月から２年

1,000



取締役監査等委員

尾　原　儀　助

1948年２月24日生









1972年４月 

麒麟麦酒株式会社(現キリンビール株式会社)入社



1973年８月

男山酒造株式会社代表取締役(現職)



1973年８月

山形酒類販売株式会社代表取締役(現職)



2007年６月

一般社団法人山形県法人会連合会会長(現職)



2007年６月

株式会社ヤマザワ監査役(現職)



2014年６月

山形銀行取締役



2016年６月

山形銀行取締役監査等委員(現職)





2018年６月から２年

70,803



計

561,968


 
(注)１　取締役長谷川泉は、取締役頭取長谷川吉茂の次女であります。２　取締役井上弓子、松田純一、中山眞一、浜田敏、五味康昌及び尾原儀助の各氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。 ②　社外役員の状況当行の社外取締役は有価証券報告書提出日現在６名であり、中山眞一氏、浜田敏氏、五味康昌氏および尾原儀助氏の４名が監査等委員であります。井上弓子氏は、企業経営者としての豊富な経験、優れた見識を有していることに加え、山形商工会議所副会頭の要職にあるなど、幅広い視点から経営の重要事項の決定および業務執行の監督等に十分な役割を果たしていただくことが期待できることから、社外取締役として選任しております。また、同氏は「みやぎ・やまがた女性交流機構会長」を務めるなど、コーポレートガバナンスコードにて求められている「女性の活躍促進を含む社内の多様性の確保」を推進するうえで最適の人材であります。なお、同氏が代表取締役を務める髙島電機株式会社と当行の間には貸出金等の取引がありますが、いずれも通常の銀行取引の範囲内であり、特別の利害関係はありません。松田純一氏は、弁護士の資格を有しており、企業法務やコーポレート・ガバナンスに精通し、高い見識と専門知識を有していることから、銀行以外の立場から客観的に経営に対して助言を行なっていただくことができるものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当行の間には貸出金等の取引がありますが、いずれも通常の銀行取引の範囲内であり、特別の利害関係はありません。中山眞一氏は、公認会計士の資格を有しており、企業会計に精通し、専門知識ならびに豊富な経験を有していることから、社外取締役として選任しております。なお、当行との間に特別の利害関係はありません。浜田敏氏は、弁護士の資格を有しており、コーポレート・ガバナンスを含む企業法務に精通し、専門知識ならびに豊富な経験を有していることから、社外取締役として選任しております。また、当行と顧問弁護士契約を結んでおります。なお、当行との間に特別の利害関係はありません。五味康昌氏は、海外勤務経験も含め、金融・証券業務に精通するなど、企業経営を統治する十分な見識を有していることから、社外取締役として選任しております。同氏は、三菱UFJ証券ホールディングス株式会社の名誉顧問を兼務しており、同社の子会社である三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社は、当行と金融商品仲介業務に関する提携を行っております。また、かつて株式会社東京三菱銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）の取締役を務めており、「１(6) 大株主の状況」に記載のとおり、同社は当行の大株主であります。なお、当行との間に特別の利害関係はありません。尾原儀助氏は、企業経営者としての豊富な経験、優れた見識を有していることに加え、一般社団法人山形県法人会連合会会長の要職にあるなど、幅広い視点から客観的に経営のチェックを行うことにより、当行の企業統治の向上に貢献いただくことが期待できることから、社外取締役として選任しております。なお、同氏が代表取締役を務める男山酒造株式会社と当行の間には貸出金等の取引がありますが、いずれも通常の銀行取引の範囲内であり、特別の利害関係はありません。また、資本的関係としては、井上弓子氏、浜田敏氏、五味康昌氏および尾原儀助氏が当行の株式を所有しており、その保有株式数は「４(2) 役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。６名の社外取締役は、当行が定める「当行の独立性判断基準」を満たしており、その他、一般株主との間で利益相反を生じるおそれのある特別な関係もないと判断し、独立役員に指定しております。なお、当行が定める「当行の独立性判断基準」は、次のとおりであります。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　「当行の独立性判断基準」 当行において、社外取締役候補者が独立性を有すると判断するためには、現在および過去３年間において、以下の要件の全てに該当しないことが必要であります。（１）主要な取引先（※１）  ア．当行を主要な取引先とする者、もしくはその者が法人等（法人その他の団体をいう。以下同じ）で　　　ある場合は、その業務執行者。  イ．当行の主要な取引先、もしくはその者が法人等である場合は、その業務執行者。（２）専門家        当行から役員報酬以外に、過去３年平均で、年間1,000万円超えの金銭その他の財産を得ているコンサ      ルタント、会計専門家または法律専門家。（３）寄付        当行から過去３年平均で、年間1,000万円超えの寄付等を受ける者もしくはその業務執行者。（４）主要株主        当行の発行済み株式の10％以上を保有している主要株主、もしくはその者が法人等である場合は、そ      の業務執行者。（５）上記（1）～（4）に該当する先の近親者。（※２）（ただし、重要でない者（※３）を除く）（６）当行またはその子会社の取締役、監査役、使用人およびそれらの近親者。（※２）（ただし、重要で        ない者（※３）を除く）　　　　※１．「主要な取引先」の定義       ・当行を主要な取引先とする者：当該者の連結売上高に占める当行宛売上高の割合が2％を超える場           合。       ・当行の主要な取引先：当行の連結総資産の1％を超える貸付を当行が行っている場合。      ※２．「近親者」の定義           配偶者および２親等以内の親族。      ※３．「重要」であるものの定義           各会社の役員・部長クラスの者。 　 ③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査等委員会監査および会計監査の状況並びに内部統制部門からの統制状況に関する報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。社外監査等委員は、監査等委員会において、常勤監査等委員から日常監査の実施状況、内部監査および会計監査の状況ならびに内部統制部門からの統制状況に関する報告を受け、適切な提言・助言を行なっております。また、営業店・関連会社の往査などを定期的に実施しております。 