１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 経営方針当社グループは「心に灼きつくプロのおもてなしで、人々が集うシーンをプロデュースする」を経営理念とし、「世界最高のおもてなし企業」を目指すとともに、新規事業の推進、更なる事業領域の拡大を図ります。また、これらを実現するため下記の基本方針を掲げております。  
①　出店戦略首都圏・関西圏・中京圏を中心にそれぞれのマーケット特性に合わせた「ゲストハウス」を展開する。 ②　商品開発力競争力のある、高付加価値の商品開発を実現し、お客様にご満足いただける商品とサービスの提供を目指す。 ③　提案力・販売力お客様の多様なニーズ＝「夢」を的確に捉え、その「実現」のための商品提案力と販売力の向上を目指す。 ④　利益率向上高い収益性を確保するため、経営の合理化と業務効率の向上を図る。 ⑤　資金調達健全な財務体質の維持、資本効率の向上、株式価値の希薄化等への十分な配慮を行い、資本コストを重視した資金調達を実行する。　
(2) 経営環境及び対処すべき課題当社グループ並びに業界環境は、インバウンド拡大・ラグビーワールドカップ開催、更には東京オリンピックを控え足元の基盤は拡大基調で推移するものと思われます。この反面、当社グループの持続的成長においては、国内に限らず、将来の環境の変化に備え海外も視野に入れた強固な事業基盤の確立を推し進めております。こうした状況の中、当社グループは婚礼事業・ホテル事業・Ｗ＆Ｒ事業の各事業の更なる進化と生産性の向上及びグループシナジーの一層の強化を図り、顧客のニーズを的確かつ適切に把握した経営資源の最適投資を推進してまいります。更に、当社グループは、①採用から一貫した人材育成、②ブランドマーケティングの構築による既存事業の拡大、③外販事業の積極的な取り組みによる事業領域の拡大、④マーケットの変化へ迅速に対応した商品開発及びカスタマーファーストの徹底、⑤コストダウン施策等、利益構造の抜本的な改革を図ることによる更なる優位性の確保、以上５つの項目を当社グループの成長ドライバーとして業績向上に取り組んでまいります。 
（ゲストハウスの展開）当社グループは、国内主要都市にゲストハウスを展開しておりますが、競争力の高いゲストハウスの展開は当社事業の根幹であり、今後は、出店戦略の多様化を図りながら、より効率的な店舗展開を進めていく方針であります。 
（ホテルの展開）当社グループは、「ホテル インターコンチネンタル 東京ベイ」、「ストリングスホテル東京インターコンチネンタル」、「サー ウィンストンホテル 名古屋 by ストリングス」及び「ストリングスホテル 名古屋」を経営しておりますが、更なる収益力強化を図りながら、国内・海外を問わず、積極的な展開を進めていく方針であります。 
（Ｗ＆Ｒ施設の展開）当社グループは、英国式リフレクソロジーサロン「クイーンズウェイ」、複合温浴施設「美楽温泉SPA-HERBS」及び総合フィットネスクラブ「BEST STYLE FITNESS」を運営しておりますが、当該サロンの積極的な展開に加え、フィットネス事業の開発も加速することで、事業規模の拡大を図る方針であります。 
（人材の確保と育成）当社グループは、顧客サービス充実のための婚礼演出力強化が同業他社との差別化に繋がるものと考え、今後も積極的に社員のモチベーションが高まる仕組みづくりに取り組むとともに、中長期的な人材育成が可能な体制を構築してまいります。 