５【従業員の状況】
　当社グループは、成膜装置事業の単一セグメントのため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















従業員数（人）


 


　636名





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２．臨時雇用者数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況













2018年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






75


39.1


8.4



10,537,448







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。


２．臨時雇用者数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定的に推移しております。
 