（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


(代表取締役)




松 田　憲 幸




1965年５月28日生



 














1989年４月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社






1993年９月




有限会社トリプル・エーを設立


代表取締役社長






1996年８月




当社設立 代表取締役社長（現任）






2012年９月




SOURCENEXT Inc. President & CEO（現任）






2017年６月




ロゼッタストーン・ジャパン株式会社 代表取締役社長（現任）






 



（注）６




35,563,200






取締役




松 田　里 美




1965年７月５日生



 














1990年８月




北川工業株式会社入社






1992年１月




株式会社ティー・エフ・シー入社






1994年１月




有限会社トリプル・エー入社


専務取締役






1996年８月




当社専務取締役






2002年５月




当社代表取締役専務






2012年９月




SOURCENEXT Inc. Secretary（現任）






2014年６月


2018年３月


2019年６月




当社代表取締役副社長


Solve株式会社代表取締役社長（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）６




3,696,000






取締役


セールスグループ担当


専務執行役員




小 嶋　智 彰




1977年６月３日生



 














2001年９月




当社入社






2006年６月




当社執行役員






2008年６月




当社取締役






2009年１月




当社常務取締役






2012年６月




当社取締役（現任）






2017年５月


2019年１月




株式会社筆まめ取締役（現任）


Sourcenext B.V.Managing Director（現任）






 



（注）６




93,800






取締役


ビジネスディベロップメントグループ担当専務執行役員




藤 本　浩 佐




1964年９月９日生



 














1988年10月




株式会社リクルート入社






1999年11月




当社入社






1999年12月




当社取締役






2009年10月




当社執行役員






2013年７月




当社常務執行役員






2015年４月




当社専務執行役員






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）６




123,500






取締役


管理グループ担当常務執行役員




青 山　文 彦




1967年８月３日生



 














1991年10月




監査法人トーマツ（現・有限責任監査法人トーマツ）入所






1999年７月




デロイトトーマツコンサルティング


株式会社入社






2000年４月




当社入社






2002年４月




当社執行役員






2004年６月




当社取締役






2009年１月




当社常務取締役






2012年６月




当社取締役（現任）






2017年５月




株式会社筆まめ取締役（現任）






 



（注）６




231,000






取締役




生 田　正 治




1935年１月19日生



 














1957年４月




三井船舶株式会社


（現・株式会社商船三井）入社






1994年６月




大阪商船三井船舶株式会社（現・株式会社商船三井） 代表取締役社長






2000年６月




株式会社商船三井 代表取締役会長






2003年４月




日本郵政公社（現・日本郵政グループ） 総裁






2007年３月




同公社 総裁退任






2007年４月




株式会社商船三井 相談役






2008年６月




テルモ株式会社 社外取締役





 



当社社外取締役（現任）






2009年５月




イオン株式会社 社外取締役






2010年２月




株式会社商船三井 最高顧問






2014年６月




名古屋港埠頭株式会社 代表取締役社長






2017年５月

 

2018年７月




名古屋四日市国際港湾株式会社 代表取締役社長


名古屋四日市国際港湾株式会社 相談役（現任）






 



（注）６




92,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




久保利　英明




1944年８月29日生



 














1971年４月




弁護士登録・森綜合法律事務所入所






1998年４月




日比谷パーク法律事務所代表（現任）






2001年４月




第二東京弁護士会会長・


日本弁護士連合会副会長






2001年10月




野村ホールディングス株式会社


社外取締役






2003年２月




当社社外監査役






2008年６月




農林中央金庫　経営管理委員（現任）






2011年６月




株式会社東京証券取引所グループ


（現・株式会社日本取引所グループ）


社外取締役（現任）


東京証券取引所自主規制法人


（現・日本取引所自主規制法人）外部理事






2014年６月




当社社外取締役（現任）






2015年４月




桐蔭法科大学院教授（現任）






2018年４月




コインチェック株式会社 社外取締役（現任）






 



（注）６




30,200






取締役




安 藤　国 威




1942年１月１日生



 














1969年４月




ソニー株式会社入社






1979年８月




ソニー・プルデンシャル生命保険 代表取締役






1990年４月




ソニーコーポレーションオブアメリカ、ソニー・エンジニアリング・アンド・マニュファクチャリング・オブ・アメリカ 社長






2000年４月




ソニー株式会社 代表取締役社長






2005年６月




ソニーフィナンシャルホールディングス株式会社 代表取締役会長






2007年６月




ソニー生命保険株式会社 取締役会長






2012年３月




公益財団法人 日本国際交流センター理事（現任）






2013年７月




一般社団法人Japan Innovation Network 理事(現任)






2017年６月




当社社外取締役（現任）






2018年４月




公立大学法人長野県立大学理事長（現任）






 



（注）６




6,400






常勤監査役




高野　正三郎




1938年１月11日生



 














1968年１月




富士重工業株式会社入社






1980年９月




日本データ・ゼネラル株式会社入社






1991年３月




日本コンピュータシステム株式会社


入社






1999年12月




当社顧問






2000年６月


2017年５月




当社常勤監査役（現任）


株式会社筆まめ監査役（現任）






 



（注）７




260,000






常勤監査役




廣 瀬　正 明




1948年８月26日生



 














1971年４月




株式会社駿河銀行（現・スルガ銀行株式会社）入社






2005年４月




スルガ銀行株式会社執行役員常務






2008年６月




スルガ銀行株式会社常勤監査役






2016年６月




スルガ銀行株式会社シニアエクゼクティブアドバイザー






2017年６月


2018年３月




当社常勤監査役（現任）


Solve株式会社監査役（現任）






 



（注）８




43,100






監査役




小 林　哲 也




1958年９月５日生



 














1991年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






2003年４月




文部科学省学校法人・大学設置審議会（法科大学院特別審査会）委員






2004年４月




第二東京弁護士会副会長






2006年１月




小林総合法律事務所開設






2006年６月




当社社外監査役（現任）






2007年５月




独立行政法人大学改革支援・学位授与機構法科大学院認証評価委員会専門委員（現任）






2008年４月




慶應義塾大学法学部非常勤講師






2010年５月




医療法人報徳会宇都宮病院監事（現任）






2011年６月




持田製薬株式会社社外監査役（現任）






2012年４月




日本弁護士連合会常務理事






2016年５月




独立行政法人大学改革支援・学位授与機構法科大学院認証評価委員会委員（現任）






 



（注）９




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役




髙 野　角 司




1940年４月７日生



 














1963年４月




興国化学工業株式会社


（現・アキレス株式会社）入社






1968年５月




監査法人栄光会計事務所


（現・新日本有限責任監査法人）入社






1981年５月




髙野総合会計事務所開設






1996年12月




監査法人太田昭和センチュリー（現・新日本有限責任監査法人）代表社員






2007年４月




株式会社丸善 社外監査役






2007年６月




日本出版販売株式会社 社外監査役






2008年10月




学校法人幾徳学園 神奈川工科大学評議員（現任）






2010年７月




税理士法人髙野総合会計事務所


総括代表社員（現任）






2014年５月




東京医師歯科医師協同組合 監事（現任）






2014年６月




当社社外監査役（現任）






2016年６月




KDDI株式会社社外監査役（現任）






 



（注）９




－






計




40,139,200







（注）１．取締役松田里美は、取締役社長松田憲幸の配偶者であります。


２．取締役生田正治、久保利英明及び安藤国威は、社外取締役であります。


３．監査役小林哲也及び髙野角司は、社外監査役であります。


４．当社では、取締役会の活性化及び経営効率の向上を図るために2006年６月より執行役員制度を導入しております。各グループの責任者を執行役員とし、３名の取締役が兼任している他、専任の執行役員が７名おります。

５．当社は、2019年６月26日の定時株主総会において、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、監査役補欠者１名を選任しております。監査役補欠者の略歴は以下の通りであります。
 



















氏名


生年月日


略歴


所有株式数（株）






土　田　　　亮

(戸籍名：寺西　亮)



1968年７月４日生



1998年４月




上智大学法学部助手



－




2000年４月



東亜大学法学部専任講師





2002年４月



東亜大学法学部助教授





2003年４月



名城大学法学部助教授


東亜大学通信制大学院総合学術研究科法学専攻非常勤講師（現任）





2008年４月



大宮法科大学院大学法務研究科准教授


名城大学法学部非常勤講師





2010年１月



弁護士登録(第二東京弁護士会）


法律事務所フロンティア・ロー入所





2011年４月



大宮法科大学院大学法務研究科教授





2012年４月
2014年４月
 

2015年４月

2015年６月
2017年11月
 
2018年４月



明治学院大学法科大学院非常勤講師


専修大学法学部法律学科教授（現任）


大宮法科大学院大学法務研究科非常勤講師


駒澤大学法学部非常勤講師


りそな銀行社外監査役（現任）


ユーピーアール株式会社社外取締役（現任）


立教大学経済学部非常勤講師（現任）






なお、監査役補欠者土田亮は、社外監査役の要件を充足しております。

６．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


７．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


８．2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


９．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


10．所有株式数は、2019年３月31日現在のものであります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。また社外監査役は２名であります。　社外取締役３名のうち、生田正治氏は名古屋四日市国際港湾株式会社代表取締役相談役であります。同社と当社との間には、資本関係、取引関係及び利害関係はありません。　久保利英明氏は日比谷パーク法律事務所代表を兼務しており、当社は同法律事務所と顧問契約を締結しております。この取引は社外取締役自身が直接利害関係を有するものではありません。また同氏は、株式会社日本取引所グループ社外取締役、農林中央金庫経営管理委員、コインチェック株式会社社外取締役であります。これらの会社と当社の間には、資本関係及び取引関係はありません。　安藤国威氏は公益財団法人日本国際交流センター理事、一般社団法人Japan Innovation Network理事、公立大学法人長野県立大学理事長であります。これらの会社と当社の間には、資本関係及び取引関係はありません。　社外監査役の２名のうち、小林哲也氏は弁護士であり、当社との取引関係及び利害関係はありません。また同氏は、持田製薬株式会社の社外監査役であります。同社と当社の間には、資本関係及び取引関係はありません。　髙野角司氏は公認会計士であり、当社との取引関係及び利害関係はありません。また同氏は、KDDI株式会社の社外監査役であります。同社と当社の間には、当社製品の販売等の取引関係があり、当社製品の販売については、一般の取引条件と同様に決定しております。　社外取締役は、外部的視点から当社経営への助言機能としての役割を担い、社外取締役が業務執行から独立した立場で取締役会に加わることにより、取締役会への経営監督機能の一層の強化を図っております。また監査役会とも随時意見交換を行なっており、相互の連携を高めております。　社外監査役は、常勤監査役と共に、内部監査室及び会計監査人と定期的に監査計画や監査結果についての情報交換、内部統制の整備状況や評価結果に関する報告の聴取をするなど連携を密にすることで、監査の実効性を確保しております。　また当社における、社外取締役又は社外監査役の当社からの独立性に関する方針として、一般株主と利益相反が生じる恐れのない中立的・客観的立場から、それぞれの専門知識、経験を活かした社外の観点からの監督・監査、及び助言・提言をそれぞれ行なえるよう、その選任にあたっては、独立性を重視しております。
 