 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性15名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員

大　野　智　彦

1954年12月18日生









2009年 6月

中部電力株式会社取締役　専務執行役員　販売本部長当社取締役(非常勤)



2011年 6月

中部電力株式会社代表取締役　副社長執行役員　経営全般に関し社長を補佐秘書部、広報部、人事部、人財開発センター、グループ事業推進部統括当社取締役(非常勤)退任



2012年 6月

中部電力株式会社代表取締役　副社長執行役員　経営全般に関し社長を補佐秘書部、広報部、人事部、グループ事業推進部統括



2016年 4月

同社代表取締役　副社長執行役員　経営全般に関し社長を補佐秘書部、広報部、人事部統括



2017年 4月

同社取締役



2017年 6月

当社代表取締役社長　社長執行役員(現)





(注)3

2,326



代表取締役専務執行役員経営全般に関し社長を補佐秘書部、技術研究開発部、情報通信統括部統括

三　石　拓　治

1954年 1月15日生









2014年 4月

中部電力株式会社特別参与中部テレコミュニケーション株式会社　執行役員常務　技術本部長兼技術管理部長



2014年 6月

当社取締役　常務執行役員　技術開発室、情報システム部統括　情報通信本部長



2016年 6月

当社代表取締役　専務執行役員　経営全般に関し社長を補佐　秘書部、技術研究開発部、情報システム部、情報通信統括部統括(注)6



2017年 4月

当社代表取締役　専務執行役員　経営全般に関し社長を補佐　秘書部、技術研究開発部、情報通信統括部統括(現)





(注)3

1,037



取締役専務執行役員経営企画部、経理部、情報システム部、資材部統括

髙　木　　　勲

1957年 5月 5日生









2010年 7月

中部電力株式会社執行役員　電子通信部長



2012年 6月

当社取締役　常務執行役員　技術開発室、情報システム部統括　情報通信本部長



2014年 6月

当社取締役　常務執行役員　海外事業部統括　営業本部長



2016年 6月

当社取締役　専務執行役員　海外事業部統括　営業本部長



2017年 4月

当社取締役　専務執行役員　経営企画部、経理部、情報システム部、資材部統括



2017年 6月

当社取締役　専務執行役員　経営企画部、経理部、情報システム部、資材部、エネルギー事業部統括



2019年 4月

当社取締役　専務執行役員　経営企画部、経理部、情報システム部、資材部統括(現)





(注)3

2,683


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員法務部、総務部、人事部、教育センター統括

西　脇　哲　也

1957年 4月23日生









1980年 4月

当社入社



2009年 6月

当社理事　秘書室長



2011年 6月

当社執行役員　営業本部営業統括部長



2013年 7月

当社執行役員　岐阜支店長



2014年 6月

当社常務執行役員　岐阜支店長



2015年 6月

当社常務執行役員　人事部長



2016年 6月

当社取締役　専務執行役員　人事部統括兼人事部長　法務部、総務部、資材部統括(注)6



2017年 4月

当社取締役　専務執行役員　人事部統括兼人事部長　法務部、総務部統括



2018年 4月

当社取締役　専務執行役員　法務部、総務部、人事部統括



2019年 4月

当社取締役　専務執行役員　法務部、総務部、人事部、教育センター統括(現)





(注)3

2,137



取締役専務執行役員エネルギー事業部統括空調管本部長

堀　内　保　彦

1957年12月18日生









1981年 4月

当社入社



2010年 6月

当社理事　配電本部地中線部長



2011年 6月

当社執行役員　配電本部地中線部長



2012年 6月

当社執行役員　静岡支店長



2014年 6月

当社常務執行役員　営業本部副本部長　海外事業部統括補佐



2016年 6月

当社取締役　専務執行役員　空調管本部長(注)6



2019年 4月

当社取締役　専務執行役員　エネルギー事業部統括　空調管本部長(現)





(注)3

2,513



取締役専務執行役員国際事業統括部統括営業本部長

平　田　幸　次

1959年 1月18日生









1981年 4月

当社入社



2012年 6月

当社執行役員　営業本部技術統括部長



2013年 7月

当社参与　営業本部内線統括部副部長



2014年 6月

当社常務執行役員　営業本部内線統括部長



2017年 4月

当社専務執行役員　海外事業部統括　営業本部長



2017年 6月

当社取締役　専務執行役員　海外事業部統括　営業本部長



2018年 4月

当社取締役　専務執行役員　国際事業統括部統括　営業本部長(現)





(注)3

2,077



取締役専務執行役員東京本部長

藤　田　祐　三

1959年 4月19日生









2014年 7月

中部電力株式会社執行役員　お客さま本部配電部長



2015年 7月

同社常務執行役員　名古屋支店長



2018年 4月

当社専務執行役員　東京本部長



2018年 6月

当社取締役　専務執行役員　東京本部長(現)





(注)3

463



取締役専務執行役員安全環境部統括配電本部長

水　野　朝　之

1957年10月12日生









1980年 4月

当社入社



2010年 6月

当社理事　配電本部配電統括部副部長



2011年 6月

当社参与　配電本部配電統括部副部長



2012年 6月

当社執行役員　配電本部地中線部長



2014年 6月

当社常務執行役員　名古屋支店長



2018年 4月

当社専務執行役員　教育センター、安全環境部統括　配電本部長



2018年 6月

当社取締役　専務執行役員　教育センター、安全環境部統括　配電本部長



2019年 4月

当社取締役　専務執行役員　安全環境部統括　配電本部長(現)





(注)3

3,584


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(非常勤)

稲　垣　隆　司

1945年 6月19日生









2006年 4月

愛知県副知事(2010年3月退任)



2010年 6月

名古屋競馬株式会社　代表取締役社長(2014年6月退任)



2012年 8月

学校法人名古屋学院大学　理事長(2015年8月退任)



2015年 4月

岐阜薬科大学　学長(現)



2016年 6月

当社取締役(非常勤)(現）





(注)3

―



取締役(非常勤)

吉　川　直　利

1951年 8月23日生









2004年 6月

東海旅客鉄道株式会社　取締役



2008年 6月

同社常務取締役



2010年 6月

同社専務取締役



2012年 6月

同社代表取締役副社長



2016年 6月

ジェイアールセントラルビル株式会社代表取締役社長



2018年 6月

ジェイアール東海関西開発株式会社代表取締役社長(現）



2019年 6月

当社取締役(非常勤)(現）





(注)3

―



取締役(非常勤)

林　　　欣　吾

1961年 1月 9日生









2015年 7月

中部電力株式会社執行役員　お客さま本部部長



2016年 4月

同社執行役員　東京支社長



2018年 4月

同社専務執行役員　販売カンパニー社長



2018年 6月

同社取締役　専務執行役員　販売カンパニー社長(現)当社取締役(非常勤)(現）





(注)3

139



常任監査役(常勤)

鈴　木　健　一

1956年 8月 2日生









2010年 7月

中部電力株式会社執行役員　工務技術センター所長



2013年 7月

同社専務執行役員　技術開発本部長



2016年 4月

同社顧問



2016年 6月

同社監査役



2019年 6月

当社常任監査役(現)





(注)4

―



監査役(常勤)

金　山　哲　雄

1955年 1月30日生









1979年 4月

当社入社



2012年 6月

当社参与　経営企画室副室長



2015年 6月

当社執行役員　資材部長



2017年 4月

当社資材部顧問(常勤)



2017年 6月

当社監査役(現)





(注)5

3,148



監査役(非常勤)

杉　田　勝　彦

1954年 4月12日生









1984年 4月

名古屋弁護士会登録石原法律事務所(現石原総合法律事務所)入所



2004年 4月

石原総合法律事務所　副所長(現)



2015年 6月

当社監査役(非常勤)(現)





(注)4

―



監査役(非常勤)

柴　田　光　明

1953年 1月26日生









1981年 3月

公認会計士登録



2003年 5月

中央青山監査法人　代表社員



2007年 8月

あずさ監査法人　代表社員



2013年 7月

有限責任 あずさ監査法人　監事



2015年 7月

公認会計士柴田光明事務所　所長(現)



2019年 6月

当社監査役(非常勤)(現)





(注)4

―



計

20,107


 
  (注) １　取締役 稲垣隆司、取締役 吉川直利 は、社外取締役である。２　常任監査役 鈴木健一、監査役 杉田勝彦、監査役 柴田光明は、社外監査役である。３　取締役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　常任監査役 鈴木健一、監査役 杉田勝彦、監査役 柴田光明の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2023年3月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　監査役 金山哲雄の任期は、2017年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までである。６　2016年6月時点における職名は、同年7月1日付組織改定を反映した記載としている。７　当社は執行役員制度を導入しており、2019年6月27日現在の取締役以外の執行役員は次のとおりである。








職名

氏名

担当業務



　専務執行役員

立　花　宏　之

営業本部副本部長兼営業部長



　常務執行役員

廣　瀬　東志一

中部本部長



　執行役員

牧　野　　　充

技術研究開発部長



　執行役員

木　村　昌　彦

長野支店長



　執行役員

滝　本　嗣　久

東京本部副本部長



　執行役員

豊　田　哲　也

配電本部市場開発部長



　執行役員

藤　田　憲　邦

総務部長



　執行役員

竹　内　組　人

配電本部配電技術部長兼システム・業務改革グループ長



　執行役員

大　嶋　主　税

経営企画部長



　執行役員

池　山　竜　夫

三重支店長



　執行役員

佐　藤　英　樹

人事部長



　執行役員

山　崎　重　光

営業本部内線統括部長



　執行役員

髙　田　久　嗣

安全環境部長



　執行役員

細　川　義　洋

国際事業統括部長



　執行役員

大　坪　彰　司

岡崎支店長



　執行役員

加　藤　憲二郎

大阪本部長



　執行役員

宗　宮　弘　幸

岐阜支店長



　執行役員

渡　部　　　篤

空調管本部空調管統括部長



　執行役員

平　野　明　人

経理部長



　執行役員

上　山　憲　司

名古屋支店長



　執行役員

佐　田　幸　司

配電本部配電統括部長



　執行役員

長　島　芳　行

経営考査部長



　執行役員

野　原　彰　文

法務部長



　執行役員

森　　　弘　幸

静岡支店長



　執行役員

横　井　和　浩

経営企画部副部長兼経営企画グループ長



　執行役員

佐　治　嘉　隆

秘書部長



　執行役員

二　村　剛　司

配電本部地中線部長



　執行役員

吉　岡　　　修

資材部長


 
  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は2名、社外監査役は3名である。社外取締役、社外監査役は、経営陣から独立した立場で、それぞれの経歴を通じて培った識見、経験を踏まえ、経営の監督機能及び監査機能を担っている。社外取締役 稲垣隆司は、名古屋競馬株式会社の代表取締役社長、学校法人名古屋学院大学の理事長を歴任し、現在、岐阜薬科大学の学長である。名古屋競馬株式会社及び学校法人名古屋学院大学は、屋内線工事等の取引先であるが、取引高は僅少である。なお、岐阜薬科大学と当社との間に取引はない。社外取締役 吉川直利は、東海旅客鉄道株式会社の代表取締役副社長、ジェイアールセントラルビル株式会社の代表取締役社長を歴任し、現在、ジェイアール東海関西開発株式会社の代表取締役社長である。東海旅客鉄道株式会社との間に取引はないが、当社は、同社株式を保有している。また、同社から年間2名程度の出向社員を受け入れている。なお、ジェイアールセントラルビル株式会社及びジェイアール東海関西開発株式会社と当社との間に取引はない。社外監査役 鈴木健一は、中部電力株式会社の出身者である。同社は、当社議決権数の51.91％を保有する親会社であり、配電設備工事等の主要取引先である。また、当社は、同社から取締役5名（同社出身者を含む。2019年6月27日現在）及び出向者20名（2019年3月31日現在）を受け入れている。社外監査役 杉田勝彦は、当社との間に特別の利害関係はない。社外監査役 柴田光明は、有限責任 あずさ監査法人の出身者である。当社は会計監査人である同監査法人へ監査報酬等を支払っているが、取引高は僅少である。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準については、会社法、金融商品取引所の定める「社外性」、「独立性」に関する要件に加え、当社の経営に関し率直かつ建設的に助言できる高い識見と豊富な経験を重視している。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、社外監査役と定期的に意見交換を実施し、相互連携を図っている。社外監査役は、他の監査役、会計監査人及び内部監査部門の状況や重要な会議の内容について、監査役会を通じて情報を収集し、意見交換等を行うことにより監査機能の強化を図っている。 