（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役会長


(代表取締役)




権田　浩一




1957年２月15日生



 














1980年４月




㈱埼玉銀行入行






1984年５月




当社入社






1986年11月




内外エレクトロニクス㈱　取締役






1995年５月




取締役　営業副本部長






1996年６月




常務取締役






1997年６月




代表取締役専務　営業本部長






1999年６月




代表取締役社長






2009年６月




内外エレクトロニクス㈱ 代表取締役社長






2011年４月




納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 董事長






2012年４月




内外エレクトロニクス㈱ 代表取締役会長






2014年６月




納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 副董事長






2014年６月




内外テック韓国㈱　理事






2015年４月




内外エレクトロニクス㈱ 取締役






2017年４月




代表取締役会長（現任）






2017年６月




内外エレクトロニクス㈱ 取締役会長（現任）






2017年６月




納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 董事長（現任）






 



(注)３




4,327






取締役社長


(代表取締役)


社長執行役員




岩井田　克郎




1958年４月13日生



 














1982年４月




ＳＭＣ㈱入社






2012年11月




当社入社　営業本部　部長






2013年４月




営業本部　部長兼営業推進部長






2014年４月




営業本部　副本部長兼関東甲信越ブロック長


兼営業推進部長






2014年６月




取締役






2014年６月




納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 董事（総経理）






2014年６月




取締役　営業本部長兼関東甲信越ブロック長






2015年６月




専務取締役　営業本部長






2017年４月




代表取締役社長






2018年６月


2019年５月




代表取締役社長　社長執行役員（現任）


納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 董事（現任)






 



(注)３




94






専務取締役


専務執行役員




米澤　秀記




1958年１月５日生



 














1980年４月




三光信用金庫入庫






1985年６月




当社入社






2001年６月




内外エレクトロニクス㈱　取締役






2009年４月




管理部長






2009年６月




取締役　管理部長






2012年４月




常務取締役　管理本部長






2012年４月




内外テック韓国㈱　理事






2017年４月




専務取締役






2017年12月




内外エレクトロニクス㈱　取締役（現任）






2018年６月




専務取締役　専務執行役員（現任）






 



(注)３




415






取締役


執行役員




佐々木　政彦




1959年２月25日生



 














1981年４月




㈱東京都民銀行入行






2011年４月




当社出向　経営企画室長






2014年３月




当社入社　経営企画室長






2014年６月




取締役






2014年６月




納宜伽義機材（上海）商貿有限公司 監事（現任）






2015年１月




取締役　管理本部長






2017年４月




取締役






2018年６月




取締役　執行役員（現任）






 



（注)３




65






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




福田　彰




1954年10月11日生



 














1977年４月




日興證券株式会社入社






2002年３月




日興コーディアル証券株式会社執行役員　首都圏法人営業担当






2004年３月




同社常務執行役員　公益法人本部長






2005年２月




同社常務取締役　公益法人本部長






2006年２月




同社専務取締役






2008年12月




同社専務取締役　退任






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




村山　憲二




1954年10月21日生



 














1977年４月




東京西ソニー販売株式会社入社






1982年11月




学校法人東京会計専門学校勤務






1984年10月




監査法人中央会計事務所入所






1988年３月




公認会計士登録






2003年７月




中央青山監査法人代表社員






2007年８月




新日本有限責任監査法人シニアパートナー






2017年７月




村山公認会計士事務所開設（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任)






 



(注)３




－






常勤監査役




飯泉　友章




1953年10月２日生



 














1976年４月




㈱東京都民銀行入行






2003年４月




同行参与　与信監査部長






2008年６月




同行執行役員　リスク統括部長






2010年６月




(株)アイ・アンド・イー入社　常務取締役






2014年６月




同社専務取締役






2016年４月




同社取締役






2016年４月




当社顧問






2016年６月




(株)アイ・アンド・イー　取締役退任






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




浅野　謙一




1967年12月11日生



 














1996年４月




第一東京弁護士会に弁護士登録


上野・高山法律事務所入所






2001年２月




当社監査役（現任）






2004年６月




㈱芝浦電子　監査役（現任）






2004年10月




上野・浅野法律事務所代表（現任）






2004年11月




保証協会債権回収㈱　取締役（現任）






2011年６月




㈱パイオラックス　監査役






2016年６月




㈱パイオラックス　取締役監査等委員（現任）






 



(注)５




－






監査役




小峰　光




1971年10月27日生



 














1999年10月




中央監査法人入所






2004年４月




公認会計士登録






2009年10月




あらた監査法人入所






2018年９月




小峰公認会計士事務所開設（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計




4,901







　　 （注）１．取締役福田彰及び村山憲二は、社外取締役であります。


２．監査役浅野謙一及び小峰光は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで

６．当社は、取締役会の活性化、意思決定の迅速化を通して経営の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。
なお、取締役のうち３名は執行役員を兼務しており、取締役以外の執行役員は３名であります。
 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針として、特段の社内規程等を設けていませんが、社外役員の選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


社外取締役福田彰氏は、現在、兼職しておりません。また、当社と同氏の過去の勤務先であるＳＭＢＣ日興証券株式会社との間に特別な利害関係はありません。長年証券会社の業務・経営に携わっており、企業経営・金融に関する豊富な知識と経験から適切に業務執行に対する監督をしております。


社外取締役村山憲二氏は、村山公認会計士事務所の代表に就任しておりますが、当社と村山会計士事務所との間に特別な利害関係はありません。公認会計士としての専門的な知見ならびに企業会計に関する豊富な経験から適切に業務執行に対する監督をしております。


社外監査役厚母義夫氏は、現在、兼職しておりません。また、当社と同氏の過去の勤務先である日本銀行、川崎信用金庫、かわしんビジネスサービス株式会社との間に特別な利害関係はありません。金融機関を始めとする各企業での豊富な経験や実績、幅広い知識と見識により適切に業務執行に対する監査をしております。なお、同氏は、2019年６月26日開催の第58回定時株主総会をもって退任いたしました。


社外監査役浅野謙一氏は、上野・浅野法律事務所の代表、株式会社芝浦電子の社外監査役、株式会社パイオラックスの取締役監査等委員、及び保証協会債権回収株式会社の取締役に就任しておりますが、当社と上野・浅野法律事務所、株式会社芝浦電子、株式会社パイオラックス及び保証協会債権回収株式会社との間に特別な利害関係はありません。主に弁護士としての企業法務に関する専門的見地及び豊富な経験から適切に業務執行に対する監査をしております。


上記のほか、当社と当社の社外取締役及び社外監査役との間に特別の利害関係はありません。

　なお、2019年６月26日開催の第58回定時株主総会決議により、新たに社外監査役である小峰光氏が選任されました。同氏は、小峰公認会計士事務所の代表に就任しておりますが、当社と小峰公認会計士事務所との間に特別な利害関係はありません。公認会計士としての豊富な経験や実績、幅広い知識と見識により適切に業務執行に対する監査をしております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において監査役会より、監査役監査、会計監査及び内部監査の内容や結果等について報告を受けるとともに、「コーポレートガバナンス委員会」で内部統制、ガバナンス体制に関する協議を行い、必要に応じ取締役会への助言、提言を行っております。


また、取締役会において、議決権を通じ、内部統制を含めた業務執行についての監督を行っております。


社外監査役は、原則月１回の定例監査役会において、常勤監査役より、監査役監査、会計監査及び内部監査の内容や結果等について、また会計監査人及び内部監査室との連携や意見交換の内容について適時報告を受けるとともに、取締役会に出席し、取締役及び使用人等からその職務の執行状況について報告や説明を受け、専門的見地等から議案審議に必要な発言を行うこと等により、経営監視及び内部統制システムの状況の監視・検証を行っております。

 
 