 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性 14名 女性 0名  （役員のうち女性の比率 0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

北  島  義  俊

1933年８月25日生









1958年４月

㈱富士銀行入行



1963年５月

当社入社



1967年７月

取締役



1970年７月

常務取締役



1972年１月

専務取締役



1975年８月

取締役副社長



1979年12月

代表取締役社長



2018年６月

代表取締役会長





(注)５

1,533,400



代表取締役社長

北  島  義  斉

1964年９月18日生









1987年４月

㈱富士銀行入行



1995年３月

当社入社



2001年６月

取締役



2003年６月

常務取締役



2005年６月

専務取締役



2009年６月

代表取締役副社長



2018年６月

代表取締役社長





同上

155,900



 代表取締役専務

森  野  鉄  治

1948年２月23日生









1970年３月

当社入社



2001年４月

事業企画推進室長



2002年６月

取締役



2005年６月

常務取締役



2014年６月

専務取締役



2019年５月

ＡＢセンター長事業（統括）担当



同  年６月

代表取締役専務





同上

43,200



  代表取締役専務

和  田  正  彦

1947年１月14日生









1970年３月

当社入社



2002年５月

ディスプレイ製品事業部長



同  年６月

取締役



2005年６月

常務取締役



2008年６月

専務取締役



2019年５月

コンプライアンス・リスクマネジメント（統括）担当、エレクトロニクス事業（統括）担当



同  年６月

代表取締役専務





同上

28,500



 常務取締役

井  上      覚

1955年１月14日生









1978年４月

当社入社



2008年10月

技術開発センター長



2013年５月

技術本部担当、技術開発センター担当、環境安全部担当



同  年６月

取締役



2015年６月

常務取締役



2017年４月

ＣＳＲ・環境部担当



2018年10月

技術・研究開発本部、研究開発センター、ＭＥＭＳセンター担当





同上

10,800



 常務取締役

宮      健  司

1954年６月11日生









1978年４月

当社入社



2003年７月

人事部長



2010年６月

役員



2014年６月

常務役員



2018年６月

常務取締役



2019年４月

人事本部、人財開発部、ダイバーシティ推進室担当 





同上

3,100


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

塚  田  忠  夫

1938年10月19日生









1982年11月

東京工業大学教授



1999年４月

東京工業大学名誉教授



 

当社顧問



2002年６月

当社取締役





(注)５

1,000



取締役

宮  島      司

1950年８月23日生









1990年４月

慶應義塾大学法学部教授



2003年４月

弁護士登録（現任）



2014年６月

当社取締役



2016年４月

慶應義塾大学名誉教授



 

朝日大学法学部・大学院法学研究科教授（現任）





同上

2,200



 取締役

冨  澤  龍  一

1941年８月21日生









1965年４月

三菱化成工業㈱入社



2002年６月

三菱化学㈱代表取締役社長



2004年６月

三菱ウェルファーマ㈱代表取締役会長



2005年10月

㈱三菱ケミカルホールディングス  代表取締役社長



2007年４月

同社  代表取締役会長



2011年６月

東京瓦斯㈱  社外取締役



2012年６月

㈱三菱ケミカルホールディングス  特別顧問（現任）



2019年６月

当社取締役





同上

2,000



常勤監査役

星  野  尚  樹

1958年５月７日生









1981年４月

当社入社



2002年10月

経理本部有価証券部長



2008年４月

経理本部長



2015年６月

常勤監査役





(注)６

5,400



 常勤監査役

佐  野  敏  夫

1958年５月14日生









1981年４月

当社入社



1991年６月

ミクロ製品事業部管理課長



1999年４月

ビジネスフォーム事業部企画管理部長



2003年４月

関西商印事業部企画管理部長



2012年４月

企業倫理行動委員会事務局長



2019年６月

常勤監査役





同上

8,300



常勤監査役

森ヶ山  和  久

1963年12月19日生









1986年４月

第一生命保険相互会社入社



1999年４月

同社  企画第二部課長



2005年４月

㈱第一ビルディング総務部長



2007年４月

第一生命保険相互会社契約サービス部部長



2013年４月

第一生命保険㈱関連事業部長



2016年４月

同社  補佐役兼関連事業部長



2019年４月

同社  補佐役（関連事業部担当）



同  年６月

当社常勤監査役





同上

1,000



監査役

松  浦      恂

1939年３月３日生









1964年４月

検事任官



2001年７月

東京高等検察庁検事長



2002年６月

中央更生保護審査会委員長



2008年７月

弁護士登録（現任）



2011年６月

当社監査役





同上

－



監査役

野  村  晋  右

1945年６月13日生









1970年４月

弁護士登録（現任）、柳田法律事務所（現・柳田国際法律事務所）入所



2005年６月

当社監査役



2009年６月

野村綜合法律事務所を設立





(注)７

－



計

 

 

 

 

1,794,800


 
  （注）１．代表取締役会長北島義俊と代表取締役社長北島義斉は、親子関係にあります。２．取締役塚田忠夫、宮島司、冨澤龍一は、社外取締役であります。３．常勤監査役森ヶ山和久、監査役松浦恂、野村晋右は、社外監査役であります。４．「執行役員」は次のとおりであります。







〔専務執行役員〕

 



蟇  田      栄

情報イノベーション事業部担当、ＡＢセンターコミュニケーション開発本部担当



小  池  正  人

イメージングコミュニケーション事業部担当



山  口  正  登

生活空間事業部担当、モビリティ事業部担当、高機能マテリアル事業部担当



北  島  元  治

ＩＣＣ本部担当、ＡＢセンターマーケティング本部長



斎  藤      隆

購買本部担当、総務部担当



峯  村  隆  二

法務部担当、監査室担当、知的財産本部担当



村  本  守  弘

包装事業部担当



 

 



〔常務執行役員〕

 



杉  本  登志樹

ＡＢセンターＩＣＴ事業開発本部担当



杉  本  尚  彦

情報イノベーション事業部担当（関西・中四国・九州地区）



中  川  清  貴

出版メディア事業部担当、ｈｏｎｔｏビジネス本部担当



鈴  木  大  二

情報コミュニケーション製造統括本部担当



浅  羽  信  行

出版メディア事業部長、ｈｏｎｔｏビジネス本部担当



土  屋      充

ファインオプトロニクス事業部担当



橋  本  博  文

事業推進本部担当



杉  田  一  彦

コーポレートコミュニケーション本部担当、ＣＳＲ・環境部担当



黒  柳  雅  文

経理本部担当



 

 



〔執 行 役 員〕

 



高  田  和  彦

情報システム本部担当



千  葉  亮  太

イメージングコミュニケーション事業部担当



西  谷  壮一郎

生活空間事業部長



沼  野  芳  樹

情報イノベーション事業部長



中  村      治

ファインオプトロニクス事業部長



小  林  和  久

住空間ＣＳセンター長



三  宅      徹

購買本部長



飯  田      満

高機能マテリアル事業部長



宮  間  三奈子

人財開発部長、ダイバーシティ推進室担当



金  沢  貴  人

ＡＢセンターＩＣＴ事業開発本部長



宮  崎      剛

モビリティ事業部長



西  澤  尚  浩

包装事業部長


 
５．2019年６月27日開催の定時株主総会から１年であります。６．2019年６月27日開催の定時株主総会から４年であります。７．2017年６月29日開催の定時株主総会から４年であります。 
②社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は３名であります。当社との間には、特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役は、社内取締役に対する監督機能に加え、見識に基づく経営助言を通じて、取締役会の透明性と説明責任の向上に貢献する役割を担っております。社外監査役は、会計監査及び業務監査双方の妥当性を高め、経営に対する監視機能を果たしております。・社外取締役の塚田忠夫氏は、学識経験者としての高い見識と幅広い経験等に基づき、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点から経営の意思決定に参画することができると考えます。同氏は当社株式1,000株を保有しております。・社外取締役の宮島司氏は、法律の専門家としての高い見識と幅広い経験等に基づき、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点から経営の意思決定に参画することができると考えます。同氏は当社株式2,200株を保有しております。・社外取締役の冨澤龍一氏は、企業経営者としての長年の経験と幅広い知見を有していることから、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点から経営の意思決定に参画することができると考えます。同氏は当社株式2,000株を保有しております。・社外監査役の森ヶ山和久氏は、他社における業務経験を活かした幅広い見識を有しており、監査機能を強化できると考えます。同氏は当社株式1,000株を保有しております。・社外監査役の松浦恂氏は、弁護士としての法律専門知識を有しており、監査機能を強化できると考えます。・社外監査役の野村晋右氏は、弁護士としての法律専門知識を有しており、監査機能を強化できると考えます。 当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、一般株主と利益相反が生じないよう、上場ルール等も参考に独自に「独立役員の独立性基準」を定めております。同基準は次のとおりであり、いずれの社外取締役・社外監査役も条件を満たしていることから、独立役員に指定しております。 ＜大日本印刷株式会社  独立役員の独立性基準＞以下のいずれにも該当せず、当社の経営陣から独立した中立の存在でなければならない。イ．当社及び当社の関係会社（以下、総称して「当社グループ」）の業務執行者（過去10年前から現在までに該当する者。なお、過去10年間において、当社グループの非業務執行取締役又は監査役であったことがある者については、当該取締役又は監査役への就任の前10年間において業務執行者に該当する者を含む。）ロ．当社グループを主要な取引先（(注)当社グループに製品又はサービスを提供する取引先グループ〔直接の取引先が属する連結グループに属する者〕であって、当社グループに提供する製品又はサービスの取引金額が当該取引先グループの直近事業年度における連結年間売上高もしくは総収入金額の２％の額を超える者）とする者又はその業務執行者ハ．当社グループの主要な取引先（(注)当社グループが製品又はサービスを提供する取引先グループであって、当社グループから当該取引先グループに対する製品又はサービスの取引金額が、当社グループの直近事業年度における連結年間売上高の２％の額を超える者）又はその業務執行者ニ．当社グループの主要な借入先（(注)当社グループの直近事業年度における連結総資産の２％を超える貸付を行っている者）又はその業務執行者ホ．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（(注)当社グループから、役員報酬以外に、直近事業年度において、年間1,000万円又はその者の売上高もしくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える財産を得ている者）を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が団体である場合は、当該団体に所属する者）ヘ．当社の主要株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者ト．当社グループが大口出資者（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）となっている者の業務執行者チ．当社の法定監査を行う監査法人に所属する者リ．最近（１年以内）において、上記ロ．からチ．に該当していた者ヌ．上記イ．からホ．までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者（二親等内の親族）ル．社外役員の相互就任の関係にある先の業務執行者（過去10年前から現在までに該当する者）ヲ．当社が寄付（(注)直近３事業年度の平均で年間1,000万円又は寄付先の年間総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える寄付）を行っている先又はその業務執行者（過去10年前から現在までに該当する者） 