３【事業の内容】
当社企業グループは、当社、当社の親会社（伊藤忠商事株式会社）及び当社の子会社49社、持分法適用会社21社により構成され、主な事業内容と当該事業における各社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　５．セグメント情報」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
（１）ホームライフ事業
当社がＬＰガス、スマートエネルギー機器、家庭用リチウムイオン蓄電システムの販売等を行うほか、子会社である株式会社エコア他子会社・持分法適用会社21社がＬＰガス、都市ガス（大分県中津市・関東）、産業用ガス、電力、灯油、生活関連機器の販売、リフォーム、ガス容器耐圧検査事業等を行っております。また、ＬＰガス等の充填、配送の事業を子会社・持分法適用会社９社が行っております。

（２）生活・産業エネルギー事業


当社がガソリン、灯油、軽油、重油、ＬＮＧ、電力、車関連商品サービス、高品位尿素水「AdBlue」、カードサービス、アスファルト、船舶用燃料、スロップ・再生油の販売並びに石油製品の輸出入及び石油貯蔵施設等のロジスティクス機能の提供や海外事業の開発・推進等を行うほか、子会社であるエネクスフリート株式会社他子会社・持分法適用会社９社が石油製品の販売並びに車関連商品サービス、レンタカーシステムの提供等を行っております。また、船舶の保有、石炭灰のリサイクル事業等を子会社・持分法適用会社４社が行っております。なお、当社の親会社である伊藤忠商事株式会社は当社が販売する一部商品を供給し、同社が販売する一部商品を当社が供給しております。

（３）電力・ユーティリティ事業


当社が電力の販売や需給管理サービスの提供等を行うほか、子会社であるエネクス電力株式会社他子会社・持分法適用会社15社が発電（石炭火力、天然ガス火力、風力、水力、太陽光等）並びに電力、蒸気の販売、発電設備の運転・保守受託、アセットマネジメント事業等を行っております。また、子会社である東京都市サービス株式会社他持分法適用会社３社が地域熱供給サービス、総合エネルギーサービス、電熱供給サービスの提供等を行っております。


（４）モビリティライフ事業

当社がユーグレナ国産バイオジェット燃料実証プロジェクトを行うほか、大阪カーライフグループ株式会社他子会社３社が自動車ディーラー事業や次世代バイオディーゼル製造事業を行っております。

　当社及び主な子会社並びに関係会社（持分法適用会社を含む）の事業系統図は次のとおりであります。

 



 