 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性　8　名　女性　1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役  会長

新　川　雄　司

1954年１月１日生









1977年３月

当社入社



1997年４月

総合企画室長



1999年６月

取締役就任



2000年４月

経営企画室長



2001年４月

生産本部長



2003年４月

管理本部長



2003年６月

常務取締役就任



2007年６月2009年４月

専務取締役就任品質保証部管掌



2009年５月

スラウェシ興産株式会社代表取締役社長就任



2011年６月

ニック食品株式会社代表取締役社長就任（現任）



2013年６月 

取締役専務執行役員就任管理本部管掌兼ＳＣＭ本部管掌



2015年６月

取締役副社長執行役員就任



2019年６月

取締役会長就任（現任）





(注)２

  19,100 (1,200) （注５）



代表取締役社長

柴　田　　　裕

1964年１月12日生









1987年３月

当社入社



1997年４月

第一営業部長



1997年６月

取締役就任



1999年４月

広域営業本部副本部長



2000年10月

常務取締役就任企画本部長



2001年４月

マーケティング本部長



2001年６月

専務取締役就任



2002年１月

代表取締役専務取締役就任



2002年７月

代表取締役社長就任(現任)





(注)２

    468,900  (1,650)  



取締役副社長執行役員商品統括

川　股　一　雄

1957年11月12日生









1983年３月

当社入社



2000年４月

第一営業部長



2003年４月

広域営業本部長



2003年６月

取締役就任



2005年６月

常務取締役就任



2006年４月

事業本部長



2008年４月

営業統括



2011年４月

経営企画本部長



2011年６月  

キーコーヒーコミュニケーションズ株式会社代表取締役社長就任（現任）



2013年４月

マーケティング本部長



2013年６月

取締役常務執行役員就任調達グループ管掌



2015年４月

イリー事業部管掌（現任）



2015年６月

取締役専務執行役員就任



2017年６月

台湾キーコーヒー株式会社董事長就任（現任）



2019年４月

商品統括（現任）



 

マーケティング本部兼ＳＣＭ本部管掌（現任）



2019年６月

取締役副社長執行役員就任（現任)





(注)２

  14,800 (1,050)


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員営業統括

小　澤　信 宏

1960年１月６日生









1982年３月

当社入社



2001年４月

第二営業部長



2003年４月

第一営業部長



2005年７月

広域営業本部長



2007年６月

取締役就任



2010年４月

広域営業本部管掌



2012年４月

特販営業本部長



2013年４月

取締役常務執行役員就任営業統括（現任）



2013年６月

特販営業本部兼流通営業本部兼



 

事業本部管掌（現任）



2017年４月

ストラテジーソリューション事業部管掌（現任）



2019年５月

株式会社イタリアントマト代表取締役社長兼ＣＥＯ就任（現任）



2019年６月

取締役専務執行役員就任（現任）





(注)２

  10,700 (900)



取締役常務執行役員経営企画部長

安　藤　昌　也

1959年10月31日生









1984年２月

当社入社



2004年４月

経営企画室長



2009年４月

経営企画本部副本部長兼



 

Ｒ＆Ｄグループリーダー



2012年４月

経営企画本部副本部長兼



 

経営企画部長



2013年４月

執行役員就任



 

経営企画部長（現任）



2018年６月

取締役執行役員就任



2019年６月

取締役常務執行役員就任（現任）



 

管理本部管掌（現任）





(注)２

  400 (682)



取締役(監査等委員)

清　水　信　行

1954年５月12日生









1978年３月

当社入社



2001年４月

財務部長



2009年４月

生産本部長



2011年４月

監査室長



2012年６月

監査役就任



2015年６月

取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

  6,200 (1,000)



   取締役(監査等委員)    （注）１

椙　山　　智

1959年４月17日生









1986年４月

株式会社コスモ総合研究所入所



1996年３月

プライスウォーターハウス青山監査法人入所



2004年４月

Ｄ．グラント・コンサルティング株式会社設立 代表取締役パートナー就任（現在）



2004年６月

中央物産株式会社監査役就任



2011年６月

当社監査役就任



2015年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

  600 (350)



    取締役(監査等委員)    （注）１

中　川　幸　三

1951年３月５日生









1980年11月

デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ公認会計士共同事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1985年２月

公認会計士登録



2011年９月

有限責任監査法人トーマツ退所



2011年10月

中川幸三公認会計士事務所開設（現任）



2011年12月

税理士登録中川幸三税理士事務所開設（現任）



2012年６月

当社監査役就任株式会社プロネクサス監査役就任（現任）



2013年６月

株式会社ニッキ監査役就任



2015年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

  1,900 (350)


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



    取締役(監査等委員)   （注）１

柴　本　淑　子

1952年５月17日生









1975年４月

株式会社日本経済新聞社入社生活情報誌［ショッピング］副編集長



1991年10月

香港ポスト（日本語新聞）入社家庭欄編集長



1996年７月

株式会社風讃社入社［たまごクラブ］［ひよこクラブ］（ベネッセコーポレーション）編集長



2004年２月

有限会社バイタル・ネットワーク設立　代表取締役就任（現任）



2005年８月

株式会社角川SSコミュニケーションズ入社［毎日が発見］編集長



2007年４月

上智大学文学部新聞学科非常勤講師雑誌論担当



2012年９月

東洋大学理工学部非常勤講師日本語リテラシー担当（現任）



2019年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

  ― (―)



計

522,600


 
 (注) １. 取締役椙山 智、中川幸三及び柴本淑子は、社外取締役であります。２. 監査等委員以外の取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３. 監査等委員である取締役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査等委員会の体制は次のとおりであります。　　委員長　清水信行　　　委員　椙山 智、中川幸三、柴本淑子　　なお、清水信行は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、取締役会以外の重要な会議等への出席や内部監査部門等との連携を密に図ることにより得られた情報をもとに、監査等委員会による監査の実効性を高めるためであります。５. 所有株式数（株）の（　）内の数値は「株式給付信託(BBT)」制度に基づく交付予定の株式であり、所有株式数には含めておりません。６. 当社は執行役員制度を導入しており、取締役兼務の者を除く執行役員の状況は以下のとおりです。








　役　名

氏　名

職　名



執行役員

吉　橋　宏　幸

管理本部長



執行役員 

中　野　正　崇

マーケティング本部長



執行役員

酒　井　正　一

ＳＣＭ本部長



執行役員

川　鍋　孝　志

特販営業本部長



執行役員

森　本　篤　俊

流通営業本部長



執行役員

小　杉　　　太

事業本部長


 
  ②  社外役員の状況当社は監査等委員会設置会社として、経営の意思決定機能と執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査等委員である取締役４名中の３名を社外取締役とすることで、社外取締役に期待されている外部的視点からの経営監視機能を強化しており、経営に対する十分な客観的・中立的監視が行われる体制を確立しております。椙山智氏は、経営コンサルティングの専門家として豊富な経験と幅広い知見を有していることから社外取締役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式600株を保有しております。また、同氏は現在においてＤ.グラント・コンサルティング株式会社の代表取締役パートナーでありますが、当社と同社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役に選任しております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。中川幸三氏は、公認会計士であり、財務及び会計に関する高い見識を有していることから社外取締役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式1,900株を保有しております。また、過去において当社の監査を行う監査法人に所属し、2007年６月まで当社の監査を担当しておりましたが、その後10年以上を経過するとともに既に同監査法人を退所しておりますので、その重要性はないものと判断しております。また、同氏は現在において中川幸三公認会計士事務所、中川幸三税理士事務所の代表、株式会社プロネクサスの監査役を兼任しておりますが、当社とそれらの事務所及び会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。柴本淑子氏は、育児からシニア向けまで幅広い年齢層の雑誌の編集長を歴任し、大学講師としての高い見識と生活者目線による豊富で幅広い経験を有しております。当社経営の透明性とガバナンス機能を高めるために社外取締役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。当社と同氏との間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。　当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、東京証券取引所が定める独立性に関する基準を参考にし、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は、全て監査等委員であり、監査等委員会に出席し、常勤監査等委員から業務監査の状況、重要会議の内容、閲覧した重要書類の概要について報告を受けるなど常勤監査等委員と十分な意思疎通を図って連携するとともに、内部監査部門である監査室からの各種報告も受けております。また会計監査人との連携については定期的に会計監査の状況について報告を受けております。