(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、取扱商品別の事業本部を置き、各事業本部は取り扱う商品・サービスについて国内及び海外関係会社と連携して包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社は、事業本部を基礎とした商品別のセグメントから構成されており、「建設機械事業」、「産業機器事業」及び「砕石事業」の３つを報告セグメントとしております。「建設機械事業」は、一般土木機械・産業用車輌等の販売及びレンタル等を行っております。「産業機器事業」は、電子機器・油空圧機器等の製造及び販売を行っております。「砕石事業」は、砕石等の製造及び販売を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



建設機械事業

産業機器事業

砕石事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



     外部顧客への売上高

12,999

22,771

408

36,178

―

36,178



     セグメント間の内部     売上高又は振替高

37

28

―

65

△65

―



計

13,037

22,799

408

36,244

△65

36,178



セグメント利益

1,477

1,358

13

2,848

△513

2,335



セグメント資産

13,079

14,920

779

28,779

4,647

33,426



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

1,336

38

43

1,419

11

1,431



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

1,418

110

37

1,566

13

1,580


 
(注) １　調整額は以下のとおりであります。（１）セグメント利益の調整額△513百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。（２）セグメント資産の調整額4,647百万円には、セグメント間取引消去△25百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産4,672百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産であります。（３）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額13百万円は、各報告セグメントに配分していない全社の設備投資額であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



建設機械事業

産業機器事業

砕石事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



     外部顧客への売上高

13,087

25,024

443

38,554

―

38,554



     セグメント間の内部     売上高又は振替高

34

30

―

65

△65

―



計

13,121

25,054

443

38,619

△65

38,554



セグメント利益

1,703

1,377

24

3,105

△507

2,597



セグメント資産

11,947

16,872

831

29,651

3,831

33,482



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

1,306

53

43

1,403

13

1,417



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

1,440

315

57

1,812

4

1,817


 
(注) １　調整額は以下のとおりであります。（１）セグメント利益の調整額△507百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。（２）セグメント資産の調整額3,831百万円には、セグメント間取引消去△18百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産3,849百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産であります。（３）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額４百万円は、各報告セグメントに配分していない全社の設備投資額であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額

合計



建設機械事業

産業機器事業

砕石事業



当期償却額

―

33

―

―

33



当期末残高

―

74

―

―

74


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額

合計



建設機械事業

産業機器事業

砕石事業



当期償却額

―

18

―

―

18



当期末残高

―

55

―

―

55


 
 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 