 
４ 【関係会社の状況】平成31年１月31日現在











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社エックスワン（注）１

東京都港区

50百万円

ビューティー＆ヘルスケア

所有 　85.0

役員の兼任３名



（その他の関係会社）

 

 

 

 

 



株式会社ベスト電器（注）２，４

福岡市博多区

37,892百万円

家電小売業

被所有 20.7

商品仕入先フランチャイズ契約役員の兼任２名


 
(注) １．株式会社エックスワンは、特定子会社に該当しております。２．株式会社ベスト電器の状況については、「第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　関連当事者情報」において記載しております。３．当社は、平成30年５月１日付で、当社を吸収合併存続会社とし、株式会社イーベスト及び株式会社特価ＣＯＭを吸収合併消滅会社とする吸収合併を行ったことにより、当該連結子会社２社を連結の範囲から除外しております。４．当社のその他の関係会社である株式会社ベスト電器は、株式会社ヤマダ電機の完全子会社であります。