３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況
　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用や所得環境の改善傾向が継続し、個人消費は緩やかな増加基調をたどっております。企業景況は、中国経済の減速や欧州政局不安などをはじめとする海外情勢が下押しに作用し、足元の景況感は悪化しているものの、設備投資マインドは堅調を維持しており、企業収益は底堅く推移しております。　当社グループが主力とする固定資産管理システムの分野においては、業務プロセスの見直しによる生産性向上や、グローバル対応、さらにはガバナンス強化等の観点から戦略的なシステム投資を検討する企業が増えております。特に足元ではＩＦＲＳ（国際会計基準）の適用社数が増加する中で、2019年１月１日以降開始する事業年度からＩＦＲＳ（国際会計基準）におけるリース会計基準が変更されたことに伴い、システムの再構築を検討する企業は増加しております。　このような状況下で当社グループは、主力である固定資産管理ソリューションにおいて、海外24ヶ国の現地税制への対応を行っており、グローバルでの統一した固定資産管理を可能としております。さらに、ＩＦＲＳ（国際会計基準）におけるリース会計基準への対応等を業界で最も早く対応する等、上場大企業や中堅企業のグローバルでの経営管理体制を強化し、業務の効率化等に資するソリューションを展開してまいりました。なお、前連結会計年度に発生した一部の不採算案件は収束いたしました。
　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
 
a．財政状態
　当連結会計年度の資産合計は、前連結会計年度末に比べ752百万円増加し、10,208百万円となりました。
　当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度末に比べ24百万円増加し、1,455百万円となりました。
　当連結会計年度の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ727百万円増加し、8,753百万円となりました。
 
b．経営成績
　当連結会計年度の経営成績は、売上高4,443百万円（前年同期比2.2％増）、営業利益1,534百万円（同6.5％増）、経常利益1,594百万円（同8.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益1,086百万円（同7.5％増）となりました。
 
　セグメントの業績は次の通りであります。

　パッケージソリューション事業

　主力の固定資産ソリューションにおいては、ＩＦＲＳ（国際会計基準）対応を中心として、新規ユーザーの獲得や既存ユーザーへのバージョンアップを推進いたしました。この結果、売上高は4,232百万円（前年同期比1.3％増）、営業利益は1,474百万円（同6.5％増）となりました。

その他事業　その他事業におきましては、主に連結子会社である株式会社プロシップフロンティアで事業を行っており、既存顧客からの継続案件や追加案件の獲得を進めてまいりました。この結果、売上高は292百万円（前年同期比30.7％増）、営業利益は56百万円（同2.2％増）となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、4,275百万円（前期比9.2％増）となりました。当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果得られた資金は、税金等調整前当期純利益1,606百万円、法人税等の支払515百万円等により、884百万円（前期比22.2％減）となりました。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、無形固定資産の取得による支出108百万円等により、121百万円となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は、配当金の支払449百万円、株式の発行による収入44百万円等により、404百万円（前期比139.8％増）となりました。
 

③受注及び販売の実績

　a．生産実績
　該当事項はありません。
 
　b．受注実績
　当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






パッケージソリューション事業


5,462,528


26.3


4,280,544


40.3




その他事業


211,148


20.1


91,706


0.0




合計


5,673,676


26.0


4,372,250


39.1





　（注）１．金額は販売価額によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
c．販売実績
　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称



売上高（千円）



前年同期比（％）






パッケージソリューション事業


4,232,777


1.3




その他事業


211,110


23.5




合計


4,443,888


2.2





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 

①重要な経営方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表の作成にあたり採用しております売上高の発生形態別の計上基準は、次の通りとなっております。
　パッケージシステム単体の販売、ユーザー企業毎のカスタマイズが加わる開発であるパッケージ売上高及び開発案件の受託売上高については、受注制作のソフトウェアに該当し、工事進行基準の適用要件が満たされた契約については工事進行基準、その他の開発案件については工事完成基準により売上計上を行っております。
　保守売上高は、当社グループ製品を導入している顧客へのシステムサポート及び保守に関する売上であり、契約に基づき、契約金額を契約期間で月割りし、毎月一定額を売上計上しております。
　運用管理売上高は、顧客先での独自システムの構築や運用サポート及びシステム管理、サーバー監視等をアウトソーシングで請け負う業務に関する売上であり、顧客からの検収書に記載された検収日をもとにして売上計上しております。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　a．経営成績等

　1)財政状態
　（資産合計）
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ、752百万円増加し、10,208百万円となりました。
　流動資産は8,744百万円（前連結会計年度末に比べ786百万円増）となりました。これは主に、売掛金の回収により現金及び預金が360百万円、売掛金が269百万円、仕掛品が152百万円増加したことによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べ、33百万円減少し、1,463百万円となりました。これは主に、繰延税金資産が24百万円、ソフトウェアが14百万円減少したことによるものであります。
　（負債合計）

　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ、24百万円増加し、1,455百万円となりました。
　（純資産合計）

　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ、727百万円増加し、8,753百万円となりました。
 

2)経営成績


（売上高）


　売上高は、新規ユーザーの獲得や既存ユーザーへのバージョンアップの提案、及び顧客グループ会社への導入案件等の獲得などにより、前連結会計年度末に比べ2.2％増の4,443百万円（前連結会計年度末4,347百万円）となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は、主にパッケージソリューション事業におきまして、案件数増加に対応するため外注費が増加したものの、昨年発生した一部の不採算案件が収束いたしました。これにより、売上原価率は、前連結会計年度に比べ0.5ポイント減の44.9％となりました。
　販売費及び一般管理費は、案件対応を優先したことにより、主に研究開発費が減少し、913百万円となりました。売上高販管比率は、前連結会計年度に比べ0.9ポイント減の20.5％となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度は売上高の増加と販売費及び一般管理費の減少に伴い営業利益が増加したことで、親会社株主に帰属する当期純利益は1,086百万円となりました。
 

3)キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの状況に関する分析につきましては、「(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

b．経営成績に重要な影響を与える要因

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、市場動向、設備投資動向、事故・災害、人材の確保、育成等があります。
　市場動向及び設備投資動向については、グローバル市場競争が一段と厳しくなる中、企業の競争優位化に向けた情報システムに対する戦略的投資は増えてきております。当社グループは、主力である固定資産管理ソリューションにおいて、海外24ヶ国の各国の現地税制への対応を行うことで、グローバルで統一したシステムによる固定資産管理を可能とした他、日本においてＩＦＲＳ（国際会計基準）適用する企業が増えている中、固定資産管理ソリューションのＩＦＲＳ（国際会計基準）対応を業界でいち早く対応する等、企業の高度化・複雑化するシステムニーズに対して、製品対応や機能強化により、応えてまいりました。
　事故・災害については、増加するコンピュータウイルス、不正アクセスによる情報の紛失、破壊、漏洩等の発生、システムトラブル等の事象に対し、セキュリティ教育の徹底やコンプライアンス関連規定・マニュアル等の厳格運用、システムのクラウド管理によるリスク分散等の対応を行っております。現場作業に携わる作業員の意識改革及びセキュリティシステムの導入により、経営に重大な影響を与えるような事故・災害の事前抑制に努めてまいります。
　人材の確保・育成については、当社グループの事業拡大を進めていくためには、スキルの高い優秀なスタッフを確保することが重要な要素であります。ソフトウェア業界での人材獲得競争は依然として厳しい状況にありますが、優秀な人材の採用は最重要の課題として、取り組んでまいります。
 

c．資本の財源及び資金の流動性


　当社グループの事業活動における運転資金需要の主なものは、ハードウェア及びソフトウェアの購入費用の他、人件費、外注費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、事務所賃貸に係る保証金、パッケージ開発に係る費用等によるものであります。


　当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保する事を基本方針としており、運転資金は、自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としております。


　なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高はありません。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は4,275百万円となっております。

 
d．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは、高成長、高収益戦略を推進し、継続的に粗利率51％以上、経常利益率25％以上となるよう取り組んでおります。
当連結会計年度の粗利率については、前年同期比0.5ポイント増の55.1％、経常利益率については、前年同期比２ポイント増の35.9％と目標とする水準を達成しております。
 

e．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

（パッケージソリューション事業）

　新規ユーザーの獲得や既存ユーザーへのバージョンアップの提案、及び顧客グループ会社への導入案件等の獲得から、売上高は4,232百万円となりました。

　セグメント利益は、前連結会計年度比6.5％増の1,474百万円となりました。


（その他事業）
　既存顧客の継続案件の獲得により、売上高は292百万円となりました。
　セグメント利益は、前連結会計年度比2.2％増の56百万円となりました。
 