 
５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況2019年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



コミュニケーション・セールス事業

72

（2）



化粧品卸事業

12

（―）



全社（共通）

15

（―）



合計

99

（2）


 
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない当社（純粋持株会社）に所属しているものであります。　
（２）提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



15

（―）

41.8

6.2

5,183


 
（注）１．当社は純粋持株会社であり、特定のセグメントに属さない全社管理部門の従業員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　　　３．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。　　　４．前連結会計年度に比べ従業員が７名増加しておりますが、これは主として2019年４月１日付で当社子会社から転籍したことによるものであります。　　　５．平均勤続年数の算定に当たっては、当社子会社からの転籍者については当該会社の勤続年数を通算しております。 
（３）労働組合の状況当社グループは、労使間の諸問題について、社内規程（労務規程）の改定時など必要に応じて労使協議会を設け、労使協議制を基本とした円滑な運営を図っております。　