（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.50％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




三ッ田　佳史




1968年４月７日生




1991年５月 当社入社


1992年５月 取締役


1996年９月 有限会社ワイ・ティ・エー代表取締役


1999年12月 当社取締役辞任


2003年７月 ＰＬＡＮＴ－３滑川店店長


2005年５月 ＰＬＡＮＴ－６瑞穂店店長


2006年12月 取締役　ＰＬＡＮＴ－６瑞穂店店長


2007年６月 取締役店舗運営部西日本担当部長


2008年３月 取締役商品部副統轄部長


2011年５月 取締役商品本部ノンフーズ部長


2011年10月 有限会社ワイ・ティ・エー取締役（現任）


2015年９月 専務取締役経営企画室長兼店舗運営本部長兼店舗運営部長


2017年１月 専務取締役経営企画室長兼店舗運営本部長


2017年５月 代表取締役社長（現任）




(注)４




218






代表取締役


副社長


商品本部長




三ッ田　泰二




1970年１月２日生




1988年４月 株式会社まるまん入社


1993年５月 当社入社、取締役


1998年７月 取締役食品部長


2011年５月 取締役商品本部食品部長


2015年９月 常務取締役商品本部長兼食品部長


2016年９月 常務取締役商品本部長


2017年５月 取締役副社長商品本部長


2018年９月 取締役副社長


2019年９月 取締役副社長商品本部長


2019年12月 代表取締役副社長商品本部長（現任）




(注)４




218






専務取締役


管理本部長




山田　准司




1971年６月４日生




1994年４月 株式会社福井銀行入行


2009年６月 株式会社福井銀行営業グループ


2015年７月 株式会社福井銀行経営企画グループ


2015年10月 当社入社、経営企画室マネージャー


2015年12月 常務取締役経営企画室マネージャー


2017年５月 専務取締役経営企画室長


2018年９月 専務取締役


2019年12月 専務取締役管理本部長（現任）




(注)４




20






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




市橋　信孝




1954年８月29日生




1978年４月 平和相互銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2003年４月 福井順化商事株式会社入社、専務取締役


2005年５月 株式会社ユアーズホテルフクイ入社、取締役


2006年６月 同社、代表取締役社長（現任）


2015年12月 当社取締役（現任）




(注)４




－






取締役




中里　弘穂


（戸籍上の氏名：青山 弘子）




1952年４月17日生




1996年２月 有限会社マナーコンサルティング代表取締役


2009年４月 愛知産業大学造形学部　准教授


2010年４月 福井県立大学経済学部　准教授 キャリアセンター副センター長


2014年４月 福井県立大学キャリアセンター教授　副センター長


2016年12月 当社取締役（現任）


2018年４月 福井県立大学キャリアセンター特命教授　副センター長（現任)




(注)４




－






常勤監査役




佐藤　岩雄




1951年５月11日生




1970年４月 株式会社福井銀行入行


2004年８月 株式会社福井銀行監査グループ内部監査チーム


2004年11月 当社入社　顧問


2004年12月 当社常勤監査役（現任）




(注)５




2






監査役




西川　承




1957年11月13日生




1990年10月 監査法人トーマツ東京事務所入所


1994年３月 公認会計士登録


1998年10月 西川公認会計士事務所設立、同所所長（現任）


1999年９月 監査法人ナカチ東京事務所入所、同所社員（現任）


1999年12月 当社監査役（現任）


2011年６月 福井コンピュータホールディングス株式会社社外監査役


2012年10月 株式会社ダイテックホールディング社外監査役


2013年９月 株式会社ダイテックホールディング社外監査役退任


2018年６月 福井コンピュータホールディングス株式会社社外監査役退任




(注)６




1






監査役




白崎　利宗




1947年１月７日生




1965年４月 名古屋国税局入局


2004年７月 泉大津税務署長


2006年８月 白崎税理士事務所所長（現任）


2008年12月 当社監査役（現任）




(注)５




－






計




459






 
 

（注）１．代表取締役副社長　三ッ田　泰二は、代表取締役社長　三ッ田　佳史の弟であります。


２．取締役　市橋　信孝及び中里　弘穂は、社外取締役であります。


３．監査役　西川　承及び白崎　利宗は、社外監査役であります。


４．2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2016年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．2018年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役市橋信孝氏は、株式会社ユアーズホテルフクイ代表取締役社長であります。当社と株式会社ユアー
ズホテルフクイとは人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係はありません。また市橋信孝氏と当社と
は人的関係または資本関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役中里弘穂氏は、福井県立大学キャリアセンター　特命教授　副センター長であります。当社と福井
県立大学キャリアセンターとは人的関係または資本関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役西川承氏は、西川公認会計士事務所長、監査法人ナカチ東京事務所社員であります。当社と西川公
認会計士事務所、監査法人ナカチとは人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係はありません。また西
川承氏と当社の間に、1,000株の株式保有を除き人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役白崎利宗氏は、白崎税理士事務所長であります。当社と白崎税理士事務所とは人的関係、資本関係
または取引関係その他利害関係はありません。また白崎利宗氏と当社とは人的関係または資本関係その他利害関
係はありません。
　当社では、社外取締役及び社外監査役については、企業統治においてその客観的・中立的な立場から、社内取
締役の職務の執行の適正性及び効率性を高めるための牽制機能を期待しております。当社は、社外取締役２名及
び社外監査役２名について、独立性が高く、一般株主と利益相反のおそれがないことから、株式会社東京証券取
引所の定める独立役員として同取引所に届けております。
　当社においては社外役員を選任するための独立性について、基準または方針を明確に定めておりませんが、専
門的な知見に基づく経営の監視や監督の役割を求めるとともに、当社と取引上の利害関係がない、一般株主と利
益相反が生じることがないことを方針として、選任をしております。

　また社外取締役については、その客観的・中立的な立場から、社内取締役に対する監視・監督機能と多様な視


点に基づく経営助言機能を発揮してもらうことにより、取締役会による経営機能の実効性と意思決定の透明性を


一層向上させることができるものと考えております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外役員は、それぞれ取締役会等への出席を通して、内部監査、会計監査等にて確認された社内管理体制に関


する重要事項等について報告を受けており、当該会議体の中で必要に応じて適宜助言等を行うことで内部統制体


制強化に向けた協力を行っております。


　監査役会は３名（うち社外監査役２名）により構成されています。常勤監査役は取締役会及びその他の重要な

会議に出席するほか、社内各部門との日常コミュニケーションを通じて、監査の実効性を高めております。社外
監査役２名は外部の立場から経営の展開についての取締役の基本的な考えと具体的な方策をアドバイスするほ
か、コンプライアンス、危機管理対策などの情報提供を随時行い、経営の健全性の確保に努めております。
　中央リスク管理委員会、内部監査室、監査役及び会計監査人は必要に応じて打ち合わせを行い、相互の連携を
高めて公正かつ効率的な監査の実施に努めております。なお、社外監査役西川承氏は、公認会計士であり、財務
及び会計に関し相当程度の知見を有しております。社外監査役白崎利宗氏は、税理士であり、財務及び会計に関
し相当程度の知見を有しております。
 