（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






代表取締役


会長




津田　信治




1946年３月21日生



 














1968年４月




当社入社






1994年６月




当社取締役生産事業本部長






2000年６月




当社常務取締役社長室長






2002年７月




当社専務取締役総合戦略室長






2003年６月




当社代表取締役専務総合戦略室長






2004年６月




当社代表取締役副社長






2006年６月




当社代表取締役社長






2018年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)2




147






代表取締役


社長




多田　守男




1957年11月６日生



 














1980年４月




当社入社






1999年７月




当社電子部品事業部機構部品製造部長






2005年６月




当社コンポーネント事業本部長






2008年７月




当社執行役員コンポーネント事業本部長






2011年６月




当社取締役高周波部品事業本部長






2015年７月




当社取締役営業本部長






2017年６月




当社常務取締役営業本部長






2018年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)2




101






常務取締役


開発本部長




谷川　聡




1958年８月26日生



 














1982年４月




当社入社






2002年７月




当社システム事業本部長






2004年７月




当社執行役員システム事業本部長






2006年６月




当社取締役システム事業本部長






2010年８月




当社取締役ＨＤＫマイクロデバイス㈱代表取締役社長






2013年７月




当社取締役アドバンストデバイス開発本部長






2017年４月




当社取締役開発本部長






2018年６月




当社常務取締役開発本部長（現任）






 



(注)2




100






常務取締役


管理本部長




下坂　立正




1959年12月３日生



 














1982年４月




㈱北陸銀行入行






2012年10月




同行監査部担当部長






2014年７月




当社入社　社長付部長






2014年11月




当社管理本部長






2015年７月




当社執行役員管理本部長






2016年６月




当社取締役管理本部長






2018年６月




当社常務取締役管理本部長（現任）






2019年３月




北陸興産㈱代表取締役社長（現任）






 



(注)2




44






取締役


開発本部


コアテクノロジー


開発部長




小川　明夫




1956年６月30日生



 














1980年４月




当社入社






1999年７月




当社デジタル回路部品事業部長






2004年７月




当社執行役員高周波部品事業本部長






2013年７月




当社執行役員コアテクノロジー開発本部長






2014年６月




当社取締役コアテクノロジー開発本部長






2017年４月




当社取締役開発本部コアテクノロジー開発部長（現任）






 



(注)2




69






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役


（常勤監査等委員）




山下　進




1958年５月30日生



 














1982年４月




当社入社






2009年３月




当社経営戦略室長






2013年７月




当社執行役員経営戦略室長






2019年６月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)3




21






取締役


（監査等委員）




坂本　重一




1945年３月10日生



 














2000年２月




税理士資格取得






2003年７月




金沢国税局徴収部長






2004年７月




金沢国税局退職






2004年９月




坂本重一税理士事務所長（現任）






2007年６月




当社監査役






2007年６月




中村留精密工業㈱社外監査役（現任）






2014年６月




当社取締役






2014年11月




伏木海陸運送㈱社外監査役（現任）






2017年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)3




50






取締役


（監査等委員）




北之園　雅章




1959年８月24日生



 














1988年４月




弁護士登録及び松尾綜合法律事務所入所






1997年６月




当社監査役






2003年５月




東京あおい法律事務所代表






2009年11月




桜川綜合法律事務所弁護士（現任）






2017年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)3




1






取締役


（監査等委員）




菊島　聡史




1958年７月27日生



 














1981年４月




㈱北陸銀行入行






2010年６月




同行支店部長兼ほくぎんダイレクト支店長






2014年１月




同行営業推進部長






2014年６月




同行常任監査役






2016年６月




同行常勤監査役






2017年６月




㈱ほくほくフィナンシャルグループ取締役監査等委員






2019年６月




ほくほく債権回収㈱代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)3




－






計




533







（注）１．取締役 坂本　重一、北之園　雅章及び菊島　聡史は、社外取締役であります。


２．2019年６月27日選任後、１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。


３．2019年６月27日選任後、２年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。

４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材登用のため、執行役員制度を導入しております。
執行役員は３名で、営業本部副本部長 能川　英明、高周波部品事業本部長 安藤　正人、ＨＤＫマイクロデバイス㈱生産統括本部長 福田　克典で構成されております。

②　社外役員の状況


イ．社外取締役の員数


社外取締役は３名選任しております。


ロ．社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の関係


社外取締役と当社との人的関係、取引関係およびその他の関係はありません。社外取締役と当社との資本的関係である当社株式所有状況は、①役員一覧をご参照ください。


坂本　重一は、坂本重一税理士事務所の所長、中村留精密工業㈱および伏木海陸運送㈱の社外監査役であります。当社と同氏の兼職先との間に特別な利害関係はありません。北之園　雅章は、桜川綜合法律事務所弁護士であります。菊島　聡史は、㈱北陸銀行勤務の後、同行常勤監査役、㈱ほくほくフィナンシャルグループの取締役監査等委員を歴任し、現在は、ほくほく債権回収㈱代表取締役社長であります。㈱北陸銀行は、当社の主力銀行であり、当社の株主であります。当社は、㈱北陸銀行の親会社である㈱ほくほくフィナンシャルグループの株式を保有しております。なお、当社とほくほく債権回収㈱との間に特別な利害関係はありません。


ハ．社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針


当社は、社外取締役の独立性については、東京証券取引所の定めに基づく独立性基準を満たすことを前提としています。また、社外取締役の選任については、企業法務、金融・経済、財務・会計について専門的な知見を有し、客観的・中立的立場から経営に対する提言または経営の監督・監視をなしうる人材と考えております。


なお、当社は坂本　重一および北之園　雅章を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会による監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


社外取締役（監査等委員）は、内部監査部門である業務監査部および会計監査人ならびに内部統制部門から定期的かつ必要に応じて監査状況の報告および説明を受けるなど相互連携のもと幅広く監査を行っております。


社外取締役（監査等委員）は法律、税務等に関する豊富な知識、経験を有しており、当社の事業に精通した社内の常勤監査等委員と連携し、監査等委員会として実効性の高い監査を実施しております。

 