５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ソーシャル・ビッグデータ事業




66




（18）






合計




66




（18）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(アルバイトを含む。)は、年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。

２．当社グループは、ソーシャル・ビッグデータ事業の単一セグメントであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






41




(11)




32.4




3.1




4,427






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数(アルバイトを含む。)は、年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、ソーシャル・ビッグデータ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 