(2)【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役


社長




福谷　耕治




1956年12月25日生



 














1979年３月




当社入社






2006年10月




当社財経グループマネジャー






2008年６月




当社取締役就任






2008年10月




当社総務グループマネジャー






2010年10月




当社総務本部長






2011年10月




当社店舗運営本部長






2013年６月




当社常務取締役就任






2013年６月


2014年10月




当社営業本部長


当社代表取締役社長就任（現）






 



(注)３




24






取締役会長




玉村　隆司




1951年９月９日生



 














1974年３月




当社入社






1996年２月




当社店舗企画部長






2002年５月




当社総務グループマネジャー






2002年６月




当社取締役就任






2004年４月




当社総務本部長






2004年６月




当社常務取締役就任






2007年６月


2010年10月


2015年６月




当社専務取締役就任


当社業務改革室長


当社取締役会長就任（現）






 



(注)３




35






常務取締役


管理本部長

 



大崎　操




1956年12月17日生



 














1979年４月




東海銀行入行






2002年10月




ＵＦＪ銀行伊丹支店長






2006年12月




三菱東京ＵＦＪ銀行リテール業務リスク統括部上席調査役






2010年２月




当社入社






2010年６月


2013年６月


2017年６月




当社財経グループマネジャー


当社取締役就任


当社常務取締役就任（現）






2017年６月




当社管理本部長（現）






 



(注)３




7






常務取締役


経営企画室長




中西　淳




1971年１月26日生



 














1994年４月


2014年７月




当社入社


当社販売促進グループマネジャー






2016年10月




当社経営企画室グループマネジャー






2017年１月




当社執行役員就任






2017年６月




当社取締役就任






2017年６月


2018年６月




当社経営企画室長（現）


当社常務取締役就任（現）






 



(注)３




1






常務取締役


商品本部長




岡　秀夫




1957年７月29日生



 














1976年３月




当社入社






2008年10月




当社第２店舗運営グループマネジャー






2011年３月


2015年６月




当社第１商品グループマネジャー


当社取締役就任






2015年７月




当社商品本部長（現）






2019年６月




当社常務取締役就任（現）






 



(注)３




6






取締役


店舗運営本部長




柄谷　康夫




1960年６月１日生



 














1979年３月




当社入社






2004年４月




当社第３店舗運営グループマネジャー






2006年４月


2009年６月


2010年10月


2013年６月




当社第２商品グループマネジャー


当社取締役就任（現）


当社商品本部長


当社開発本部長






2015年７月




当社店舗運営本部長（現）






 



(注)３




9






取締役


人事グループマネジャー




北山　忠和




1964年10月28日生



 














1983年３月


2012年11月




当社入社


当社販売促進グループマネジャー






2015年４月




当社総務グループマネジャー






2016年４月




当社人事グループマネジャー（現）






2017年１月




当社執行役員就任






2018年６月




当社取締役就任（現）






 



(注)３




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役


(監査等委員)


（常勤）




生橋　正明




1954年３月31日生



 














1977年３月


2002年５月




当社入社


当社経営企画グループマネジャー






2004年４月




当社店舗運営副本部長






2004年６月




当社取締役就任






2004年６月




当社店舗運営本部長






2009年６月


2011年10月


2015年７月


2017年６月




当社常務取締役就任


当社総務本部長


当社管理本部長


当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)４




26






取締役


(監査等委員)




森　薫生




1954年９月26日生



 














1982年４月




弁護士登録（大阪弁護士会所属）辻中法律事務所弁護士






1988年１月




辻中・森法律事務所パートナー弁護士






1999年４月




森薫生法律事務所弁護士






2003年６月




吉本興業株式会社監査役






2005年６月




株式会社サノヤス・ヒシノ明昌監査役






2006年11月




高麗橋中央法律事務所弁護士（現）






2007年６月




当社監査役就任






2011年10月




サノヤスホールディングス株式会社監査役






2012年１月




サノヤス造船株式会社監査役






2012年５月

 

2015年６月

 

2015年６月




岩井コスモ証券株式会社監査役就任（現）


サノヤスホールディングス株式会社取締役就任（現）


当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)４




7






取締役


(監査等委員)




福井　公子




1952年６月10日生



 














2009年３月




兵庫県警察本部生活安全部 生活安全特別捜査隊副隊長事務代理






2011年９月




同 少年捜査課調査官






2013年４月


2015年６月




同 少年育成課次席兼調査官


当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




牟禮　恵美子




1969年１月11日生



 














1992年４月




中央新光監査法人入所






1995年３月


2006年２月




公認会計士登録（2005年５月まで）


公認会計士再登録　牟禮公認会計士事務所所長（現）






2007年４月

 

2009年４月




兵庫県立大学大学院会計研究科　特任准教授


同大学大学院会計研究科准教授






2012年４月

 

2015年６月




青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科准教授（現）


当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)４




－






計




127







（注）１．森薫生、福井公子および牟禮恵美子は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
常勤監査等委員　生橋正明、委員　森薫生、委員　福井公子、委員　牟禮恵美子

３．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は、森薫生、福井公子および牟禮恵美子の３名であり、いずれも監査等委員を務めております。
社外取締役森薫生は弁護士であり、当社との間に資本的関係、取引関係、利害関係はありません。（2015年６月24日の株主総会において選任）なお、同氏が所属する法律事務所と当社との間に、顧問契約または個別の法律事務の委託等の取引関係はありません。また、同氏はサノヤスホールディングス株式会社の社外取締役および岩井コスモ証券株式会社の社外監査役でありますが、兼職しているいずれの会社と当社との間に、特別な関係はありません。
社外取締役福井公子は公務員として豊富な経験と実績を有しており、当社との間に資本的関係、取引関係、利害関係はありません。（2015年６月24日の株主総会において選任）
社外取締役牟禮恵美子は公認会計士ならびに大学教員であり、当社との間に資本的関係、取引関係、利害関係はありません。（2015年６月24日の株主総会において選任）なお、同氏が所属する公認会計士事務所との間に、顧問契約または個別の会計事務の委託等の取引関係はありません。また、同氏が所属する大学に対し寄付を行っておりません。
なお、社外取締役の当社株式所有状況は、①「役員一覧」に記載のとおりであります。

独立性に関する基準といたしまして、当社は、社外取締役が、以下のいずれにも該当することがない場合は、独立社外取締役であると判断いたします。


a．当社およびその子会社（以下、当社グループという。）の業務執行者である者もしくはその就任の前10年間に当社グループの業務執行者であった者、またはそれらの者の配偶者もしくは二親等内の親族である者


b．現在、または過去３年間において、以下のいずれかに該当する者（個人、企業等の業務執行者に該当する者）


ア．当社の総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している株主


イ．当社グループの関連会社


ウ．当社グループの主要な取引先（主要な取引先とは、当社グループの販売先または仕入先で、１事業年度での取引高が当社の連結売上高の２％を超えるものをいう。）


エ．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（多額とは、当社グループから取得する１事業年度の金額が、役員報酬以外に、10百万円を超える場合をいう。）


オ．当社グループから多額の寄付を受けている非営利団体（多額とは、当社グループから取得する１事業年度の金額が、役員報酬以外に、10百万円を超える場合をいう。）


カ．当社グループの法定監査を行う会計監査人


キ．当社グループの業務執行者が他の企業等において社外役員に就いている場合の当該他の企業等の業務執行者


ク．上記 ア．から キ．のいずれかに掲げる者（重要でないものを除く。）の配偶者または二親等以内の親族である者


c．その他独立社外取締役としての職務を果たすことができないと合理的に判断される事情を有する者

 

なお、上記 a．～ b．のいずれかの条件を満たさない者であっても、当社の独立社外取締役として相応しい者であって、東京証券取引所の定める独立役員に関する独立性基準を充たす者については、その理由を説明・開示することにより、当該人物を当社の独立社外取締役とすることができるものといたします。


また、前述の各社外取締役と当社との間に特別な利害関係はないことから、当社は社外取締役３名全員を「独立役員」として指定し、東京証券取引所に届け出ております。


各社外取締役は、経営者から一定の距離をおいた立場で取締役会に参加し、取締役の業務執行の状況について具体的・詳細な説明を求めることにより、経営監視の実効性を高めております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員は４名(うち３名が社外取締役)であり、監査等委員会監査にあたっては、監査等委員会監査基準が制定されており、監査等委員会で決定した監査計画に基づき、法令遵守、リスク管理、内部統制等について監査を実施しております。また、監査等委員は会計監査人と会計監査に関する状況について意見交換および情報交換を行うことにより、効率的な監査を実施しております。内部監査室は、全店舗および本部各部署に対して原則年１回の内部監査を実施しておりますが、被監査部署のリスク管理状況等を勘案したうえで監査の頻度、深度に濃淡をつけ、効率的かつ実効性のある内部監査を実施しております。


当社の社外取締役全員は監査等委員であることから、常勤監査等委員である社内取締役が電子メール、ＦＡＸ、電話等で職務の打ち合わせ、ならびに意見交換・報告および会議資料の事前送付等を行うとともに、監査等委員会事務局である内部監査室が必要に応じその職務のサポートを行う体制としております。また、各社外取締役は、取締役会以外の重要な会議にも定例的に出席し、重要な議案に対し担当取締役等から適宜・適切な資料提供と説明を受けております。

 
 
 