１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（2019年３月31日）現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは企業理念を以下のように定めており、その実現に努めております。 






＜共存共栄＞企業経営に必要な付加価値の高いサービスを提供していくことにより、お客さまと共に発展・成長することを目指します。 ＜地域貢献＞地域に根差した総合金融サービス企業として、地域経済の発展に貢献していきます。


 
 
(2) 中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題当社グループでは、2018年４月より、「企業力強化」と「事業領域の拡大」を基本方針とする中期経営計画『Evolution for Next ～ お客様と共に、目指す未来へ』をスタートさせ、成長性・安定性を有する一層強固な企業基盤を構築すべく、各施策を着実に実行に移してまいります。今後の国内経済は、2019年10月に実施が予定されている消費税増税の影響、米中の貿易摩擦などの通商問題や新興国経済の減速懸念などの不安定な海外要因、更に深刻化する人手不足や少子高齢化の問題などにより、景気の先行きに不透明感を抱えながら推移すると予想されます。当社グループとしては、このような問題に対して企業が行う合理化・省力化に向けた設備投資などのニーズを確実に取り込むとともに、医療機器や工作機械など、シェア拡大が期待できる分野へも積極的に取り組んでまいります。また、財務面においては、株主資本の拡充に努めると共に、中長期的にはアセット構造、環境変化に対応した調達により、財務体質の充実を図ってまいります。引き続き、中期経営計画に基づいて、「企業力強化」と「事業領域の拡大」に努め、成長性・安定性を有する一層強固な企業基盤の構築を図ってまいります。 ＜企業力強化＞・抜本的な業務効率化による活動時間の創造を通じた対外営業力の強化・多様な専門性を持つ人材の採用とソリューション能力の育成による人材力向上・コーポレートガバナンスの継続的向上への取り組みとコンプライアンスの徹底 ＜事業領域の拡大＞・各事業セグメントの成長戦略の促進につながる周辺領域の拡大・業務提携・中小企業のパートナーとしての総合コンサルティング営業につながる新事業、新領域への展開 
(3) 目標とする経営指標2018年４月からの新中期経営計画『Evolution for Next』において、最終年度の経営目標数値を以下のとおりとしております。







連結

2021年３月期



売上高

250億円



営業利益

35億円



営業資産

1,330億円



純資産

320億円


 
　なお、2020年３月期の通期連結業績予想につきましては、売上高248億円、営業利益32億５千万円を見込んでおります。