 (2) 【役員の状況】①　役員の状況男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　9.1％）











 役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



代表取締役社長 兼 CEO

峰 岸  真 澄

1964年１月24日生









1987年４月

当社入社



2003年４月

当社執行役員 IMCディビジョンカンパニー、情報編集局担当



2004年４月

当社常務執行役員 G-IMCストラテジックビジネスユニット重要戦略統括、住宅ディビジョンカンパニー、IMCディビジョンカンパニー担当※G-IMC：グループインテグレイティッドマーケティングコミュニケーション（現 販促事業）



2009年６月

当社取締役 兼 常務執行役員 事業開発、経営企画、住宅領域担当



2010年４月

当社取締役 兼 常務執行役員 カスタマーアクションプラットフォームストラテジックビジネスユニット、事業開発、経営企画、住宅領域担当※カスタマーアクションプラットフォーム：旅行・飲食・美容・学びの日常消費領域



2011年４月

当社取締役 兼 専務執行役員 事業統括本部 IMC領域、事業開発、経営企画、人事担当



2012年４月

当社代表取締役社長 兼 CEO（現任）





（注３）

996



取締役 兼 専務執行役員人事・総務本部（CHRO）担当

池 内  省 五

1962年６月６日生









1988年４月

当社入社



2005年４月

当社執行役員 経営企画室、事業統括室担当



2012年６月

当社取締役 兼 執行役員 グローバル本部・アジア領域、経営企画、人事支援担当



2012年10月

当社取締役 兼 執行役員 グローバル本部、経営企画、R&D、人事担当



2013年４月

当社取締役 兼 常務執行役員 中長期戦略本部、海外事業本部、R&D本部、経営企画本部、人事本部担当



2014年４月

当社取締役 兼 常務執行役員 海外事業本部、R&D本部担当



2015年４月

当社取締役 兼 常務執行役員 R&D本部、経営企画本部、人事本部担当



2016年４月

当社取締役 兼 専務執行役員 経営企画本部、人事本部、R&D本部担当



2017年４月

当社取締役 兼 専務執行役員 経営企画本部、人事本部担当



2017年５月

当社取締役 兼 専務執行役員 経営企画本部(CSO)、人事本部(CHRO)担当



2019年６月

当社取締役 兼 専務執行役員 人事・総務本部（CHRO）担当（現任）





（注３）

997


 
 











 役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



取締役 兼 専務執行役員経営企画本部（CSO）・管理本部（CRO）・事業本部（COO）担当

出木場　久征

1975年04月22日生









1999年４月

当社入社



2012年４月

当社執行役員 R&D、グローバル本部・アジアジョブボード担当



2012年９月

Indeed, Inc. Chairman



2013年10月

Indeed, Inc. CEO & President



2015年10月

Indeed, Inc. CEO



2016年４月

当社常務執行役員　グローバルオンラインHR SBU（現 HRテクノロジーSBU）担当



2018年１月

当社専務執行役員 事業本部（COO）担当、RGF OHR USA, Inc. Director and CEO（現任）、Recruit Global Staffing B.V. Director and Chairman（現任）



2019年４月

当社専務執行役員 経営企画本部(CSO）・管理本部（CRO）・事業本部（COO）担当、Indeed, Inc. Director（現任）



2019年６月

当社取締役 兼 専務執行役員 経営企画本部（CSO）・管理本部（CRO）・事業本部（COO）担当（現任）





（注３）

226



取締役 兼 専務執行役員ファイナンス本部（CFO）担当

佐 川  恵 一

1966年３月７日生









1988年４月

当社入社



2006年４月

当社執行役員 事業統括室担当



2011年６月

当社取締役 兼 執行役員 経理財務、法務、総務、投資マネジメント、コーポレートコミュニケーション、コンプライアンス担当



2013年４月

当社取締役 兼 常務執行役員 管理本部担当



2016年４月

当社取締役 兼 専務執行役員 ファイナンス本部担当



2017年４月

当社取締役 兼 専務執行役員 ファイナンス本部、管理本部担当



2017年５月

当社取締役 兼 専務執行役員 ファイナンス本部（CFO）、管理本部（CRO）担当



2019年６月

当社取締役 兼 専務執行役員 ファイナンス本部（CFO）担当（現任）





（注３）

755



取締役

Rony Kahan

1967年11月26日生









1998年８月

jobsinthemoney.com, Inc. Co-founder



2004年11月

Indeed, Inc. Co-Founder, President & Chairman



2012年９月

Indeed, Inc. CEO



2013年10月

Indeed, Inc. Chairman （現任）



2018年４月

RGF OHR USA, Inc. Director and Chairman（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





（注３）

45



取締役

泉 谷　直 木

1948年８月９日生









1972年４月

アサヒビール㈱（現 アサヒグループホールディングス㈱）入社



2000年３月

アサヒビール㈱執行役員グループ経営戦略本部長



2000年10月

アサヒビール㈱執行役員戦略企画本部長



2001年９月

アサヒビール㈱執行役員首都圏本部副本部長 兼 東京支社長



2003年３月

アサヒビール㈱取締役



2004年３月

アサヒビール㈱常務取締役



2006年３月

アサヒビール㈱常務取締役 兼 常務執行役員酒類本部長



2009年３月

アサヒビール㈱専務取締役 兼 専務執行役員



2010年３月

アサヒビール㈱代表取締役社長



2014年３月

アサヒグループホールディングス㈱代表取締役社長 兼 CEO



2016年３月

アサヒグループホールディングス㈱代表取締役会長 兼 CEO



2018年３月

アサヒグループホールディングス㈱代表取締役会長



2018年６月

当社取締役（現任）



2019年３月

アサヒグループホールディングス㈱取締役会長（現任）





（注３）

0


 
 











 役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



取締役

十 時　裕 樹

1964年７月17日生









1987年４月

ソニー㈱入社



2002年２月

ソニー銀行㈱代表取締役



2005年６月

ソニーコミュニケーションネットワーク㈱（現 ソニーネットワークコミュニケーションズ㈱）取締役 兼 執行役員　専務



2012年４月

ソネットエンタテインメント㈱（現 ソニーネットワークコミュニケーションズ㈱）代表取締役執行役員専務



2013年４月

ソネットエンタテインメント㈱代表取締役執行役員副社長 CFO



2013年12月

ソニー㈱業務執行役員 SVP



2014年11月

ソニー㈱グループ役員、ソニーモバイルコミュニケーションズ㈱代表取締役社長 兼 CEO



2016年４月

ソニー㈱執行役EVP、ソネット㈱（現ソニーネットワークコミュニケーションズ㈱）代表取締役執行役員社長



2017年６月

ソニー㈱執行役EVP CSO



2018年４月

ソニー㈱代表執行役EVP CFO



2018年６月

ソニー㈱代表執行役　専務CFO当社取締役（現任）



2019年６月

ソニー㈱取締役 代表執行役　専務CFO（現任）





（注３）

0



常勤監査役

長 嶋　由 紀 子（戸籍上の氏名渡邊　由紀子）

1961年４月４日生









1985年４月

当社入社



2006年４月

当社執行役員 ブライダルカンパニー担当



2008年１月

㈱リクルートスタッフィング 代表取締役社長



2016年４月

当社顧問



2016年６月

当社常勤監査役（現任）



2018年４月

㈱リクルート 常勤監査役（現任）



2019年３月

日本たばこ産業㈱　社外取締役（現任）





（注４）

432



常勤監査役

藤 原  章 一

1962年９月８日生









1986年８月

当社入社



2006年４月

当社執行役員 FIT担当※FIT：Federation of ITの略。現 ㈱リクルートテクノロジーズ



2012年10月

㈱リクルートマーケティングパートナーズ執行役員



2014年４月

当社顧問



2014年６月

当社常勤監査役（現任）



2018年４月

㈱リクルート 常勤監査役（現任）





（注５）

407


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



監査役

井 上　広 樹

1963年12月12日生









1990年４月

第一東京弁護士会登録長島・大野法律事務所（現長島・大野・常松法律事務所）入所



1996年７月

長島・大野法律事務所アセアン・オフィス（シンガポール）勤務



1998年１月

長島・大野法律事務所パートナー



2000年１月

長島・大野・常松法律事務所パートナー



2015年１月

長島・大野・常松法律事務所マネージング・パートナー（現任）



2015年６月

当社監査役（現任）





（注６）

－



監査役

西 浦　泰 明

1952年３月28日生









1975年11月

等松・青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ） 入所 



1984年３月

米国公認会計士登録



1985年６月

米国ゴールデンゲート大学MBA（税務）取得



1987年６月

デロイト&トウシュ LLP パートナー



2011年６月

デロイト&トウシュ LLP 日系企業サービスグループ 米国西部地域統括リーダー



2016年６月

当社監査役（現任）





（注４）

－



計

3,861


 
（注１）取締役泉谷直木氏及び十時裕樹氏は、社外取締役です。（注２）監査役井上広樹氏及び西浦泰明氏は、社外監査役です。（注３）2019年６月19日から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。（注４）2016年６月21日から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。（注５）2018年６月19日から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。（注６）2019年６月19日から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。（注７）所有株式数は、リクルートグループ役員持株会における本人の持分及び米国預託証券（ADR）による所有分を含めています。 当社では、執行役員制度を導入しています。取締役兼務執行役員を含めて執行役員は12名で構成されており、それぞれの担当は、以下のとおりです。 








役職

氏名

担当



社長

峰岸 真澄

CEO



専務執行役員

池内 省五

人事・総務本部　 本部長



専務執行役員

出木場 久征

経営企画本部　本部長管理本部　本部長事業本部　本部長HRテクノロジー事業　RGF OHR USA, Inc. Director and CEO　Indeed, Inc. Directorメディア＆ソリューション事業  ㈱リクルート 取締役人材派遣事業  Recruit Global Staffing B.V. Director and Chairman



専務執行役員

佐川 恵一

ファイナンス本部 本部長



常務執行役員

北村 吉弘

メディア&ソリューション事業  ㈱リクルート　代表取締役社長



常務執行役員

Rob Zandbergen

人材派遣事業  Recruit Global Staffing B.V. CEO  ㈱リクルートスタッフィング 取締役 兼 取締役会議長  ㈱スタッフサービス・ホールディングス 取締役 兼 取締役会議長  Staffmark Group, LLC Director and Chairman  Chandler Macleod Group Limited Director and Chairman



執行役員

荒井 淳一

ファイナンス本部 資本市場戦略・インベスターリレーションズ



執行役員

尾形 宏明

事業本部 ビジネスディベロップメント



執行役員

瀬名波 文野

経営企画本部 経営企画、サステナビリティ・PR人事・総務本部 人事HRテクノロジー事業  RGF OHR USA, Inc. Director



執行役員

谷口 岩昭

ファイナンス本部 財務・経理・税務メディア&ソリューション事業  ㈱リクルート 取締役人材派遣事業  Recruit Global Staffing B.V. Director



執行役員

野口 孝広

人事・総務本部 働き方変革推進、総務



執行役員

 Mark Schultz

管理本部 法務・コンプライアンス・情報セキュリティ人材派遣事業  Recruit Global Staffing B.V. Director


 
  ②　社外役員の状況ア 社外役員の機能、役割、選任について取締役候補者の選定を行うにあたっては、多様性を担保した候補者群から、スキル、リーダーシップ、バックグラウンド、判断力、人格、見識及び経験等を考慮し、取締役の職務と責任を全うできる候補者を選定する方針です。また、現任取締役の再任にあたっては、上記要素に加えて、任期、業績、取締役会における貢献度等も考慮します。社外取締役については、当社に対する経営の監督機能及びチェック機能を期待するとともに、当社経営を俯瞰的にとらえた上で、それぞれの分野での豊富な経験を活かした助言を行うことで、企業価値向上に寄与することを期待しています。社外取締役の選任については、本書提出日現在、グローバル企業や上場企業の経営経験のある方を優先して選任しています。なお、当社では、中立性があり様々な分野での経験を豊富に有する社外取締役を選任し、かつ各人が当社の期待する社外取締役としての機能及び役割を十分に果たしていると考えています。社外取締役は、取締役会において内部監査部、監査役及び会計監査人並びに内部統制部門から適宜報告を受けて相互の連携を図っています。加えて、取締役会の諮問機関である指名委員会、評価委員会、報酬委員会において委員長もしくは委員として参加することで、当社経営の透明性と公正性の向上を図っています。監査役候補者の選定を行うにあたっては、適切な経験・能力及び必要な財務・会計・法務に関する知識を有する適任者を選定する方針です。社外監査役については、それぞれの分野での豊富な経験を生かし、取締役会及びその業務執行に対しての監督機能を期待しています。社外監査役の選任については、多様性を確保した候補者群から、各分野での経験を生かして監査を行える方、法律、財務及び会計に関する知見のある方を優先して選任しています。なお、当社では、中立性があり様々な分野での経験を豊富に有する社外監査役を選任し、かつ各人が当社の期待する社外監査役としての機能及び役割を十分に果たしていると考えています。社外監査役は監査役会において他の監査役、会計監査人及び内部監査部から適宜それぞれの監査の方法と結果について報告を求める他、適宜個別に情報交換を行い相互の連携を図っています。また、社外監査役としての独立した立場から、内部統制の整備及び運用状況を監視、検証し、監査の過程において必要に応じて内部統制部門の報告を受けています。当社は、金融商品取引所の定める独立性基準に加え、原則として、以下の全てを満たす候補者を東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員に選定する方針です。
a.候補者又は候補者が業務執行者である法人が当社株式を保有する場合は、議決権所有割合で10％を超えないこと
b.直近事業年度の取引において、候補者又は候補者が所属する法人への売上が、当社グループの連結売上収益の１％未満であること 社外取締役及び社外監査役の４名は、いずれも当社の独立性基準及び東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員の要件を満たしており、2019年６月20日時点で泉谷直木氏、十時裕樹氏及び西浦泰明氏を独立役員に指定しています。井上広樹氏においても東京証券取引所が定める独立性基準及び当社が定める独自の独立性基準をいずれも満たしているものの、所属する法律事務所の方針により独立役員として指定していません。 
イ 社外役員との関係当社では、本書提出日現在、取締役７名中２名、監査役４名中２名を、それぞれ社外から選任しています。泉谷氏が取締役会長を務めるアサヒグループホールディングス㈱及び社外取締役を務める㈱大林組と当社グループとの間には、人材派遣事業等において取引関係がありますが、取引額はアサヒグループホールディングス㈱の連結売上収益、㈱大林組の連結売上高及び当社グループの連結売上収益の１％未満で僅少であり重要な事項はありません。十時氏が取締役 代表執行役 専務 CFOを務めるソニー㈱と当社グループの間には、メディア＆ソリューション事業等において取引関係がありますが、取引額はソニー㈱の連結の売上高及び営業収入並びに当社グループの連結売上収益の１％未満で僅少であり重要な事項はありません。井上氏がマネージング・パートナーを務める長島・大野・常松法律事務所と当社グループとの間には、人材派遣事業等において取引関係がありますが、取引額は長島・大野・常松法律事務所の売上高及び当社グループの連結売上収益の１％未満で僅少であり重要な事項はありません。西浦氏と当社グループの間に取引関係はありません。なお、いずれの社外取締役・社外監査役も、当社及び当社グループ会社に在籍したことはありません。