３【配当政策】

　当社は、中長期的な成長のための戦略的投資等を勘案しつつ、平均連結配当性向30%程度(注)を目標とし、配当の継続的な増加を目指してまいります。また、状況に応じた自己株式の取得を組み合わせることにより、株主への還元を強化してまいります。


　(注)当面の間、東芝メモリホールディングス㈱にかかる持分法投資損益は、本方針の対象外とします。


配当については、年２回とすることを基本として、取締役会が都度決定することとしています。また、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項は、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める。」旨定款に定めています。


　当期の剰余金の配当に関しましては2018年６月１日付で完了しました旧東芝メモリ㈱の株式譲渡を主因として財務体質が改善し、2018年９月30日を臨時決算日とする臨時決算によって、株主還元を実施するのに十分な分配可能額を確認することができたため、長期間無配が継続していたことも勘案し、上記方針も踏まえ、剰余金の配当について、2018年12月31日を基準日とする特別配当として、１株につき20円の配当を2019年２月に実施し、また、期末は1株につき10円の配当とすることを決定いたしました。これにより年間の剰余金の配当を30円としました。


　また、2018年11月８日、7,000億円を上限とし、取得期間を2018年11月９日から2019年11月８日までとする自己株式の取得を決定しました。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2019年１月31日




11,448




20.00






取締役会決議






2019年５月13日




5,412




10.00






取締役会決議






 
 