３ 【配当政策】
株主に対する利益還元は、会社の価値を評価する重要な要素と認識して、経営の最重要政策の一つと位置付けております。利益配分にあたっては、将来の投資計画やキャッシュ・フローなどの事業環境を総合的に勘案しつつ安定的配当を基本に置きながら弾力的に株主還元を図っていくものとし、一定以上の利益水準を達成した場合には業績連動の考え方を取り入れ利益配分の提案を行ってまいります。
安定的配当については連結当期純利益が4.5億円未満となった場合に適用し、１株につき12円とします。業績連動配当については連結当期純利益4.5億円以上となった場合に適用し、配当性向10％～15％を目標とします。
また、当社の剰余金の配当は期末配当の年１回を基本的な方針としております。剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
内部留保資金につきましては、基幹情報システム設備更新への投資等に充当する計画であります。
なお、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2019年６月25日

定時株主総会決議



44



12




 

　