５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年４月30日現在






セグメントの名称




従業員数






モバイルオンラインゲーム事業




803




（11）






VR／AR事業




6




（－）






全社（共通）




57




（2）






合計




866




（14）







（注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、（　）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間の平均人数を外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業人数は、特定の事業に区分できない管理部門、投資部門、技術部門


に所属しているものです。

 

(2）提出会社の状況
























 


 


 


 


 


 



2019年４月30日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






390




（14）




34歳




4ヶ月




2年




11ヶ月




5,547






 
















セグメントの名称




従業員数






モバイルオンラインゲーム事業




327




（11）






VR／AR事業




6




（－）






全社（共通）




57




（2）






合計




390




（14）







（注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、（　）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間の平均人数を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業人数は、特定の事業に区分できない管理部門、投資部門、技術部門


に所属しているものです。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 