５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






国産車販売事業




425




(169)






輸入車ディーラー事業




496




(107)






　報告セグメント計




921




(276)






全社（共通）




47




(7)






合計




968




(283)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．「全社（共通）」は、当社の就業人員であります。
(２）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






47




（7）




38.7




9.6




5,169






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、すべて全社（共通）に属しております。
(３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。