 
 ５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループの事業は単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。2019年９月30日現在














区分

製造部門

販売部門

管理部門

合計



従業員数(名)

236

(60)

57

(11)

21

(9)

314

(80)


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、従業員数欄の(外書)は臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員であります。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



180

(60)

42.2

12.1

6,275


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、従業員数欄の(外書)は臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員であります。２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 
(3) 労働組合の状況当社には下記の労働組合が組織されており、当社と労働組合との関係は労使協調体制で円満に推移しております。名称：ＪＡＭ　ＩＭＶ労働組合　　　(ＪＡＭ：Japanese Association of Metal,Machinery,and Manufacturing Workers)組合員数：123名(2019年９月30日現在)上部団体：連合なお、連結子会社である日東精機株式会社、株式会社データ・テクノ、株式会社振研、IMV(THAILAND)CO.,LTD.、IMV EUROPE LIMITED、IMV America, Inc.、１G DYNAMICS LIMITED、IMV TECHNO VIETNAM CO.,LTDにおいては、労働組合は組織されておりません。