 
(2) 【役員の状況】①　役員の一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

中村　和志

1960年１月12日生









1978年10月

松下冷機株式会社入社



2006年10月

堀越精機株式会社入社



2007年11月

当社入社



2009年４月

Thai Mitchi Corporation Ltd.出向、副社長



2014年４月

同社代表取締役社長



2018年１月

当社上席執行役員



2018年９月

代表取締役社長(現任）





(注)２

500



常務取締役

高木　隆一

1962年２月24日生









1984年４月

当社入社



2009年９月

当社取締役営業部長兼営業一課長



2011年２月

当社取締役営業部長兼海外営業部長



2012年９月

当社取締役営業部長



2015年９月

当社上席執行役員



2016年１月

Mitsuchi Corporation of America取締役社長



2019年９月

当社常務取締役（現任）





(注)２

7,780



取締役総務部長

村越　康幸

1961年11月８日生









1985年４月

当社入社



2012年９月

株式会社三ツ知製作所代表取締役社長



2015年９月

総務部長



2017年９月

取締役総務部長(現任）





(注)２

8,228



取締役

森本　俊一

1960年11月11日生









1984年１月

株式会社三ツ知製作所入社



2007年１月

同社生産技術部生産技術課課長



2015年１月

同社生産技術部次長



2017年７月

同社生産技術部部長



2017年９月

同社代表取締役社長(現任）



2018年９月

当社取締役(現任）





(注)２

414



取締役工場長

渡辺　圓

1958年６月７日生









1982年３月

東海ＴＲＷ株式会社(現ゼット・エフ・ジャパン株式会社）入社



2009年３月

同社技術課長



2011年12月

株式会社三ツ知春日井入社、技術課長



2012年５月

同社品質技術部長



2016年９月

同社取締役工場長



2018年９月

当社取締役



2019年７月

取締役工場長（現任）





(注)２

400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 (監査等委員）

石黒　勝

1959年４月14日生









1982年４月

シロキ工業株式会社入社



2001年10月

当社出向



2002年９月

当社取締役営業部長兼営業管理課長



2002年10月

当社入社



2003年９月

常務取締役営業本部長兼営業部長



2005年９月

常務取締役営業部長



2006年10月

常務取締役調達部長



2008年４月

常務取締役調達部長兼品質管理部担任



2009年９月

常務取締役



2009年９月

株式会社三ツ知製作所代表取締役社長



2012年９月

Thai Mitchi Corporation Ltd.代表取締役社長



2014年４月

常務取締役品質管理部、調達部、営業部担当兼品質管理部長



2014年９月

専務取締役兼品質管理部長



2015年９月

専務取締役兼海外営業部長



2016年９月

取締役相談役



2019年９月

取締役(監査等委員）(現任）





(注)３

12,000



取締役（監査等委員）

堤　泰久

1957年３月３日生









1981年４月

シロキ工業株式会社入社



2008年６月

同社取締役



2012年６月

同社執行役員



2013年６月

同社常務取締役



2015年６月

同社代表取締役専務



2015年９月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2016年６月

シロキ工業株式会社取締役専務執行役員



2018年４月

シロキ工業株式会社取締役専務役員（現任）





(注)３

－



取締役（監査等委員）

東野　繁幸

1950年５月８日生









1969年４月

公認会計士伊藤寛事務所入所



1975年12月

税理士登録



1978年４月

東野繁幸税理士事務所所長(現任）



2019年９月

当社取締役(監査等委員）（現任）





(注)３

－



計

29,322


 
 (注) １　取締役　堤泰久及び東野繁幸は、社外取締役であります。２　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年９月26日選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっております。３　監査等委員である取締役の任期は、2019年９月26日選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっております。４　所有株式数は2019年８月末現在であります。５　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　石黒勝　委員　堤泰久　委員　東野繁幸 
②　社外取締役当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。社外取締役堤泰久は、当社の株主であるシロキ工業株式会社の取締役専務役員であります。当社と同社の間には、原材料の仕入・製品の販売等の取引がありますが、いずれも通常の営業取引であります。同氏は、当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、企業経営者としての豊富な経験、幅広い知見を有しておられることから、当社の社外取締役としての職務を遂行していただけると判断し、選任しております。社外取締役東野繁幸は、当社との間で人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏を株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所に届け出ております。同氏は、企業経営に直接関与したことはありませんが、税理士として培われた豊富な知識・経験等に基づき、監査等委員として経営全般の監視と有効な助言を得るべく、選任しております。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部統制監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査等委員は、各人が有する豊富な経験や高い専門性がコーポレート・ガバナンス強化に資するように、客観的な立場から当社の経営に積極的な提言、発言がなされることで、取締役会による業務執行に対する監督機能の強化を図っております。また、会計監査人や内部監査部門も含めて、社外取締役又は社外監査等委員による監査の実効性を高めるよう、監査等委員会を通じて情報交換及び連携を図っております。