４【関係会社の状況】

2019年３月31日現在























名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








(親会社)



 


 


 



被所有



 





丸紅株式会社（注１）




東京都中央区




262,686




総合商社




50.0




役員の兼任、取引関係あり






(連結子会社)



 


 


 



所有



 





株式会社つなぐネットコミュニケーションズ


（注２、３）




東京都千代田区




1,500




マンション向けインターネット接続サービス事業




80.0




役員の兼任、取引関係あり






アルテリア・エンジニアリング株式会社




東京都港区




30




電気通信工事業




100.0




役員の兼任、取引関係あり






アルテリア・インターコネクト株式会社




東京都港区




9




電気通信事業




100.0




役員の兼任、取引関係あり







（注１）有価証券報告書を提出しております。丸紅株式会社は、2018年12月12日の当社新規上場に伴う当社発行済株式の一部売出しに伴う取得により、当社の親会社に該当する事となりました。


（注２）特定子会社であります。


（注３）株式会社つなぐネットコミュニケーションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。日本基準に基づいて作成された同社の財務諸表における2019年３月期の主要な情報等は次のとおりであります。






















 



主要な損益情報等（百万円）






売上高




経常利益




当期純利益




純資産額




総資産額








株式会社つなぐネットコミュニケーションズ




12,379




3,349




2,318




5,792




9,206






 
 