 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する長期的に安定した利益還元を、重要課題の一つとして認識しております。当社では、剰余金の配当等を取締役会の決議をもって定めることができる旨を定款に定めており、連結業績、連結配当性向と今後の経営に係る施策等を総合的に勘案し、継続的かつ安定的に利益配分を行っていくことを基本方針としております。　当期（2019年10月期）は、売上・利益とも前年度実績を上回り、次期の連結業績も引き続き安定した業績の確保と事業の成長を継続することが予想されております。　よって前年度増配（20円より３円増配）を継続し、当期の配当金につきましては、前年度配当金（23円）より３円増配し、１株あたり26円としております。　なお、内部留保金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応する事業展開に備え、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・開発体制を強化するために投資してまいりたいと考えております。 （注）基準日が第51期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たりの配当額（円）



2019年12月25日取締役会

37,567

26


 
 