（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




松尾　嘉之輔




1955年２月12日生



 














1977．４




大成観光株式会社


（現　株式会社ホテルオークラ）入社






1990．２




当社入社






1992．10




当社総務企画部参事・経理部長






1993．６




当社取締役総務企画担当・経理部長






1994．６




当社専務取締役






1995．６




当社代表取締役社長






2000．３




株式会社松尾工務店監査役（現任）






2008．４




当社代表取締役社長管理本部長






2011. ４




当社代表取締役社長管理部門担当






2012．１




株式会社シティーリゾート代表取締役社長（現任）






2018. ２


2019. ６




当社代表取締役社長総務部担当


当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




6,512






代表取締役


副社長




倉橋　茂




1951年７月７日生



 














1974．４




株式会社後楽園スタヂアム


（現　株式会社東京ドーム）入社






1997．４




同社東京ドーム部副部長






2000．４




同社飲食＆物販部副部長






2002．４




同社飲食＆物販部部長






2003．８




同社東京ドームシティ新規事業推進プロジェクトチーム サブリー


ダー






2005．４




同社マーケティング企画部長






2006．４




当社顧問






2006．６




当社専務取締役






2007．６


2008．４




当社代表取締役副社長


当社代表取締役副社長花月園競輪事業本部長






2010．４




当社代表取締役副社長営業本部長






2011. ４




当社代表取締役副社長営業部担当






2018．２




当社代表取締役副社長経理部・営業部担当（現任）






 



（注）３




600






常務取締役


総務部長




堤　　道雄




1957年９月20日生



 














1980．４




当社入社






2003．１




当社総務部長






2003．６




当社執行役員総務部長






2011．４




当社総務部長






2015．６




当社執行役員総務部長






2016．６


2019. ６




当社取締役総務部長


当社常務取締役総務部担当兼


総務部長（現任）






 



（注）３




100






取締役




小倉　俊幸




1954年10月12日生



 














1978．４




京浜急行電鉄株式会社入社






2007．６




同社取締役






2011．６




同社常務取締役






2014．６




同社専務取締役






2015．６




同社生活事業創造本部長兼品川開発推進室長（現任）






2016．６




同社取締役副社長（現任）






2016. ６




同社総括（現任）






2017．６




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




松尾　文明




1946年８月４日生



 














1976．11




株式会社松尾工務店入社






1989．12




同社取締役






1995．４




同社常務取締役






1999．４




同社専務取締役






2001．４




同社取締役副社長






2002．３




同社代表取締役社長（現任）






2002．６




当社取締役（現任）






 



（注）３




1,687






常勤監査役




下島　正志




1957年６月８日生



 














1980．４




当社入社






2008．３




当社競輪部競輪場支配人兼ねて選手宿舎支配人






2009．３




当社運営受託部課長






2011．４




当社営業部課長






2011．８




当社サテライト水戸副支配人






2012．５




当社総務部付






2012．６




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




300






監査役




本田　顯治




1950年６月８日生



 














1973．４




株式会社後楽園スタヂアム


（現　株式会社東京ドーム）入社






2005．４




同社執行役員






2007．４




同社常務執行役員






2008．４




同社取締役常務執行役員






2009．４




株式会社東京ドームマーチャンダ


イジング代表取締役社長






2009．４




株式会社後楽園ロコモティブ代表取締役社長






2010．４




株式会社東京ドーム常務取締役執行役員営業本部副本部長






2016．６




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




福間  晋




1961年８月９日生



 














1986．４




株式会社松尾工務店入社






2002．７




同社企画開発二部部長代理






2006．８




同社東京支店支店長






2012．４




同社東京支店取締役支店長






2014．４




同社常務取締役東京支店長






2016．４




同社専務取締役営業統轄本部長兼東京営業本部長(現任)






2019．６




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






計




9,199







（注）１．取締役小倉俊幸、松尾文明の２名は、社外取締役であります。


２．監査役本田顯治、福間晋の２名は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．当社では、業務執行権限の委譲と責任を明確化し、業務執行体制の強化を図ることを目的として執行役員制度を導入しており、執行役員は１名であります。

 

②　社外役員の状況

イ．社外取締役及び社外監査役の員数
・当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
ロ．社外取締役及び社外監査役と当社との関係
・社外取締役小倉俊幸氏は、当社の大株主（議決権比率4.7%・株式の名義は日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社であるが議決権は留保）である、京浜急行電鉄株式会社の取締役副社長を兼務しております。
・社外取締役松尾文明氏は、当社の大株主（議決権比率21.7%・内間接保有1.4%）で、建築工事等の取引関係がある、株式会社松尾工務店の代表取締役社長を兼務しており、また、当社株式を1,687株保有しております。
・社外監査役本田顯治氏は、当社の筆頭株主（議決権比率24.1%）である、株式会社東京ドームの常務取締役執行役員営業本部副本部長を2016年４月まで兼務しておりました。
・社外監査役福間晋氏は、当社の大株主（議決権比率21.7%・内間接保有1.4%）で、建築工事等の取引関係がある、株式会社松尾工務店の専務取締役営業統括本部長兼東京営業本部長を兼務しております。

ハ．社外取締役または社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに社外取締役または社外監査役の独立性に関する基準または方針の内容、選任状況に関する考え方

・社外取締役小倉俊幸、松尾文明の両氏は、客観的・中立的な立場から経営に参画し、経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づく有益な助言・指導を受けることで、当社の経営監督機能の強化が図られていると考えております。
・社外監査役本田顯治、福間晋の両氏は、客観的・中立的な立場から意見具申を行い、また、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有し、当社経営の監視機能として重要な役割を果たしていると考えております。
・当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めてはおりませんが、社外取締役及び社外監査役が兼務する企業とは、事業の棲み分けがなされており、また、継続的な取引関係が無いため、独立性を確保しているものと考えております。
・当社は現在、小倉俊幸氏を、東京証券取引所の定める独立性の要件を満たす独立役員として届け出ております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

・社外取締役は、独立した立場で取締役会に出席し、常勤取締役の職務執行状況の監視・監督を行うとともに、公正な助言・提言を行い、必要に応じ内部統制部門との連携を取り合っております。
・社外監査役は、独立した立場で取締役会等に出席し、取締役の職務執行状況を監視するとともに、監査役会においては、会計監査人共々年間の監査計画について報告し、意見交換を行うなど、適切な監査を実施するための連携を取り合っております。
 