３【配当政策】
　当社は、長期的視野に立って株主資本の充実と利益率の向上を図りながら、安定的かつ業績に連動した配当を実施することを基本方針として利益配分を決定してまいります。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
　当社の剰余金の配当の決定機関に関しては、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議のほか取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。
　当事業年度の剰余金の配当については、上記方針を踏まえ、前期実績の１株につき30円から２円増配の１株につき32円としております。
　内部留保資金は、各々の事業ともにＣＳ向上（顧客満足度の向上）をベースとして中・長期的視野に立った投資を企図してまいります。
　主な事業にあたる輸送事業におきましては、輸送効率の向上及びグループ共通の経営基盤整備と強化に資するトラックターミナル・流通拠点の増強、輸送車両の代替更新・増強、情報技術関連投資などがあたります。また、自動車販売事業におきましては、販売拠点の新設、新事業・新サービスへの投資などがあたります。その他の事業におきましても企業体質の充実強化につながり、将来の事業展開に資する投資を適宜進めてまいります。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額(円)






2018年11月９日




取締役会決議




2,248




11






2019年６月27日




定時株主総会決議




4,292




21






（注）１. 2018年11月９日開催の取締役会の決議による配当金の総額には、信託型従業員持株インセンティブ・プラン(E-Ship®)「セイノーホールディングス従業員持株会専用信託」が保有する当社株式に対する配当金６百万円及び株式報酬制度「株式給付信託（BBT）」にかかる信託Ｅ口が保有する当社株式に対する配当金１百万円を含めて表示しております。
　　　２. 2019年６月27日開催の定時株主総会の決議による配当金の総額には、信託型従業員持株インセンティブ・プラン(E-Ship®)「セイノーホールディングス従業員持株会専用信託」が保有する当社株式に対する配当金９百万円及び株式報酬制度「株式給付信託（BBT）」にかかる信託Ｅ口が保有する当社株式に対する配当金１百万円を含めて表示しております。