 
４ 【関係会社の状況】当社グループの関係会社の状況は以下のとおりであります。　(2019年３月31日現在)  











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



損害保険ジャパン日本興亜株式会社（注）３、４、５

東京都新宿区

70,000百万円

国内損害保険事業

100.0

当社と経営管理契約を締結しております。当社は金銭借入を行っております。役員の兼任等  ２名



セゾン自動車火災保険株式会社（注）４

東京都豊島区

32,260百万円

国内損害保険事業

99.8(99.8)

役員の兼任等はありません。



そんぽ２４損害保険株式会社（注）４

東京都豊島区

19,000百万円

国内損害保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等  １名



損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社

東京都新宿区

1,845百万円

国内損害保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



Sompo InternationalHoldings Ltd.（注）４、７

英国領バミューダペンブローク

0千USD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等  ３名



Endurance SpecialtyInsurance Ltd.（注）４

英国領バミューダペンブローク

12,000千USD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等  １名



Sompo AmericaInsurance Company

アメリカニューヨーク州ニューヨーク

13,742千USD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



Endurance WorldwideInsurance Limited（注）４

イギリスロンドン

346,320千USD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



SI Insurance (Europe), SA（注）９

ルクセンブルクルクセンブルク

30千EUR

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



Sompo Japan Sigorta Anonim Sirketi

トルコイスタンブール

195,498千TRY

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等　２名



Sompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.（注）４

シンガポールシンガポール

790,761千SGD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等  １名



Sompo Insurance Singapore Pte. Ltd.（注）４

シンガポールシンガポール

318,327千SGD

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



Berjaya Sompo Insurance Berhad

マレーシアクアラルンプール

118,000千MYR

海外保険事業

70.0(70.0)

役員の兼任等はありません。



PT Sompo Insurance Indonesia

インドネシアジャカルタ

344,940,000千IDR

海外保険事業

80.0(80.0)

役員の兼任等はありません。



Sompo Insurance ChinaCo., Ltd.

中国大連

600,000千CNY

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等  ２名



Sompo Insurance (Hong Kong) Company Limited

中国香港

270,000千HKD

海外保険事業

97.8(97.8)

役員の兼任等  １名



Sompo Seguros S.A.（注）４

ブラジルサンパウロ

985,585千BRL

海外保険事業

99.9(99.9)

役員の兼任等  １名



Sompo Saude Seguros S.A.

ブラジルサンパウロ

116,280千BRL

海外保険事業

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社（注）４、６

東京都新宿区

17,250百万円

国内生命保険事業

100.0

当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名



ＳＯＭＰＯケア株式会社（注）10

東京都品川区

3,925百万円

介護・ヘルスケア事業

100.0

当社と経営管理契約を締結しております。当社は債務保証を行っております。役員の兼任等　４名


 
 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



ＳＯＭＰＯヘルスサポート株式会社（注）11

東京都千代田区

10百万円

介護・ヘルスケア事業

100.0

当社と経営管理契約および業務委託契約を締結しております。役員の兼任等  ２名



損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社

東京都中央区

1,550百万円

その他(アセットマネジメント事業)

100.0

当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  １名



ＳＯＭＰＯリスクマネジメント株式会社（注）11

東京都新宿区

30百万円

その他(リスクマネジメント事業)

100.0

当社と経営管理契約および業務委託契約を締結しております。役員の兼任等  １名



損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社

東京都新宿区

3,000百万円

その他(確定拠出年金事業）

100.0(100.0)

役員の兼任等はありません。



その他43社（注）４

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



日立キャピタル損害保険株式会社

東京都千代田区

6,200百万円

国内損害保険事業

20.6(20.6)

役員の兼任等はありません。



Universal Sompo General Insurance Company Limited

インドムンバイ

3,681,818千INR

海外保険事業

34.6(34.6)

役員の兼任等  １名



その他３社

 

 

 

 

 


 
　(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  議決権の所有割合の（  ）内には間接所有割合を内数で記載しております。３  損害保険ジャパン日本興亜株式会社は有価証券報告書を提出しております。４  損害保険ジャパン日本興亜株式会社、セゾン自動車火災保険株式会社、そんぽ２４損害保険株式会社、Sompo International Holdings Ltd.、Endurance Specialty Insurance Ltd.、Endurance Worldwide Insurance Limited、Sompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.、Sompo Insurance Singapore Pte. Ltd.、Sompo Seguros S.A.および損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社は特定子会社であります。また、連結子会社のその他43社に含まれる会社のうち特定子会社に該当する会社は、Endurance U.S. Holdings Corp.およびEndurance Worldwide Holdings Limitedであります。５  損害保険ジャパン日本興亜株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６  損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社はセグメント情報の国内生命保険事業セグメントの経常収益（セグメント間の内部経常収益を含む）に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。７　当社の連結子会社であるSompo International Holdings Ltd.は、2018年６月１日に米国の保証保険事業会社であるLexon Holding Company他９社の発行済株式を取得し、同社を当社の連結子会社としました。８　当社の連結子会社であったLexon Holding Companyは、2018年12月31日に当社の連結子会社であるEndurance U.S. Holdings Corp.を存続会社、Lexon Holding Company他４社を消滅会社とする吸収合併により消滅しました。これに伴い、同社は当社の連結子会社ではなくなりました。９　当社の連結子会社であったSompo Japan Nipponkoa Insurance Company of Europe Limitedは、2019年１月１日に当社の連結子会社であるSI Insurance (Europe), SAとの合併により消滅し、同社は当社の連結子会社ではなくなりました。10　当社の連結子会社であるＳＯＭＰＯケアメッセージ株式会社は、2018年４月１日に商号をＳＯＭＰＯケア株式会社に変更しました。また、当社の連結子会社であったＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社、株式会社ジャパンケアサービスおよび株式会社プランニングケアは、2018年７月１日に当社の連結子会社であるＳＯＭＰＯケア株式会社を存続会社とする合併により消滅しました。これに伴い、ＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社他２社は当社の連結子会社ではなくなりました。11　当社の連結子会社であるＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社は、2018年10月１日にヘルスケア事業を分割し、ＳＯＭＰＯヘルスサポート株式会社を新設し、同社は当社の連結子会社となりました。これに伴い、当社の連結子会社であるＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社は同日に商号をＳＯＭＰＯリスクマネジメント株式会社とし、主要な事業内容を「介護・ヘルスケア事業」から「その他（リスクマネジメント事業）」へ変更しております。 