（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　4名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　33.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役




美濃　和男




1965年５月６日生




1989年４月 株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


2005年７月 当社入社


2005年７月 当社取締役


2009年４月 当社代表取締役(現任)


2013年12月 株式会社FUCA代表取締役会長


2015年５月 株式会社FUCA取締役会長(現任)




(注)２




115,300






専務取締役


開発１部、開発２部、新製品サービス企画部、技術調査部、インフラ基盤マネジメント部、経営管理部担当




中西　康治




1972年８月６日生




2001年９月 株式会社ワイズ・ノット入社


2002年３月 当社入社


2005年７月 当社取締役


2009年４月 当社専務取締役（現任）




(注)２




35,700






常務取締役


導入コンサルティング部、マーケティングコンサルティング部、コンサルティング営業部、経営企画室担当




北村　秀一




1958年11月６日生




1977年４月 株式会社プリマ楽器入社


1995年４月 当社取締役


2006年６月 当社セールスマーケティンググループ部長


2008年６月 当社取締役セールスマーケティンググループ部長


2010年４月 当社取締役


2013年６月 当社常務取締役（現任）


2013年12月 株式会社FUCA取締役（現任）




(注)２




79,700






取締役


（監査等委員）




長山　裕一




1948年６月12日生




1972年４月 山一證券株式会社入社


1995年４月 同社公開引受部部長兼第二課長


1998年３月 宝印刷株式会社入社


2000年３月 長山事務所（現有限会社長山事務所）代表（現任）


2006年６月 当社社外監査役就任


2009年６月 当社社外取締役就任


2010年３月 株式会社グローバルウォーター監査役就任（現任）


2017年４月 当社取締役就任


2018年８月 株式会社ままちゅ監査役就任（現任）


2019年５月 株式会社FUCA監査役就任（現任）


2019年６月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




25,000






取締役


（監査等委員）




川名　愛美




1983年6月18日生




2006年10月 公認会計士・税理士小林修一事務所入社


2010年９月 吉川邦光税理士事務所入社（現任）


2013年12月 税理士登録


2017年６月 当社取締役(監査等委員）就任（現任）


2018年８月 Y・S・パートナーズ株式会社代表取締役社長（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




山口　里美




1962年9月27日生




1997年４月 山口司法事務所開業


2003年７月 司法書士法人プロネックス（現 司法書士法人コスモ）代表社員就任（現任）


2011年９月 株式会社コスモホールディングス設立 代表取締役就任（現任）


2013年９月 行政書士法人コスモ設立 代表社員就任（現任）


2018年９月 一般社団法人日本リレーションサポートセンター設立 代表理事就任（現任）


2019年６月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




－






計




255,700






 
 
　（注）１.取締役川名愛美氏及び山口里美氏は、社外取締役であります。

 　　　 ２.2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

　　　　３.2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

　　　　４.2017年６月29日開催の定時株主総会において定款の変更決議がされたことにより、当社は同日付をもって、監査等委員会設置会社に移行しております。

 

②　社外役員の状況


　　当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。


　社外取締役である川名愛美氏は、税理士としての経歴を通じて培われた税務及び会計の専門家としての知識及び見識等を活かし、取締役会・監査等委員会において会計処理の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を積極的に行っております。なお、社外取締役である川名愛美氏は、東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。


　社外取締役である山口里美氏は、認定司法書士及び行政書士としての高度な専門知識と企業経営者としての幅広い見識を有しており、リーガル・コンプライアンスの見地から適切な助言・提言をいただけることを期待しております。なお、社外取締役である山口里美氏は、東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。


　　各社外取締役と当社の間に特別の関係はありません。


　当社では、社外取締役の選任につき、原則として候補者とする際に当該社外役員が所属する法人等及び本人との間に当社との間に特別な利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない、独立性を有した者を招聘することとしております。

 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、内部監査部門として内部監査室（１名）を設けております。監査等委員会と内部監査室は、相互の連携を図る為に定期的な情報交換の場を設置し、監査方針及び計画並びに内部監査室が実施した監査結果に関する確認及び調整をおこなっております。


　会計監査については、有限責任　あずさ監査法人を会計監査人として選任しております。会計監査人は、内部監査室が行った内部監査の内容や監査結果の閲覧、内部監査室担当者との意見交換等により会社の実態を把握し、会計監査業務の補完を行っております。また、会計監査人と当社監査等委員会は定期的に意見交換を行っております。


　当社における内部統制システムの整備・運用に係る内部統制部門は、経営企画室及び経営管理部等の各部署によって横断的に構成されており、内部統制部門、業務執行取締役、監査等委員長及び内部監査室担当者が出席する進捗会議において意見交換を行い、内部統制に係る現状把握と課題等が確認されております。


　なお、社外取締役へのサポートは常勤取締役、経営企画室及び内部監査室が中心となり、重要な会議や書類の閲覧、内部監査の結果等について情報伝達や意見交換を行っております。
