 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社)

 

 

 

 

 

 



ジーエルサイエンス株式会社(注1)

東京都新宿区

1,207

ガス・液体クロマトグラフ装置の製造・販売

―

65.7

当社製品の販売、材料の仕入等をしております。役員の兼任　１名



 

 

 

 

 

 

 



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



 杭州泰谷諾石英有限公司(注2)

中華人民共和国浙江省 杭州市

1,517

半導体用石英製品等の製造・販売

100.0

―

当社製品の製造をしております。役員の兼任　５名



GL TECHNO    America,Inc.

アメリカ合衆国カリフォルニア州

7

半導体用石英製品等の販売

100.0

―

当社製品の販売をしております。また、資金の一部を援助しております。役員の兼任　３名


 
(注)　1.有価証券報告書の提出会社であります。2.特定子会社であります。 