５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況












平成30年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）








399(42)




34.3




4.7




3,447






 
　当社はインサイドセールス事業の単一セグメントであるため、サービス別に記載しております。
















サービスの名称



従業員数（人）






インサイドセールスアウトソーシングサービス



350



(42)




インサイドセールスコンサルティングサービス



4



(0)




システムソリューションサービス



19



(0)




全社（共通）



26



(0)




合計



399



(42)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおりません。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属している従業員であります。

 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 