５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)






物流事業




1,204






（注）従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



 2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






724




41.5




17.4




7,816,961






 
 














セグメントの名称




従業員数(名)






物流事業




724






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は伊勢湾海運労働組合と称し、日本港湾労働組合連合会に所属しています。
なお、労使間の関係は、円満で協調的であり、特記すべき事項はありません。
2019年３月31日現在の提出会社の組合員数は628名であります。
連結子会社の労働組合はございません。