５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況













2019年2月28日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








半導体・ＦＰＤ関連装置事業



 

1,962(74)






ライフサイエンス事業



 

18(1)






その他



 

8(-)






合計



 

1,988(75)







（注）1．従業員数は就業人員であります。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．従業員数の算出において、連結子会社については、各決算日の従業員数を用いております。


4．前期末に比べ従業員数が500名増加しております。主な理由は、ベトナム子会社のRORZE ROBOTECH CO.,LTD.において、受注増加に伴い製造部門の増強を行ったためであります。

 

（2）提出会社の状況













2019年2月28日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








197(50)




44.0




16.4




8,205,850






 














セグメントの名称




従業員数（名）








半導体・ＦＰＤ関連装置事業



 

197(50)






合計



 

197(50)







（注）1．従業員数は就業人員であり、海外子会社への出向者11名を含んでおりません。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

（3）労働組合の状況


労働組合は結成されておりませんが、労使が互いに信頼と理解の上に立ち、親密な関係を保っております。
