(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所　有株式数(百株)



取締役社長代表取締役

仲　治　文　雄

1956年７月16日生









1979年３月

当社入社



2003年６月

当社商品開発グループ長



2005年６月

当社取締役商品開発グループ長



2005年10月

当社取締役生産・商品開発統括



2009年７月

当社取締役生産統括



2012年７月

当社取締役製造統括



2015年５月

当社代表取締役社長(現在)





2019年６月から１年

21



常務取締役

大　杉　幸　正

1947年９月17日生









1971年４月

㈱北國銀行入行



1999年10月

同行富山支店長



2001年５月

当社入社



2001年６月

当社常務取締役



2014年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社常務取締役(現在)





2019年６月から１年

46



取締役営業部長

栗　林　昭　典

1964年７月24日生









1986年４月

蝶理㈱入社



2004年６月

小松精練㈱(現：小松マテーレ㈱）入社



2008年２月

当社入社



2014年12月

当社営業部長



2015年６月

当社取締役営業部長(現在)





2019年６月から１年

1



取締役総務部長

西　川　康　一

1973年12月24日生









1992年３月

当社入社



2014年12月

当社総務部長



2015年６月

当社取締役総務部長(現在)





2019年６月から１年

11



取締役

上　中　康　司

1962年８月６日生









1988年４月

㈱日本債券信用銀行(現：㈱あおぞら銀行）入行



1993年７月

シティバンク銀行入行



1996年８月

クレディ スイス ファースト ボストン証券東京支店(現：クレディ・スイス証券㈱)入行



1997年４月

住友キャピタル証券㈱(現：大和証券キャピタル・マーケッツ㈱)入社



1998年８月

日本インベスター証券入社



2004年８月

㈱サクシード（現：上中商事㈱）設立　代表取締役(現在)



2010年５月

ライトスマートインターナショナル（カンボジアNGO）設立　会長（現在）



2011年４月

自民党京都府第二選挙区衆議院支部長



2015年２月

ホライズン㈱設立　代表取締役



2015年４月

(一社)日本社外取締役協会設立代表理事（現在）



2016年５月

㈱建設経済新聞社　代表取締役（現在）



2016年12月

当社特別顧問



2017年６月

当社取締役（現在）



2018年６月

シライ電子工業㈱取締役（現在）





2019年６月から１年

―



取締役（監査等委員）

本　　秀　行

1951年３月22日生









1973年４月

㈱北國銀行入行



1989年７月

同行香港駐在事務所所長



2004年７月

同行監査部長



2005年７月

アトム運輸㈱入社同社取締役管理本部長



2016年４月

当社入社　内部統制室長



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現在)





2018年６月から２年

1



取締役（監査等委員）

屶　網　大　介

1976年10月20日生









2000年４月

新日開発入社



2007年９月

弁護士登録(現在)



2007年９月

中山博之法律事務所(現：葵総合法律事務所)勤務



2009年６月

当社監査役



2009年７月

葵総合法律事務所所長(現在)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現在)





2018年６月から２年

―



取締役（監査等委員）

宮　川　知　生

1968年８月９日生









2000年４月

地藤久治税理士事務所勤務



2003年２月

宮川知生税理士事務所設立　所長(現在)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現在)





2019年６月から１年(※4)

―



計

82


 
※１．屶網大介及び宮川知生は、社外取締役であります。　２．屶網大介及び宮川知生は、東京証券取引所が指定を義務付けする一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。　３．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　本秀行　委員　屶網大介　委員　宮川知生４．任期は、当社定款の定めにより、退任された監査等委員である取締役の任期の満了するべき時となるため、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②社外取締役の状況社外取締役屶網大介は、弁護士としての専門的知識・見識を有しており、その経歴を通じて培った法務全般に関する高度な専門性に基づき、業務執行取締役の職務の執行に対する適切な助言・監督を行う能力を有しており、社外取締役としての職務の執行を適切に遂行していただけるものと判断したため選任しております。社外取締役宮川知生は、税理士として財務・会計に関する高度な知見及び企業経営に関する十分な見識を有しており、社外取締役としての職務の執行を適切に遂行していただけるものと判断したため選任しております。また、当社は、一般株主との利益相反取引を生じるおそれがない独立性の高い人物であるとして、社外取締役屶網大介氏及び社外取締役宮川知生氏の２氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所へ独立役員として届け出ております。なお、上記の社外取締役との間に特別の利害関係はありません。　当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する特段の定めはありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準を参考にしております。社外取締役は、取締役会において必要な情報収集を行い、経営者としての経験から適宜質問を行い意見交換を実施し、連携を図っております。　監査等委員は、取締役会や監査等委員会においてその専門的見地からの報告や発言を適宜行っており、監査等委員監査においてはその独立性、中立性、専門性を発揮し、監査を実施するとともに、内部統制室、会計監査人と連携し情報取集や意見交換を行っております。 