（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性5名（役員のうち女性の比率41.6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




矢田　峰之




1974年８月８日生




1997年４月　ソフトバンク株式会社(現：ソフトバンクグループ株式会社)入社


2001年３月　日本電子決済企画株式会社(2001年６月よりイーバンク銀行株式会社、現楽天銀行株式会社)入社


2005年７月　株式会社ワイズノット 取締役就任


2006年９月　当社設立 代表取締役就任（現任）




(注)３




1,159,000






取締役


事業開発担当




庄子　素史




1974年８月４日生




1998年４月　株式会社オリエンタルランド入社


2005年10月　株式会社船井総合研究所入社


2006年４月　株式会社ワイズノット入社


2006年９月　当社取締役就任（現任）




(注)３




154,000






取締役


インキュベーション事業担当




大川　友里




1979年10月22日生




2009年６月　当社入社


2015年９月　当社執行役員就任


2017年５月　当社取締役就任（現任）




(注)３




20,000






取締役


ニュースワイヤー事業担当




秋元　悟郎




1977年６月１日生




2001年４月　インフォテック株式会社入社


2004年４月　株式会社ワイズノット入社


2006年９月　当社 入社（2011年退社）


2011年４月　株式会社ブルーノート創業 代表取締役就任(現任)


2017年１月　当社入社


2017年11月　当社執行役員就任


2018年５月　当社取締役就任（現任）




(注)３




200






取締役


人事担当




石田　朝子




1975年８月28日生




1998年10月　共立女子中学高等学校講師


2005年４月　株式会社ワイズノット入社


2006年11月　当社入社


2014年４月　当社執行役員就任


2015年２月　当社取締役就任（現任）




(注)３




115,200






取締役


財務担当




荻巣　知子




1971年１月２日生




1994年６月　一般社団法人大分県医師会入所


1997年12月　田中会計事務所入所


2005年９月　株式会社ワイズノット入社


2007年２月　当社入社


2012年５月　当社取締役就任（現任）




(注)３




118,000






取締役


経営企画担当




藤原　直美




1982年11月13日生




2006年１月　株式会社ワイズノット入社


2007年１月　当社入社


2012年５月　当社取締役就任（現任）




(注)３




117,200






取締役




大野　誠一




1958年12月17日生




1982年４月　株式会社日本リクルートセンター(現：株式会社リクルートホールディングス)入社


2000年６月　株式会社メディアファクトリー(現：株式会社KADOKAWA)取締役就任


2006年７月　株式会社アクトビラ 代表取締役社長就任


2011年９月　株式会社ローソンHMVエンタテイメント(現：株式会社ローソンエンタテインメント)取締役常務執行役員就任


2012年10月　株式会社ハッツアンリミテッド 代表取締役就任


2014年４月　Beatrobo,Inc. Director就任(現任)


2018年12月　ライフシフト・ジャパン株式会社 代表取締役CEO就任(現任)


2019年４月　株式会社ハッツアンリミテッド 副社長執行役員就任(現任)


2019年５月　当社 社外取締役就任(現任)




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




白川　久美




1962年２月15日生




1986年８月　日本ディジタル・イクイップメント株式会社(現：日本ヒューレット・パッカード株式会社)入社


2001年12月　マイクロソフトアジアリミテッド 入社 プロジェクトマネージャー


2003年８月　アマゾン・ジャパン合同会社 入社 オペレーション＆トランスポーテション シニアマネジャー


2009年３月　株式会社ロッテ・ドットコム 入社 オペレーション部長


2013年１月　ウィリアムソン・ディッキー・ジャパン合同会社 入社 北アジア物流・IT部長


2015年12月　みらeコネクト株式会社 取締役就任(現任)


2017年７月　with River株式会社設立 代表取締役就任(現任)


2019年５月　当社 社外取締役就任(現任)




(注)３




－






常勤監査役




藤原　工臣




1973年11月28日生




1995年４月　寺井税務会計事務所入所


2003年11月　株式会社第一弘報社入社


2005年11月　株式会社ワイズノット入社


2008年４月　当社入社


2013年５月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)４




－






監査役




田原　沖志




1945年５月17日生




1968年４月　前田建設工業株式会社 入社


1969年９月　経営統計研究会 入所


1971年８月　株式会社ダイヤモンド・タイム社(現：株式会社プレジデント社)入社


1974年３月　日本テキサス・インスツルメンツ株式会社 入社


1985年１月　シュルンベルジェ株式会社 入社


1991年２月　サン・マイクロシステムズ株式会社取締役 就任


1994年９月　同社 常務取締役就任


1996年７月　同社 専務取締役就任


2001年２月　一般社団法人日本ＣＦＯ協会理事 就任


2001年５月　エグゼ・アソシエイツ 代表就任(現任)


2007年12月　当社 社外監査役就任(現任)


2017年５月　株式会社CAMI&CO. 監査役就任(現任)




(注)４




12,000






監査役




樋口　節夫




1948年10月９日生




1974年４月　監査法人中央会計事務所 入所


1988年６月　同所 代表社員就任


2007年８月　新日本監査法人 入所代表社員就任


2008年７月　同監査法人 シニアパートナー就任


2011年６月　同監査法人 退所


2011年６月　樋口節夫公認会計士事務所開設 所長(現任)


2011年６月　リードオフジャパン株式会社 監査役就任(現任)


2011年７月　当社 社外監査役就任(現任)


2011年11月　樋口節夫税理士事務所開設 所長(現任)


2012年６月　株式会社伊藤製鐵所 社外監査役就任(現任)


2013年11月　合同会社クロスポイント設立 代表社員就任(現任)


2015年４月　株式会社フコク 社外取締役就任(現任)


2017年６月　プレミアグループ株式会社 社外監査役就任(現任)


2017年８月　エンパイヤ自動車株式会社 社外監査役就任(現任)




(注)４




6,000






計




1,701,600







（注）１．取締役　大野誠一氏、白川久美氏は、社外取締役であります。


２．監査役　田原沖志氏、樋口節夫氏は、社外監査役であります。


３．2019年５月31日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年５月31日開催の臨時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。


　社外取締役の大野誠一氏は、豊富な経営者経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、大野誠一氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外取締役の白川久美氏は、グローバル企業での豊富な経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、白川久美氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役の田原沖志氏は、長年企業の経理財務担当役員として勤務し、幅広い見識と豊富な経験を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、田原沖志氏は、本書提出日現在当社の発行済株式12,000株を保有しております。


　社外監査役の樋口節夫氏は、公認会計士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、樋口節夫氏は、本書提出日現在当社の発行済株式6,000株を保有しております。


　上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を担保していると認識しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。


　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。


　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
