３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要政策の一つと認識するとともに、１株当たり当期純利益の向上に努めております。配当につきましては、安定的に高配当を維持するべく連結配当性向50％以上を基本方針としております。
　当連結会計年度の期末配当につきましては、2019年５月14日開催の取締役会におきまして、普通配当金50円に特別配当金25円を加え、１株当たり75円とすることを決議させていただきました。その結果、中間配当金を含めました年間配当額は１株当たり150円となります。
　当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。また当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を継続することを基本方針としております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




1,765




75






取締役会決議






2019年５月14日




1,757




75






取締役会決議






 
 
 