（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




古賀　秀一郎




1957年６月21日生



 














1981年３月




入社






2007年４月




営業部西部営業担当部長兼商品部部長






2007年６月

 

2008年５月




取締役営業部西部営業担当部長兼商品部部長


国富産業株式会社 取締役（現任）






2008年６月




取締役営業部本部長兼企画開発室室長






2011年６月




常務取締役営業部本部長兼企画開発室室長






2012年６月




代表取締役社長






2019年６月




取締役会長（現任）






 



（注）４




8,200






取締役社長


（代表取締役）




岡田　実




1960年８月８日生



 














1983年３月




入社






2007年４月




総務部部長






2007年６月




取締役総務部部長






2011年６月




常務取締役管理本部本部長






2012年６月




専務取締役管理本部本部長兼内部監査室室長






2019年５月




国富産業株式会社 取締役（現任）






2019年６月




代表取締役社長（現任）






 



（注）４




6,700






常務取締役


物流システム本部本部長




河本　幸博




1959年３月20日生



 














1982年３月




入社






2006年４月




物流システム部西部担当次長






2010年４月




物流システム部営業担当部長






2011年６月




取締役物流システム本部本部長






2019年６月




常務取締役物流システム本部本部長（現任）






 



（注）４




3,800






取締役


管理本部本部長


兼内部監査室室長




山木　信男




1957年６月10日生



 














1981年３月




入社






2005年４月




物流システム部東部担当次長






2008年７月




内部監査室次長






2008年12月




内部監査室部長






2009年７月




経理部部長






2011年６月




取締役経理部部長






2019年６月




取締役管理本部本部長兼内部監査室室長（現任）






 



（注）４




3,400






取締役


営業本部本部長




野村　剛




1959年３月13日生



 














1982年３月




入社






2013年４月




営業部西部担当部長兼福岡支店支店長






2015年７月




営業部副本部長兼同西部担当部長






2016年10月




営業本部本部長






2017年６月




取締役営業本部本部長（現任）






 



（注）４




1,300






取締役


生産部部長




菅　浩範




1960年３月７日生



 














1982年３月




入社






2007年７月




営業部東部営業担当次長






2014年４月




営業部本部長付次長






2014年10月




営業部本部長付次長兼商品部部長






2016年10月




商品部部長兼企画開発室室長






2017年５月




国富産業株式会社 代表取締役社 長（現任）






2017年６月




取締役生産部部長（現任）






 



（注）４




900






取締役


(監査等委員)


(常勤)




林　弘章




1957年11月30日生



 














1980年３月




入社






2006年４月




営業部東京支店担当次長






2008年７月




営業部東京支店担当部長






2011年４月




営業部東部担当部長






2011年６月


2015年６月




取締役営業部東部担当部長


常勤監査役






2016年６月




取締役（監査等委員）（常勤）（現任）






 



（注）３




3,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




中務　正裕




1965年１月19日生



 














1994年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1994年４月




中央総合法律事務所（現、弁護士法人中央総合法律事務所） 入所






2006年４月




米国ニューヨーク州弁護士登録






2006年６月




監査役






2010年６月




貝塚市公平委員（現任）






2012年７月




弁護士法人中央総合法律事務所 代表社員（現任）






2016年６月




荒川化学工業株式会社 取締役 （監査等委員）（現任）






2016年６月




株式会社中山製鋼所 取締役（現


任）






2016年６月




日本電通株式会社 取締役　　　（監査等委員）（現任）






2016年６月




取締役（監査等委員）（現任）






2018年６月




株式会社ＪＳＨ 社外監査役


（現任）






 



（注）３




1,900






取締役


(監査等委員)




田中　宏明




1965年８月15日生



 














1989年10月




監査法人 朝日新和会計社（現、


有限責任 あずさ監査法人）入所






1993年３月




公認会計士登録






1993年11月




税理士登録






1993年11月




田中宏明税理士事務所開設 所長（現任）






1994年８月




朝日監査法人（現、有限責任 あ ずさ監査法人）退所






2015年６月




監査役






2016年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




1,100






計




31,000






 

　（注）１．監査等委員である取締役　中務正裕及び田中宏明は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

委員長　林　弘章　　　委員　中務　正裕　　　委員　田中　宏明


３．監査等委員である取締役３名の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員以外の取締役６名の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。
なお、補欠の監査等委員である取締役は社外取締役で略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








日潟　一郎




1965年９月４日生



 














1992年10月




監査法人 朝日新和会計社（現、有限責任 あずさ監査法人）入所






1996年４月




公認会計士登録






2006年９月




あずさ監査法人（現、有限責任 あずさ監 査法人）退所






2006年９月




税理士登録






2006年10月




ひがた公認会計士事務所設立代表者（現任）






2012年６月




株式会社大阪港トランスポートシステム


社外監査役（現任）






 



（注）




－







（注）補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の終了の時までであります。


② 社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名であります。
　社外取締役 中務正裕氏は、弁護士法人中央総合法律事務所の代表社員であり、その法的知見に基づいて取締役の職務の妥当性を監査するため選任しております。なお、当社と同法律事務所は現在顧問契約中でありますが、当該事務所にとって当社は主要取引先ではなく、意思決定に対して一般株主と利益相反する影響を与え得る取引関係はないものと判断しております。
　また、同氏は荒川化学工業株式会社、日本電通株式会社、株式会社中山製鋼所の社外取締役及び株式会社ＪＳＨの社外監査役でありますが、当社と各社との間には取引関係はありません。
　社外取締役 田中宏明氏は、田中宏明税理士事務所の所長であり、税務・会計に関する専門的知見を有しているため選任しております。なお、当社と同事務所との間には取引関係はありません。
　以上のとおり、社外取締役２名は当社と特別な利害関係は無く独立性の高い人材であるとして、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。なお、社外取締役 中務正裕及び田中宏明は、当社の株式をそれぞれ1,900株、1,100株所有しております。
　当社は社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準・方針については、詳細な基準等を定めておりませんが、証券取引所が定める独立役員の独立性に関する資格要件や条件を参考にいたしつつ、会社経営の経験・見識を有している者、または、企業財務や会社法務等の専門分野における知見を有している者のうち、公正・適正に監査を実施でき取締役会・監査等委員会への出席が可能であることを必要条件とした上で、監査等委員会の同意を得ることで社外取締役を選任いたします。
 

③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、取締役会及び監査等委員会において適宜報告及び意見交換に努めてまいります。また、監査等委員会監査につきましては、下記「（３）監査の状況 ① 監査等委員会監査の状況、② 内部監査の状況」に記載のとおりであります。
 