４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
サンポット株式会社（注２，３）


岩手県花巻市


962


空調機器


100


製品をお互いに仕入・販売している。
役員の兼務　有




（連結子会社）
サンポットエンジニアリング株式会社


北海道札幌市東区


16


エンジニアリング部門


100
(100)



役員の兼務　無





（連結子会社）
株式会社大阪テクノクラート


大阪府堺市堺区


40


エンジニアリング部門


100



役員の兼務　有





（連結子会社）
株式会社インサイトエナジー


大阪府堺市堺区


10


エンジニアリング部門


100



役員の兼務　有






　（注）１．主要な事業の内容欄には、製品の分類別の名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
４．サンポット株式会社については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　(1）売上高　10,393百万円　(2）経常利益　281百万円　(3）当期純利益　183百万円
(4）純資産額　6,817百万円　(5）総資産額9,967百万円
 