 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


岐阜県土岐市


180,000


可鍛事業


100.0
(－)


－
(－)


　当社の可鍛部門の一部の製造を受けもっております。当社は土地を工場用地として賃貸しております。役員の兼任…４名




 
土岐可鍛工業㈱(注)３
 




㈱チューキョー


名古屋市中川区


60,000


金属家具事業


57.3
(－)


－
(－)


当社商品のうちオフィス家具を一手に製造しております。当社は建物の一部を賃借し、土地を工場用地として賃貸しております。役員の兼任…４名




 
 
蘇州中央可鍛有限公司
(注)３
 


中華人民共和国江蘇省蘇州市


2,550,000


可鍛事業


100.0
(－)


－
(－)


当社の可鍛部門の一部の製造を受けもっております。当社は金融機関の借入に対して債務保証を行っております。また、設備資金の貸付を行っております。役員の兼任…３名




(持分法適用関連会社)


中華人民共和国江蘇省蘇州市


4,309,227


可鍛事業


36.6
(－)


－
(－)


当社の可鍛部門の一部の製造を受けもっております。役員の兼任…２名




蘇州石川製鉄有限公司
 



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有又は被所有割合の(　)は、内数で間接所有割合を示しております。
３　特定子会社に該当しております。
４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 