１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 会社の経営の基本方針


　当社グループは、「創造と貢献」という経営理念のもと、新しい価値を創造して、社会に貢献する「世界No.1のエンタテインメント・コンテンツ・プロバイダー」としてお客様や株主の皆様から期待と信頼を寄せられる企業となり、長期的な発展を目指します。その実現には以下の経営方針をもってあたります。


 ①　最高のコンテンツの創発


　　素晴らしいコンテンツを通じて、お客様に最高の感動を提供する


 ②　成長性と収益性の実現


　　経営基盤を安定化させ、更なる発展を目指す


 ③　社員の福祉の向上


　　業績と福祉の向上により、活力に満ちた魅力ある企業となる


 ④　新分野への挑戦


　　社会にとって役に立つ新しさの実現にチャレンジし続ける

 

(2) 目標とする経営指標


　当社グループは、成長性と収益性の実現により企業価値を高めてまいりますが、重要な経営指標としては、売上高営業利益率30％以上を目指してまいります。

 

(3) 中長期的な会社の経営戦略


 ①　コンテンツ・クリエイション戦略


　様々な分野に独創性溢れるエンタテインメント・コンテンツを提供し、幅広い年齢層にコーエーテクモファンを広げる


 ②　コンテンツ・エキスパンション戦略


　IPを多方面に展開して、総合的なIPの商品力を高め、新しいファンを獲得する


 ③　グローバル・ロジスティックス戦略


　開発・販売のグローバル化を推進し、コストダウンによる収益力を強化するとともに、海外で新たなファンを開拓する

 

(4) 会社の対処すべき課題


　当社グループは、更なる成長性と収益性の実現を、当社の対処すべき重要な課題であると認識しています。


 ①　成長性の実現


　培った有力IPと高度な開発力をベースにナンバリングタイトルの伸長を図るとともに、コラボレーションビジネスや新規IPの創出などを通じて「IPの創造と展開」を推進し、ブランド価値の最大化を目指してまいります。また、スマートフォンゲームやダウンロード販売等のデジタル分野も大きなビジネスチャンスととらえ、一層の強化を図ります。


 ②　収益性の実現


　海外開発会社の有効活用やプロジェクト損益のきめ細やかな管理を通じて目標とする営業利益率の達成を目指します。また、開発プロセスの改善に取り組み、品質向上、納期遵守、コスト低減に努め、高い収益性を実現してまいります。

 
 