（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性11名　女性2名　（役員のうち女性の比率15.4％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




黒田　雅史




1965年６月26日生



 














1988年４月




株式会社イチネン本社（現：当社）入社






1992年６月




取締役






1996年４月




常務取締役






1999年２月




第一燃料株式会社代表取締役社長（現任）






2000年６月




専務取締役






2003年４月




社長補佐管理本部長






2006年４月




取締役副社長、管理部門管掌






2007年６月




代表取締役副社長






2008年10月




株式会社イチネンパーキング代表取締役会長（現任）






2009年４月




代表取締役社長（現任）






2018年５月




トヨシマ分割準備株式会社（現：株式会社イチネンＭＴＭ）代表取締役会長（現任）






 



(注４)




724






取締役


副社長




黒田　勝彦




1960年５月25日生



 














1983年４月




株式会社イチネン・リース（現：当社）入社






1992年６月




取締役






1999年４月




常務取締役






2000年６月




専務取締役






2006年４月




取締役副社長（現任）、営業部門管掌






2008年10月




株式会社イチネン代表取締役社長（現任）






2014年４月




野村オートリース株式会社取締役






2015年11月




株式会社イチネンＴＤリース代表取締役社長（現任）






 



(注４)




682






取締役


グループ管理本部長




三村　一雄




1954年９月19日生



 














1987年７月




株式会社イチネン本社（現：当社）入社






2002年４月




執行役員、総合企画部担当






2004年４月




管理本部管理第二統括部長






2004年６月




取締役（現任）






2006年４月




常務執行役員、ＳＳＣ本部長





2006年７月




関係会社担当






2008年４月




ＣＳＲ管掌






2008年10月




グループ管理本部長（現任）


イチネンＢＰプラネット株式会社（現：株式会社イチネン）取締役






2010年２月

 

2011年４月




株式会社セレクト（現：株式会社イチネンファシリティーズ）取締役


グループ管理本部長 兼 管理第二統括部長






2011年６月




専務執行役員（現任）






2013年１月




株式会社タイホーコーザイ（現：株式会社イチネンケミカルズ）取締役






2014年４月




株式会社トライアップ（現：株式会社イチネンネット）代表取締役社長






2017年２月




株式会社イチネンロジスティクス代表取締役社長






2017年４月




株式会社イチネンＴＡＳＣＯ取締役（現任）






2018年１月




昌弘機工株式会社（現：株式会社イチネンＭＴＭ）代表取締役社長






2018年５月




トヨシマ分割準備株式会社（現：株式会社イチネンＭＴＭ）代表取締役社長（現任）






 



(注２)




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


管理第一統括部長兼


審査法務部長




木村　平八




1963年10月25日生



 














1988年４月




株式会社イチネン・リース（現：当社）入社






2004年４月




経理・財務部長






2006年４月




人事総務部長






2006年11月




執行役員、ＣＳＲ担当






2008年３月




株式会社セレクト（現：株式会社イチネンファシリティーズ）監査役（現任）






2011年４月




管理第一統括部長（現任）






2011年６月




取締役（現任）






2014年４月




株式会社トライアップ（現：株式会社イチネンネット）取締役






2016年３月




株式会社イチネン農園取締役（現任）






2017年６月




審査法務部長（現任）






2018年８月




株式会社イチネンネット代表取締役社長（現任）






2018年10月




株式会社イチネンパーキング取締役（現任）






2019年４月




常務執行役員（現任）






 



(注４)




5






取締役


ＣＳＲ担当


管理第二統括部長




村中　正




1965年８月11日生



 














2001年２月




株式会社イチネン（現：当社）入社






2006年４月




経理・財務部長






2013年４月




執行役員（現任）、管理第二統括部長（現任） 兼 経理財務部長


株式会社セレクト（現：株式会社イチネンファシリティーズ）取締役（現任）






2015年11月




株式会社イチネンＴＤリース取締役（現任）






2017年４月




株式会社イチネンケミカルズ取締役（現任）


株式会社イチネンジコー取締役（現任）






2017年６月




取締役（現任）






2018年８月




株式会社イチネンロジスティクス代表取締役社長






2019年６月




ＣＳＲ担当（現任）






 



(注４)




2






取締役


総合企画部長兼


社長室長




井本　久子




1971年10月25日生



 














2002年２月




株式会社イチネン（現：当社）入社






2005年10月




人事総務部 人事・教育課長






2009年４月




社長室課長






2011年４月




社長室長（現任）






2013年５月




タスコジャパン株式会社（現：株式会社イチネンＴＡＳＣＯ）取締役（現任）






2016年４月




執行役員（現任）、総合企画部長（現任）






2019年６月




取締役（現任）






 



(注４)




10






取締役




廣冨　靖以




1954年６月15日生



 














1978年４月




株式会社大和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行






1996年４月




同社久留米支店長






2001年４月




同社御堂筋支店長






2003年10月




同社執行役






2005年６月




同社常務執行役員 大阪営業部長 兼 大阪中央営業部長






2008年６月




同社取締役 兼 専務執行役員






2009年６月




同社代表取締役副社長 兼 執行役員






2013年６月




エレコム株式会社社外取締役大塚ホールディングス株式会社社外取締役






2014年６月




共英製鋼株式会社取締役副社長執行役員






2017年６月




当社取締役（現任）






2018年６月




共英製鋼株式会社代表取締役社長（現任）






 



(注４)




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




川村　群太郎




1945年１月８日生



 














1967年４月




ダイキン工業株式会社入社






1988年12月




同社人事部長






1996年６月




同社取締役 グローバル戦略本部副本部長 兼 同本部マーケティング部長






1998年６月




同社取締役 グローバル戦略本部副本部長






2000年６月




同社常務取締役 人事・総務担当 兼 グローバル戦略本部副本部長






2002年６月




同社専務取締役 人事・中国担当






2004年６月




同社取締役 兼 副社長執行役員 化学事業担当 淀川製作所長






2015年６月




住友精密工業株式会社取締役（現任）






2016年６月




ダイキン工業株式会社特別顧問 人事担当（現任）






2018年４月




当社顧問






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注２)




－






取締役




下村　信江




1968年６月16日生



 














1992年３月




大阪大学法学部法学科卒業






1999年３月




博士（法学）（大阪大学）学位取得






2001年４月




帝塚山大学法政策学部助教授






2004年４月




近畿大学大学院法務研究科助教授






2007年４月




近畿大学大学院法務研究科教授（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






2017年12月




大阪府収用委員会委員（現任）






 



(注２)




－






常勤監査役




足立　広志




1961年２月１日生



 














2000年11月




株式会社イチネン（現：当社）入社






2006年11月




人事総務部長






2012年８月




前田機工株式会社（現：株式会社イチネンＭＴＭ）取締役






2013年８月




タスコジャパン株式会社（現：株式会社イチネンＴＡＳＣＯ）取締役






2014年４月




株式会社タイホーコーザイ（現：株式会社イチネンケミカルズ）取締役






2017年６月




常勤監査役（現任）






2017年７月




株式会社イチネン監査役（現任）


株式会社イチネンＴＤリース監査役


野村オートリース株式会社監査役


株式会社イチネンパーキング監査役


株式会社イチネンネット監査役


株式会社イチネンロジスティクス監査役






2018年５月




トヨシマ分割準備株式会社（現：株式会社イチネンＭＴＭ）監査役（現任）






2018年６月




株式会社イチネンケミカルズ監査役（現任）


株式会社イチネンジコ―監査役（現任）


株式会社イチネンジコ―テック監査役（現任）


株式会社イチネンジコ―ポリマー監査役（現任）






 



(注１)




0






常勤監査役




阿賀　俊文




1954年11月26日生



 














1977年４月




住友信託銀行株式会社（現：三井住友信託銀行株式会社）入行






2004年６月




同社神戸支店長






2006年６月




同社本店営業部長






2009年６月




同社執行役員本店営業部長






2010年６月




すみしん不動産株式会社（現：三井住友トラスト不動産株式会社）取締役社長






2015年４月




同社顧問






2015年６月




当社常勤監査役（現任）


株式会社イチネン監査役（現任）


野村オートリース株式会社監査役（現任）


株式会社イチネンＴＡＳＣО監査役（現任）






2015年11月




株式会社イチネンＴＤリース監査役（現任）






2016年３月




株式会社イチネン農園監査役（現任）






2017年２月




株式会社イチネンロジスティクス監査役（現任）






2019年４月




株式会社イチネンＭＴＭ監査役（現任）






 



(注５)




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




牧野　正人




1961年６月９日生



 














1984年４月




株式会社大和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行






2008年４月




同社柏原エリア営業部長






2008年10月




同社梅田エリア営業第一部長






2010年６月


2013年４月




同社執行役員奈良地域担当


同社執行役員奈良地域担当 兼 京都・滋賀営業本部担当






2014年４月




りそなビジネスサービス株式会社専務取締役






2014年11月


2015年３月




ローランド株式会社常勤監査役（現任）


大阪ヒルトン株式会社非常勤取締役（現任）






2015年６月




当社監査役（現任）






 



(注５)




0






監査役




中川　一之




1957年３月30日生



 














1980年10月




昭和監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）入所






1982年９月




公認会計士登録






1994年５月




昭和監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）社員






2002年５月




新日本監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2017年７月




中川一之公認会計士事務所所長（現任）






2017年９月




税理士登録






2018年１月




ロングライフホールディング株式会社監査役（現任）






2018年６月




当社監査役（現任）






2019年４月




株式会社トーホー監査役（現任）






 



(注３)




0






計




1,443







（注）１．2017年６月16日開催の定時株主総会終結の時から４年


２．2018年６月15日開催の定時株主総会終結の時から２年


３．2018年６月15日開催の定時株主総会終結の時から４年


４．2019年６月18日開催の定時株主総会終結の時から２年


５．2019年６月18日開催の定時株主総会終結の時から４年


６．取締役　廣冨靖以、川村群太郎、下村信江は、社外取締役であります。


７．監査役　阿賀俊文、牧野正人、中川一之は、社外監査役であります。

８．当社では、意思決定・監督との執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は提出日現在７名で、取締役　三村一雄、取締役　木村平八、取締役　村中正、取締役　井本久子、山内健、人事総務部長　道田浩人、岩﨑一郎であります。
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役廣冨靖以氏は、現在共栄製鋼株式会社の代表取締役社長であり、長年にわたる企業経営の実績と深い見識に基づいた当社の経営への助言を頂くことにより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化が図られるものと考えております。また、廣冨氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、廣冨氏は2013年３月まで株式会社りそな銀行の代表取締役副社長でありました。


　同行は当社の株主でもあり、当社と資金取引等の取引関係がありますが、いずれも一般の取引条件と同様のものであります。また、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、廣冨氏と当社との間にその他特別な利害関係はありません。

　社外取締役川村群太郎氏は、ダイキン工業株式会社の特別顧問であり、長年にわたる企業経営の実績と、深い見識に基づいた当社の経営への助言を頂くことにより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化が図られるものと考えております。また、川村氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、ダイキン工業株式会社は当社グループと営業取引がありますが、いずれも一般の取引条件と同様のものであります。また、川村氏と当社との間に利害関係はありません。


　社外取締役下村信江氏は、大学院教授としての豊富な経験及び幅広い見識に基づいた当社の経営への助言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化が図られるものと考えております。また、下村氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、下村氏と当社との間に利害関係はありません。


　社外監査役阿賀俊文氏は、2015年３月まで三井住友トラスト不動産株式会社の取締役社長であり、長年にわたる企業経営の実績と深い見識を有しているため、当社の企業統治においてその実績を活かし、客観的な視点で社外監査役としての監査機能及び役割を果たしているものと考えております。また、阿賀氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、阿賀氏は2010年６月まで住友信託銀行株式会社（現：三井住友信託銀行株式会社）の執行役員でありました。同行は当社の株主であり、当社と資金借入等の取引関係がありますが、いずれも一般の取引条件と同様のものであります。また、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、阿賀氏と当社との間にその他特別な利害関係はありません。

　社外監査役牧野正人氏は、提出日現在、ローランド株式会社の常勤監査役であり、長年にわたる企業経営の実績と深い見識を有しているため、当社の企業統治においてその実績を活かし、客観的な視点で社外監査役としての監査機能及び役割を果たしているものと考えております。また、牧野氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、牧野氏は2014年３月まで株式会社りそな銀行の執行役員でありました。同行は当社の株主であり、当社と資金借入等の取引関係がありますが、いずれも一般の取引条件と同様のものであります。また、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、牧野氏と当社との間にその他特別な利害関係はありません。

　社外監査役中川一之氏は、公認会計士としての豊富な経験と財務及び会計に関する高度な見識に基づいて、当社の企業統治においてその実績を活かし、客観的な視点で社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。また、中川氏は株式会社東京証券取引所の定める独立役員であり、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。


　なお、中川氏は2017年６月まで新日本有限責任監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）の代表社員でありました。同法人は当社の関与監査法人であります。また、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、中川氏と当社の間にその他特別な利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は社外取締役３名を選任し、監査役４名のうち３名を社外監査役とし、毎月１回の定時取締役会、臨時取締役会への出席等、取締役及び執行役員の職務執行について厳正な監視を行うとともに独立性を確保しております。また、監査役は、定期的に会計監査人、取締役及び監査室との意見交換を十分に行うことによって、相互に連携を図ることとしております。


　当社は、社外取締役、社外監査役の独立性に関する基準や方針は設けておりませんが、その選任に当たっては、取締役及び執行役員の職務執行について厳正な監視を行うことができうる、経営陣から一定の距離にある外部者を選任することとしております。

 