（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長




寺浦　實




1938年２月27日生



 














1961年４月




株式会社小松製作所入社






1965年２月




当社入社






1969年12月




当社取締役


当社三田工場担当






1973年３月




当社常務取締役






1973年６月




当社専務取締役






1974年６月




当社代表取締役専務






1976年６月




当社代表取締役副社長






1978年１月




当社代表取締役社長






1992年11月




TSK of AMERICA INC. CEO（現任）






2012年11月




株式会社サンメディカル技術研究所代表取締役（現任）






2020年１月




当社取締役会長（現任）






 



（注）３




696






代表取締役社長


グローバル営業本部管掌 兼 欧州事業管掌




寺浦　太郎




1977年５月12日生



 














2000年４月




株式会社富士ピー・エス入社






2002年９月




当社入社






2012年１月




当社執行役員






2013年１月




当社常務取締役


当社品質保証管掌






2013年12月




当社インドチェンナイ事業管掌






2015年12月




当社欧州事業管掌兼HI-LEX CABLE SYSTEM CO.,LTD. CEO兼HI-LEX HUNGARY CABLE SYSTEM MANUFACTURING LLC CEO兼HI-LEX CZECH, S.R.O. CEO（現任）






2016年５月




HI-LEX AUTO PARTS SPAIN, S.L. CEO






2016年10月




HI-LEX ITALY S.P.A. CEO






2018年１月




当社専務取締役






2018年６月




当社グローバル営業本部管掌兼欧州事業管掌(現任)






2020年１月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




71






代表取締役副社長


人事総務・経理・情報管掌 兼 調達管掌 兼 原価企画管掌 兼 医療機器事業管掌 兼 内部統制管掌 兼 技術開発管掌




中野　充宏




1960年３月19日生



 














1983年４月




株式会社東京スタイル入社






1985年10月




当社入社






2003年１月




当社執行役員






2004年１月




当社取締役


当社人事総務Gr担当






2009年１月




当社常務取締役






2013年１月




当社代表取締役専務






2015年６月




当社代表取締役副社長（現任）






2018年６月




当社人事総務・経理・情報管掌兼調達管掌兼原価企画管掌兼医療機器事業管掌兼内部統制管掌兼技術開発管掌(現任)






 



（注）３




4






常務取締役


海外事業管掌




平井　彰一




1955年６月５日生



 














1979年３月




当社入社






2005年１月




当社執行役員






2011年１月




当社常務取締役（現任）


当社設計・技術管掌兼品質保証管掌兼海外事業管掌






2011年３月




韓国TSK株式会社


代表取締役社長（現任）






2013年12月




当社海外事業管掌（現任）






 



（注）３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




正木　靖子




1955年４月８日生



 














1982年４月




弁護士登録（神戸弁護士会（現兵庫県弁護士会））（現任）






2004年４月




関西学院大学大学院司法研究科教授






2008年１月




当社取締役（現任）






2008年４月




兵庫県弁護士会会長






2011年４月




日本司法支援センター（法テラス）兵庫地方事務所所長






2013年４月




近畿弁護士会連合会理事長






2014年６月




生活協同組合コープこうべ員外監事（現任）






2018年３月




株式会社ノーリツ社外監査役






2018年４月




日本弁護士連合会副会長






2019年３月




株式会社ノーリツ社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




-






取締役




加藤　徹




1942年６月23日生



 














1969年４月




大阪大学法学部助手






1991年４月




和歌山大学経済学部教授






1993年１月




法学博士（早稲田大学）（現任）






1997年４月




関西学院大学法学部教授






2004年４月




関西学院大学大学院司法研究科（法科大学院）科長、同教授






2011年４月




名古屋経済大学大学院法学研究科教授


関西学院大学名誉教授（現任）






2012年１月




当社取締役（現任）






2016年４月




名古屋経済大学名誉教授（現任）






 



（注）３




-






取締役




赤西　芳文




1948年３月５日生



 














1972年４月




最高裁判所司法研修生






1974年４月




神戸地方裁判所判事補






1992年４月




大阪法務局訟務部付検事






1993年４月




大阪法務局訟務部長






2007年１月




神戸家庭裁判所長






2008年10月




大阪高等裁判所判事部総括






2013年６月




弁護士登録（大阪弁護士会）（現任）






2013年９月




大阪府公益認定等委員会委員






2014年４月




近畿大学法科大学院教授（現任）






2017年１月




当社取締役（現任）






 



（注）３




-






常勤監査役




松本　耕一




1966年11月８日生



 














1989年３月




当社入社






2020年１月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




1






監査役




吉竹　英之




1936年11月１日生



 














1955年４月




大阪国税局採用






1994年７月




南税務署長就任






1995年９月




税理士登録（現任）






2004年１月




当社監査役（現任）






2015年６月




明星工業株式会社社外取締役（監査等委員）






2019年６月




同社退任






 



（注）４




1






監査役




小林　佐敏




1945年１月11日生



 














1963年４月




大阪国税局採用






2002年７月




尼崎税務署長就任






2003年９月




税理士登録（現任）






2008年１月




当社監査役（現任）






2011年２月




モリト株式会社社外監査役






2019年２月




同社退任






 



（注）４




1






監査役




太田　克実




1953年７月10日生



 














1977年４月




大阪国税局採用






2013年７月




奈良税務署長就任






2014年８月




税理士登録（現任）






2015年２月




株式会社くろがね工作所社外監査役（現任）






2016年６月




株式会社デサント社外監査役（現任）






2020年１月




当社監査役（現任）






 



（注）４




-






計




781






 

　（注）１．取締役　正木靖子、加藤徹及び赤西芳文は社外取締役であります。


２．監査役　吉竹英之、小林佐敏及び太田克実は社外監査役であります。


３．2020年１月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2020年１月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．Grは、グループの略称であります。


６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会活性化のため、執行役員制度を導入しております。


執行役員は17名で、当社システム設計Gr担当 兼 ウインドレギュレータ設計Gr担当 兼 宇都宮技術センター担当　倉岡孝次、北米・南米事業支社長 兼 HI-LEX CONTROLS INC.HI-LEX AUTOMOTIVE CENTER CMO 兼 HI-LEX MEXICANA,S.A.DE C.V. CEO　村山拓士、当社資材調達Gr担当 兼 原価企画Gr担当 兼 国内子会社担当　佐伯重夫、当社ケーブル設計Gr担当 兼 研究開発Gr担当 兼 品質保証Gr担当　長谷川龍彦、当社自動車営業Gr担当 兼 産業機器営業Gr担当　宮垣逸郎、当社柏原工場担当 兼 三田工場担当 兼 三ケ日工場担当 兼 生産技術Gr担当 兼 HPS支援室担当　上田昌幸、当社医療機器事業担当　関康夫、HI-LEX INDIA PRIVATE LTD. CEO　福田義也、株式会社ハイレックス関東代表取締役社長　森本功、当社経理Gr担当　芦田安功、当社海外事業管理Gr担当　谷川敬次郎、HI-LEX EUROPE GMBH CPO 兼 HI-LEX HUNGARY CABLE SYSTEM MANUFACTURING LLC COO　田原玉樹、HI-LEX CONTROLS INC.LITCHFIELD工場COO　沖村雄一、当社自動車営業Grマネージャー　秋末護、PT. HI-LEX INDONESIA CEO 兼 PT. HI-LEX PARTS INDONESIA CEO 兼 PT. HI-LEX CIREBON CEO　吉本忠利、広東海徳世拉索系統有限公司総経理　平尾学及び当社資材調達Grマネージャー　岸本浩志であります。


７．代表取締役社長 寺浦太郎 は取締役会長 寺浦實 の長男であります。

 

②　社外役員の状況


　当社における社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。


　社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準について、当社として特段の定めはありませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


　当社は経営に外部視点を取り入れ、取締役会の業務執行に対する一層の監督機能の強化を図るため、社外取締役を選任しております。


　社外取締役　正木靖子氏は、弁護士としての経験が豊富であり、法律の専門家として当社の経営全般に対して提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンスを強化してまいります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役　加藤徹氏は、大学教授、学会理事などを務められた豊富な経験と、会社法等法律研究の第一人者としての深い知見を有しておられ、それらを活かし、当社の経営全般に対して提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンスを強化してまいります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役　赤西芳文氏は、裁判官としてのキャリアが長く、その豊富な経験を活かし、法律の専門家として当社の経営全般に対して提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンスを強化してまいります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　正木靖子氏は、生活協同組合コープこうべの員外監事及び株式会社ノーリツの社外取締役を兼務しておりますが、当社と両社との間には特別な関係はありません。


　社外監査役３名はいずれも税理士であり、また税務署長を務めるなど財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、専門的見地から監査役としての役割を果たすことが期待できるため、当社の社外監査役として選任しております。


　社外監査役　吉竹英之、小林佐敏、太田克実の３氏は、税務等の専門家の観点から会社経営の状態、取締役の職務執行状況、会社法並びに税法等諸法の遵守状況及び妥当性等を監査していただいております。


　なお、社外監査役　吉竹英之、小林佐敏の２氏は、当社株式を保有しておりますが、当社の発行済株式総数に占める割合は僅少であり、経営に影響を与えるものではなく、上記以外に当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において監査役と意見交換を実施することで情報の共有を図っております。


　社外監査役は、監査役会において監査役監査を実施することで内部監査及び会計監査との相互連携を図っております。詳細は「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(3)　監査の状況　①　監査役監査の状況」に記載のとおりであります。

 