 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.6％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 取締役社長

平  野      聡

1957年12月12日生









1982年４月

当社入社



1996年４月

Topcon Laser Systems, Inc.副社長



2001年７月

Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長



2007年６月

当社執行役員



2010年６月

当社取締役兼執行役員



 

当社ポジショニングビジネスユニット長



2012年６月

当社取締役兼常務執行役員



2013年６月

当社代表取締役社長　ＣＥＯ(現任)





注４

32,433



代表取締役 専務執行役員品質保証本部長総務・法務統括部長

岩　崎　　　眞

1955年８月10日生









1979年４月

当社入社



2000年６月

当社生産・環境グループ部品工場長



2010年６月

当社執行役員



2011年６月

当社品質・生産グループ統括



2012年４月

当社生産グループ統括



2014年４月

当社総務・法務統括部長



2014年６月

当社取締役兼執行役員



2015年６月

当社取締役兼常務執行役員



2016年４月

当社取締役兼専務執行役員



2017年４月

当社代表取締役兼専務執行役員（現任）



2018年４月

当社製造本部長当社総務・法務統括部長（現任）



2018年11月

当社品質保証本部長（現任）





注４

14,670



取締役 常務執行役員スマートインフラ事業本部長経営企画本部長

江　藤　隆　志

1960年２月18日生









1990年４月

当社入社



2007年６月

㈱トプコン販売取締役社長



2009年７月

当社ポジショニングビジネスユニットグローバル事業企画部部長



2013年６月

当社執行役員当社スマートインフラ・カンパニー副社長



2014年４月

当社アイケア・カンパニー副長



2015年４月

当社アイケア・カンパニー長



2015年６月

当社取締役兼執行役員



2016年４月

当社取締役兼常務執行役員（現任）当社営業本部長



2018年４月

当社スマートインフラ事業本部長　　（現任）当社経営企画本部長（現任）





注４

16,990



取締役 常務執行役員Ｒ＆Ｄ本部長

福  間  康  文

1958年２月13日生









1981年４月

当社入社



2007年４月

Topcon Medical Systems, Inc.Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory ゼネラルマネージャー



2011年６月

当社執行役員



2013年６月

当社取締役兼執行役員



 

当社アイケア・カンパニー社長



2014年４月

当社アイケア・カンパニー長



2015年４月

当社技術本部長



2017年４月

当社取締役兼常務執行役員(現任)



2018年４月

当社Ｒ＆Ｄ本部長（現任）





注４

16,013


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 上席執行役員財務本部長

秋　山　治　彦

1963年２月25日生









1986年４月

当社入社



2005年６月

当社総務・経理グループ財務グループ部長



2014年４月

当社経理統括部次長



2014年６月

当社執行役員



2015年４月

当社経理本部次長



2015年６月

当社取締役兼執行役員当社経理本部長



2016年４月

当社財務本部長(現任)



2019年６月

当社取締役兼上席執行役員(現任)





注４

13,908



取締役 上席執行役員製品開発本部長

山　﨑　貴　之

1966年８月10日生









1989年４月

当社入社



2006年10月

Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長



2012年６月

当社経営戦略室　経営企画部部長



2014年４月

当社経営企画部上席部長



2014年６月

当社執行役員当社経営企画室長



2016年６月

当社取締役兼執行役員



2018年４月

当社製品開発本部長(現任)



2019年６月

当社取締役兼上席執行役員(現任)





注４

11,406



取締役

松  本  和  幸

1945年９月21日生









1970年４月

帝人製機㈱(現ナブテスコ㈱)入社



2000年６月

同社執行役員



2001年６月

同社取締役



2003年９月

ナブテスコ㈱執行役員



2004年６月

同社取締役執行役員



 

同社技術本部副本部長(技術開発担当)



2005年６月

同社代表取締役社長



2011年６月

同社取締役会長



2013年６月

当社取締役(現任)㈱キッツ社外取締役(現任)





注４

5,000



取締役

須  藤      亮

1951年９月11日生









1980年４月

東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社



2007年６月

同社電力システム社統括技師長



2008年６月

同社執行役常務（研究開発センター所長）



2010年６月

同社執行役上席常務（研究開発センター所長）



2011年６月

同社執行役専務



2013年６月

同社取締役代表執行役副社長



2014年６月

同社常任顧問



 

当社取締役(現任)



2016年６月

㈱東芝技術シニアフェロー



2017年６月

㈱東芝特別嘱託(現任)



2018年５月

内閣府科学技術政策参与（現任）





注４

─


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

山　崎　直　子

1970年12月27日生









1996年４月

宇宙開発事業団（現国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ））入社（2011年８月退職）



2001年９月

国際宇宙ステーション搭乗宇宙飛行士として認定



2004年５月

ソユーズ宇宙船フライトエンジニア(運航技術者)の資格取得



2006年２月

スペースシャトル搭乗運用技術者（ＭＳ）の資格取得



2010年４月

スペースシャトル・ディスカバリー号に、ミッションスペシャリストとして搭乗し、国際宇宙ステーション（IＳＳ）組立補給ミッションに従事



2011年９月

全国珠算教育連盟名誉会長（現任）



2012年４月

立命館大学客員教授（現任）



2012年７月

内閣府宇宙政策委員会委員(現任)



2013年５月

女子美術大学客員教授（現任）



2015年７月

日本ロケット協会理事（現任）兼「宙女(そらじょ)」委員会 委員長（現任）



2015年12月

ロボット国際競技大会実行委員会諮問会議メンバー(現任)



2016年３月

ナブテスコ㈱社外取締役（現任）



2017年９月

㈱オプトラン社外取締役（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）



2018年７月

(一社)スペースポートジャパン代表理事（現任）





注４

─



常勤監査役

中　村　昭　久

1961年３月26日生









1985年４月

当社入社



2002年10月

Topcon Singapore Pte. Ltd. 社長



2010年４月

当社ポジショニングビジネスユニットポジショニングアジア営業部部長 



2015年４月

Topcon Sokkia India Pvt. Ltd. 社長



2017年６月

当社執行役員



2017年８月

Topcon Singapore Holdings Pte. Ltd. 社長



2019年４月

当社社長付



2019年６月

当社監査役（現任）





注５

7,624



常勤監査役

三　竹　昭　則

1961年１月29日生









1984年４月

㈱測機舎（現㈱ソキア・トプコン）入社



1997年４月

Sokkia Corporation (U.S.A.) 副社長



2004年４月

㈱ソキア（現㈱ソキア・トプコン）経理部長



2011年６月

当社経理グループ主査兼㈱ソキア・トプコン財務部長



2015年４月

当社経営監査室経営監査部



2016年４月

Topcon(Beijing)Opto-Electoronics Development Corporation 総経理



2017年４月

当社経営監査室経営監査部



2018年６月

当社監査役（現任）





注５

1,009


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

黒  栁  達  弥

1956年11月７日生









1979年４月

三菱商事㈱入社



1999年３月

同社金融事業本部企業投資部投資チームリーダー、ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長兼務



2001年５月

ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長



2007年５月

㈱ＲＨＪインターナショナル・ジャパン  エグゼクティブ・ディレクター



2009年８月

㈱カドタ・アンド・カンパニーシニア・アドバイザー(現任)



2011年６月

当社監査役(現任)





注５

5,000



監査役

竹　谷　敬　治

1956年７月８日生









1980年４月

ソニー㈱入社



2006年４月

同社CICR推進室（内部統制主幹）部長



2010年６月

ソニーセミコンダクタ㈱常勤監査役



2015年９月

ソニー㈱リスク＆コントロール部シニアアドバイザー



2016年６月

当社監査役(現任)



2017年６月

㈱駅探社外監査役（常勤）(現任)





注５

―



計

124,053


 
　　(注) １．取締役松本和幸、須藤 亮及び山崎直子は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)であります。２．監査役黒栁達弥及び竹谷敬治は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外監査役(会社法第２条第16号)であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



門  多      丈

1947年４月18日生

1971年７月

三菱商事㈱入社

─



2003年４月

同社金融事業本部長



2007年４月

㈱カドタ・アンド・カンパニー代表取締役社長(現任)



2007年６月

㈱八十二銀行社外監査役(現任)



2009年９月

(一社)実践コーポレートガバナンス研究会代表理事(現任)



2019年１月

GPSSホールディングス㈱社外取締役(現任)


 
４．取締役の任期は、2019年３月期に関する定時株主総会の終結時から2020年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。５．監査役の任期は、2019年３月期に関する定時株主総会の終結時から2023年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。６．当社は執行役員制度を導入しております。上記の執行役員を兼務している取締役を除く執行役員は、専務執行役員 ポジショニング・カンパニー長(Topcon Positioning Systems,Inc.社長) Raymond O'Connor、常務執行役員 アイケア事業本部長 大上二三雄、上席執行役員 製造本部長 塚田正三、製品開発本部副長 熊谷薫、アイケア事業本部副長 荻野滋洋、広報・ＩＲ室長 平山貴昭、スマートインフラ事業本部副長 笠信之、(Topcon America Corporation社長) David Alan Mudrick、(Topcon Positioning Systems,Inc.最高戦略責任者) Ivan Di Federico、(Topcon Europe Medical B.V.社長) Eric Franken、製造本部副長（株式会社トプコン山形社長）定近一史、品質保証本部副長 西澤裕之、(Topcon Medical Systems, Inc. Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory 研究所長)Kinpui Chan、経営監査室長 一木信夫、総務・法務統括部副長 渡邊玲子、製造本部副長 二宮康之、(Topcon Healthcare Solutions Inc.社長) 馬場昭文、経営企画本部副長 伊藤嘉邦となっております。７．上記所有株式数には、トプコン役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数については、この有価証券報告書提出日現在確認ができないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。 ②社外役員の状況・当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。・当社は、複数の独立社外取締役を選任し、独立社外取締役が取締役会において独立かつ客観的な立場から意見を述べることにより、経営の監督体制を確保しております。・取締役会は、専門知識や経験等のバックグラウンドが異なる多様な取締役で構成するとともに、取締役会の意思決定及び監督機能を効果的に発揮できる適切な員数を維持しております。・当社は、透明性や公正性の確保の観点から、監査役会の半数以上を独立社外監査役としております。また、監査役は、適切な経験・能力及び必要な財務・会計・法務に関する知見を有している者を選任し、特に、財務・会計に関する十分な知見を有している者を1名以上選任しております。・当社は、金融商品取引所が定める独立性要件を満たす社外取締役及び社外監査役を選任しております。・社外取締役及び社外監査役と当社との間には、特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。・独立社外取締役及び独立社外監査役は、執行の監督、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るための助言、利益相反の監督を行うとともに、少数株主をはじめとするステークホルダーの意見を取締役会に反映しております。 ③社外取締役または社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係・独立社外取締役は、当社グループの事業に関する事項及びコーポレートガバナンスについて情報を共有し、各取締役、執行役員、監査役との意見交換を行っております。・独立社外取締役及び独立社外監査役は、定期的な会合の開催等により、独立した客観的な立場に基づく情報交換、認識共有に努めております。・監査役会は、社外取締役及び内部監査部門と連携しております。・監査役会は、会計監査人及び内部監査部門と連携し、十分かつ適正な監査を行うことができる体制を確保しております。・監査役会は、会計監査人を適切に選定し、評価するための評価基準及び選任基準を策定し、独立性と専門性について確認しております。・監査役会は、会計監査人または内部監査部門が不正を発見し適切な対応を求めた場合や、不備・問題点を指摘した場合に対応する体制を確立しております。・会計監査人は、監査役会と連携し、適正な監査を行うことができる体制を確保しております。・当社は、内部監査部門として「経営監査室」を設け、以下のとおり内部管理体制の適切性や有効性を検証しております。・経営監査室は、当社グループにおけるコーポレートガバナンス・リスクマネジメントの向上に資することを目的とし、当社グループの内部監査に関する業務を掌り、コンプライアンス等の内部管理体制の適正性や有効性を検証し、重要な問題事項があれば、取締役会、監査役会及び代表取締役社長へ適時に報告する体制を整備しております。・経営監査室は、監査役及び会計監査人と連携しております。  