５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




5,746




[1,403]






アメリカ




281




[0]






オーストラリア




529




[51]






中国




830




[0]






韓国




1,063




[68]






インドネシア




684




[1,747]






　　報告セグメント計




9,133




[3,269]






その他




1,480




[91]






合計




10,613




[3,360]






 　（注）　 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






3,702




[378]




37.7




15.5




6,201,012







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて単一の労働組合は組織されておりません。
　提出会社における労働組合はリンナイ従業員組合と称し、上部団体に加盟しておらず2019年３月31日現在の組合員数は3,982名（当社から社外への出向者を含んでおります。）であります。リンナイテクニカ㈱における労働組合はリンナイテクニカ労働組合と称し、上部団体に加盟しておらず、2019年３月31日現在の組合員数は235名であります。㈱柳澤製作所における労働組合は柳澤製作所労働組合と称し、2019年３月31日現在の組合員数は158名であり、㈱ガスターにおける労働組合はＪＡＭガスター労働組合と称し、2019年３月31日現在の組合員数は376名であります。それぞれ上部団体のＪＡＭに加盟しております。
　なお、上記の他に労働組合は組織されておりませんが、上記を含めいずれの会社においても労使関係は常に協調的で、すべて交渉は平穏に解決されております。
 