 
４ 【関係会社の状況】













名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

役員の兼任

関係内容



当社役員

当社職員



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 

 



Shimano(Singapore)Pte. Ltd.

シンガポール

千シンガポールドル65,994

自転車部品釣具

100

3

－

当社の自転車部品を製造及び販売並びに釣具を販売しております。



Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.

マレーシアジョホール

千マレーシアリンギット18,000

自転車部品釣具

100(100)

3

－

当社の自転車部品を製造及び販売並びに釣具を製造しております。



Shimano Europe B.V.

オランダアイントホーフェン

千ユーロ5,148

自転車釣具全社(共通)

100

3

－

当社の自転車部品及び釣具の販売並びに欧州販売子会社の統括を行っております。



Shimano North America Holding, Inc.

アメリカ合衆国カリフォルニア州

千USドル14,000

自転車部品釣具

95

1

1

当社の自転車部品及び釣具の販売並びに北米販売子会社の統括を行っております。



Shimano(Kunshan)BicycleComponents Co., Ltd.

中国昆山

千USドル34,500

自転車部品

100(100)

3

1

当社の自転車部品を製造及び販売しております。



シマノセールス㈱

堺市堺区

百万円277

自転車部品釣具

100

3

－

当社の自転車部品の販売、補修及び保管業務並びに釣具の補修及び保管業務を行っております。なお、当社所有の土地を賃借しております。



Shimano(Tianjin)BicycleComponents Co., Ltd.

中国天津

千USドル24,000

自転車部品

100(100)

2

1

当社の自転車部品を製造及び販売しております。



　その他42社

 

 

 

 

 

 

 


 
（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記の内、Shimano(Singapore)Pte. Ltd.、Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.は特定子会社に該当します。その他に含まれている特定子会社は、Shimano(Philippines)Inc.、DashAmerica, Inc.(Pearl Izumi USA)であります。３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であります。