１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 経営方針当社グループは、企業向けコンサルティングサービスを中心とする法人事業セグメントと、個人ユーザー向け情報サービスなどスマートフォン向けビジネスを中心とするコンシューマー事業セグメントの２つの異なる事業セグメントを擁し、いずれの事業セグメントにおいても、独自の技術力やコンサルティング能力を生かしたユニークなサービスを提供しております。当社グループは、市場環境の変化に柔軟に対応し、安定的かつ持続的な成長を実現してゆくために、市場の動向に応じて、異なる事業セグメントを効果的に組み合わせることで、リスクを可能な限り最小限とし、常に変化を続けながら最適なビジネスポートフォリオの構築を進めてゆく方針を採っております。新規の事業セグメントを加え、新たなビジネスポートフォリオが構成される可能性もあります。当社グループは、今後も、市場の動向に合わせ、各事業セグメントの成長を最大化してゆくことで、継続的で安定した成長を実現してゆく計画です。 (2) 経営環境及び対処すべき課題等当社グループは、法人事業セグメントにおいては企業向けコンサルティングサービス、コンシューマー事業セグメントにおいてはスマートフォン向け情報サービスや広告サービスを主なターゲットとしております。近年、ＡＩやブレインテックなど情報技術の進化に伴い、市場変化のスピードが速くなっており、今後、さらに複雑な変化を遂げていくものと予想されます。当社グループは、世界的に普及しつつあるＱＲコード・バーコードのさらなる活用や、新規マーケット拡大が期待されるブレインテックのほか、独自の技術力やコンサルティング能力を生かした独自サービスの開発によって、変化の激しい市場環境において中長期的な視点で競争力強化を進めてゆく計画です。既存マーケットで実績を有するＱＲコード・バーコード読取技術のほか、高い技術力と信頼を基盤とする企業向けコンサルティング能力、ＲＰＡほか独自技術による企業向け業務支援ソリューションの導入実績など、これまで培った強みを最大限活用することに加え、ブレインテックなど最新の情報技術を活用した新サービスの開発・提供を通じてさらなるマーケットの開発と事業領域の拡大を図る方針です。当社グループが対処すべき当面の課題に対しては、(１)ソリューションビジネスの強化拡大、(２)ＱＲコード・バーコード読取技術を中心としたスマートフォンビジネス拡大、(３)最新技術を活用した新規事業の拡大、の３つの方向性で、事業規模のさらなる拡大と安定的な収益基盤の構築を進めてゆく予定です。
①　ソリューションビジネスの強化拡大当社グループは、主に法人事業セグメントにおいては、高度なコンサルティング能力を生かした企業向けコンサルティングサービスに加え、EdTechと呼ばれる教育サービス分野で安定的な稼働実績を誇るソリューションプラットフォーム「マイクラス」や、企業の業務効率化を支援するＲＰＡ(ロボットによる業務自動化)ツール「ipaS」など、国内法人企業を中心に独自ソリューションを活用した付加価値サービスの提供を行ってまいりました。当社グループは、既存マーケットにおいて多数の導入実績のある法人向けソリューションビジネスを今後さらに強化拡大することにより、事業規模の拡大と安定的な収益基盤の構築を進めていく計画です。
②　ＱＲコード・バーコード読取技術を中心としたスマートフォンビジネス拡大コンシューマー事業セグメントにおいては、当社グループ独自の画像解析技術を活用したＱＲコード・バーコード読取アプリ「バーコードリーダー/アイコニット」が累計3,000万ダウンロードを達成し、スマートフォン向け「標準バーコードリーダー」としての地位を確立しつつあります。様々な環境変化に対応し常に安定的な読取性能を実現する当社グループ独自のＱＲコード・バーコード読取技術に対し、外部パートナー企業からライセンス提供を求められるケースも継続しております。当社グループは、今後、「バーコードリーダー/アイコニット」のさらなる利用者拡大とあわせ、セキュリティ強化のほか、さらなる新技術を活用した機能強化や読取性能の向上を進めます。ＱＲコードや商品バーコード(ＪＡＮコード)を活用したキャッシュレス決済のさらなる普及拡大を見据え、ＱＲセルフレジの普及に力を入れるほか、当社の強みであるＱＲコード・バーコード読取技術を中心にスマートフォン関連ビジネスの拡大を進めることで、継続的な事業規模拡大と収益確保を目指す計画です。 
③　最新技術を活用した新規事業拡大市場ニーズの変化に対応し継続的に安定的な利益を創出し続けてゆくため、当社グループでは、既存ビジネスでの「強み」を最大限活用することに加え、最新技術を活用した新サービスの開発、新規マーケットの開発についても積極的に取り組んでいく計画です。最新の脳神経科学研究の成果を活用したブレインテックと呼ばれるテクノロジーを活用した新規マーケット開発に取り組むほか、キャッシュレス決済やセルフレジなどスマートフォンを活用した決済プラットフォームの進化にも積極的に対応を進めてまいります。新技術開発とあわせ新たな独自サービスを提供することにより、さらなる事業拡大を実現する計画です。 