３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下、「経営成績等」という。)の状況の概要は以下のとおりであります。

 

①　経営成績の状況


























 


 
売上収益
 
(百万円)


 
営業利益
 
(百万円)


 
営業利益率
 
(％)


 
税引前利益
 
(百万円)


 
当期利益
 
(百万円)


親会社の所有者に帰属する当期利益
(百万円)


基本的

１株当たり
当期利益

(円)





2019年３月期


138,880


16,682


12.0


17,130


12,330


12,280


109.10




2018年３月期


124,883


13,868


11.1


14,183


10,404


10,363


92.09




前期比


11.2％


20.3％


－


20.8％


18.5％


18.5％


18.5％





 

　当連結会計年度における日本経済は、地震や豪雨などの自然災害による経済活動への影響はありましたが、企業業績や設備投資が堅調に推移し、緩やかな回復基調が続きました。世界経済は、米国経済が堅調に推移しましたが、各国の保護主義的な風潮や米中貿易摩擦による世界経済への影響が出始めるなど、先行きの不透明感は高まっています。

　このような状況の中で当社グループは、技術・営業・メンテナンスによる三位一体活動により、エネルギーの最適化や環境負荷低減への技術を培ってまいりました。さらにIoTを含む最新IT技術を活用し、新しいサービス・省エネ製品の開発を進め、「トータルソリューション」の提案活動の強化に取組んでまいりました。2018年６月にオープンしました法人向けショールーム「ミウラ愛ランド」では、当社グループのこれまでの歩み、現在、そして未来に向けた取組みをご紹介することで、進化を続ける「トータルソリューション」を分かりやすく表現し、世界へ発信していきたいと考えています。

　また、当社は2019年５月１日に設立60周年を迎えるにあたり、2018年10月より「そのひらめきに、愛はあるか。」をキャッチフレーズとした新しい広告宣伝活動を開始いたしました。全社員がこのキャッチフレーズを行動で示すことで、誰からも愛され選ばれるミウラブランドを築き上げていきたいと考えております。

　当連結会計年度の売上収益は138,880百万円(前期比11.2％増)となりました。国内においては、主力の小型貫流ボイラやランドリー事業が堅調な設備投資に支えられて好調に推移しました。また海外においては、省エネルギー・環境負荷低減を基本としたソリューション提案営業によりボイラ販売が好調に推移しました。

　売上原価は、売上高増加に伴う材料費等が増加したため、前連結会計年度に比べ11.1％増の84,369百万円となりました。売上収益原価率は60.7％と前連結会計年度と比べ0.1％減となりました。


販売費及び一般管理費は、人件費及び研究費が増加したため、前連結会計年度に比べ8.3％増の38,500百万円となりました。


営業利益は、前連結会計年度に比べ20.3％増の16,682百万円となり、営業利益率は12.0％と前連結会計年度と比べ0.9％増となりました。


この結果、税引前当期利益は前連結会計年度に比べ20.8％増の17,130百万円となり、親会社の所有者に帰属する当期利益は、18.5％増の12,280百万円となりました。


また、基本的１株当たり当期利益は109円10銭、親会社所有者帰属持分当期利益率は10.1％となりました。

 

　セグメント別の経営成績は、以下のとおりであります。


























 


売上収益


セグメント利益




2018年３月期
(百万円)


2019年３月期
(百万円)


前期比
(％)


2018年３月期
(百万円)


2019年３月期
(百万円)


前期比
(％)




国内


機器販売事業


58,194



61,490



5.7



4,539




4,899



7.9




メンテナンス事業


29,609



31,562



6.6



7,896




8,278



4.8




ランドリー事業　※


13,880



20,005



－



55




1,306



－




海外


機器販売事業


18,065



20,251



12.1



1,104




1,651



49.5




メンテナンス事業


5,075



5,503



8.4



292




384



31.2




その他及び調整額


59



66



11.0



△18




163



－




合計


124,883



138,880



11.2



13,868




16,682



20.3





※当事業は、前第２四半期連結会計期間より新たに追加したため、前期比については記載を省略しております。
 

国内機器販売事業


　国内機器販売事業は、既存設備の維持更新や工場増設による需要に支えられ、主に食品や化学工業の分野で主力の小型貫流ボイラの売上が堅調に推移しました。舶用機器においてもバラスト水処理装置の売上が堅調に推移しました。また、事業別からエリア別に組織体制を変えたことにより、「トータルソリューション」提案活動がより強化され、関連事業の売上が増加しました。この結果、当事業の売上収益は61,490百万円と前期(58,194百万円)に比べ5.7％増となりました。セグメント利益は、ベースアップや増員などによる人件費の増加、バラスト水処理装置に対するUSCG(米国沿岸警備隊)型式認証取得の試験費用、IoT関連費用やショールーム建築関連費用が増加しましたが、増収効果により4,899百万円と前期(4,539百万円)に比べ7.9％増となりました。
 

国内メンテナンス事業


　国内メンテナンス事業は、ボイラの設置台数の増加や大容量化及び有償保守契約取得の積極的な活動により売上を伸ばしました。また、前期より開始したメンテナンス拠点の連携強化により、お客様からのより一層の信頼を得ることができ、売上に貢献しました。この結果、当事業の売上収益は31,562百万円と前期(29,609百万円)に比べ6.6％増となりました。セグメント利益は、8,278百万円と前期(7,896百万円)に比べ4.8％増となりました。
 

国内ランドリー事業


　国内ランドリー事業は、ホテルリネン業において、近年の訪日外国人の増加によって宿泊施設の稼働率が上昇し、ホテルの開業も引続き高い水準にあり、リネン商材自体の需要も増加していることから、工場の新築や増設などの大規模な投資が行われております。また、人件費や物流費などのコスト上昇から、より一層設備全般の運用効率化を目指した省力化や自動化へのニーズが高まり、リネン工場のコストの総点検が行われ、ユーティリティを含む設備の入替も活発に行われております。この結果、主力製品である連続式洗濯機をはじめ、その周辺機器の売上も好調に推移し、当事業の売上収益は20,005百万円、セグメント利益は1,306百万円となりました。
 

海外機器販売事業


　海外機器販売事業は、中国においては米中貿易摩擦により景気の減速感はありますが、その他の国・地域においては、環境負荷低減や省エネルギーへの意識の高まりによりボイラ販売が好調に推移しました。この結果、当事業の売上収益は20,251百万円と前期(18,065百万円)に比べ12.1％増となりました。セグメント利益は、増員などによる人件費の増加と中国における販売網の拡大により費用が増加しましたが、増収効果により、1,651百万円と前期(1,104百万円)に比べ49.5％増となりました。
 

海外メンテナンス事業


　海外メンテナンス事業は、有償保守契約の獲得活動を積極的に行い、各国とも有償保守契約の取得件数を伸ばしました。中国では、環境規制対応で売上を伸ばしました。この結果、当事業の売上収益は5,503百万円と前期(5,075百万円)に比べ8.4％増となりました。セグメント利益は、増員などにより人件費が増加しましたが、増収効果により384百万円と前期(292百万円)に比べ31.2％増となりました。
 

②　生産、受注及び販売の実績

a.生産実績

　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。
















セグメントの名称


金額(百万円)


前期比(％)







国内機器販売事業



27,319


2.0





国内メンテナンス事業



3,359


9.8




国内ランドリー事業　(注)３


4,386


－





海外機器販売事業



6,976


21.1





海外メンテナンス事業



748


31.2




合計


42,791


10.0






　(注)　１　金額は、製造原価により表示しております。

　２　金額は、消費税等を含んでおりません。
　３　当事業は、前第２四半期連結会計期間より新たに追加したため、前期比については記載を省略しております。
 

b.受注実績


　当連結会計年度における国内機器販売事業の受注実績を示すと、以下のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高(百万円)


前期比(％)


受注残高(百万円)


前期比(％)







国内機器販売事業



8,226


35.0


7,018


11.3






　(注)　１　金額は、販売価格により表示しております。

　２　金額は、消費税等を含んでおりません。
　３　受注生産は、舶用ボイラ及び舶用機器のみであります。
 
c.販売実績

　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。
















セグメントの名称


金額(百万円)


前期比(％)







国内機器販売事業



61,490


5.7





国内メンテナンス事業



31,562


6.6




国内ランドリー事業　(注)３


20,005


－





海外機器販売事業



20,251


12.1





海外メンテナンス事業



5,503


8.4





その他



66


11.0




合計


138,880


11.2






　(注)　１　総販売実績に対し、10％以上に該当する販売先はありません。

　２　金額は、消費税等を含んでおりません。

　３　当事業は、前第２四半期連結会計期間より新たに追加したため、前期比については記載を省略しております。
 

③　財政状態の状況


(単位：百万円)


















 


前連結会計年度
(2018年３月31日)


当連結会計年度
(2019年３月31日)


増減




資産合計


167,083


174,161


7,077




負債合計


49,360


48,863


△497




資本合計


117,723


125,298


7,574





 

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ7,077百万円増加し、174,161百万円となりました。流動資産は、主に現金及び現金同等物が7,558百万円、営業債権及びその他の債権が1,408百万円それぞれ増加し、その他の金融資産が1,751百万円減少した結果、7,810百万円の増加となりました。非流動資産は、主にその他の金融資産が2,303百万円減少し、退職給付に係る資産が704百万円増加した結果、732百万円の減少となりました。

　負債合計は、主に流動負債のその他の金融負債が2,749百万円減少し、営業債務及びその他の債務が1,774百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ497百万円減少し、48,863百万円となりました。

　資本合計は、主に利益剰余金が9,238百万円増加し、その他の資本の構成要素が1,760百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べ7,574百万円増加し、125,298百万円となりました。この結果、親会社所有者帰属持分比率は71.9％となりました。
 

④　キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。


営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ収入が8,105百万円増加し、17,134百万円の収入となりました。これは主に税引前当期利益が増加し、営業債権及びその他の債権が減少したことによるものです。


投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ支出が11,318百万円減少し、2,552百万円の支出となりました。これは主に事業の取得による支出及び投資の取得による支出並びに有形固定資産の取得による支出がそれぞれ減少したことによるものです。


財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ支出が7,570百万円増加し、7,064百万円の支出となりました。これは主に短期借入金の減少及び配当金の支払額の増加によるものです。


以上により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ7,558百万円増加し、34,258百万円となりました。

 
 

(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①　重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」(昭和51年大蔵省令第28号)第93条の規定により、国際会計基準(以下、「IFRS」という。)に準拠して作成されております。


　IFRSに準拠した連結財務諸表の作成において、経営者は、会計方針の適用並びに資産、負債、収益及び費用の金額に影響を及ぼす判断、見積り及び仮定を行うことが要求されております。当社グループの判断、見積り及び仮定は合理的であると考えておりますが、実際の実績は、これらの見積りとは異なる場合があります。


　なお、当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針及び見積りは、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　連結財務諸表注記　３.重要な会計方針」及び「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　連結財務諸表注記　４.重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」に記載しております。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析、検討内容

経営成績等の状況に関する認識及び分析、検討内容については、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」及び「第２ 事業の状況 ３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析 (1) 経営成績等の状況の概要」に記載しております。
 
 

③　資本の財源及び資金の流動性


当社グループは、現在及び将来の事業活動のために適切な水準の流動性の維持及び効率的な資金の確保を財務活動の重要な方針としております。当社は、運転資金の効率的な管理を通じて、事業活動における資本効率の最適化を図り、グループ内の資金管理を当社に集中させることで、グループ内の資金管理の一元化・効率化に努めております。また、事業展開に伴う資金需要に対する機動的な対応のために十分な現金及び現金同等物を確保し、金融情勢等を勘案し、安全性並びに流動性の高い短期金融商品で運用しております。


当社は、株式会社格付投資情報センター(R&I)より発行体格付Aを取得しております。金融・資本市場からの必要な資金調達において、一定水準の格付の維持・向上は重要と考えております。


当社グループは、運転資金等の短期資金及び設備投資等の長期資金については、今後も引続き堅調な営業活動によるキャッシュ・フローを主な資金源と考えており、将来の事業拡大に伴う長期資金の調達については、金融機関からの長期借入を基本と考えております。


なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　連結財務諸表注記　15．その他の金融負債」に、また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　連結財務諸表注記　７．現金及び現金同等物」に記載しております。

 

(3) 経営成績等の状況の概要に係る主要な項目における差異に関する情報

　IFRSにより作成した連結財務諸表における主要な項目と連結財務諸表規則(第７章及び第８章を除く。以下「日本基準」という。)により作成した場合の連結財務諸表におけるこれらに相当する項目との差異に関する事項は、以下のとおりであります。
 

 (のれんの償却)


　日本基準において、のれんはその効果の及ぶ年数にて均等償却を行うこととなっておりましたが、IFRSでは、のれんは償却を行わず、減損の兆候の有無に関わらず毎期減損テストを実施しております。


　この影響により、IFRSでは日本基準に比べ販売費及び一般管理費が603百万円減少しております。

 

 (退職給付に係る費用)


日本基準では、数理計算上の差異及び過去勤務費用はその他の包括利益累計額として認識し、その後、将来の一定期間にわたり費用処理することとしておりましたが、IFRSでは、数理計算上の差異は発生時にその他の包括利益(「確定給付制度の再測定」)として認識し、直ちに利益剰余金に振り替えております。また、過去勤務費用は発生時に純損益として認識しております。


この影響により、IFRSでは日本基準に比べ販売費及び一般管理費が322百万円減少しております。

 