 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

平成30年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数（名）



情報通信事業

200



〔18〕



装置等関連事業

256



〔10〕



全社（共通）

10



〔－〕



合計

466



〔28〕


 
(注) 従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は年間の平均雇用人数を〔    〕外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



10 

46.4

8.9

6,082



〔－〕


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



全社（共通）

10



〔－〕



合計

10



〔－〕


 
(注)１．従業員数は当社からの出向者を除く就業人員数であります。臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は年間の平均雇用人数を〔    〕外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社従業員は全て、他社からの出向者及び他社との兼務者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 