 
(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループの事業は、半導体等製造用高純度化学化合物事業並びにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　
【関連情報】当連結会計年度(自  2018年２月１日  至  2019年１月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高










日本（千円）

台湾（千円）

アジア（除く台湾）（千円）

その他（千円）

合計（千円）



3,009,165 

4,263,089 

504,102 

15,938 

7,792,295 


 
（注）売上高は最終顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








顧客の名称又は氏名

売上高（千円）

関連するセグメント名



日本エア・リキード㈱

3,115,432 

高純度化学化合物事業



TOPCO Scientific Co., Ltd.

1,774,432 

〃


 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 