５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













2019年３月31日現在






 


















セグメントの名称




銀行業務




リース業務




合計








従業員数（人）




674


〔297〕




17


〔3〕




691


〔300〕







（注）１　従業員数は、当企業集団から当企業集団外への出向者を除き、当企業集団外から当企業集団への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員294人を含んでおりません。


２　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






667




38.66




15.0




5,728






〔288〕







（注）１　従業員数は、当行から他社への出向者を除き、他社から当行への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員281人を含んでおりません。


２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。


３　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　当行の従業員組合は、長野銀行職員組合と称し、組合員数は531人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。

 