５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況
　当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2018年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ビジュアルコミュニケーションサービス事業


457（25）




合計


457（25）





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
 
(2）提出会社の状況
　当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






244（15）


37.3


5.4


6,294





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 