 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（業績等の概要）
(1) 業績当連結会計年度におけるわが国の経済は、緩やかな景気回復基調で推移いたしましたが、世界経済の変動による影響や国内における人手不足等から不透明な状況が続いております。食品業界におきましては、上記国内経済状況の他、消費者の安全・安心への意識の高まりや低価格志向継続、競争激化等厳しい経営環境で推移いたしました。このような環境のなかで、当社グループにおきましては、販売力の強化、お客様のニーズを捉えた商品開発、お客様への迅速な対応に努めて参りました。その結果、当連結会計年度における売上高は、当連結会計年度における売上高は、524億4千9百万円（前年同期比0.4％増）となりました。利益面に関しましては、原材料価格や燃料費・物流費の上昇等により、営業利益は9億4千8百万円（前年同期比30.8％減）、経常利益は10億4千4百万円（前年同期比30.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は7億2千万円（前年同期比28.2％減）となりました。事業部門の区分別の売上高は、次のとおりであります。なお、当社グループの事業は単一セグメントであるため、部門別により記載しております。冷凍食品部門につきましては、425億6千4百万円（前年同期比0.9％増）となりました。日配食品部門につきましては、68億4千9百万円（前年同期比5.8％減）となりました。缶詰部門等につきましては、30億3千5百万円（前年同期比7.9％増）となりました。 
(2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ5千4百万円減少し、35億3千3百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益10億8百万円、減価償却費17億9百万円等により12億5千7百万円の資金収入(前年同期は35億8千4百万円の資金収入）となりました。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出29億2千6百万円等により30億9千7百万円の資金支出(前年同期は13億8千4百万円の資金支出）となりました。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の増加16億5千8百万円、長期借入れによる収入18億円、長期借入金の返済による支出21億1千7百万円、社債の発行による収入10億円等により17億8千7百万円の資金収入(前年同期は15億3千5百万円の資金支出）となりました。　 
（生産、受注及び販売の状況）
(1) 生産実績当連結会計年度における生産実績を部門ごとに示すと、次のとおりであります。










部門

当連結会計年度(自　平成30年４月１日至　平成31年３月31日)

前年同期比(％)



金額(千円)



製品

冷凍食品部門

42,290,918

99.0



日配食品部門

6,849,665

94.2



缶詰部門

1,703,070

104.3



その他製品部門

748,136

103.3



合計

51,591,790

98.5


 
(注) １　当社グループの事業は単一セグメントであるため、部門別により記載しております。２　金額は販売価格によっております。３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。　
(2) 受注実績当社グループは見込生産を行っているため、該当事項はありません。　
(3) 販売実績当連結会計年度における販売実績を部門ごとに示すと、次のとおりであります。










部門

当連結会計年度(自　平成30年４月１日至　平成31年３月31日)

前年同期比(％)



金額(千円)



製品

冷凍食品部門

42,564,578

100.9



日配食品部門

6,849,665

94.2



缶詰部門

1,732,930

107.1



その他製品部門

758,422

102.4



その他

544,007

119.5



合計

52,449,603

100.4


 
(注) １　当社グループの事業は単一セグメントであるため、部門別により記載しております。２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。３　主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



三菱食品株式会社

5,689,051

10.89

6,991,834

13.33


 
  （経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容）経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（令和元年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。 
(2) 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容詳細につきましては、「３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(業績等の概要)　(1) 業績」をご参照下さい。 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析(キャッシュ・フロー)詳細につきましては、「３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(業績等の概要)　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 
(資金需要)当社グループの運転資金需要のうち主なものは、材料購入のほか、労務費、経費、販売費及び一般管理費等の費用によるものであります。販売費及び一般管理費の主なものは、運搬費及び保管費、人件費等であります。当社グループの研究開発費は一般管理費及び当期製造費用に含まれておりますが、研究開発に携わる従業員の人件費が主要な部分を占めております。 (契約上の債務)平成31年３月31日現在の当社グループの契約債務の概要は以下のとおりであります。 











 

年度別要支払額

(単位：百万円)



契約債務

合計

１年以内

１年超２年以内

２年超３年以内

３年超



短期借入金

3,768

3,768

　―

　―

　―



長期借入金

7,207

2,059

1,587

1,168

2,391



社債

1,000

―

　―

　500

　500



長期未払金

665

262

168

123

111



リース債務

3

2

1

―

　―


 
 (財務政策)当社グループは、運転資金及び設備資金について、自己資金及び借入金、社債の発行により調達しております。このうち借入による資金調達については、運転資金は短期借入金で、設備投資に必要な資金は長期借入金で調達しております。平成31年３月31日現在、短期借入金の残高は37億6千8百万円で平均利率は0.7％、長期借入金の残高は72億7百万円で平均利率は0.9％、社債の残高は10億円で平均利率は0.1%となっております。当社グループの財務政策の基本は、収益の短期的変動に左右されることなく、営業活動の拡大展開及び効率的な設備投資を継続して行うことができる、安定的な資金調達を行うことであります。当社グループの営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力及び現在の財務状態から、当社グループの成長を維持するために、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することは、十分可能であると考えております。 