 
３ 【配当政策】 当社は、株主資本の充実と財務体質の強化を図りながら長期安定配当の維持に努めることで株主各位のご支援にお応えすることを利益配分の基本方針としている。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。当事業年度（第90期）の剰余金の配当については、特別配当11円を加え、１株当たり25円（うち中間配当７円）を実施することとした。また、内部留保金は、経営基盤充実のための原資と致したく考えており、これは将来の利益に貢献し、かつ、株主各位への安定的な配当に寄与するものと考えている。なお、「当会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めている。当事業年度の剰余金の配当は次のとおりである。









決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月８日

取締役会決議

213,646

7.00



2019年６月27日

定時株主総会決議

549,377

18.00


 
 