（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役


社長




沢　田　康　成




1971年５月４日生



 














1990年２月




当社入社






2003年10月




当社執行役員営業部長






2004年８月




当社執行役員営業本部長






2006年11月




当社取締役執行役員営業本部長






2011年11月




当社常務取締役営業本部長






2017年11月




当社代表取締役副社長営業本部長






2018年９月




当社代表取締役社長（現任）





 



他の法人等の代表状況





 



サンヨー測量株式会社代表取締役社長





 



株式会社サンヨー不動産代表取締役社長






 



(注)４




78,800






専務取締役


総務部、財務部、


資材部管掌




宮　崎　卓　也




1955年３月11日生



 














1979年４月




中央信託銀行株式会社


（現　三井住友信託銀行株式会社）入行






2008年７月




同行執行役員本店営業第四部長






2010年７月




同行常務執行役員名古屋支店長






2012年４月




三井住友信託銀行株式会社常務執行役員






2015年４月




同行専務執行役員






2016年４月




同行顧問





 



三井住友トラスト不動産株式会社取締役副会長





 



三井住友トラスト・ウェルスパートナーズ株式会社取締役副会長






2017年４月




当社入社常勤顧問






2017年11月




当社専務取締役業務本部長






2018年４月




当社専務取締役業務本部長兼管理本部長






2018年９月




当社専務取締役






2018年11月




当社専務取締役総務部、財務部、支店統括部管掌






2019年４月




当社専務取締役総務部、財務部、業務統括部、資材部管掌






2019年11月




当社専務取締役総務部、財務部、資材部管掌（現任）





 



他の法人等の代表状況





 



株式会社巨勢工務店代表取締役社長





 



ジェイテクノ株式会社代表取締役会長





 



株式会社宇戸平工務店代表取締役社長






 



(注)４




3,300






常務取締役


建設部、関西事業部管掌




水　戸　直　樹




1961年12月27日生



 














1980年４月




ナショナル住宅建材株式会社





 



（現　パナソニックホームズ株式会社）入社






2006年４月




サンヨーベストホーム株式会社入社






2006年10月




当社入社






2007年４月




当社建設部長






2007年11月




当社執行役員建設部長






2009年11月




当社取締役執行役員建設部長






2011年11月




当社取締役執行役員建設本部長






2015年３月




当社取締役執行役員建設本部長兼設計部長






2018年９月




当社常務取締役






2018年11月




当社常務取締役建設部、設計部、資材部管掌






2019年４月




当社常務取締役建設部、設計部管掌






2019年11月




当社常務取締役建設部、関西事業部管掌（現任）






 



(注)４




7,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


人事部、成長戦略部管掌




大　森　隆　治




1962年10月６日生



 














1985年４月




株式会社中央相互銀行





 



（現　株式会社愛知銀行）入行






2011年６月




株式会社愛知銀行新道支店長






2013年７月




当社出向　総務部部長






2013年11月




当社執行役員人事部長






2014年９月




当社入社　執行役員人事部長






2014年11月




当社取締役執行役員人事部長






2015年11月




当社取締役執行役員管理本部長兼人事部長






2018年４月




当社取締役執行役員人事部長






2018年11月




当社取締役人事部、企画開発部、成長戦略部管掌






2019年11月




当社取締役人事部、成長戦略部管掌（現任）






 



(注)４




5,600






取締役


執行役員中部事業部、三重事業部管掌




久　田　英　伸




1972年８月１日生



 














1997年４月




株式会社兵善組入社






2001年３月




当社入社






2011年９月




当社営業部長






2018年９月




当社執行役員第一営業部、第二営業部、関西事業部管掌






2018年11月




当社執行役員用地仕入部、第一営業部、第二営業部管掌






2019年４月




当社執行役員用地仕入部、営業統括部管掌






2019年11月




当社取締役執行役員中部事業部、三重事業部管掌（現任）






 



(注)４




900






取締役


執行役員用地仕入部、設計部管掌兼企画開発部長




岡　本　亮




1973年４月30日生



 














1998年４月




当社入社






2010年９月




当社企画開発部長






2018年９月




当社執行役員企画開発部長






2019年11月




当社取締役執行役員用地仕入部、設計部管掌兼企画開発部長（現任）






 



(注)４




12,200






取締役




遠　藤　彰　一




1971年３月16日生



 














1998年10月




監査法人トーマツ名古屋事務所


（現　有限責任監査法人トーマツ名古屋事務所）入所






2002年４月




公認会計士登録






2003年７月




トーマツコンサルティング株式会社


（現　デロイトトーマツコンサルティング合同会社）入社






2005年11月




公認会計士・遠藤会計事務所設立　同所長（現任）






2014年11月




当社取締役（現任）






2015年１月




株式会社ワンズブレイン・パートナーズ代表取締役社長（現任）






2016年８月




中島醸造株式会社社外取締役（現任）






 



(注)４




2,500






取締役




広　中　和　雄




1950年12月９日生



 














1973年４月




日本電装株式会社（現　株式会社デンソー）入社






1996年11月




デンソー・タイランド株式会社取締役社長






2002年６月




株式会社デンソー取締役






2007年６月




同社専務取締役






2013年11月




刈谷商工会議所顧問（現任）






2014年６月




株式会社デンソー顧問






2016年６月




碧海信用金庫理事（現任）






2017年７月




株式会社デンソー嘱託顧問






2018年11月




当社取締役（現任）






 



(注)４




2,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






常勤監査役




千　住　憲　夫




1948年５月３日生



 














1971年４月




株式会社中央相互銀行





 



（現　株式会社愛知銀行）入行






2001年６月




株式会社愛知銀行東郊通支店長






2003年６月




同行常勤監査役






2011年４月




株式会社サガミチェーン（現　サガミレストランツ株式会社）社外取締役（現任）






2011年９月




当社入社　監査役会付　参与






2011年11月




当社監査役（現任）






 



(注)５




5,000






監査役




川　崎　修　一




1973年１月18日生



 














2004年10月




名古屋弁護士会


（現　愛知県弁護士会）弁護士登録





 



富岡法律特許事務所入所






2008年１月




オーバル法律特許事務所入所






2009年４月




愛知大学大学院准教授（現任）






2010年６月




株式会社クリップコーポレーション社外監査役（現任）






2011年10月




川崎修一法律事務所設立


（現　弁護士法人久屋総合法律事務所）代表パートナー弁護士（現任）






2014年11月




当社監査役（現任）






2018年11月




株式会社ジー・スリーホールディングス社外取締役（現任）






 



(注)６




900






監査役




中　村　昌　弘




1952年２月28日生



 














1974年４月




株式会社名古屋相互銀行


（現　株式会社名古屋銀行）入行






2001年６月




株式会社名古屋銀行システム部長






2003年６月




同行執行役員事務システム部長






2005年６月




同行取締役事務システム部長






2007年６月




同行常務取締役






2009年６月




同行専務取締役






2011年４月




同行取締役副頭取






2013年６月




同行取締役頭取






2017年６月




株式会社名古屋銀行相談役





 



錦成ビル株式会社取締役会長（現任）





 



株式会社メイアン監査役（現任）






2017年11月




当社監査役（現任）






 



(注)７




3,000






監査役




天　野　景　春




1950年４月23日生



 














1974年４月




愛知県警察官　採用






2004年９月




愛知県警察愛知警察署長






2006年４月




同県警生活安全部参事官






2008年３月




同県警一宮警察署長






2009年10月




同県警地域部長






2011年４月




自動車安全運転センター　愛知県事務所長






2017年11月




当社監査役（現任）






 



(注)８




300






計




121,500







（注）１　取締役遠藤彰一氏、広中和雄氏は、社外取締役であります。


２　監査役川崎修一氏、中村昌弘氏及び天野景春氏は、社外監査役であります。


３　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能明確化を目指して、執行役員制度を導入しております。

なお、執行役員は６名で、上記兼務役員２名のほか、以下の４名で構成されております。

執行役員　　　棚橋　一晃（財務部長）


執行役員　　　藤松　秀樹（関西事業部長）


執行役員　　　鈴木　猛紀（成長戦略部長）


執行役員　　　平塚　誠（建設部長）


４　取締役の任期は、2019年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役千住憲夫氏の任期は、2019年８月期に係る定時株主総会終結の時から2023年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　監査役川崎修一氏の任期は、2018年８月期に係る定時株主総会終結の時から2022年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　監査役中村昌弘氏の任期は、2017年８月期に係る定時株主総会終結の時から2021年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


８　監査役天野景春氏の任期は、2017年８月期に係る定時株主総会終結の時から2021年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。当社と社外取締役及び社外監査役との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。
当社の企業統治における社外取締役の果たす機能及び役割は、客観的・中立的な立場に基づき意見を表明し、その有する専門的な見識を存分に発揮することにあり、これらの取り組みを通じて、当社の企業統治は向上するものと考えております。
 
社外取締役遠藤彰一氏は、上場会社の経営に直接関与された経験はありませんが、公認会計士としての専門的な知識と幅広い経験を有しており、社外取締役としての職務を遂行していただけるものと判断しております。同氏は、公認会計士・遠藤会計事務所の所長であり、株式会社ワンズブレイン・パートナーズの代表取締役社長及び中島醸造株式会社の社外取締役を兼務しておりますが、当社グループと同事務所及び同法人等との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。同氏は、2019年８月末時点において、当社の株式2,500株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。
社外取締役広中和雄氏は、株式会社デンソーの元専務取締役であり、会社経営としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外取締役としての職務を遂行していただけるものと判断しております。同氏は、碧海信用金庫の顧問でありますが、当社グループと同信用金庫及び同法人との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。同氏は、2019年８月末時点において、当社の株式2,000株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。
社外監査役川崎修一氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としてのコンプライアンスにおける専門的な知識と幅広い経験を有しており、社外監査役の監査業務に活かしていただけるものと判断しております。同氏は、久屋総合法律事務所の代表パートナー弁護士であり、株式会社クリップコーポレーションの社外監査役及び株式会社ジー・スリーホールディングスの社外取締役を兼務しておりますが、当社グループと同事務所及び同法人等との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。同氏は、2019年８月末時点において、当社の株式900株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。
社外監査役中村昌弘氏は、金融機関の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外監査役の監査業務に活かしていただけるものと判断しております。同氏は、当社の主要な借入先であります株式会社名古屋銀行の元頭取ですが、同行は複数ある主要な借入先の一つであり、当社の意思決定に著しい影響を及ぼすものではないと判断しております。同氏は、錦成ビル株式会社取締役会長、株式会社メイアン監査役を兼務しておりますが、当社グループと同法人等との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。同氏は、2019年８月末時点において、当社の株式3,000株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。
社外監査役天野景春氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、長年にわたる警察官としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外監査役の監査業務に活かしていただけるものと判断しております。同氏は、2019年８月末時点において、当社の株式300株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。
以上のことから各社外取締役及び各社外監査役は独立性を有するものと考え、社外取締役及び社外監査役として選任しております。
社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は、会社法および証券取引所の定める独立性に関する要件を満たすことを前提とし、当社の経営に対し、それぞれの識見に基づき率直かつ建設的に助言、監督ができる高い専門性や豊富な経験があることを重視しております。
社外取締役遠藤彰一氏、広中和雄氏、社外監査役川崎修一氏、中村昌弘氏及び天野景春氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については取締役会、監査役会、内部監査室、コンプライアンス・リスク管理室及び会計監査人と適宜報告及び意見交換を行っております。
 