（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

 






















役職名




氏　　　名




生年月日




略　　　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


取締役会長


最高経営責任者




飯　村　幸　生




1956年６月17日生



 














1980年４月




当社入社






2000年10月




当社射出成形機技術部長






2004年10月




当社微細転写事業部長






2006年６月




当社取締役






2008年６月




当社技術統括部長






2009年６月




当社代表取締役社長






2013年６月




当社代表取締役社長 社長執行役員






2017年４月




当社代表取締役会長、最高経営責任者（現任）






2017年５月




（一社）日本工作機械工業会会長（現任）






 



(注)３




23






代表取締役


取締役社長


最高執行責任者


社長執行役員




三　上　高　弘




1959年10月13日生



 














1982年４月




当社入社






2007年10月




当社ダイカストマシン営業部長






2011年６月




当社ダイカストマシン事業部長






2013年６月




当社執行役員、成形機ユニット副ユニット長






2014年６月




当社取締役執行役員、成形機ユニット長兼相模工場長






2015年６月




当社取締役常務執行役員






2016年６月




当社管理本部長兼東京本店長






2017年４月




当社代表取締役社長、最高執行責任者、社長執行役員（現任）






 



(注)３




8






代表取締役


副社長執行役員




坂　元　繁　友




1958年５月22日生



 














1983年４月




当社入社






2006年６月




当社企画部長






2009年６月




当社取締役






2010年６月




当社東京本店長






2010年10月




当社グローバル戦略室長






2013年６月




当社取締役常務執行役員、コンポーネントユニット長兼企画本部長






2016年６月




当社代表取締役専務執行役員、コンプライアンス本部長兼輸出管理部長（現任）兼経営企画本部長兼相模工場長






2017年４月




当社工作機械ユニット長兼御殿場工場長






2019年６月




当社代表取締役副社長執行役員（現任）






 



(注)３




5






取締役


専務執行役員




小　林　昭　美




1960年11月14日生



 














1985年４月




当社入社






2004年10月




当社押出成形機技術部長






2013年６月




当社押出成形機事業部長






2014年６月




当社執行役員、先進機械ユニット副ユニット長






2015年６月




当社取締役執行役員、先進機械ユニット長






2017年４月




当社成形機ユニット長兼管理本部長兼相模工場長






2018年６月




当社取締役上席常務執行役員、


経営企画本部長（現任）兼技術・品質本部長






2019年６月




当社取締役専務執行役員（現任）






 



(注)３




4






取締役




佐　藤　　　潔




1956年４月２日生



 














1979年４月




東京エレクトロン(株)入社






2003年４月




同社社長付執行役員






2003年６月




同社代表取締役社長






2009年４月




同社取締役副会長






2011年６月




同社取締役、Tokyo Electron America,Inc.取締役会長、Tokyo Electron Europe Ltd.取締役会長






2013年11月




同社取締役、TEL Solar AG取締役社長






2016年６月




東京エレクトロン山梨(株)監査役






2017年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏　　　名




生年月日




略　　　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




岩　崎　清　悟




1946年10月８日生



 














1969年３月




静岡ガス(株)入社






1996年３月




同社取締役






2000年３月




同社常務取締役






2001年３月




同社専務取締役






2006年３月




同社代表取締役 取締役社長






2011年１月




同社代表取締役 取締役会長






2014年５月




スター精密(株)社外取締役（現任）






2015年６月




(株)村上開明堂社外取締役（現任）






2018年１月




静岡ガス(株)取締役特別顧問（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




1






取締役




井　上　　　弘




1940年１月５日生



 














1963年４月




(株)東京放送入社






1993年６月




同社取締役






1996年６月




同社常務取締役






1997年６月




同社専務取締役






2001年６月




同社代表取締役副社長






2002年６月




同社代表取締役社長






2004年10月




(株)TBSテレビ代表取締役社長






2006年６月




東京エレクトロン(株)社外取締役






2009年４月




(株)東京放送ホールディングス代表取締役会長、


(株)TBSテレビ代表取締役会長






2012年４月




（一社）日本民間放送連盟会長






2016年４月




(株)東京放送ホールディングス取締役名誉会長、


(株)TBSテレビ取締役名誉会長






2018年６月




(株)TBSテレビ相談役（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




寺　脇　一　峰




1954年４月13日生



 














1980年４月




東京地方検察庁検事任官






2014年１月




公安調査庁長官






2015年１月




仙台高等検察庁検事長






2016年９月




大阪高等検察庁検事長






2017年４月




大阪高等検察庁検事長退官






2017年６月




弁護士登録（東京弁護士会）、鈴木諭法律事務所（現任）






2018年２月




キユーピー(株)社外監査役（現任）






2018年６月




(株)商工組合中央金庫社外監査役（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


（常勤監査等委員）




髙　橋　　　宏




1963年１月12日生



 














1985年４月




当社入社






2010年６月




当社経理部長






2013年６月




当社執行役員、企画本部副本部長






2016年６月




当社経営企画本部副本部長兼経営企画部長






2017年６月




当社経営企画本部長






2018年６月




当社常勤監査役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




1






取締役


（監査等委員）




小　倉　良　弘




1945年12月8日生



 














1973年４月




弁護士登録(第二東京弁護士会)、新家猛法律事務所入所






1982年４月




小倉・田中法律事務所(現、ひびき法律事務所)設立（現任）






1994年６月




東京航空計器(株)社外監査役






2009年６月




日鐵商事(株)（現、日鉄物産(株)）社外監査役






2013年６月




当社社外取締役






2016年６月




日鉄住金物産(株)（現、日鉄物産(株)）社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏　　　名




生年月日




略　　　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


（監査等委員）




宇 佐 美　　豊




1958年４月28日生



 














1984年10月




監査法人太田哲三事務所（現、EY新日本有限責任監査法人）入所






1988年８月




公認会計士登録






2006年10月




新日本監査法人（現、EY新日本有限責任監査法人）代表社員辞任






2006年11月




マネジメント・パワー・エクスチェンジ㈱設立代表取締役（現任）






2007年１月




宇佐美公認会計士事務所設立（現任）






2011年９月




西川計測(株)社外監査役






2012年７月




(株)パデコ社外監査役






2014年６月




東京海上プライベートリート投資法人監督役員（現任）






2015年６月




当社社外監査役






2015年９月




西川計測(株)社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




43






 

（注）１．2019年６月21日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役佐藤潔、岩崎清悟、井上弘、寺脇一峰、小倉良弘及び宇佐美豊は、社外取締役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。

補欠の監査等委員である取締役今村昭文は、社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)の要件を満たしております。


















氏　　　名




生年月日




略　　　　　　　　歴




所有


株式数


(千株)








今　村　昭　文




1953年４月18日生




1982年４月　弁護士登録（第一東京弁護士会）


1989年４月　あたご法律事務所パートナー弁護士


2003年５月　グリーンヒル法律特許事務所パートナー弁護士（現任）


2005年４月　第一東京弁護士会副会長


2005年６月　ＪＢＣＣホールディングス(株)社外監査役


2011年６月　伊藤ハム(株)社外監査役


2016年４月　伊藤ハム米久ホールディングス(株)社外監査役（現任）


2016年６月　ＪＢＣＣホールディングス(株)社外取締役(監査等委員)（現任）




－







６．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員の員数は20名で、上記の執行役員を兼務している取締役を除く執行役員は、八木正幸、伊東克雄、小池純、後藤英一、小川和也、佐々木稔、山口穣、市橋博文、石見和久、長谷川豊、伊藤雅文、西沢誠、辺見和良、東浩、冨田佳一、砂子慎一、Kailas Parameswaranとなっております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は６名であります。


社外取締役佐藤潔氏は、過去に東京エレクトロン株式会社代表取締役社長を務め、その優れた人格、見識とともに、海外事業も含めた同社役員として得られた豊富な事業経験を活かすことで、取締役会における意思決定の妥当性を確保するための発言を適宜行ない、当社における業務執行の監督を適切に遂行しております。


社外取締役岩崎清悟氏は、過去に静岡ガス株式会社代表取締役会長を務め、その優れた人格、見識とともに、同社役員として得られた豊富な事業経験を活かすことで、取締役会における意思決定の妥当性を確保するための発言を適宜行ない、当社における業務執行の監督を適切に遂行しております。


社外取締役井上弘氏は、過去に株式会社東京放送ホールディングス取締役名誉会長を務め、その優れた人格、見識とともに、同社役員として得られた豊富な事業経験を活かすことで、取締役会における意思決定の妥当性を確保するための発言を適宜行ない、当社における業務執行の監督を適切に遂行できるものと判断しております。


社外取締役寺脇一峰氏は、現在鈴木諭法律事務所に在籍する弁護士として、その優れた人格、見識とともにその専門性を活かすことで、取締役会における意思決定の妥当性を確保するための発言を適宜行ない、当社における業務執行の監督を適切に遂行できるものと判断しております。


社外取締役小倉良弘氏は、現在ひびき法律事務所に在籍する弁護士として、その優れた人格、見識とともにその専門性を活かすことで、当社の監査等委員である社外取締役としての責務を適切に遂行できるものと判断しております。


社外取締役宇佐美豊氏は、現在宇佐美公認会計士・税理士事務所に在籍する公認会計士・税理士として、その優れた人格、見識とともにその専門性を活かすことで、当社の監査等委員である社外取締役としての責務を適切に遂行できるものと判断しております。


なお、有価証券報告書提出日現在、社外取締役による当社株式の保有状況は、「（２）①　役員一覧」に記載のとおりでありますが、社外取締役６氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、社外取締役６氏を独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
内部監査部門である内部監査部および会計監査人からの重要事項については、取締役会を通じて、当社の社外取締役に報告がなされており、独立性の高い相互がそれぞれ連携することにより、監督と監査が十分に機能しているものと考えております。また、社外取締役を含む監査等委員会は、内部監査部および会計監査人との間で監査方針、監査計画について事前協議を行ない、意見交換をするとともに、定例の会合を開催して監査状況の報告を受ける体制を構築しております。
当社において、社外取締役を選任するための独立性についての基準または方針に関する特段の定めはありませんが、これまでの豊富な事業経験と専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考えとして、選任しております。
 
 