５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




805




（57）






米国




299




（48）






タイ




532




（8）






インド




-




-






ベトナム




121




（128）






計




1,757




（241）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

(2)提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






626




（43）




43.1




21.5




5,697,261






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て日本セグメントに所属しております。

(3)労働組合の状況

　当社グループ（当社及び連結子会社）の労働組合は、田中精密労働組合と称し、2019年３月31日現在における組合員数は696人で上部団体の全国本田労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
　（注）　エフ・ティ・プレシジョン・インコーポレーテッド、タナカ・プレシジョン（タイランド）カンパニーリミテッド、タナカ・プレシジョン・ベトナム・カンパニーリミテッド及びエイシアン・タナカ・バンコク・カンパニーリミテッドにおいては、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。