３ 【配当政策】当行は、銀行業としての公共的性格と経営の健全性維持等を考慮し、安定的な配当を継続していくことを基本方針としております。なお、内部留保資金につきましては、店舗設備及びシステム投資等に充当し、お客さまの利便性向上に努めるとともに、経営基盤の一層の強化をはかってまいりたいと存じます。当事業年度の配当につきましては、当事業年度の業績等を総合的に勘案した結果、中間配当金として１株当たり22円50銭、期末配当金については、前事業年度に比し１株につき２円50銭増配の１株当たり25円とすることといたしました。これにより、年間配当金は１株当たり47円50銭となりました。なお、当行は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。また、当行は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当(中間配当)をすることができる旨定款に定めております。     （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月９日取締役会決議

1,681

22.5



2019年６月27日定時株主総会決議

1,868

25.0


 
   