（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 7名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




草間　庸文




昭和24年９月26日生



 














昭和48年４月




安田生命保険相互会社入社






昭和49年９月




当社取締役






昭和50年９月




株式会社山和住宅（現株式会社山和）入社






昭和56年11月




同社取締役






平成５年１月




同社代表取締役






平成６年５月




当社代表取締役社長（現任）






平成17年11月




株式会社山和住宅（現株式会社山和）代表取締役辞任、取締役就任






平成19年11月




株式会社山和取締役辞任





 


 





 



(注)４




10,570,500






常務取締役


審査部長


管理部門担当




草間　雄介




昭和60年５月９日生



 














平成20年４月




オリックス株式会社入社






平成20年４月




株式会社フレキシブル取締役（現任）






平成25年３月




当社入社






平成25年６月


平成27年５月




当社取締役


当社取締役審査部長・管理部門担当






平成29年６月




当社常務取締役審査部長・管理部門担当（現任）





 


 





 



(注)４




225,000






取締役


営業統括部長




池尻　周平




昭和53年６月20日生



 














平成14年３月




当社入社






平成20年２月




当社銀座支店長






平成22年２月




当社本社営業課長






平成28年５月




当社本社営業部長






平成28年６月




当社取締役営業統括部長（現任）





 


 





 



(注)４




6,900






取締役


(監査等委員)




橋本　鉄郎




昭和49年７月21日生



 














平成９年４月




株式会社あさひ銀行（現株式会社りそな銀行）入行






平成14年２月




株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






平成18年２月




株式会社新生銀行入行






平成19年５月




同行ウェルスマネージメント部次長






平成26年３月




株式会社キャピタル専務執行役員（現任）






平成28年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）





 


 





 



(注)５




3,000






取締役


(監査等委員)




中尾　正信




昭和27年３月31日生



 














昭和54年９月




弁護士登録






昭和61年３月




中尾綜合法律事務所開設






平成19年７月




当社顧問弁護士






平成22年６月




当社顧問弁護士辞任






平成22年６月




当社監査役






平成28年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）





 


 





 



(注)５




－






取締役


(監査等委員)




松﨑　孝夫




昭和30年９月25日生



 














昭和54年４月




株式会社日本長期信用銀行（現株式会社新生銀行）入行






平成11年９月




同行東京支店東京営業第二部長






平成21年10月




同行執行役大阪支店長






平成22年９月




同行常務執行役員大阪支店長






平成22年10月




同行常務執行役員法人部門副部門長兼法人営業統轄本部長






平成24年２月




株式会社東日本大震災事業者再生支援機構常務取締役






平成26年６月




当社取締役






平成28年４月




株式会社東日本大震災事業者再生支援機構代表取締役（現任）






平成28年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）





 


 





 



(注)５




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




成田　隆一




昭和46年４月19日生



 














平成７年４月




安田信託銀行株式会社（現みずほ信託銀行株式会社）入行






平成10年７月




建設省（現国土交通省）出向






平成12年６月




安田信託銀行株式会社復帰






平成13年４月




プライスウォーターハウスクーパース・フィナンシャル・アドバイザリーサービス株式会社（現PwCアドバイザリー合同会社）入社






平成14年11月




エートス・ジャパン・エルエルシー入社






平成16年６月




株式会社吉村総合計画鑑定取締役ＣＯＯ






平成19年８月




株式会社フローク・アドバイザリー設立、代表取締役社長（現任）






平成20年10月




トキワユナイテッドパートナーズＬＬＰパートナー（現任）






平成25年３月




株式会社ＪＢＳファシリティーズ取締役（現任）






平成25年12月




ＳＧアセットマックス株式会社投資委員会外部委員（現任）






令和元年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






計




10,806,000






（注)１．当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。
委員長　橋本鉄郎、委員　中尾正信、委員　松﨑孝夫、委員　成田隆一

２．草間雄介は、代表取締役草間庸文の二親等内の親族です。


３．橋本鉄郎、中尾正信、松﨑孝夫及び成田隆一は、社外取締役です。


４．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．所有株式数は、平成31年３月31日現在のものです。

 

②　社外役員の状況


イ．社外取締役の主な活動状況

当事業年度における取締役会及び監査等委員会における出席並びに発言状況
当社の社外取締役は４名（いずれも監査等委員）です。
社外取締役の活動状況につきましては、取締役橋本鉄郎は当事業年度中に開催された取締役会14回の全てに出席し、金融機関における豊富な経験と幅広い専門知識に基づき、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っております。
また、当事業年度中に開催された監査等委員会13回の全てに出席し、監査結果についての意見交換等必要な発言を適宜行っております。

取締役中尾正信は当事業年度中に開催された取締役会14回の全てに出席し、主に法律的見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っております。

また、当事業年度中に開催された監査等委員会13回の全てに出席し、監査結果についての意見交換等、専門的見地から必要な発言を適宜行っております。

取締役石橋俊英は当事業年度中に開催された取締役会14回の全てに出席し、主に会計の見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っております。


また、当事業年度中に開催された監査等委員会13回の全てに出席し、監査結果についての意見交換等、専門的見地から必要な発言を適宜行っております。

なお、取締役石橋俊英は、令和元年６月27日開催の定時株主総会終結の時をもって辞任により退任いたしました。


取締役松﨑孝夫は当事業年度中に開催された取締役会14回の全てに出席し、金融機関における豊富な経験と幅広い専門知識に基づき、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っております。

また、当事業年度中に開催された監査等委員会13回の全てに出席し、監査結果についての意見交換等必要な発言を適宜行っております。

当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、「経営戦略の立案」と「業務執行の監督」を担う取締役会に対し、客観的・中立的立場からの経営監視機能を強化することが重要であると考えております。現状では、社外取締役による監督又は監査が実施されることによって、外部からの経営監視機能が確保されていると認識しております。

 

ロ．取締役等との意見交換

社外取締役は、定期的に開催される取締役会のほか、代表取締役社長及び取締役等とのミーティングを適宜に開催し、会社の経営、コーポレート・ガバナンス等について率直な意見交換を行っております。

これらの活動を通じて、社外取締役は業務執行の監督、監査及び会計の監査を行っております。

 

ハ．社外取締役の機能及び役割

社外取締役は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない客観的・中立的立場から、それぞれの専門知識及び高度な経営に対する経験・見識等を活かした社外的観点からの監督又は監査及び助言・提言等を実施しており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性・適正性を確保する機能・役割を担っております。
 

ニ．社外取締役の独立性に関する考え方


当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。

 
ホ．当社と当社の社外取締役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要

社外取締役橋本鉄郎は、当社の株式を3,000株保有しております。


社外取締役松﨑孝夫は、当社の株式を600株保有しております。


なお、上記以外の社外取締役２名と当社との間には、特別な人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

 
へ．責任限定契約の内容の概要
該当事項はありません。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社の内部監査及び監査等委員会の組織は、内部監査につきましては代表取締役社長直轄下に内部監査室１名を設置、監査等委員会につきましては監査等委員である取締役４名（いずれも社外取締役）で構成されております。

内部監査につきましては、内部監査室長に業務経験豊富な支店長経験者を登用し、業務執行部門における関連法令及び社内規程の遵守状況、業務プロセスの適正性の監査を目的として、内部監査規程に基づき、年間の計画を立案し、代表取締役社長承認のうえ「業務監査」を実施しております。また内部監査室は、金融商品取引法の内部統制報告制度への対応の一環として、当社の「財務報告に係る内部統制の評価」を実施しております。こうした「業務監査」及び「財務報告に係る内部統制の評価」の結果については、代表取締役社長及び監査等委員会並びに会計監査人に報告し、積極的な情報交換を通じて効率的で実効性のある監査の実施を図っております。


監査等委員会につきましては、「法令、定款に基づき、会社業務の執行が適法かつ的確に行われているかについて重点監査を行う。」との監査方針及び監査計画に基づき、取締役会やその他重要な会議への出席、業務の調査等により取締役の職務執行を監査するとともに、業務執行部門に対しても原則として年１回の監査を実施し、内部監査室との連携を図っております。また、会計監査人による監査実施状況のヒアリングや監査現場への立会い等を通じて意見交換等の連携を強化し、会計監査における緊密な連携を図っております。


なお、当社は、以下のとおり法律及び財務会計に関する相当程度の知見を有する監査等委員を選任しております。


・取締役（監査等委員）橋本鉄郎は、金融機関における豊富な経験と幅広い専門知識を有しております。


・取締役（監査等委員）中尾正信は、弁護士の資格を有しております。


・取締役（監査等委員）松﨑孝夫は、金融機関における豊富な経験と幅広い専門知識を有しております。
・取締役（監査等委員）成田隆一は、不動産鑑定士の資格を有しております。
 