３【事業の内容】

当社は、持株会社としてグループ全体の経営方針、戦略策定及び経営管理を行うとともに、グループの経営資源を有効に活用し、継続的な企業価値の向上を図ることを基本的な役割としております。当社グループは、当社及び連結子会社５社（ピクセルエステート株式会社、ピクセルソリューションズ株式会社、LT Game Japan株式会社、海伯力国際貿易（上海）有限公司、海伯力（香港）有限公司）により構成されており、再生可能エネルギー事業、フィンテック・IoT事業及びIR事業を展開しております。


なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。


また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


当連結会計年度末における当社グループの事業に係る位置付けは次のとおりであります。


再生可能エネルギー事業


　連結子会社のピクセルエステート株式会社は、太陽光発電施設の企画・販売・取次等を法人及び個人投資家向けに行っております。


フィンテック・ＩｏＴ事業


　連結子会社のピクセルソリューションズ株式会社は、金融機関を中心に、サーバーシステム開発やエンジニア派遣によるIT業務の技術支援サービス等、システムインテグレーションを行っております。


　連結子会社のピクセルソリューションズ株式会社及び海伯力（香港）有限公司は、ブロックチェーン技術を用いたスマートコントラクトシステムの開発受託事業を行っております。


ＩＲ事業


　連結子会社のLT Game Japan株式会社は、カジノ向けゲーミングマシンの開発・製造・販売を行っております。

 
 
当社グループについての事業系統図は次のとおりであります。
 



 