 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性16名　女性2名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

福田　修二

1951年12月20日生









1974年４月

小野田セメント㈱入社



1999年６月

当社経理部長



2004年４月

経理部長兼経理業務センター長



2006年４月

北陸支店長



2008年４月

執行役員・人事部長兼人事業務センター長



2008年10月

執行役員・人事部長



2010年８月

取締役常務執行役員・人事部長



2010年10月

取締役常務執行役員



2012年４月

代表取締役社長



2018年４月

取締役会長(現任）





(注４)

3,300



代表取締役社長

不死原　正文

1954年５月18日生









1978年４月

小野田セメント㈱入社



2007年４月

当社環境事業カンパニー事業推進部長



2009年５月

環境事業カンパニー営業部長



2010年10月

環境事業部長



2012年４月

執行役員・環境事業部長



2015年４月

常務執行役員



2015年６月

取締役常務執行役員



2016年４月

取締役常務執行役員・セメント事業本部長



2017年４月

取締役専務執行役員・セメント事業本部長



2018年４月

代表取締役社長(現任）





(注４)

3,100



代表取締役副社長

北林　勇一

1955年６月２日生









1978年４月

日本セメント㈱入社



2009年５月

当社上磯工場長



2011年４月

執行役員・生産部長



2013年４月

常務執行役員



2013年６月

取締役常務執行役員



2016年４月

代表取締役専務執行役員



2017年４月

代表取締役副社長(現任）





(注４)

5,200



取締役専務執行役員

三浦　啓一

1956年11月13日生









1980年４月

小野田セメント㈱入社



2012年４月

当社中央研究所長



2013年４月

執行役員・中央研究所長



2016年４月

常務執行役員



2016年６月

取締役常務執行役員



2019年４月

取締役専務執行役員（現任）





(注４)

4,500



取締役専務執行役員

苅野　雅博

1957年３月23日生









1980年４月

日本セメント㈱入社



2004年４月

当社法務部長



2013年４月

執行役員・法務部長



2016年４月

常務執行役員



2016年６月

取締役常務執行役員



2019年４月

取締役専務執行役員（現任）





(注４)

3,700



取締役常務執行役員

安藤　國弘

1957年５月４日生









1980年４月

小野田セメント㈱入社



2011年４月

当社大船渡工場長



2013年４月

執行役員・大分工場長



2015年４月

執行役員・資源事業部長



2016年４月

常務執行役員



2016年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注４)

4,800



取締役常務執行役員

服原　克英

1956年９月25日生









1981年４月

小野田セメント㈱入社



2013年４月

当社経営企画部長



2015年４月

執行役員・経営企画部長



2017年４月

常務執行役員



2017年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注４)

4,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員セメント事業本部長

鈴木　俊明

1956年８月18日生









1980年３月

秩父セメント㈱入社



2011年４月

当社東北支店長



2014年４月

執行役員・東北支店長



2015年４月

執行役員・東京支店長



2018年４月

常務執行役員・セメント事業本部長



2018年６月

取締役常務執行役員・セメント事業本部長（現任）





(注４)

2,600



取締役常務執行役員

上野山　佳志

1959年５月21日生









1982年４月

日本セメント㈱入社



2012年４月

当社グリーン・イノベーション推進部長



2013年４月

埼玉工場長



2015年４月

上磯工場長



2016年４月

執行役員・上磯工場長



2017年４月

執行役員・生産部長



2019年４月

常務執行役員



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注４)

3,100



取締役常務執行役員

朝倉　秀明

1959年11月20日生









1982年４月

日本セメント㈱入社



2011年４月

ギソンセメントコーポレーション社長



2016年４月

当社執行役員・ギソンセメントコーポレーション社長



2018年４月

当社執行役員・セメント事業本部営業部長



2019年４月

常務執行役員



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注４)

1,420



取締役常務執行役員

大橋　徹也

1960年３月７日生









1982年４月

小野田セメント㈱入社



2010年10月

タイヘイヨウセメントＵ.Ｓ.Ａ.㈱社長



2015年４月

当社海外事業本部管理部長



2016年４月

執行役員・海外事業本部管理部長



2019年４月

常務執行役員



2019年６月

取締役常務執行役員（現任）





(注４)

1,900



取締役常務執行役員海外事業本部長

田浦　良文

1960年３月４日生









1983年４月

小野田セメント㈱入社



2013年４月

海外事業本部営業部長



2017年４月

執行役員・海外事業本部営業部長



2019年４月

常務執行役員・海外事業本部長



2019年６月

取締役常務執行役員・海外事業本部 長（現任）





(注４)

2,900



取締役

小泉　淑子

1943年９月25日生









1972年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



1980年１月

桝田江尻法律事務所（現西村あさひ 法律事務所）パートナー



2008年１月

西村あさひ法律事務所カウンセル



2009年４月

シティユーワ法律事務所パートナー（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）、ＤＯＷＡホー ルディングス㈱社外取締役（現任）



2016年６月

住友ベークライト㈱社外監査役



2017年９月

日本工営㈱社外監査役（現任）





(注４)

1,500



取締役

有馬　雄造

1947年５月16日生









1971年４月

東洋曹達工業㈱（現東ソー㈱）入社



2000年６月

東ソー㈱取締役



2005年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社常務取締役、大洋塩ビ㈱代表取 締役社長



2010年６月

大洋塩ビ㈱代表取締役社長



2015年６月

同社相談役



2016年６月

当社取締役（現任）





(注４)

800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

西村　俊英

1955年１月13日生









1979年４月

小野田セメント㈱入社



2006年４月

当社建材カンパニー管理部長



2009年５月

経理部長



2012年４月

執行役員・関連事業部長



2015年４月

常務執行役員



2015年６月

取締役常務執行役員



2017年４月

取締役



2017年６月

常勤監査役（現任）





(注５)

3,200



常勤監査役

松島　茂

1956年５月６日生









1979年４月

日本セメント㈱入社



2009年５月

当社北海道支店長



2011年４月

執行役員・北海道支店長



2012年４月

執行役員・セメント事業本部副本部長兼セメント事業本部管理部長



2013年４月

常務執行役員



2013年６月

取締役常務執行役員



2017年４月

取締役専務執行役員



2019年４月

取締役



2019年６月

常勤監査役（現任）





(注６)

4,620



監査役

三谷　和歌子（戸籍上の氏名は赤松和歌子）

1974年１月４日生









2000年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



2001年７月

田辺総合法律事務所入所



2012年４月

同事務所パートナー（現任）



2018年２月

当社監査役（現任）





(注７)

500



監査役

藤間　義雄

1948年１月８日生









1974年11月

監査法人中央会計事務所（みすず監査法人）入所



1980年３月

公認会計士登録



1990年９月

中央新光監査法人（みすず監査法人）社員



1996年８月

中央監査法人（みすず監査法人）代表社員



2007年７月

みすず監査法人退職



2011年６月

㈱JIEC社外監査役



2012年５月

プライムワークス㈱（現ネオス㈱）社外監査役



2016年６月

㈱JIEC社外取締役（監査等委員）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注６)

―



計

51,340


 
(注) １. 取締役小泉淑子及び有馬雄造は、社外取締役であります。２. 監査役三谷和歌子及び藤間義雄は、社外監査役であります。３. 当社は経営機構改革の一環として、2004年４月１日より執行役員制度を導入しております。４. 2019年３月期に係る定時株主総会終結のときから2020年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。５. 2017年３月期に係る定時株主総会終結のときから2021年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。６．2019年３月期に係る定時株主総会終結のときから2023年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。７. 2018年２月20日から2021年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。８. 取締役小泉淑子及び有馬雄造、監査役三谷和歌子及び藤間義雄につきましては、株式会社東京証券取引所及び証券会員制法人福岡証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。９. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



青木　俊人

1954年４月７日生

1983年10月

監査法人太田哲三事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所

―



1987年８月

公認会計士登録



1999年７月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）パートナー



2014年８月

新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）退職


 
 
②　社外役員の状況取締役14名のうち、社外取締役を２名、また、監査役４名のうち、社外監査役を２名選任しており、社外取締役２名及び社外監査役２名とも当社に対する人的、資本的又は取引関係等の特別の利害関係はありません。４名とも当社が定める「社外役員の独立性判断基準」を満たしており、一般株主との利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所及び証券会員制法人福岡証券取引所に独立役員として届け出ております。なお、「社外役員の独立性判断基準」の具体的内容は以下のとおりであります。






 社外役員の独立性判断基準 当社は、社外役員が以下の各項目のいずれにも該当しない場合、当社に対する十分な独立性を有するものと判断する。 １．当社及び当社の子会社の業務執行者（※１）である者、又は過去において業務執行者であった者 ２．現在又は最近において、次の（１）から（７）のいずれかに該当する者（１）当社の大株主（※２）、又はその業務執行者（２）当社を主要な取引先とする者（※３）、又はその業務執行者（３）当社の主要な取引先である者（※４）、又はその業務執行者（４）当社の会計監査人である監査法人に所属する者（５）当社から多額の寄附又は助成（※５）を受けている者、又はその業務執行者（６）弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタント等の個人であって、当社から役員報酬以外に多額の金銭（※６）その他の財産を得ている者（７）法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファーム等であって、当社を主要な取引先とする法人等（※７）の業務執行者 ３．上記１及び２の近親者（※８）である者 （※１）業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、又は執行役員その他の上級管理職にある使用人をいう。（※２）大株主とは、議決権所有割合10％以上の株主をいう。（※３）当社を主要な取引先とする者とは、直近事業年度における当社との取引額がその者の年間連結総売上高の２％を超える取引先をいう。（※４）当社の主要な取引先である者とは、直近事業年度における当社との取引額が当社の年間連結総売上高の２％を超える取引先、又は直近事業年度末における当社の連結総資産の２％を超える額を当社に融資している金融機関をいう。（※５）多額の寄附又は助成とは、受領者が個人の場合、過去３事業年度平均で年間1,000万円を超える寄附又は助成をいい、受領者が法人の場合、過去３事業年度平均で年間1,000万円又は当該法人の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える寄附又は助成をいう。（※６）多額の金銭とは、過去３事業年度平均で年間1,000万円を超えるものをいう。（※７）当社を主要な取引先とする法人等とは、過去３事業年度平均で当社との取引額がその法人等の年間連結総売上高の２％を超える法人等をいう。（※８）近親者とは、配偶者又は二親等内の親族をいう。 以　上 


 
各社外取締役は取締役会及びＣＳＲ経営委員会に出席し、公正不偏の立場より、取締役会の意思決定の妥当性及び適正性について助言を行うなど、経営全般に対する監視・監督を行うこととしております。各社外監査役は取締役会及び監査役会に出席し、幅広い観点から、取締役への助言や他の監査役との意見交換を行うほかに、全監査役で構成する監査役連絡会（原則週１回開催）に出席し、情報の共有化を図っております。さらに、全ての重要な決裁書類の閲覧、支店・工場及び子会社への往査、代表取締役との面談等を行い、社外の視点から経営に関する監視機能を働かせております。社外取締役小泉淑子氏は、シティユーワ法律事務所のパートナーを務めており、同事務所に所属する同氏以外の弁護士より必要に応じて法律上のアドバイスを受けることがありますが、同事務所と当社との間で顧問契約は締結しておりません。なお、小泉淑子氏は当社株式を1,500株保有しております。 社外取締役有馬雄造氏は、当社の取引先の一つである東ソー株式会社の常務取締役を退任後、相当期間を経て、当社の社外取締役に就任しております。当社は、同社の製造するセメントを受託販売しております。また、同社の社外取締役に当社出身者である小川賢治氏が就任しております。なお、有馬雄造氏は当社株式を800株保有しております。社外監査役三谷和歌子氏は、田辺総合法律事務所のパートナーを務めておりますが、同事務所と当社との間で顧問契約は締結しておりません。なお、三谷和歌子氏は当社株式を500株保有しております。社外監査役藤間義雄氏は当社株式を保有しておりません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査及び内部統制の機能を有する監査部、監査役及び会計監査人は、必要の都度内部統制等に関する報告、意見及び情報の交換を行うなどの連携を密にして、監査の実効性及び効率性の向上に努めております。 