1 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】    文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（1）会社の経営の基本方針　当社グループは「自然の恵みをくらしに活かす」を基本理念として、植物資源「松」から得られる有効物質を化学製品にしてお届けし、人々の生活や産業界に深く関わりながら、豊かな社会の創造を追求してきました。今後もこの理念のもと、株主の皆様からこれまで以上に期待され、ステークホルダーから信頼される企業となるため、2019年度を初年度とする3ヵ年の中期経営計画『NEW HARIMA2021』を策定して、企業価値の一層の向上をめざします。　
（2）中期経営計画『NEW HARIMA 2021』の概要　当社は、中期経営計画 NEW HARIMA 2021（対象期間：2019年度～2021年度）を策定し、以下を基本方針としております。①目標計数2021年度に売上高1,000億円、営業利益70億円、ROE（自己資本当期純利益率）10.0％の達成をめざします。②目標達成に向けた基本方針・基盤事業の更なる体質強化と未参入市場の開拓をめざします。・成長領域への研究開発先行投資を増強し、新たなビジネスモデルや新製品の早期実績化をめざします。・安全操業を最優先し、リスク管理の徹底と継続的な改善活動に取り組むとともに、　環境負荷の少ないものづくりをめざします。・本社部門の事業支援機能高度化と業務の効率化に取り組みます。・従業員の個性を尊重し、明るく活力のある企業風土を実現します。 