 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧
男性 19名  女性 2名  （役員のうち女性の比率 10％）
(2019年６月27日現在)












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役会長



金  子  眞  吾



1950年11月25日生










1973年４月


当社入社




2003年６月


当社取締役商印事業本部商印事業部長




2006年６月


当社常務取締役経営企画本部長及び経




 


営監査室、業務改革本部担当




2008年６月


当社専務取締役経営企画本部長及び経




 


営監査室、広報本部、業務改革本部、




 


法務本部担当




2009年６月


当社代表取締役副社長社長補佐、営業




 


統轄及び経営監査室、広報本部、経営




 


企画本部、文化事業推進本部、人事労




 


政本部、国際事業部担当




2010年６月


当社代表取締役社長




2019年６月


当社代表取締役会長現任




 


他に




 


タマポリ株式会社代表取締役現任。






2019年６月から１年



97





代表取締役社長



麿      秀  晴



1956年１月29日生










1979年４月


当社入社




2009年６月


当社取締役関西事業本部副事業本部長




2012年６月


当社常務取締役国際事業部長




2014年８月


当社常務取締役経営企画本部長及び教育ＩＣＴ事業開発本部、国際事業部担当




2015年４月


当社常務取締役経営企画本部長及び教育ＩＣＴ事業開発本部担当




2016年６月


当社専務取締役経営企画本部長及び教育ＩＣＴ事業開発本部担当




2016年９月


当社専務取締役経営企画本部長




2018年４月


当社専務取締役経営企画本部、事業開発・研究本部、製造統括本部、ＩＣＴ統括本部担当




2018年６月


当社代表取締役副社長執行役員経営企画本部、事業開発・研究本部、製造統括本部、ＩＣＴ統括本部担当




2018年10月


当社代表取締役副社長執行役員経営企画本部、情報セキュリティ本部、事業開発・研究本部、製造統括本部、ＩＣＴ統括本部担当




2019年４月


当社代表取締役副社長執行役員




2019年６月


当社代表取締役社長現任。






2019年６月から１年



46




 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役副社長執行役員



前  田  幸  夫



1952年12月10日生










1975年４月


当社入社




2006年６月


当社取締役中部事業部長




2010年６月


当社常務取締役経営企画本部長、広報本部長及び情報コミュニケーション事業本部情報・出版担当




2013年６月


当社専務取締役経営企画本部長、広報本部長、メディア事業推進本部長




2014年６月


当社専務取締役退任




 


トッパン・フォームズ株式会社取締役副社長




2016年６月


トッパン・フォームズ株式会社取締役副社長退任




 


当社専務取締役全社営業、広報本部担当




2016年９月


当社専務取締役全社営業、広報本部、教育ＩＣＴ事業開発本部担当




2016年11月


当社専務取締役全社営業、東京2020推進室、広報本部、教育ＩＣＴ事業開発本部担当




2017年４月


当社専務取締役全社営業、東京2020推進室、広報本部、文化事業推進本部、教育事業推進本部担当




2018年４月


当社専務取締役全社営業、スポーツ事業開発室、広報本部、文化事業推進本部、教育事業推進本部担当




2018年６月


当社取締役副社長執行役員全社営業、広報本部、文化事業推進本部、教育事業推進本部、スポーツ事業開発室担当現任。






2019年６月から１年



60





取締役副社長執行役員



大久保  伸  一



1951年11月14日生










1975年４月


当社入社




2005年６月


当社取締役人事労政本部長




2009年６月


当社常務取締役人事労政本部長及び秘




 


書室、法務本部担当




2014年６月


当社専務取締役人事労政本部長及び秘




 


書室、広報本部、法務本部、文化事業




 


推進本部担当




2016年６月


当社専務取締役人事労政本部長及び秘書室、法務本部、文化事業推進本部担当




2017年４月


当社専務取締役人事労政本部長及び秘書室、法務・知的財産本部担当




2018年６月


当社取締役専務執行役員人事労政本部長及び秘書室、法務・知的財産本部担当




2019年４月


当社取締役副社長執行役員人事労政本部長及び秘書室、法務・知的財産本部担当現任。






2019年６月から１年



84




 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役専務執行役員



新  井      誠



1955年６月19日生










1979年４月


当社入社




2008年６月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部商印事業部長




2012年６月


当社常務取締役情報コミュニケーション事業本部副事業本部長




2015年４月


当社常務取締役情報コミュニケーション事業本部長




2015年６月


当社専務取締役情報コミュニケーション事業本部長




2018年６月


当社取締役専務執行役員情報コミュニケーション事業本部長現任。






2019年６月から１年



59





取締役専務執行役員



江  崎  純  生



1958年３月12日生










1981年４月


当社入社




2011年６月


当社取締役西日本事業本部副事業本部長




2014年10月


当社取締役国際事業部長、マテリアルソリューション事業本部バリアフィルムセンター長




2015年４月


当社取締役生活・産業事業本部バリアフィルムセンター長




2017年４月
 


当社取締役生活・産業事業本部グローバル事業部長




2017年６月


当社常務取締役生活・産業事業本部グローバル事業部長




2018年４月


当社常務取締役西日本事業本部長




2018年６月


当社取締役専務執行役員西日本事業本部長




2019年４月


当社取締役専務執行役員生活・産業事業本部長現任。






2019年６月から１年



30





取締役専務執行役員



植  木  哲  朗



1956年３月３日生










2010年４月


株式会社オルタステクノロジー入社




2013年４月


株式会社オルタステクノロジー代表取締役社長




2015年６月


当社取締役エレクトロニクス事業本部長




2018年６月
 


当社取締役常務執行役員エレクトロニクス事業本部長




2019年４月


当社取締役専務執行役員エレクトロニクス事業本部長現任。






2019年６月から１年



12





取締役常務執行役員



山  野  泰  彦



1958年２月16日生










1982年４月


当社入社




2011年６月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部情報系製造事業部長




2013年４月


当社取締役製造統括本部長




2017年６月


当社常務取締役製造統括本部長




2018年６月


当社取締役常務執行役員製造統括本部長




2019年４月


当社取締役常務執行役員製造技術・研究本部長現任。






2019年６月から１年



30




 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役常務執行役員



中  尾  光  宏



1960年７月14日生










1983年４月


当社入社




2013年６月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部トッパンアイデアセンター長




2016年４月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部トッパンアイデアセンター長及びメディア事業推進本部担当




2016年６月


当社上席執行役員情報コミュニケーション事業本部トッパンアイデアセンター長及びメディア事業推進本部担当




2017年６月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部トッパンアイデアセンター長及びメディア事業推進本部担当




2018年１月


当社取締役情報コミュニケーション事業本部ソーシャルイノベーションセンター長及びメディア事業推進本部、トッパンアイデアセンター担当




2018年６月


当社取締役常務執行役員情報コミュニケーション事業本部ソーシャルイノベーションセンター長及びメディア事業推進本部、トッパンアイデアセンター担当




2019年４月


当社取締役常務執行役員情報コミュニケーション事業本部情報デザイン事業部長現任。






2019年６月から１年



21





取締役常務執行役員



小  谷  友一郎



1957年12月28日生










1980年４月


当社入社




2012年６月


当社取締役西日本事業本部中四国事業部長




2016年６月


当社上席執行役員西日本事業本部副事業本部長




2018年４月


当社上席執行役員東日本事業本部東日本事業部長




2018年６月


当社常務執行役員東日本事業本部東日本事業部長




2019年４月


当社常務執行役員東日本事業本部長




2019年６月


当社取締役常務執行役員東日本事業本部長現任。






2019年６月から１年



19





取締役常務執行役員



坂  井  和  則



1961年４月27日生










1985年４月


当社入社




2014年６月


当社取締役中部事業部長




2016年６月


当社上席執行役員中部事業部長




2017年４月


当社上席執行役員経営企画本部副本部長




2018年４月


当社上席執行役員経営企画本部長




2018年６月


当社常務執行役員経営企画本部長




2019年１月


当社常務執行役員経営企画本部長及びデジタルイノベーション本部担当




2019年４月


当社常務執行役員経営企画本部、グローバルガバナンス本部、新事業開発本部、情報セキュリティ本部、デジタルイノベーション本部、パーソナルサービス本部担当




2019年６月


当社取締役常務執行役員経営企画本部、グローバルガバナンス本部、新事業開発本部、情報セキュリティ本部、デジタルイノベーション本部、パーソナルサービス本部担当現任。






2019年６月から１年



14




 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役常務執行役員



齊  藤  昌  典



1960年９月22日生










1983年４月


当社入社




2015年６月


当社取締役西日本事業本部関西情報コミュニケーション事業部長




2016年６月


当社上席執行役員西日本事業本部関西情報コミュニケーション事業部長




2018年４月


当社上席執行役員西日本事業本部副事業本部長




2018年６月


当社常務執行役員西日本事業本部副事業本部長




2019年４月


当社常務執行役員西日本事業本部長




2019年６月


当社取締役常務執行役員西日本事業本部長現任。






2019年６月から１年



13





取締役執行役員



黒  部      隆



1964年１月31日生










1986年４月


当社入社




2000年10月


Toppan Interamerica Inc. CFO




2004年12月


当社エレクトロニクス事業本部経理部長




2010年４月


当社財務本部資金部長




2015年４月


当社財務本部経理部長、連結経理部長




2017年４月


当社執行役員財務本部経理部長、連結経理部長、財務企画部長




2018年４月


当社執行役員財務本部長




2018年６月


当社取締役執行役員財務本部長現任。






2019年６月から１年



6





取締役



佐久間  國  雄



1944年８月21日生










1968年４月


東洋インキ製造株式会社入社




1994年６月


同社取締役




1997年６月


同社常務取締役




2000年６月


同社代表取締役社長




2006年６月


当社監査役




2010年６月


当社取締役現任




2011年４月


東洋インキＳＣホールディングス株式




 


会社代表取締役会長




2015年６月


東洋インキＳＣホールディングス株式




 


会社取締役会長現任。






2019年６月から１年



1





取締役



野  間  省  伸



1969年１月13日生










1991年４月


株式会社三菱銀行入行




1999年２月


株式会社講談社入社、同社取締役




2003年２月


同社常務取締役




2004年２月


同社代表取締役副社長




2010年６月


当社取締役現任




2011年３月


株式会社講談社代表取締役社長現任。






2019年６月から１年



34





取締役



遠  山  亮  子



1965年１月４日生










1998年４月


北陸先端科学技術大学院大学知識科学研究科助手




2001年４月


北陸先端科学技術大学院大学知識科学研究科助教授




2008年４月


北陸先端科学技術大学院大学知識科学研究科客員教授現任




 


中央大学大学院戦略経営研究科教授現任




2016年６月


当社取締役現任。






2019年６月から１年



―



 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常任監査役 常勤



髙宮城  實  明



1944年２月２日生










1969年３月


当社入社




2002年６月


当社取締役パッケージ事業本部事業本




 


部製造・技術統轄




2005年６月


当社常務取締役パッケージ事業本部副




 


事業本部長（製造・技術担当）




2007年６月


当社専務取締役パッケージ事業本部長




2009年６月


当社取締役副社長社長補佐、製造統轄、製造・技術・研究本部長及び購買本部、生活環境事業本部担当




2014年６月


当社常任監査役現任。






2018年６月から４年



85





監査役 常勤



久 保 薗    到



1963年８月16日生










1991年２月


当社入社




2012年４月


当社財務本部経理部長




2015年４月


当社財務本部資金部長




2018年４月


当社生活・産業事業本部経理部長




2019年４月


当社財務本部部長




2019年６月


当社監査役現任。






2019年６月から４年



5





監査役



重  松  博  之



1947年11月25日生










1972年４月


会計検査院事務官




2002年６月


会計検査院第四局長




2004年12月


会計検査院事務総長




2009年４月


会計検査院検査官




2011年２月


会計検査院長




2012年11月


会計検査院退官




2014年６月


当社監査役現任。






2018年６月から４年



―




監査役



垣  内  惠  子



1962年１月25日生










1998年４月


弁護士登録




1998年４月


宮原・須田・石川法律事務所入所




2003年10月


笠原総合法律事務所入所




2012年８月


涼和綜合法律事務所開設




2016年６月


当社監査役現任。






2016年６月から４年



―




監査役



笠  間  治  雄



1948年１月２日生










1974年４月


検事任官




2009年１月


広島高等検察庁検事長




2010年６月


東京高等検察庁検事長




2010年12月


検事総長




2012年７月


検察庁退官




2012年10月


弁護士登録




2012年10月


笠間法律事務所  弁護士




2018年６月


当社監査役現任。






2018年６月から４年



―




計


625




 

(注) １  取締役佐久間國雄、野間省伸、遠山亮子は、社外取締役であります。
２  監査役重松博之、垣内惠子、笠間治雄は、社外監査役であります。
 
②  社外役員の状況
2019年３月31日現在、取締役会の監督機能の強化を図る観点から、社外取締役を３名選任しており、提出日現在におきましても構成に変更はありません。
社外取締役佐久間國雄氏は、当社の関連会社である東洋インキＳＣホールディングス株式会社の取締役会長及び同社の完全子会社であり、当社の主要な取引先である東洋インキ株式会社の取締役に就任しており、当社は、東洋インキ株式会社と定常的な印刷インキ製品購入等の取引があります。また、東洋インキＳＣホールディングス株式会社は当社株式8,566,262株を保有し、同氏は1,500株を保有しております。一方、当社の代表取締役会長（提出日現在では特別相談役）である足立直樹氏は、東洋インキＳＣホールディングス株式会社の社外取締役に就任しております。
社外取締役野間省伸氏は、株式会社講談社の代表取締役社長に就任しており、当社は同社と印刷加工の受託等の取引がありますが、直近３事業年度における株式会社講談社からの売上金額は、当社グループの連結売上高の0.5%未満であります。なお、同社は当社株式6,663,985株を保有し、同氏は34,543株を保有しております。また、当社の代表取締役会長（提出日現在では特別相談役）である足立直樹氏は、株式会社講談社の社外監査役に就任しております。
社外取締役遠山亮子氏と当社との間に特別の利害関係はありません。
 
 
当社は、2019年３月31日現在、社外監査役を３名選任しており、提出日現在におきましても人数に変更はありません。各社外監査役は、経営監視機能の客観性及び中立性の確保のため、各々が自らの職歴、経験、知識を活かして、経営全般に関する助言を行っております。
また、当社は、当社取締役会からの独立性が高い社外監査役を選任することが当社のガバナンス上重要であると認識しております。そうした観点から、当社は、当社から役員報酬以外の金銭その他の財産を得ておらず、当社の主要な取引先の業務執行者及び当社の主要株主等にあたらない、当社取締役会からの独立性が十分担保された社外監査役を選任しております。
 
当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性を判断する際の基準を明確にするべく、2015年11月26日の取締役会決議によって、「凸版印刷株式会社  社外役員の独立性判断基準」を制定しております。社外取締役及び社外監査役の独立性の判断に当たっては、東京証券取引所の基準に加え、本基準の要件を確認のうえ、判断することとなります。本基準の内容は、当社ウェブサイトに公表しております。
https://www.toppan.co.jp/ir/management/governance-policy.html
なお、社外取締役野間省伸、遠山亮子の両氏及び社外監査役重松博之、垣内惠子、笠間治雄の各氏は、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。
 