４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合または被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




PLATZ VIETNAM CO.,LTD.
（注）１、２、４


ベトナム
ドンナイ省


2,000
千米ドル


医療介護用電動ベッドのアッセンブリ・品質検査


100.0


当社グループが販売する医療介護用電動ベッドのアッセンブリ・品質検査を行っている。
資金の貸付を行っている。
役員の兼任あり。




富若慈（上海）貿易有限公司（注）２


中国
上海市


600
万人民元


医療介護用電動ベッド及び周辺機器の販売


100.0


当社グループで製造する医療介護用電動ベッド及び周辺機器を中国で販売している。
役員の兼任あり。




株式会社プレイス
（注）２、３


福岡県
大野城市


10,000千円


フィットネスジムの運営


100.0


資金の貸付を行っている。
役員の兼任あり。




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




SHENGBANG METAL CO.,LTD.（注）２


ベトナム
ドンナイ省


6,000
千米ドル


プレス加工、溶接加工、塗装等金属加工を要する製品の製造


48.0


当社グループが販売する医療介護用電動ベッドの主要部品の製造を行っている。





　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。
３．当期より、株式会社プレイスを設立し子会社化したことに伴い、連結の範囲に含めております。
４．2019年８月８日開催の取締役会にて、連結子会社PLATZ VIETNAM CO.,LTD.の全出資持分を持分法適用関連会社であるSHENGBANG METAL CO.,LTD.に譲渡することを決議しております。
 
 