４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有


(被所有)割合


（％）




関係内容








(連結子会社)


㈱アルメイツ


（注）２




新潟県


新潟市中央区




20,000千円




人材派遣事業




100.0




当社が広告を掲載しております。


役員の兼任２名


役員の派遣２名


事務所の一部賃借






北京培繹諮詢有限公司




中華人民共和国




2,395千元




情報サービス事業




100.0




当社が原稿製作を委託しております。


役員の兼任１名


役員の派遣２名






優迅艾克（瀋陽）貿易有限会社




中華人民共和国




2,250千元




情報サービス事業




100.0




当社が原稿製作を委託しております。


役員の兼任１名


役員の派遣１名






㈱ハローコミュニケーションズ


（注）４




千葉県成田市




7,900千円




情報サービス事業




100.0




当社が広告を掲載しております。


役員の兼２名


役員の派遣２名


資金の貸付






PA VIETNAM CONSULTING COMPANY LIMITED




ベトナム共和国




5,940,170千ドン




情報サービス事業




100.0




役員派遣1名






PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITED


（注）５




ベトナム共和国




400,000千ドン




情報サービス事業




0.0




役員派遣1名






トラバース㈱




岩手県盛岡市




1,000千円




情報サービス事業




100.0




当社の広告の代理店業務を営んでおります。


役員の兼任２名


役員の派遣２名






㈱ピーエイケア（注）３




福島県郡山市




44,000千円




保育事業




100.0




役員の兼任２名


役員の派遣１名


資金の貸付






㈱PA Global Partners




東京都文京区




5,000千円




その他事業




100.0




役員の兼任２名


役員の派遣３名






(その他の関係会社)


㈲PLEASANT




新潟県


新潟市東区




3,000千円




資産管理




(27.1)




役員の兼任１名






（注）１.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．㈱アルメイツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、報告セグメントの「人材派遣事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．㈱ピーエイケアについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、報告セグメントの「保育事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

４．㈱ハローコミュニケーションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　 446,860千円
(2) 経常利益　　　　16,192千円
(3) 当期純利益　　　10,172千円
(4) 純資産額　　　　 2,225千円
(5) 総資産額　　　　88,732千円

５．PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITEDは、持分が100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としたものであります。
