３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を一層重視し、株主還元をより明確な形で実施していく観点から、配当金額と自己株式取得金額をあわせた株主総還元額を基準とし、総還元性向（＊）30～35％程度を目安として、あわせて今後の企業価値向上に向けての中長期的な投資額などを考慮し、総合的な判断により決定することとしております。

 

（＊）総還元性向＝（配当金額＋自己株式取得額）÷連結純利益×100

 
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨定款に定めております。また、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
  なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりであります。
























（決議）




株式の種類




配当金の総額


（百万円）




１株当たり


配当額


（円）




基準日




効力発生日




配当の原資






2018年11月６日




普通株式




1,227




20.00




2018年９月30日




2018年12月３日




利益剰余金






取締役会






2019年５月９日




普通株式




1,702




28.00




2019年３月31日




2019年６月４日




利益剰余金






取締役会






（注）１．2018年11月６日開催の取締役会の決議による普通株式の配当金の総額1,227百万円については、株式給付信託（BBT）が保有する当社株式に係る配当金２百万円が含まれております。
２．2019年５月９日開催の取締役会の決議による普通株式の配当金の総額1,702百万円については、株式給付信託（BBT）が保有する当社株式に係る配当金２百万円が含まれております。
 