５【研究開発活動】

　当社グループにおける研究開発活動は、主に当社が主体となり多様化する社会的課題や市場の要請に応えるべく、コア技術である高分子技術の深耕とともに、有機化学、光化学、無機化学、精密加工、生化学、医学など他技術との融合により技術領域を拡大しながら、新たな事業分野の開拓を進めております。特にライフサイエンス分野は、当社グループの第３の事業の柱として研究開発に力を入れております。


　研究組織については、デジタル革命を起点とした変動など、急速に変化する社会ニーズに追随するため、四日市地区の機能高分子研究所、精密電子研究所、ディスプレイソリューション研究所、先端材料研究所、エッジコンピューティング研究所、筑波地区の筑波研究所という体制で研究開発を進めております。また速やかな量産化・安定生産に向けて研究組織内にはプロセス技術開発室を設けて、研究開発品の製造プロセス検討の加速を図っています。さらに四日市正門地区に、有機・高分子合成や重合、分析・評価、マテリアルインフォマティクス部門など部門をまたいで集約させる新たな研究棟（Center of Materials Innovation、2018年２月竣工）の運用を開始しました。さらに同研究棟内にマテリアルインフォマティクス推進室を新設し、同分野の活動推進及び各分野へのデジタルマインドの醸成を進めています。今後は同研究棟を部門を越えた機能の交流拠点、さらには外部とのオープンイノベーションの拠点として運用を進めてまいります。一方、当社本社においては新規分野開拓の加速を図るべく、研究開発部、研究企画部、イノベーション推進室を設けております。


　当社グループはオープンイノベーション推進にも積極的に取り組んでおり、産学連携の研究開発活動として、ライフサイエンス分野では慶應義塾大学医学部と共同で「JSR・慶應義塾大学医学化学イノベーションセンター（JKiC）」を設立し、2017年秋より本格運営を開始しています。さらに、2017年に川崎市殿町地区の国際戦略拠点キングスカイフロントにライフサイエンス分野の新研究所用地を取得し、同拠点での協業を通じた事業拡大を目指す予定です。なお、2007年度より高機能高分子材料等の研究を行ってきた「機能材料リサーチセンター」（近畿大学）は本年度末をもって運用を停止いたしました。


　海外においては、米国、ベルギー、韓国、台湾、中国においても顧客への技術サービスの提供及び製品開発へのフィードバックを進めております。


　当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は、仕入品に係る受託研究費を含めて24,938百万円となりました。


　当連結会計年度の研究開発活動の概要は次のとおりであります。

 

＜エラストマー事業＞


　エラストマー（省燃費・高性能タイヤ用合成ゴム、機能・加工性を向上させたニトリルゴム、エチレン・プロピレンゴム、ポリオレフィン樹脂改質用水添ポリマー及び熱可塑性エラストマー）、エマルジョン（操業性・印刷適性に優れたペーパーコーティングラテックス及び各種アクリルエマルジョン）、機能化学材料（高機能コーティング材料、高機能分散剤、工業用粒子、潜熱蓄熱材料、遮熱塗料用材料、電池用材料等）の開発を中心に研究開発活動を行っております。


　当事業に係る研究開発費は、2,610百万円となりました。

 

＜合成樹脂事業＞


　難燃ＡＢＳ樹脂、耐熱ＡＢＳ樹脂及び高機能複合ＡＢＳ樹脂の開発並びにエンプラコンパウンド技術及び量産化技術の開発を中心に研究開発活動を行っております。


　当事業に係る研究開発費は、1,167百万円となりました。

 

＜デジタルソリューション事業＞


　半導体用材料（フォトレジスト、ＣＭＰ材料、洗浄剤、実装材料、多層材料等）、ディスプレイ材料（カラー液晶ディスプレイ用材料、有機ELディスプレイ材料等）の研究開発を進めるとともに、エッジコンピューティングの進展に対応すべく耐熱透明樹脂や機能性フィルム開発等の研究開発活動を行っております。


　当事業に係る研究開発費は、12,831百万円となりました。

 

＜ライフサイエンス事業＞


　ライフサイエンス事業については，JSRライフサイエンス株式会社を中心に，株式会社医学生物学研究所、KBI Biopharma,Inc.、Selexis S.A.、さらにはCrown Bioscience Internationalといったグループ各社との協業によりバイオ医薬品分野および先端診断分野を中心に事業展開を進めるとともに、医薬品開発プロセスの革新を目指しております。


　当事業に係る研究開発費は、3,571百万円となりました。

 

＜その他事業＞

　持続可能な価値の創造を目指し、先端材料研究所をはじめ各研究所において次世代事業に向けた研究・製品開発を推進しています。一例として、優位性のある素材と加工技術の相乗効果を狙った環境分野（リチウムイオン電池用材料、リチウムイオンキャパシタ等）やエッジコンピューティング・IoT・AI分野をはじめとする研究開発に取り組んでいます。また、マテリアルインフォマティクス推進室においては、デジタル活用によるR&D効率向上と新規材料・ビジネス創出を目指し、Enthought、IBMなど外部との協業を進め、その成果の社内浸透を進めています。JKiCにおいては、将来にわたるライフサイエンス事業の拡大を目指し、４つの主要研究領域(①精密医療、②幹細胞生物学と細胞医療、③微生物叢、④先端医療機器)を中心に新たな医療分野の展開を支える革新的な材料や製品の開発に取り組んでいます。

　当事業に係る研究開発費は、4,760百万円となりました。

 