１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。 
（１）会社の経営の基本方針①低価格競争、店舗数拡大競争とは一線を画し、「おいしい・たのしい・ここちいい」の三要素トータルの付加　　価値の提供を競争力の源泉とします。②経営スタイルを店舗ごとの採算を重視するスタイルへ転換します。③顧客満足度の向上と社員の自主性を尊重する企業風土を確立します。　「お客様満足度」の向上を徹底して追求していくことによりお客様の支持の回復を図るとともに、既存店の集客力の回復により収益改善を図ります。 
（２）目標とする経営指標　資本効率の向上、指標としては営業利益、売上高営業利益率、株主資本当期純利益率を重視した経営に努めてまいります。　また、経済環境の変化や競争・競合に対する優位性（劣位性）を示す指標として、既存店売上高の推移にも着目してまいります。 
（３）中長期的な会社の経営戦略　経営環境の変化とお客様のニーズに対して、的確・迅速に対応し、既存業態の再構築を図ることにより、早期の業績回復（営業利益の黒字化）と復配に目途を立てることが最優先であると考えます。　市場戦略として、①各業態における「コンセプト」を設定し、商品・サービス・プロモーションのトータルでの施策を実施します。②顧客満足度（ＣＳ）の向上を考え方・判断の基軸とします。（「おいしい・たのしい・ここちいい」の具現化が、ＣＳの向上に繫がるかを常に考え追求します。）③各店の立地・競合状態に応じた競争力対策を実施します。　利益・組織戦略として、①店舗作業の抜本的見直し及び採用・訓練体制の見直しによる店舗業務の効率化と、きめ細かいコストコントロールの徹底により、個店ごとの採算を向上させます。②業務の抜本的見直し・改善と更なるスリム化により、本社部門の生産性向上と仕入部門のコストダウンを図ります。 
（４）会社の対処すべき課題　外食産業を取り巻く環境は、原材料価格の高騰や、人手不足による人件費の高騰に加えて、業種・業態の垣根を越えた企業間競争が激化するなど、依然として厳しい状況が続くと考えております。当社は、「お客様満足度」の向上を徹底して追求していくことにより、今後とも安定した業績向上を果たしてまいりたいと考えております。　具体的には、中長期的な経営戦略として下記の施策に重点的に取組んでまいります。 ① 既存店舗の集客力の改善　営業施策では、店舗におけるＱＳＣ（クオリティー、サービス、クリンリネス）の強化に、引き続き取組んでまいります。具体的には、ＯＪＴを中心に従業員教育の更なる徹底を図ることで、マネジメント技術による原価・人件費管理の向上、ピークに売り切れる店舗オペレーション力の向上を図っていきます。　商品施策では、引き続き、「熱いものは熱く、冷たいものは冷たく、お客様が期待される時間に鮮度の良いおいしい料理が提供できる」ように提供品質の改善と、季節感のある「魅力あるメニュー」の開発を進めてまいります。あわせて、新たな販売方法の実験や、販売促進方法の強化を図ってまいります。② 業態転換による業態の絞り込みと集中　不採算店舗を、収益性の高い「釜揚げ讃岐うどん香の川製麺」に業態転換し、経営資源の集中と効率化を図ってまいります。③ コストの適正化　食材原価や販売費および一般管理費の見直しによる適正化を行い、更なるコスト低減に取組んでまいります。④ 戦略的な店舗撤退と出店　既存店舗のうち、店舗採算性に関して一定水準を維持できない店舗については、今後も撤退を検討してまいります。一方、業績が好調な業態につきましては、出店をおこなってまいります。