（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


（代表取締役）




西　川　　　徹




1950年２月14日生



 














1975年４月




当社入社






1989年７月




営業企画部長






1991年９月




取締役






1993年７月




取締役副社長






1995年９月




代表取締役社長






2013年７月




代表取締役会長（現任）






 



（注）４




240,800






取締役社長


（代表取締役）




田　中　勝　彦




1955年３月14日生



 














1977年４月




当社入社






2000年９月




執行役員エンジニアリング本部副本部長






2004年９月




取締役エンジニアリング統括本部長






2010年９月




常務取締役エンジニアリング統括本部長兼エネルギー営業本部長






2011年９月




専務取締役エンジニアリング統括本部長






2013年７月




代表取締役社長（現任）






 



（注）４




25,500






常務取締役


営業統括本部長




砂　子　　　司




1956年10月22日生



 














1979年４月




当社入社






2000年９月




執行役員公共営業本部長






2010年９月




取締役公共営業本部長






2017年７月




取締役営業統括本部長兼営業統括本部室長






2017年９月




常務取締役営業統括本部長兼営業統括本部室長






2018年７月




常務取締役営業統括本部長（現任）






 



（注）４




11,700






取締役


コーポレート本部長




小　林　俊　弥




1954年10月12日生



 














1978年４月




当社入社






2001年７月




総務部長






2005年７月




経営企画部長






2017年７月




執行役員コーポレート本部長






2017年９月




取締役コーポレート本部長（現任）






 



（注）４




10,300






取締役


営業統括副本部長


兼 首都圏営業本部長




八　木　孝　憲




1956年９月27日生



 














2012年２月




当社入社






2014年７月




執行役員首都圏営業本部長






2017年９月




取締役営業統括本部副本部長兼首都圏営業本部長






2018年７月




取締役営業統括本部副本部長






2019年７月




取締役営業統括本部副本部長兼首都圏営業本部長（現任）






 



（注）４




3,000






取締役


公共営業本部長


兼　営業統括本部室長


兼　サービス本部長




須　田　　　真




1963年５月４日



 














1987年４月




当社入社






2012年７月




執行役員公共営業本部長






2018年７月




常務執行役員公共営業本部長兼営業統括本部室長






2018年９月




取締役公共営業本部長兼営業統括本部室長






2019年７月




取締役公共営業本部長兼営業統括本部室長兼サービス本部長（現任）






 



（注）４




5,100






取締役


（監査等委員）




石　川　博　史




1954年６月26日生



 














1977年４月




当社入社






2001年７月




人事企画部長






2014年９月




監査役






2015年９月




取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




3,500






取締役


（監査等委員）




野　田　謙　二




1956年７月13日生



 














1990年４月




弁護士登録






1995年４月




野田純生法律事務所（現野田総合法律事務所入所）






2006年９月




当社監査役






2015年９月




取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




熊　澤　賢　一




1970年８月29日生



 














1998年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2002年11月




公認会計士登録






2009年７月




税理士登録






2019年９月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




0






計




299,900







（注）１．野田　謙二氏、熊澤　賢一氏は、社外取締役であります。

　　　２．当社の監査等委員会については、次のとおりであります。
　　　　　　委員長　石川　博史氏、委員　野田　謙二氏、委員　熊澤　賢一氏
　　　　　なお、監査等委員　石川　博史氏は、常勤の監査等委員であります。当社は、監査等委員会が監査業務を円滑かつ効果的に行う上で、特に社内における情報収集において有益であるとの観点から、常勤監査等委員を置くこととしております。

　　　３．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各本部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は、８名で構成されております。


４．2019年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
　当社は、３名の監査等委員である取締役を選任し、そのうち２名を社外取締役とすることで、経営の意思決定機能と担当役員による業務執行を管理監督する権限を持つ取締役会の経営への監視機能を一層強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいては、迅速な意思決定および業務執行と、客観的および中立的な経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役が過半数を占める監査等委員会による監査・監督が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に担保される体制としております。
　なお、当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する特段の基準および方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員に関する判断基準を参考にしております。
　当社の社外取締役は、有価証券報告書提出日（2019年９月30日）現在、監査等委員である野田謙二および熊澤賢一の２名であります。両氏と当社との間には人的関係、資本的関係、または取引関係その他利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれがないと判断しており、客観的および中立的な立場から、経営監視機能が有効に発揮され、当社の企業統治体制の確立に資するものと考えております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の監査等委員会は、監査等委員である取締役３名により構成されており、そのうち２名を社外取締役としております。監査等委員会は、内部監査部門から内部監査の年度計画、実施状況および結果、改善状況について報告を受けるとともに、相互に情報および意見の交換を行うことにより、監査等委員会と内部監査部門との連携した監査の実施に努めております。また、監査等委員会および内部監査部門は会計監査人と定期的に情報交換、意見交換するなど連携を図っています。
 