 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

大　友　伸　彦

1956年1月11日生









1979年 4月

三菱商事㈱入社



2001年 4月

同社フッ素ケミカルユニットマネージャー



2009年 4月

ＭＣ山三ポリマーズ㈱代表取締役社長



2011年 3月

米国三菱商事会社本店化学品部門担当シニア・バイス・プレジデント



2012年 4月

北米三菱商事会社化学品部門担当シニア・バイス・プレジデント



2015年 6月

当社取締役経営企画担当



2016年 6月

代表取締役社長（現）



 

 





(注)2

238



取締役常務執行役員事業部門管掌

尾　首　貴　士

1956年6月6日生









1980年 4月

三菱化成㈱入社［現三菱ケミカル㈱］



1999年 5月

三菱化学㈱合繊原料カンパニーテレフタル酸事業部グループマネージャー



2002年11月

三南石油化学㈱取締役副社長



2007年 4月

三菱化学㈱ポリマー本部フェノール・ポリカーボネート事業部長



2010年 4月

同社大阪支社長



2013年 4月

三菱化学(中国)商貿有限公司董事長兼総経理



2015年 6月

当社取締役大阪支店長



2018年 4月

取締役常務執行役員事業部門管掌



2019年 4月

取締役常務執行役員事業部門管掌兼第二事業部門長（現）



 

 





(注)2

158



取締役常務執行役員経営企画担当

吉　田　　　毅

1963年2月15日生









1985年 4月

三菱商事㈱入社



2010年 3月

同社汎用化学品第一本部クロールアルカリユニットマネージャー



2013年 4月

同社汎用化学品第一本部クロールアルカリ部長



2015年 7月

三菱商事(中国)有限公司中国化学品グループ統括



2016年 4月

三菱商事㈱汎用化学品第一本部長



2017年 4月

同社基礎化学品本部長



2019年 4月

当社常務執行役員経営企画担当



2019年 6月

取締役常務執行役員経営企画担当（現）





(注)2

―



取締役常務執行役員コーポレート部門管掌兼 コーポレート部門長

水　上　貴　之

1965年1月19日生









1989年 4月

三菱商事㈱入社



2006年 6月

ＭＣＸ Ｅxploration ＵＳＡ　Ltd. トレジャラー兼コントローラー



2009年 7月

三菱商事㈱エネルギー事業グループコントローラーオフィスＥ＆Ｐ担当総括マネージャー



2014年 7月

同社財務開発部ストラクチャードファイナンスチームリーダー



2016年 4月

同社監査部部長代行兼品質管理チームリーダー



2018年 4月

同社監査部部長代行兼企画チームリーダー



2019年 4月

当社常務執行役員コーポレート部門管掌兼コーポレート部門長



2019年 6月

取締役常務執行役員コーポレート部門管掌兼コーポレート部門長（現）



 

 





(注)2

―



取締役

南　　　敏　文

1947年11月26日生









1972年 4月

大阪地方裁判所判事補



1990年 4月

東京高等裁判所判事



1993年 9月

東京地方裁判所部総括判事



1998年 4月

横浜地方裁判所部総括判事



2001年 4月

東京地方裁判所所長代行



2002年 7月

徳島地方裁判所長兼徳島家庭裁判所長



2004年 2月

京都家庭裁判所長



2005年 7月

東京高等裁判所部総括判事



2011年 3月

東京高等裁判所部総括判事兼長官代行



2012年11月

同所退官



2013年 2月

シティユーワ法律事務所弁護士（現）



2013年 6月

当社取締役（現）



 

 





(注)2

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

今　野　将　人

1962年2月1日生









1985年 4月

三菱商事㈱入社



2004年 7月

ＡＣＬＯ Compounders Inc. 取締役社長



2013年 1月

三菱商事㈱汎用化学品第一本部新機能商品開発室長



2016年 4月

同社化学品グループフェニックス部長兼機能化学品本部新機能商品開発室長



       6月

当社取締役



2017年 4月

三菱商事㈱ 化学品グループ 新規事業開発部 フェニックス室長 兼 事業開発室長



2018年 4月

同社化学品グループ新規事業開発部拠点政策室長



2019年 4月

同社石油・化学グループフェニックスユニットマネージャー（現）



2019年 6月

当社取締役（現）



 

 





(注)2

―



取締役常勤監査等委員

村　上　信　夫

1957年7月8日生









1981年 4月

当社入社



2000年12月

中国広州駐在員事務所長



2004年 4月

中国北京駐在員事務所長兼広州駐在員事務所長



2005年12月

中国北京駐在員事務所長兼太原駐在員事務所長



2012年 6月

食料・金属製品本部長



2014年 6月

総務本部長



2018年 6月

取締役常勤監査等委員（現）



 

 





(注)3

28



取締役監査等委員

鳥　居　真　吾

1967年6月3日生









1990年 4月

三菱商事㈱入社



2008年 3月

同社化学品グループコントローラーオフィス機能化学品チームリーダー



2012年 6月

㈱メタルワン コーポレート経理部長



2016年 4月

三菱商事㈱化学品グループ管理部長



2016年 6月

当社取締役監査等委員（現）



2019年 4月

三菱商事㈱総合素材・石油・化学管理部長（現）



 

 





(注)3

―



取締役監査等委員

室　山　　　敏

1954年11月4日生









1979年 4月

三菱化成㈱入社[現三菱ケミカル㈱]



1998年11月

三菱化学㈱化成品カンパニー塩ビ事業部



2000年 4月

㈱ヴイテック営業部次長



2004年 3月

㈱ジェイ・プラス営業本部副本部長



2013年 6月

ＭＣパイオニアＯＬＥＤライティング㈱代表取締役社長（現）



2016年 3月

三菱化学㈱情報電子本部有機ＥＬ事業推進室



2016年 6月

当社取締役監査等委員（現）



2017年 4月

三菱ケミカル㈱監査部



2017年10月

同社監査役サポート室（現）



 

 





(注)3

―



取締役監査等委員

菅　　　秀　章

1960年10月4日生









1984年 4月

旭硝子㈱入社［現AGC㈱］



2009年 9月

同社化学品カンパニー企画・管理室経理グループリーダー



2011年 5月

同社経理・財務室財務グループリーダー



2013年 1月

同社経理・財務室企画管理グループリーダー兼財務グループリーダー



2015年 8月

同社経理・財務室経理グループリーダー



2017年 7月

同社化学品カンパニー管理室長（現）



2018年 3月

伊勢化学工業㈱取締役（現）



2018年 6月

当社取締役監査等委員（現）



 

 





(注)3

―



計

424


 
（注）１．取締役南敏文、今野将人、鳥居真吾、室山敏、菅秀章は、社外取締役であります。２．取締役（監査等委員であるものを除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、就任した時から2年以内に終了する事業年度のうち最終のものに係る定時株主総会終結の時までであります。４. 当社では意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員の陣容は次のとおりであります。 








執行役員役名

氏名

職名等



＊社長

大　友　伸　彦

 



＊常務執行役員

尾　首　貴　士

事業部門管掌（兼）第二事業部門長



＊常務執行役員

吉　田　　　毅

経営企画担当



＊常務執行役員

水　上　貴　之

コーポレート部門管掌（兼）コーポレート部門長



　執行役員

渥　美　直　人

第一事業部門長



　執行役員

渋　谷　博　之

第三事業部門長



　執行役員

藤　井　幸　一

自動車事業部長



　執行役員

岡　本　一　省

大阪支店長（兼）名古屋支店長


 
（注）＊印の執行役員は、取締役を兼務しています。 
②社外役員の状況当社の社外取締役は５名であり、当社との関係は以下の通りです。1)南敏文氏同氏は、長年にわたって裁判官を努めており、法令に関する極めて高い見識と豊富な経験を有しており、法令に関する事項はもとより、経営の重要事項全般に対して積極的に意見・提言をいただいており、当社の経営を監督していただくことが最適であると判断し、監査等委員でない社外取締役に選任しております。なお、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。同氏は、シティユーワ法律事務所に弁護士として在籍しておりますが、同所と当社との間に取引関係はありません。その他同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。2)今野将人氏 同氏は、長年にわたる三菱商事株式会社における業務執行を通じて、商社の化学品関連事業に関する幅広い経験と知見を有しております。取締役就任後は、これらを通じて得た経験と知見を活かし、経営の重要事項全般に対して積極的に意見・提言をいただくとともに、当社の経営を監督していただくことが最適であると判断し、監査等委員でない社外取締役に選任しております。 なお、同氏は、当社の主要株主である三菱商事株式会社の業務執行に携わっているため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定いたしません。但し、同社と当社との間には商品に関する取引がありますが、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合は年平均で0.1％未満であり、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。その他同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。3)鳥居真吾氏同氏は、長年にわたる三菱商事株式会社における業務執行を通じて、商社の財務及び会計関連業務に精通しております。これらを通じて得た経験と知見を活かし、経営の重要事項全般に対して積極的に意見・提言をいただくとともに、当社の経営を監督・監査していただくことが最適であると判断し、社外取締役である監査等委員に選任しております。なお、同氏は当社の主要株主である三菱商事株式会社の業務執行に携わっているため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しておりません。但し、同社と当社との間には商品に関する取引がありますが、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合は年平均で0.1％未満であります。また、同氏は、中央化学株式会社の監査役に就任しており、同社と当社との間には商品に関する取引がありますが、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合は年平均で１％未満であります。したがって、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。その他同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。4)室山敏氏同氏は、長年にわたる三菱ケミカル株式会社における業務執行を通じて化学品関連事業に精通しているとともに、内部監査部門において業務執行を行っており、豊富な経験と知見を有しております。これらを通じて得た経験と知見を活かし、経営の重要事項全般に対して積極的に意見・提言をいただくとともに、当社の経営を監督・監査していただくことが最適であると判断し、社外取締役である監査等委員に選任しております。なお、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しておりましたが、2017年4月に三菱化学株式会社、三菱樹脂株式会社、三菱レイヨン株式会社の３社が統合し三菱ケミカル株式会社となりましたため、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合が約2.4％となったため、社外役員の独立性基準に則り独立役員としての指定を解除いたします。但し、同氏は経営を監督する監査役の補助業務に就いているため、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。5)菅秀章氏同氏は、長年にわたるAGC株式会社における業務執行を通じて、財務及び会計関連業務に精通しております。これらを通じて得た経験と知見を活かし、経営の重要事項全般に対して積極的に意見・提言をいただくとともに、当社の経営を監督・監査していただくことが最適であると判断し、監査等委員である社外取締役に選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し同取引所に届け出ております。同氏は、旭硝子株式会社の業務執行に携わっており、同社と当社との間には商品に関する取引がありますが、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合は年平均で0.2％未満であり、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。また、同氏は、伊勢化学工業株式会社の取締役に就任しておりますが、業務執行には携わっておりません。同社と当社との間には商品に関する取引がありますが、直近３事業年度における当社グループの売上高に対する割合は年平均で0.1％未満であり、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、コーポレート・ガバナンスの強化のため、豊富な経験や高い知見を有し当社と利害関係のない方を社外取締役に選任しております。社外取締役の独立性基準は以下のとおりです。1)現在、当社及び当社子会社(以下「当社グループ」という。)の取締役(社外取締役を除く)・監査役(社外監査役を除く)または使用人でなく、過去においても当社グループの取締役(社外取締役を除く)・監査役(社外監査役を除く)または使用人であったことがないこと。2)過去５年間に、当社グループの主要株主もしくは当社グループが主要株主の取締役・監査役・執行役または使用人であったことがないこと。注．主要株主とは、総議決権の10％以上の株式を保有する法人等をいう。3)当社グループの主要な取引先の取締役・監査役・執行役または使用人でないこと。注．主要な取引先とは、直近３事業年度における当社グループとの取引において、当社グループまたは取引先の売上高が年平均で２％以上の企業をいう。4)当社グループから多額の寄付を受けている法人等の役員等または使用人でないこと。注．多額の寄付とは、過去３事業年度の平均で年間1,000万円、または寄付先の連結売上高もしくは総収入の２％のいずれか大きい額を超えることをいう。5)当社グループとの間で、取締役・監査役を相互に派遣していないこと。6)過去５年間に、当社グループの会計監査法人の代表社員、社員、パートナーまたは従業員であったことがないこと。7)当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他財産を得ている弁護士、コンサルタント等、及び当社グループと顧問契約を締結している税理士等の専門家でないこと。注．多額の金銭とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、法人等の場合は連結売上高もしくは総収入の２％を超えることをいう。8)以下に該当する者の配偶者、２親等内の親族、同居親族または生計を共にする者でないこと。ⅰ.当社グループの取締役・監査役または重要な使用人ⅱ.過去５年間に、当社グループの取締役・監査役または当社の重要な使用人であった者ⅲ.上記2)～7)に抵触する者注．重要な使用人とは、当社の部門長・支店長等をいう。9)上記の他、独立性を疑わせるような重要な利害関係を有していないこと。
③社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の内部監査の監査計画及び監査結果は、内部監査部門である監査部より取締役会及び監査当委員会に定期的に報告しております。また、金融商品取引法に定める内部統制システムの評価結果は、監査部より取締役会及び監査等委員会に定期的に報告しております。監査等委員会は、監査部及び会計監査人と定期的に情報及び意見の交換を行い、監査結果の報告を受け、緊密な連携を図っております。会計監査人は、金融商品取引法に係る内部統制やコーポレート・ガバナンスに関する取組みについて、監査等委員会と定期的に意見交換を行うこととしております。また内部統制部門は、取締役会や監査等委員会等を通じて社外取締役、会計監査人、監査部と連携を図っております。