３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりである。


(1）財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、米中貿易摩擦や中国経済の減速など懸念材料はあるものの、一段の企業収益や設備投資の拡大、さらに雇用・所得環境の改善が進み、概ね拡大基調で推移しました。


　このような経営環境のもと、当社グループについては、合理化、省力化投資に加え新しいIT技術の取り込みによる競争力強化を図る顧客企業の増加を背景に、当社グループが得意とする顧客企業の競合優位性を支える情報システム投資（戦略的IT投資領域）に対するコンサルティングへのニーズは一年を通じて非常に高く、業績は例年以上に堅調に推移することができました。


　以上の結果、当連結会計年度の業績は、以下のとおりとなりました。

















売上高




5,830,459千円




（前連結会計年度比14.7％増）






営業利益




1,156,774千円




（前連結会計年度比30.2％増）






経常利益




1,162,746千円




（前連結会計年度比30.7％増）






親会社株主に帰属する当期純利益




697,700千円




（前連結会計年度比25.6％増）






 

 当連結会計年度の業績について、前連結会計年度との比較及び要因分析は以下のとおりです。


①売上高


　売上高については前連結会計年度比745,421千円（14.7%）増加の5,830,459千円となり過去最高を記録しました。


　当連結会計年度の売上高増加の主な要因は、顧客企業において合理化・省力化投資に加えAI（人工知能）、IoT（Internet of Things）などの先鋭的なIT技術を取り込み事業力強化を図るいわゆる「デジタルトランスフォーメーション」の動きが顕著になるなか、建設、金融、製造及びサービス業等の主要顧客企業からの引き合いが堅調に推移するとともに新規顧客からの引き合いも拡大したこと、また、これらの堅調な引き合いに対応できる優秀なコンサルタントの採用・育成やパートナー企業の支援確保に注力し、その確保が適切に進んだことにあると分析しております。


コンサルティング事業直接人員数（期末人数）及び外注費の推移は下記のとおりです。


















 


2017年3月期


2018年3月期


2019年3月期






コンサルティング事業直接人員数（期末人数）※1,2



258




285




299





外注費(千円）※3



-




676,280




852,833







※1 コンサルティング事業直接人員数（期末人数）とは、コンサルティング事業を直接推進する人員（各事業部のコンサルタント、事業本部長並びに営業部員（当社グループへの出向者を含み、当社グループ外への出向者を含まない人数））で、以下「コンサルティング事業直接人員数」といいます。


※2 当連結会計年度の当社グループの業績は、前連結会計年度末のコンサルティング事業直接人員数の多寡にも影響を受けることから、上表では直近3連結会計年度の期末人数を記載しております。


※3 外注費については、売上高に対応する外注費のみ記載しております。

 

②営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益　損益面については、営業利益は前連結会計年度比267,994千円（30.2％）増加の1,156,774千円、経常利益は前連結会計年度比273,034千円（30.7％）増加の1,162,746千円となり、それぞれ過去最高を記録しました。また親会社株主に帰属する当期純利益についても、前連結会計年度比141,986千円（25.6％）増加の697,700千円と過去最高を記録しました。

　当連結会計年度の営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益の主な増加要因は、前述の売上高の増収要因に加え、品質管理活動の改善活動と経営管理活動の適正化・効率化の徹底にあります。品質管理活動については、当社グループの信用創造の礎になる活動であるとの認識のもと、重層的な品質管理活動の徹底と不断の改善努力を続けており、当連結会計年度については、重要な不採算案件は発生しておりません。また、経営管理活動の適正化・効率化は、事業拡大に伴い業務量が増大するなか、優秀な経営管理要員の獲得に加え、能力の専門化・適材配置、ナレッジの共有化、業務のIT化等を推し進めることにより、将来の事業拡大に備えつつ販売費及び一般管理費を適切に管理することにより利益額の増加に貢献しております。前連結会計年度及び当連結会計年度の管理業務従事者数（期末人数）及び販売費及び一般管理費は下記のとおりです。
 















 


2018年3月期


2019年3月期






管理業務従事者数（期末人数）



16




19





　　　　従業員総数に対する割合



5.3%




6.0%





販売費及び一般管理費(千円）



861,626




895,522





　　　　対売上高比率



16.9%




15.4%






 

③ 資産、負債及び純資産の状況　総資産は、主に事業拡大による流動資産の増加により前連結会計年度末比874,131千円（15.3％）増加の6,579,463千円となりました。また、負債は、主に業績拡大に伴う賞与引当金及び未払法人税等の増加により、前連結会計年度末比257,420千円（24.0％）増加の1,328,428千円となりました。当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比616,711千円（13.3％）増加の5,251,035千円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上が主な増加の要因です。
 

(2）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況につきましては以下のとおりです。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動によるキャッシュ・フローについては、税金等調整前当期純利益の拡大はあったものの、主に事業拡大に伴う売掛金の増加や法人税等の支払額増加により、前連結会計年度971,433千円の純収入から882,613千円の純収入と、純収入額が減少しました。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動によるキャッシュ・フローは、主に投資有価証券の取得による支出の減少により、前連結会計年度51,347千円の純支出から41,275千円の純支出と、純支出額が減少しました。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動によるキャッシュ・フローは、主に配当金の支払い額が増加したことにより、前連結会計年度109,096千円の純支出から114,956千円の純支出と、純支出額が増加しました。
 
 

生産、受注及び販売の実績

(1）生産実績
当社グループは単一セグメントであり、当連結会計年度における生産実績は次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年4月1日
 至　2019年3月31日）


前年同期比(％)






コンサルティング事業(千円)


3,735,348


16.6




合計（千円）


3,735,348


16.6





（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2）受注実績
当社グループは単一セグメントであり、当連結会計年度における受注実績は次のとおりであります。



















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年4月1日
 至　2019年3月31日）




受注高
（千円）


前年同期比
(％)


受注残高
(千円)


前年同期比
(％)






コンサルティング事業


5,838,333


21.5


1,889,853


0.4




合計


5,838,333


21.5


1,889,853


0.4





（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
２．受注高及び受注残高は作業指示書入手済みの案件を記載しております。
 
(3）販売実績
当社グループは単一セグメントであり、当連結会計年度における販売実績は次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年4月１日
至　2019年3月31日）


前年同期比（％）






コンサルティング事業（千円）



5,830,459




14.7





合計（千円）



5,830,459



14.7





（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。

２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















相手先


 
前連結会計年度
（自　2017年4月１日
至　2018年3月31日）
 


 
当連結会計年度
（自　2018年4月１日
至　2019年3月31日）
 




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






前田建設工業㈱


－


－


775,835


13.3




みずほ証券㈱


722,800


14.2


658,060


11.3





３．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
４．前連結会計年度における前田建設工業㈱に対する販売実績は、当該割合が100分の10未満であったため記載を省略しております。

経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

 経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりです。

なお、文中における将来に関する記載は、当連結会計年度末現在（2019年3月31日現在）において判断したものであり、当社グループとしてその実現を約束するものではありません。


(1) 重要な会計方針及び見積もり　当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成しています。この財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積もりを必要とします。経営者は、これらの見積もりについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第5経理の状況　１連結財務諸表等(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「第5経理の状況　２財務諸表等(1)財務諸表　重要な会計方針」に記載しておりますが、特に下記に示す重要な会計方針が財務諸表における重要な見積もりの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
 
① 受注損失引当金　当社グループでは、手持ち受注プロジェクトのうち当連結会計年度末で将来の特定の損失の発生可能性が高く、かつ、その金額を合理的に見積もることができるプロジェクトについては、連結会計年度末以降に発生が見込まれる損失について引当計上しております。当社グループでは、プロジェクトのリスク管理を経営上の最重要課題として位置づけ、各子会社の担当事業本部及び品質管理の専門部署を中心にリスクの把握とその解決手段に関する知識・経験の蓄積に注力しています。上記の引当金の計上についても蓄積した知識と経験に基づく最も合理的な数値を算出するよう最善の注意を払っておりますが、実際のプロジェクトで発生した損失額が、見積額と異なる場合には引当金の追加計上等が必要になる場合があります。
 
② 品質保証引当金　当社グループでは、プロジェクトの瑕疵担保期間において、契約に従い顧客に対して無償で役務提供を実施する場合があります。このような売上計上後の追加原価に備えるため、個別に追加原価の発生可能性を勘案し計算した見積もり額を品質保証引当金として計上しております。当社グループでは、プロジェクトの品質管理を経営上の最重要課題の一つとし、受注時から検収・納品まで最善の努力を傾けていますが、実際のプロジェクトで発生した瑕疵等の補修費用が見積もりと異なる場合には、引当金の追加計上が必要になる場合があります。なお、当連結会計年度末においては、対象となる案件がなかったため、品質保証引当金は計上しておりません。
 

(2）当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　①経営成績


　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、下記のとおりとなりました。

 
















売上高




5,830,459千円




（前連結会計年度比14.7％増）






営業利益




1,156,774千円




（前連結会計年度比30.2％増）






経常利益




1,162,746千円




（前連結会計年度比30.7％増）






親会社株主に帰属する当期純利益




697,700千円




（前連結会計年度比25.6％増）






 

　現在、当社グループの展開する事業のセグメントはコンサルティング事業の単一セグメントです。また、中期経営計画等の策定・公表は行っておりませんが、経常利益の中長期の成長を重要指標として事業展開を行っており、以下に示す分析・検討は、原則、前連結会計年度との対比で行っております。

 

　売上高は、前連結会計年度比14.7％増加の5,830,459千円となり、過去最高を記録しました。売上高に重要な影響を与える主な要因は、顧客企業のIT投資動向等の市場動向や当社グループのコンサルティング事業直接人員数及び当社グループの品質管理に適合したパートナー事業者の確保などですが、その他の要因については前述の「２事業等のリスク」に記載のとおりです。

　当連結会計年度の売上高増加の主な要因は、顧客企業様において合理化・省力化投資に加えAI（人工知能）、IoT（Internet of Things）などの先鋭的なIT技術を取り込み事業力強化を図るいわゆる「デジタルトランスフォーメーション」の動きが顕著になるなか、建設、金融、製造及びサービス業等の主要顧客企業からの引き合いが堅調に推移するとともに新規顧客からの引き合いも拡大したこと、また、これらの堅調な引き合いに対応できる優秀なコンサルタントの採用・育成やパートナー企業の支援確保に注力し、その確保が適切に進んだことにあると分析しております。


コンサルティング事業直接人員数（期末人数）及び外注費の推移は下記のとおりです。


















 


2017年3月期


2018年3月期


2019年3月期






コンサルティング事業直接人員数（期末人数）※1



258




285




299





外注費(千円）※2



-




676,280




852,833







※1 当連結会計年度の当社グループの業績は、前連結会計年度末のコンサルティング事業直接人員数の多寡にも影響を受けることから、上表では直近3連結会計年度の期末人数を記載しております。


※2 外注費については、売上高に対応する外注費のみ記載しております。

 

　営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益については、それぞれ1,156,774千円、1,162,746千円及び697,700千円となり、いずれも過去最高を記録するとともに、経営上重要視している経常利益については、7期連続で過去最高益を達成しております。これらの利益項目に重要な影響を与える主な要因としては、売上高の増減要因に加え、当社グループの品質管理活動の改善活動及び経営管理活動の適正化・効率化と認識しておりますが、その他の要因については前述の「２事業等のリスク」に記載のとおりです。

　当連結会計年度の営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益の主な増加要因は、前述の売上高の増収要因に加え、品質管理活動の改善活動と経営管理活動の適正化・効率化の徹底にあります。品質管理活動については、当社グループの信用創造の礎になる活動であるとの認識のもと、重層的な品質管理活動の徹底と不断の改善努力を続けており、当連結会計年度については、重要な不採算案件は発生しておりません。また、経営管理活動の適正化・効率化は、事業拡大に伴い業務量が増大するなか、優秀な経営管理要員の獲得に加え、能力の専門化・適材配置、ナレッジの共有化、業務のIT化等を推し進めることにより、将来の事業拡大に備えつつ販売費及び一般管理費を適切に管理することにより利益額の増加に貢献しております。前連結会計年度及び当連結会計年度の管理業務従事者数（期末人数）及び販売費及び一般管理費は下記のとおりです。
 















 


2018年3月期


2019年3月期






管理業務従事者数（期末人数）



16




19





　　　　従業員総数に対する割合



5.3%




6.0%





販売費及び一般管理費(千円）



861,626




895,522





　　　　対売上高比率



16.9%




15.4%






 

②財政状態

　総資産は、主に事業拡大による流動資産の増加により前連結会計年度末比874,131千円（15.3％）増加の6,579,463千円となりました。また、負債は、主に業績拡大に伴う賞与引当金及び未払法人税等の増加により、前連結会計年度末比257,420千円（24.0％）増加の1,328,428千円となりました。当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比616,711千円（13.3％）増加の5,251,035千円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上が主な増加の要因です。
 

③キャッシュ・フロー

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況につきましては以下のとおりです。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動によるキャッシュ・フローについては、税金等調整前当期純利益の拡大はあったものの、主に事業拡大に伴う売掛金の増加や法人税等の支払額増加により、前連結会計年度971,433千円の純収入から882,613千円の純収入と、純収入額が減少しました。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動によるキャッシュ・フローは、主に投資有価証券の取得による支出の減少により、前連結会計年度51,347千円の純支出から41,275千円の純支出と、純支出額が減少しました。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、主に配当金の支払い額が増加したことにより、前連結会計年度109,096千円の純支出から114,956千円の純支出と、純支出額が増加しました。
 

④資本の財源及び資金の流動性について


　現在の当社グループの事業活動に伴う資金需要としては、運転資金需要と投資資金需要があります。運転資金需要の主な内容は、従業員への給与、パートナー企業への外注費、オフィスの賃借料、その他の販売費及び一般管理費の支払いです。また、投資資金需要としては、主に先鋭的なIT技術の取り込みや事業拡充を目的とした資本提携資金やM&A資金などがあります。


　当社グループとしては、事業拡大に伴う運転資金需要や先端IT技術及びアライアンス等に関する投資資金需要は、当面自己資金で十分対応できるものと想定しておりますが、特にM&A資金等の中長期的な資金で且つ自己資金で十分対応できないケースでは、財務の健全性や資金の効率性等を考慮しつつ間接金融及び直接金融による調達を実施していく予定です。なお、当連結会計年度末の現金及び預金残高は3,871,319千円、有利子負債残高はゼロです。


　また、現在の当社グループの利益配分に関する考え方は、次のとおりです。すなわち、企業経営における戦略的IT投資の重要性が増すなか、現状、当社のコンサルティング事業は重要な成長局面にあると同時に、事業成長機会は潜在的に多数存在していると認識しております。このため、現在の20％から30％の連結配当性向を基準とした業績連動型の配当方針を維持しつつ、手許流動性をできるだけ高め、コンサルティング事業の拡充と有望なIT技術や企業体への機動的な成長投資に注力してまいる所存です。
 
⑤経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　現在当社グループでは、中期経営計画等の策定・公表は行っておりませんが、前述の「1経営方針、経営環境及び対処すべき課題等（２）目標とする経営指標」に記載のとおり、経常利益とその中長期的成長を最重要視した経営を行っております。
　当連結会計年度における経常利益は、1,162,746千円を計上することができ、7期連続で過去最高益を達成することができました。その主な要因は前述の「(2）当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容 ①経営成績」に記載のとおりであります。引き続き当該指標のさらなる中長期的成長に注力してまいる所存です。
 
 
 