５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






コンデンサ・モジュール




809




[144]






電力機器システム




123




[23]






全社（共通）




246




[46]






合計




1,178




[213]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






240




[22]




39.5




13.7




5,722,274






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






コンデンサ・モジュール




64




[4]






電力機器システム




68




[6]






全社（共通）




108




[12]






合計




240




[22]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　従業員で構成する指月社員会が組織されており、労働組合はありません。
　なお、労使関係は安定しております。