５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






医療機器販売事業




536






合計




536






（注）従業員数につきましては、就業人員数を記載しております。
 

(2)提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






49




39.6




7.1




5,359






（注）１．従業員数につきましては、就業人員数を記載しております。
２．平均勤続年数の算定にあたり、当社の連結子会社からの転籍者及び出向者については、当該会社の勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与につきましては、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の報告セグメントは医療機器販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数については、記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。