（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




辻本　治




1957年10月24日



 














1980年３月




当社入社






1988年12月




取締役経理本部経営管理部長






1990年12月




常務取締役営業本部長兼経営企画室長






1992年６月




専務取締役営業本部長






1993年６月




取締役副社長兼営業本部長






1997年５月




取締役副社長兼開発部門統括






1998年６月




代表取締役社長（現任）






2000年６月




株式会社ツルミファイナンス


（現株式会社ツルミテクノロジーサービス）社長






2001年12月




TSURUMI PUMP TAIWAN CO.,LTD. 社長






2002年６月




SHANGHAI TSURUMI PUMP CO.,LTD. 社長






2006年２月




H&E TSURUMI PUMP CO.,LTD. 社長（現任）


TSURUMI（SINGAPORE）PTE.LTD. 社長（現任）






2006年３月




TSURUMI（AMERICA）,INC. 社長（現任）






2007年10月




TSURUMI PUMP（THAILAND）CO.,LTD. 社長（現任)






2008年８月




TSURUMI VACUUM ENGINEERING（SHANGHAI）CO.,LTD. 社長（現任）






 



(注)４




208






取締役


副社長




芝上　英二




1954年３月15日



 














1976年３月




当社入社






1990年10月




中部支店次長






1998年４月




北陸支店長






2002年４月




社長室長






2005年６月




取締役社長室長






2010年６月


2011年６月


2014年４月


2015年４月


2017年４月




常務取締役社長室長


取締役常務執行役員社長室長


取締役専務執行役員管理部門統括兼社長室長


専務取締役


取締役副社長（現任）






 



(注)４




8






常務取締役


生産・技術部門統括




西村　武幸




1960年３月13日



 














1982年３月


2008年４月


2010年４月


2013年４月


2014年４月


2014年６月


2016年10月


2017年２月


2017年４月




当社入社


営業推進部次長


社長室戦略グループ次長


執行役員京都工場設計部長


執行役員京都工場副工場長兼設計部長


取締役執行役員京都工場副工場長兼設計部長


取締役執行役員生産・技術部門統括


TSURUMI PUMP VIET NAM CO.,LTD. 社長（現任）


常務取締役生産・技術部門統括（現任）






 



(注)４




4






取締役


執行役員


国内営業部長




織田　浩典




1962年１月24日



 














1984年３月


1993年４月


1996月４月


2005年４月


2012年４月


2013年４月


2014年６月


2017年７月




当社入社


徳島営業所長


岡山営業所長


四国支店長


国内営業部副部長


執行役員国内営業部長


取締役執行役員国内営業部長（現任）


株式会社ツルミテクノロジーサービス 社長


（現任）






 



(注)４




7






取締役


執行役員


社長室長




上田　孝徳




1960年３月13日



 














1984年３月


2006年４月


2011年10月


2013年10月


2014年４月


2015年４月


2015年６月


2016年２月




当社入社


米子工場管理部次長


TSURUMI PUMP TAIWAN CO.,LTD. 副総経理


社長室戦略グループ長


執行役員社長室戦略グループ部長


執行役員社長室長


取締役執行役員社長室長（現任）


TSURUMI PUMP KOREA CO.,LTD. 社長（現任）






 



(注)４




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


執行役員


国際営業部長




鞠山　正継




1960年３月18日



 














1983年３月


1994年４月


2009年４月


2012年４月


2013年４月


2013年11月


2016年６月




当社入社


TSURUMI（AMERICA）,INC.所長


国際営業部次長


国際営業部副部長


執行役員国際営業部長


PT. TSURUMI POMPA INDONESIA 社長（現任）


取締役執行役員国際営業部長（現任）






 



(注)４




2






取締役


(監査等委員)




掛川　雅仁




1956年３月２日



 














1980年３月


1982年９月


1984年８月

 

1998年６月


2015年６月


2016年６月




公認会計士・税理士辻会計事務所入所


税理士登録


株式会社大阪真和ビジコン設立


代表取締役就任（現任）


当社監査役


当社取締役


当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)３




－






取締役


(監査等委員)




鹿内　茂行




1951年２月19日



 














1985年10月


1989年３月


2000年７月

 

2001年２月


2007年６月


2016年６月




監査法人朝日新和会計社入社


公認会計士登録


ソフトバンク・インベストメント株式会社入社


鹿内公認会計士事務所開業（現任）


当社監査役


当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)３




－






取締役


(監査等委員)




田中　祥博




1959年５月21日



 














1988年４月




弁護士登録






1996年４月




田中祥博法律事務所開業（現任）






2001年10月


2010年４月


2012年３月


2013年４月

 
 

2015年６月


2016年６月




和歌山大学経済学部非常勤講師


国立大学法人和歌山大学非常勤監事（現任）


和歌山県労働委員会公益委員(会長代理)(現任)


和歌山弁護士会会長


日本弁護士連合会理事


近畿弁護士会連合会常務理事


当社監査役


当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)３




－






計




236







（注）１　取締役　掛川雅仁氏、取締役　鹿内茂行氏及び取締役　田中祥博氏は、社外取締役であります。

２　当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　委員長　掛川雅仁氏、委員　鹿内茂行氏、委員　田中祥博氏

３　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。


４　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。


５　当社では意思決定・監督と執行の分離により、経営の効率化と意思決定の迅速化を図ると共に、業務執行責任範囲の明確化と業務執行機能の向上によるコーポレート・ガバナンス体制の強化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は10名で、上記記載の織田浩典、上田孝徳及び鞠山正継のほか、ポンプシステム部長足立宗一郎、米子工場長高田功二、ＶＰ営業部長原秋佳、国内営業部副部長池田茂、京都工場長石村博文、技術部長桂田暢哉及び管理部長敦賀啓一郎の７名で構成されております。


６　当社は、法令に定める取締役（監査等委員）の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠取締役（監査等委員）１名を選任しております。


　　補欠取締役（監査等委員）の略歴は以下のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








亀井　徹三




1962年５月18日




1995年６月


2012年２月


2016年12月




浅田恒博税理士事務所入所


税理士登録


亀井会計事務所開業（現任）




－






 
 
 

②　社外役員の状況

当社は、社外取締役３名を選任しております。
当社とすべての社外取締役との間には、役員報酬を除き、人的関係、資本的関係その他の利害関係はいずれもなく、また社外取締役の重要な兼職先との取引関係もありません。
当社は、社外取締役が企業統治において果たす役割は、「独立的、専門的な立場での経営に対するチェックとアドバイス」と考えております。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」等を参考にしており、さらに監査等委員会を設置し、取締役９名の内、社外取締役３名を選任しており、独立性が保たれていると認識しております。また、社外取締役３名につきましては、いずれも東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員である社外取締役は税務面、会計面、法律面での豊富な知識により、独立的・客観的な立場から定例取締役会で妥当性、適法性等に関するアドバイス及び経営の監視を行うとともに、会計監査人より期末の監査結果報告を受ける他、必要に応じて不定期に情報交換を行っており、内部統制部門である内部監査室を含めた相互連携については、情報交換をもって業務監査及び会計監査の質的向上を期しております。

また、取締役会及び監査等委員会と内部監査部門が連携し、経営に対するチェックとリスク管理を行い、監査等委員である社外取締役が、外部的視点から客観的、中立的な立場で経営監視の役割を十分に果たせる体制としております。
 