 
５ 【役員の状況】男性４名 女性２名　（役員のうち女性の比率33％）　(1) 取締役の状況 












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

管理部部長

桐　渕　真　人

1979年５月23日生









2005年３月

当社　入社



2016年１月

当社　自転車事業部長　就任



2016年４月

当社　執行役　就任



2017年４月

当社　取締役兼執行役　就任



　 2019年４月

当社　取締役兼代表執行役　就任(現任)





(注)４

72



社外取締役

―

森　本　美　成

1947年12月14日生









1970年４月

野村証券㈱　入社



1987年11月

野村証券㈱外国株式部長　就任



1993年11月

日本合同ファイナンス㈱（現㈱ジャフコ）取締役　投資本部長就任 



2002年４月

同社　専務取締役 就任



2003年６月

同社　常勤監査役 就任



2006年６月

野村証券㈱　顧問　就任



2008年１月

㈱エグゼクティブ・パートナーズ理事 就任（現任） 



2009年４月

当社　社外取締役　就任 （現任）





(注)４ 

１



社外取締役

―

市　川　正　史

1969年8月22日生









1994年10月

太田昭和監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所



2000年１月

市川公認会計事務所設立　代表（現任）



2007年３月

テラ㈱ 監査役 就任



2010年４月

当社　社外取締役　就任（現任）



2016年５月

アークシステムワークス㈱監査役　就任（現任）





(注)４

90



社外取締役

―

伊　藤　拓

1974年10月24日生









2000年４月

弁護士登録　御堂筋法律事務所（現弁護士法人　御堂筋法律事務所）　入所 



2007年１月

弁護士法人　御堂筋法律事務所社員（現任） 



2016年４月

当社　社外取締役　就任（現任）



2016年６月

㈱ＣＤＧ　社外取締役　就任（現任）





(注)４

―



取締役計

163


 
(注) １.　社外取締役の3名は、会社法第2条第15号の要件を満たしております。２.　当社は指名委員会等設置会社です。2019年4月16日開催の取締役会で選任され、就任した委員会の各委員は下記のとおりです。














「指名委員会」

：

森　本　美 成

 

市　川　正 史

 

伊　藤　拓

 

桐　渕　真　人



「監査委員会」

：

森　本　美 成

 

市　川　正 史

 

伊　藤　拓

 

 



「報酬委員会」

：

森　本　美 成

 

市　川　正 史

 

伊　藤　拓

 

 


 
３.　第42期指名委員会により指名された取締役のうち、社外取締役の指名理由は、以下のとおりです。           ①森本美成氏は野村證券㈱および、ベンチャーキャピタル、㈱ジャフコの勤務を通じて、国内外企業の経  営・育成に携わってきました。特に世界の経済市場の動向、金融の知識・経験も豊富で経営診断の専門  家として、当社経営の監視・監督に当たっていただくことを期待したためです。同氏は現在当社の社外  取締役であり、その就任期間は本定時株主総会終結の時をもって10年となります。  ② 市川正史氏は公認会計士です。会計の専門家としての豊富な知識・経験、また株主の立場を代表して大  所高所から当社経営の監視・監督に当たっていただくことを期待したためです。同氏は現在当社の社外  取締役であり、その就任期間は本定時株主総会終結の時をもって9年となります。 ③ 伊藤拓氏は弁護士です。グローバルな法律・経営など幅広い専門知識や経験をもって当社経営の監視・  監督に当たっていただくとともに、海外展開をはじめ経営全般への助言指導をしていただくことに期待  したためです。同氏は、現在当社の社外取締役であり、その就任期間は本定時株主総会終結の時をもっ  て3年となります。 ４.　取締役の任期は2019年１月期に係る定時株主総会の終結の2020年１月期に係る定時株主総会終結の時まで  であります。　 (2) 執行役の状況 













役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表執行役

(注)１

桐　渕　真　人

(注)１

(注)１

 

(注)２

(注)１



執行役

事業部部長

小田桐　裕  子

1976年６月23日生

1999年３月

当社　入社

(注)２

1.5



2008年１月

当社　商品企画部第一企画部部長　就任



2016年１月

当社　執行役補　就任



2017年４月

当社　執行役　就任（現任）



執行役

海外営業部部長

中  北　 かとり

1971年４月18日生

1996年３月

当社  入社

(注)２

4



2009年１月

当社　生産管理部部長　就任



2016年１月

当社　執行役補　就任



2019年４月

当社　執行役　就任（現任）



執行役計

77.5


 
(注)１. 取締役の状況をご参照下さい。２. 執行役の任期は、2019年1月期に係る定時株主総会終結後最初に開催された取締役会の終結の時から2020年1月期に係る定時株主総会終結後最初に開催される取締役会終結の時までであります。  