１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（１）会社の経営の基本方針　　当社は、「確かな信頼のあるところに、確かな幸せは生まれます。私たちは人間尊重の立場から、新しい価値観を生み出す人と人のつながりを大切にし、明日につながる幸せな出会いを創造していきます。人と社会が平和に結ばれ、豊かな未来を実現するために。」という経営理念のもとに、「お客さまの幸せを創造し続ける企業」として「一人でも多くの幸せなカップルをつくる」ことを目指します。 （２）目標とする経営指標　当社は継続的な成長を目指し、その経営数値指標といたしまして、売上高営業利益率の10％以上の実現を目標としております。また効率分析の指標として総資産経常利益率（ＲＯＡ）ならびに自己資本利益率（ＲＯＥ）を重視し、ＲＯＡ10％、ＲＯＥ８％を目標としております。　 （３）対処すべき課題　当社は「幸せな出会いを創造する」という経営理念のもと、１組でも多くの幸せなカップルを創出するために、事業改革・サービス改革を進め、企業価値の向上に取組んでまいります。また、IT環境の進化により気軽で廉価な競合が台頭する中、最適な結婚相手を求められる真剣なお客さまに応えるべく、従来の「結婚相手紹介サービス」から、成婚にこだわった「パーソナル婚活支援サービス」へ転換を図ってまいります。①　入会までのプロセスの見直し・広告宣伝において従来のメディアミックスを継続するとともに販促計画と連動させ効率化を推進します。・資料請求いただいたお客さまへのアポイント業務の改善を図るとともに、自社管轄のアポイントを増やすことでアポイント率の向上を図ってまいります。・マリッジコンサルタントの採用・教育を強化し、入会契約率の向上を図ってまいります。②　マリッジコンサルタントの業務見直し・マリッジコンサルタントがお客さまの入会から成婚までの様々なご要望にお応えし、パーソナルなサービスを提供できるよう会員活動状況をより詳細に把握できるサポートシステムを構築してまいります。・お客さまへの対応を強化するため、マリッジコンサルタントの付帯業務を削減するよう各種業務のデジタル化を推進し業務効率化を図ってまいります。・マリッジコンサルタントの業務を見直し、「会員さまサポート」の質と量を共に向上させることで婚活サポートプログラムの充実を図り、成婚以外の退会者を抑制してまいります。③　収益構造改革　昨年4月に導入したインプレッションマッチングの再強化と成婚料収入モデルの販売店舗を拡大してまいります。・昨年より首都圏で販売したプレミアムコースの展開エリアを拡大してまいります。・地方店舗を中心に、お見合い型オプションサービスの導入店舗を拡大してまいります。・昨年導入したインプレッションマッチングに新機能を追加し、出会いの機会を拡大してまいります。・業務のデジタル化の推進などにより更なるコスト削減を図ってまいります。④　ダイバーシティの推進　従業員が有する多様なスキルや能力、価値観を活かして新しい価値を創造する「ダイバーシティ経営」を推進してまいります。・女性管理職比率５０％の実現を目指し女性の活躍を推進してまいります。・多様な人材の雇用を積極的に促進してまいります。・人事制度、教育制度などを見直し、働きがいがある職場を実現してまいります。