 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金 (百万円)

主要な事業 の内容

議決権の所有 [被所有] 割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



曙ブレーキ山形製造株式会社　注３

山形県寒河江市

100

日本

100.00

当社との材料、部品、製品の相互供給。 当社より土地及び建物を賃借。 役員の兼任等…有



曙ブレーキ福島製造株式会社注３

福島県桑折町

20

日本

100.00

当社との材料、部品、製品の相互供給。 当社より土地、建物、構築物、機械装置、車両運搬具及び工具器具備品を賃借。 役員の兼任等…有



曙ブレーキ岩槻製造株式会社　注３

埼玉県さいたま市 岩槻区

20

日本

100.00

当社との材料、部品、製品の相互供給。 当社より土地、建物、構築物、機械装置、車両運搬具及び工具器具備品を賃借。 役員の兼任等…有



曙ブレーキ山陽製造株式会社　注３

岡山県総社市

94《35》

日本

100.00

当社との部品、製品の相互供給。 当社より機械装置を賃借。 役員の兼任等…有



株式会社曙ブレーキ中央技術研究所

埼玉県羽生市

100

日本

100.00

当社より研究開発を受託。 役員の兼任等…有



あけぼの１２３株式会社

埼玉県羽生市

13

日本

100.00(20.63)

当社より清掃業務を受託。 役員の兼任等…有



株式会社アロックス

埼玉県さいたま市 岩槻区

35

日本

100.00

当社よりブレーキ製品の輸送及び梱包を受託。 当社より土地、建物及び機械装置を賃借。 役員の兼任等…有



株式会社曙アドバンスドエンジニアリング

埼玉県羽生市

30

日本

100.00

当社より研究開発を受託。 役員の兼任等…有



株式会社アケボノキッズケア

埼玉県羽生市

10

日本

100.00

当社より保育所の経営・管理を受託。役員の兼任等…有



Akebono Brake Corporation　注３,６

米国 ミシガン州

128百万US$《373百万US$》

北米

100.00

当社との製品の相互供給。 役員の兼任等…有 資金援助…有



Akebono Brake Mexico S.A. de C.V.　注３

メキシコ グアナファト州

711 百万メキシコペソ

北米

100.00 (9.74)

当社より部品及び生産設備を購入。 役員の兼任等…有資金援助…有



Akebono Europe S.A.S.　注３

仏国 ゴネス市

24百万EUR

欧州

100.00

当社との製品の相互供給。 当社より研究開発を受託。 役員の兼任等…有資金援助…有



Akebono Europe GmbH

独国 ヘッセン州

25千EUR

欧州

100.00

役員の兼任等…有



Akebono Brake Slovakia s.r.o.　注３

スロバキア トレンチーン市

52百万EUR

欧州

100.00

当社より部品及び生産設備を購入。 役員の兼任等…有 資金援助…有



Akebono Advanced Engineering (UK) Ltd.

英国 ウォーキングハム市

50千GBP

欧州

100.00

当社より研究開発を受託。 役員の兼任等…有



曙光制動器(蘇州)有限公司

中国江蘇省

74百万元

中国

70.00

当社との部品、製品の相互供給。 当社より生産設備を購入。 役員の兼任等…有



広州曙光制動器有限公司

中国広東省

62百万元

中国

70.00

当社より部品及び生産設備を購入。 役員の兼任等…有



Akebono Brake (Thailand) Co., Ltd.　注３

タイ チョンブリ県

610 百万タイバーツ

タイ

100.00

当社より部品及び生産設備を購入。 役員の兼任等…有



A&M Casting (Thailand) Co., Ltd.　注３

タイ ラチャブリ県

607 百万タイバーツ

タイ

74.90

当社より部品及び生産設備を購入。 役員の兼任等…有


 
 











名称

住所

資本金又は出資金 (百万円)

主要な事業 の内容

議決権の所有 [被所有] 割合(％)

関係内容



PT. Akebono Brake Astra Indonesia　注３,４

インドネシア ジャカルタ市

400億IDR《94億IDR》

インドネシア

50.00

当社より部品を購入。 当社との製品の相互供給。 また、製造技術を導入。 役員の兼任等…有



Akebono Brake Astra Vietnam Co., Ltd.　注４

ベトナム ハノイ市

1,988億ベトナムドン

インドネシア

50.00 (30.00)

当社より部品を購入。 役員の兼任等…有



その他２社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



大和産業株式会社

東京都港区

90 《23》

日本

18.20

当社より製品を購入。 役員の兼任等…有


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　特定子会社に該当しております。４　持分は50％であるが実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　資本金に準ずる金額として資本準備金(またはそれに準ずる金額)を資本金欄において≪　≫で表示しております。６　Akebono Brake Corporationは、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等(決算日：2018年12月31日)は以下のとおりであります。なお、2019年３月末時点で債務超過額は、3,319百万円であります。Akebono Brake Corporation








(1) 売上高

118,603

百万円



(2) 経常利益

△5,038

〃



(3) 当期純利益

△19,271

〃



(4) 純資産額

△2,315

〃



(5) 総資産額

37,516

〃


 
 