（2）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役相談役




渡辺　健一




1946年12月17日生



 














1972年８月




当社入社、社長室長






1975年５月




取締役就任






1977年４月




常務取締役就任






1980年６月




取締役副社長就任






1984年８月




代表取締役社長就任






2012年６月




取締役会長就任






2017年６月




取締役相談役就任（現任）






 



（注）３




106






代表取締役


社長




福島　孝一




1956年３月22日生



 














1978年４月




当社入社






2003年10月




営業部担当部長






2004年６月




取締役就任






2005年４月




営業部長






2006年６月




常務取締役就任






2008年６月




専務取締役就任






2012年１月




取締役副社長就任






2012年６月


2014年４月




代表取締役社長就任


代表取締役社長兼営業本部長就任






2015年12月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




17






取締役


神戸支店長




清水　省己




1960年２月17日生



 














2004年７月




㈱三井住友銀行東京中央法人営業第四部部付部長






2005年５月




同行浅草橋法人営業部部付部長






2009年６月




当社入社（経営管理部部長）






2009年６月


2011年６月




執行役員経営管理部長


取締役経営管理部長就任






2015年６月


2017年６月


2018年６月




常務取締役経営管理部長就任


常務取締役営業部長就任


専務取締役営業部長就任






2019年４月




取締役神戸支店長就任（現任）






 



（注）３




4






取締役


営業部


部付部長




中野　普藏




1954年１月23日生



 














1972年４月




建設省(現国土交通省)近畿地方建設局入省






2010年12月




国土交通省近畿地方整備局河川部水政調整官






2012年４月




国土交通省近畿地方整備局建政部建設産業調整官






2013年10月




当社入社（顧問）






2016年６月


2018年６月




当社執行役員営業部部付部長


取締役営業部部付部長就任（現任）






 



（注）３




1






取締役


工務部長


兼リニューアル部長




髙島　 理




1964年7月24日生



 














1987年４月




当社入社






2014年４月




営業部担当部長






2015年12月




営業部長






2017年４月




営業部長兼リニューアル部長






2017年６月




執行役員工務部長兼リニューアル


部長






2019年６月




取締役工務部長兼リニューアル部長就任（現任）






 



（注）３




17






取締役




上甲　 晃




1941年10月31日生



 














1978年10月




松下電器産業㈱（現パナソニック㈱）電子レンジ事業部販売課長






1981年10月




財団法人松下政経塾出向 理事・塾頭






1995年10月




松下電器産業㈱（現パナソニック㈱）副理事






1996年５月




(有）志ネットワーク社設立


代表取締役就任（現任）






1997年４月




「青年塾」設立　塾長（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




稲田 　豊




1955年11月４日生



 














1978年４月




関西電力㈱入社






2006年６月




同社お客さま本部副本部長






2009年６月




同社執行役員姫路支店長






2011年６月




同社取締役電気事業連合会理事・


事務局長就任






2012年６月




㈱きんでん常任監査役就任






2015年６月




㈱関電アメニックス取締役社長就任


（現任）






2016年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




原　 修一




1957年９月４日生



 














1980年４月




当社入社






2000年４月




経営管理部課長






2006年４月




経営管理部次長






2011年４月




経営管理部部長






2017年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）６




34






監査役




久　 英之




1946年12月26日生



 














2000年４月




御国色素㈱技術部部長






2002年１月




同社取締役就任






2005年４月




同社専務取締役就任






2007年４月




御国色素㈱の子会社ナノテクミクニ㈱取締役社長兼任






2012年３月




御国色素㈱専務取締役及びナノテクミクニ㈱取締役社長退任






2012年４月




㈱DR.GOO設立　代表取締役就任


（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






監査役




小野　邦久




1941年５月26日生



 














1964年４月




建設省（現 国土交通省）入省






1993年７月




同省建設経済局長






1996年７月




同省大臣官房長






1999年７月




建設事務次官






2001年１月




国土交通事務次官






2002年６月




（財）不動産適正取引推進機構


理事長就任






2005年10月




（独）都市再生機構理事長就任






2009年６月




東日本建設業保証㈱取締役社長就任






2013年６月




同社相談役（現任）






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






監査役




尾野  俊二




1950年６月28日生



 














2002年６月




㈱三井住友銀行執行役員公共法人営業部長






2005年６月




同行常務執行役員






2006年４月




同行取締役兼専務執行役員就任






2007年６月




㈱みなと銀行代表取締役副頭取兼副頭取執行役員就任






2010年６月




同行代表取締役頭取兼最高執行役員就任






2016年４月




同行代表取締役会長就任






2016年11月




神戸商工会議所副会頭就任（現任）






2018年４月


2019年６月




㈱みなと銀行特別顧問（現任）


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






計




186






 

　（注）１．取締役　上甲　晃氏及び稲田　豊氏は、社外取締役であります。


２．監査役　久　英之氏、小野邦久氏及び尾野俊二氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結時から１年間であります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結時から４年間であります。


５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結時から４年間であります。


６．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結時から４年間であります。

７．当社は執行役員制度を導入しており、2019年６月25日現在の執行役員は次のとおりであります。
















役名




氏名




職名又は担当








執行役員




　　山本　裕之




土木部長






執行役員




　　山本　貴弘




営業部長






執行役員




　　香西　利計




営業部長






 

②　社外役員の状況

ａ.当社の社外取締役は、当事業年度末現在上甲晃氏及び稲田豊氏の２名となっております。
　社外取締役上甲晃氏は、上場会社の副理事及び松下政経塾塾頭の経験を有していることから社外取締役として適任と判断しております。なお、「②　役員の状況」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社と同氏の間には、重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。
　社外取締役稲田豊氏は、上場会社の取締役として企業経営の豊富な経験があり、経営に対する見識も高く、社外取締役として適任と判断しております。なお、同氏の経歴中の電力会社と当社との関係は、当社が一般的消費者としての関係であり、特別の利害関係はなく、その他、当社と同氏の間には、重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。
　社外取締役は社外の目を大切にしつつ、当社業務に対する理解を深め、経営トップに意見具申することや、社外の客観的視点からの経営監督により、社外取締役としての職務を適切に遂行いたします。
　当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見を有し、客観的かつ適切な監督の機能及び役割が期待され、また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的考え方として選任しております。
ｂ.社外監査役は、当事業年度末現在、竹内健二氏、久英之氏及び小野邦久氏の３名となっており、提出日現在
　 では、久英之氏、小野邦久氏及び尾野俊二氏の３名となっております。
　社外監査役久英之氏は、会社経営に携わった経験があり、経営に対する見識も高く、社外監査役として適任と考えております。また、同氏が代表取締役を務める株式会社ＤＲ.ＧＯＯとの間で、2012年11月から2015年10月の間、当社の社員研修の契約を締結しておりましたが、その金額は僅少（２百万円未満）であり、株主・投資家の判断に影響を及ぼす額ではないこと等に照らして、重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
　　　　社外監査役小野邦久氏は、国土交通事務次官等の要職により豊富な経験と高い見識があり、社外監査役として適任と考えております。なお、当社と同氏の間には、重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
　　　　社外監査役尾野俊二氏は、銀行経営に携わった経験があり、経営に対する見識も高く、社外監査役として適任と判断しております。なお、当社と同氏の間には、重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は過去に当社の取引銀行である株式会社みなと銀行において、代表取締役会長を務めておりましたが、2018年４月に退任し、特別顧問に就任しておりますが業務執行はありません。また、当社は同社から借入金はなく、当社と株式会社みなと銀行との間には建設工事の請負（2018年度15百万円）がありますが、その取引額が独立性に影響を及ぼす額ではなく、重要性はないものと判断しており、当社グループと同社との間に重要な人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。
 

　各監査役は社外の目を大切にしつつ、当社業務に対する理解を深め、経営トップに意見具申することや、社外・第三者の立場から適正に評価・監視する機能を果たしております。

　当社において、社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見を有し、客観的かつ適切な監督又は監査の機能及び役割が期待され、また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的考え方として選任しております。
 
 