 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性 9名　女性 0名　（役員のうち女性の比率 0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

横  田      博

昭和23年７月５日









昭和47年４月

三菱商事㈱  入社



平成３年５月

当社取締役  就任



平成４年６月

三菱商事㈱  退社



平成４年７月

当社専務取締役  就任



平成５年５月

代表取締役社長　就任



平成27年４月

取締役会長　就任(現)





(注)２

332,800



代表取締役社長

横　田　義　之

昭和45年８月18日









平成19年９月

当社入社



平成29年４月

経理総務部 部長



平成29年６月

本社工場長(部長)



平成30年６月

専務取締役 社長補佐 兼 本社工場長　就任



平成30年９月

代表取締役社長　就任(現)





(注)２

120,000



取締役技術部長

西      文  夫

昭和25年11月３日









昭和51年４月

当社入社



平成19年４月

開発部長



平成20年１月

取締役開発部長  就任



平成31年４月

取締役技術部長　就任(現)





(注)２

3,200



取締役経理総務部長

石  田  克  之

昭和30年12月29日









昭和56年３月

当社入社



平成20年４月

経理総務部長



平成23年６月

取締役経理総務部長  就任(現)





(注)２

6,400



取締役営業本部長

松  本  嗣  治

昭和27年３月25日









昭和49年３月

当社入社



平成23年４月

営業本部　広島支店長(部長)



平成26年６月

取締役営業本部長  就任(現)





(注)２

7,500



 取締役 本社工場長

綿  井      宏

昭和45年10月24日









平成８年３月

当社入社



平成30年10月

本社工場長(次長)



平成31年４月

本社工場長(部長)



令和元年６月

取締役本社工場長　就任(現)





(注)２

5,100



監査役(常勤)

土  岸  義  直

昭和22年３月21日









昭和45年３月

広島信用金庫  入庫



平成15年３月

広島信用金庫  退庫



平成15年４月

㈱中国しんきんリース  入社



平成19年12月

㈱中国しんきんリース  退社



平成20年１月

当社監査役  就任(現)





(注)３

－



監査役

藤  岡  達  麻

昭和52年10月18日









平成18年10月

弁護士登録



平成18年10月

ひまわり法律事務所  入所(現)



平成21年６月

当社監査役  就任(現)





(注)３

－



監査役

中　村　政　英

昭和45年5月15日









平成６年４月

監査法人トーマツ　入所



平成14年３月

監査法人トーマツ　退所



平成14年４月

公認会計士中村政英事務所／中村政英税理士事務所を開所(現)



平成24年５月

行政書士中村政英事務所を開所(現)



平成30年６月

当社監査役  就任(現)





(注)３

－



計

475,000


 
(注) １  常勤監査役　土岸義直並びに非常勤監査役　藤岡達麻及び中村政英は、社外監査役であります。２  取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  監査役の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。なお、監査役のうち中村政英は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時をもって辞任した監査役　河野清隆の補欠として選任されましたので、その任期は当社定款の定めにより辞任した河野清隆の任期の満了する時まで（令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時まで）となります。  ②　社外役員の状況当社の社外監査役は、常勤監査役１名と非常勤監査役２名の計３名であり、各社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。社外監査役は、取締役の業務執行を監査し、取締役に対して建設的な助言及び勧告等を行うとともに、経営を監視して社会的信頼に応える良質な企業統治体制の確立に寄与するものと考えております。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては、当社と人的・経済的関係がなく、専門的知識及び経験に基づき、当社経営陣から独立した立場で客観的中立的に社外役員としての職務を遂行できることを基本的な考えとし個別に判断しております。従って、社外監査役の選任にあたっては、様々な分野に関する豊富な知識、経験及び専門的知見を有する者であるとともに、客観的中立的な視点から経営の健全性を確保するため、独立性を確保し得る者から選任することとしており、加えて、利益相反を起こす可能性がないこと、当社との取引がないことを基本に選任することとしております。なお、当社は、社外取締役を選任しておりませんが、それに代わり監査役３名中３名を社外監査役としており、取締役会及び部長会等の重要会議への出席、定期的な経営者との面談を通じて、取締役に対する監視機能を強化する体制としております。このような体制を採用した理由は、当社の事業がニッチ市場を対象としていることから、経営への的確な意見をいただくためには業界に関する深い知見が必要であり、現時点で要件を満たす社外取締役候補が見つからない状況の中、形式的な社外取締役の選任は適切でないと考えているためです。 ③　社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、取締役会及び部長会等への出席、定期的な経営者との面談を通じて得た情報を活用して監査役監査を行い、内部監査室及び会計監査人との相互連携を図っております。また、社外監査役は必要に応じて各部門の業務を視察し、監査役監査や内部監査室及び会計監査人との相互連携で得られた情報の整合性・信憑性を確認しております。 