４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容






（連結子会社）


テクノエコー株式会社




埼玉県入間市




10,000


千円




水質計測機器の製造及び販売




70.0




当社が製品の仕入を行っております。


役員の兼任があります。






Iwaki Europe GmbH

 



Willich,


Germany




511,291.88


ユーロ




当社製ポンプの組立及び販売




100.0




ヨーロッパ地区において当社製品の組立及び販売活動を行っております。

 





Iwaki America


Incorporated


（注）５




Holliston, Massachusetts,


USA




7,735


米ドル




当社製ポンプの組立及び販売並びに制御機器の製造及び販売




100.0




アメリカにおいて当社製品の組立及び販売活動を行うとともに、制御機器の製造及び販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






IWAKI DO BRASIL COMÉRCIO DE BOMBAS HIDRÁULICAS LTDA.




Valihnos,


Brazil




1,640,000


ブラジル


レアル




当社製ポンプの販売




100.0


(95.0)




南米において当社製品の販売活動を行っております。






Iwaki Singapore Pte Ltd

 



Bukit Batok, Singapore




1,000,000


シンガポール


ドル




当社製ポンプの販売




88.9




シンガポールにおいて当社製品の販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






IWAKIm SDN. BHD.

 



Selangor Darul Ehsan, Malaysia




1,000,000


マレーシア


リンギット




当社製ポンプの販売




100.0




マレーシアにおいて当社製品の販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






（持分法適用非連結子会社）


IWP Holding Company Limited


（注）４




香港




1,000,000


米ドル




中国子会社の管理


中国における投資




100.0




益华骐贸易（深圳）有限公司の管理を行っております。


役員の兼任があります。






益华骐贸易（深圳）有限公司




中国, 深圳市




750,000


米ドル




中国国内における当社関連製品の調達・販売及び貿易業務




100.0


(100.0)




中国国内における当社関連製品の調達・販売及び貿易業務を行っております。


役員の兼任があります。






（持分法適用関連会社）


Iwaki Pumps


Australia Pty. Ltd.




Castle Hill,


New South Wales,


Australia




1,000,000


豪ドル




当社製ポンプの組立及び販売




45.0




オーストラリアにおいて当社製品の組立及び販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






億昇幫浦股份有限公司




台湾, 新北市,


中和区




20,000,000


台湾ドル




当社製ポンプの組立及び販売




43.0




台湾において当社製品の組立及び販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






IWAKI KOREA CO., LTD.




韓国, ソウル




1,000,000,000


ウォン




当社製ポンプの販売




40.0




韓国において当社製品の販売活動を行っております。


役員の兼任があります。






 
 






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容






易威奇泵业国际贸易


（上海）有限公司




中国, 上海市




4,958,820


中国元




当社製ポンプの販売




40.0




中国、上海市において当社製品の販売活動を行っております。

 





易威奇有限公司


（注）１,２




香港




12,800,000


香港ドル




当社製ポンプの販売




40.0




香港において当社製品の販売活動を行っております。

 





IWAKI NORDIC A/S




Hillerod,


Denmark




1,492,000


デンマーク


クローネ




当社製ポンプの販売




40.0




デンマークにおいて当社製品の販売活動を行っております。






IWAKI (THAILAND)


CO., LTD.




Bangkok,


Thailand




10,000,000


バーツ




当社製ポンプの販売




40.0




タイにおいて当社製品の販売活動を行っております。


役員の兼任があります。







　（注）１．当社が法人として役員に就任しております。


　　　　２．易威奇有限公司は、易威奇化工泵（广东）有限公司、及び广州保税区易威奇工贸有限公司の２社を


　　　　　　子会社として有しております。易威奇有限公司については、当該２社に対する投資について持分法


　　　　　　を適用して認識した損益が連結財務諸表に与える影響が大きいため、当該２社の損益を易威奇有限


　　　　　　公司の損益に含めて計算しており、持分法適用会社数は易威奇有限公司グループ全体を１社として


　　　　　　表示しております。


　　　　３．議決権の所有割合の括弧「(   )」内は、間接所有割合を内数で示しております。


　　　　４．特定子会社に該当しております。

　　　　５．Iwaki America Incorporatedについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結


　　　　　　売上高に占める割合が10％を超えております。

　　　　　　主要な損益情報等 　　 （１）売上高　　　5,078百万円

（２）経常利益 　 　323百万円


（３）当期純利益　　252百万円

（４）純資産額　　2,271百万円
（５）総資産額    3,137百万円
　　　　６.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 
 