３【配当政策】
　当社は株主に対しての利益還元を経営の重要な課題として位置付けております。配当につきましては、事業計画や事業規模の拡大（成長・発展に必要な研究開発並びに設備投資用資金を含む）に向けた内部留保資金の充実を図りながら、各期の利益水準及びキャッシュ・フローの状況を勘案し、連結業績に基づいた年間配当性向30％、または単体業績に基づいた年間配当性向40％を基準とし、継続的かつ安定的に実施することを基本的な方針としております。
　また、当社は期末の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　なお、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。また、剰余金の配当基準日は、期末配当は３月31日、中間配当は９月30日の年２回のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めております。
　内部留保資金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき期末配当として、１株につき25円を予定しております。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月22日




79,737




25






定時株主総会決議





