５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,121




（147）




31.4




8.5




3,419,318






 
　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。
















部門の名称




従業員数（人）






営業店舗部門




1,035




（145）






本社・支社部門




86




（2）






合計




1,121




（147）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当事業年度の各月末日在籍者の平均人員を（ ）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、支給実績であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 