３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題と認識しております。したがいまして、当社は、将来における安定的な企業成長と、経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、業績への連動性の高い利益配分を継続的に行うことを基本方針としております。配当性向30％程度を一つの目処とした上で安定的な配当を実施することにより、着実な株主還元を実現してまいります。

　当該方針に基づき、当事業年度の期末配当につきましては、普通配当16円といたしました。中間配当15円とあわせて、年間配当は１株当たり31円となります。


　当社は、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって、会社法第459条第１項各号に掲げる事項を定めることができる旨を定款に規定しております。また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　内部留保資金につきましては、今後の事業展開と経営環境の変化に対応するための資金として有効に活用したいと考えております。


　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年５月10日




256,963




15






取締役会決議






2019年11月14日




274,093




16






取締役会決議





