３【配当政策】
当社は安定収益を確保して、株主資本の充実や設備投資に備えた内部留保を行いながら、安定配当を行うことを基本方針としておりますが、当社グループの当期の業績や今後の事業展開を総合的に勘案し、１株当たり１円増額し、年19円とすることにいたします。
配当金支払については、中間配当を実施する事としており、平成30年10月に１株につき９円をお支払いしました。当期の期末配当は令和元年６月に１株につき10円をお支払いし、中間・期末合計で年19円配当を実施致しました。
来期以降につきましても、中間・期末の年２回、合計で１株につき年19円の配当を予定しております。
なお、当社は、株主に機動的な利益還元を行うため、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により、「毎年３月31日を基準日として、剰余金の配当等を行う事が出来る」旨及び「毎年９月30日を基準日として、中間配当を行う事が出来る」旨を定款に定めております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






平成30年10月29日




227




9






取締役会決議






令和元年５月20日




252




10






取締役会決議





