 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性17名　女性1名　（役員のうち女性の比率5.6％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役会長ＣＢＣグループ会議議長

大　石　幼　一

1953年２月６日









1975年４月

当社入社



2005年４月

当社社長室長



2005年６月

当社取締役社長室長



2007年６月

当社常務取締役



2008年６月

当社代表取締役社長



2011年９月

㈱ＣＢＣラジオ取締役



2013年４月

同社取締役会長(現）



2014年４月

㈱ＣＢＣテレビ代表取締役社長



2014年６月

同社取締役会長



2014年６月

当社代表取締役会長(現)



2018年６月

㈱ＣＢＣテレビ代表取締役会長(現)





(注)３

311



代表取締役社長

杉　浦　正　樹

1955年９月30日









1979年４月

当社入社



2007年６月

当社社長室長



2010年６月

当社取締役社長室長兼総務局長



2010年７月

当社取締役経営管理総局長



2012年６月

当社取締役報道・番組総局長



2013年６月

当社常務取締役



2014年４月

㈱ＣＢＣテレビ常務取締役



2014年６月

同社取締役(現)



2014年６月

㈱ＣＢＣラジオ取締役(現)



2014年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)３

171



取締役

小　山　　　勇

1935年１月29日









1997年３月

㈱中日新聞社代表取締役副社長



1997年６月

当社取締役(現)



2001年６月

㈱中日新聞社取締役相談役



2003年６月

同社取締役顧問



2011年６月

同社常任顧問(現)





(注)３

―



取締役

岡　谷　篤　一

1944年５月14日









1985年５月

岡谷鋼機㈱代表取締役常務



1990年５月

同社代表取締役社長(現）



1997年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役

河　野　英　雄

1945年４月15日









2010年６月

名古屋鉄道㈱代表取締役副会長



2011年６月

当社取締役(現)



2011年６月

名古屋鉄道㈱代表取締役会長



2015年６月

同社取締役相談役



2016年６月

同社相談役(現)





(注)３

―



取締役

安　井　香　一

1952年１月８日









2012年６月

東邦瓦斯㈱代表取締役社長



2014年６月

当社取締役(現)



2016年６月

東邦瓦斯㈱代表取締役会長(現)





(注)３

―



取締役

河　津　市　三

1951年１月５日









2015年６月

㈱中日新聞社常務取締役(現)



2015年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役

茶　村　俊　一

1946年１月31日









2002年５月

㈱松坂屋代表取締役専務取締役



2004年５月

同社代表取締役専務執行役員



2006年５月

同社代表取締役社長執行役員



2006年９月

㈱松坂屋ホールディングス代表取締役社長



2007年９月

Ｊ．フロント　リテイリング㈱取締役



2010年３月

同社代表取締役社長



2013年４月

同社代表取締役会長



2016年５月

同社相談役(現)



2016年６月

当社取締役(現)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

池　田　桂　子

1956年８月20日









1983年４月

弁護士登録



1986年８月

池田法律事務所（現　池田総合法律事務所・池田特許事務所）設立　パートナー(現)



2000年７月

弁理士登録



2017年４月

愛知県弁護士会会長



2017年４月

日本弁護士連合会副会長



2018年４月

中部弁護士会連合会理事長



2019年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役テレビ事業担当㈱ＣＢＣテレビ代表取締役社長

林　　　尚　樹

1956年１月11日









1979年４月

当社入社



2007年６月

当社事業局長



2008年６月

当社テレビ営業局長



2010年６月

当社取締役テレビ営業局長



2010年７月

当社取締役業務総局長



2012年６月

当社取締役経営管理総局長



2013年６月

当社常務取締役



2014年４月

㈱ＣＢＣテレビ常務取締役



2014年６月

同社代表取締役社長(現）



2014年６月

当社取締役(現)



2017年６月

㈱ＣＢＣラジオ取締役(現)





(注)３

188



取締役ラジオ事業担当㈱ＣＢＣラジオ代表取締役社長

升　家　誠　司

1958年1月27日









1981年４月

当社入社



2011年６月

当社経営管理総局経営戦略センター付局次長兼㈱テクノビジョン（現㈱ＣＢＣラジオ）取締役



2012年４月

当社業務総局営業センター局長（ラジオ担当）兼㈱ＣＢＣラジオ取締役



2013年４月

㈱ＣＢＣラジオ代表取締役社長(現)



2014年６月

当社取締役(現)



2017年６月

㈱ＣＢＣテレビ取締役(現)





(注)３

109



取締役技術担当グループ技術監理局長

近　藤　　　肇

1956年８月13日









1979年４月

当社入社



2010年２月

当社技術局長



2010年７月

当社報道・番組総局技術センター長



2012年６月

当社取締役(現)



2014年４月

㈱ＣＢＣテレビ取締役



2014年６月

同社取締役退任



2016年６月

同社取締役(現)





(注)３

130



取締役企画制作事業担当㈱ＣＢＣクリエイション代表取締役社長

林　　正　治

1956年10月６日









1980年４月

当社入社



2010年７月

当社営業センター長



2012年６月

当社業務総局長



2013年７月

当社役員待遇業務総局長



2014年６月

㈱ＣＢＣテレビ経営管理総局付総局長兼㈱ＣＢＣクリエイション専務取締役



2016年11月

当社グループ経営戦略局付兼㈱ＣＢＣクリエイション専務取締役



2017年６月

㈱ＣＢＣクリエイション代表取締役社長(現)



2017年６月

当社取締役(現)





(注)３

163


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

伊　藤　道　之

1952年12月６日









1975年４月

当社入社



2005年４月

当社経営監査室長



2007年６月

当社報道局長



2008年６月

当社取締役報道局長



2009年６月

当社取締役総務局長



2010年６月

当社常務取締役



2013年６月

当社専務取締役



2013年６月

㈱ＣＢＣラジオ取締役



2014年４月

㈱ＣＢＣテレビ専務取締役



2014年６月

㈱ＣＢＣクリエイション代表取締役社長



2014年６月

当社取締役



2017年６月

㈱ＣＢＣテレビ監査役(現)



2017年６月

㈱ＣＢＣラジオ監査役(現)



2017年６月

当社常勤監査役(現)





(注)４

201



常勤監査役

富　田　悦　司

1957年11月３日









1989年７月

当社入社



2012年７月

当社総務・経理センター長



2014年７月

当社グループ経営戦略局グループ総務室長



2015年７月

当社グループ経営戦略局長



2018年６月

㈱ＣＢＣテレビ監査役(現)



2018年６月

㈱ＣＢＣラジオ監査役(現)



2018年６月

当社常勤監査役(現)





(注)５

59



監査役

柴　田　昌　治

1937年２月21日









1993年６月

日本碍子㈱代表取締役専務



1994年６月

同社代表取締役社長



2002年６月

同社代表取締役会長



2007年６月

当社監査役(現)



2011年４月

日本碍子㈱取締役相談役



2011年６月

同社相談役



2017年２月

同社特別顧問(現)





(注)４

―



監査役

佐　々　和　夫

1947年４月７日









2004年５月

㈱ＵＦＪ銀行代表取締役専務執行役員



2006年１月

㈱三菱東京ＵＦＪ銀行専務取締役中部駐在



2007年５月

同行副頭取　中部駐在



2009年５月

同行副頭取



2009年６月

同行常任顧問



2011年７月

同行顧問(現)



2016年６月

当社監査役(現)





(注)６

―



監査役

三　田　敏　雄

1946年11月２日









1969年４月

中部電力㈱入社



2003年６月

同社取締役東京支社長



2005年６月

同社常務取締役執行役員　販売本部長



2006年６月

同社代表取締役社長



2007年６月

同社代表取締役社長　社長執行役員



2010年６月

同社代表取締役会長



2015年６月

同社相談役(現)



2019年６月

当社監査役(現)





(注)７

―



計

1,332


 
(注)　１　取締役小山 勇、岡谷篤一、河野英雄、安井香一、河津市三、茶村俊一および池田桂子の各氏は、社外取締役であります。２　監査役柴田昌治、佐々和夫および三田敏雄の各氏は、社外監査役であります。３　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ② 社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は７名、社外監査役は３名です。当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として定めたものはありませんが、経営者として豊富な経験と幅広い見識を有し、当社のガバナンスに関し、客観的な立場から監督機能を果たしていただける人材が適任であると考え、社外役員を選任しております。　社外取締役 小山 勇氏は、株式会社中日新聞社常任顧問です。同氏は言論界で指導的な役割を果たされ、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。　社外取締役 岡谷篤一氏は、岡谷鋼機株式会社代表取締役社長です。また、同氏は、オークマ株式会社社外取締役ならびに名古屋鉄道株式会社社外監査役です。同氏は財界で要職を歴任され、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。　社外取締役 河野英雄氏は、名古屋鉄道株式会社相談役です。また、同氏は、株式会社エフエム愛知社外取締役ならびに株式会社十六銀行社外監査役であります。同氏は財界で要職を歴任され、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。　社外取締役 安井香一氏は、東邦瓦斯株式会社代表取締役会長です。また、同氏は、愛知製鋼株式会社社外取締役です。同氏は財界で要職を歴任され、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。　社外取締役 河津市三氏は、株式会社中日新聞社常務取締役です。同氏は言論界で指導的な役割を果たされ、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。 　社外取締役 茶村俊一氏は、Ｊ.フロント リテイリング株式会社相談役です。また、同氏は、株式会社中京銀行社外監査役です。同氏は財界で要職を歴任され、当社はその豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくため社外取締役として選任しているものです。　社外取締役 池田桂子氏は、池田総合法律事務所・池田特許事務所パートナーです。また、同氏は、カネ美食品株式会社社外取締役です。同氏は弁護士としての豊富な経験と法務全般にわたる専門的な知見を有しており、それらを当社の経営に生かしていただくため、社外取締役として選任しているものです。　社外監査役 柴田昌治氏は、日本碍子株式会社特別顧問です。また、同氏は、テレビ愛知株式会社社外取締役です。同氏は財界で要職を歴任され、当社は会社経営およびガバナンスに関して豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に反映していただくため社外監査役として選任しているものです。　社外監査役 佐々和夫氏は、株式会社三菱ＵＦＪ銀行顧問です。また、同氏は、名古屋鉄道株式会社社外監査役です。同氏は財界で要職を歴任され、当社は会社経営およびガバナンスに関して豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に反映していただくため社外監査役として選任しているものです。　社外監査役 三田敏雄氏は、中部電力株式会社相談役です。また、同氏は、東海テレビ放送株式会社ならびにイビデン株式会社社外取締役および名古屋鉄道株式会社社外監査役、一般社団法人中部経済連合会名誉会長です。同氏は財界で要職を歴任され、当社は会社経営およびガバナンスに関して豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に反映していただくため社外監査役として選任しているものです。　社外取締役 岡谷篤一、河野英雄、安井香一、茶村俊一、池田桂子の各氏および社外監査役 柴田昌治、佐々和夫、三田敏雄の各氏については、各氏が現在または過去に代表取締役等を務める各社と当社との間に、当社の意思決定に影響を与える重要な取引関係はなく、また各社は当社の主要株主でもありません。このため当社は、各氏と当社の一般株主との間に利益相反が生じる恐れはないと判断し、各氏を株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しています。  　社外取締役および社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係の概要は次のとおりです。株式会社中日新聞社と当社子会社の間には、イベント事業等の取引関係があります。 　また、株式会社エフエム愛知、テレビ愛知株式会社および東海テレビ放送株式会社は、当社子会社と同一の部類に属する事業を行っております。 　その他の兼職先と当社の間に重要な取引関係はありません。 資本的関係では、株式会社中日新聞社、岡谷鋼機株式会社、名古屋鉄道株式会社、東邦瓦斯株式会社、中部電力株式会社、日本碍子株式会社、株式会社三菱ＵＦＪ銀行およびＪ．フロント　リテイリング株式会社の子会社である株式会社大丸松坂屋百貨店は、当社の株式を保有しています。　当社は、Ｊ．フロント　リテイリング株式会社、中部電力株式会社および株式会社三菱ＵＦＪ銀行の持株会社である株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの株式を保有しています。 当社においては従来より、社外取締役は、取締役会において議案の審議に必要な発言を適宜行い、また、社外監査役は、取締役会ならびに監査役会において意思決定の妥当性、公正性を確保するための提言等を行っており、経営に対し監督機能を果たしています。 監査役会では、内部統制に関し経営監査室や会計監査人から報告や指摘事項がある場合は、常勤監査役から社外監査役に対し説明を行っています。また、内部統制上の問題が発生した場合は、社外取締役および社外監査役に対し、取締役会で報告が行われます。 