３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１)経営成績等の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善に伴い緩やかな回復基調にありましたが、期間の後半には一部の業界、企業において業績に陰りが見え始めております。


また、米国・中国による保護主義的な通商政策により製造業を中心に業績への懸念が広がっており、先行き不透明な状況が続いております。


このような環境下、引き続き、環境にやさしく、同時にコストパフォーマンスにも優れた「パウチ包装タイプ高濃度洗剤・洗浄剤」の販売拡大に注力してまいりました。


また、フードビジネス業界の多様化するニーズに対応し、省力化に資する床用の洗浄剤や感染症予防に貢献できる除菌用アルコール製剤等の販売、衛生サービス等の提供に努めてまいりました。


これらの活動が功を奏し、当連結会計年度の売上高は、174億９千万円（前期比 4.6％増）となりました。


利益につきましては、原材料価格の上昇や将来に向けた物流倉庫建設による減価償却費の増加があった一方で、中国事業が好調に推移したこと等により、営業利益は、11億６千１百万円（同 7.1％増）、経常利益は、12億６百万円（同 9.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は、８億２千２百万円（同 4.7％増）となりました。


当社グループは、業務用の化成品事業を行っており、単一セグメントであるため、セグメント別の情報はありません。当社グループの品目群別売上高は、次のとおりであります。

 

＜当社グループ製造品＞（業務用洗剤・洗浄剤・除菌剤・漂白剤・固形燃料等）


大規模ユーザーの獲得が寄与し、「食器洗浄機用洗浄剤」の売上が増加しました。また、食の安全・安心意識の高まりによる需要の拡大も背景にあって、「除菌・消毒用アルコール製剤」の売上が増加しました。


その結果、当連結会計年度の当社グループ製造品売上高は、135億４千２百万円（前期比 4.6％増）となりました。

 

＜仕入商品等＞


　当連結会計年度の売上高は、39億４千８百万円（同 4.5％増）となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金といいます。）の期末残高は、前年同期より１億１百万円増加し、20億２千５百万円となりました。主な内訳は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動により得られた資金は、12億４百万円（前期比21.6％増）となりました。主には税金等調整前当期純利益が12億１千１百万円、減価償却費が５億１千３百万円あった一方で、売上債権の増加が８千１百万円、法人税等の支払額が４億３千７百万円あったことなどによるものです。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動により使用した資金は、15億５千３百万円（前期比65.8％増）となりました。主には有形固定資産の取得による支出が13億１千１百万円、無形固定資産の取得による支出が１億２千５百万円、貸付けによる支出が１億１千４百万円あったことなどによるものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動により得られた資金は、４億５千９百万円（前期比162.5％増）となりました。主には長期借入れによる収入が15億円あった一方で、短期借入金の純減額が６億５千万円、長期借入金の返済による支出が２億２千万円あったことなどによるものです。


③生産、受注及び販売の実績

当社グループは、業務用の化成品事業を行っており、単一セグメントであるため、セグメント区分に変えて品目別で記載しております。
ａ．生産実績
当連結会計年度における品目別生産実績は次のとおりであります。















品目



当連結会計年度


（自　2018年６月１日


至　2019年５月31日）



前年同期比（％）






自社製造品（千円）



12,765,385



106.2





（注）１．金額は販売価格によっております。
２．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
ｂ．受注実績
該当事項はありません。
ｃ．商品仕入実績
当連結会計年度における品目別商品仕入実績は次のとおりであります。















品目



当連結会計年度


（自　2018年６月１日


至　2019年５月31日）



前年同期比（％）






仕入商品等（千円）


3,178,459


103.3





（注）上記の金額には消費税等は含まれておりません。
ｄ．販売実績
当連結会計年度における品目別販売実績は次のとおりであります。















品目



当連結会計年度


（自　2018年６月１日


至　2019年５月31日）



前年同期比（％）






自社製造品（千円）


13,542,353


104.6




仕入商品等（千円）


3,948,452


104.5




合計（千円）


17,490,806


104.6





（注）１．最近２連結会計年度における主な相手先別の販売実績については、総販売実績に対する割合が100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
 

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


この連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や状況等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があることから、実際の結果はこれらの見積りと異なることがあります。

 
 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

ａ．経営成績等

１）財政状態


前連結会計年度末と比較して総資産は８億８千９百万円増加し、純資産は５億６千９百万円増加しました。この結果、自己資本比率は0.4ポイント増加し56.8％となりました。増減の主なものは次のとおりであります。


流動資産では、現金及び預金が１億１百万円、電子記録債権が１億８千２百万円それぞれ増加し、受取手形及び売掛金が１億１百万円減少しております。


固定資産では、建物及び構築物が７億６千万円、機械装置及び運搬具が１億８千６百万円それぞれ増加し、建設仮勘定が３億２千２百万円減少しております。


流動負債では、１年内返済予定の長期借入金が１億３千７百万円増加し、短期借入金が６億５千万円減少しております。


固定負債では、長期借入金が11億４千万円増加しております。

 

２）経営成績


（売上高）


売上高は、大手ユーザー獲得や中国事業が好調に推移したこと等により、前連結会計年度より7億６千２百万円増加し、174億９千万円となりました。


（売上原価、販売費及び一般管理費）


売上原価は、原材料価格の上昇等により、前連結会計年度より５億５千３百万円増加し、104億２千１百万円となりました。また、販売費及び一般管理費は、当連結会計年度に完成した物流倉庫に係る減価償却費の増加等により、前連結会計年度より１億３千１百万円増加し、59億８百万円となりました。


（営業外損益）


営業外収益は、為替差益等により、前連結会計年度より３千７百万円増加し、１億３百万円となりました。営業外費用は、創立55周年関連費用等により、前連結会計年度より１千３百万円増加し、５千８百万円となりました。


（特別損益）


特別利益は、負ののれん発生益が生じなかったことにより、前連結会計年度より１千万円減少し、６百万円となりました。特別損失は、固定資産除売却損が減少したことにより、前連結会計年度より１千万円減少いたしました。

 

ｂ．経営成績に重要な影響を与える要因


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因は、「２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 
ｃ．資本の財源及び資金の流動性

当社グループは、主に営業活動から得られる自己資金及び金融機関からの借入を資金の源泉としております。設備投資等の長期資金需要につきましては、金融機関からの長期借入を基本としており、他方、短期の運転資金需要につきましては、自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としております。


なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は21億６千１百万円であります。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は20億２千５百万円となっております。

 
 

ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、経営指標として、売上高、営業利益、ＲＯＥを重視しております。競争力の強化と経営の効率化を図ることにより、営業利益率の向上に努めるとともに、株主資本の運用効率を示す指標であるＲＯＥの維持向上に努めてまいります。当連結会計年度におけるＲＯＥは8.7％で前期比0.3％減となりましたが、安定的に10％以上とすることを目標としております。


















 


2018年５月期


2019年５月期


増減




売上高


16,728百万円


17,490百万円


+762百万円




営業利益


1,084百万円


1,161百万円


+76百万円




営業利益率


6.5％


6.6％


+0.1％




ROE


9.0％


8.7％


△0.3％




