 
３ 【事業の内容】当行及び当行の関係会社は、当行、連結子会社４社、持分法非適用の非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社２社で構成され、銀行業務を中心に、銀行従属業務、電算機処理受託業務、リース業務、クレジットカード業務、信用保証業務などの金融サービスに係る事業を行っております。当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。以下に示す区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントとして記載する事業セグメントを変更しております。 
〔銀行業〕当行の本支店及び出張所108カ店においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、信託業務、社債受託及び登録業務、その他附帯業務等を行い、グループの中心的業務と位置づけております。また、連結子会社１社においては、現金精算・整理業務等の主に銀行業務の従属業務を行っております。
〔リース業〕連結子会社１社において、リース業務、電算機による処理受託業務等を行っております。
〔その他〕連結子会社２社において、クレジットカード業務、信用保証業務等を行っております。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。  

