３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社と連結子会社24社及び持分法適用会社１社により構成されており、家具・インテリア用品の販売を基幹事業としております。当連結会計年度において、新たに取得した子会社１社、設立した子会社１社を連結の範囲に含めております。また、2017年８月30日開催の取締役会において、当社の連結子会社であるP.T. NITORI FURNITURE INDONESIAを清算することを決議しており、現在同社は清算手続中であります。　なお、株式会社デコホームは2018年８月21日付で当社へ吸収合併いたしましたので、連結の範囲から除外しております。 なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。 当社グループの事業内容及び当社と主要な関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。　








区分

会社名

セグメントの名称



持株会社

 ㈱ニトリホールディングス(当社)

その他



      主な連結子会社      

 ㈱ニトリ

家具・インテリア用品の販売



 ㈱ホームロジスティクス

家具・インテリア用品の販売



 宜得利家居股份有限公司

家具・インテリア用品の販売



 似鳥（中国）投資有限公司

家具・インテリア用品の販売



 明応商貿（上海）有限公司

家具・インテリア用品の販売



 似鳥（上海）家居有限公司

家具・インテリア用品の販売



 似鳥（上海）家居銷售有限公司

家具・インテリア用品の販売



 似鳥（太倉）商貿物流有限公司

家具・インテリア用品の販売



 NITORI USA, INC.

家具・インテリア用品の販売



 NITORI FURNITURE VIETNAM EPE

家具・インテリア用品の販売



 NITORI FURNITURE Ba Ria-Vung Tau Co., Ltd.

家具・インテリア用品の販売



 ㈱ホーム・デコ

家具・インテリア用品の販売



 ㈱ニトリパブリック

その他



 他連結子会社11社

家具・インテリア用品の販売他



持分法適用関連会社

 ㈱カチタス

中古住宅の再生販売事業、不動産賃貸事業


 
 ［事業系統図］　

 