 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社44社及び関連会社10社で構成されております。企業集団が営んでいる主な事業内容と、各社の当該事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は、次の通りであります。なお、下記の事業は「その他」を除き、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)　セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 











事業区分

主要な会社



薬品事業

国内

当社、日本カニゼン㈱、ミリオン化学㈱、北海道パーカライジング㈱大関化学㈱、㈱パーカーコーポレーション

(計６社)



海外

パーカーツルテック㈱ピー・アイ オブ ヨーロッパ㈱広州パーカライジング、パーカー表面処理科技(上海)パーカー表面処理技術(上海)、重慶パーカライジングカニゼン上海、上海パーカライジング、瀋陽パーカライジング武漢パーカライジング化工、上海パーカー興産化工中日金属化工㈱大韓パーカライジング㈱ベトナムパーカライジング、ベトナムパーカライジングハノイフィリピンパーカライジング㈱タイパーカライジング㈱、カニゼンタイランド㈱日本パーカライジングマレーシア㈱ヌサンタラパーカライジング㈱日本パーカライジングインディア㈱

(計21社)



装置事業

国内

当社、パーカーエンジニアリング㈱、㈱グリーンテクノ

(計３社)



海外

パーカーエンジニアリング オブ アメリカ㈱パーカーエンジニアリングメキシコ㈱パーカーエンジニアリング上海パーカーエンジニアリング（タイランド)㈱ピーイーティートレーディング㈱パーカーエンジニアリングインドネシア㈱パーカーエンジニアリングインド㈱その他１社

(計８社)



加工事業

国内

当社、日本カニゼン㈱、パーカー加工㈱、浜松熱処理工業㈱大分パーカライジング㈱、北海道パーカライジング㈱小松パーカライジング㈱パーカー熱処理工業㈱、長泉パーカライジング㈱

(計９社)



海外

パーカーツルテック㈱、パーカーツルテックエムエムアイ㈱パーカーツルテックメキシカーナ㈱デラミンナイトライディングソルト㈱佛山パーカー表面改質、日照パーカー表面処理中日金属化工㈱パーカープロセシング ベトナムタイパーカライジング㈱パーカー金属処理インドネシア㈱

(計10社)



そ　の　他

国内

パーカー技建工業㈱、共同輸送㈱、㈱パルテック㈱協和製作所、㈱雄元

(計５社)



海外

パーカー表面処理科技（上海)

(計１社)


 
（注）１ 各事業区分の主要製品は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　　　　（セグメント情報等）　セグメント情報　１報告セグメントの概要」の通りであります。２「その他」は、報告セグメントに含まれない区分であり、ビルメンテナンス業、運送事業、太陽光発電事業等を含んでおります。　　  ３ 各事業毎の会社数は、複数の事業を営んでいる場合にはそれぞれに含めて数えております。  当社グループの事業系統図は次のとおりであります。  

