 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ガス事業

1,381

〔126〕



化成品事業

431

〔73〕



その他事業

30

〔4〕



全社(共通)

67

〔4〕


 









計

1,909

〔207〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



594

〔81〕

40.1

14.9

5,509


 
 平成31年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ガス事業

375

〔33〕



化成品事業

136

〔41〕



その他事業

25

〔4〕



全社(共通)

58

〔3〕



計

594

〔81〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されていません。