 
(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、サービス内容・商品別の事業部及び連結子会社を置き、各事業部及び連結子会社は取り扱うサービス・商品について戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループはサービス提供形態及び提供商品を基礎とした業態別セグメントから構成されており、「水まわり緊急修理サービス事業」、「ミネラルウォーター事業」及び「ヘルスケア事業」の３つを報告セグメントとしております。「水まわり緊急修理サービス事業」は、水まわりの緊急トラブル修理・対応、水まわり商品の販売・取付、その他修繕工事等を行っております。「ミネラルウォーター事業」は、ミネラルウォーターの販売、ウォーターディスペンサーの取り扱いを行っております。「ヘルスケア事業」は、パーソナルトレーニングジムの運営をしております。 （報告セグメントの変更に関する事項）　当連結会計年度において重要性が増したため株式会社アームを連結子会社として連結の範囲に含めたことに伴い報告セグメントに「ヘルスケア事業」を新たに追加しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの売上高及び利益又は損失の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年３月１日　至　2018年２月28日)（単位：千円）












 

報告セグメント

合計

調整額

連結財務諸表計上額



水まわり緊急修理サービス事業

ミネラルウォーター事業

ヘルスケア事業



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

4,697,787

556,484

―

5,254,271

―

5,254,271



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

4,697,787

556,484

―

5,254,271

―

5,254,271



セグメント利益

349,992

35,946

―

385,939

―

385,939



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

71,834

1,233

―

73,067

―

73,067


 
（注）１．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。２．セグメント資産は、報告セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。　 当連結会計年度(自　2018年３月１日　至　2019年２月28日)（単位：千円）












 

報告セグメント

合計

調整額（注）１

連結財務諸表計上額



水まわり緊急修理サービス事業

ミネラルウォーター事業

ヘルスケア事業



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

5,096,701

648,971

51,821

5,797,495

―

5,797,495



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

359

683

1,043

△1,043

―



計

5,096,701

649,331

52,505

5,798,538

△1,043

5,797,495



セグメント利益又は損失（△）

185,551

31,961

△36,323

181,190

2,586

183,777



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

110,550

1,009

3,333

114,893

―

114,893



　のれん償却額

―

―

39,574

39,574

―

39,574


 
（注）１．セグメント利益又は損失（△）の調整額には、セグメント間取引消去2,586千円が含まれております。２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．ヘルスケア事業ののれん償却額には、特別損失に計上したのれん償却額29,021千円が含まれております。４．セグメント資産は、報告セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年３月１日　至　2018年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　　主要な顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高で連結損益計算書の売上高10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年３月１日　至　2019年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　　主要な顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高で連結損益計算書の売上高10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　2017年３月１日　至　2018年２月28日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　2018年３月１日　至　2019年２月28日）











 

 

 

 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

全社・消去

合計



水まわり緊急修理サービス事業

ミネラルウォーター事業

ヘルスケア事業



当期償却額

―

―

39,574

―

39,574



当期末残高

―

―

―

―

―


 
（注）ヘルスケア事業の当期償却額には、特別損失に計上したのれん償却額29,021千円が含まれております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　