５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






鋼構造物製造事業




299






不動産賃貸事業




2






材料販売事業




36






運送事業




14






工作機械製造事業




4






全社（共通）




17






合計




372






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






248




43.4




16.9




5,479,135






 














セグメントの名称




従業員数（名）






鋼構造物製造事業




230






不動産賃貸事業




1






全社（共通）




17






合計




248






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、瀧上工業労働組合と称し、1946年８月に現業員のみをもって結成され、1959年11月には職員も含めて拡大改組されました。上部団体には加盟しておりません。組合員は会社側の利益を代表すると認められる者、雇員、傭員、嘱託等を除き156名で構成されており、労働条件の改善にあたっては、生産性の向上、労使関係の安定を目的として、円満に協議解決し、現在に至るまで、労使間に紛争を生じたことなく、平穏円満に推移しております。
　なお、連結子会社には、労働組合はありません。
 