（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


会長




辻　　孝夫




1949年９月28日生




1973年４月　日商岩井株式会社（現 双日株式会社）東京本社 入社


1999年６月　日商エレクトロニクス株式会社 取締役


2000年３月　フュージョン・コミュニケーションズ株式会社 取締役（非常勤）


2001年６月　日商エレクトロニクス株式会社 常務取締役


2002年６月　同社 代表取締役社長


2003年以降　信州大学（MBA）、青山学院大学 経営学部、


　　　　　　同志社大学 商学部、東京理科大学 MOT、


　　　　　　創価大学 経済学部及び関西学院大学


　　　　　　国際学部の非常勤講師を歴任


2009年６月　日商エレクトロニクス株式会社 取締役会長


2009年９月　宇宙航空研究開発機構（JAXA）宇宙オープンラボ公募審査最終選定委員


2013年６月　当社 社外取締役


2014年５月　当社 代表取締役社長 執行役員 最高執行責任者（COO）、最高リスク責任者（CRO）、最高革新責任者（CIO）


2016年６月　当社 代表取締役社長 執行役員 最高経営責任者（CEO）


2018年４月　当社 代表取締役 会長執行役員 最高経営責任者（CEO）


2019年４月　当社 代表取締役会長（現任）


2019年６月　デクセリアルズ株式会社　社外取締役（現任）




(注)３




152






代表取締役

 

社長執行役員

 

最高経営責任者


（CEO）




江口 祥一郎




1955年12月７日生




1979年４月　トリオ株式会社（現 当社）入社


2003年６月　株式会社ケンウッド（現 当社）執行役員 常務


2004年４月　同社 カーエレクトロニクス市販事業部長、Kenwood Electronics Europe B.V.


　　　　　　（現 JVCKENWOOD Europe B.V.）取締役社長


2004年６月　株式会社ケンウッド（現 当社）取締役 執行役員 常務


2005年10月　Kenwood U.S.A. Corporation（現 JVCKENWOOD USA Corporation）取締役社長


2007年６月　株式会社ケンウッド（現 当社）執行役員 上席常務、CEO補佐（カーエレクトロニクス海外販売戦略担当）


2010年６月　当社 取締役 執行役員 常務


2011年10月　当社 代表取締役 執行役員副社長、経営戦略部長、グループ経営統括室担当、業務執行役員 カーエレクトロニクス事業グループ最高業務執行責任者（COO）


2012年６月　当社 代表取締役社長 執行役員 最高経営責任者（CEO）


2014年５月　当社 代表取締役 執行役員 欧州CEO


2016年６月　当社 代表取締役 執行役員 副社長、


　　　　　　オートモーティブ分野 最高執行責任者（COO）、EMEA総支配人


　　　　　　（EMEA：Europe, Middle East and Africa）


2018年４月　当社 代表取締役 社長執行役員 最高執行責任者（COO）


2019年４月　当社 代表取締役 社長執行役員 最高経営責任者（CEO）（現任）




(注)３




128






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役

 

副社長執行役員

 

コーポレート部門担当

 

EMEA総支配人

 

内部統制室長




今井　正樹




1952年12月10日生




1976年４月　トリオ株式会社（現 当社）入社


1998年１月　株式会社ケンウッド（現 当社）ホームオーディオ事業部 事業管理部長


2001年４月　同社　社長室長、経営企画セクションマネージャー


2002年10月　同社　連結経営統括部長


2005年10月　同社　経営監査部長


2010年６月　日本ビクター株式会社（現 当社）取締役 経営企画部長、ソフト・エンタテインメント事業部長


2011年５月　ＪＶＣ・ケンウッド・ホールディングス株式会社（現 当社）経営戦略部長付、ソフト・エンタテインメント事業グループCOO


2012年７月　当社　執行役員 常務 経営企画・生産戦略部長、人事勤労部長


2017年４月　当社　専務執行役員 最高総務責任者（CAO）、最高戦略責任者（CSO）


2017年６月　当社　取締役 専務執行役員 最高総務責任者（CAO）、最高戦略責任者（CSO）


2018年４月　当社　取締役 副社長執行役員 最高戦略責任者（CSO）、最高総務責任者（CAO）、内部統制室長


2019年４月　当社　取締役 副社長執行役員 コーポレート部門担当、EMEA総支配人、内部統制室長（現任）




(注)３




60






取締役

 

専務執行役員

 

最高財務責任者


（CFO）




宮本　昌俊




1963年３月16日生




1986年４月　トリオ株式会社（現 当社）入社


2002年10月　株式会社ケンウッド（現 当社）財務・経理統括部 財経企画室長


2004年１月　同社　カーエレクトロニクス事業部 事業推進部長


2007年６月　Kenwood Electronics Trading (Shanghai) Co., Ltd. 取締役社長


2011年６月　当社　HM事業グループ 事業企画統括部長


　　　　　　（HM：ホーム＆モバイル）


2012年６月　当社　業務執行役員 HM事業グループ 音響事業部長、同事業部 AVC統括部長（AVC：オーディオ ビジュアル コミュニケーション）


2014年５月　当社　執行役員 常務 カーエレクトロニクスセグメント長


2015年７月　当社　執行役員 常務 財務経理部長、COO補佐（オートモーティブ直販事業強化）


2017年４月　当社　常務執行役員 最高財務責任者（CFO）


2017年６月　当社　取締役 常務執行役員 最高財務責任者（CFO）


2018年４月　当社　取締役 専務執行役員 最高財務責任者（CFO）（現任）




(注)３




45






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役

 

専務執行役員

 

オートモーティブ分野


責任者

 

同分野


OEM事業部長

 

DXビジネス事業部担当

 

IT部担当

 



野村　昌雄




1959年５月16日生




1984年４月　日商岩井株式会社（現 双日株式会社） 入社


1998年７月　同社 子会社ブラッセル株式会社取締役


2002年４月　ITXイー・グローバレッジ株式会社（現イーグローバレッジ株式会社）代表取締役社長


2002年６月　テクマトリックス株式会社 非常勤取締役


2003年６月　株式会社エヌジーシー 非常勤取締役


2010年３月　株式会社ネクストジェン 非常勤取締役


2010年３月　双日システムズ株式会社（現 日商エレクトロニクス株式会社） 非常勤取締役


2012年６月　さくらインターネット株式会社 非常勤取締役


2013年６月　山形大学工学部非常勤講師


2014年５月　当社入社、カーエレクトロニクスセグメントOEM事業統括部長


2017年４月　当社 執行役員 オートモーティブ分野 OEM事業部長 兼 同事業部 用品ビジネスユニット長


2018年６月　当社　取締役 常務執行役員 オートモーティブ分野責任者、同分野 OEM事業部長、EMEA総支配人（現任）


2019年４月　当社　取締役 専務執行役員 オートモーティブ分野責任者、同分野 OEM事業部長、DXビジネス事業部担当、IT部担当（現任）




(注)３




12






取締役

 

執行役員


最高技術責任者


（CTO）

 

オートモーティブ分野


技術本部長


事業企画本部長

 

技術開発部担当


知的財産部担当




園田　剛男




1964年11月22日生




1987年４月　株式会社ケンウッド（現当社） 入社


2006年１月　同社 CB開発センタ 要素技術開発部長


           （CB：Consumer Business）


2012年12月　当社 CE事業グループ 技術本部 要素技術開発部長（CE：Car Electronics）


2014年７月　当社 カーエレクトロニクスセグメント技術戦略部長


2015年10月　当社 オートモーティブ分野 用品事業統括部 CPM（CPM：Chief Product / Project Manager）


2016年10月　当社 オートモーティブ分野 技術本部長


2017年４月　当社 理事 オートモーティブ分野技術本部長


2018年４月　当社 執行役員 オートモーティブ分野技術本部長


2019年４月　当社 執行役員 最高技術責任者（CTO）、オートモーティブ分野技術本部長、同分野事業企画本部長、技術開発部担当、知的財産部担当（現任）


2019年６月　当社 取締役（現任）




(注)３




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役

 

取締役会議長




阿部　康行




1952年４月17日生




1977年４月　住友商事株式会社 入社


1980年11月　Sumitomo Corporation of America（米国住友商事会社、現 米州住友商事会社）ヒューストン支店出向


1993年６月　同社 ロサンゼルス支店 出向（以後、ニューヨーク機械・プラント部門、サンフランシスコ支店等で電機・機械・情報産業分野等に携わる）


2002年４月　住友商事株式会社 理事、ネットワーク事業本部 参事


2002年６月　住商エレクトロニクス株式会社（現 SCSK株式会社）代表取締役社長


2005年４月　住商情報システム株式会社（現 SCSK株式会社） 代表取締役社長


2009年６月　住友商事株式会社 代表取締役 常務執行役員、金融・物流事業部門長


2011年４月　同社 代表取締役 専務執行役員 新産業・機能推進事業部門長


2013年４月　同社 代表取締役 専務執行役員 コーポレート・コーディネーショングループ長


2015年６月　同社 顧問


　　　　　　当社 社外取締役


2015年10月　株式会社オレンジ・アンド・パートナーズ 顧問（現任）


2016年６月　当社 社外取締役(取締役会議長)(現任)


　　　　　　富士重工業株式会社（現 株式会社ＳＵＢＡＲＵ） 社外監査役(現任)


2019年６月　株式会社ＳＵＢＡＲＵ 社外取締役（予定）




(注)３




20






取締役


(非常勤)




岩田 眞二郎




1948年６月６日生



 












1972年４月　株式会社日立製作所　入社


2001年９月　Hitachi Data Systems Corporation CEO（最高経営責任者）


2007年10月　Hitachi Global Storage Technologies, Inc.(現 HGST, Inc.)エグゼクティブバイスプレジデント


2009年４月　株式会社日立製作所 執行役常務 情報・通信グループ サービス・グローバル部門 CEO


2011年４月　同社　執行役専務 情報・通信システム社社長


2013年４月　同社　代表執行役 執行役副社長 日立グループ CIO※１、日立グループCISO※２


2013年６月　株式会社日立物流 社外取締役 株式会社日立国際電気 社外取締役(指名委員、報酬委員 担当)


2014年６月　株式会社ベネッセホールディングス 社外取締役


2014年10月　株式会社日立製作所 代表執行役 執行役副社長 日立グループCIO、CTrO※３、Smart transformation Project強化本部長


2015年６月　日立工機株式会社 取締役会長(社外取締役)


2016年４月　株式会社日立製作所 アドバイザー


　　　　　　日立オートモーティブシステムズ株式会社 取締役


2016年６月　株式会社ベネッセホールディングス 取締役会長(社外取締役)　(現任)


　　　　　　日立工機株式会社 取締役会長


　　　　　　株式会社日立物流 取締役(社外取締役)


2017年６月　当社 社外取締役（現任）


2018年７月　株式会社A. L. I. Technologies 取締役（社外取締役）（現任）






※1 CIO (Chief Information Officer)


※2 CISO (Chief Information Security Officer)


※3 CTrO (Chief Transformation Officer)






 



(注)３




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


(非常勤)




浜崎　祐司




1952年２月４日生




1976年４月　住友電気工業株式会社 入社


2004年６月　同社 執行役員 情報通信事業本部 副本部長


2005年６月　同社 常務執行役員 ブロードバンド・ソリューション事業本部長、研究開発本部 副本部長


2006年６月　同社 常務取締役 ブロードバンド・ソリューション事業本部長


2008年６月　同社 常務取締役 情報通信研究開発本部長


2010年４月　株式会社明電舎 専務執行役員


2010年６月　同社 取締役 兼 専務執行役員


2011年４月　同社 代表取締役 副社長


2013年６月　同社 代表取締役社長


2018年５月　一般社団法人 日本電機工業会理事（現任）


2018年６月　株式会社 明電舎 代表取締役会長（現任）


2019年６月　当社 取締役（現任）




(注)３




-






常勤監査役




藤田　聡




1960年４月16日生




1984年４月　株式会社埼玉銀行（現 りそな銀行）入行


2003年７月　株式会社りそな銀行 垂水支店長


2005年７月　株式会社りそなホールディングス 商品企画部 グループリーダー


2007年３月　株式会社ケンウッド(現 当社)入社 財務部長


2008年10月　当社　財務戦略部 財務担当統括マネジャー


2009年６月　当社　財務戦略部長


2010年６月　当社　執行役員 常務 財務戦略部長


2011年６月　当社　執行役員 最高財務責任者（CFO）、財務戦略部長


2012年６月　当社　取締役、執行役員 最高財務責任者（CFO）、財務戦略部長


2013年６月　当社　執行役員 常務、財務戦略部長、財務経理部長


2015年６月　当社　執行役員 最高財務責任者（CFO）


2016年６月　当社　執行役員 専務 最高財務責任者（CFO）


2017年４月　当社　顧問


2017年６月　当社　常勤監査役（現任）




(注)４




66






常勤監査役




坂本　隆義




1950年６月11日生




1996年９月　株式会社あさひ銀行(現 株式会社りそな銀行)国際部（米州駐在）


2001年７月　株式会社ケンウッド(現 当社)入社 経理部長


2002年10月　同社 財務・経理統括部 財務部長


2003年６月　同社 執行役員待遇 財務・経理統括部長


2005年10月　同社 連結経営統括部長


2007年６月　同社 CR統括部長


2007年10月　Ｊ＆Ｋテクノロジーズ株式会社(現 当社)代表取締役


2008年６月　株式会社ケンウッド(現 当社)取締役


　　　　　　同社 執行役員常務


2008年10月　同社 取締役 CFO、コーポレート本部長


2009年６月　日本ビクター株式会社(現 当社) 取締役


　　　　　　同社 財務経理部長


2010年６月　同社 常務取締役


2010年10月　同社 常務取締役 欧州改革特命担当


2011年６月　当社 業務執行役員SOO 欧州改革特命担当


2011年10月　当社 欧州地域統括機構地域改革責任者


2012年６月　当社 常勤監査役(現任)




(注)４




83






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




浅井 彰二郎




1941年１月26日生




2015年10月　国立研究開発法人科学技術振興機構


　　　　　　ACCEL領域運営アドバイザー、未来社会創造事業統括会議委員（現任）1968年４月　株式会社日立製作所 入社


1989年８月　同社 中央研究所 副所長


1991年２月　同社 基礎研究所 所長


1997年６月　同社 理事 研究開発推進本部長


1999年６月　同社 常務 研究開発本部長


2001年６月　同社 上席常務


2003年６月　株式会社日立メディコ 執行役員専務


2005年６月　株式会社ケンウッド(現 当社)社外監査役


2006年７月　株式会社リガク 取締役


2006年12月　同社 取締役 副社長


2007年４月　独立行政法人科学技術振興機構 戦略的創造研究事業CREST「ディペンダブルVLSIシステム基盤技術」研究総括


2009年５月　社団法人日本分析機器工業会 理事


2012年６月　当社 社外監査役(現任)


2015年10月　国立研究開発法人科学技術振興機構


　　　　　　ACCEL領域運営アドバイザー（現任）


2017年１月　同機構 未来社会創造事業統括会議委員（現任）




(注)４




21






監査役




大山　永昭




1954年１月24日生




2016年４月　東京工業大学 科学技術創成研究院 教授1982年３月　東京工業大学大学院 総合理工学研究科 物理情報工学専攻博士課程 修了


1983年７月　同大学 工学部附属像情報工学研究施設 助手


1986年12月　米国アリゾナ大学光学研究所及び医学部放射線科 研究員


1988年11月　東京工業大学 工学部附属像情報工学研究施設 助教授


1993年11月　同大学 工学部附属像情報工学研究施設 教授


2000年４月　同大学 フロンティア創造共同研究センター 情報系研究機能 教授


2002年４月　同大学 フロンティア創造共同研究センター 共同研究機能情報系分野（旧情報系研究機能） 教授


2003年４月　同大学 フロンティア創造共同研究センター 共同研究機能情報系分野（旧情報系研究機能） 教授、大学院理工学研究科附属像情報工学研究施設 教授


2010年４月　同大学 像情報工学研究所（大学院理工学研究科附属像情報工学研究施設より名称変更）教授


2012年６月　当社 補欠監査役


2016年４月　東京工業大学 科学技術創成研究院 教授


2016年６月　当社 社外監査役（現任）


2019年４月　東京工業大学 科学技術創成研究院 特命教授（現任）




(注)４




7






計




609







（注）１．阿部康行氏、岩田眞二郎氏、浜崎祐司氏は、社外役員に該当する社外取締役です。


２．浅井彰二郎氏、大山永昭氏は、社外役員に該当する社外監査役です。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


４．監査役の任期は、坂本隆義氏、浅井彰二郎氏、大山永昭氏が2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、藤田聡氏が2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。


５．当社は、法令に定める社外監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


(千株)








栗林　勉




1964年５月30日生




1993年４月　弁護士登録（東京弁護士会）あさひ法律事務所（現西村あさひ法律事務所） 入所


1999年11月　ニューヨーク州弁護士登録


2003年４月　栗林総合法律事務所開設、同代表弁護士（現任）


2009年４月　法務省法制審議会委員（非訟事件手続法・家事審判法部会）


2014年４月　東京弁護士会 副会長


2014年６月　株式会社久世 社外取締役


2016年３月　D&Fロジスティクス投資法人 監督役員（現任）


2017年２月　エアハース・インターナショナル株式会社 監査役（現任）


2018年４月　関東弁護士会連合会 副理事長


2019年６月　当社 補欠監査役（現任）




－






 

② 社外役員の状況


当社は、社外取締役候補者及び社外監査役候補者の決定の際に、原則として、経験、実績、専門的知見・見識等による経営の監督機能の実効性を確保する一方で、一般株主との間で利益相反のおそれのない独立性についても確保するため、独立性に関する基準又は方針は、株式会社東京証券取引所における「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．（３）の２を基準に、当社の主要株主や主要取引先（連結売上高の１％以上の取引額がある取引先）の業務執行者であった経歴がないことを確認するなど行った上でこれを実施しています。2016年６月24日以降、社外監査役として、浅井彰二郎氏及び大山永昭氏の２名を、また、2019年６月20日以降、社外取締役として、阿部康行氏、岩田眞二郎氏及び浜崎祐司氏の３名を招聘しています。

 

当社の社外取締役である阿部康行氏は、当社グループ外の法人等における業務や企業経営を通じて得た海外等での電機・機械・情報産業分野等の豊富な経験、知識、専門的見地及び人的関係等から、経営者としての適切な助言を当社の経営に活かし、また、当社グループの業務執行と離れた客観的な第三者の立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言や提言を適宜行っています。


同氏の兼職先である株式会社ＳＵＢＡＲＵと当社との間には、過去から現在にかけて仕入及び販売の取引関係がありますが、当時及び当連結会計年度の取引額は、各取引年度の当社及び同社の連結売上高の１％未満であり、当社及び同社の双方にとって主要な取引に該当せず、相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。また、同氏の兼職先である株式会社オレンジ・アンド・パートナーズと当社との間には、相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


同氏が過去に役職員を務めたＳＣＳＫ株式会社と当社との間には、過去から現在にかけて仕入の取引関係がありますが、当時及び当連結会計年度の取引額は、各取引年度の当社及び同社の連結売上高の１％未満であり、当社及び同社の双方にとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。なお、同氏が同社の役職員を辞してから９年が経過しており、現時点において同社との間に何らの関係もありません。また、同氏が過去に役職員を務めた住友商事株式会社と当社との間には、現在販売の取引関係がありますが、当連結会計年度における取引額は、当社及び同社の連結売上高の１％未満であり当社及び同社との双方にとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。なお、同氏が同社の役職員を辞してから約１年が経過しており、現時点において同社との間に何らの関係もありません。


さらに、同氏は、過去に当社の上記以外の主要取引先や主要株主の業務執行者等であった経験はありません。以上により、当社は、同氏が独立性を有すると判断しています。

 

当社の社外取締役である岩田眞二郎氏は、当社グループ外の上場企業等における企業経営、情報通信領域及び自動車関連領域における豊富な経験、知識、専門的見地及び人的関係等から、経営者としての適切な助言を当社の経営に活かし、また、当社グループの業務執行と離れた客観的な第三者の立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保する助言や提言を適宜行っています。


同氏の兼職先である株式会社ベネッセホールディングス及び株式会社A. L. I. Technologiesと当社との間には、相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


同氏が過去に役職員を務めた株式会社日立製作所と当社との間には、過去から現在にかけて仕入及び販売の取引関係が、株式会社日立国際電気及び日立オートモーティブシステムズ株式会社と当社との間には、過去から現在にかけて販売の取引関係が、株式会社日立物流と当社との間には、過去（当連結会計年度の取引関係はありません。）に仕入の取引関係がそれぞれありますが、当時及び当連結会計年度の取引額は、各取引年度の当社及び各社の連結売上高の１％未満であり、当社及び各社のそれぞれにとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。なお、同氏が株式会社日立製作所の役職員を辞してから約１年、株式会社日立国際電気の役職員を辞してから５年、日立オートモーティブシステムズ株式会社の役職員を辞してから２年、株式会社日立物流の役職員を辞してから約１年が経過しており、現時点において各社との間に何らの関係もありません。また、同氏が過去に役職員を務めた株式会社不二越、Hitachi Data Systems Corporation、Hitachi Global Storage Technologies, Inc.（現　HGST, Inc.）及び日立工機株式会社と当社との間には、それぞれ相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


さらに、同氏は、過去に当社の上記以外の主要取引先や主要株主の業務執行者等であった経験はありません。以上により、当社は、同氏が独立性を有すると判断しています。

 

当社の社外取締役である浜崎祐司氏は、当社グループ外の上場企業等における企業経営、情報通信領域及び重電領域等における豊富な経験、知識、専門的見地及び人的関係等から、経営者としての適切な助言を当社の経営に活かすこと、また、当社グループの業務執行と離れた客観的な第三者の立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保する助言や提言をいただくことにより、当社の経営を監督する立場で活躍することを期待して取締役に選任しています。


同氏の兼職先である株式会社明電舎及び一般社団法人日本電機工業会と当社との間には、それぞれ相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


同氏が過去に役職員を務めた住友電気工業株式会社と当社との間には、過去（当連結会計年度の取引関係はありません。）に仕入の取引関係がありましたが、当時の取引額は、各取引年度の当社及び同社の連結売上高の１％未満であり、当社及び同社の双方にとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。なお、同氏が同社の役職員を辞してから９年が経過しており、現時点において同社との間に何らの関係もありません。


さらに、同氏は、過去に当社の上記以外の主要取引先や主要株主の業務執行者等であった経験はありません。以上により、当社は、同氏が独立性を有すると判断しています。

 

当社の社外監査役である浅井彰二郎氏は、当社グループ外の法人等における業務や企業経営を通じて得た豊富な経験、知識、専門的見地及び人的関係等並びにこれまで当社グループの社外監査役として監査を行った経験を活かすこと、また、当社グループと離れた客観的な第三者の立場から取締役会及び監査役会において経営者、技術者としての面を含む適切な助言や提言を行うことにより、当社の経営を監査する立場で活躍することを期待して監査役に選任しています。


同氏の兼職先である国立研究開発法人科学技術振興機構と当社との間には、過去（当連結会計年度の取引関係はありません。）に仕入の取引関係がありましたが、当時の取引額は、各取引年度の当社及び同法人の連結売上高の１％未満であり、当社及び同法人の双方にとって主要な取引に該当せず、相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


同氏が過去に役職員を務めた株式会社日立製作所と当社との間には、過去から現在にかけて仕入及び販売の取引関係がありますが、当時及び当連結会計年度の取引額は、各取引年度の当社及び同社の連結売上高の１％未満であり、当社及び同社にとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。なお、同氏が株式会社日立製作所の役職員を辞してから10年以上が経過しており、現時点において同社との間に何らの関係もありません。また、同氏が過去に役職員を務めた株式会社日立メディコ、一般社団法人日本分析機器工業会及び株式会社リガクと当社との間には、それぞれ相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


さらに、同氏は、過去に当社の上記以外の主要取引先や主要株主の業務執行者等であった経験はありません。以上により、当社は、同氏が独立性を有すると判断しています。

 

当社の社外監査役である大山永昭氏は、当社グループ外の法人等における学者としての豊富な経験、知識、専門的見地及び人的関係等を当社の監査に活かすこと、また、当社グループと離れた客観的な第三者の立場から、当社の取締役会及び監査役会において専門分野の面を含む適切な助言や提言を行うことにより、当社の経営を監査する立場で活躍することを期待して監査役に選任しています。


同氏の兼職先である国立大学法人東京工業大学と当社との間には、過去から現在にかけて仕入及び販売の取引関係が、総務省と当社との間には、現在仕入及び販売の取引関係がそれぞれありますが、当時及び当連結会計年度の取引額は、各取引年度の当社の連結売上高の１％未満であり、当社及び同法人、同省のそれぞれにとって主要な取引に該当せず、その他相互に寄附、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。また、同氏の兼職先である厚生労働省、特許庁、国土交通省及び地方公共団体情報システム機構と当社との間には、それぞれ相互に寄附を含む取引、役員の相互派遣、株式保有等の関係はありません。


さらに、同氏は、過去に当社の上記以外の主要取引先や主要株主の業務執行者等であった経験はありません。以上により、当社は、同氏が独立性を有すると判断しています。

 

当社は、社外取締役である阿部康行氏、岩田眞二郎氏及び浜崎祐司氏並びに社外監査役である浅井彰二郎氏及び大山永昭氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ています。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において内部監査部門（経営監査室）から報告される内部監査結果、及び内部統制の統括部門（内部統制室）から報告が行われる内部統制システムに関する構築、運用状況等について、必要に応じて質疑を行い、意見表明を行っています。


また、社外取締役と社外監査役を含む監査役は定例的に会合を持ち、監査役監査の状況も含めて意見交換を行っています。


社外監査役は、常勤監査役が内部監査部門（経営監査室）から聴取を行う内部監査実施状況に関する月次の定例報告について監査役会で報告を受けるほか、取締役会で行われる内部監査結果報告に関して必要に応じて質疑を行い、意見表明を行っています。


また、社外監査役は会計監査人と監査役との定例会合にも出席し、会計監査人の年間監査計画、及び会計監査の実施状況に関して会計監査人より報告を受け、必要に応じて意見を述べています。


さらに、社外監査役は、内部統制の統括部門（内部統制室）に対する往査に参加し、内部統制システムの構築、運用状況について聴取するとともに、必要に応じて意見を表明しています。

 