 
３ 【配当政策】電力の安全・安定的な供給のための設備投資を継続的に進めつつ，成長分野への投資を推進することで，持続的な成長を目指し，企業価値の向上に努めてまいります。株主還元については，重要な使命と認識し，安定的な配当の継続を基本としながら，利益の成長を踏まえた還元に努め，連結配当性向30％以上を目指してまいります。期末配当金については，経営目標を達成したことや中長期的な収支，財務状況などを総合的に勘案し，１株につき25円といたしました。なお，当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており，毎事業年度における配当の回数については，中間，期末の年２回を基本的な方針とし，配当の決定機関は，中間配当金は取締役会，期末配当金は定時株主総会としております。 第95期の剰余金の配当は，以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月26日取締役会

15,134

20



2019年６月26日定時株主総会

18,918

25



計

34,053

45


 
 〔参考〕　第95期　連結配当性向　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (％)







連結配当性向（燃料費調整制度による期ずれ補正後）

42.9(29.4)


 
 