 
(2) 【役員の状況】
1）役員一覧
2019年６月27日（有価証券報告書提出日）現在の役員の状況は以下のとおりであります。　　　　　男性17名　女性1名　（役員のうち女性の比率5.6％）











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



取締役会　長

柴田　光義

1953年11月５日生









1977年４月

当社入社



2008年６月

当社執行役員、経営企画室長



2009年１月

当社執行役員、金属カンパニー副カンパニー長



2009年６月

当社執行役員常務、金属カンパニー長



2010年６月

当社取締役兼執行役員常務、金属カンパニー長



2012年４月

当社代表取締役社長



2013年11月

当社代表取締役社長兼グループ・グローバル経営推進本部長



2016年４月

当社代表取締役社長



2017年４月

当社取締役会長（現）



（重要な兼職）



　いすゞ自動車株式会社社外取締役　東武鉄道株式会社社外取締役　朝日生命保険相互会社社外監査役





（注３）

72



代表取締役社　長

小林　敬一

1959年６月24日生









 

 



1985年４月

当社入社



2012年４月

当社電装・エレクトロニクスカンパニー巻線事業部長



2013年４月

当社巻線事業部門長



2014年２月

当社銅条・高機能材事業部門長兼巻線事業部門長



2014年４月

当社執行役員、銅条・高機能材事業部門長



2015年４月

当社執行役員常務、自動車・エレクトロニクス材料系事業部門管掌兼銅条・高機能材事業部門長



2015年６月

当社取締役兼執行役員常務、自動車・エレクトロニクス材料系事業部門管掌兼銅条・高機能材事業部門長



2016年４月

当社代表取締役兼執行役員専務、グローバルマーケティングセールス部門長



2017年４月

当社代表取締役社長（現）



 

 





（注３）

38


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



取締役

藤田　純孝

1942年12月24日生









1965年４月

伊藤忠商事株式会社入社



1995年６月

同社取締役業務部長



1997年４月

同社常務取締役、経営企画担当役員補佐



1998年４月

同社代表取締役常務取締役、経営企画担当役員



1998年７月

同社代表取締役常務取締役、財務・経理担当役員



1999年４月

同社代表取締役専務取締役、チーフフィナンシャルオフィサー



2001年４月

同社代表取締役副社長、チーフフィナンシャルオフィサー兼経営企画・財務・経理・審査担当役員



2003年４月

同社代表取締役副社長、社長補佐、職能管掌兼チーフフィナンシャルオフィサー兼チーフコンプライアンスオフィサー



2006年４月

同社代表取締役副会長、社長補佐



2006年６月

同社取締役副会長、社長補佐



2008年６月

同社相談役





当社社外取締役（現）



2011年７月

伊藤忠商事株式会社理事（現）



（重要な兼職）



　伊藤忠商事株式会社理事　オリンパス株式会社社外取締役





（注３）

44



取締役

塚本　修

1953年６月11日生









1977年４月

通商産業省入省（現　経済産業省）



2003年７月

同省大臣官房審議官（地域経済産業グループ・資源エネルギー庁担当）



2004年６月

同省製造産業局次長



2006年７月

同省大臣官房技術総括審議官



2008年７月

同省関東経済産業局長



2009年７月

同省地域経済産業審議官



2010年７月

同省退官



2010年10月

学校法人東京理科大学特命教授



 

当社非常勤顧問



2013年６月

当社社外取締役（現）



2014年３月

学校法人東京理科大学特命教授退任



2014年６月   

一般財団法人石炭エネルギーセンター理事長（現）



（重要な兼職）



　一般財団法人石炭エネルギーセンター理事長





（注３）

5


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



取締役

中本　晃

1945年11月25日生









1969年４月

株式会社島津製作所入社



2001年６月

同社取締役、分析機器事業部長



2005年６月

同社常務取締役、分析計測事業部長



2007年６月

同社専務取締役、社長補佐、リスクマネジメント・広報・経理・法務担当



2009年６月

同社代表取締役社長



2015年６月

同社代表取締役会長（現）



2016年６月

当社社外取締役（現）



（重要な兼職）



　株式会社島津製作所代表取締役会長





（注３）

7



取締役

御代川　善朗

1952年12月28日生









1975年４月

山之内製薬株式会社入社（現　アステラス製薬株式会社）



2003年１月

同社業務改革推進部長



2004年９月

同社グループ戦略企画部合併準備委員会統括事務局リーダー



2005年４月

同社統合推進部長



2005年９月

同社執行役員、ビジネスイノベーション部長



2006年４月

同社執行役員、経営管理本部人事部長



2008年４月

同社執行役員、経営管理担当



2008年６月

同社上席執行役員、経営管理担当



2011年６月

同社副社長執行役員、経営管理担当



2013年６月

同社代表取締役副社長、経営管理・コンプライアンス担当



2017年６月

同社退任



2019年６月

当社社外取締役（現）





（注３）

10


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



取締役

籔　ゆき子

1958年６月23日生









1981年４月

松下電器産業株式会社入社（現　パナソニック株式会社）



2006年１月

同社ホームアプライアンス社技術本部くらし研究所長



2011年１月

同社コーポレートブランドストラテジー本部グローバルコンシューマーリサーチセンター所長・理事



2012年４月

同社グローバルコンシューマーマーケティング部門直轄コンシューマーリサーチセンター所長・理事



2013年４月

同社アプライアンス社グローバルマーケティングプランニングセンターコンシューマーリサーチ担当理事兼グループマネージャー



2014年３月

同社退社



2014年６月

株式会社ダスキン社外取締役



2015年６月

宝ホールディングス株式会社社外取締役



2016年６月

大和ハウス工業株式会社社外取締役（現）



2017年６月

株式会社ダスキン社外取締役退任



2018年６月

宝ホールディングス株式会社社外取締役退任



2019年６月

当社社外取締役（現）



（重要な兼職）



　大和ハウス工業株式会社社外取締役





（注３）

－



代表取締役兼執行役員副社長、グループ変革本部長

荻原　弘之

1961年２月18日生









1983年４月

当社入社



2003年12月

OFS Fitel, LLC Vice President and Chief Financial Officer



2005年11月

当社経理部会計第二課長



2009年６月

当社経理部長



2013年４月

当社財務・調達本部経理部長



2014年４月

当社執行役員、財務・調達本部長



2014年６月

当社取締役兼執行役員、財務・調達本部長



2016年４月

当社取締役兼執行役員常務、財務・調達本部長兼グループ・グローバル経営推進本部長



2017年４月

当社取締役兼執行役員専務、財務・調達本部長兼グループ・グローバル経営推進本部長



2018年４月

当社取締役兼執行役員専務、財務・調達本部長



2019年４月

当社代表取締役兼執行役員副社長、グループ変革本部長（現）





（注３）

35


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



取締役兼執行役員常務、グローバルマーケティングセールス部門長

黒田　修

1959年７月21日生









1983年４月

当社入社



2007年４月

当社情報通信カンパニー通信営業部長



2009年12月

当社経営企画室主査



2010年４月

当社グループ会社統括部長



2012年４月

当社電装・エレクトロニクスカンパニー主査



2013年４月

当社セールス・マーケティング部門営業企画部長



2015年４月

当社執行役員、セールス・マーケティング部門関西支社長



2016年４月

当社執行役員、グローバルマーケティングセールス部門副部門長兼関西支社長



2017年４月

当社執行役員常務、グローバルマーケティングセールス部門長



2017年６月

当社取締役兼執行役員常務、グローバルマーケティングセールス部門長（現）





（注３）

22



取締役兼執行役員常務、総務・CSR本部長

宮本　聡

1962年２月20日生









1984年４月

通商産業省入省（現　経済産業省）



1999年７月

同省大臣官房政策評価広報課情報公開推進室長



2001年６月

特殊法人日本貿易振興会（現　独立行政法人日本貿易振興機構）ニューヨーク事務所次長



2004年６月

経済産業省商務情報政策局商務課長



2006年４月

キヤノン株式会社（官民人事交流法派遣）



2010年６月

経済産業省中小企業庁長官官房参事官



2011年４月

同省大臣官房政策評価審議官



2012年２月

同省大臣官房審議官（製造産業局担当）



2013年６月

独立行政法人日本貿易振興機構副理事長



2015年10月

経済産業省中小企業庁次長



2016年６月

同省中小企業庁長官



2017年７月

同省退官



2017年11月

当社顧問



2018年４月

当社執行役員、総務・CSR本部長



2019年４月

当社執行役員常務、総務・CSR本部長



2019年６月

当社取締役兼執行役員常務、総務・CSR本部長（現）





（注３）

2


 
 











役職名  

氏　名

生年月日

略　歴

任　期 

所有株式数(百株)



取締役兼執行役員、戦略本部長

牧　謙

1960年12月８日生









1984年４月

当社入社



2003年10月

当社経営管理部主査



2007年６月

当社経営企画室主査



2010年４月

当社グループ会社統括部主査



2010年６月

東京特殊電線株式会社取締役



2014年６月

当社財務・調達本部経理部長



2016年４月

当社執行役員、エネルギーインフラ統括部門長



2018年４月

当社執行役員、戦略本部長



2018年６月

当社取締役兼執行役員、戦略本部長（現）





（注３）

10



取締役兼執行役員、財務・グローバルマネジメント本部長

福永　彰宏

1964年１月29日生









 

 



1986年４月

当社入社



2005年11月

OFS Fitel, LLC Senior Vice  President兼Chief Financial Officer



2009年８月

当社経理部会計第二課長



2011年８月

当社経理部会計第一課長



2013年６月

当社財務・調達本部経理部経理統括課長



2013年11月

当社グループ・グローバル経営推進本部グループ・グローバル経営推進室長



2016年４月

当社財務・調達本部経理部長



2018年４月

当社執行役員、グローバルマネジメント推進本部長



2019年４月

当社執行役員、財務・グローバルマネジメント本部長



2019年６月

当社取締役兼執行役員、財務・グローバルマネジメント本部長（現）



 

 





（注３）

19



監査役（常勤）

天野　望

1956年７月15日生









1980年４月

当社入社



2004年６月

当社法務部長



2008年６月

当社人事総務部長



2009年３月

当社人事総務部長兼経営研究所長



2010年６月

当社取締役兼執行役員、CSO



2012年４月

当社取締役兼執行役員、CSRO



2013年４月

当社取締役兼執行役員、総務・CSR本部長



2014年４月

当社取締役兼執行役員常務、総務・CSR本部長



2018年４月

当社取締役



2018年６月

当社監査役（常勤）（現）



（重要な兼職）



　愛知電機株式会社社外取締役





（注４）

61


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



監査役（常勤）

柏木　隆宏

1959年７月25日生









1983年４月

当社入社



2007年６月

当社CSR推進本部管理部長



2008年６月

当社法務部長



2012年４月

当社経営企画室長兼グループ会社統括部長



2013年４月

当社戦略本部経営企画室長



2014年４月

当社執行役員、巻線事業部門長



2016年４月

当社執行役員、電装エレクトロニクス材料統括部門巻線事業部門長



2017年４月

当社執行役員、総務・CSR本部副本部長



2018年６月

当社監査役（常勤）（現）



（重要な兼職）



　富士古河E＆C株式会社社外監査役





（注４）

22



監査役（常勤）

溝田　義昭

1959年４月１日









1983年４月

当社入社



2001年９月

当社オプトコム事業部千葉通信製造部長



2002年６月

当社オプトコム事業部三重通信製造部長



2003年10月

当社情報通信カンパニー三重通信製造部長



2006年３月

当社情報通信カンパニー技術開発部長



2007年３月

当社情報通信カンパニーファイバ・ケーブル製品部長



2010年８月

OFS Fitel, LLC取締役兼Senior Vice President



2011年４月

当社執行役員、OFS Fitel, LLC取締役兼Senior Vice President



2012年４月

当社執行役員、情報通信カンパニーファイバ・ケーブル事業部門長



2013年４月

当社執行役員、ファイバ・ケーブル事業部門長兼電子線事業部門長



2015年４月

当社執行役員、生産技術本部長



2017年４月

当社執行役員、ものづくり改革本部長



2018年４月

当社執行役員常務、ものづくり改革本部長



2019年４月

当社ものづくり改革本部アドバイザー



2019年６月

当社監査役（常勤）（現）





（注５）

24


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　歴

任　期

所有株式数(百株)



監査役

藤田　讓

1941年11月24日生









1964年４月

朝日生命保険相互会社入社



1992年７月

同社取締役



1994年４月

同社常務取締役



1996年４月

同社取締役社長



2004年６月

当社社外監査役（現）



2008年７月

朝日生命保険相互会社取締役会長



2009年７月

同社最高顧問（現）



（重要な兼職）



　朝日生命保険相互会社最高顧問



　公益社団法人ユナイテッド・ワールド・カレッジ　日本協会会長



　日本ゼオン株式会社社外監査役



　日本軽金属ホールディングス株式会社社外監査役





（注６）

25



監査役

塚本　隆史

1950年８月２日生









1974年４月

株式会社第一勧業銀行入行 （現　株式会社みずほ銀行）



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行執行役員人事部長（現　株式会社みずほ銀行）



2003年３月

株式会社みずほフィナンシャルグループ常務執行役員リスク管理グループ長兼人事グループ長



2004年４月

株式会社みずほコーポレート銀行常務執行役員欧州地域統括役員



2006年３月

同行常務取締役企画グループ統括役員兼財務・主計グループ統括役員



2007年４月

同行取締役副頭取



2008年４月

株式会社みずほフィナンシャルグループ副社長執行役員財務・主計グループ長



2008年６月

株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役副社長財務・主計グループ長



2009年４月

株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役社長



2011年６月

株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役会長兼株式会社みずほ銀行取締役頭取



2013年７月

株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役会長兼株式会社みずほ銀行取締役会長



2013年11月

株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役会長　



2014年４月

みずほフィナンシャルグループ常任顧問   



2017年４月

みずほフィナンシャルグループ名誉顧問（現）



2017年６月

当社社外監査役（現）



（重要な兼職）



　みずほフィナンシャルグループ名誉顧問



　朝日生命保険相互会社社外取締役



　イオン株式会社社外取締役



　株式会社インターネットイニシアティブ社外取締役





（注７）

5


 
  











役職名

氏　名

生年月日

略　歴   

任　期

所有株式数(百株)



監査役

酒井　邦彦

1954年３月４日生









1979年４月

東京地方検察庁検事



1998年７月

法務大臣官房参事官



2000年４月

東京高等検察庁検事兼東京地検副部長



2002年４月

国際連合アジア極東犯罪防止研修所長



2005年７月

東京高等検察庁公判部長



2006年７月

最高検察庁検事



2007年６月

奈良地方検察庁検事正



2008年７月

最高検察庁総務部長



2010年６月

裁判員公判部長



2010年10月

名古屋地方検察庁検事正



2012年６月

法務総合研究所長



2014年７月

高松高等検察庁検事長



2016年９月

広島高等検察庁検事長



2017年３月

同退官



2017年４月

TMI総合法律事務所顧問弁護士（現）



2018年６月

当社社外監査役（現）



2019年６月

本田技研工業株式会社社外取締役（監査等委員）（現）



（重要な兼職）



　TMI総合法律事務所顧問弁護士



　本田技研工業株式会社社外取締役（監査等委員）





（注４）

－



計

396


 
    (注) １．取締役藤田純孝、塚本修、中本晃、御代川善朗、籔ゆき子の各氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２．監査役藤田讓、塚本隆史、酒井邦彦の各氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．当社では、執行役員制度を導入しており、その員数は25名（執行役員副社長１名、執行役員専務３名、執行役員常務５名、執行役員16名）でうち５名は取締役を兼務しております。また、執行役員のうち、１名が女性執行役員、３名が外国人執行役員となっております。 ９．当社は、法令に定める社外監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の社外監査役１名を選出しております。補欠社外監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏　名

生年月日

略　歴

所有株式数(百株)



頃安　健司

1942年４月16日生

1967年４月

検事任官

20



1993年４月

最高検察庁検事



1993年12月

大津地方検察庁検事正



1996年１月

法務省官房長



1997年12月

最高検察庁総務部長



1999年４月

最高検察庁検事部長



1999年12月

法務総合研究所長



2001年５月

札幌高等検察庁検事長



2002年６月

名古屋高等検察庁検事長



2003年２月

大阪高等検察庁検事長



2004年６月

同退官



2004年７月

東京永和法律事務所入所



2005年６月

東海旅客鉄道株式会社社外取締役（現）



2008年７月

TMI総合法律事務所顧問弁護士（現）



2010年６月

当社社外監査役


 
  
2）社外役員の状況

①社外役員の員数
当社の社外取締役は５名、社外監査役は３名であります。
 
②社外役員が企業統治において果たす機能・役割、独立性に関する基準・方針及びその選任状況に関する当社の考え方
社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会等において高い見識に基づく意見表明や提言を積極的に行うことで、取締役会による経営の監督及び監査役による監査をより一層強化する機能及び役割を果たしております。なお、当社は、社外役員の選任にあたり、独立性に関する基準を以下のとおり定めております。＜社外役員の独立性基準＞次に掲げる属性のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役及び社外監査役（候補者を含む）は、当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じる恐れがないものと判断する。a.当社を主要な取引先とする者（当社に対して製品もしくはサービスを提供している者であって、その取引額が当該取引先の直近事業年度における年間総売上高の２％超に相当する金額となる取引先）またはその業務執行者b.当社の主要な取引先（当社が製品もしくはサービスを提供している者であって、その取引額が当社の直近事業年度における年間総売上高の２％超に相当する金額となる取引先）またはその業務執行者c.当社の主要な借入先（その借入額が当社の直近事業年度における総資産の２％超に相当する金額である借入先）である金融機関の業務執行者d.当社から役員報酬以外にコンサルタント、会計士、弁護士等の専門家として年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている個人、または年間１億円以上を得ている法人等に所属する者　e.上記a乃至dに過去３年以内に該当していた者f.上記a乃至eに該当する者の二親等内の親族　　　　　g.その他株式会社東京証券取引所の定める独立性基準に抵触する者※a乃至gに該当しない場合であっても、当社子会社または取引先の子会社における取引高等を勘案して、独立性なしと判断する場合がある。　
③各社外役員の状況及び当社との関係
各社外役員の状況及び当社との関係は、以下のとおりであります。







社外取締役藤田　純孝

　藤田純孝氏は、大手総合商社においてCFOなど経営の要職を務め、企業経営、財務・会計及びコーポレートガバナンスに関する豊富な経験及び高度な知見を有しております。同氏は、当社社外取締役に就任以降、取締役会において積極的な発言を行うとともに、指名・報酬委員会においては委員長として役員の人事・報酬の審議に携わり、また、幹事社外役員として社外役員会議の議長を務め当社経営課題に対する社外役員間での認識共有を図るなど、当社のコーポレートガバナンスの水準向上に大いに寄与されてきました。今後もコーポレートガバナンスのさらなる強化やグループ・グローバル経営の一層の促進に貢献いただくことを期待できるとともに、取締役会の監督機能を確保するうえでも適任であると考え選任しています。　同氏は、2008年まで伊藤忠商事㈱の取締役副会長等を務めていました。当社グループと同社との間には、当社子会社が同社を代理店として当該子会社製品を海外顧客に販売する取引等があり、その取引総額は年額約31億円と少額です。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 


 
 







社外取締役塚本　修

　塚本修氏は、直接企業経営に携わった経験はありませんが、経済産業省において永年にわたり産業政策に関与してきた経験や幅広い知識を有しております。同氏は、当社社外取締役に就任以降、研究開発及び新事業の方向性に関して積極的な助言・提言をされてきました。当社グループが新技術の開発や新事業育成へより注力するにあたり、同氏の産業政策に関する深い知見に基づく助言・提言は極めて有益であることに加え、中期経営計画の進捗等に関する監督的役割に期待できるとともに、取締役会の監督機能を確保するうえでも適任であると考え選任しています。　同氏は、当社との間で2010年10月に顧問契約を締結し、以降、当社は同氏から当社グループの事業分野に関する専門的な助言を受けていました。同氏が2013年６月に当社社外取締役に就任後も、引き続き当社は社外取締役としての報酬のほかに、同氏の専門領域に関する助言に対価を支払っています。その他、同氏が理事長を務める一般財団法人石炭エネルギーセンターに当社は賛助会員として加盟し、年会費等を支払っています。これまで同氏に支払った対価及び今後支払う予定の対価の額ならびに同氏の所属する法人に支払った年会費等及び今後支払う予定の年会費等の額は、当社の独立性基準において定める金額未満です。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 



社外取締役中本　晃 

　中本晃氏は、技術開発力に定評のある大手精密機器メーカーの代表取締役社長、同会長を歴任し、グローバル企業経営、事業戦略及びものづくり全般に関する豊富な経験及び高度な知見を有しております。同氏は、当社社外取締役に就任以降、中長期的な事業戦略、人材育成及び製品品質等に関して積極的な助言・提言を行い、中期経営計画の進捗等に関して監督的役割を担ってこられました。今後、当社グループが技術に立脚した事業のさらなる展開を目指すにあたり、同氏の豊富な企業経営経験等からの有益な助言・提言を期待できるとともに、取締役会の監督機能を確保するうえでも適任であると考え選任しています。　同氏は、現在㈱島津製作所の代表取締役会長を務めています。同社と当社との間には、当社が同社に対し放熱製品の販売やケーブルの修理工事を行う取引等があり、これらの取引総額は年額約７百万円と少額です。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 



社外取締役 御代川　善朗

　御代川善朗氏は、大手製薬会社で管理部門の要職や代表取締役副社長等を歴任し、企業経営、コンプライアンス及びコーポレートガバナンスに関する豊富な経験及び高度な知見を有しております。積極的なコーポレートガバナンス改革を実行してきた国内有数の企業における同氏の経験・知見が、当社のグループガバナンス体制の一層の充実に資することを期待するとともに、取締役会の監督機能を確保するうえでも適任であると考え選任しています。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 



社外取締役 籔　ゆき子

　籔ゆき子氏は、これまで社外役員となること以外の方法で企業経営に携わった経験はありませんが、複数の上場企業で社外役員としての経験を有していることに加え、大手電機メーカーで培った顧客視点からのマーケティングや製品開発に関する豊富な経験及び高度な知見を有しております。同氏のマーケティング・製品開発等の知見に基づく助言・提言が取締役会での議論活性化に資することを期待するとともに、取締役会の監督機能を確保するうえでも適任であると考え選任しています。　同氏は、2014年までパナソニック㈱に勤務していました。同社と当社との間には、当社が同社に対して金属製品を販売する取引等があり、これらの取引総額は年額約28億円と少額です。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 


 
 







社外監査役藤田　讓

　藤田讓氏は、生命保険会社の取締役社長・同会長を歴任し、財務・会計をはじめ企業経営全般に関する豊富な知識・経験を有しております。当社社外監査役としての経験により、当社グループのコンプライアンス体制構築の経緯や 事業運営に関する現状を熟知しているため、新事業や海外進出に伴い複雑化する当社の経営判断の適切性確保への貢献に加え、 リスクマネジメントを含む内部統制体制の維持・改善に関する適切な指摘及び意見を期待できることから、社外監査役として適任であると考え選任しています。　同氏は、2009年まで朝日生命保険相互会社の取締役会長を務めていました。同社と当社との間には、同社を借入先とする融資等の取引があります。また、2018年７月から同社社外監査役に当社取締役会長の柴田光義氏が就任しています。当社は藤田讓氏が会長を務める公益社団法人ユナイテッド・ワールド・カレッジ日本協会に法人会員として加入し、同会に年会費を支払っていますが、その額は僅少です。　このほか、朝日生命保険相互会社は当社発行済株式の3.42％（同社が退職給付信託として信託設定した株式を含む）を保有し、当社は同社の基金総額の2.20％に相当する金額を拠出しています。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 



社外監査役塚本　隆史

　塚本隆史氏は、金融機関の代表取締役及び財務担当取締役などを歴任し、財務・会計を含めた企業経営全般に関する豊富な知識・経験を有しております。投資家とのエンゲージメントやリスクマネジメントなどをはじめとしたコーポレートガバナンスの在り方に加え、事業投資を含めた各種経営判断に関する適法性などについて、適切な指摘及び意見を期待できることから、社外監査役として適任であると考え選任しています。　同氏は、2013年まで㈱みずほ銀行取締役頭取等を務めていました。現㈱みずほ銀行（2013年７月に旧㈱みずほコーポレート銀行が旧㈱みずほ銀行を吸収合併し商号変更）と当社との間には、同社を借入先とする融資等の取引があります。　このほか、同社は当社発行済株式の3.42％（同社が退職給付信託として信託設定した株式を含む）を保有しています。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 



社外監査役酒井　邦彦

　酒井邦彦氏は、直接企業経営に携わった経験はありませんが、海外を含めた法曹としての永年の経験により、コーポレートガバナンス、法務リスク管理及びコンプライアンスなどの分野に関する高い知見を有しており、経営の健全性維持のための適切な指摘及び意見を期待できることから、社外監査役として適任であると考え選任しています。　同氏については、東京証券取引所が定める社外役員の独立性基準及び当社が定める独立性基準に照らし、独立性があると判断しています。 


 
 
④社外役員による監督・監査と内部監査等との相互連携及び内部統制部門との関係
当社は、常勤監査役と監査部が往査により監査を行っており、社外監査役は、常勤監査役から往査の概要のほか、社外監査役が出席していない重要な会議の概要についても報告を受けております。また、社外監査役は、会計監査人から年間監査計画、四半期レビュー結果や監査報告等を受けるとともに、活発な意見交換を行っております。 さらに、社外取締役または社外監査役の監督または監査に資するよう、監査役監査と監査部による監査の結果については定期的に取締役会へ報告されるほか、内部統制システムに不備が発見された場合の状況など、CSR推進部と監査部によるモニタリングの結果についても、取締役会へ報告されることとなっております。取締役会において社外役員から出された意見については、内部統制体制の改善及び以降の監査の実施において、十分に考慮するよう努めております。 