 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性5名　女性2名　（役員のうち女性の比率29％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員 品質管理部担当

石　垣　幸　俊

1954年７月４日生









1978年10月

当社入社



2000年４月

当社マーケティング室長



2000年６月

当社取締役マーケティング室長



2001年４月

当社取締役経営企画室長



2005年９月

当社取締役



2005年９月

イカリソース株式会社代表取締役社長(現在)



2008年６月

当社常務取締役



2011年６月

当社専務取締役



2017年４月

当社代表取締役社長



2018年４月

当社代表取締役社長執行役員



2019年４月

当社代表取締役社長執行役員品質管理部担当(現在)





(注)３

13,500



代表取締役副社長執行役員生産体制再構築プロジェクト委員長

三　國　惠　藏

1950年５月４日生









1974年４月

当社入社



1998年４月

当社研究所長



2000年６月

当社取締役研究所長



2007年６月

当社常務取締役商品開発センター長兼商品開発部長兼研究所長



2011年６月

当社専務取締役生産担当兼物流管理部担当兼研究開発部担当兼原料調達部長兼鳩ヶ谷工場長



2016年４月

当社専務取締役生産担当兼物流管理部担当兼経営企画室長兼原料調達部長兼鳩ヶ谷工場長



2017年４月

当社代表取締役副社長生産担当兼物流管理部担当兼原料調達部長兼鳩ヶ谷工場長



2018年４月

当社代表取締役副社長執行役員生産担当兼原料調達部担当兼品質管理部担当



2018年11月

当社代表取締役副社長執行役員生産体制再構築プロジェクト委員長（現在）





(注)３

13,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員経営企画室担当兼総務人事部担当兼経理財務部担当兼海外事業推進室長

佐　藤　貢　一

1955年11月27日生









1979年４月

当社入社



2000年４月

当社マーケティング室経営企画部長



2001年４月

当社商品開発部長



2003年４月

当社総務部長



2006年７月

当社執行役員総務部長



2007年６月

当社取締役経営企画室長



2011年６月

当社常務取締役経理財務部担当兼経営企画室長



2016年４月

当社常務取締役経理財務部担当兼総務人事部長



2017年４月

当社常務取締役経理財務部担当兼経営企画室長



2017年８月

イカリソース株式会社取締役(現在)



2018年４月

当社取締役常務執行役員総務人事部担当兼経理財務部担当兼経営企画室長



2018年６月

当社取締役専務執行役員総務人事部担当兼経理財務部担当兼経営企画室長



2018年11月

当社取締役専務執行役員経営企画室担当兼総務人事部担当兼経理財務部担当兼生産担当兼原料調達部担当兼品質管理部担当



2019年４月

当社取締役専務執行役員経営企画室担当兼総務人事部担当兼経理財務部担当兼海外事業推進室長(現在)





(注)３

10,000



取締役

鈴　木　智　子

1973年11月22日生









1996年10月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



2003年９月

公認会計士登録



2005年８月

鈴木智子公認会計士事務所開設代表（現在）



2006年３月

税理士登録



2006年７月

特定非営利活動法人プラネットファイナンスジャパン(現特定非営利活動法人ポジティブプラネットジャパン)監事(現在)



2010年９月

特定非営利活動法人まちづくり情報センターかながわ監事（現在)



2012年９月

特定非営利活動法人ＮＰＯ会計税務専門家ネットワーク理事



2015年７月

いちごホテルリート投資法人監督役員（現在）



2019年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



取締役(監査等委員)

小　島　一　夫

1948年２月６日生









1971年４月

株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



1991年５月

同行資金証券営業部次長



1999年９月

富士証券株式会社（現みずほ証券株式会社）出向同社常務執行役員



2001年７月

昭栄株式会社（現ヒューリック株式会社）執行役員企画部長



2005年３月

同社取締役常務執行役・ＣＦＯ



2006年３月

同社取締役専務執行役・ＣＦＯ



2011年６月

当社監査役



2015年１月

株式会社東横イン顧問（現在）



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現在）





(注)４

2,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

石　川　博　康

1959年６月22日生









1984年12月

裁判所入所



1992年４月

弁護士登録



2000年１月

法律事務所開設



2006年５月

株式会社トレジャー・ファクトリー監査役(現在)



2007年４月

アーク法律事務所開設代表弁護士（現在）



2007年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現在）





(注)４

5,200



取締役(監査等委員)

永島　惠津子

1954年８月23日生









1978年10月

等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1980年７月

公認会計士附柴会計事務所入所



1982年８月

公認会計士登録



1988年６月

公認会計士永島会計事務所開設代表（現在）



2008年４月

監査法人ベリタス代表社員



2015年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)（現在）



2019年６月

住友ベークライト株式会社監査役（現在）





(注)４

2,600



計

47,800


 
(注) １　取締役鈴木智子、小島一夫、石川博康、及び永島惠津子の４氏は、社外取締役であります。２　鈴木智子氏の戸籍上の氏名は、宮村智子であります。３　取締役（監査等委員を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役（監査等委員）の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社は業務執行を充実させ、環境変化に即応した経営体制を強化するため、執行役員制度を導入しております。なお、取締役兼任者を除く執行役員５名の氏名及び役職は次の通りです。山本精一郎　常務執行役員　マーケティング部担当兼研究開発部担当坂本良雄　　執行役員　営業統括兼物流部担当武市雅之　　執行役員　首都圏販売部長浅倉貴　　　執行役員　生産担当兼原料調達部担当兼鳩ケ谷工場長鈴木美奈子　執行役員　業務用推進部長６　当社では監査等委員である取締役が法令に定めた員数を欠くこととなる場合に備え、全ての監査等委員である取締役の補欠として、予め補欠の監査等委員である取締役１名を選出しています。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次の通りです。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



宮　本　克　己　

1954年10月18日生









1973年４月

国税庁入庁



2008年７月

紋別税務署長



2014年７月

京橋税務署長



2015年８月

税理士登録



2015年８月

宮本克己税理士事務所開設代表(現在)





―


 
    ② 社外役員の状況イ 社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は４名であります。いずれの社外取締役とも当社との間に特別な利害関係はございません。社外取締役鈴木智子氏は、上場不動産投資信託（REIT）での職務執行の監督や公認会計士及び税理士としての豊富な実務経験を有し、社外取締役小島一夫氏は、長年にわたる金融機関や事業会社での豊富な経営経験を有し、社外取締役石川博康氏は、法務について専門分野の経験を有し、社外取締役永島惠津子氏は、公認会計士としての豊富な実務経験と財務及び会計に関する相当程度の知見を有しています。また、社外取締役石川博康氏及び永島惠津子氏は、他の会社の社外監査役を兼任しておりますが、当該他の会社と、当社の間に特別な利害関係はありません。ロ 社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容等当社は、社外取締役が中立的第三者立場から社内の慣習や常識の固定化によって生じるおそれのある内部統制上のリスクや問題点を検証し、経営の基本問題、法令遵守の状況等を専門的知識や経験に基づいた独自の判断と責任において客観的な意見表明や提案等を行うことを期待しております。このような社外取締役の発言等を保証する体制が、経営の監視・監督機能の有効性、専門性、適正性等を確保し、独立性を担保できる重要な要素であると認識しております。なお、当社は以下の通り独立社外取締役の独立性判断基準および資質を定めております。ⅰ．過去も含めて当社グループの取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員、使用人でないこと。ⅱ．過去５年間において、当社グループが総議決権の 10％以上の議決権を有する株式を保有する会社の取締役、監査役、執行役員、使用人でないこと。ⅲ．過去５年間において、当社グループの取引先で年間取引額が当社または取引先の連結売上高の 10％以上の企業の取締役、監査役、執行役員または使用人でないこと。ⅳ．当社グループのコンサルタント、会計専門家または法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。)として、当社グループから役員報酬以外に最近において多額の金銭その他の財産を得ている者でないこと。ⅴ．当社グループの取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員、使用人の二親等以内の親族、同居または生計を一にするものでないこと。ⅵ．過去５年間において、当社グループの取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員、使用人であった者の二親等以内の親族、同居または生計を一にするものでないこと。ⅶ．前(ⅲ)および(ⅳ)に掲げる者(重要でない者を除く)の二親等以内の親族、同居または生計を一にするものでないこと。ⅷ．その資質が当社取締役候補者選定基準に合致する者。　また、当社は、鈴木智子氏、小島一夫氏、石川博康氏及び永島惠津子氏について、一般株主と利益相反が生じる恐れがない独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。ハ 社外取締役の選任状況に関する考え方当社は提出日現在、監査等委員ではない社外取締役１名と監査等委員である社外取締役３名を選任しております。当社は、経営の意思決定機能と、業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会において、これらの社外取締役により経営の透明性と客観性が担保されるものと考えております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視及び監督の機能が重要と考えており、監査等委員会設置会社への移行により、一層透明性の高い経営が実現するものと考えております。ニ 責任限定契約の内容の概要当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定により、同法第423条第１項に関する損害賠償責任を法令で規定する額を限度とする契約を締結しております。