 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性6名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

椎塚　裕一

1968年11月21日生









1991年４月

水落司法書士事務所入所



1999年８月

麹町総合事務所（現司法書士法人麹町総合事務所）入所



2004年10月

株式会社アーバンビジョン監査役



2008年10月

当社監査役



2014年10月

当社取締役



2015年10月

当社代表取締役副社長



2016年３月

当社代表取締役社長



2018年10月

当社取締役ＣＯＯ



2019年３月

当社代表取締役社長（現任）





(注３)

―



取締役社長室長

荻坂　昌次郎

1968年３月19日生









1992年４月

株式会社三星堂（現株式会社メディセオ）入社



2000年７月

株式会社ヒューネット（現株式会社ＲＩＳＥ）入社



2006年４月

同社経営企画部長就任



2008年７月

株式会社エフティコミュニケーション入社　経営企画部次長就任



2011年12月

株式会社ミオモンド入社



2014年３月

当社入社　執行役員経営企画室長



2016年11月

当社執行役員社長室長



2019年10月

当社取締役社長室長（現任）





(注３)

―



取締役管理本部長

佐藤　孝二

1967年９月３日生









1988年９月

指吸会計センター株式会社　入社



1994年３月

東亜ミート商事株式会社　　入社



2001年８月

株式会社コンフィデンス　入社



2005年５月

株式会社日本エスピーマーケティング　入社　取締役就任



2009年７月

光熔材株式会社　入社



2012年２月

株式会社フルキャストマーケティング（現：株式会社エフプレイン）　入社



2015年12月

当社入社



2016年11月

当社執行役員管理本部長



2019年10月

当社取締役管理本部長（現任）





(注３)

―



取締役（常勤監査等委員）

宮内 幸三郎（注２）

1949年２月16日生









1973年４月

新日本証券株式会社（現 みずほ証券株式会社）入社



1984年11月

新日本証券有限公司（香港）営業部長



1989年４月

New Japan Merchant Bank(Singapore) 代表取締役社長就任



1997年５月

New Japan Securities Europe 代表取締役社長就任



2003年５月

個人事業開始



2011年12月

マルマン株式会社常勤監査役就任



2014年６月

株式会社多摩川ホールディングス取締役就任



2018年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注３)

―



取締役（監査等委員）

平田　英之（注２）

1972年５月18日生









1996年10月

小山公認会計士事務所入所



1997年10月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2000年４月

公認会計士登録



2001年７月

平田公認会計士事務所開業（現任）



2014年10月

当社監査役



2016年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注３)

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

伊禮　勇吉（注２）

1937年８月25日生









1962年４月

琉球政府文教局勤務



1963年４月

琉球政府巡回裁判所勤務



1964年10月

司法試験合格



1965年４月

最高裁判所司法研修所入所



1967年４月

東京弁護士会入会、成毛法律事務所入所



1969年４月

伊禮法律事務所（現伊禮綜合法律事務所）設立(現任)



2003年６月

株式会社オオバ　社外監査役



2003年９月

当社監査役



2016年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注３)

普通株式200,000



計

200,000


 
　　(注) １　宮内幸三郎、平田英之及び伊禮勇吉は、社外取締役であります。２　当社の監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　宮内幸三郎、委員　平田英之、委員　伊禮勇吉３　任期は2020年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
②  社外役員の状況社外取締役伊禮勇吉氏は、2019年７月31日現在当社株式を200,000株所有しております。また、当社の顧問弁護士である伊禮竜之助氏は、社外取締役伊禮勇吉氏の実子であります。当社は伊禮竜之助氏に対して、法律問題の処理・相談に係る手数料として2019年７月期に888千円の取引を行っております。その他、人的関係、その他の利害関係はございません。2019年10月30日現在上記以外の社外取締役２名とは、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社の社外取締役は３名であります。社外取締役の３名体制により当社が取り組むコーポレート・ガバナンス、コンプライアンス体制の強化に資するものと考えております。当社は、社外取締役を選任することにより、的確な情報共有と充実した審議を基盤とした経営判断に努めております。各社外取締役は、これまでの経験を生かし、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点での経営の監督とチェック機能を果たしております。取締役会においては、代表取締役社長または担当取締役から当社の営業活動の状況、内部統制の状況、内部監査実施状況等について定期的に報告を受けております。また、主に社外取締役からは経営陣から独立した客観的視点での助言等を得ております。また、これら社外取締役は、会社に対する善管注意義務を遵守し、経営陣や特定の利害関係者の利益に偏らず、株主共同の利益に資するかどうかの視点から、客観的で公平公正な判断をなしうる人格、識見、能力を有していると会社が判断しております。当社は、業務執行の監督機能を強化する観点、あるいは取締役の業務執行を公正に監査する観点から、株式会社東京証券取引所の定める上場規程等も十分に意識しつつ、一般株主と利益相反を生じる恐れのない人材を社外取締役とする方針としております。なお、社外取締役３名は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程で規定する独立役員（一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役、社外監査役）の要件を充足していることから、一般株主保護のため、独立役員として届け出ております。③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、毎月１回開催する監査等委員会において、常勤監査等委員と経営に関する意見交換を行うとともに、適宜、内部監査室長から関係会社を含めた各部門の課題等の情報を収集し、意見具申を行っております。また、会計監査人との会合に出席し、それぞれ専門的な見地に基づいて活発な意見交換を行い、会計監査人との相互連携を図っております。 