 
５ 【従業員の状況】

(1)　連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



エレクトロニクス関連事業

919

(102)



グラフィックスソリューション事業

19

(2)



太陽光発電事業

1

(-)



全社（共通）

33

(4)



合計

972

(108)


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)108名は、契約社員及びパートタイマー社員（ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は1,080名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。４　当連結会計年度末において、当社グループの従業員は前連結会計年度末に比べ164名増加し、972名となりました。これは主に半導体製造装置に関わる保守・メンテナンス事業をはじめとした技術サービス、特殊ガス販売管理業務などのエレクトロニクス関連事業における業容拡大によるものであります。 
(2)　提出会社の状況
2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



247

(30)

 39.8

 7.4

6,109,601


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



エレクトロニクス関連事業

202

(25)



グラフィックスソリューション事業

11

(1)



太陽光発電事業

1

(-)



全社(共通)

33

(4)



合計

247

(30)


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)30名は、契約社員及びパートタイマー社員(ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は277名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当事業度末において、当社の従業員は前事業年度末に比べ42名増加し、247名となりました。これは主に供給配管設計施工や特殊ガス販売管理業務などのエレクトロニクス関連事業における業容拡大によるものであります。 
(3)　労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 