５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)






全社(共通)




674




(123)






合計




674




(123)






(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは、製造から販売までのプロセスが共通していることから、各セグメントに区分して記載することが困難であるため、一括して全社(共通)と記載しております。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






449




(66)




40.60




16.90




6,577,762






 
















セグメントの名称




従業員数(名)






全社(共通)




449




(66)






合計




449




(66)






(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、製造から販売までのプロセスが共通していることから、各セグメントに区分して記載することが困難であるため、一括して全社(共通)と記載しております。
 

(3) 労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は提出会社にのみ結成されております。


提出会社における労働組合の状況は次のとおりであります。


1946年３月に北越工業労働組合として結成され、現在JAM(Japanese Association Of Metal, Machinery and Manufacturing Workers)に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は407名であり、会社とは円滑な労使関係を維持しております。

 
 