 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する安定した利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付けております。この方針のもと、株主の皆様への配当につきましては、各期の業績等を総合的に勘案して、安定的かつ適正な水準の配当を継続してゆくことを基本としております。また、内部留保につきましては、自動車産業の今後の動向に対応すべく企業体質の強化やコスト構造改革、技術開発及び海外事業の拡充に活用してまいります。株主配当金につきましては、当面は引き続き中間配当及び期末配当の年２回とし、期末配当は株主総会の決議事項といたします。また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。上記方針に基づき、期末配当につきましては、１株につき27円50銭とし、年間の配当金は中間配当27円50銭と合わせて55円とすることを決定いたしました。なお、次期の株主配当金につきましても、１株につき55円とさせていただく予定であります。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月６日取締役会

1,317

27.50



2019年６月20日定時株主総会

1,318

27.50


 
 