(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社　長




和田　佑一




1983年８月６日生



 














2006年４月




fantastar promotion株式会社入社






2008年６月




株式会社ジービーエス入社






2008年８月




同社代表取締役就任






2015年３月




株式会社Find a way設立


同社代表取締役就任






 



(注)３




－






取締役




沼田　英也




1967年９月10日生



 














1990年４月




第一火災海上保険相互会社入社






2001年８月




シーグランド株式会社入社






2003年４月




エクセランド証券株式会社入社






2009年３月




株式会社メディアイノベーション（現株式会社RICARO JAPAN）監査役就任






2009年７月




日本グローバル・インベストメント株式会社入社






2014年６月




当社代表取締役社長就任






 



(注)３




20,800






取締役




猪俣　秀行




1978年５月24日生



 














2007年７月




株式会社リード


代表取締役社長就任（現任）






2013年４月




株式会社ネクストステージ


取締役就任（現任）






2017年３月




株式会社ミュゼプラチナム


社外取締役就任（現任）






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




－






取締役




荻野　善之




1959年12月30日生



 














1983年３月




株式会社主婦の友社入社






1995年11月




雑誌「Cawaii！」創刊編集長就任






2001年９月




同社雑誌編集部部長就任






2004年６月




同社取締役就任






2009年３月




同社代表取締役社長就任






2018年７月




株式会社夕星社設立


同社代表取締役就任(現任)






 



(注)３




－






常勤監査役




益田　倫孝




1960年４月４日生



 














1985年４月




野村證券株式会社入社






1999年９月

 

2002年４月




イー・トレード証券株式会社（現株式会社SBI証券）入社


エクセランド証券株式会社入社






2005年11月




株式会社日建取締役就任






2014年６月




大有株式会社取締役就任






2017年６月




当社取締役就任






 



(注)４




－





 

監査役




稲嶺　和盛




1972年11月27日生



 














1994年４月




株式会社プロスタッフ入社






1999年６月




デロイト・トーマツ・コンサルティング株式会社（現アビームコンサルティング株式会社）入社






2006年10月




ファースト・パートナーズ・グループ株式会社（現株式会社アヴェンテ）入社






2013年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




20,000






監査役




小菅　章太郎




1982年７月29日生



 














2005年８月




榎本税務会計事務所（現税理士法人恒輝）入所






2012年12月




税理士登録






2014年11月




小菅章太郎税理士事務所　開業


同所所長就任（現任）






 



(注)４




－






計




40,800







（注）１．取締役　猪俣秀行は、社外取締役であります。


２．監査役　稲嶺和盛、小菅章太郎は、社外監査役であります。

３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

なお、取締役　猪俣秀行の任期は、当社の定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








諸星　佑輔




1977年４月１日生



 














1999年７月




吉田耕一税理士事務所入所






2000年３月




和光管理サービス株式会社（現株式会社和光）入社






2005年５月




ＭＡ＆Ｐ税理士法人入社






2012年２月




ＴＲＡＤ税理士法人入社（現任）






 



―






 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であり、当社と社外役員との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。


イ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役は、取締役会において、業務執行、経営判断について活発な議論を行うほか、監督機能強化に寄与しております。


　社外監査役は、当社経営陣と直接の利害関係はなく、経営陣から独立した立場で、取締役の業務執行等の監査を実施しております。


ロ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


　社外取締役については、経営にかかわる高い見識と豊富な経験・知識等を活かして、当社の経営全般に助言を頂くことで、コーポレート・ガバナンス強化に適任と判断して選任しております。


　社外監査役については、経営全般に対する広い見識や経験のほか専門的な知見を活かして、客観的な立場から経営を監視するのに適任と判断して選任しております。


　なお、社外取締役２名及び社外監査役２名の全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


ハ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行い、連携を図っております。


　社外監査役は、監査役会が定めた監査方針、業務分担などに従い、内部監査室及び会計監査人と連携を保つために定期的な情報交換を行い、監査の有効性、効率性を高めております。


　なお、社外監査役を補佐する専任の部署もしくは担当者は設置しておりませんが、管理本部長が、社外監査役の指示等を受け、社内への指示の伝達及び社内情報の報告等を行っております。


ニ．社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針


　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりません。

 