３【事業の内容】
当社グループは、連結財務諸表提出会社(以下、当社という)、連結子会社44社および持分法適用関連会社1社で構成され、その事業内容を医薬品事業とその他事業に区分しています。医薬品事業では、医療用医薬品、ジェネリック医薬品、一般用医薬品等の研究開発・製造・販売を行っており、医薬品事業を構成する日本(医療用医薬品、ジェネリック医薬品、一般用医薬品等)、アメリカス(北米)、中国、EMEA(欧州、中東、アフリカ、オセアニア)、アジア・ラテンアメリカ(韓国、台湾、香港、インド、アセアン、中南米等)の5つの事業セグメントを報告セグメントとしています。その他事業には、当社のライセンス収入および医薬品原料などに係る事業が含まれます。
事業区分、主要製品等および主要な会社の関係は、次のとおりです。















事業区分


主要製品等


主要な会社






医薬品事業


医療用医薬品
ジェネリック医薬品
一般用医薬品


(日本)
当社
株式会社カン研究所

エーザイ・アール・アンド・ディー・マネジメント株式会社


エルメッド エーザイ株式会社 (注1)


EAファーマ株式会社

(北米)

Eisai Corporation of North America (米国)


Eisai Inc. (米国)


H3 Biomedicine Inc. (米国)

(中国)

衛材(中国)投資有限公司


衛材(中国)薬業有限公司


衛材(蘇州)貿易有限公司


(欧州)


Eisai Europe Ltd. (英国)


Eisai Ltd. (英国)


Eisai Manufacturing Ltd. (英国)


Eisai GmbH (ドイツ)


Eisai S.A.S. (フランス)


Eisai Farmacéutica S.A. (スペイン)


Eisai S.r.l. (イタリア)


(アジア他)


Eisai Asia Regional Services Pte. Ltd. (シンガポール)


衛采製薬股份有限公司(台湾)


Eisai (Thailand) Marketing Co., Ltd. (タイ)


Eisai Korea Inc. (韓国)


Eisai Pharmaceuticals India Pvt. Ltd. (インド)





その他事業


 ライセンス
 医薬品原料
 物流サービス
 業務サービス


(日本)

当社


エーザイ物流株式会社


株式会社サンプラネット






上記における事業区分は、「第５  経理の状況、１  連結財務諸表等、（１）連結財務諸表、連結財務諸表注記、5. セグメント情報」における事業区分と同一です。

(注1) 2019年4月、当社が保有するエルメッド エーザイ株式会社の全株式を譲渡したことにより、エルメッド エーザイ株式会社は日医工株式会社の完全子会社となりました。


事業の系統図は、次のとおりです。




 