 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



神栄ライフテックス㈱(注)７

東京都渋谷区

100

繊維関連

100.0

運転資金の貸付建物の賃貸銀行借入等の保証役員の兼任４名(うち当社従業員４名)



神栄（上海）貿易有限公司(注)３

中国上海市

US$2,500千

繊維関連食品関連

100.0

役員の兼任９名(うち当社執行役員２名、従業員７名)



神栄アグリテック㈱

福井県あわら市

10

食品関連

100.0

運転資金の貸付土地・建物の賃貸役員の兼任４名(うち当社従業員４名)



神栄商事（青島）貿易有限公司(注)６

中国山東省青島市

US$1,250千

食品関連

100.0

役員の兼任５名(うち当社執行役員１名、従業員４名)



Shinyei (Thailand) Co., Ltd.

Bangkok,Thailand

THB10,000千

食品関連

100.0

運転資金の貸付役員の兼任４名(うち当社従業員４名)



神栄ホームクリエイト㈱(注)３

大阪府東大阪市

48

物資関連

100.0

役員の兼任２名(うち当社従業員２名)



神栄リビングインダストリー㈱

神戸市中央区

100

物資関連

100.0

当社本社ビルの管理建物の賃貸役員の兼任４名(うち当社従業員４名)



Shinyei Corp.of America(注)３

New York,NY,U.S.A.

US$5,700千

物資関連

100.0

運転資金の貸付当社の米国における販売の拠点役員の兼任３名(うち当社従業員３名)



神栄テクノロジー㈱(注)３

神戸市中央区

400

電子関連

100.0

当社商品の製造土地・建物の賃貸役員の兼任３名(うち当社執行役員１名、従業員２名)



神栄キャパシタ㈱

神戸市中央区

100

電子関連

100.0

当社商品の製造土地・建物の賃貸運転資金の貸付役員の兼任５名(うち当社執行役員１名、従業員４名)



神栄テストマシナリー㈱

茨城県つくば市

50

電子関連

100.0

当社商品の製造土地・建物の賃貸運転資金の貸付役員の兼任２名(うち当社従業員２名)



Shinyei KaishaElectronics(M)SDN.BHD.(注)３

Johor Bahru,Johor,Malaysia

M．RING7,040千

電子関連

100.0(100.0)

当社商品の製造役員の兼任２名(うち当社執行役員１名、従業員１名)


 
(注) １　上記関係会社は、すべて連結子会社であります。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。３　特定子会社であります。４　上記子会社のうち有価証券報告書を提出している会社はありません。５　「議決権の所有割合」欄の(　)は、間接所有しているものを内書しております。６　神栄商事（青島）貿易有限公司の資本金は、登録資本金1,700千米ドルのうち、払込済資本金1,250千米ドルを記載しております。７　神栄ライフテックス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高    　  5,225百万円                      ②  経常損失        295〃                      ③  当期純損失 　　 445〃                      ④  純資産額   　 △464〃                      ⑤  総資産額      1,240〃