１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針

　当社グループは、「当社は高機能チューブフィルムの先駆者として、製品の開発、生産及び販売を通して、社会の期待に応え、その発展に貢献する。そのプロセスにおいては、常に優れた品質、納期、価格を追及し、創造性豊かな商品により、お客様に満足感を提供する。そして社員とその家族が幸福となり、社の繁栄を導くことで、永遠に成長を続ける。」の経営ビジョンのもと、以下の５つの行動規範を掲げております。
１．果敢なチャレンジ　：　変化をチャンスに変え、失敗を糧にして挑戦し続ける
２．謙虚な姿勢　　　　：　社会、業界の動き、周りの意見に目と耳を傾ける
３．技を磨く努力　　　：　常に向上心を忘れず、その道のプロをめざす
４．強い実行力　　　　：　期限を明確にし、具体的なアクションで目標を達成する
５．明るく前向きな心　：　周りに対し、決して諦めない勇気と元気を与える
 
（２）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループでは主な経営指標として、企業の事業活動の成果を示す営業利益に注視し、収益性判断の指標に営業利益率を掲げております。
 

（３）経営環境及び対処すべき課題等


　当社グループをとりまく中長期的な経営環境としまして、人口減少や高齢化社会の進行、それに伴う労働力不足や介護問題の深刻化、また、プラスチック廃棄物等の環境問題の激化などが予想されます。そのため、当社は、これまで以上に、これらの課題に対応することで、社会に貢献していくことが求められています。


　このようななか、当社グループは、『パイオニアブランド復活』をスローガンに、中期経営計画（2018年5月～2021年4月）をスタートさせました。高機能多層フィルムの開発により、食品分野のみならず、医療・介護・産業・海外などの分野で新たな市場を掘り起こし、2021年4月期の連結売上高 2,787百万円、連結営業利益 128百万円（売上高営業利益率4.6％）を目指します。


　基本戦略は以下のとおりです。


　①機能商品の開発で新たなビジネスの柱を構築


　②製品品質向上で既存の市場シェアを死守


　③海外販路を含めた新たな顧客の開拓と拡大


　④営業力の強化


　⑤10年先を見据えた経営資源の活用


　中期経営計画の取組みを着実に推進し、お客様のご要望に応えられるサービスを持続的に提供していくことにより競争力を維持強化し、更なる飛躍を目指してまいります。

 