４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有（又は被所有）割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社キューブエス




東京都


江戸川区




10,000




オフィスコンサルタント事業及びシステムサポート事業




100.0




中古MFP、中古ビジネスフォンの販売等


中古MFP、中古ビジネスフォンの保守サポートの受託


役員の兼任３名






株式会社Club One Systems




東京都


千代田区




10,000




オフィスコンサルタント事業及びシステムサポート事業




100.0




情報セキュリティ機器の販売、マイナンバー管理ソフトの提供


情報セキュリティ機器の保守・メンテナンス


役員の兼任４名







（注）１．「主要な事業の内容欄」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

３．株式会社キューブエスにつきましては、2019年４月19日付で株式会社オフィスアルファへと商号変更しております。
 
 