(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性 12名  女性 －名  (役員のうち女性の比率 －％)






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役会長




中  澤  正  幸




1943年７月10日生



 














1974年２月




三益産商㈱入社






1974年５月




㈱三益エンジニアリング取締役






1974年６月




三益産商㈱取締役






1977年７月




当社取締役






1983年12月




常務取締役、管理本部長兼産商事業部長兼エンジニアリング事業部長






1986年４月




産商事業部長兼エンジニアリング事業部長






1988年８月




取締役副社長、半導体、産商、エンジニアリング各事業部長






1992年８月




産商事業部長






1993年１月




代表取締役社長






1993年８月




取締役副会長






1997年８月




取締役副社長、社長室担当






1999年８月




代表取締役社長






2017年８月




代表取締役会長(現任)






 



(注)３




1,972






代表取締役社長




細  谷  信  明




1949年９月21日生



 














1973年４月




当社入社






1983年12月




社長室長






1987年３月




エンジニアリング事業部副事業部長兼産商事業部副事業部長






1987年８月




取締役、エンジニアリング事業部副事業部長兼産商事業部副事業部長






1991年６月




半導体事業部品質保証部長






1992年８月




常務取締役、半導体事業部副事業部長






1997年８月




半導体事業部長兼エンジニアリング事業部長






1999年８月




専務取締役


半導体事業部長






2008年８月




代表取締役専務






2010年８月




代表取締役副社長






2016年６月




半導体事業担当






2017年８月




代表取締役社長(現任)






 



(注)３




14






取締役副社長


産商事業担当


兼


エンジニアリング


事業担当




片  平  孝三郎




1949年12月21日生



 














1977年７月




㈱三益エンジニアリング入社






1979年４月




三益産商㈱入社






1996年６月




当社エンジニアリング事業部営業部長兼生産部長






1999年８月




取締役、エンジニアリング事業部長兼営業部長兼生産部長






2000年６月




エンジニアリング事業部長兼技術部長






2001年８月




エンジニアリング事業部長






2010年６月




エンジニアリング事業部長兼技術営業部長






2012年８月




常務取締役


産商事業部長兼エンジニアリング事業部長






2016年６月




産商事業担当兼エンジニアリング事業担当(現任)






2017年８月




専務取締役






2019年８月




取締役副社長(現任)






 



(注)３




6






専務取締役


管理本部担当




八  髙  達  郎




1951年２月９日生



 














1985年７月




当社入社






2000年６月




管理本部経理部長






2001年８月




取締役、管理本部長兼経理部長






2009年８月




常務取締役






2010年６月




管理本部長






2012年８月




専務取締役(現任)






2016年６月




管理本部担当(現任)






 



(注)３




8






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






常務取締役


半導体事業担当


兼


半導体事業部長




山  﨑  哲  生




1959年９月２日生



 














1980年４月




当社入社






2002年６月




半導体事業部第三生産部長






2005年６月




半導体事業部第五生産部長






2009年６月




半導体事業部第一生産部長






2015年８月




取締役


半導体事業部副事業部長兼第一生産部長兼第三生産部長






2016年６月


2018年８月




半導体事業部長(現任)


常務取締役(現任)


半導体事業担当(現任)






 



(注)３




4






取締役




春  山      進




1943年６月９日生



 














1970年４月




東京弁護士会登録






1972年４月




群馬弁護士会登録






1974年４月




春山法律事務所(現 春山・星野法律事務所)開業(現任)






1986年６月




当社法律顧問






1987年４月




群馬弁護士会会長






2007年５月




㈱フレッセイホールディングス(現 ㈱フレッセイ)社外監査役






2012年８月




当社取締役(現任)






 



(注)３




－






取締役




塚  越  勝  美




1943年３月21日生



 














1966年４月




㈱群馬銀行入行






1999年６月




同行取締役高崎支店長






2001年６月




同行取締役兼執行役員高崎支店長






2003年６月




同行取締役兼執行役員本店営業部長






2005年６月




同行常務取締役本店営業部長






2007年６月




同行専務取締役






2009年６月




群馬土地㈱代表取締役社長






2015年８月




当社取締役(現任)






 



(注)３




－






取締役




栗  原      弘




1953年８月30日生



 














1977年４月




㈱群馬銀行入行






2011年６月




同行取締役兼執行役員営業統括部長






2013年６月




同行取締役営業統括部長






2014年６月




同行常務取締役






2014年９月




群馬財務(香港)有限公司董事長






2017年６月




群馬振興㈱代表取締役社長






2017年６月




群馬中央倉庫㈱代表取締役社長






 



(注)３




－






常勤監査役




萩  原  眞  信




1951年３月２日生



 














1983年10月




当社入社






1995年12月




半導体事業部第一生産部長






2002年６月




半導体事業部品質保証部長






2012年４月




管理本部 部長






2013年８月




常勤監査役(現任)






 



(注)４




2






監査役




室  田  雅  之




1952年10月５日生



 














1976年４月




㈱群馬銀行入行






2009年６月




同行取締役兼執行役員人事部長






2011年６月




同行常務取締役






2014年６月




同行顧問






2014年６月




ぐんぎんリース㈱代表取締役社長






2014年８月




当社監査役(現任)






 



(注)５




－






監査役




村  岡  正  三




1949年10月13日生



 














1974年４月




信越化学工業㈱入社






2006年12月




信越半導体㈱犀潟工場長






2009年12月




信越半導体㈱磯部工場品質保証部長付






2014年８月




当社監査役(現任)






 



(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




楠  原  利  和




1950年８月28日生



 














1980年11月




監査法人朝日会計社(現 有限責任 あずさ監査法人)入社






1985年３月




公認会計士登録






1996年５月




朝日監査法人(現 有限責任 あずさ監査法人)社員






2005年５月




あずさ監査法人(現 有限責任 あずさ監査法人)代表社員






2010年７月




有限責任 あずさ監査法人パートナー






2010年８月




同監査法人監事






2013年７月




楠原利和公認会計士事務所開設(現任)






2015年８月




当社監査役(現任)






2016年６月




明治安田損害保険㈱社外監査役(現任)






2016年６月




明治安田アセットマネジメント㈱社外監査役






2018年６月




明治安田アセットマネジメント㈱社外取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)４




0






計




2,009







(注)１  取締役春山進、塚越勝美、栗原弘の３氏は、社外取締役であります。


２  監査役室田雅之、村岡正三、楠原利和の３氏は、社外監査役であります。


３  取締役の任期は、2019年５月期に係る定時株主総会終結の時から2021年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４  監査役萩原眞信氏及び楠原利和氏の任期は、2019年５月期に係る定時株主総会終結の時から2023年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５  監査役室田雅之氏及び村岡正三氏の任期は、2018年５月期に係る定時株主総会終結の時から2022年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


社外取締役の春山進氏は、弁護士としての豊富な経験、知識を活かし、独立した立場から経営に対する監督を行っております。また、証券取引所が定める独立性基準に抵触しておらず、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお同氏は、春山・星野法律事務所の弁護士であり、当社は同事務所と2012年５月まで法律顧問契約を締結しておりました。


社外取締役の塚越勝美氏は、金融及び経済に関する豊富な経験、知識を活かし、独立した立場から経営に対する監督を行っております。また、証券取引所が定める独立性基準に抵触しておらず、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお、同氏が2009年６月まで専務取締役でありました㈱群馬銀行は当社の主要な借入先でありますが、当社の総資産に占める同行からの借入金の割合は0.2％程度と僅少であり、同行が当社の意思決定に対し重大な影響を与えるおそれはありません。


社外取締役の栗原弘氏は、経営者として豊富な経験、知識を有しており、これらに基づく有益な助言及び経営に対する監督を期待し選任しております。


社外監査役の室田雅之氏は、金融及び経済に関する豊富な経験、知識を当社の監査に活かしております。また、証券取引所が定める独立性基準に抵触しておらず、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお、同氏が2014年６月まで常務取締役でありました㈱群馬銀行は当社の主要な借入先でありますが、当社の総資産に占める同行からの借入金の割合は0.2％程度と僅少であり、同行が当社の意思決定に対し重大な影響を与えるおそれはありません。


社外監査役の村岡正三氏は、半導体関連事業における幅広い業務経験を当社の監査に活かしております。また、証券取引所が定める独立性基準に抵触しておらず、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお同氏は、2014年12月まで当社の取引先である信越半導体㈱の業務執行者でありました。当社と信越半導体㈱の関係については、「第２　事業の状況」の「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」及び「第５　経理の状況」の「２　財務諸表等」の「関連当事者情報」に記載のとおりであります。


社外監査役の楠原利和氏は、公認会計士としての財務及び会計に関する豊富な経験、知見を当社の監査に活かしております。また、証券取引所が定める独立性基準に抵触しておらず、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。

 

当社は社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。


社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、報告を受けるとともに、提言や意見を述べております。また、社外監査役と内部監査室は、必要に応じて随時情報交換を行い、相互の連携を高め職務執行を充分に監視できる体制を整えております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

内部統制部門との関係については、取締役会における報告により内部統制状況の把握を行っております。

 