５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＦＰＤ事業等




771




(166)






合計




771




(166)






（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ134名増加しておりますが、事業拡大による人員増等によるものであります。また、従業員数及び臨時雇用者数の算定方法を変更し、従業員数に長期契約社員を含めております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






272




(132)




45.1




5.9




8,404






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ＦＰＤ事業




272




(132)






合計




272




(132)






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。