 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

小　祝　寿　彦

1956年９月４日生









1979年４月

丸三証券株式会社入社



1995年２月

当社今市支店長



1998年11月

当社本店営業部長



2000年８月

当社営業本部東部地区長



2002年８月

当社名古屋支店副店長



2005年６月

当社執行役員エクイティ部長



2010年12月

当社執行役員エクイティ本部長



2011年４月

当社常務執行役員エクイティ本部長



2011年12月

当社常務執行役員エクイティ本部長、調査部管掌



2013年６月

当社取締役就任、当社常務執行役員エクイティ本部長、調査部管掌



2014年５月

当社代表取締役社長就任



2018年６月

当社代表取締役会長就任(現)





(注)３

27



代表取締役社長

菊　地　　　稔

1963年12月19日生









1986年４月

丸三証券株式会社入社



2003年４月

当社人事部長



2010年２月

当社投資信託部長



2013年６月

当社執行役員投資信託部長



2015年４月

当社常務執行役員投資信託部長



2017年６月

当社代表取締役副社長就任



2017年８月

当社代表取締役副社長営業本部長



2018年５月

当社代表取締役副社長



2018年６月

当社代表取締役社長就任(現)





(注)３

10



取締役

長 谷 川　　明

1947年８月20日生









1971年４月

大和証券株式会社入社



1996年６月

同社取締役



1999年４月

同社常務取締役



2003年６月

同社専務取締役



2004年６月

株式会社大和証券グループ本社　専務執行役兼大和証券株式会社　代表取締役専務取締役



2005年４月

大和証券投資信託委託株式会社　代表取締役副社長



2008年４月

同社顧問



2009年６月

大興電子通信株式会社監査役



2012年６月

丸三証券株式会社取締役就任(現)





(注)３

―



取締役

今　里　栄　作

1956年３月２日生









1979年４月

日興証券株式会社入社



2002年３月

日興コーディアル証券株式会社第二事業法人部長



2003年３月

同社執行役員東京第二事業法人本部長



2004年12月

同社取締役営業企画担当兼法人業務担当



2005年２月

同社常務取締役企画担当兼ホールセール事業推進担当



2007年２月

同社専務取締役第一ホールセール営業部門担当



2008年８月

日興シティグループ証券株式会社専務執行役員法人本部長



2009年２月

三菱ＵＦＪ証券株式会社常務執行役員共同法人本部長



2010年５月

三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社常務執行役員法人本部長兼事業法人グループ長、地区担当役員共同統括兼三菱ＵＦＪ証券ホールディングス株式会社常務執行役員兼株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ執行役員



2012年６月

三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社専務執行役員法人本部長



2014年６月

同社顧問



2016年６月

丸三証券株式会社取締役就任(現)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

角　田　明　義

1949年６月７日生









1973年４月

大和証券株式会社入社



1994年７月

同社広報部長



1997年６月

同社赤坂支店長



2001年４月

同社東京支店長



2003年７月

日本証券業協会出向会長秘書役



2006年７月

大和証券投資信託委託株式会社参与



2009年６月

リテラ・クレア証券株式会社監査役



2011年４月

東京成徳大学経営学部講師就任(現)



2016年６月

丸三証券株式会社取締役就任(現)





(注)３

―



取締役 内部管理統括責任者、監理本部長

建　壁　德　明

1962年５月12日生









1988年４月

日興証券株式会社入社



2008年12月

同社法人管理部長



2010年10月

同社商品・法人コンプライアンス部長



2012年10月

同社秘書室長



2015年３月

同社法人業務部長



2017年７月

丸三証券株式会社入社　監理本部付参与



2017年10月

当社執行役員監理本部副本部長



2018年６月

当社取締役就任、執行役員内部管理統括責任者、監理本部長(現)





(注)３

3



取締役

植　原　惠　子

1960年１月７日生









1982年４月

大和証券株式会社入社



2005年10月

同社ダイレクト管理部長



2007年10月

同社教育研修部長



2009年４月

株式会社大和証券グループ本社執行役広報担当



2011年４月

株式会社大和証券ビジネスセンター専務取締役(現)



2018年６月

丸三証券株式会社取締役就任(現)





(注)３

―



常勤監査役

藤　井　　　滋

1961年６月17日生









1984年４月

日本生命保険相互会社入社



1999年３月

同社富山支社支社財務営業部長



2001年３月

同社首都圏財務部財務業務第二課長



2004年３月

同社財務審査部本店財務審査課長



2006年３月

同社本店財務第二部財務担当部長



2007年３月

株式会社星和ビジネスサポート経営企画部長



2010年３月

日本生命保険相互会社首都圏財務部担当部長



2012年３月

同社財務審査部担当部長



2014年３月

同社関連事業部関連会社担当部長



2014年６月

丸三証券株式会社監査役就任(現)





(注)４

―



 常勤監査役

太　田　泰　司

1958年10月21日生









1981年４月

株式会社三井住友銀行入社



1989年10月

太田昭和監査法人入社



1991年２月

三菱信託銀行株式会社入社



2006年８月

三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社経営企画部副部長



2009年６月

同社市場国際部長



2011年12月

東亜バルブエンジニアリング株式会社常勤監査役



2014年12月

同社内部監査室長



2015年６月

日本マスタートラスト信託銀行株式会社　常勤監査役



2016年11月

エム・ユー投資顧問株式会社　非常勤監査役



2018年６月

丸三証券株式会社監査役就任(現)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

山　崎　　　昇

1954年7月14日生









1977年４月

株式会社協和銀行入社



1981年10月

プロミス株式会社入社



2002年６月

同社財務部長



2004年４月

丸三証券株式会社入社　参与



2004年６月

当社執行役員企画部長兼財務部長兼証券管理部長



2008年２月

当社執行役員財務部長兼証券管理部長



2011年４月

当社常務執行役員財務部長兼証券管理部長



2012年３月

当社常務執行役員財務部長兼証券管理部長兼企画部長



2012年６月

当社常務執行役員財務部長兼証券管理部長(現)



2019年６月

当社監査役就任(現)





(注)５

3



監査役

小久保　恒　哉

1946年４月５日生









1969年４月

丸三証券株式会社入社



1990年２月

当社株式部長



1992年６月

当社本店営業部長



1993年６月

当社取締役本店営業部長



1997年３月

当社取締役労務担当、人事部長兼総務部長



2003年６月

当社執行役員人事部・労務担当、総務部長



2006年６月

当社参与



2007年６月

当社監査役就任(現)





(注)５

2



計

41


 
　(注) １　取締役長谷川明、今里栄作、角田明義及び植原惠子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役藤井滋及び太田泰司は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　当該取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　当該監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当該監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　取締役建壁德明は、執行役員を兼務しております。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 













役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



補欠監査役

―

森　　　　　勇

1948年２月23日

1979年３月

日本大学大学院法学研究科博士後期課程修了

(注)

―



1989年４月

獨協大学法学部教授



1999年２月

弁護士登録(東京弁護士会・コモンズ綜合法律事務所所属)(現)



2004年４月

中央大学大学院法務研究科(法科大学院)教授



2006年６月

東洋水産株式会社社外監査役(現)



2011年５月

株式会社さいか屋社外監査役(現)



2018年３月

中央大学大学院法務研究科(法科大学院)教授退任


 
(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  当社では、コーポレートガバナンスを強化する観点から、また、取締役数を少数化することにより、取締役会は経営戦略についての十分な議論と迅速且つ的確な意思決定を行うとともに、取締役及び執行役員の業務執行の監督を行い、執行役員は各担当部門における業務遂行に専念することで、業務執行機能を強化し、経営効率の向上を図るため、執行役員制度を採用しております。提出日現在の執行役員は、以下のとおりであります。








役名

氏名

職名



常務執行役員

服　部　　　誠

エクイティ本部長、エクイティ部長・エクイティ業務部長・投資情報部長



常務執行役員

原　田　哲　也

調査部長



常務執行役員

神　山　正　文

法人本部長、債券部長



執行役員

山　﨑　弘　義

名古屋支店長、営業二部長



執行役員

齋　藤　哲　也

労務・人事部・人材開発部・通信販売部担当、人材採用部長・МＳＴ推進部長



執行役員

武  藤      彰

総務部長・企画部長



執行役員

片　野　健　児

大阪支店長、営業二部長



執行役員

建　壁　德　明

内部管理統括責任者、監理本部長



執行役員

徳　永　隆　司

システム企画部長



執行役員

戸　谷　清　隆

財務部長・証券管理部長



執行役員

松　井　　　豊

引受本部長、引受部長


 
(注)執行役員建壁德明は、取締役を兼務しております。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。当社は、次の社外取締役４名及び社外監査役２名を独立役員として、株式会社東京証券取引所へ届出しております。社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、次のとおりであります。 








社外取締役／社外監査役

氏名

人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



社外取締役

長 谷 川　　明

　同氏は、当社の株主かつ取引先である大和証券投資信託委託株式会社の業務執行に携わっておりました。　大和証券投資信託委託株式会社は、当社株式を保有していますが、議決権保有比率は1％未満です。　当社は、大和証券投資信託委託株式会社から株式の売買取引を受注しており、その手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また、当社は大和証券投資信託委託株式会社が運用する投資信託を販売していますが、同社が運用する投資信託の残高（MRFを除く残高）に占める当社の比率は1％未満です。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率・投資信託残高比率：2019年３月末現在）


 
 








社外取締役／社外監査役

氏名

人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



社外取締役

今　里　栄　作

　同氏は、当社の株主かつ取引先である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社及び株式会社三菱ＵＦＪ銀行を傘下に持つ株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの業務執行に携わっておりました。　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社は当社株式を1,683,000株保有しています（議決権保有比率：2.53％）。　当社は、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループから株式及び債券の売買取引を受注しており、それらの手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また当社は三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社と株式事務代行委託契約等を締結しており、同契約に伴う支払額が当社販売費・一般管理費に占める比率は1％未満です。　当社は株式会社三菱ＵＦＪ銀行に900百万円の借入金残高があり、当社の総資産に占める比率は1.11％です。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率・借入金残高：2019年３月末現在）



社外取締役

角　田　明　義

　同氏は、当社の株主かつ取引先である大和証券投資信託委託株式会社の業務執行に携わっておりました。　大和証券投資信託委託株式会社は、当社株式を保有していますが、議決権保有比率は1％未満です。　当社は、大和証券投資信託委託株式会社から株式の売買取引を受注しており、その手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また、当社は大和証券投資信託委託株式会社が運用する投資信託を販売していますが、同社が運用する投資信託の残高（MRFを除く残高）に占める当社の比率は1％未満です。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率・投資信託残高比率：2019年３月末現在）



社外取締役

植　原　惠　子

　同氏は、当社の株主かつ取引先である大和証券投資信託委託株式会社の100％持株会社である株式会社大和証券グループ本社の業務執行に携わっておりました。　大和証券投資信託委託株式会社は、当社株式を保有していますが、議決権保有比率は1％未満です。 　当社は、大和証券投資信託委託株式会社から株式の売買取引を受注しており、その手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また、当社は大和証券投資信託委託株式会社が運用する投資信託を販売していますが、同社が運用する投資信託の残高（MRFを除く残高）に占める当社の比率は1％未満です。　兼職となる株式会社大和証券ビジネスセンターは当社株式を保有しておらず、取引関係も一切ございません。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率・投資信託残高比率：2019年３月末現在）



社外監査役

藤　井　　滋

　同氏は、当社の筆頭株主かつ取引先である日本生命保険相互会社の業務執行に携わっておりました。　日本生命保険相互会社は、当社株式を5,230,585株保有しています（議決権保有比率：7.87％）。　当社は、日本生命保険相互会社から株式の売買取引を受注しており、その手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また、日本生命保険相互会社と当社との間には団体定期保険の契約があり、その保険料額が当社販売費・一般管理費に占める比率は1％未満です。　当社は日本生命保険相互会社に500百万円の借入金残高がございますが、当社の総資産に占める比率は1％未満です。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率・借入金残高：2019年３月末現在） 



社外監査役

太　田　泰　司

　同氏は、当社の株主かつ取引先である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の業務執行に携わっておりました。　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社は当社株式を1,683,000株保有しています（議決権保有比率：2.53％）。　当社は、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社から株式及び債券の売買取引を受注しており、それらの手数料額が当社営業収益に占める比率は1％未満です。　また、当社は三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社と株式事務代行委託契約等を締結しており、同契約に伴う支払額が当社販売費・一般管理費に占める比率は1％未満です。（取引比率：2019年３月期、議決権保有比率：2019年３月末現在）


 
  当社は、現在７名の取締役を選任しておりますが、このうち４名は会社法に定める社外取締役であります。また監査役４名のうち、２名は会社法に定める社外監査役であります。 会社法に定める社外取締役の要件、及び会社法に定める社外監査役の要件、並びに東京証券取引所が定める独立性基準に従い、独立役員である社外取締役候補者、及び社外監査役候補者を選定しています。 社外取締役は、証券会社に長年勤務し証券業の実務に精通するとともに、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、取締役会の意思決定及び業務執行の監督を行っております。また、社外監査役は、大手金融機関での豊富な経験と幅広い見識を活かし、監査を行っております。 社外取締役及び社外監査役は、取締役会以外にも経営会議、執行役員会、内部監査報告会をはじめ社内の重要な会議に出席し、適宜発言を行っています。 なお、社外取締役　今里栄作氏は、当社取締役会の議長に加え、当社株券等の大規模買付行為に対する対応方針（買収防衛策）に係る特別委員会の委員、任意の委員会である指名委員会委員長、取締役報酬委員会委員長及び執行役員報酬委員会委員長も兼務しております。  
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、毎月開催する内部監査報告会に出席し、内部監査部門より社内各部門の内部監査結果について報告を受けております。この会議において、社外取締役及び社外監査役は、内部監査部門をはじめ関連各部に対し指導及び助言を行っております。　そのほか、社外取締役及び社外監査役は、監理本部が社外取締役、監査役、監理本部担当役員の連携を目的として毎月開催する業務連絡会で内部監査の状況や、内部監査部門が毎年行っている「財務報告に係る内部統制の評価」に関する評価計画、及び評価結果等について、直接報告を受けております。 常勤の社外取締役は各種の社内会議に出席し、社内の状況を把握した上で必要に応じて内部統制部門へ指導及び助言をしております。 社外監査役を含む監査役は、取締役会、経営会議、執行役員会をはじめ社内の重要な会議に出席しております。また、営業店への往査等で発見した事実、並びに想定される可能性などを内部統制部門に伝達し、内部統制の有効性の向上を図っています。さらに、会計監査人から会計監査の年度計画の説明を受け、その実施状況を適宜確認するほか、監査の立会いを交え、検証しております。また、会計上重要と認められる事項については、社外監査役は会計監査人から直接説明を受け、綿密に意見交換するなど連携を図っております。 