 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長

中 野 健 二 郎

1947年８月13日









1971年４月

株式会社住友銀行　入行



2008年４月

株式会社三井住友銀行　取締役副会長



2010年６月

当　社　代表取締役社長



2016年６月

当　社　取締役会長（現任）





(注)４

42



代表取締役社長社長執行役員

南　 浩　一

1955年３月21日









1977年４月

株式会社住友銀行　入行



2011年４月 

株式会社三井住友銀行　取締役兼専務執行役員



2013年６月

株式会社三井住友フィナンシャルグループ常任監査役株式会社三井住友銀行　監査役



2016年６月

当　社　代表取締役社長



2018年４月

当　社　代表取締役社長　社長執行役員（現任）





(注)４

20



常務取締役常務執行役員営業統括

山　本　真　司

1960年３月６日









1983年４月

株式会社住友銀行　入行



2012年４月

株式会社三井住友銀行　法人企業統括部　部付部長



2013年４月

当　社　顧問



2013年６月

当　社　取締役営業統括



2016年６月

当　社　取締役営業統括兼営業部長



2017年６月

当　社　常務取締役　営業統括兼営業部長



2018年４月

当　社　常務取締役　常務執行役員　営業統括（現任）





(注)５

20



取締役執行役員 管理統括兼企画部長

多　田　順　一

1963年11月13日









1986年４月

株式会社住友銀行　入行



2016年４月

株式会社三井住友銀行　理事　コーポレート・アドバイザリー本部　副本部長



2018年４月

当　社　顧問



2018年６月

当　社　取締役　執行役員　管理統括兼企画部長（現任）





(注)４

2



取締役執行役員 建築技術部長

谷　口　昌　和

1954年12月７日









1979年４月

株式会社鴻池組　入社



2006年11月

同　社　執行役員大阪本店副本店長



2008年10月

同　社　常務執行役員中部地区統括兼名古屋支店長



2012年10月

同　社　常務執行役員建築事業本部（営業担当役員）



2014年４月

当　社　理事　建築技術部部付部長



2015年６月

当　社　取締役建築技術部長



2018年４月

当　社　取締役　執行役員　建築技術部長（現任）





(注)５

10



取締役（社外）

河　内　一　友

1947年５月18日









1971年４月

株式会社毎日放送　入社



2002年６月

同　社　取締役



2003年６月

同　社　常務取締役



2007年６月

同　社　代表取締役社長



2015年６月

同　社　代表取締役会長



2016年６月

当　社　取締役（現任）



2017年４月

株式会社ＭＢＳメディアホールディングス代表取締役会長



2019年６月

同　社　相談役　最高顧問（現任）





(注)４

―



取締役（社外）

吉　田　享　司

1953年７月24日









1978年11月

監査法人朝日会計社(現有限責任あずさ監査法人)　入社



1982年３月

公認会計士登録



1994年５月

米国公認会計士（カリフォルニア州）登録



2006年６月

あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）専務理事



2015年７月

有限責任あずさ監査法人　シニアパートナー



2016年７月

吉田公認会計士事務所代表（現任）



2017年６月

当　社　取締役（現任）





(注)５

―



取締役（社外）

野　村　雅　男

1949年８月２日









1972年３月

岩谷産業株式会社　入社



2007年６月

同　社　取締役　執行役員



2009年４月

同　社　常務取締役　執行役員



2010年４月

同　社　専務取締役　執行役員



2012年６月

同　社　代表取締役社長　執行役員



2017年４月

同　社　取締役相談役　執行役員



2017年６月

同　社　相談役（現任）



2019年６月

当　社　取締役（現任）





(注)５

10



監査役（常勤）

西　田　 滋

1960年10月８日









1984年４月

株式会社住友銀行　入行



2013年４月

株式会社三井住友銀行　企業審査部長



2015年４月

当　社　顧問



2015年６月

当　社　取締役総務部長



2018年４月

当　社　取締役　執行役員　総務部長



2019年６月

当　社　常勤監査役（現任）





(注)６

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役（社外）

富　髙　正　信

1952年２月３日









1974年４月

株式会社住友銀行　入行



2002年６月

株式会社三井住友銀行　執行役員　法人審査第三部長



2005年６月

株式会社整理回収機構　専務取締役



2009年６月

総合地所株式会社　取締役社長



2013年６月

ＳＭＢＣ不動産調査サービス株式会社取締役社長



2017年６月

当　社　監査役（現任）





(注)７

―



監査役（社外）

竹　田　千　穂

1973年２月９日









2001年10月

大阪弁護士会登録三宅法律事務所（現弁護士法人三宅法律事務所）入所



2016年５月

弁護士法人三宅法律事務所パートナー（現任）



2019年６月

当　社　監査役（現任）





(注)６

―



計

111


 
(注）１．取締役 河内一友、吉田享司、野村雅男は、社外取締役であります。２. 監査役 富髙正信、竹田千穂（職務上使用している氏名、戸籍上の氏名は草島千穂）は、社外監査役であります。３．当社では、取締役会の監督機能の強化および業務執行の効率化のため執行役員制度を導入しております。執行役員は５名で、代表取締役社長　南　浩一、常務取締役　山本真司、取締役　多田順一および谷口昌和が執行役員兼務であり、また経理部長　田渕稔規が執行役員であります。４．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
② 社外取締役および社外監査役の員数ならびに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係　社外取締役は３名選任しております。河内一友氏、吉田享司氏および野村雅男氏は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。　　社外監査役は２名選任しております。富髙正信氏は、株式会社三井住友銀行の元執行役員でありますが、同行は当社の主要取引銀行かつ株主であり、当社も同行の完全親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループの株主であります。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。竹田千穂氏は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。 
③ 社外取締役、社外監査役のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能および役割ならびに選任状況　河内一友氏および野村雅男氏は、会社経営者としての長年の経験と幅広い見識を有しており、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点で経営を監督することを期待して社外取締役に選任しております。吉田享司氏は、公認会計士の資格を有しており、財務・会計に関する高い見識と当社から独立した客観的な視点からの、的確で効率的な経営判断を期待して社外取締役に選任しております。　富髙正信氏は企業経営等の豊富な経験、高い見識を有しており、客観的な立場から当社を監査することにより、社外監査役としての職務を適切に遂行することができると判断しております。また、竹田千穂氏は、弁護士としての専門的な知識と経験等を有しており、当社の監査体制に生かしていただくため社外監査役に選任しております。　当社においては、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段定めておりませんが、東京証券取引所が規定する独立役員の独立性に関する判断基準等を準用し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを確認のうえ、選任しております。　 
④ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役は、取締役会審議事項については事前に説明を受けたうえで、取締役会に出席し客観的・中立的な立場から経営について監督を行っております。また内部監査、監査役監査、各種委員会および関係部署から定期的に報告を受けて社内監督に努めております。　社外監査役は、取締役会における内部監査部門からの監査報告、監査役会における内部監査部門からの詳細な監査報告および監査役会が定める業務分担に従い各監査役が実施する監査報告、ならびに会計監査人からの会計等に関する監査報告等を年間を通じ定期的に受け、またこれらに対して質疑応答および意見を述べ相互連携に注力しております。　