５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


2019年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






印刷関連事業


 


850(183)




合計


 


850(183)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループは、印刷関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。
 
(2）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






532(45)


38.5


11.8


5,319





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、印刷関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 