５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況













　セグメント情報を記載しておりませんが、事業部門別の従業員数は次のとおりであります。

2019年２月28日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






靴等の販売部門


1,144（4,033）




その他の部門


277（43）




合計


1,421（4,076）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー及びアルバイト）の人数は(　)内に年間の平均人員（月間所定労働時間による換算）を外数で記載しております。
２．その他の部門は、管理部門など本店・本社の人員であります。
 

（2）提出会社の状況












2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,356（4,060）


34.3


9.1


4,438






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー及びアルバイト）の人数は(　)内に年間の平均人員（月間所定労働時間による換算）を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

（3）労働組合の状況


　当社の労働組合は、Ｇ-ＦＯＯＴ労働組合と称し、2009年２月25日に結成され、上部団体のイオングループ労働組合連合会を通じてＵＩゼンセン同盟に加盟しております。2019年２月28日現在の組合員は3,419人で、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。

 