３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、緩やかな回復基調が続いているものの、一服感がみられ、海外情勢や金融資本市場の動向等に対する懸念がみられました。当業界におきましては、航空路線の拡充やクルーズ船寄港数の増加、査証要件の緩和に加え、これまでの継続的な訪日旅行プロモーションなどの要因により2018年の訪日外国人旅行者は前年比8.7%増の3,119万人で、1964年以降、最多の訪日者数となりました。


　そのようななか、当連結会計年度における当社グループの売上高は、旧軽井沢ホテルの営業が終了したこと、夏から秋にかけての一連の災害等の影響で東アジアの旅行者が旅行を控えたこと等の影響を受け、前期を下回る6,809百万円（前期比10.4％減）となりました。費用面では、宿泊施設の設備メンテナンス費用の削減、長時間残業を抑制し、残業手当削減等の運営費用の圧縮に努めましたが、営業損失は73百万円（前年同期は営業損失31百万円）となりました。


　営業外収益として、受取家賃4百万円及びプリペイドカード失効益2百万円等を計上した一方、営業外費用として、支払利息60百万円、為替差損128百万円、資金調達費用48百万円を計上したこと等により、経常損失は324百万円（前年同期は経常利益70百万円）となりました。


　また、旧軽井沢ホテルの事業撤退に伴う特別損失等10百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は446百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益248百万円）となりました。

 

・資産、負債、純資産の状況

（資産）


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ155百万円増加し、18,297百万円となりました。これは主に、現金及び預金が357百万円増加したこと等によるものです。


（負債）


　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ527百万円増加し、9,213百万円となりました。これは主に、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金が724百万円増加したこと等によるものです。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ371百万円減少し9,084百万円となり、自己資本比率は、42.8％となりました。

 

セグメント別の経営成績は以下のとおりです。


・宿泊事業

　当社の宿泊事業部門につきましては、2018年１月に旧軽井沢ホテルの営業が終了したこと、大阪地域における７月の豪雨、９月の台風21号、24号の影響により宴会等のキャンセルが発生したことに加え、関西国際空港が一時的に閉鎖されたことにより、東アジア市場を中心に旅行控えが見られたこと等が影響し、売上高では前期を下回る6,098百万円（前期比12.2％減）となりました。一方、費用面では、不採算レストランの営業の中止の他、宿泊施設の設備メンテナンス等の費用や長期残業時間の抑制により残業手当の削減に努め運営費用の圧縮に努めたこと等により、営業利益は76百万円（前期比17.3％減）となりました。

・その他投資事業

　その他投資事業部門におきましては、堅調なマレーシア経済を背景に霊園事業の売上高が増加したことにより、その他投資事業部門の売上高は711百万円（前期比8.0％増）となりました。また、販売費および一般管理費等の運営費用を削減した結果、営業利益は前期を上回る121百万円（前期比13.6％増）となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ357百万円増加し、当連結会計年度末には1,729百万円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。
(イ）営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果獲得した資金は18百万円（前連結会計年度は獲得した資金が282百万円）となりました。
　これは、主として税金等調整前当期純損失が335百万円計上されたものの、非現金支出費用である減価償却費が295百万円、のれん償却額が145百万円計上されたこと等によるものであります。
(ロ）投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は176百万円（前連結会計年度は使用した資金が2,504百万円）となりました。
　これは、主に有形固定資産の取得による支出186百万円によるものであります。
(ハ）財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果獲得した資金は524百万円（前連結会計年度は獲得した資金が2,228百万円）となりました。
　これは、主に長期借入れによる収入3,710百万円及び長期借入金の返済による支出3,132百万円によるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績


　当社グループ（当社及び連結子会社）が営んでいる事業はいずれも生産、受注の概念には該当しないため、「生産及び受注の実績」は記載しておりません。
 
販売実績
　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


金額
（千円）


前年同期比
（％）






宿泊事業


6,098,204


△12.2




その他投資事業


711,044


8.0




合計


6,809,248


△10.4





（注）１　総販売実績に対する割合が10％以上の相手先はありません。
２　総販売実績に輸出高はありません。
３　本表の金額には消費税等は含まれておりません。
４　本表の金額については「外部顧客に対する売上高」について記載しております。
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。

 

②当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度における当社グループの売上高は、旧軽井沢ホテルの営業が終了したこと、大阪地域における７月の豪雨、９月の台風21号、24号の影響により宴会等のキャンセルが発生したことに加え、関西国際空港が一時的に閉鎖されたことにより、前期を下回る6,809百万円（前期比10.4％減）となりました。一方、費用面では、不採算レストランの営業の中止の他、宿泊施設の設備メンテナンス等の費用や長期残業時間の抑制により残業手当の削減に努め運営費用の圧縮に努めたこと等により運営費用の圧縮に努めましたが、営業損失は73百万円（前年同期は営業損失31百万円）となりました。


　営業外収益として、受取家賃4百万円及びプリペイドカード失効益2百万円等を計上した一方、営業外費用として、支払利息60百万円、為替差損128百万円、資金調達費用48百万円を計上したこと等により、経常損失は324百万円（前年同期は経常利益70百万円）となりました。


　また、旧軽井沢ホテルの事業撤退に伴う特別損失等10百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は446百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益248百万円）となりました。

 
③経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

④資本の財源及び資金の流動性についての分析

・キャッシュ・フローの状況


　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

⑤経営者の問題認識と今後の方針について

　「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 