 
(2) 【役員の状況】男性13名　女性1名　(役員のうち女性の比率7.14％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役頭取代表取締役

山元　文明

1954年９月24日生









1978年４月

四国銀行入行



2006年６月

総合管理部長



2010年６月

取締役総合企画部長



2014年６月

常務取締役



2015年６月

専務取締役



2016年４月

取締役頭取(現職)





(注)２

10



専務取締役代表取締役

西川　昭寛

1954年８月28日生









1977年４月

四国銀行入行



2006年７月

南国支店長



2009年６月

執行役員木屋橋支店長



2011年６月

執行役員高松支店長



2012年８月

執行役員高松支店長兼高松南支店長



2013年６月

取締役徳島営業本部長



2015年６月

常務取締役



2018年６月

専務取締役(現職)





(注)２

8



常務取締役

大田　良継

1956年１月26日生









1979年４月

四国銀行入行



2010年６月

監査部長



2011年６月

執行役員監査部長



2011年８月

執行役員神戸支店長



2014年６月

取締役本店営業部長



2016年６月

常務取締役(現職)





(注)２

6



常務取締役 

五百蔵誠一

1959年12月６日生









1982年４月

四国銀行入行



2010年６月

東京支店長



2012年６月

執行役員人事部長



2015年６月

取締役人事部長



2016年６月

取締役本店営業部長



2018年６月

常務取締役本店営業部長



2019年６月

常務取締役(現職)





(注)２

6



常務取締役 本店営業部長

黒下　則之

1959年12月15日生









1983年４月

四国銀行入行



2013年６月

大阪支店長



2015年６月

執行役員審査部長



2016年６月

取締役審査部長



2018年６月

常務取締役



2019年６月

常務取締役本店営業部長(現職)





(注)２

5



常務取締役

小林　達司

1960年６月４日生









1984年４月

四国銀行入行



2012年２月

総合企画部副部長



2014年６月

執行役員総合企画部長



2016年６月

取締役総合企画部長



2018年６月

常務取締役(現職)





(注)２

4



取締役徳島営業本部長

須賀　昌彦

1962年９月17日生









1986年４月

四国銀行入行



2014年６月

東京支店長



2015年６月

執行役員東京支店長



2017年６月

執行役員神戸支店長



2019年４月

執行役員徳島営業本部長



2019年６月

取締役徳島営業本部長(現職)





(注)２

2



取締役

尾﨑　嘉則

1953年１月13日生









1975年４月

安田生命保険相互会社入社



2005年７月

明治安田生命保険相互会社取締役融資部長



2006年７月

同社執行役



2008年４月

同社常務執行役



2011年４月

同社専務執行役



2012年７月

同社取締役執行役副社長



2014年７月

明治安田ビルマネジメント株式会社代表取締役社長



2015年６月

四国銀行取締役(現職)



2017年４月

明治安田生命保険相互会社顧問



2018年５月

学校法人安田学園教育会理事長(現職)





(注)２

3


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)常勤

北村　 裕 

1955年９月19日生









1978年４月

四国銀行入行



2010年６月

営業統括部長



2011年６月

執行役員営業統括部長



2013年２月

執行役員監査部長



2014年３月

執行役員審査部長



2015年６月

常勤監査役



2018年６月

取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

8



取締役(監査等委員)常勤

熊沢慎一郎

1958年12月25日生









1981年４月

四国銀行入行



2008年６月

人事部長



2012年６月

執行役員東京支店長



2014年６月

執行役員神戸支店長



2015年６月

取締役神戸支店長



2017年６月

常勤監査役



2018年６月

取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

13



取締役(監査等委員)

田中　章夫

1947年１月１日生









1969年４月

松下電器産業株式会社入社



1985年11月

税理士開業(現職)



1989年４月

公認会計士開業(現職)



1995年５月

宮地電機株式会社監査役(現職)



2001年４月

高知県信用保証協会非常勤監事(現職)



2005年４月

公益財団法人高知県牧野記念財団監事(現職)



2009年６月

四国銀行監査役



2018年６月

四国銀行取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

5



取締役(監査等委員)

川添　博

1947年10月24日生









1976年４月

大阪弁護士会へ弁護士登録、三宅合同法律事務所入所



1981年４月

高知弁護士会へ登録換



2011年６月

四国銀行監査役



2018年６月

四国銀行取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

6



取締役(監査等委員)

濵田　正博

1952年８月20日生









1976年10月

高知県庁入庁



2004年４月

農林水産部海洋局水産経営指導課長



2006年４月

総務部副部長



2009年４月

東京事務所長



2012年４月

理事東京事務所長



2013年５月

公益財団法人高知県文化財団理事長



2015年６月

四国銀行監査役



2018年６月

四国銀行取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

1



取締役(監査等委員)

稲田知江子

1972年12月16日生









1997年４月

高知弁護士会へ弁護士登録



1998年10月

高知県公文書開示審査会委員(現職)



2003年７月

高知県収用委員会委員(現職)



2003年８月

高知県個人情報保護制度委員会委員(現職)



2009年４月

高知県事業審査アドバイザー(現職)



2011年10月

国有財産四国地方審議会委員(現職)



2014年４月

高知県弁護士会会長



2015年４月

日本弁護士会連合会会長特別補佐



2015年４月

四国弁護士連合会常務理事



2017年６月

四国銀行取締役



2018年６月

四国銀行取締役(監査等委員)(現職)





(注)３

0



計

85


 
　　(注) １　取締役尾﨑嘉則、田中章夫、川添博、濵田正博及び稲田知江子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間３　2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間  ② 社外役員の状況当行では、取締役の業務執行に対する監督機能の強化及び外部の視座を経営に活かし、中長期的な企業価値向上を図るため、社外取締役５名を選任し、うち４名は監査等委員である取締役であります。　社外取締役(監査等委員であるものを除く。)の選任にあたっては、経営への助言と監督機能の発揮に必要な知見及び経験を有し、十分な社会的信用を兼ね備える者とし、東京証券取引所が規定する独立性基準のほか、当行が定める「社外取締役の独立性に関する判断基準」に基づき、当行からの独立性を重視して選任しております。　監査等委員である社外取締役の選任にあたっては、経営の健全性確保への貢献に必要な知見及び経験を有し、十分な社会的信用を兼ね備える者とし、東京証券取引所が規定する独立性基準のほか、当行が定める「社外取締役の独立性に関する判断基準」に基づき、当行からの独立性を重視して選任しております。　提出日現在、社外取締役５名を選任し、いずれも独立役員としております。当行と社外取締役５名との間には特別の利害関係はありませんが、各社外取締役との間には次の取引関係があります。田中章夫氏は、現在、宮地電機株式会社の監査役を兼任しており、当行と同社の間には通常の融資取引等や株式保有関係があります。当行と稲田知江子氏との間には通常の融資取引等があります。また、社外取締役の当行株式保有状況については、「① 役員の状況」に記載しております。 






《社外取締役の独立性に関する判断基準》



　当行の社外取締役が、現在または最近において、次の各号のいずれにも該当しない場合、当行に対する独立性を有すると判断することができる。



１．当行を主要な取引先とする者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。



２．当行の主要な取引先、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。



３．当行から役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家。



４．当行を主要な取引先とするコンサルティング会社、会計事務所及び法律事務所等の専門サービスを提供する法人等に所属する者。



５．当行から、多額の寄付等を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。



６．当行の主要株主、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。



７．次に掲げる者(重要な者)の近親者。



(1) 上記１．から６．に該当する者。



(2) 当行またはグループ会社の取締役、監査役及び使用人。



※「最近」の定義　実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外役員として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点などをいう。



※「主要な取引先」の定義　直近事業年度の連結売上高(当行の場合は連結業務粗利益)の２%以上を基準に判定する。



※「業務執行者」の定義　会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいい、業務執行取締役のみならず使用人を含み、監査役は含まない。



※「主要株主」の定義　自己または他人の名義をもって総株主の議決権の10%以上を保有している株主をいう。



※「多額」の定義　過去３年平均で年間10百万円を超える金額をいう。



※「重要」の定義　業務執行者については役員・部長クラスの者、会計専門家・法律専門家については公認会計士・弁護士等の専門的な資格を有する者をいう。



※「近親者」の定義　二親等内の親族をいう。


 
 ③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員ではない社外取締役は、取締役会において内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の状況についての報告や内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行っております。監査等委員である社外取締役は、適宜、常勤監査等委員の営業店往査に立ち会うほか、取締役会等の重要会議に出席し、法令等遵守状況や重要な意思決定の過程及び職務の執行状況を把握し、実効性のある監査を実施しております。また、定期的に実施される三様監査会議の場において、会計監査人や内部監査部門との連携を深め、各々の知見や豊富な経験を活かした実効性のある監査を実施しております。