４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱PIALab.


沖縄県宜野湾市


10,000


インターネット広告運用業務
システム開発業務
コールセンター業務


100.0


役員の兼任１名
当社が管理部門の業務受託、資金の貸付を行っております。




PIATEC(Thailand) Co., Ltd.


タイ国バンコク


千タイバーツ
3,000


システム開発
運用保守管理業務


99.0


役員の兼任１名
当社が管理部門の業務受託、資金の貸付を行っております。
当社がシステム利用料を支払っております。




比智(杭州)商貿有限公司



中国杭州


千中国元
2,100


マーケティング企画企業管理コンサルティング業務


100.0


役員の兼任２名
当社が管理部門の業務受託、資金の貸付を行っております。




比亞萊集團有限公司（注）２



中国香港



千香港ドル
2,767


海外子会社統括業務


100.0


役員の兼任３名
当社が管理部門の業務受託、資金の貸付を行っております。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄について、当社グループはEC支援事業の単一セグメントであるため、連結子会社が行う主要な事業を記載しております。
２．比亞萊集團有限公司は、平成30年５月25日をもって清算結了しております。
 