 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）ＮＣＤテクノロジー㈱

東京都品川区

40百万円

システム開発事業サポート＆サービス事業パーキングシステム事業その他

100.0

当社からソフトウェア開発、システム保守運用及び駐輪場管理の外注を受けています。役員の兼任  ３名



（連結子会社）㈱ゼクシス(注)２、４

大阪市中央区

96百万円

システム開発事業サポート＆サービス事業その他

100.0

当社からシステム保守運用の外注を受けています。 役員の兼任  ２名



（連結子会社）天津恩馳徳信息系統開発有限公司

中国天津市

600千USドル

システム開発事業

100.0

当社からソフトウェア開発を受託しています。役員の兼任  ４名



（連結子会社）East Ambition㈱

東京都品川区

40百万円

その他

100.0

役員の兼任  ３名



（連結子会社）ＮＣＤプロス㈱

東京都品川区

30百万円

パーキングシステム事業その他

67.0

役員の兼任  ２名


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．㈱ゼクシスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等    （1）売上高                   1,896百万円                        （2）経常利益                   128百万円                        （3）当期純利益                  83百万円                        （4）純資産額                 1,200百万円                        （5）総資産額                 1,775百万円  