４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





日本電信電話株式会社


（注）１．２．３．４




東京都千代田区




937,950




基盤的研究開発の推進及びNTTグループ全体の経営戦略の策定




被所有


48.5


(48.5)




NTT株式会社の親会社






NTT株式会社


（注）２．３．４




東京都千代田区




600,000




NTTグループにおけるグローバル事業のガバナンス及び戦略策定等




被所有


48.5


(48.5)




当社の親会社である株式会社エヌ・ティ・ティ・データの親会社






株式会社エヌ・ティ・ティ・データ（注）１．２．４




東京都江東区




142,520




システム設計・開発・販売




被所有


48.5




資本業務提携


当社サービスの提供






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社トライバルメディアハウス（注）５．６




東京都中央区




37




ソーシャルメディアマーケティング支援




92.5




ＡＳＰの仕入


役員の兼任等有り


当社が事務所・設備を賃貸







（注）１．有価証券報告書提出会社であります。


２．議決権の所有割合は100分の50以下でありますが、実質的な支配力を持っているため親会社としております。


３．議決権の所有割合又は被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数となっております。


４．前連結会計年度において、その他の関係会社であったコニカミノルタジャパン株式会社は、株式会社エヌ・ティ・ティ・データによる公開買付けに同社が保有する当社の全株式を応募し、公開買付けが成立したため、同社及び同社の親会社であるコニカミノルタ株式会社はその他の関係会社に該当しないことになりました。また、これにより、2019年３月13日付で株式会社エヌ・ティ・ティ・データ及び同社の親会社であるNTT株式会社、NTT株式会社の親会社である日本電信電話株式会社が当社の親会社に該当することになりました。


５．特定子会社に該当しております。


６．株式会社トライバルメディアハウスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。当該会社の最近連結会計年度の主要な損益情報等は次のとおりです。















売上高




2,126,890千円






経常利益




77,634






当期純利益




53,419






純資産額




395,743






総資産額




781,959





