（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
　(１)報告セグメントの決定方法
　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象になっているものであります。
　当社グループは、企業のPR・プロモーションを主にデジタル・SNS領域で支援する「マーケティング事業」、ギフトECメディア「Anny」を運営する「ギフトEC事業」、成長事業・企業に向けて投資を行う「インベストメント事業」の3つの事業を展開しております。
　したがって、当社グループは「マーケティング事業」「ギフトEC事業」「インベストメント事業」を報
告セグメントとしております。
 
(２)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
　「マーケティング事業」は、大手メーカーを中心とした企業のPR・プロモーションを主にデジタル・SNS領域で支援を行っております。
　「ギフトEC事業」は、消費者向けのギフトECサービス「Anny」を提供しております。
　「インベストメント事業」は、主に非上場企業等への投資を行っております。
 

(３)報告セグメントの変更等に関する事項

　これまで当社グループはマーケティング事業の単一セグメントとしておりましたが、第１四半期連結会計期間より、株式会社BLTを設立し連結の範囲に含めたこと、また、投資運用に注力する方針変更及び量的な重要性が増したことに伴い、報告セグメントの区分を変更しております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表の作成の基礎となる会計処理の方法と一致しております。
　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
　なお、セグメント資産、負債の金額は、事業セグメントに配分していないため、開示しておりません。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失の金額に関する情報
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）























 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額


（注）１




合計


（注）２





 



マーケティング事業




ギフトEC事業




インベストメント事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




2,308,589




169,211




400,238




2,878,038




－




2,878,038






セグメント間の内部


売上高又は振替高




－




－




－




－




－




－






計




2,308,589




169,211




400,238




2,878,038




－




2,878,038






セグメント利益又は


セグメント損失（△）




510,749




△68,707




388,166




830,209




△346,885




483,323






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




31,003




2,014




－




33,018




-




33,018






のれん償却額




23,563




－




－




23,563




-




23,563






（注）１．セグメント利益又はセグメント損失（△）の調整額△346,885千円は、全社費用であります。全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費等であります。
２．セグメント利益又はセグメント損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
 
(2）有形固定資産
　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。
 
３．主要な顧客ごとの情報
 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






ユナイテッド㈱


387,416千円


インベストメント事業





 
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
　マーケティング事業において、一部サービスの展開を中止したことにより使用見込みのなくなったソフトウエアについて減損損失を計上しております。
　当該特別損失の計上額は、当連結会計年度においては13,839千円であります。
 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）

























 



連結合計又は会社合計





 



報告セグメント




その他




全社・消去




連結財務諸表計上額





 



マーケティング事業




ギフトEC事業




インベストメント事業




計






当期償却額




23,563




－




－




23,563




－




－




23,563






当期末残高




68,439




－




－




68,439




－




－




68,439






 
 
（単位：千円）

























 
 



報告セグメント




その他



全社・消去



合計





 



マーケティング事業




ギフトEC事業




インベストメント事業




計






当期償却額



23,563


－


－


23,563


－


－


23,563




当期末残高


68,439


－


－


68,439


－


－


68,439




