５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ドクタープラットフォーム事業




77




(2)






ヘルスケアソリューション事業




44




(12)






全社（共通）




15




(1)






合計




136




(16)







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員含む）は、最近１年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。


２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。


３．前連結会計年度末に比べ従業員数が40名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






92




(3)




33.5




1.8




5,746







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員含む）は、最近１年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。


２．前事業年度に比べ従業員数が26名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものであります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
