（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




細井 富夫




1956年９月22日生




1980年４月 伊藤忠商事㈱入社


2001年５月 同社業務部


2005年４月 同社欧州繊維グループ長（兼）伊藤忠イタリー会社社長


2007年４月 伊藤忠（中国）集団有限公司経営企画グループ長


2011年４月 当社顧問


2011年６月 当社執行役員、ＣＩＯ、経営企画・事業推進・ＷＮ事業・ＩＲ担当、東京事務所長


2012年６月 当社取締役、ＣＦＯ、ＣＩＯ、経営企画・海外事業・新規ビジネス・人事総務・ＩＲ担当


2013年４月 当社常務取締役、ＣＦＯ、ＣＩＯ、経営企画・新規ビジネス・人事総務担当（兼）経営企画部長


2015年４月 当社常務取締役、ＣＦＯ、ＣＣＯ、人事総務担当


2015年６月 当社代表取締役社長


2016年４月 当社代表取締役社長（兼）新規事業部門長


2018年４月 当社代表取締役社長（現任）




(注)5




18,000






常務取締役


管理部門長、ＣＦＯ


ＣＩＯ、ＣＣＯ




尾上 晋司




1958年４月29日生




1982年４月 伊藤忠商事㈱入社


1993年11月 同社リヤド事務所


1999年４月 ＴＴＬ出向（MANAGING DIRECTOR)(バンコック駐在)


2001年４月 伊藤忠商事㈱輸入繊維事業部輸入繊維第四課長


2003年５月 リチャード・ジノリ・ジャパン㈱出向（代表取締役社長）（東京駐在）


2006年４月 ＰＡＬ（ＴＴＬ）出向（VICE PRESIDENT）（バンコック駐在）


2011年６月 ㈱ロイネ出向（取締役）


2013年６月 同社出向（常務取締役）


2015年４月 当社執行役員経営企画・新規ビジネス担当、㈱ウォーターネット社外取締役


2015年６月 当社執行役員ＣＦＯ、経営企画・人事総務・新規ビジネス担当、ジャパンジュースプロセッシング㈱（現ＪＦウォーターサービス㈱）代表取締役社長


2016年４月 当社常務執行役員管理部門長、ＣＦＯ


2016年６月 当社常務取締役、管理部門長、ＣＦＯ


2016年９月 当社常務取締役、管理部門長、(兼)経営企画部長、ＣＦＯ


2017年２月 ＪＦウォーターサービス㈱社外取締役 (現任）


2018年４月 当社常務取締役、管理部門長、ＣＦＯ、ＣＣＯ


2019年４月 当社常務取締役、管理部門長、ＣＦＯ、ＣＩＯ、ＣＣＯ（現任）




(注)5




7,700






取締役


営業部長


（兼）東京事務所長




上山　篤




1965年４月22日生




1990年４月 当社入社


1991年11月 伊藤忠商事㈱出向（1992年10月迄）


2006年10月 当社営業部長


2011年６月 当社執行役員営業部長


2014年６月 当社執行役員営業部長、（兼）海外事業推進部長、東京事務所長


2015年10月 当社執行役員営業部長、（兼）東京事務所長


2017年４月 当社常務執行役員営業部長、（兼）東京事務所長


2019年６月 当社取締役営業部長、（兼）東京事務所長（現任）




(注)5




8,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




齊藤 克紀




1945年11月７日生




1968年４月 アジア石油㈱（現コスモ石油㈱）入社


1996年12月 コスモ石油㈱環境安全部長


2000年６月 コスモエンジニアリング㈱坂出事業所長


2002年３月 同社常勤監査役


2005年３月 同社常勤監査役退任


2007年６月 当社社外監査役


2015年６月 当社社外取締役（現任）




(注)5




1,000






取締役




鯛　健一




1966年９月12日生




1989年４月 伊藤忠商事㈱入社


1989年５月 同社畜産部畜産第三課


2003年４月 同社生鮮流通事業部畜産流通第二課長


2004年４月 同社畜産部畜産第二課長


2008年５月 ユニバーサルフード㈱出向


2009年４月 伊藤忠商事㈱食材流通第一部外食流通課長


2010年４月 伊藤忠タイ会社食料部長（バンコック駐在）


2014年４月 伊藤忠商事㈱畜産部長


2019年４月 同社生鮮食品部門長（現任）


2019年６月 当社社外取締役（現任）




(注)5




－






取締役




網野　真




1964年８月27日生




1988年４月 伊藤忠商事㈱入社


1991年４月 伊藤忠フーズ㈱出向


1993年４月 伊藤忠商事㈱畜産部畜産第二課


2004年４月 ㈱ファミリーマート出向


2008年４月 伊藤忠商事㈱畜産部畜産第二課長


2010年４月 同社中国食料グループ（上海駐在）(兼)上海伊藤忠商事有限公司


2011年４月 同社中国食料グループ長代行(上海駐在）(兼)上海伊藤忠商事有限公司


2013年６月 ㈱ファミリーマート出向


2015年３月 ㈱日本アクセス出向


2016年４月 伊藤忠商事㈱農産部長


2017年６月 当社社外取締役（現任）


2019年６月 伊藤忠商事㈱生鮮食品部門長代行(兼)農産部長（現任）




(注)5




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




宮川 説夫




1960年９月５日生




1984年４月 伊藤忠商事㈱入社


1988年４月 伊藤忠エクスプレス㈱（現伊藤忠ロジスティクス）出向


1997年10月 伊藤忠商事㈱宇宙情報マルチメディア事業審査部


2001年４月 同社宇宙情報マルチメディア事業審査室室長代行


2004年４月 Itochu Minerals & Energy of Australia Pty Ltd.出向


2007年４月 ㈱ナノメディア出向


2009年４月 伊藤忠商事㈱情報通信・航空電子カンパニー事業統轄室長代行


2011年９月 同社金属カンパニー経理室


2015年４月 同社統合 RM部リスク統轄室


2018年６月 当社常勤社外監査役、ＪＦウォーターサービス㈱社外監査役 (現任）


2019年４月 ㈱ウォーターネット社外監査役（現任）




(注)7




－






監査役




松浦　強




1949年11月12日生




1970年４月 オリンパス㈱入社


2002年４月 同社品質保証部長


2006年４月 同社品質環境本部長（理事）


2007年７月 同社品質環境本部長（役員待遇主幹理事）


2009年10月 （社）日本品質管理学会理事


2010年３月 前橋工科大学客員教授


2010年４月 品質工学会理事


2010年６月 オリンパスメディカルシステムズ㈱常勤監査役


2013年６月 同社常勤監査役退任


2015年６月 当社社外監査役（現任）




(注)6




－






監査役




谷　和夫




1971年６月22日生




1994年４月 伊藤忠商事㈱入社


1995年５月 海外実務研修生（カラチ・ラホール）


1997年４月 伊藤忠商事㈱産機システム第四部産機プロジェクト第四課


1998年４月 同社繊維機械プロジェクト部繊維機械第三課


1999年11月 ㈱ロゼック出向


2000年４月 伊藤忠テクスマック㈱出向


2002年１月 伊藤忠商事㈱機械事業・審査部審査チーム


2006年７月 同社金属・エネルギー事業・リスクマネジメント部事業リスクマネジメント課


2008年６月 伊藤忠シンガポール会社審査法務部


2013年７月 伊藤忠商事㈱統合リスクマネジメント部事業・リスク統括第一室長代行


2017年５月 同社統合RM部事業統轄室長


2019年５月 同社食料事業統括室長（現任）


2019年６月 当社社外監査役（現任）




(注)7




－






計




35,100







（注）１．取締役 齊藤克紀氏、取締役 鯛　健一氏、取締役 網野　真氏は、社外取締役であります。


２．監査役 宮川説夫氏、監査役 松浦　強氏、監査役 谷　和夫氏は、社外監査役であります。


３．当社は、取締役 齊藤克紀氏、監査役 松浦　強氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

４．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の経営意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るため、執行役員制度を導入しております。

専務執行役員は、山内 学、常務執行役員は、管理副部門長、財経部長、ＣＦＯ補佐 長谷川宏充、製造部門長 麻生雅亮、㈱ウォーターネット出向 （取締役副社長） 山口亜佐雄、新規事業部門長、ＣＳＯ 太刀川和男、執行役員は、新規事業副部門長、（兼）新規事業開発部長 秋元竜也、保全統括室長、ＣＴＯ 飯尾 昇、工場長 滝口昭広の合計８名です。

５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社の定款の定めにより、前任者の任期満了の時までであります。前任者の任期は2016年６月17日開催の定時株主総会から４年間であります。


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役 １名を選任しております。補欠監査役の氏名、生年月日、略歴及び所有株式数は次のとおりであります。

 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








補欠監査役




太田 有哉




1968年11月13日生




1991年４月 伊藤忠商事㈱入社


1991年５月 同社証券業務室証券業務第一課


1992年５月 同社経理部海外経理課


1993年10月 シーアイ繊維サービス㈱出向


1994年10月 伊藤忠商事㈱テキスタイル部テキスタイル課


2005年４月 同社繊維事業・審査部東京繊維審査チーム


2010年４月 同社リスクマネジメント部食料リスク管理チーム長


2012年４月 同社金属事業・リスク管理室長


2013年４月 同社中国経営管理グループ（上海駐在）


2016年５月 同社食料カンパニーＣＦＯ補佐(兼)食料リスク管理室長（現任）


2017年６月 当社補欠監査役（現任）




－






 
②　社外役員の状況

イ．社外取締役及び社外監査役の員数


　当社は、有価証券報告書提出日現在で、取締役６名のうち３名が社外取締役であり、監査役３名全員が社外監査役であります。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役と当社の人的・資本的・取引関係その他の利害関係


　社外取締役の鯛 健一氏、社外取締役の網野 真氏、社外監査役の谷 和夫氏は、現在伊藤忠商事株式会社の業務執行者です。また、社外監査役（常勤）の宮川説夫氏は、伊藤忠商事株式会社の元業務執行者です。

　伊藤忠商事株式会社は、当社株式の36.18％を所有する大株主であり、当社と同社及びそのグループ会社との間には原材料の購入や製品販売等の定常的な取引がありますが、同社及びそのグループ会社との取引比率は僅少であり、また同社からの事業上の制約はありませんので、同社から一定の独立性が確保されていると考えております。
　社外取締役の齊藤克紀氏は、2019年３月31日時点において、当社株式1,000株を保有しております。同氏はコスモ石油株式会社及びコスモエンジニアリング株式会社の出身ですが、当社はコスモ石油株式会社及びコスモエンジニアリング株式会社とは人的・資本的・取引関係はありません。

　社外監査役の松浦 強氏は、オリンパス株式会社の出身ですが、当社はオリンパス株式会社とは人的・資本的・取引関係はありません。

　なお、当社は、社外取締役の齊藤克紀氏、社外監査役の松浦 強氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。また、独立役員の指定においては当社が決めた独立性判断基準に基づき指定しております。
　「社外取締役の独立性判断基準」等のコーポレート・ガバナンスに関連する事項については、当社ウェブサイトに詳細を公表しておりますので、ご参照ください。

URL:http://www.japanfoods.co.jp

 

ハ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割

　当社は、コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的・中立の経営監視の機能が重要と考えておりますので、社外取締役及び社外監査役には、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場で監督又は監査を行って頂くことを期待しているものであります。

 

ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方
　上記のとおり、現在社外取締役は３名、社外監査役は３名選任しておりますが、社外取締役及び社外監査役は、いずれも当社が期待する上記の機能・役割を果たしていますので、現在の選任状況で今のところ問題はないと判断しております。

　なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、会社法に定める要件に該当し、人格・識見において優れた人物を社外取締役及び社外監査役の候補者として選定しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、それぞれの監督又は監査にあたり必要に応じて、内部監査室、監査役及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。また、内部統制部門からも必要に応じて内部統制の状況に関する情報の聴取等を行っております。

 
 