３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社４社及び関連会社３社により構成されており、光学薄膜装置の製造・販売を主要な事業としております。光学薄膜とは、スマートフォンやレンズ等の各種光学部品にコーティングを施し、コーティングの材料により異なる機能（例：反射防止、赤外線カット等）を持たせることをいいます。具体的には、スマートフォンやタブレット等のタッチパネルや筐体、生体認証センサ、カメラモジュール、LED照明、車載カメラ、一眼レフカメラ等に用いられています。顧客は光学薄膜成膜メーカーや、光学薄膜を用いる最終製品メーカーであり、当社は装置販売を行うと共に、多様な顧客ニーズに対応し、成膜プロセスに関するアドバイスを行い、光学薄膜成膜技術ノウハウを活用した成膜ソリューション提供を特徴としております。

　なお、当社グループの事業は、成膜装置事業の単一セグメントであります。

 

（代表的な成膜対象となる最終製品）















代表的な成膜対象となる最終製品




当社成膜装置で蒸着する成膜の主な機能








スマートフォン




筐体裏面へのカラー加飾膜


筐体表面の生体認証部分への反射防止膜・N-IRフィルタ


タッチパネル部分への反射防止膜、防汚膜、ITO膜、傷防止膜


カメラモジュール部分への反射防止膜、IRカットフィルタ






LED




LEDチップへのITO膜、増反射膜、窒化アルミ膜






生体認証




生体認証センサへの成膜（指紋・虹彩・網膜・顔・音声等による認証方法として、セキュリティシステム・PCログイン・スマートフォンログイン・病院/銀行/出入国管理システムの本人確認に活用）


生体認証センサへの反射防止膜、N-IRフィルタ






自動車




車載カメラ部分に反射防止膜、IRカットフィルタ


カーナビへの防汚膜


ダッシュボードのパネル部分への反射防止膜、防汚膜


センサ部分の加飾膜、バンドパスフィルタ






AR/VR




ヘッドアップ・ヘッドマウントディスプレイ部分へのIRカットフィルタ、防汚膜、硬質膜、ハーフミラー膜、ダイクロックミラー（波長分離フィルタ）






半導体光学融合




より微細な半導体設計を可能とする光学薄膜技術の半導体製造装置への応用


モーションセンサの反射防止膜、バンドパスフィルタ






光通信




DWDM(高密度波長分割多重）モジュールにバンドパスフィルタ






デジタルカメラ（一眼レフカメラ）




カメラレンズ部分への反射防止膜、IRカットフィルタ






 
 

　最新のスマートフォンでは光学薄膜技術が必要不可欠となっております（下図参照）。表面上部には、生体認証機能が追加されました。スマートフォンから赤外線を照射し、顔に当たって反射した赤外線を認識するためにN‐IRフィルタが必要となります。さらにカメラ機能を補強し、光がレンズを透過する時に失われる光量を最小限とするための反射防止膜や自然な写真画像にするために赤外線をカットするIRカットフィルタが必要となります。また、筐体裏面に色むらなくきれいな色を実現したカラー加飾膜といった様々な光学薄膜が表面・裏面に使用されています。当社の光学薄膜装置はこれらの成膜に用いられ、いずれもスマートフォンの重要な機能を実現するための成膜であり、性能発揮に不可欠な技術となっています。

 



 



 
 
 

（主要製品）

















主要製品名


（型式）




薄膜形式




膜性能及び主な用途








光学薄膜形成装置


（OTFCシリーズ）




イオンビームアシスト蒸着方式




膜 性 能：IRカットフィルタ、帯域フィルタ、ARコーティング


主な用途：スマートフォン、車載カメラ、監視カメラ、デジタルカメラ、プロジェクター等各種光学部品






汎用型光学薄膜形成装置


（Gener-1300）




真空蒸着方式




膜 性 能：反射防止膜


主な用途：デジタルカメラ、プロジェクター等各種光学部品






防汚膜成膜装置


（Gener-2350）




イオンビームアシスト蒸着方式




膜 性 能：防汚膜、反射防止膜及び両者を組み合わせた膜


主な用途：スマートフォンタッチパネル






反応性プラズマ成膜装置


（RPDシリーズ（ITO/AlN））




反応性プラズマ方式




膜 性 能：高性能なLED機能成膜


主な用途：LED照明、LED光源






光学膜用スパッタ成膜装置


（NSC-15）




スパッタリング方式




膜 性 能：反射防止膜、IRカットフィルタ、帯域フィルタ


主な用途：スマートフォン、タッチパネル（ハード反射防止膜）、筐体（カラー加飾膜）、カメラモジュール（ハード反射防止膜、IRカットフィルタ）、生体認証（N-IRフィルタ）






ウェハーレベル光学スパッタ成膜装置


（OWLS-1800）




スパッタリング方式




膜 性 能：反射防止膜、IRカットフィルタ、帯域フィルタ


主な用途：半導体ウェハー、スマートフォン、カメラモジュール（ハード反射防止膜、IRカットフィルタ）、生体認証（N-IRフィルタ）






 
 
 

（用語集）


１．IR(Infrared)カットフィルタとは、デジタル画像の特徴である赤外（赤色発生）部分をカットし、より人間の目と同じ色彩を映し出すために必要な光学フィルタです。

２．帯域フィルタとは、特定の波長の光だけを透過又は反射させるフィルタです。IRカットフィルタも帯域フィルタに該当します。

３．AR(Anti-Reflection: 反射防止)コーティングとは、ガラス表面からの反射を低減させるコーティングのことです。透明なガラスとはいえ、光を照射すると約４％の光がガラス表面で反射します。光が入る表面、抜けていく裏面とそれぞれ約４％ずつ反射するため、ガラスを透過する光は約92％まで下がってしまいます。この光の減衰を減らすために、高屈折率薄膜と低屈折率薄膜を交互に重ねたコーティングを施しています。身近な例だとメガネやデジタルカメラなどに施されています。


４．N‐IR(Near-Infrared)フィルタとは、近赤外光を透過するフィルタです。


５．ITO(Indium Tin Oxide)膜とは、酸化インジウムスズを材料とした透明かつ導電性を有する膜です。

 

［事業系統図］

　　事業系統図は以下のとおりであります。



 

（1）仕入


　当社及び製造子会社は国内外の仕入先より部品・原材料を仕入れております。重要部品は当社が国内仕入先より仕入を行い、製造子会社へ供給しております。

 

（2）生産


　当社は国内外の顧客から受注し、製造子会社において生産しております。

 

（3）販売


　当社は製造子会社で生産した成膜装置を仕入れ、国内外の顧客に販売及び保守サービスを提供しております。一部成膜装置については、製造子会社及び販売子会社で販売し、製造子会社で保守サービスを提供しております。


　持分法適用会社において、薄膜加工サービス及び役務提供をしております。

 