 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長執行役員営業本部長

杉　本　正　広

1950年12月10日生









1974年３月

当社入社



1980年10月

東大阪営業所長



1985年12月

取締役就任



1986年４月

取締役　本社販売部所長



1987年10月

取締役　西部卸営業部長



1990年４月

取締役　経営企画室長



1990年６月

常務取締役　経営企画室長



1993年４月

常務取締役　管理本部長



1996年６月

代表取締役専務　管理本部長



1997年４月

代表取締役専務



2000年６月

代表取締役社長 営業本部長



2014年12月

㈱スギモト　取締役就任(現)



2019年４月

代表取締役社長執行役員　営業本部長就任(現)





(注)３

533



取締役専務執行役員管理本部長

阪　口　尚　作

1951年６月10日生









1974年３月

当社入社



1990年３月

十三営業所所長



2004年10月

第一直需営業部長



2005年６月

取締役就任



2009年４月

常務取締役　管理本部長



2014年12月

㈱スギモト　監査役就任(現)



2016年６月

専務取締役　管理本部長



2019年４月

取締役専務執行役員　管理本部長就任(現)





(注)３

24



取締役常務執行役員経営企画部長兼SE推進部長

杉　本　利　夫

1958年９月18日生









1981年４月

当社入社



1991年４月

SE推進部長(現)



1991年６月

取締役就任



1993年４月

取締役　経営企画部長



1994年４月

取締役　第一直需営業部長



2000年７月

取締役　社長室長



2008年６月

常務取締役　経営企画部長



2019年４月

取締役常務執行役員　経営企画部長就任(現)





(注)３

276



取締役常務執行役員㈱スギモト代表取締役社　　　長

杉　本　直　広

1959年３月18日生









1981年４月

ユアサ商事㈱入社



1985年４月

杉本機工㈱(現㈱スギモト)入社



1991年12月

同社取締役就任



2006年３月

同社代表取締役社長就任(現)



2014年12月

当社常務執行役員就任



2015年６月

当社常務取締役就任



2019年４月

取締役常務執行役員就任(現)





(注)３

251



取締役

宮　地　亀　三

1944年11月24日生









1967年４月

タキロン㈱(現タキロンシーアイ㈱)入社



1998年６月

同社取締役就任



2006年６月

同社取締役兼専務執行役員就任



2010年６月

同社名誉顧問就任(現)



2011年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

4


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

川　端　一　弥

1958年３月13日生









1981年４月

㈱三和銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2008年５月

同行　中之島支社長就任



2010年３月

㈱京都製作所入社



2014年５月

㈱大阪ソーダ入社



2017年６月

当社常勤監査役就任(現)





(注)４

―



監査役

伴　　　純之介

1943年６月15日生









1978年４月

大阪弁護士会登録



1985年７月

伴法律事務所開設(現)



2003年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

―



監査役

梅　野　外　次

1949年１月24日生









1967年４月

大阪国税局入局



2007年７月

東山税務署署長



2008年８月

税理士登録梅野税理士事務所開設(現)



2011年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

―



計

1,090


 
(注) １　取締役宮地亀三は、社外取締役であります。　　 ２　監査役川端一弥、伴純之介及び梅野外次は、社外監査役であります。３　取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役常務執行役員杉本利夫は、代表取締役社長執行役員杉本正広の弟であります。６　当社では、業務執行の責任と役割を明確化し、現場レベルの意思決定の迅速化をはかるため執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、総務部長兼コンプライアンス室長 土師圭介、営業推進部長 長谷川順一、第二直需営業部長 森浦啓輔、第三直需営業部長 今中博幸、第一直需東営業部長 可児紀英、経理部長 友近宏、東部営業部長 門脇孝至、第一直需西営業部長 小沢一彰、西部営業部長 杉本正行です。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。また社外監査役は３名であります。　社外取締役宮地亀三氏は、当社の株式４千株を保有しておりますが、これ以外に提出会社と同氏との間に人的関係・資本的関係または、取引関係その他特別な利害関係はありません。また、各社外監査役と提出会社との間に人的関係・資本的関係または、取引関係その他特別な利害関係はありません。　社外取締役及び各社外監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、法令に定める最低責任限度額を限定とする損害賠償責任限定契約を締結しております。社外取締役は、取締役会等会社の重要な会議へ出席し、経営事項の決定及び業務執行への助言及び監督機能を客観的かつ中立的な視点で行っております。各社外監査役は、毎月開催される監査役会で情報の共有化に努め、それぞれの立場で意見交換を行っております。　当社は、経営の監督及び監視の実効性を高めるため、社外取締役及び社外監査役を選任しております。社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は、会社法や東京証券取引所が定める基準に加えて、当社の経営に対して助言し、また監督ができる高い専門性と豊富な経験を重視した社内基準「社外役員の選任及び独立性の基準」を策定し候補者を選定しております。また、社外取締役１名及び社外監査役２名を独立役員として、当社が上場する東京証券取引所に届け出ております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は、監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査部門との関係社外取締役は取締役会へ出席し取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っており、社外監査役は、取締役会へ出席して客観的・専門的見地から指摘や意見を述べるなどして社外取締役・社外監査役に期待される役割を果たしております。監査役は、監査役会で定めた監査方針・監査計画に従い、ガバナンスの実施状況の監視、取締役の職務執行の監査、重要な決裁書類の閲覧及び事業所の往査を実施しており、会計監査人及び内部監査室と意見交換を行い、連携を図り、実効性のある監査により取締役の職務執行の監査に努めております。 