５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






プロセス事業




123




[7]






ウェブ事業




112




[17]






検査機事業




71




[3]






その他




18




[0]






全社（共通）




31




[2]






合計




355




[29]






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
　　　　２．その他として記載されている従業員数は主に2017年２月28日付けで子会社化した株式会社メガオプトの従業員であります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






271




[16]




44.9




18.4




6,810






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






プロセス事業




100




[4]






ウェブ事業




70




[9]






検査機事業




66




[2]






その他




9




[0]






全社（共通）




26




[1]






合計




271




[16]






　（注）１．従業員数は就業人数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額で基準外賃金及び賞与が含まれております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3)労働組合の状況
　当社グループの労働組合について、提出会社の労働組合はニレコ労働組合と称し、本店並びに各事業所地区別に支部が置かれており、上部団体には加盟しておりません。労使関係は長期にわたり安定しております。
　また、提出会社以外の関係会社には労働組合はありません。
　なお、2019年３月31日現在におけるニレコ労働組合の組合員数は168人であります。