（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




田村　正則




1961年10月４日生



 














1995年５月




当社　入社






1998年３月




当社企画室長兼総務人事部長就任






1998年６月




当社取締役企画室長兼総務人事部長就任






2000年３月




当社取締役総務人事部長就任






2001年３月




当社取締役管理本部長就任






2001年６月




当社専務取締役管理本部長就任






2001年12月




当社代表取締役社長就任






2010年12月




当社代表取締役社長兼開発本部長就任






2010年12月




当社取締役就任






2011年６月




当社取締役会長就任






2015年６月




当社代表取締役会長就任（現）






 



（注）３




2,000






代表取締役


社長




竹村　潔




1957年４月13日生



 














1983年７月




当社　入社






1997年３月




当社岡谷工場長就任






1999年３月




当社堀金工場長就任






2002年１月




当社プレス事業部副事業部長兼堀金工場長就任






2002年３月




当社プレス事業部副事業部長兼プレス営業本部長就任






2002年６月




当社取締役プレス事業部副事業部長兼プレス営業本部長就任






2003年３月




当社取締役九州事業部長兼西日本営業部長就任






2005年１月




当社取締役九州事業部長兼九州営業部長就任






2007年３月




当社取締役九州事業部長就任






2007年10月




当社取締役プレス事業部長就任






2009年６月




当社常務取締役プレス事業部長兼九州事業部長就任






2010年３月




当社常務取締役九州事業部長兼福岡耳納工場長就任






2010年12月




当社常務取締役生産本部長兼梓川工場長就任






2010年12月




当社取締役生産本部副本部長就任






2011年４月




当社代表取締役社長就任（現）






 



（注）３




5






取締役


開発本部長




赤羽　秀哉




1960年12月18日生



 














1985年３月




当社　入社






2004年３月




当社メカトロ製品開発部長就任






2006年３月




当社メカトロ営業部長就任






2008年11月




当社メカトロ製品開発部長就任






2009年３月




当社プラユニット開発部長就任






2010年12月




当社市場開発部長就任






2011年６月




当社執行役員開発本部長就任






2015年６月




当社執行役員開発本部長兼要素開発部長就任






2017年６月




当社取締役開発本部長兼要素開発部長就任






2018年３月




当社取締役開発本部長就任（現）






 



（注）３




3






取締役


（監査等委員）




赤羽　啓




1957年３月15日生



 














1981年４月




全国共済農業協同組合連合会入会






1992年４月




弁護士登録（長野県弁護士会）（現）






1994年４月




赤羽総合法律事務所開業（現）






2011年４月




当社取締役就任






2015年６月




取締役（監査等委員）就任（現）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




前田　貞男




1955年２月14日生



 














1973年３月




当社　入社






2010年３月




当社内部監査室内部監査人就任






2014年３月




当社総務人事部総務課長就任






2018年３月




当社内部監査室長就任






2019年６月




当社取締役（監査等委員）就任


（現）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




志水　達也




1959年５月27日生



 














1983年４月




㈱八十二銀行　入行






1989年５月




同行　退職






1991年６月




志水達也税理士事務所開業（現）






1991年６月




志水達也行政書士事務所開業


（現）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）就任


（現）






 



（注）４




－






計




2,008







　（注）１　取締役赤羽啓及び志水達也は、社外取締役であります。

２　当社の監査等委員会の体制は次の通りであります。
　委員長　赤羽啓、委員　前田貞男、委員　志水達也

３　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次の通りであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








中野　辰夫




1952年１月18日生



 














1974年３月




当社　入社






1999年３月




当社本社工場長就任






2002年３月




当社堀金工場長就任






2003年３月




当社金型技術開発部長就任






2006年３月




当社岡谷工場長就任






2007年９月




当社　退社






 



－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は、赤羽啓氏、志水達也氏の２名であり、会社の最高権限者である代表取締役等と直接の利害関係はありません。
　社外取締役赤羽啓氏は、弁護士としての長年の経験と知見を当社経営に反映し、業務執行を行う経営陣に対し、独立かつ客観的立場から、提言をいただけると考え、選任しております。また、当社は社外取締役赤羽啓氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
　社外取締役志水達也氏は、金融機関及び税理士として培ってきた豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映し、業務執行を行う経営陣に対し、独立かつ客観的立場から、提言をいただけると考え、選任しております。また、社外取締志水達也氏は㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、独立役員として指定する予定であります。

　なお、２名の社外取締役とは、会社法第427条第１項及び当社定款第29条の規定に基づいて、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査は他部門から独立した内部監査部門を設置し、専任１名の体制で当社の組織、制度及び業務が経営方針及び諸規程に準拠し、効率的に運用されているかの検証、評価及び助言を行っております。また、内部監査に関し代表取締役及び監査等委員へ適宜報告を行うなど相互に連携をとり業務を遂行しております。

　監査等委員会は３名（うち２名は社外取締役）で構成されており、監査等委員会で定めた監査方針、監査計画等に従って監査を実施し、取締役会等重要会議への出席や重要書類の閲覧及び取締役面談などを通じて、取締役の職務遂行について監査しております。取締役会等に出席することにより、取締役の職務執行を始め内部統制システムの整備状況、事業経営全般の職務執行状況について監査を実施しています。また、会計監査人の監査に立会い、必要に応じて報告・説明を求め、意見交換を行うことによって監査において緊密な連携を保っております。