 
(賃貸等不動産関係)当社は、本社ビル(土地を含む。)を有しており、一部のフロアを賃貸しているため、賃貸不動産として使用される部分を含む不動産としております。2018年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は19,462千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。2019年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は18,312千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。









 

 

(単位：千円)



 

前事業年度(自  2017年４月１日至  2018年３月31日)

当事業年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



貸借対照表計上額

期首残高

618,971

618,352



期中増減額

△618

13,093



期末残高

618,352

631,446



期末時価

650,911

694,059


 
(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。 ２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、事務室設備更改等であり、主な減少は、減価償却費であります。当事業年度の主な増加は、テナント退室に伴う改装費等であり、主な減少は、減価償却費であります。３．期末の時価は、土地については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む)、建物については帳簿価額をもって時価とみなしております。 