 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有〔被所有〕割合(％)

関係内容



(連結子会社)株式会社ウエストエネルギーソリューション(注)１，２

広島市西区

100

再生可能エネルギー事業省エネルギー事業電力事業その他の事業

100.00

経営管理に関する契約を締結しております。債務保証あり資金貸付あり役員の兼務あり



株式会社ウエストビギン(注)１

東京都新宿区

300

再生可能エネルギー事業省エネルギー事業

100.00

経営管理に関する契約を締結しております。債務保証あり役員の兼務あり



株式会社ウエスト電力(注)３

東京都新宿区

50

電力事業

100.00

経営管理に関する契約を締結しております。債務保証あり資金貸付あり役員の兼務あり



株式会社ウエストＯ＆Ｍ

東京都新宿区

100

メンテナンス事業

100.00

経営管理に関する契約を締結しております。役員の兼務あり



その他63社

 

 

 

 

 


 
(注) １　特定子会社に該当しております。２　株式会社ウエストエネルギーソリューションの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等は次のとおりであります。







(1) 売上高

　27,121百万円



(2) 経常利益

　3,784百万円



(3) 当期純利益

2,433百万円



(4) 純資産額

9,050百万円



(5) 総資産額

31,551百万円


 
３　株式会社ウエスト電力の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等は次のとおりであります。







(1) 売上高

34,037百万円



(2) 経常利益

781百万円



(3) 当期純利益

586百万円



(4) 純資産額

△13百万円



(5) 総資産額

9,318百万円


 
