 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

菊　池　 新　治

1961年４月28日









1995年４月

株式会社ビジネス・エイト・クリエーション入社取締役



2004年６月

当社監査役



2015年６月

当社監査役



2018年６月

当社取締役



2019年４月

当社代表取締役社長就任(現)





(注)３

356



取締役会長

北　　野　　稔

1946年８月９日









1969年４月

株式会社高島屋入社



2001年３月

同社常務取締役



2003年５月

株式会社JR東海高島屋社長（名古屋高島屋）



2010年６月

当社取締役



2012年６月

日本ラクビーフットボール協会　評議員就任（現任）



2013年５月

当社代表取締役就任



2014年６月

当社取締役会長就任(現任)





(注)４

2,200



取締役

甲　斐　祥　哲

1979年６月26日









2004年４月

当社入社



2011年４月

SS事業部課長代理



2015年４月

専門店事業部課長



2017年４月

営業部長



2019年６月

取締役営業本部長（現任）





(注)４

―



取締役

小　林　茂　和

1951年10月10日









1987年３月

卓照法律事務所入所



1997年４月

小林茂和法律事務所開設（現任）



2013年４月

当社取締役（現任）





(注)４

―



取締役

辻　角　智　之

1978年８月12日









2007年９月

みらい綜合法律事務所入所



2011年10月

同事務所パートナー弁護士(現任）



2013年１月

当社取締役（現任）





(注)４

―



常勤監査役

山　本　清　武

1953年11月28日









1981年４月

旭コンクリート工業株式会社入社



1988年12月

株式会社ユニカフェ入社



2010年４月

同社監査部長



2015年１月

当社入社



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)５

100



監査役

伊　伏　正　貴

1979年６月4日









2008年９月

司法試験合格



2009年12月

八重洲綜合法律事務所入所(現任)



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)６

―



監査役

小　林　由　紀

1966年３月23日









1988年４月

オリックス株式会社入社



2001年８月

吉田公認会計士事務所入所)



2003年４月

湘南パートナーズ税理士法人入社（現任）



2005年12月

税理士試験合格



2016年６月

監査役就任(現)





(注)６

―



計

2,656


 
(注) １　取締役小林茂和及び辻角智之は、社外取締役であります。２　監査役伊伏正貴及び小林由紀は、社外監査役であります。３　代表取締役社長菊池新治の任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　常勤監査役山本清武の任期は、2018年3月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役伊伏正貴及び小林由紀の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ② 社外役員の状況（a）社外取締役　　　当社は社外取締役を２名選任しております。社外取締役小林茂和氏および辻角智之氏は、弁護士としての経験と専門知識を有しており、法律専門家としての客観的立場から当社の経営に対する適切な監督を行っていただけるものと判断し、選任しております。なお、当社と社外取締役との人的関係、取引関係、資本的関係、その他の利害関係（当社と当該他の会社との利害関係を含む）はありません。　　　（b）社外監査役　　　　　当社は社外監査役を２名選任しております。社外監査役伊伏正貴氏は、弁護士としての経験と専門知識を有しており、法律専門家としての客観的立場から当社の経営に対する適切な監督を行っていただけるものと判断し、選任しております。なお、当社と社外監査役伊伏正貴氏との間には、顧問法律事務所に所属する弁護士という関係があり、その他の人的関係、取引関係、資本的関係、利害関係（当社と当該他の会社等との利害関係を含む）はありません。また、社外監査役小林由紀氏は、税理士としての経験と専門知識を有しており、税務専門家としての客観的立場から当社の経営に対する適切な監督を行っていただけるものと判断し、選任しております。なお、当社と社外監査役小林由紀氏との間には顧問税理士事務所に所属する税理士という関係があり、その他の人的関係、取引関係、資本的関係、利害関係（当社と当該他の会社等の利害関係を含む）はありません。また、監査役と内部監査室および会計監査人とは、都度、情報交換・意見交換をするなど相互連携を図っております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。　　③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　　統制部門との関係　　　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、取締役会へ　　の出席、重要書類の閲覧等を実施し、独立した立場から経営の監視機能の役割を担い、豊富な経験や幅広い見識　  をもとに公正かつ客観的に意見を述べております。監査役は監査役会を通じて監査役間の連携を取りながら、会　　計監査人および内部監査室とそれぞれの監査計画、実施状況、監査結果について定期的に会合をもち、必要に応　　じ随時連絡をとり、意見交換と情報の共有化を図り意思疎通を図っております。  