 
(２) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性1名　(役員のうち女性の比率8.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

梶本　一典

1956年11月22日生









1980年４月

当社入社



2004年６月

当社取締役　執行役員・営業本部長



2005年６月

当社取締役　常務執行役員・営業本部長



2008年６月

当社代表取締役社長 (現)





(注)３

60



代表取締役専務執行役員品質・環境担当コンポーネント本部長

奥岡　克仁

1967年８月23日生









1991年４月

当社入社



2008年10月

当社生産本部　小牧機器事業所　生産管理部長



2014年６月

当社コンポーネント本部副本部長・統括管理部長



2015年６月

当社執行役員・コンポーネント本部長



2016年６月

当社取締役　執行役員・品質・安全担当・コンポーネント本部長



2018年６月

当社取締役　常務執行役員・品質担当・コンポーネント本部長



2019年６月

当社代表取締役　専務執行役員・品質・環境担当・コンポーネント本部長（現）





(注)３

15



取締役常務執行役員管理担当経営企画部長安全保障輸出管理室長内部統制監査室長

国保　雅文

1961年３月９日生









1983年４月

当社入社



2005年10月

当社営業本部　販売企画部長



2008年10月

台湾喜開理股份有限公司　董事長・総経理



2012年９月

当社経営企画部長



2015年６月

当社執行役員　経営企画部長



2018年６月

当社取締役　執行役員・管理担当　経営企画部長・安全保障輸出管理室長・内部統制監査室長



2019年６月

当社取締役　常務執行役員・管理担当・経営企画部長・安全保障輸出管理室長・内部統制監査室長（現）





(注)３

13



取締役執行役員営業本部長

湯原　真司

1963年６月10日生









1986年４月

当社入社



2007年10月

当社営業本部　名古屋支店　名古屋営業部長



2012年５月

当社営業本部　大阪支店長



2013年６月

当社執行役員・営業本部　大阪支店長



2014年４月

当社執行役員・営業本部副本部長



2015年４月

当社執行役員・営業本部長



2018年６月

当社取締役　執行役員・営業本部長（現）





(注)３

15



取締役執行役員 自動機械事業本部長

林田　勝憲

1961年４月２日生









1984年６月

当社入社



2006年６月

当社自動機械事業本部　製造部長



2009年５月

当社自動機械事業本部　電池技術部長



2011年４月

当社購買本部　調達部長



2018年６月

当社執行役員・自動機械事業本部長



2019年６月

当社取締役　執行役員・自動機械事業本部長（現）





(注)３

7



取締役

加川　純一

1950年９月19日生









1977年４月

日本特殊陶業㈱入社



2003年６月

同社取締役



2007年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社専務取締役



2011年６月

同社顧問・技監



2012年６月

当社取締役 (現)



2014年７月

日本特殊陶業㈱嘱託 (現）





(注)３

1



取締役

浅井　紀子

1964年７月25日生









1997年４月

名古屋大学　経済学部助手



1999年３月

名古屋大学　博士（経済学）取得



2003年４月

中京大学　経営学部助教授



2007年４月

中京大学　経営学部教授 (現）



2015年６月

当社取締役 (現) 





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

植村　和正

1957年５月20日生









1990年３月

名古屋大学　博士（医学）取得



2005年８月

名古屋大学　医学部附属総合医学教育センター教授



2009年４月

名古屋大学総長補佐



2017年４月

愛知淑徳大学　健康医療科学部教授 (現）



2017年５月

名古屋大学　名誉教授（現）



2017年６月

当社取締役 (現）





(注)３

―



常勤監査役

大森　　繁

1956年９月８日生









1980年４月

当社入社



2005年３月

当社営業本部　販売企画部長



2012年４月

当社営業本部　名古屋支店長



2014年４月

当社営業本部　大阪支店長



2016年６月

当社常勤監査役（現）





(注)４

17



監査役

林　公一

1964年10月28日生









1990年10月

KPMG New York事務所入所



1997年４月

公認会計士登録 (現)



2008年３月

㈱アタックス代表取締役 (現)



2010年６月

当社監査役 (現)



2013年６月

㈱プラザクリエイト本社　社外監査役



2018年６月

㈱プラザクリエイト本社　社外取締役（現）





(注)５

―



監査役

南谷　直毅

1965年３月11日生









1993年４月

弁護士登録 (現)



1999年９月

南谷法律事務所開設



2006年６月

当社補欠監査役



2011年５月

ユニー㈱ 社外監査役



2012年６月

当社監査役 (現)



2013年５月

㈱サークルＫサンクス　監査役



2016年９月

ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱　社外監査役





(注)４

―



監査役

澤泉　武

1951年３月19日生









1974年４月

㈱住友銀行 (現㈱三井住友銀行) 入行



2002年６月

同行執行役員　大阪第二法人営業本部長



2003年６月

三井住友カード㈱常務取締役



2006年10月

アルファリート・アドバイザーズ㈱代表取締役社長



2008年６月

ＳＭＢＣコンサルティング㈱代表取締役社長



2014年６月

当社監査役 (現)



2014年10月

ラオックス㈱顧問 (現)





(注)５

―



計

131


 
　(注) １．取締役　加川　純一、浅井　紀子及び植村　和正は、社外取締役であります。２．監査役　林　公一、南谷　直毅及び澤泉　武は、社外監査役であります。３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。５．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名 (男性２名、女性１名) 、社外監査役は３名 (男性３名、女性０名) であります。ａ．社外取締役社外取締役　加川純一氏は、製造会社の経営者としての豊富な経験と高い見識に基づき、当社経営陣からは独立した中立な立場から、当社経営に対する助言及び適切な監督機能を果たしていただけると判断し、選任しております。また、同氏は、日本特殊陶業株式会社の嘱託であり、当社と同社との間には製品の販売等の取引関係がありますが、その取引額の割合は当社及び同社の連結売上高の0.2％未満であります。従って、同氏は一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外取締役であります。社外取締役　浅井紀子氏は、経営学を専門とする大学教授としての高度な学術知識と豊富な経験と高い見識に基づき、当社経営陣からは独立した中立な立場から、当社経営に対する助言及び適切な監督機能を果たしていただけると判断し、選任しております。また、同氏は、当社との間には、特別な利害関係はありません。 社外取締役　植村和正氏は医療・医学を専門とする大学教授としての高度な学術知識と人材育成をはじめとする豊富な経験に基づき、当社経営陣からは独立した中立な立場から、当社経営に対する助言及び適切な監督機能を果たしていただけると判断し、選任しております。また、同氏は、当社との間には、特別な利害関係はありません。ｂ．社外監査役社外監査役　林公一氏は、公認会計士としての高い専門的見地と財務及び会計分野における豊富な経験や知識から経営の妥当性を監査できると判断し、選任しております。また、同氏は、株式会社アタックスの代表取締役でありますが、当社と同社との間で特別な利害関係はありません。社外監査役　南谷直毅氏は、弁護士としての高い専門的見地と豊富な経験や知識から、経営の妥当性を監査できると判断し、選任しております。また、同氏は、当社との間には特別な利害関係はありません。社外監査役　澤泉武氏は、経営者としての豊富な経験と高い見識から、経営の妥当性を監査できると判断し、選任しております。また、当社の主要な取引銀行であります株式会社三井住友銀行の出身者で、当社は同行から借入はありますが、退職後約16年が経過しており、同行の意向に影響される立場にありません。更に、当社は複数の金融機関との取引を行っており、同行が保有する当社株式の割合は２％程度であることから、特段に同行に依存している状況にはありません。従って、同氏は一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外監査役であります。また、同氏は、ラオックス株式会社の顧問でありますが、当社と同社との間には特別な利害関係はありません。ｃ．社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性については、当社は東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．(３) の２を勘案して判断しております。「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．(３) の２(ａ) 当社の親会社又は兄弟会社の業務執行者(ｂ) 当社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当該会社の主要な取引先若しくはその業務執行者(ｃ) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家 (当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。)(ｄ) 最近において (ａ) から前 (ｃ) までに該当していた者(ｅ) 次のア．からウ．までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者ア． (ａ) から前 (ｄ) までに掲げる者イ．当社又はその子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者ではない取締役又は会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）を含む。）ウ．最近において前イ．に該当していた者 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席を通じ、必要に応じて内部統制監査室からの内部監査の報告、監査役からの監査報告及び内部統制部門からの報告を受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、意見を表明することができる体制をとっており、監督機能の強化に努めております。社外監査役は、上記の体制を同様にとっているほか、監査役会は、効率的かつ効果的に監査役監査を行うために、内部監査部門及び会計監査人と定期的又は必要の都度、情報交換を行う体制をとっており、監査の実効性向上に努めております。 