５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日　　　本




5,842






米　　　州




3,619






ア　ジ　ア




9,851






中　　　国




3,312






合　　計




22,624







（注）従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出


      向者を含む就業人員数であります。

 

(2) 提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






3,733




42.2




18.2




6,258,056






 














セグメントの名称




従業員数（人）






日　　　本




3,733







（注）１ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


      ２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3) 労働組合の状況


 提出会社及び連結子会社において、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。


 提出会社の状況　 労働組合名　ケーヒン労働組合（全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟）


   組合員数　　3,605人
