３【配当政策】
当社は、株主の長期的かつ継続的な利益の拡大を重要な経営課題と認識し、将来の事業展開と財務体質の強化等のために必要な内部留保の確保を考慮しながら、安定した配当を継続実施していくことを基本方針としております。
当社の剰余金の決定は、取締役会または株主総会の決議で行える旨を定款に定めておりますが、期末配当につきましては、定時株主総会の決議により決定することを原則としております。なお、当社は中間配当の基準日は毎年２月末日とし、ほかに基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、現在のところ、当社の剰余金の配当は期末配当の年１回とすることとしております。

上記基本方針に基づき、当期の期末配当は１株当たり10円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は190.1％となりました。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年11月26日




定時株主総会決議




134,579




10






（注）2019年11月26日定時株主総会による配当金の総額には、役員向け株式交付信託が保有する当社株式に対する配当金600千円が含まれております。