３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社138社（子会社118社及び関連会社20社〔2019年３月31日現在〕により構成）は、「パワエレシステム・エネルギーソリューション」、「パワエレシステム・インダストリーソリューション」、「発電」、「電子デバイス」、「食品流通」、「その他」の６セグメントに区分され、製品の開発、生産、販売、サービスなどにわたる幅広い事業活動を行っております。　当連結会計年度末において、各セグメントに携わる連結子会社の数は、合計で72社となっております。また、持分法適用会社は４社となっております。　各セグメントの主要な事業内容並びに各セグメントに携わる当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりです。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 

〔パワエレシステム・エネルギーソリューション〕

（主要な事業内容）
《エネルギーマネジメント》

電力流通、スマートメータ、産業変電、鉄道地上変電、産業電源

《施設・電源システム》

データセンター、無停電電源装置（ＵＰＳ）、施設電機、電機盤


《器具》


受配電・制御機器

 

（主要な関係会社）

 （連結子会社）

富士電機メーター㈱


㈱茨城富士

富士電機機器制御㈱
富士電機テクニカ㈱
㈱秩父富士

富士電機大連社


常熟富士電機社

富士電機(亞洲)社

富士電機マニュファクチャリング（タイランド）社


富士タスコ社

Fuji SMBE Pte. Ltd. 他16社
 
 
〔パワエレシステム・インダストリーソリューション〕
（主要な事業内容）
《ファクトリーオートメーション》
インバータ、モータ、ＦＡコンポーネント（サーボ・コントローラ）、計測機器・センサ、ＦＡシステム
《プロセスオートメーション》

駆動制御システム、計測制御システム

《社会ソリューション》

鉄道車両、放射線機器・システム

《設備工事》
 

《ＩＴソリューション》

 
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士アイティ㈱
富士フェステック㈱
発紘電機㈱
富士電機ＦＡサービス㈱
Fuji CAC Joint Stock Company

富士電機ＩＴソリューション㈱


フランス富士電機社


富士電機（珠海）社


富士電機馬達(大連)社

無錫富士電機社

上海電気富士電機電気技術(無錫)社


Fuji SEMEC Inc.


Fuji SEMEC Corp.


Fuji Gemco Private Limited


富士古河Ｅ＆Ｃ㈱

 
（持分法適用会社）
富士ファーマナイト㈱
富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社
 
 

〔発電〕

（主要な事業内容）
《火力発電設備》
 
《再生可能・新エネルギー》
バイオマス発電設備、地熱発電設備、水力発電設備、太陽光発電システム、風力発電システム、燃料電池
《原子力関連設備（燃料取扱設備及び廃棄物処理設備）》
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
Reliable Turbine Services LLC
 
 
〔電子デバイス〕
（主要な事業内容）
《半導体》

産業分野、自動車分野

《ディスク媒体》
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機パワーセミコンダクタ㈱
富士電機津軽セミコンダクタ㈱
富士電機(深圳)社
フィリピン富士電機社マレーシア富士電機社
 
 

〔食品流通〕

（主要な事業内容）
《自販機》

飲料自販機、食品・物品自販機

《店舗流通》

ショーケース、自動釣銭機、環境配慮型店舗

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
信州富士電機㈱宝永プラスチックス㈱㈱三重富士
富士電機リテイルサービス㈱
大連富士冰山自動販売機社
大連富士冰山自動販売機販売社

富士電機(杭州)軟件社

 
 
〔その他〕
（主要な事業内容）
不動産業、保険代理業、旅行業、金融サービス、印刷・情報サービス、人材派遣サービス
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機フィアス㈱富士電機ＩＴセンター㈱
富士オフィス＆ライフサービス㈱
 
（持分法適用会社）
メタウォーター㈱
メタウォーターサービス㈱
 
 

事業系統図

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 

　　　（注）　※を付しました会社は、持分法適用会社であります。

 