セグメント情報等の注記

【セグメント情報】


１．報告セグメントの概要


(1) 報告セグメントの決定方法


当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。


当社は、製品・サービス別の事業部又は事業子会社を置き、それぞれ取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しています。


したがって、当社は製品・サービス別セグメントから構成されており、「情報通信事業」、「印刷システム事業」、「電子計測事業」及び「不動産事業」の４つを報告セグメントとしています。

 

(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類


「情報通信事業」は、情報通信機器の製造販売をしています。「印刷システム事業」は、印刷・製版機の製造販売をしています。「電子計測事業」は、電子計測器の製造販売をしています。「不動産事業」は、不動産の賃貸等をしています。

 

(3) 報告セグメントの変更等に関する事項

当連結会計年度より、保有不動産の賃貸及び管理を事業化するための組織変更に伴い、報告セグメントを従来の「情報通信事業」、「印刷システム事業」及び「電子計測事業」の３区分から、「情報通信事業」、「印刷システム事業」、「電子計測事業」及び「不動産事業」の４区分に変更しています。
なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分により作成しています。
 

２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法


報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成において採用している会計処理の方法とおおむね同一です。

 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注１）




連結財務諸表計上額（注２）





 



情報通信




印刷システム




電子計測




不動産






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




15,645




2,671




3,177




270




－




21,764






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－




－




－






計




15,645




2,671




3,177




270




－




21,764






セグメント利益又は損


失（△）




1,236




108




221




107




△1,499




174






セグメント資産




13,391




1,994




2,422




2,155




9,330




29,295






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




819




82




58




35




74




1,070






のれん償却額




0




－




－




－




－




0






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




390




34




39




23




54




543







（注）１．調整額は、以下のとおりです。


(1）セグメント損益の調整額△1,499百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,499百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。


(2）セグメント資産の調整額9,330百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産9,330百万円が含まれています。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金です。


(3）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額54百万円は、本社部門の設備投資額です。


２．セグメント損益は、連結損益計算書の営業損益と調整を行っています。

 

当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注１）




連結財務諸表計上額（注２）





 



情報通信




印刷システム




電子計測




不動産






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




14,987




2,554




3,003




301




－




20,847






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－




－




－






計




14,987




2,554




3,003




301




－




20,847






セグメント利益又は損


失（△）




1,172




13




105




102




△1,611




△216






セグメント資産




11,890




1,805




2,454




4,054




9,204




29,409






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




731




74




63




49




70




988






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




130




32




31




3,668




207




4,069







（注）１．調整額は、以下のとおりです。


(1) セグメント損益の調整額△1,611百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,611百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。


(2) セグメント資産の調整額9,204百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産9,204百万円が含まれています。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金です。


(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額207百万円は、本社部門の設備投資額です。


２．セグメント損益は、連結損益計算書の営業損益と調整を行っています。

 

【関連情報】


１．製品及びサービスごとの情報


セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。

 

２．地域ごとの情報


(1）売上高


本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。

 

(2）有形固定資産


本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。

 

３．主要な顧客ごとの情報


前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）













（単位：百万円）






 
















顧客の名称又は氏名




売上高




関連するセグメント名








西日本電信電話株式会社




2,525




情報通信






東日本電信電話株式会社




2,144




情報通信






 

当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）













（単位：百万円）






 
















顧客の名称又は氏名




売上高




関連するセグメント名








西日本電信電話株式会社




2,214




情報通信






東日本電信電話株式会社




1,831




情報通信






 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


該当事項はありません。
