４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ネットワンパートナーズ株式会社
（注）１


東京都千代田区


400



パートナー向けＩＣＴ機器の販売・設置・導入及び保守業務



100.0


当社にバックオフィス業務の一部を委託しております。役員の兼任１名。
資金の貸付あり。




ネットワンネクスト株式会社
（注）２


東京都千代田区


100



リユースＩＣＴ機器の販売・設置・導入及び保守業務



100.0


当社にバックオフィス業務の一部を委託しております。





（注）１．ネットワンパートナーズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　(1)売上高　　 30,123百万円　　　　　　　　　　(2)経常利益　　2,101百万円　　　　　　　　　　(3)当期純利益　1,447百万円　　　　　　　　　　(4)純資産額　　6,700百万円　　　　　　　　　　(5)総資産額　 13,250百万円
２．当社は、2019年１月４日付でネットワンネクスト株式会社を当社の100%出資により設立いたしました。
３．当社は、2018年６月１日付で株式会社エクシードを吸収合併いたしました。
 