１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 経営方針
当社グループは総合教育ソリューション企業として、社会環境の変化や顧客のニーズに幅広く応えるべく、新たな学習システムやソリューション、WEBコンテンツ等の開発に取り組んでいくとともに、「生徒第一主義」を基本方針とし、生徒の学力を確実に伸ばすために、一生を通じた一人一人の主体的な学びを支援してまいります。そして、ステークホルダーと共に企業価値の最大化を追求し、民間教育を牽引する存在となることを目指しております。 
(2) 経営環境
当業界におきましては、国内における少子化問題の進行と、文部科学省の推進する教育改革及びそれに伴う大学入試制度改革等による顧客ニーズの多様化や、異業種からの参入を受け、年々競争が激化しております。また、技術革新によるICT化や社会のグローバル化など、社会環境の変化は、ますます加速度を増しております。 
(3) 対処すべき課題
このような経営環境の中で当社グループは、既存の教場事業のクオリティーを強化しつつ、顧客対象の拡大とライフタイムバリューの最大化を図ると同時に、顧客満足度の高いソリューション事業を展開していくことで、高卒生を中心とした予備校事業からの計画的な転換を推進しております。また、「英語の城南へ」をキーワードに、子会社である株式会社リンゴ・エル・エル・シーとカリキュラムや教材の共同開発を進め、株式会社アイベックを子会社化することで、実践的な英語教育サービスの充実を図り、海外留学をサポートするiaeグローバルジャパン株式会社と業務提携をするなど、教育におけるグローバル化への対応を進めております。さらに乳幼児を対象とする事業においては、くぼた式育脳法を独自に展開する株式会社リトルランドを子会社化することで「ワン・くぼた」を実現するとともに、JBSナーサリー株式会社に続き、株式会社フェアリィーを子会社化することで、保育園事業の充実を図っております。また、映像授業部門では映像授業専門教室「河合塾マナビス」の校舎展開にも引き続き注力してまいります。　さらに、「久ケ原スポーツクラブ（スイミングスクール及びスポーツジム）」の運営につきましても、顧客層の開拓を図り、新たな事業領域の拡大を進めてまいります。そして、経営基盤の強化として、持続的な成長に不可欠な人材の採用、育成を積極的に進めてまいります。 