 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



日本

2,870

[884]



アジア・オセアニア



ユーラシア（欧州・NIS諸国）



中東・アフリカ



米州



全社（共通）

248

[27]



合計

3,118

[911]


 
(注) １　従業員数は、当社グループ（当社及び当社の連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の[　]は外数で、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用者数であります。なお、平均臨時雇用者数には、海外における開発プロジェクト推進のため契約ベースにより雇用する現地従業員、国内における石油・天然ガス関連事業に従事する契約社員、嘱託、並びに派遣社員などが含まれております。３　当社グループは、多くの部門において、同一の従業員が複数の地域の事業に従事しております。４　全社（共通）には、提出会社の総務部門、経理部門等の管理部門の従業員が含まれております。 
(2)　提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



1,194

[189]

39.49

15.76

9,150,926


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



日本

946

[162]



アジア・オセアニア



ユーラシア（欧州・NIS諸国）



中東・アフリカ



米州



全社（共通）

248

[27]



合計

1,194

[189]


 
(注) １　2008年10月１日付で、当社は国際石油開発株式会社及び帝国石油株式会社を吸収合併しております。平均勤続年数は、合併以前における国際石油開発株式会社及び帝国石油株式会社での勤続年数を通算しております。なお、平均年齢及び平均勤続年数については海外現地採用及び他社からの出向者を含めておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、海外現地採用及び他社からの出向者を含めておりません。３　従業員数欄の[　]は外数で、臨時従業員の平均雇用者数であります。なお、平均臨時雇用者数には、海外における開発プロジェクト推進のため契約ベースにより雇用する現地従業員、国内における石油・天然ガス関連事業に従事する契約社員、嘱託、並びに派遣社員などが含まれております。４　当社グループは、多くの部門において、同一の従業員が複数の地域の事業に従事しております。５　全社（共通）には、総務部門、経理部門等の管理部門の従業員が含まれております。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、国際石油開発帝石労働組合（組合員数1,021名）が組織されており、日本化学エネルギー産業労働組合連合会（JEC連合）に属しております。なお、その他に労働組合との関係について特記すべき事項はありません。