５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






通販事業




252




[33]






ｅコマース事業




112




[5]






健粧品事業




109




[14]






ソリューション事業




216




[163]






旅行事業




22




[－]






海外事業




5




[1]






グループ管轄事業




134




[770]






合計




850




[986]






（注）１．従業員数は、就業人員（当連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から当連結会社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．グループ管轄事業として記載されている従業員数は、企画管理部門及び株式会社スクロールロジスティクスに所属しているものであります。
３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。

４．前連結会計年度に比べ、通販事業におきまして、事業強化に向けての人材確保により従業員数が39名増加しております。ソリューション事業におきまして、株式会社もしもを連結子会社としたこと等により従業員数が42名増加しております。また、グループ内での人員配置の最適化を推し進めた結果、通販事業及びソリューション事業において臨時従業員数が減少しております。

 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






308




[37]




41.5




13.2




5,192,579






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






通販事業




216




[33]






海外事業




4




[1]






グループ管轄事業




88




[3]






合計




308




[37]






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．グループ管轄事業として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。

４．当事業年度より報告セグメントの区分を変更しております。
５．事業強化に向けての人材確保により従業員数が34名増加しております。また、グループ内での人員配置の最適化を推し進めたことに伴い、臨時従業員数が10名減少しております。
 

（３）労働組合の状況

当社及び一部の連結子会社において労働組合を結成しており、上部団体であるＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は2019年３月31日現在303名で、その性格は堅実で労使関係の健全なる発展を目標としております。