５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内ガス事業




5,899




（1,103）






米国ガス事業




4,761




（－）






欧州ガス事業




2,661




（105）






アジア・オセアニアガス事業




4,207




（110）






サーモス事業




1,392




（1,099）






報告セグメント計




18,920




（2,417）






全社（共通）




309




（－）






合計




19,229




（2,417）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門及び技術部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が2,483名増加している主な理由は、欧州ガス事業セグメントにおける米国Praxair, Inc.の欧州事業の取得によるものです。
 
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






1,428




（135）




42才




7ヶ月




16年




8ヶ月




8,481






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






国内ガス事業




1,119




（135）






米国ガス事業




－




（－）






欧州ガス事業




－




（－）






アジア・オセアニアガス事業




－




（－）






サーモス事業




－




（－）






報告セグメント計




1,119




（135）






全社（共通）




309




（－）






合計




1,428




（135）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。


２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び技術部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しており、現在組合との懸案事項はありません。