 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



グローバルプロダクトビジネス

2,011

(601)



サービスインテグレーションビジネス

652

(161)



パブリックソリューションビジネス

789

(92)



フロントソリューションビジネス

198

(9)



その他

57

(0)



全社(共通)

122

(12)



合計

3,829

(875)


 
(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



1,709

(234)

46才7ヶ月

24年5ヶ月

6,999,342


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



グローバルプロダクトビジネス

663

(57)



サービスインテグレーションビジネス

544

(146)



パブリックソリューションビジネス

205

(10)



フロントソリューションビジネス

175

(9)



その他

0

(0)



全社(共通)

122

(12)



合計

1,709

(234)


 
(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況提出会社における、2019年３月31日現在の組合員は1,286名であります。また、当社グループに属する連結子会社では２社が労働組合を有しており、2019年３月31日現在の組合員は168名であります。なお、いずれも労使関係は良好であります。 