５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







区分

従業員数(名)



全社(共通)

 618



合計

 618


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  当社及び連結子会社は、リチウムイオン二次電池用セパレータ事業の単一セグメントであるため、従業員数は会社共通として記載しており、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。３　前連結会計年度に比べて従業員数が116名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(円)



 10

40歳７ヶ月

４年５ヶ月

 6,665,400


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  当社は、リチウムイオン二次電池用セパレータ事業の単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。