（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性0名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役社長


（代表取締役）




石川光久




1958年10月30日生



 














1987年12月




有限会社アイジータツノコ設立


代表取締役就任






1990年６月




当社設立取締役就任






1994年８月




代表取締役社長就任（現任）






1997年５月




Production I.G.,LLC設立


イニシャルマネージャー就任（現任）






2007年11月




株式会社プロダクション・アイジー設立


代表取締役社長就任（現任）






 



(注５)




974,300






取締役




保坂嘉弘




1955年３月８日生



 














1984年９月




株式会社エニックス（現株式会社スクウェア・エニックス）入社






1994年６月




同社取締役出版企画部長






2001年４月




同社取締役出版事業部長






2001年６月




株式会社マッグガーデン設立


代表取締役社長就任






2007年８月




当社取締役就任（現任）






2015年８月




株式会社マッグガーデン取締役会長(現任)






 



(注５)




132,600






取締役




板東浩二




1953年11月23日生



 














1977年４月




日本電信電話公社（現NTT）入社






1998年７月




株式会社NTTぷらら代表取締役社長






2015年12月




ジャパンケーブルキャスト株式会社取締役(現任)






2018年５月




株式会社ジャパンコンテンツファクトリー代表取締役社長（現任）






2019年３月




株式会社イースト・グループ・ホールディングス取締役（現任）






2019年６月




株式会社NTTぷららEP(Executive Principal)（現任）





 



株式会社アイキャストEP(Executive Principal)（現任）





 

2019年８月




テック情報株式会社監査役（現任）


当社取締役就任（現任）






 



(注５)




－






常勤監査役




中野広之




1957年12月27日生



 














1981年４月




日本タイプライター株式会社入社






1998年10月




株式会社イング（現当社）入社






2004年８月




当社執行役員管理部長






2016年８月




当社監査役就任（現任）






 



(注６)




21,600






監査役




桶田大介




1975年９月24日生



 














2003年11月




司法試験合格






2005年10月




弁護士登録　北浜法律事務所入所






2010年11月




弁護士法人北浜法律事務所に移籍






2014年８月




当社監査役就任（現任）






2016年３月




牛鳴坂法律事務所に移籍（現任）






2018年10月




株式会社ブシロード社外取締役（現任）






 



(注６)




－






監査役




木本恵輔




1974年10月５日生



 














1999年10月




太田昭和監査法人(現EY 新日本有限責任監査法人) 入所






2002年７月




監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ) 入所






2009年12月




監査法人双研社 代表社員






2017年９月


2019年８月




明星監査法人設立 代表社員（現任）


当社監査役就任（現任）






 



(注６)




－






計




1,128,500






 

（注）１．当社では、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。


執行役員は２名で、執行役員ＩＲ担当郡司幹雄及び、執行役員管理部担当栗本典博であります。


２．取締役　坂東浩二は、社外取締役であります。


３．監査役　桶田大介及び木本恵輔は、社外監査役であります。


４．当社グループは桶田大介との間に顧問契約を締結しております。


５．2019年８月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2019年８月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

a. 社外取締役及び社外監査役の員数並びに社外取締役及び社外監査役と当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。いずれの社外取締役、社外監査役とも当社との間には特別な利害関係はありません。
社外取締役 坂東浩二氏は、㈱NTTぷららの代表取締役社長を務めた経緯もあり(現在は、同社 Executive Principal 現任)、経営者として豊富なキャリアと高い見識を有しております。映像配信サービスに関する専門知識や会社経営としての経験に基づく企業経営全般に関する意見を、客観的に経営に反映していただくため選任しております。

社外監査役 桶田大介氏は、弁護士としての豊富な経験と専門知識を有しており、主にコンプライアンスの観点から有益なアドバイスをいただくため選任しております。

社外監査役 木本恵輔氏は、公認会計士としての豊富な経験と専門知識を有しており、幅広い視野と高い知見を当社の監査に活かしていただくため選任しております。

なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する基準を参考にしております。

b. 社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割と、選任状況に関する当社の考え方
社外取締役には、経営者としての豊富な経験と高い見識を有していることを条件とし、また、当社の経営に生かしていただくことを期待し、当社の経営陣から独立した中立な立場から経営判断が会社内部者の論理に偏ることがないようにチェック機能を果たすものと考えて選任しています。また、社外監査役には、弁護士や公認会計士等の豊富な経験と専門知識を有していることを条件とし、社外からの客観的な視点に基づき、独立の機関として取締役の職務執行を監査することにより、当社の企業統治の有効性を高める事が出来ると考えて選任しています。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携については、必要に応じて、情報交換の場を設けて、監査の計画、概要及び結果の報告等を受けております。
上記の報告を同様に受けているほか、効率的かつ効果的に監査役監査を行うために、会計監査人及び子会社の監査役並びに内部監査部門と情報の交換を含む緊密な協力関係を維持しております。
 