３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（スターゼン株式会社）、子会社22社、関連会社12社により構成され、主に食肉の処理加工、ハム・ソーセージ及び食肉加工品の製造販売、豚・牛の生産・肥育等の食肉事業活動を行っております。事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。　（１）食肉関連事業







　 食肉の処理加工……………

子会社スターゼンミートプロセッサー株式会社他４社、関連会社プライフーズ株式会社他４社でも製造し、スターゼン販売株式会社が仕入販売しているほか、当該子会社関連会社においても販売しております。



　 ハム・ソーセージの製造…

子会社ローマイヤ株式会社は、子会社スターゼンミートプロセッサー株式会社及びスターゼンインターナショナル株式会社から原材料の供給を受け製造販売し、スターゼン販売株式会社が仕入販売しているほか、一部当該子会社においても販売しております。



　 食肉の販売…………………

子会社スターゼンインターナショナル株式会社、スターゼン販売株式会社他７社、関連会社プライフーズ株式会社、株式会社サニーサイドでも販売しており、当該子会社間においても仕入販売しております。



　 生産・肥育…………………

子会社有限会社ホクサツえびのファーム他２社、関連会社プライフーズ株式会社他５社において生産・肥育を行っております。


 








（２）その他の事業…………

子会社スターゼンITソリューションズ株式会社（情報処理）他３社、関連会社ゼンミ食品株式会社（調味料製造）で主に食肉関連事業のサポートを行っております。


 
　事業の系統図は次のとおりであります。 

(注)１．当連結会計年度において、スターゼン東京物流センター株式会社はスターゼンロジスティクス株式会社を存続会社とする吸収合併により消滅しております。２．当連結会計年度において、株式会社サニーサイドの株式を取得したため持分法非適用関連会社となりました。 