５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






カスタマーファイナンス事業



1,890



(283)




アセットファイナンス事業




全社（共通）



1,327



(－)




合計



3,217



(283)






　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。

２．従業員数欄の（　）内は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員数は、パートタイマー、派遣社員及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
４．当社グループでは、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,317




(105)




37.0




12年




9ヶ月




7,862






 















セグメントの名称


従業員数（人）






カスタマーファイナンス事業



832



(105)




アセットファイナンス事業




全社（共通）



485



(－)




合計



1,317



(105)






（注）　１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。

２．従業員数欄の（　）内は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員数は、パートタイマー、派遣社員及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社では、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
６．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　現在、当社グループに労働組合はありません。　また、労使関係について特記すべき事項はありません。