 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性 11名　女性 0名　(役員のうち女性の比率 －％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株) 



代表取締役会長兼社長＊ 開発本部長

会　田　仁　一 

1951年12月13日生









1976年12月 

当社入社 



1982年６月 

取締役 



1989年９月 

代表取締役(現任) 



1992年４月 

取締役社長(現任) 



2001年４月 

最高経営責任者(CEO)(現任) 



2011年10月 

開発本部長(現任) 



2012年７月 

アイダアメリカCORP.会長(現任) アイダS.r.l.会長(現任) 



2018年６月

取締役会長（現任）





(注)４

1,445



取締役 ＊ 

中　西　直　義 

1951年６月３日生 









1970年３月

当社入社 



1997年６月 

取締役 



2000年５月 

常務取締役 



2001年６月 

取締役(現任) 



2010年１月 

生産本部長 



2010年６月 

事業執行責任者(COO)(現任) 



2011年10月 

副社長執行役員(現任) 



2013年１月 

営業・サービス本部長



2014年３月 

グローバル事業推進室長 



2017年６月

㈱アクセス会長（現任）





(注)４

125



取締役* 営業・サービス 本部長

鈴　木　利　彦 

1961年８月28日生 









2011年12月 

当社入社



2014年６月 

執行役員



2015年５月 

技術本部長



2015年６月 

取締役(現任) 



2017年６月 

常務執行役員



 

営業本部長



2017年11月  

日本リライアンス㈱（現　㈱ＲＥＪ）会長（現任）



2018年６月

専務執行役員（現任）



2018年10月

営業・サービス本部長（現任）





(注)４

5



取締役＊

ヤップ　テック　　　　メン

1962年９月４日生









1996年６月 

アイダマニュファクチャリング(マレーシア)SDN.BHD.(現アイダエンジニアリング(M) SDN.BHD.)入社 



2007年11月 

当社執行役員 



2010年６月 

当社常務執行役員 



2011年11月

アイダグレイターアジア会長兼社長（現任）



2013年６月 

当社取締役(現任)  



 

当社上席執行役員  



2014年６月 

当社常務執行役員(現任）



 

会田工程技術有限公司董事長(現任) 



2015年６月  

会田鍛圧机床有限公司董事長(現任）



2017年６月  

アイダエンジニアリング(M) SDN.BHD.会長(現任)





(注)４

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株) 



取締役* 

川　上　正　泰

1968年９月24日生 









1991年３月 

当社入社



2011年10月 

製缶・加工部長



2013年１月

営業・サービス本部営業管理部長



2014年６月 

アイダS.r.l.副社長 



2015年６月 

執行役員(現任)



2016年７月 

アイダS.r.l.社長(現任)



2018年６月

取締役(現任)



 

アイダアメリカCORP.副会長（現任）





(注)４

4



取締役 

大　磯　公　男 

1946年10月８日生 









2000年７月 

第一生命保険(相)(現第一生命保険㈱)監査役 



2007年７月 

同社代表取締役専務執行役員 



2008年６月 

当社監査役 



2010年４月

第一生命保険㈱取締役



2010年６月

同社取締役退任（退職）



2010年７月  

財団法人(現公益財団法人)　　　　心臓血管研究所理事長 



2012年６月 

当社取締役(現任) 





(注)４

7



取締役

五　味　廣　文

1949年５月13日生









1972年４月

大蔵省(現財務省、以下同様)入省



1996年７月

大蔵省銀行局調査課長



1998年６月

金融監督庁(現金融庁)検査部長



2000年７月

金融庁証券取引等監視委員会　　　事務局長



2001年７月

金融庁検査局長



2002年７月

金融庁監督局長



2004年７月

金融庁長官



2007年７月

金融庁離職



2009年11月

青山学院大学特別招聘教授(現任)



2011年６月

㈱ミロク情報サービス監査役



2014年１月

西村あさひ法律事務所　　　　　　アドバイザー(現任)



2015年２月

ボストン コンサルティング グループ シニア・アドバイザー(現任)



2015年６月

当社取締役(現任) 



2016年６月

インフォテリア㈱(現アステリア㈱）取締役(現任) 



 

㈱ミロク情報サービス取締役(現任) 



2017年６月 

SBIホールディングス㈱取締役(現任)





(注)４

―



取締役

牧　野　二　郎

1939年９月10日生









1967年12月

㈱牧野フライス製作所入社



1974年５月

同社取締役



1977年３月

同社取締役営業本部長



1978年７月

同社常務取締役



1979年６月

同社専務取締役



1982年10月

同社専務取締役技術本部長



1985年６月

同社代表取締役社長



1997年５月

社団法人（現一般社団法人）日本工作機械工業会副会長



2006年６月

東京応化工業㈱取締役



2016年６月 

㈱牧野フライス製作所代表取締役社長退任(退職)



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株) 



常勤監査役 

松　本　誠　郎 

1947年５月30日生 









1999年５月 

㈱富士銀行(現㈱みずほ銀行)業務監査部長 



2001年６月 

同行(現㈱みずほ銀行)常任監査役 



2002年４月 

㈱みずほコーポレート銀行(現㈱みずほ銀行)常勤監査役 



2002年８月 

㈱富士総合研究所常勤監査役 



2004年10月 

みずほ情報総研㈱常勤監査役 



2010年６月 

当社常勤監査役(現任) 





(注)５

11



監査役 

金　井　　　洋 

1955年９月15日生 









2010年４月 

第一生命保険㈱常務執行役員 



2011年６月 

同社取締役常務執行役員 



2012年６月 

当社監査役(現任) 



2014年４月 

同社取締役専務執行役員 



2015年４月 

第一フロンティア生命保険㈱　　代表取締役社長



2017年４月 

同社代表取締役会長(現任） 





(注)６

―



監査役 

巻之内　　　茂 

1949年６月30日生 









1979年４月 

弁護士(現任) 



2001年３月 

最高裁判所司法研修所民事弁護教官(2004年１月まで）



2013年６月 

当社監査役(現任) 





(注)７

―



計 

1,600


 
(注) １　取締役 大磯公男氏、五味廣文氏及び牧野二郎氏は、社外取締役であります。２　監査役は全員が、社外監査役であります。３　当社は「執行役員制度」を2001年４月１日より導入しております。なお、上記の職名欄に＊印を付した取締役は執行役員兼務者であります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　所有株式数には、役員持株会での持分を合算して表示しております。なお、本人名義の株式がない場合は、持株会での持分を表示しております。９　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名 

生年月日 

略歴 

任期 

所有株式数 （千株） 



若　林　寛　夫 

1943年８月23日生 

1997年７月 

第一生命保険(相)(現第一生命保険㈱)取締役 

(注)

15 



2005年７月 

同社取締役専務執行役員 



2008年６月 

当社取締役 



2012年６月 

当社補欠監査役(現任) 


 
(注)　補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期の満了する時までであります。ただし、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時を超えません。  ②　社外役員の状況＜社外取締役及び社外監査役の選任状況及び当社との関係等＞当社は、社外取締役として、大磯公男氏、五味廣文氏及び牧野二郎氏の三氏を選任しております。大磯氏は生命保険会社の元役員であり、五味氏は金融庁の元長官であり、牧野氏は上場企業の元経営者であり、三氏は豊富な経験と高い見識を有しております。また、三氏は一般株主と利益相反が生ずるおそれはなく、それぞれ独立性を有しており、独立役員に指定しております。なお、大磯氏は、2010年６月まで第一生命保険㈱の取締役に就任しておりました。同社と当社との間には、保険契約や金銭借入等の取引が存在しておりますが、これらの取引は当社との間で特別の利害関係を生じさせる程度のものではありません。このように独立性を有しながら、各々の豊富な経験と高い見識を当社の経営に活かしていただくため、三氏を社外取締役として選任しております。また、当社は社外監査役として、松本誠郎氏、金井洋氏、巻之内茂氏の三氏を選任しております。松本氏は都市銀行の元監査役であり内部監査業務の経験を有しております。金井氏は生命保険会社の役員であるとともに融資・審査業務の経験もあり、両氏とも財務及び会計に関して相当程度の知見を有しております。また、巻之内氏は弁護士として法務面での高い専門性を有しており、それぞれ豊富な経験と高い見識を有しております。三氏とも、一般株主と利益相反が生ずるおそれはなく、それぞれ独立性を有しており、独立役員に指定しております。なお、金井氏は、2015年３月まで第一生命保険㈱の取締役に就任しておりました。同社と当社との間には、保険契約や金銭借入等の取引が存在しておりますが、これらの取引は当社との間で特別の利害関係を生じさせる程度のものではありません。このように、独立性を有しながら、各々の豊富な経験と高い見識を当社の監査体制に活かしていただくため、三氏を社外監査役として選任しております。社外取締役は取締役会や経営会議において報告を受けることにより、また社外監査役は定期的会合等により、会計監査人及び内部統制監査室との連携を深めております。なお、当社は、株式会社東京証券取引所が定める独立性判断基準を踏まえ、社外取締役及び社外監査役を選任するための基準を明らかにすることを目的として、社外役員の独立性に関する判断基準を以下のとおり定めております。（独立性判断基準）原則として、現在又は過去３年以内において以下のいずれの要件にも該当しない者とする。(1) 当社を主要な取引先とする者、又はその者が法人等である場合にはその業務執行者。(2) 当社の主要な取引先、又はその者が法人等である場合にはその業務執行者。(3) 当社から役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家等。(4) 当社を主要な取引先とするコンサルティング事務所、会計事務所及び法律事務所等の社員等。(5) 当社から、多額の寄付等を受ける者、又はその者が法人等である場合にはその業務執行者。(6) 当社の主要株主（総議決権数の10％以上の株式を保有している者）、又はその者が法人等である場合にはその業務執行者。(7) 次に掲げる者（重要でない者は除く）の近親者。A．上記(1)～(6)に該当する者。B．当社及びその子会社の取締役、監査役、執行役員及び重要な使用人等。 