 
４ 【関係会社の状況】
　当社の関係会社の状況は以下のとおりです。












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
 
 
 
株式会社新愛知電機製作所
 
 
 
 
 


愛知県小牧市


240


配電盤関連製造事業


100.0


主に受変電設備並びに盤用機器類の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
東北日東工業株式会社
 
 
 
 


岩手県花巻市


50


配電盤関連製造事業


100.0


配電盤関連製品を当社へ納入しています。役員の兼任等４名工場建物を当社が賃貸しています。




(連結子会社)
 
 
 
株式会社大洋電機製作所
 
 
 
 


名古屋市中川区


50


配電盤関連製造事業


100.0


産業機械用制御システム、ソフトウェア等の製造販売を行っています。役員の兼任等２名




(連結子会社)
 
 
 
株式会社ＥＣＡＤソリューションズ
 
 
 
 


埼玉県さいたま市


10


配電盤関連製造事業


100.0


電気設計、ハーネス設計専用ＣＡＤシステムの開発・販売を行っています。役員の兼任等３名




(連結子会社)
 
 
 
サンテレホン株式会社
（注６）
 
 
 


東京都中央区


490


情報通信関連流通事業


100.0


情報通信機器の仕入、販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
南海電設株式会社
 
 
 
 


大阪市浪速区


100


工事・サービス事業


100.0


情報通信ネットワーク工事等を行っており、一部の工事について当社との直接取引があります。役員の兼任等１名




(連結子会社)
 
 
 
北川工業株式会社
（注４）
 
 
 
 


愛知県稲沢市


2,770


電子部品関連事業


50.6


主に電磁波環境コンポーネント・精密エンジニアリングコンポーネント等の製造、販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等２名



 

 
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
 
 
日東工業(中国)有限公司
（注４）
 
 
 
 


中国浙江省嘉善県


255百万人民元


配電盤関連製造事業


100.0


主にキャビネット、パーツ類の製造販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
Gathergates Group Pte Ltd
（注４）
 
 
 
 


シンガポール共和国


17
百万シンガポールドル


配電盤関連製造事業


100.0


主に分・配電盤、制御盤、メーターボックスの製造、販売を行っています。また、当社より貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
Gathergates Switchgear Pte Ltd
（注４）
 
 
 
 


シンガポール共和国


13
百万シンガポールドル


配電盤関連製造事業


100.0
(100.0)


主に分・配電盤、制御盤、メーターボックスの製造、販売を行っています。




(連結子会社)
 
 
 
Gathergates Switchgear (M) Sdn Bhd
（注４）
 
 
 


マレーシア　ジョホール州


24
百万マレーシアリンギット


配電盤関連製造事業


100.0
(100.0)


主に分・配電盤、制御盤、メーターボックスの製造、販売を行っています。




(連結子会社)
 
 
 
ELETTO(THAILAND)CO.,LTD
（注４）
 
 
 
 


タイ王国アユタヤ県


400
百万タイバーツ


配電盤関連製造事業


100.0


主に配電盤関連製品の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
NITTO KOGYOBM(THAILAND)CO.,LTD
（注３）
 
 
 


タイ王国バンコク都


20
百万タイバーツ


配電盤関連製造事業


49.0


主に当社製品の輸入品販売及び現地生産品販売、日本・海外企業製品の仕入、販売を行っています。また、当社より貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
KITAGAWA　ELECTRONICS(THAILAND)CO.,LTD
 
 
 
 


タイ王国アユタヤ県


110
百万タイバーツ


電子部品関連事業


50.6
(50.6)


主に電磁波環境コンポーネント・精密エンジニアリングコンポーネント等の製造、販売を行っています。




(連結子会社)
 
その他　20社
 
 


 


 


 


 


 




(持分法適用会社)
 
その他　１社
 
 


 


 


 


 


 



 

 
(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有です。
３  持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としています。
４  特定子会社に該当しています。
５  有価証券届出書又は有価証券報告書は提出していません。
６  サンテレホン㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。
　　主要な損益情報等　①　売上高　　　   33,079百万円
　　　　　　　　　　　②　経常利益　　    1,498百万円
　　　　　　　　　　　③　当期純利益　    1,140百万円
　　　　　　　　　　　④　純資産額　　   11,188百万円
　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　   19,137百万円
 