３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
業績等の概要
（1）業績
　当連結会計年度におけるわが国経済は、景気の緩やかな回復基調が続いており、各種政策等による雇用・所得環境
の改善が続く中、個人消費も緩やかに持ち直している一方で、米中の通商問題の動向が世界経済に与える影響など、
先行きの不透明感が拭えない状況が続いております。
　外食業界におきましても、原材料価格や物流コストの上昇、人手不足に伴う人材関係コストの上昇、消費志向やラ
イフスタイルの変化などの影響から、引き続き厳しい事業環境が続いております。
　このような環境の下、当社グループは、既存店の販売強化、店舗管理体制の見直し、全社的なコストの見直しを推進してまいりました。

　当連結会計年度におきましては、全社的な人件費の増加に加えて、「XEX DAIKANYAMA」「炭火焼肉 An」の閉店、


「The Kitchen Salvatore Cuomo NAGOYA」の大規模改装に伴う一時休業の影響、新業態２店舗の開業コストを計上し


たこと等により、売上高は13,773百万円（前年同期比1.4％減少）、営業損失は126百万円（前年同期は営業損失93百万円）、経常利益は16百万円（前年同期は経常損失９百万円）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、減損損失414百万円、法人税等調整額158百万円の計上等により、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は666百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失458百万円）となりました。
当連結会計年度におけるセグメントの状況は次の通りです。
①XEXグループ
  「XEX」をはじめとする高級レストラン事業であるXEXグループにつきましては、インバウンド需要の継続的な増加
基調と販売強化の推進により、既存店の売上は概ね堅調に推移しましたが、一部店舗が低調に推移したことに加

え、平成30年7月に「XEX DAIKANYAMA」を閉店、同年9月より「The Kitchen Salvatore Cuomo NAGOYA」の大規模改
装に伴い一時休業した影響から、売上高は前期に比べ減少しました。一方、売上が好調に推移した既存店では収益

性を大きく改善することができました。

この結果、当連結会計年度の同グループの売上高は4,139百万円（前期比6.6％減少）、営業利益は220百万円（同
18.5％増加）となりました。なお、店舗数は直営店８店舗となりました。
②カジュアルレストラングループ
　カジュアルレストラングループにつきましては、サービスと料理の品質向上ならびに人材育成に注力するとともに、新業態の開発に取り組んでまいりました。新業態として平成30年6月に「STEAK THE FIRST 高田馬場」を、同年7
月に「庵 STEAK ＆ SPICE」を出店しました。さらに、同年11月にはFC店「SALVATORE CUOMO ＆ BAR 蒲田」を直営店
舗化しました。また、同年12月に韓国（慰禮）にてFC１店舗を出店しました。
　この結果、当連結会計年度の同グループの売上高は9,621百万円（前期比0.9％増加）、営業利益は840百万円（同
3.5％減少）となりました。なお、店舗数は直営店46店舗、FC店47店舗となりました。
③その他
  その他は、食料品等の卸売、小売事業、人材派遣事業及び不動産賃貸事業等により構成されております。当連結会
計年度の同グループの売上高は12百万円（前期比48.4％増加）、営業損失は37百万円（前期は営業損失17百万円）
となりました。

（2）キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は963百万円となり、前連結会計年度の期末残高と比較して548百万円減少いたしました。
①営業活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、244百万円の収入超過（前連結会計年度は7百万円の支出超過）となりました。
これは、税金等調整前当期純損失481百万円に減価償却費264百万円、減損損失414百万円、子会社株式売却損72百万円、のれん償却額42百万円、固定資産除却損36百万円を加味した上で、仕入債務の減少26百万円、前受収益の減少62百万円等があったことによるものです。
②投資活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、512百万円の支出超過（前連結会計年度は263百万円の支出超過）となりました。
これは、有形固定資産の取得による支出277百万円、貸付による支出77百万円、関係会社株式の取得による支出50百万円、敷金及び保証金の差入による支出92百万円、資産除去債務の履行による支出66百万円等があったことによるものです。

③財務活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、280百万円の支出超過（前連結会計年度は162百万円の収入超過）となりました。
これは、長期借入れによる収入400百万円、長期借入金の返済による支出667百万円等があったことによるものです。
 

仕入、受注及び販売の実績

（1）仕入実績
当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次の通りです。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成30年３月１日
至　平成31年２月28日）


前年同期比（％）






XEXグループ（千円）


998,430


93.0




カジュアルレストラングループ（千円）


3,041,787


91.5




合計（千円）


4,040,217


91.8





（注）１　金額は、仕入価格によって表示しております。
２　セグメント間取引については、相殺消去しております。
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（2）受注実績

該当事項はありません。

 

（3）販売実績

当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次の通りです。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成30年３月１日
至　平成31年２月28日）


前年同期比（％）






XEXグループ（千円）


4,139,925


93.4




カジュアルレストラングループ（千円）


9,621,029


100.9




その他（千円）


12,693


148.4




合計（千円）


13,773,648


98.6





（注）１　金額は、販売価格によって表示しております。
２　セグメント間取引については、相殺消去しております。
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産合計は1,988百万円となり前連結会計年度末に比べ586百万円減少しました。これは主として、現金及び預金の減少548百万円、繰延税金資産の減少17百万円等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産合計は2,632百万円となり、前連結会計年度末に比べ65百万円増加しました。

これは主として、建物及び構築物の増加53百万円、のれんの減少42百万円、投資有価証券の増加48百万円、長期貸付金の増加68百万円、長期繰延税金資産の減少90百万円等によるものです。

（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債合計は2,135百万円となり、前連結会計年度末に比べ73百万円減少しました。これは主として、買掛金の減少43百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少86百万円、未払金の増加68百万円等によるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債合計は2,008百万円となり、前連結会計年度末に比べ163百万円増加しました。これは主として、長期借入金の減少180百万円、長期前受収益の減少48百万円、資産除去債務の増加356百万円等によるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は477百万円となり、前連結会計年度末に比べ609百万円減少しました

　これは主として、為替換算調整勘定64百万円の増加、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失の計上666百万円等によるものです。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。
 
（3）経営成績の分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。