 
２ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績、株価及び財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2019年９月26日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 社会情勢及び自然災害等に伴うリスクについてイベントやセールスプロモーションは景気や企業業績などの社会情勢や、地震などの自然災害等の影響を受けやすい傾向にあります。従いまして、国内市場における景気後退や自然災害等の発生に伴う需要の縮小は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (2) イベントの企画、制作業務に関する業界の慣行についてイベントの制作は、企画、制作、運営及び管理等各段階によって構成されますが、コンペによる受注、指名による受注等、その受注形態に関わらず、制作作業に入る前に企画段階があります。企画を立案し関係者との打合せを経て、制作段階・本番の運営段階に進みますが、制作段階や本番の運営段階(開催期間中)にイベントの主催者からの追加発注や仕様変更の要請があったり、屋外イベントの場合では、天候の変化により直前に実施内容の変更等が行われることがあります。このように当初の基本計画の内容変更等により、予算金額に変動が生じる場合があります。また、イベント主催者側の広告費の削減や広告代理店の変更等により、イベントの当社受注分がなくなることもあります。このようにイベントは、制作段階、運営段階で当初の内容や金額が変動するケースが多いことから、当業界では、契約書の取交しや、発注書等が発行されることが少なく、したがって、受注残高の正確な把握が困難になっております。このため、当社グループでは社内の制作受注管理システムにより、案件の進捗度合いの正確な把握に努めております。 (3) イベント実施期間及び売上時期の変更について当社グループの手がけるイベントには、主催者である企業の新商品の発表、また、その販売促進を目的としたものも多く、イベント主催者の商品によっては、製造・販売に許認可を要するものがあるため、その許認可の下りるタイミングにより発売開始の時期がずれ込むこともあります。また、イベント主催者の商品開発の遅れや、生産体制の遅れで発売開始時期が遅れたり、逆に早まる場合もあります。　当社グループは、イベントの本番終了日をもって売上を計上しておりますが、イベントは開催時期、期間の変更が発生しやすいため、売上計上時期が、当初の予定時期からずれ込んだ場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (4) 特定販売先への依存について当社グループは、幅広いイベントの制作を手掛けておりますが、現状、日本においてはイベントの主催者は、イベントの実施を大手広告代理店に発注することが大半であります。従いまして、当社を含むイベントの企画、制作、運営を行う会社は、かなりの部分を大手広告代理店から受注しております。　当社グループにおきましても、販売先上位は主に広告代理店であり、2019年６月期における主要な販売先(㈱電通グループ及び㈱博報堂グループ)に対する売上高構成比は、79.0％と高くなっております。広告代理店より発注量の手控えがあれば、当社グループに影響を及ぼす可能性があります。  (5) 売上の季節変動について当社グループの制作するイベントは、近年、企業の販売促進を目的としたキャンペーンイベントやそれに付随する印刷物・販促グッズの制作、新商品の発表会などの比率が高くなっております。中でも年末商戦、夏のボーナス商戦に向けての販促キャンペーンなどは、10月から12月、４月から６月に実施されることが多く、当社グループの売上が第２四半期(10月～12月)と第４四半期(４月～６月)に集中する傾向があります。 四半期毎の売上高の推移　
















 

第１四半期

第２四半期

第３四半期

第４四半期

通期計



売上高(百万円)

構成比(％)

売上高(百万円)

構成比(％)

売上高(百万円)

構成比(％)

売上高(百万円)

構成比(％)

売上高(百万円)

構成比(％)



2015年６月期

3,083

22.9

3,896

29.0

2,748

20.5

3,714

27.6

13,442

100.0



2016年６月期

2,921

19.2

5,474

35.9

3,185

20.9

3,649

24.0

15,230

100.0



2017年６月期

2,737

16.9

5,775

35.5

4,002

24.6

3,734

23.0

16,251

100.0



2018年６月期

3,015

18.1

6,021

36.1

3,340

20.0

4,311

25.8

16,688

100.0



2019年６月期

2,936

18.0

5,711

35.1

3,692

22.7

3,938

24.2

16,278

100.0


 
 (6) 個人情報漏洩に関するリスクについて当社グループは、2004年11月にＩＳＭＳ(情報セキュリティーマネジメントシステム)、2005年８月にはＰマーク(プライバシーマーク)の認証を取得し、個人情報の保護には細心の注意を払っておりますが、個人情報保護管理について瑕疵が生じた場合、当社グループの社会的信用並びに当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 