 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

77

 〔 14〕



住関連ライフスタイル商品小売事業

203

〔184〕



デザイン事業

6

〔  0〕



その他管理部門

62

〔  8〕



合計

348

〔206〕


 
(注)　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。)を記載しております。また、従業員数の〔外書〕は、臨時雇用者数の当該期間における平均雇用人数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



246

33.4

4.2

4,036,983



〔158〕


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

38

〔 14〕



住関連ライフスタイル商品小売事業

140

〔136〕



デザイン事業

6

〔  0〕



その他管理部門

62

〔  8〕



合計

246

〔158〕


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社から当社グループ外への出向者を除いております。)を記載しております。また、従業員数の〔外書〕は、臨時雇用者数の当該期間における平均雇用人数を記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数が前事業年度に比べ37名増加したのは、新規店舗出店等によるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社には、2013年６月22日に結成された労働組合があり、日本労働組合総連合会東京都連合会に所属しております。当社の連結子会社である株式会社シカタには、労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 