(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループの事業は、「IR・SR活動に専門特化したコンサルティング業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報










 

 

 

 

(単位：千円)



 

IR・SRコンサルティング

ディスクロージャーコンサルティング

データベース・その他

合計



外部顧客への売上高

3,429,371

491,522

213,004

4,133,898


 
 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報










 

 

 

 

(単位：千円)



 

IR・SRコンサルティング

ディスクロージャーコンサルティング

データベース・その他

合計



外部顧客への売上高

4,052,682

571,980

202,976

4,827,639


 
 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 