５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






日本




9




（－）






韓国




56




（－）






合計




65




（－）







（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に平均人員を外数で記載しております。


２　従業員数が前連結会計年度末と比べて17名減少しておりますが、その主な理由は、自己都合退職によるものであります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






5




41.2




12.80




4,976






 













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






日本




5







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。


３　平均年間給与は出向者、休職者を除く期末在籍者数を基に計算しております。


４　従業員数に連結子会社への出向者は、含めておりません。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
