(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性8名　女性―名(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏    名

生年月日

略   歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

竹　田　雄　一

1975年４月19日生









2006年８月

タケダ機械㈱入社



2008年６月

当社営業部(工期チーム)課長



2009年６月

当社営業部部長



2009年12月

当社経営企画室長



2010年８月

当社専務取締役経営企画室長兼営業部管掌就任



2012年５月

タケダ精機㈱取締役就任



2013年６月

当社代表取締役社長就任(現任)



2016年８月

タケダ精機㈱代表取締役社長就任(現任)





(注)４

96,030



専務取締役営業本部長

吉　田　末　広

1957年10月13日生









1990年12月

㈱タケダテクニカル(現 タケダ機械㈱)入社



2003年６月

当社営業部課長(広島営業所長)



2009年６月

当社営業部部長(大阪営業所長)



2009年12月

当社営業部西日本担当部長



2010年８月

当社取締役営業部長兼技術サービス部管掌就任



2013年６月

当社取締役営業部長就任



2014年６月

当社常務取締役営業部長就任



2017年６月

当社専務取締役営業本部長就任(現任)





(注)４

1,000


 
  











役職名

氏    名

生年月日

略   歴

任期

所有株式数(株)



取締役管理部長

鈴　木　修　平

1962年12月27日生









1985年４月

㈱北國銀行入行



2014年４月

同行監査部長



2016年４月

同行退職



2016年４月

当社入社



2016年８月

当社取締役管理部長就任(現任)





(注)４

―



取締役生産本部長

伊　藤　石　典

1973年９月５日生









2012年３月

コマツ産機㈱退職



2012年４月

タケダ精機㈱入社



2014年10月

同社取締役工場長就任



2016年８月

当社取締役製造部長就任



2017年６月

当社取締役生産本部長就任(現任)





(注)４

47,200



取締役

金　田　栄　悟

1964年９月22日生









1988年10月

監査法人朝日新和会計社(現 有限責任あずさ監査法人)入所



2003年９月

同法人社員



2011年８月

同法人退職



2011年９月

公認会計士金田栄悟事務所代表(現任)



 

金田栄悟税理士事務所代表(現任)



2016年８月

当社取締役就任(現任)





(注)４

―



常勤監査役

岡　安　　　勉

1950年６月26日生









1976年２月

㈱山善退職



1976年３月

㈱竹田機械製作所(現 タケダ機械㈱)入社



1979年11月

竹田機械販売㈱入社  同社大阪営業所長



1989年７月

同社取締役営業部長就任



1990年６月

当社取締役営業本部長兼営業部長就任



1996年11月

当社常務取締役営業本部長兼営業部長就任



1998年２月

当社常務取締役生産本部長就任



1998年９月

当社取締役生産本部長就任



2000年５月 

当社取締役生産本部長兼製造部長兼技術開発部長兼品質保証部長就任



2001年７月

当社取締役営業部長兼営業・サービス担当就任



2007年８月 

当社常務取締役営業部長兼技術開発部・サービス課管掌就任



2010年８月

当社常務取締役海外部長就任



2013年６月

当社取締役管理部長就任



2016年８月

当社監査役就任(現任)





(注)５

1,300



監査役

村　西　　　卓

1954年２月26日生









2009年３月

金沢税務署退職



2009年４月

伊藤会計事務所入所



2015年８月

当社監査役就任(現任)



2019年２月

村西卓税理士事務所所長(現任)





(注)５

―



監査役

阿慈知　幸　雄

1952年３月３日生









1970年４月

㈱北國銀行入行



2005年７月

同行退職



2005年８月

北国総合リース㈱入社



2013年６月

同社執行役員



2015年６月

同社退職



2017年８月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



計

145,530


 
(注) １．取締役 金田栄悟氏は、社外取締役であります。２．監査役 村西卓及び阿慈知幸雄の両氏は、社外監査役であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。　












 

 

氏    名

生年月日

略                  歴

所有株式数(株)



 

 

中 島　　　隆

1949年11月25日生

1976年８月

伊藤会計事務所入所

―



 

 

2019年２月

村西卓税理士事務所入所(現任)


 
　４．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年間５．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 
② 社外役員の状況当社の社外役員は、社外取締役１名及び社外監査役２名の計３名で構成しており、社外取締役１名及び社外監査役１名の計２名を株式会社東京証券取引所(以下「証券取引所」という。)の規則に定める独立役員として届け出ております。当社の社外役員の選任について、当社の独立性に関する基準又は方針等の定めはありませんが、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 各社外役員の選任理由、当社との取引、利害関係の各概要は次のとおりになります。  社外取締役 金田栄悟氏は、公認会計士、税理士事務所の代表として経営に携わっており、また、公認会計士としての豊富な監査経験と税理士としての専門的知見を有していることから、これらを当社の経営の監督、経営の効率化に活かしていただけるものと判断しております。このほか、証券取引所の独立性に関する判断基準等の条件を満たしており、一般株主との利益相反行為のおそれがないことから、独立役員に指定しております。現在、同氏が経営しております公認会計士金田栄悟事務所及び金田栄悟税理士事務所は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏が過去に所属しておりました有限責任あずさ監査法人(2011年８月退職)は、第31期(2002年５月期)まで当社と取引がありましたが、これを除き、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 社外監査役 村西卓氏は、税理士事務所の所長として経営に携わっており、また、長年における税務行政の豊富な経験と税理士としての専門的知見を有していることから、これらを当社の監査体制に活かしていただけるものと判断しております。このほか、証券取引所の独立性に関する判断基準等の条件を満たしており、一般株主との利益相反行為のおそれがないことから、独立役員に指定しております。現在、同氏が経営しております村西卓税理士事務所は、第49期から当社と取引を開始しておりますが、取引額については当社の事業年度における売上高の0.1％以下であることから、社外監査役としての独立性に影響はないと判断しております。これを除き、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 社外監査役 阿慈知幸雄氏は、長年における金融業の豊富な専門的知見と経営経験を有していることから、これらを当社の経営の監督、経営の効率化に活かしていただけるものと判断しております。同氏が過去に所属しておりました株式会社北國銀行(2005年７月退職)は、当社と主要な取引があり、当社普通株式47,000株(議決権の所有割合5.1％)を保有しておりますが、同氏は同行退職から14年を経過していることから、社外監査役としての独立性に影響はないと判断しております。このほか、過去に所属しておりました北国総合リース株式会社(2015年６月退職)は、当社と取引があり、当社普通株式2,000株(議決権の所有割合0.2％)を保有しておりますが、取引額については当社の事業年度における売上高の0.1％以下であることから、社外監査役としての独立性に影響はないと判断しております。これらを除き、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社が社外役員に求める経営の監督、経営の効率化及び監査体制が有効に機能するよう、社外役員が情報提供やその体制の整備を求めた場合は、求める情報提供や専門性のある使用人を配置するなど対処するよう定め、社外役員の実効性を高めております。当社の監査役監査は、会計監査人との緊密な連携により、監査の充実を図っております。また、会計監査人との関係においては、監査の独立性と適正性を監視し、会計監査における結果報告の受領と協議を行っております。当社の内部監査を実施する内部監査委員長(監査室長)は、内部監査の状況、その結果を内部統制委員会、内部監査委員会、常勤監査役にそれぞれ報告するなど、経営の健全性確保に留意しております。また、会計監査人との緊密な連携により、内部統制の有効性と効率性の向上を図っております。 