（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）※






取締役社長


(代表取締役)




山村  　章




1944年４月１日生



 














1979年12月




Ferrofluidics Corporation（現Ferrotec (USA) Corporation）入社






1980年９月




当社代表取締役社長（現任）






1990年５月




㈲シグマテクノリサーチ（現㈲山村産業）代表取締役（現任）






1994年６月




杭州大和熱磁電子有限公司董事長（現任）






1995年５月

 



上海申和熱磁電子有限公司董事長（現任）






2003年２月




Ferrotec (USA) Corporation取締役会長






 



(注)４




823






取締役副社長


(代表取締役)


執行役員


管理統括担当




山村　　丈




1971年２月２日生



 














1994年10月




セコムキャド㈱入社






1996年４月




当社入社






2004年４月




当社電子デバイス事業部TE部長






2006年８月




当社機能素材事業部TE部長






2008年４月




当社社長付






2008年６月




当社取締役






2008年６月




当社業務改善担当取締役






2009年６月




当社取締役兼執行役員管理統括担当






2010年１月




台湾飛羅得股份有限公司董事長（現任）






2011年１月




Ferrotec (USA) Corporation取締役（現任）






2011年４月




当社代表取締役副社長兼執行役員管理統括担当（現任)






2013年１月




Ferrotec Korea Corporation代表理事（現任）






2013年３月




KSM FerroTec Co.,Ltd.理事（現任）






2013年４月




FERROTEC CORPORATION SINGAPORE PTE LTD取締役（現任）






2015年５月

 



Ferrotec Nord Corporation取締役会長（現任）






2016年４月

 



FERROTEC AMC MALAYSIA SDN.BHD取締役会長（現任）






2016年６月

 



Ferrotec Advanced Materials Korea Corporation代表理事（現任）






2017年３月

 



Ferrotec Europe GmbH CEO（現任）






2017年９月

 



杭州中芯晶圓半導体科技有限公司董事（現任）






2018年３月

 



若比（上海）国際貿易有限公司執行董事（現任）






 



(注)１


(注)４




22






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）※






取締役副社長


(代表取締役)


執行役員


事業統括担当




賀　　賢漢




1957年10月14日生



 














1993年４月




当社入社






1993年11月




杭州大和熱磁電子有限公司総経理






1998年３月




同公司副董事長（現任）






1998年３月




上海申和熱磁電子有限公司副董事長(現任）兼総経理






2001年６月




当社取締役






2003年２月




上海漢虹国際貿易有限公司董事長(現任)






2004年６月




当社常務取締役






2005年３月




上海漢虹精密機械有限公司董事長（現任）






2006年８月




当社事業統括担当常務取締役






2008年３月




香港漢虹新能源装備集団有限公司（現香港第一半導体科技股份有限公司）董事長(現任)






2009年６月




当社取締役兼常務執行役員事業統括担当






2011年３月




Ferrotec Green Energy Corporation（現Ferrotec Korea Corporation）理事（現任）






2011年４月




寧夏銀和新能源科技有限公司董事長（現任）






2011年４月




寧夏富楽徳石英材料有限公司董事長（現任）






2011年６月




当社代表取締役副社長兼執行役員事業統括担当（現任）






2011年６月




富楽徳科技発展（天津）有限公司董事長（現任）






2013年１月


 




杭州博日科技有限公司董事長（現任）






2013年７月


 




杭州先導自動化科技有限公司法定代表人(現任）






2014年７月




杭州大和江東新材料科技有限公司董事長(現任）






2015年６月




四川富楽徳科技発展有限公司董事長（現任）






2015年９月




杭州和源精密工具有限公司董事長(現任)






2015年12月




寧夏銀和半導体科技有限公司董事長（現任）






2016年５月




上海葛羅禾半導体科技有限公司董事(現任）






2016年６月




Ferrotec Advanced Materials Korea Corporation理事（現任）






2016年12月




富楽徳科技発展（大連）有限公司董事長（現任）






2017年１月




浙江先導熱電科技股份有限公司董事長（現任）






2017年９月




杭州中芯晶圓半導体股份有限公司董事長（現任）






2017年12月




安徽富楽徳科技発展有限公司董事長（現任）






2018年１月




浙江漢恒熱電科技有限公司董事長（現任）






2018年３月




江蘇富楽徳半導体科技有限公司董事長（現任）






2018年４月




若比（上海）国際貿易有限公司法定代表人兼総経理（現任）






2018年４月




啓東申通電子機会配件有限公司董事長（現任）






2018年５月




江蘇富楽徳石英科技有限公司董事長（現任）






2018年５月




浙江先導精密機械有限公司董事長（現任）






2018年12月




Ferrotec(USA)Corporation取締役（現任）






 



(注)４




42






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）※






取締役


執行役員


経営企画担当




若木　啓男




1958年２月５日生



 














1998年８月




当社入社






2002年４月




当社経営管理本部総務部長






2004年４月




当社総務部長






2008年６月




当社執行役員総務部長






2009年４月




当社執行役員総務部長兼社長室長






2009年７月




当社執行役員社長室長






2012年７月




当社執行役員事業推進室長






2013年１月




当社執行役員社長室長






2014年６月




当社取締役執行役員経営企画担当（現任）






 



(注)４




17






取締役


執行役員


財務経理統括・企画担当




鈴木　孝則




1954年７月31日生



 














1978年４月




㈱東京銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入行






2007年７月




同行より当社へ出向、財務部長






2008年１月




当社入社、財務部長兼経理部長






2008年６月




当社執行役員財務部長兼経理部長






2013年１月




当社執行役員管理本部長、財務部長兼経理部長






2014年６月




当社取締役執行役員財務統括担当






2016年５月




上海葛羅禾半導体科技有限公司監事(現任）






2016年７月




㈱アサヒ製作所代表取締役社長






2016年７月




上海漢虹精密機械有限公司董事（現任）






2016年12月




香港第一半導体科技股份有限公司董事（現任）






2018年１月




当社執行役員財務経理統括室長（現任）






2018年１月




㈱アサヒ製作所代表取締役会長（現任）






2018年１月




㈱フェローテックセラミックス監査役（現任）






2018年１月




杭州大和江東新材料科技有限公司監事（現任）






2018年３月




江蘇富楽徳半導体科技有限公司董事（現任）






2018年４月




若比（上海）国際貿易有限公司監事（現任）






2018年５月




浙江先導精密機械有限公司監事（現任）






2018年６月




当社執行役員取締役財務経理担当兼財務経理統括室長（現任）






2018年７月




江蘇富楽徳石英科技有限公司監事（現任）






2018年10月




アリオンテック㈱取締役（現任）






2019年６月




東洋刃物㈱社外取締役（現任）






 



(注)４




18






取締役


米国事業担当




宮永　英治




1970年７月15日生



 














2001年７月




Ferrotec (USA) Corporation入社






2002年４月




同社取締役（現任）






2005年１月




同社COO兼社長






2010年11月




同社CEO兼社長






2015年１月




Ferrotec Europe GmbH CEO






2015年５月




Ferrotec Nord Corporation取締役






2015年６月




当社取締役欧米事業担当






2015年７月




㈱アドマップ取締役 (現任）






2017年４月

 



当社取締役米国事業担当 (現任）






2017年７月

 



Ferrotec (USA) Corporation CEO（現任）






 



(注)４




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）※






取締役




中村　久三




1947年２月24日生



 














1974年10月




日本真空技術㈱（現㈱アルバック）入社






1988年７月




同社千葉超材料研究所長






1990年９月




同社取締役






1994年７月




同社常務取締役






1996年７月




同社第１半導体装置事業部長






1996年９月




同社代表取締役社長






2006年９月




同社代表取締役会長






2012年７月




同社取締役相談役






2012年９月




同社取締役退任






2013年６月




当社社外取締役（現任）






2013年７月




㈱アルバック技術顧問（現任）






2017年９月




杭州中芯晶圓半導体股份有限公司董事（現任）






 



(注)２


(注)４


(注)７




15






取締役




柳澤　邦昭




1954年１月20日生



 














1974年４月




富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社






1998年11月




香港富士電機社社長兼富士電機（深セン）社総経理






2004年７月




富士電機デバイステクノロジー㈱情報デバイス事業本部事業統括部長






2006年６月




同社取締役兼半導体事業本部事業統括部長兼チップ事業部長






2008年４月




同社常務取締役兼半導体生産本部長






2009年10月




富士電機システムズ㈱取締役兼半導体事業本部副本部長兼松本製作所長






2011年４月




富士電機㈱執行役員兼電子デバイス事業本部長






2014年４月




同社執行役員常務兼電子デバイス事業本部長






2016年４月




同社執行役員専務兼電子デバイス事業本部長






2018年４月




同社特別顧問（現任）






2018年６月




富士古河E&C㈱非常勤取締役（現任）






2018年７月




鍋林㈱社外監査役（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２


(注)４


(注)７




-






常勤監査役




樋口　隆昌




1954年10月９日生



 














1977年４月




㈱東京銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行






1982年12月




同行名古屋支店支店長代理






1985年11月




同行為替資金部部長代理






1986年６月




同行ブラッセル支店為替資金課長






1998年３月




㈱東京三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）バンコック支店次長






2002年５月




同行業務監査室監査主任






2006年５月




㈱三菱東京UFJ銀行（現㈱三菱UFJ銀行）退職






2006年５月




公益財団法人世界自然保護基金ジャパン事務局長






2015年６月




当社常勤社外監査役（現任）






 



(注)３


(注)６


(注)７




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）※






監査役




藤本  豪




1973年３月31日生



 














2003年10月




弁護士登録（日本）アンダーソン・毛利法律事務所（現アンダーソン・毛利・友常法律事務所）入所






2011年２月




弁護士登録（米国ニューヨーク州）






2012年７月




上海盛沃律師事務所入所






2013年８月




北京大成律師事務所　上海分所入所






2014年４月




西村あさひ法律事務所入所






2016年６月




当社社外監査役（現任）






2017年10月




渥美坂井法律事務所・外国法共同事業入所（現任）






 



(注)３


(注)５


(注)７




-






監査役




吉田　勝




1954年６月30日生



 














2007年５月




当社入社社長付






2007年６月




当社管理統括担当取締役






2008年６月




当社管理統括、安全保障貿易管理、環境保護推進担当取締役






2009年４月




当社管理統括、安全保障貿易管理、環境保護推進担当取締役兼経営管理室長






2010年６月




当社執行役員経営管理室長






2013年１月




当社執行役員経営管理室長兼内部監査室長






2017年４月




当社執行役員関連企業統括室長兼内部監査室長






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６




8






計




956







　（注）１．代表取締役山村　丈は、代表取締役山村　章の長男であります。


  　　　２．取締役中村久三及び取締役柳澤邦昭は、社外取締役であります。


　　　　３．常勤監査役樋口隆昌及び監査役藤本　豪は、社外監査役であります。


　　　　４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


        ６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　７．当社が定める基準に則り、社外取締役２名、社外監査役２名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　　　　※所有株数は、千株未満の端数を切り捨てて表示しております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役は、取締役会に加え、執行役員会及び経営戦略会議等にオブザーバーとして出席し、取締役の業務執行の妥当性、事業等におけるリスクの可能性などを追求し、高度な知見に基づく発言をしており、また、社外監査役との協議を適宜行っております。

　社外取締役中村久三は、当社の取引先であります株式会社アルバックの元代表取締役であり、現在、同社の技術顧問であります。同社グループへの当社グループの当期中の売上高は、当社連結売上高の１％未満であり、また、当社グループの同社グループからの当期中の仕入高は、同社連結売上高の１％未満であり、独立性に影響はありません。同氏は当社の株式15,000株を保有しております。

　社外取締役柳澤邦昭は、当社の取引先であります富士電機株式会社の元執行役員であります。同社グループへの当社グループの当期中の売上高は、当社連結売上高の１％未満であり、また、当社グループの同社グループからの当期中の仕入高は、同社連結売上高の１％未満であり、独立性に影響はありません。同氏と当社とは取引関係はありません。


　社外監査役樋口隆昌は、株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の元業務執行者であり、公益財団法人の元事務局長であります。同行を退職して13年経過しており独立性に影響はありません。


　社外監査役藤本　豪は、渥美坂井法律事務所・外国法共同事業の弁護士であります。当社と同事務所とは取引関係はありません。


　当社の社外監査役２名と当社との間には、取引関係はありません。


③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　内部監査については、内部監査室が業務活動に関して運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役と連携を取っており、監査役は内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査役会は、会計監査人と連携し、監査の品質管理基準の聴取及び適切性・妥当性の評価及び監査計画を聴取し、適宜監査に立ち会い、監査の方法及び結果について説明を受け、意見交換を図っております。
 
④　社外取締役及び社外監査役の選定基準及び独立性の基準
　当社は、社外取締役及び社外監査役候補の選定に関して、会社法に定める社外性の要件を満たすだけではなく、実質的に当社の経営者及びあらゆるステークホルダーから独立し、一般株主と利益相反が生じるおそれのないことを基本的な考え方として以下の基準に基づき選任しております。
1）社外取締役候補の選定基準
　取締役のうち原則として1名以上は、社外取締役候補者として選定するものとする。当該候補者については、企業統治の観点から以下の条件を満たすものを候補者として選定する。
(i)  他の企業等で経営にあたり、取締役及び同等の経営幹部を歴任したことがあること。または、弁護士・会計士などの有資格者であること。
(ii) 代表取締役及び他の取締役または主要な使用人との特別な利害関係をもたない独立性の確保に問題がないこと。
(iii)社外取締役として中立の立場から、代表取締役及び取締役会に対して客観的に意見を表明することができること。
(iv) 取締役の業務執行の監督にあたることができること。
2）社外監査役候補の選定基準
　監査役の内、半数以上は社外監査役候補者として選定するものとし、当該候補者については当社との関係について特に以下の事項を勘案の上、候補者を選定する。
(i)  代表取締役、その他の取締役または主要な使用人との関係等を勘案し、独立性の確保に問題ないこと。
(ii) 社外監査役としての中立の立場から、代表取締役及び取締役会に対して忌憚のない質問を行い、客観的に監査意見を表明することを期待される者。
(iii)必要な情報の入手を心がけ、他の監査役と情報共有に努め、他の監査役と協力して監査にあたることを期待される者。
　また、当社は、一般株主保護のため、株式会社東京証券取引所の規則を参考に、当社の独立役員選任基準を定め、社外取締役２名及び社外監査役２名の全員を独立役員として指定しております。
 
＜当社独立役員選任基準の概要＞

1) 当社社外取締役または社外監査役であること。


2) 当社グループと重大な利害関係がない者であること。


3) 以下の（i）から（v）に掲げる者のいずれにも該当しない場合は、当社グループと重大な利害関係のない独立役員であるとみなす。


(i) 当社グループの内部従事者・内部出身者。


(ii) 当社グループに対する専門的サービス提供者。


(iii)当社グループの主要顧客、主要取引先(仕入先、借入先等)、または、発行済株式10％以上を保有する株主としての関係を有する者。


(iv) 当社グループと「取締役の相互兼任」の関係を有する者。


(v)  当社グループの業務執行者とその他の利害関係を有する者。


上記（i）から（v）に掲げる者に関する内部詳細基準


(i) 当社グループの内部従事者・内部出身者に該当する場合


①本人が、会社法上の社外取締役（会社法第2条第15号）または社外監査役としての要件（会社法第2条第16号）を満たさない場合。


②本人が、「対等な合弁会社」の「経営幹部」（＊1）である場合又は過去3年以内にそうであった場合。


③本人の「家族」（＊2）が、現在、当社グループの「経営幹部」である場合。


(ii) 当社グループに対する現在の専門的サービス提供者に該当する場合


①本人またはその「家族」が、当社グループに会計監査業務を提供し、若しくは就任時点から遡り３年以内に提供していた場合、または、当社グループに会計監査業務を提供していた監査法人に現在所属し、若しくは就任時点から遡り３年以内に所属していた場合。


②本人またはその「家族」が、就任時点から遡り３年以内に当社グループに会計監査業務以外の次の業務を提供し、且つ、700万円（若しくはこれに相当する外貨）以上の報酬を受けていた場合。


（i）弁護士、（ii）税理士、（iii）弁理士、（iv）司法書士、（v）経営・財務・技術・マーケティングに関するコンサルタント


(iii)主要顧客、主要取引先（仕入先、借入先）、または、発行済株式10％以上を保有する株主としての関係を有する者に該当する場合


①本人が、当社グループの現在の「主要な顧客・取引先・大株主」（＊3,4）である国内外の会社その他営利団体の取締役（これに準ずる「経営幹部」に独立役員就任時点に従事している、または、就任時点から遡り10年以内に従事していた場合）。


(iv) 当社グループの大口債権者との利害関係を有する者


①当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者（以下「大口債権者等」という。）またはその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人。


②最近３年以内に、当社グループの現在の大口債権者等またはその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人であった者。


(v)  当社グループと「取締役の相互兼任」に該当する場合


①社外取締役または社外監査役本人が取締役に就任している国内外の会社または取締役に相当する役員に就任している営利団体において、当社グループの取締役もしくは監査役が、その取締役もしくは監査役またはこれらに相当する役員に就任している関係にある場合。


(vi) 当社グループとその他の利害関係を有する者に該当する場合


①本人が、現在、当社グループから100万円以上の寄附・融資・債務保証を受けている場合。


②本人の「家族」が、現在、当社グループから100万円以上の寄附・融資・債務保証を受けている場合。


③本人または「家族」が、現在、当社グループのいずれかから100万円以上の寄附・融資・債務保証を受けている国内外の会社その他の営利団体の取締役（これに準ずる「役員・上級幹部」を含む）に就任している、若しくは就任していた場合。


上記における用語の定義は以下のとおり。


*1：「経営幹部」とは、取締役、監査役、執行役、執行役員、部長を超えるその他の重要な使用人、及び相談役・顧問


*2：「家族」とは、配偶者、子供及び同居している２親等以内の血族・姻族


*3：「主要な顧客・取引先」とは、過去３期内において売買を含む全ての年間取引総額が、連結売上高の２％を超えるもの。


*4:「大株主」とは、就任時点で当社議決権行使総数の10％以上の株式を保有すると判明しているもの。

 
 