５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本・アジア・オセアニア




1,572




（186）






北・中南米




197




（3）






欧州・中東・アフリカ




215




（16）






合　　  　　計




1,984




（205）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．日本・アジア・オセアニアにおける従業員数が著しく増加しておりますのは、アルファーデザイングループと㈱楽日を子会社化したことによるものであります。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






809




（165）




39.4




9.3




6,088,093






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






日本・アジア・オセアニア




809




（165）






合　　　  　計




809




（165）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。