３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、経営の重要政策の一つと認識しており、株主の皆様に安定的に利益還元を行う事を基本方針としております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う事を基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。　上記方針に基づき、当事業年度の配当金につきましては、１株当たり20円の配当（うち中間配当10円）としております。　内部留保資金につきましては、将来にわたる安定的な企業成長と経営環境の変化に対応するために活用していきます。　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年12月７日




64,123




10






取締役会決議






2019年６月10日




64,120




10






取締役会決議





