５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



情報システム事業

328



制御システム事業

259



全社（共通）

47



合計

634


 
(注) １　従業員数は、就業人数であります。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



437

45.2

17.9

6,705


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



情報システム事業

310



制御システム事業

82



全社（共通）

45



合計

437


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業者数であります。２　平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は社員の平均であり、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 