 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（業績等の概要）
(1) 業績当連結会計年度におけるわが国経済は、設備投資や企業収益が引き続き堅調に推移するなか、雇用・所得環境の改善を背景に個人消費は緩やかな持ち直しの動きが見られ、総じて回復基調が続いております。一方、世界経済は、米国政権の保護主義への傾斜と米中の貿易摩擦の長期化および中国景気の減速に伴う国内景気への影響が懸念されるなど、依然として先行き不透明な状況が続いております。　このような経済環境のもと、当社グループにおきましては、押出成形、純正フロアーマットメーカーとして顧客のニーズに沿った新製品の開発から既存品の高付加価値商品化を高め、積極的な営業展開を進めるとともに、コスト競争力のある生産調達ルートの確立と生産性の向上を図り、収益体質の強化に努めてまいりました。　また、2019年４月10日付で株式会社Ｋ＆Ｍを完全子会社化いたしました。同社の主力製品の合成木材は、環境に配慮した原材料の活用から開発されたものであります。今後の経営環境の変化に対応した広範囲な産業分野の活用への取り組みなど、当社グループの異型押出成形加工の技術力強化およびプラスチック製品の成長分野として期待できるものと考えております。　このような状況のなか、当連結会計年度におきましては、売上高80億93百万円（前期比0.1％減）となりました。利益面につきましては、営業利益３億６百万円（前期比13.1％増）となり、営業外収益に為替差益27百万円を計上したことなどから、経常利益３億55百万円（前期比50.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益２億59百万円（前期比36.8％増）となりました。セグメントの業績を示すと、次のとおりであります。
①自動車用品関連自動車用品関連につきましては、国内新型車の販売が順調であったこと、特に顧客満足度の高い車種に人気が集まり、多目的スポーツ車や一部の軽自動車の好調な販売により、純正フロアーマットの売上は増加いたしました。また、新アイテムの純正オールウェザーマットの売上も順調であることなどから、売上高63億58百万円（前期比1.7％増）、営業利益２億57百万円（前期比40.9％増）となりました。
②産業資材関連産業資材関連につきましては、下水道補修用部材の売上は順調に伸ばしておりますが、ＩＣデバイスや各種電子部品等の搬送・保管用トレーの半導体関連部材等の売上は、電子部品業界において、一部で米中貿易摩擦に伴う生産調整による受注減少が影響していることなどから、売上高17億34百万円（前期比6.1％減）、営業利益49百万円（前期比44.4％減）となりました。 
(2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は20億86百万円と前連結会計年度末と比較して３億24百万円の増加となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)税金等調整前当期純利益が３億58百万円、減価償却費２億円、賞与引当金の減少４百万円、役員賞与引当金の減少14百万円、役員退職慰労引当金の増加13百万円、売上債権の減少１億34百万円、たな卸資産の減少21百万円、仕入債務の減少１億37百万円、法人税等の支払額56百万円などにより、当連結会計年度における資金の収入は５億93百万円となり、前連結会計年度と比較して３億54百万円の収入増加となりました。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)有形固定資産の取得による支出２億89百万円などにより、当連結会計年度における投資活動による資金の支出は２億88百万円となり、前連結会計年度と比較して39百万円の支出増加となりました。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)長期借入金の返済による支出８百万円、長期借入れによる収入１億円、配当金の支払額69百万円などにより、当連結会計年度における財務活動による資金の増加は22百万円となり、前連結会計年度と比較して１億２百万円の資金増加となりました。　 
（生産、受注及び販売の状況）
(1) 生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高(千円)

前期比(％)



自動車用品関連

6,340,739

0.3



産業資材関連

1,694,490

△3.0



合計

8,035,229

△0.4


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(2) 受注実績受注生産を行っておりませんので、該当事項はありません。 
(3) 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前期比(％)



自動車用品関連

6,358,941

1.7



産業資材関連

1,734,262

△6.1



合計

8,093,203

△0.1


 
(注) １　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合 










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



株式会社ホンダアクセス

1,986,104

24.5

2,213,013

27.3



豊通オートモーティブクリエーション株式会社

1,335,424

16.5

1,125,186

 13.9



スズキ株式会社

929,609

11.5

982,116

 12.1


 
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  
（財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析）文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　
(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。また、当社グループは連結財務諸表作成にあたり、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映しております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 
(2) 当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２〔事業の状況〕　３〔経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析〕　（1）業績」に記載のとおりであります。
②　財政状態当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。当連結会計年度末の総資産は、89億70百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億54百万円の増加となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比較して１億８百万円の増加となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加３億24百万円、受取手形及び売掛金の減少１億40百万円、たな卸資産の減少34百万円によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比較して46百万円の増加となりました。その主な要因は、有形固定資産の増加84百万円、土地使用権の減少13百万円、投資有価証券の減少36百万円によるものであります。当連結会計年度末の負債は、23億50百万円となり、前連結会計年度末と比較して10百万円の増加となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比較して１億２百万円の減少となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の減少75百万円、電子記録債務の減少82百万円、未払法人税等の増加43百万円によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比較して１億12百万円の増加となりました。その主な要因は、長期借入金の増加１億円、役員退職慰労引当金の増加13百万円によるものであります。当連結会計年度末の純資産は、66億20百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億44百万円の増加となりました。その主な要因は、利益剰余金の増加１億89百万円、その他有価証券評価差額金の減少24百万円、為替換算調整勘定の減少23百万円によるものであります。 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２〔事業の状況〕　２〔事業等のリスク〕」に記載のとおりであります。 
(4) 経営戦略の現状と見通し当社グループを取り巻く経済環境は、設備投資や雇用環境の改善など引き続き緩やかな回復基調が続くものと期待されておりますが、物価上昇を受けての消費者の節約志向も依然根強く、今後の消費者マインドの低下も懸念されるなど予断を許さない状況であると思われます。当社グループは創業から現在まで培ってきた強みを生かし、グローバルビジネスの拡大による「量の追求」と付加価値を高める「質の追求」を目標に掲げ、企画開発設計から提案までのトータルサポートを強化し、お客様視点でのものづくりに挑戦し続けることで合成樹脂成形メーカーとして、存在感を期待される企業を目指しチャレンジを続けることで社会の発展に貢献しようと考えております。　 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２〔事業の状況〕　３〔経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析〕　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 
②　資金調達について当社グループにおける主な資金需要として、運転資金、設備投資資金、有利子負債の返済及び利息の支払い等が必要であります。当社はこれらの資金需要につきましては、主に営業活動によるキャッシュ・フローによって賄っております。また、事業活動を円滑に行うための資金調達に際しては、事前に充分な検討を加え、低コストで安定的な資金の確保を重視しており、今後において運転資金及び設備投資資金等による資金需要が発生する場合に備えております。 