5【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況













 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






電子機器用部材事業




1,132






医療・医薬品事業




30






その他




345






全社（共通）（注）3




107






合計




1,614






（注）1．従業員数は就業人員です。
2．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。
3．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社（提出会社）に所属しているものです。
4．前連結会計年度末に比べ従業員数が346名増加しました。これは、当連結会計年度において、株式会社マイクロネットワークテクノロジーズの全株式を取得し、同社及びその子会社1社を連結の範囲に含めたことにより、その他セグメントの従業員数が245名増加したことが主な要因です。
 
（2） 提出会社の状況

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






107




40.0




9.8




7,835,886







（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます）です。

2．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。
3．平均年間給与は、基準外給与、賞与、株式付与ESOP信託による株式付与分、確定給付企業年金の年間積立額及び確定拠出年金の掛金を含んでいます。
 
（3） 労働組合の状況
当社グループでは、太陽油墨（蘇州）有限公司、太陽油墨貿易（深圳）有限公司を除き労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 