３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し安定した配当政策を実施すること、また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。具体的には、上記方針を踏まえ連結配当性向30％以上の配当を目標といたします。これらの剰余金の配当の決定機関については、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行う。」旨定款に定めております。


当事業年度の期末配当金につきましては、2019年２月20日をもちまして創立80周年を迎えたこと及び当事業年度の業績を踏まえ、株主の皆様のご支援にお応えするため、直近の配当予想１株当たり14円から１株当たり３円増配し、１株当たり17円とさせていただきました。すでに2018年12月３日に１株当たり13円の中間配当金をお支払しておりますので、年間配当金といたしましては１株当たり30円となります。


次期の１株当たり配当金につきましては、普通配当金として、中間配当金13円、期末配当金14円を予定しております。


内部留保金につきましては、中長期的な視点にたって、経営基盤の強化を目指して研究開発や設備投資及び経営効率の向上のための投資等に有効活用してまいります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月23日




479




13






取締役会決議






2019年4月25日




626




17






取締役会決議






 

（注）株式分割の実施について


当社は2018年４月１日付で株式１株につき２株の株式分割を行っており、配当につきましては株式分割後の株式数を基準とした金額を記載しております。

 
 