１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

本項には、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであ


ります。


（経営の基本方針及び中長期的な経営戦略)

当行は、経営理念として、「お客さまの役に立つ銀行」、「健全で信頼される銀行」、「働き甲斐のある銀

行」、「地域と共に発展していく銀行」を掲げております。

また、「第四次経営計画」（平成29年４月～令和２年３月）において、「本部による渉外機能の強化」「ダイレ


クト営業チャネルの拡大」「営業店体制の整備」「収益・リスク管理の高度化」の基本方針を掲げております。

 
（経営環境）

当連結会計年度における我が国経済は、好調な企業業績や雇用情勢の改善などにより、個人消費や設備投資も概


ね底堅く推移しましたが、昨年末より、米中貿易摩擦の激化、中国経済の減速など、我が国経済への影響が懸念さ


れるような変化がみられました。


当行の主たる営業基盤である福島県の経済動向をみますと、一部に弱い動きがみられましたが緩やかに回復して


きました。また、公共投資や住宅投資は復興需要のピークを過ぎたものの、雇用・所得環境は引き続き良好であ


り、設備投資についても増加が続きました。また、個人消費についても緩やかな持ち直しの動きが続きました。


こうしたなか、金融面では、貸出金約定金利については下げ止まりの動きが見られました。また、企業倒産は低


水準ながら幾分増加しました。

 

（目標とする経営指標）

平成29年４月（平成29年度）よりスタートした「第四次経営計画」（平成29年４月～令和２年３月）では、主要
経営目標として以下の５項目を掲げております。
 













項目


目標（最終年度）






リテール貸出残高
(平成29年４月～令和２年３月累計）


400億円増加




当期純利益（連結）
(平成29年４月～令和２年３月毎期）


10億円




付加価値提案件数
(平成29年４月～令和２年３月累計）


3,000件




医療関連先成約件数
(平成29年４月～令和２年３月累計）


300件




ダイレクトチャネル契約件数
(平成29年４月～令和２年３月累計）


10,000件





 

（対処すべき課題）


当期は「第四次経営計画」（平成29年４月～令和２年３月）の方針に基づき、お客さまへの価値あるサービスの


提供に注力しました。この結果、同計画に掲げる２期目の収益目標を達成することができました。


次年度を展望しますと、少子高齢化・人口減少等の構造的問題に加え、日本銀行によるマイナス金利政策等の影


響により、地域金融機関を取り巻く経営環境は厳しさを増しています。


このような環境認識のもと、当行は第四次経営計画で掲げる「本部による渉外機能の強化」「ダイレクト営業チ


ャネルの拡大」「営業店体制の整備」「収益・リスク管理の高度化」を柱に、役職員一丸となって諸施策の実行に


取り組み、企業価値の向上に努めてまいります。

 