 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

当社の議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社) 株式会社シーエーシー(注)６、７

東京都中央区

百万円400

国内IT事業

100.0

当社から間接業務を受託当社に間接業務を委託当社から事務所の賃貸　役員の兼任



株式会社ＣＡＣクロア(注)８

東京都中央区

百万円90

CRO事業

100.0

当社に間接業務を委託当社から事務所の賃貸役員の兼任及び派遣



 株式会社アークシステム

東京都中央区

百万円150 

国内IT事業

100.0

当社から事務所の賃貸役員の派遣



株式会社シーエーシーナレッジ

東京都中央区

百万円50

国内IT事業

51.0

役員の派遣



株式会社ＣＡＣオルビス

大阪市西区

百万円30

国内IT事業

90.0

役員の兼任及び派遣



株式会社ＣＡＣマルハニチロシステムズ

東京都中央区

百万円100

国内IT事業

60.0

役員の派遣



株式会社きざしカンパニー

東京都中央区

百万円111

国内IT事業

78.2

当社から事務所の賃貸役員の兼任及び派遣 



CAC AMERICA CORPORATION

米国ニューヨーク州

百万米ドル0.30

海外IT事業

100.0

役員の兼任及び派遣



CAC EUROPE LIMITED(注)２、３

英国ロンドン市

百万英ポンド0.22

海外IT事業

100.0(0.9)

役員の兼任及び派遣



希亜思(上海)信息技術有限公司(注)２

中国上海市

百万米ドル2.10

海外IT事業

82.5[17.5]

当社から事務所の賃貸当社から資金貸付銀行借入金の連帯保証役員の兼任



CAC India Private Limited(注)２、４

インドムンバイ市

百万印ルピー30.00

海外IT事業

100.0(0.3)

役員の兼任及び派遣



Inspirisys SolutionsLimited(注)５、６、９

インドチェンナイ市

百万印ルピー297

海外IT事業

60.0

当社から資金貸付銀行借入金の連帯保証役員の兼任



その他８社

―

―

―

―

―



(持分法適用関連会社)シーイーエヌソリューションズ株式会社

東京都港区

百万円100

国内IT事業

20.0

―


 
 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合欄の(  )内は、間接所有割合で内数であります。また、同欄の[  ]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。３．CAC EUROPE LIMITED の間接所有における直接所有者は、CAC AMERICA CORPORATIONであります。４．CAC India Private Limitedの間接所有における直接所有者は、CAC AMERICA CORPORATIONであります。５．Inspirisys Solutions Limitedは、2018年９月27日付でAccel Frontline Limitedより商号変更しております。６．株式会社シーエーシー及びInspirisys Solutions Limitedは、特定子会社であります。７．株式会社シーエーシーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

(1) 売上高

20,414百万円



 

(2) 経常利益

998百万円



 

(3) 当期純損失

△770百万円



 

(4) 純資産額

2,235百万円



 

(5) 総資産額

8,360百万円


 
 ８．株式会社ＣＡＣクロアについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

(1) 売上高

11,008百万円



 

(2) 経常利益

892百万円



 

(3) 当期純利益

508百万円



 

(4) 純資産額

2,947百万円



 

(5) 総資産額

4,532百万円


 
 ９．Inspirisys Solutions Limitedについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

(1) 売上高

6,907百万円



 

(2) 経常損失

△193百万円



 

(3) 当期純損失

△200百万円



 

(4) 純資産額

131百万円



 

(5) 総資産額

4,064百万円


 
  