４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権


の所有


（被所有）


割合（％）




関係内容








（親会社）




東京都渋谷区




4,514,185



 

インターネット接続事業者へのインフラ等提供事業

 



（58.34）




当社サービス提供


ISPサービス仕入


役員の兼任






フリービット株式会社


（注）１、２






（連結子会社）




東京都中央区




98,993



 

不動産の賃貸仲介、売買仲介、賃貸管理、賃貸業務

 



51.00




役員の兼任


資金の貸付


債務の保証






株式会社フォーメンバーズ


（注）２、３、４






株式会社ギガテック


（注）５




東京都渋谷区




10,000




情報通信設備の調査、設計、工事、保守、運用、施工管理、アフターメンテナンス業務




100.00



 

役員の兼任


工事の委託

 





株式会社ソフト・ボランチ


（注）３、６




東京都渋谷区




30,000




パッケージソフトウエア開発、ASPサービス運営、Webサイト作成




100.00



 

役員の兼任


資金の貸付

 






（注）１．有価証券報告書の提出会社であります。


２．フリービット株式会社の資本金は2019年４月末日現在、株式会社フォーメンバーズの資本金は2019年１月末日現在であります。


３．特定子会社に該当しております。


４．債務超過会社であり、債務超過の額は2019年１月末時点で1,032,359千円であります。


５．株式を追加取得したことにより、2018年10月31日付で議決権の所有割合が100.00%となっております。


６．発行済株式の全部を取得したことにより、2018年６月30日付で連結子会社としております。

 