 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



電子部品販売事業

301

[4]


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、定年退職後の再雇用社員及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　従業員数には、執行役員及び理事の3名を含んでおりません。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



66 

[4]

 44.6

 12.9

 5,777,285


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー、定年退職後の再雇用社員及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　従業員数には、執行役員及び理事の3名を含んでおりません。 
(3) 労働組合の状況現在、労働組合は結成されておりませんが、会社と従業員の関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 