３【事業の内容】
当社グループは当社、子会社142社及び関連会社30社で構成されています。その事業は高機能素材、複合成形材料の製造・販売等を行うマテリアル領域と、医薬品と医療機器の製造・販売及び在宅医療サービス等を行うヘルスケア領域を中心とし、その他にシステムソフトウェア開発等の情報関連事業、機器の製造・販売・メンテナンス、印刷等を展開しています。
 
なお当社グループでは、「マテリアル」「ヘルスケア」の２つを報告セグメントとしています。

各セグメントにおける、主要な事業内容ならびに主な会社は次のとおりであり、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のセグメントと一致しています。

 















セグメント


事業内容


構成会社




マテリアル



マテリアル事業


アラミド繊維、炭素繊維、樹脂、


フィルム等の製造・販売



当社

帝人フィルムソリューション㈱

Teijin Aramid B.V.
TEIJIN POLYCARBONATE CHINA Ltd.
Teijin Corporation (Thailand) Limited
等　子会社30社、関連会社４社





繊維・製品事業

繊維製品等の製造・販売、ポリエステル繊維及び織物の製造・販売等


帝人フロンティア㈱
帝人物流㈱
南通帝人有限公司
Teijin (Thailand) Limited
Teijin Polyester (Thailand) Limited
等　子会社52社、関連会社８社





複合成形材料事業ほか

複合成形材料の製造・販売、
電池部材の製造・販売等


当社
Continental Structural Plastics Holdings Corporation
Teijin Lielsort Korea. Co., Ltd.
等　子会社20社、関連会社３社




ヘルスケア


医薬品及び医療機器の製造・販売、
　在宅医療サービス、その他ヘルスケア関連製品の製造・販売


当社
帝人ファーマ㈱
帝人在宅医療㈱
帝人ナカシマメディカル㈱
等　子会社14社、関連会社５社




その他


　情報システムの運用・開発及びメンテナンス


インフォコム㈱
等　子会社11社、関連会社２社




　エンジニアリング業務及びプラント・機器の設計・販売


帝人エンジニアリング㈱
等　子会社６社




　その他


帝人エージェンシー㈱
等　子会社９社、関連会社８社





 

以上に述べた「事業の内容」を概要図で示すと次のとおりです。

 



 

（注）連結対象会社は、連結子会社97社と持分法適用会社が69社です。
 
 