５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在





 



従業員数（人）






連結会社合計




94






（注）１．当社グループは単一事業セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、派遣社員、アルバイトを含む。）については、期中平均人数が全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しています。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






7




(1)




42.4




5.9




7,006,981






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、派遣社員、アルバイトを含む。）については、（　）内に年間の平均人員を外書で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。