５【従業員の状況】
 
(1）連結会社の状況
　当社グループはEC支援事業の単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。











平成30年12月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






EC支援事業


137


（52）




合計



137



（52）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数欄の（ ）外書きは、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員です。
２．当社グループはEC支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







105(13)




31.8




3.6




6,153,511







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（ ）外書きは、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員です。
２．当社はEC支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

３．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 