（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




常石　博之




1971年４月23日生




1994年４月　株式会社三菱銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行


2004年３月　当社取締役就任


2007年12月　当社取締役副社長就任


2018年12月　当社代表取締役社長就任（現任）




(注)２




1,293,750






取締役


事業部門


管掌




平石　明




1964年11月20日生




1987年４月　長岡第一ゼミ入社


1992年４月　株式会社伸葉スクール入社


1995年４月　株式会社ＮＳＧアカデミー入社


1997年１月　当社設立　代表取締役社長就任


2012年１月　SPRIX Hong Kong Limited. 董事就任


2012年４月　沛雷投資管理咨詢（上海）有限公司 董事就任


2018年12月　当社取締役就任（現任）


2018年12月　当社事業部門管掌（現任）




(注)２




1,374,550






取締役


コーポレート部門管掌




平井　利英




1974年12月９日生




1998年４月　エームサービス株式会社入社


2000年２月　当社入社


2003年10月　当社管理部総務課長


2008年12月　当社取締役就任（現任）


2008年12月　当社コーポレート部門管掌（現任）




(注)２




－






取締役


(常勤監査等委員)




松原　克利




1976年12月13日生




2006年９月　株式会社ジェイアール東日本マネジメントサービス(現株式会社ＪＲ東日本マネジメントサービス)入社


2008年８月　当社入社内部監査室長就任


2009年10月　兼松グランクス株式会社入社


2012年11月　株式会社星医療酸器入社


2018年６月　当社入社管理部マネージャー


2018年12月　当社取締役監査等委員就任（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




大津　広一




1966年５月26日生




1989年４月　株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


1995年７月　BZW証券株式会社(現バークレイズ証券株式会社)入社


1996年９月　株式会社グロービス入社


1999年４月　アントレピア株式会社入社


2003年７月　大津広一事務所設立、事務所代表就任


2004年４月　大津広一事務所を株式会社オオツ・インターナショナルに改組　代表取締役社長就任（現任）


2015年４月　早稲田大学大学院経営管理研究科　客員教授就任


2015年４月　多摩大学大学院経営情報学研究科　客員教授就任（現任）


2015年８月　当社取締役監査等委員就任（現任）


2019年４月　ピジョン株式会社社外監査役就任（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




松浦　剛志




1969年９月９日生




1993年４月　株式会社東京銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


1998年１月　株式会社グロービス入社


2001年１月　アントレピア株式会社入社


2002年６月　有限会社ウィルミッツ設立　代表取締役就任（現任）


2006年11月　株式会社プロセス・ラボ設立　代表取締役就任（現任）


2018年７月　ラフラインホールディングス株式会社　社長室長就任（現任）


2018年12月　当社取締役監査等委員就任（現任）




(注)３




－






計




2,668,300







　（注）１．取締役大津広一及び松浦剛志は、社外取締役であります。


２．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年12月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2018年12月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2015年８月24日開催の臨時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。


５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　松原克利　委員　大津広一　委員　松浦剛志

 

②社外役員の状況


当社の社外取締役は監査等委員である大津広一、松浦剛志の２名であります。


社外取締役については、それぞれの分野での豊富な経験・高い見識を活かし、取締役会及びその業務執行に対しての監督を通じ、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に寄与することを期待しております。当社では、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、選任に当たっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。なお、社外取締役２名（大津広一、松浦剛志）は、東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員の要件を満たしております。


大津広一は、経営アドバイザーとしての豊富な経験と会計に関する高い見識を有しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


松浦剛志は、経営者としての豊富な経験と高い見識を有しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社では、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携として、内部監査室、常勤の監査等委員、会計監査人による定期的な会合を四半期毎に行い、業務上、内部統制上及び会計上の課題等につき情報を共有し、意見を交換しております。


また、内部監査室は、常勤の監査等委員に対しても適宜監査結果を報告することで、情報を共有し、相互に連携しております。

 