 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



（その他の関係会社)

 

 

 

 

 



カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社(注)１

大阪府大阪市北区

100

「TSUTAYA」の企画及びFC展開事業等

(被所有）31.7

 役員の兼任２名(注）２



（その他の関係会社)

 

 

 

 

 



カルチュア・エンタテインメント株式会社

東京都渋谷区

10

出版、映像、音楽制作・企画等エンタメ分野における事業

(被所有）31.7

 役員の兼任２名(注）３



（連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社magaport

東京都渋谷区

20

デジタル雑誌取次事業

51.0

役員の兼務３名（注）４



（連結子会社）

 

 

 

 

 



１０３Ｒ株式会社

東京都港区

21

PR・メディア運営事業

77.1

役員の兼務３名（注）５



(非連結子会社)

 

 

 

 

 



Fujisan　Magazine Service USA,INC.

アメリカ合衆国カリフォルニア州バークレー市

US$1万

システム開発

100.0

当社システムの開発、保守、運営役員の兼任あり


 
(注) １．平成27年２月13日付で会社分割によりカルチュア・エンタテインメント株式会社に保有株式全株を承継しておりますが、カルチュア・エンタテインメント株式会社への影響を鑑み、当社のその他の関係会社等としております。２．同社の子会社より社外取締役１名、社外監査役１名の派遣を受けております。　　 ３．同社より社外取締役１名、同社の子会社より社外監査役１名の派遣を受けております。       ４．当社から取締役３名を派遣しております。　　 ５．当社から取締役２名、監査役１名を派遣しております。６．株式会社magaportについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高     560,929千円②  経常利益   　9,865  〃③  当期純利益   4,598  〃④  純資産額    40,798  〃⑤  総資産額   245,911  〃 