 
４ 【関係会社の状況】
(1) 子会社











会社の名称

住所

資本金(または出資金)

事業の内容

議決権の所有割合

関係内容



（直接出資子会社）



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカル㈱

東京都千代田区

53,229

化学製品の製造、販売

100.0

イ　役員の兼任　２名ロ　その他同社に対する経営管理同社に資金を貸付



 

 

百万円

 

％

 



田辺三菱製薬㈱

大阪府大阪市

50,000

医薬品の製造、販売

56.4

その他同社に対する経営管理



 

 

百万円

 

％

 



㈱生命科学インスティテュート

東京都千代田区

3,000

ヘルスケアソリューション事業及び同事業を営む会社の株式保有等

100.0 

イ　役員の兼任　１名ロ　その他同社に対する経営管理　　



 

 

百万円

 

％

 



大陽日酸㈱

東京都品川区

37,344

産業ガスの製造、販売

50.7 

イ　役員の兼任　１名ロ　その他同社に対する経営管理



（間接出資子会社）



機能商品セグメント



 

 

百万円

 

％

 



ジェイフィルム㈱

東京都千代田区

1,222

プラスチックフィルムの製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカルインフラテック㈱

東京都中央区

400

冷熱管材、設備機器、土木・防水補強資材及び物流資材の製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカルフーズ㈱

東京都千代田区

500

食品機能材及び医薬原料等の製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカルメディア㈱

東京都千代田区

4,093

各種記録媒体、コンピュータ周辺機器等の販売

100.0(100.0)

 



 

 

US$

 

％

 



エムシー・アイオニック・ソリューションズ・ユーエス社

アメリカ 

100

リチウムイオン二次電池用電解液の製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

千CHF

 

％

 



クオドラント社

スイス

27,503

エンジニアリングプラスチック事業を行う子会社の経営管理

100.0(100.0)

 



 

 

US$

 

％

 



三菱ケミカルパフォーマンス・ポリマーズ社

アメリカ

100

熱可塑性コンパウンド、機能ポリオレフィンの製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

US$

 

％

 



ミツビシポリエステルフィルム社(アメリカ)

アメリカ

100

ポリエステルフィルムの製造、販売

100.0(100.0)

 


 
 











会社の名称

住所

資本金(または出資金)

事業の内容

議決権の所有割合

関係内容



ケミカルズセグメント



 

 

百万円

 

％

 



関西熱化学㈱

兵庫県尼崎市

6,000

コークスの製造、販売

51.0(51.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



日本ポリエチレン㈱

東京都千代田区

7,500

ポリエチレンの製造、販売

58.0(58.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



日本ポリプロ㈱

東京都千代田区

11,765

ポリプロピレンの製造、販売

65.0(65.0)

 



 

 

百万GBP

 

％

 



三菱ケミカル・ルーサイト・グループ社

イギリス

111

MMA事業等を行う子会社の経営管理

100.0(100.0)

その他同社の子会社の銀行借入金について保証



産業ガスセグメント



 

 

百万円

 

％

 



㈱JFEサンソセンター

広島県福山市

90

産業ガスの製造、販売

60.0(60.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



日本液炭㈱

東京都港区

600

産業ガスの製造、販売

84.2(84.2)

 



 

 

百万EUR

 

％

 



ニッポン・ガシズ・ユーロ・ホールディング社

スペイン

100

産業ガス事業を行う子会社の経営管理

100.0(100.0)

 



 

 

US$

 

％

 



マチソン・トライガス社

アメリカ

56

産業ガスの製造、販売

100.0(100.0)

 



ヘルスケアセグメント



 

 

百万円

 

％

 



㈱LSIメディエンス

東京都千代田区

3,000

臨床検査等の医療関連サービス及び医薬品開発支援サービス並びに体外診断用医薬品、機器等の製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



クオリカプス㈱

奈良県大和郡山市

2,881

医薬品・健康食品用カプセル及び製剤関連機械の製造、販売

100.0(100.0)

その他同社に資金を貸付



 

 

百万円

 

％

 



田辺三菱製薬工場㈱

大阪府大阪市

1,130

医薬品の製造、販売

100.0(100.0)

 



 

 

US$

 

％

 



ミツビシ・タナベ・ファーマ・ホールディングス・アメリカ社

アメリカ

167

米国における医薬品事業展開に関する目標・戦略の立案・実行及び米国子会社の経営管理等

100.0(100.0)

 


 
 











会社の名称

住所

資本金(または出資金)

事業の内容

議決権の所有割合

関係内容



その他



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカルエンジニアリング㈱

東京都中央区

1,405

エンジニアリング及び土木建築、建設、保全その他工事

100.0 (100.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカル物流㈱

東京都港区

1,500

運送業及び倉庫業等

100.0(100.0)

 



他　554社（直接出資子会社６社、間接出資子会社548社）


 
 　　(2) 関連会社等　











会社の名称

住所

資本金(または出資金)

事業の内容

議決権の所有割合

関係内容



機能商品セグメント



 

 

百万円

 

％

 



三菱エンジニアリングプラスチックス㈱

東京都港区

3,000

エンジニアリングプラスチックの製造、販売

50.0(50.0)

 



 

 

百万円

 

％

 



ユーエムジー・エービーエス㈱

東京都中央区

100

ABS樹脂事業等を行う関連会社の経営管理

50.0(50.0)

 



ケミカルズセグメント



 

 

百万円

 

％

 



三菱ケミカル旭化成エチレン㈱

東京都千代田区

2,000

基礎石化原料の製造及び親会社への販売、原材料の調達

50.0(50.0)

 



 

 

百万SAR

 

％

 



ザ・サウジ・メタクリレーツ社

サウジアラビア

1,350

MMAモノマー、アクリル樹脂等の製造

50.0(50.0)

その他同社の銀行借入金について保証



 

 

百万W

 

％

 



三南石油化学社

韓国

28,800

テレフタル酸の製造、販売

40.0(40.0)

 



 

 

百万W

 

％

 



ロッテ・エムシーシー社

韓国

190,000

MMAモノマー、アクリル樹脂等の製造、販売

50.0(50.0)

 



他　168社


 
　 (注) １　議決権の所有割合欄の(　)内は間接所有割合(内数)であります。２　三菱ケミカル㈱、田辺三菱製薬㈱、大陽日酸㈱、高新PETFILM投資㈱、日本合成化学工業㈱、ニッポンゴウセイユーケー社、ノルテックス社、バーベイタム社（イギリス）、三菱化学聚酯膜（蘇州）社、関西熱化学㈱、日本ポリエチレン㈱、日本ポリプロ㈱、エムシーシー・グループ・ホールディングス（ユーケー）社、恵州恵菱化成社、タイ・エムエムエー社、三菱ケミカルインドネシア社、三菱化学高分子材料（南通）社、三菱ケミカル・ルーサイト・グループ社、ルーサイト・インターナショナル・シンガポール社、ルーサイト・インターナショナル・シンガポール・ホールディングス社、ルーサイト・インターナショナル（チャイナ）ケミカル・インダストリー社、大陽日酸（中国）投資社、タイヨウ・ニッポン・サンソ・ホールディングス・シンガポール社、ティーエヌエスシー（オーストラリア）社、ニッポン・ガシズ・ドイツ・ホールディング社、ニッポン・ガシズ・ベルギー社、ニッポン・ガシズ・ユーロ・ホールディング社、ベトナム・ジャパン・ガス社、マチソン・トライガス社、リボイラ社、リボイラ・ガス社、アルファ・テラピゥティク社、MTPCホールディングス・カナダ社、メディカゴ社及びウェルファイド・インターナショナル社は、特定子会社に該当しております。３　田辺三菱製薬㈱及び大陽日酸㈱は、有価証券報告書を提出しております。４　連結子会社のうち、ウェルファイド・インターナショナル社は債務超過会社であり、債務超過額は、475百万円であります。５　連結子会社のうち、三菱ケミカル㈱及び田辺三菱製薬㈱の単体の売上高は、それぞれ当社の連結売上収益の10％を超えております。三菱ケミカル㈱の主要な損益情報等（日本基準）は、以下のとおりであり、会計監査人による会社法第436条第２項第１号の規定に基づく監査を受けております。　①売上高　　      1,325,934百万円　　②経常利益　　      146,975百万円　　③当期純利益　      126,299百万円　④純資産額　        482,320百万円　　⑤総資産額　      1,571,073百万円また、田辺三菱製薬㈱は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６　関連会社等には、ジョイント・ベンチャー（共同支配企業）及びジョイント・オペレーション（共同支配事業）を含んでいます。７　2019年４月１日付で、クオドラント社は三菱ケミカルアドバンスドマテリアルズ（スイス）社に商号を変更しております。