３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（国内子会社107社、海外子会社83社、関連会社20社（2019年３月31日現在）により構成）においては、住宅事業、環境・ライフライン事業、高機能プラスチックス事業、その他事業の４事業部門に関係する事業を主として行っている。各事業における当社及び当社の関係会社の位置づけ等は次のとおりである。
（住宅事業）
　　当事業部門においては、鉄骨系・木質系ユニット住宅の製造、施工、販売ならびに分譲用土地の販売、リフォーム、不動産、サービス付高齢者向け住宅、インテリア、エクステリアの販売、施工を行っている。
［主な関係会社］
（原材料の購買）
セキスイ・グローバル・トレーディング㈱
（建築部材の購買）
　セキスイハイムサプライ㈱
（製品の製造）
北海道セキスイハイム工業㈱　東北セキスイハイム工業㈱　セキスイハイム工業㈱

中四国セキスイハイム工業㈱　九州セキスイハイム工業㈱　セキスイボード㈱

Sekisui-SCG Industry Co.,Ltd.
（製品の販売）
北海道セキスイハイム㈱　セキスイハイム東北㈱　東京セキスイハイム㈱　群馬セキスイハイム㈱
セキスイハイム信越㈱　セキスイハイム中部㈱　セキスイハイム近畿㈱　セキスイハイム中四国㈱
セキスイハイム九州㈱　茨城セキスイハイム㈱　栃木セキスイハイム㈱　セキスイハイム東海㈱
セキスイハイム山陽㈱　セキスイハイム東四国㈱
（製品の施工・サービス等）
北海道セキスイファミエス㈱　セキスイファミエス東北㈱　東京セキスイファミエス㈱
セキスイファミエス信越㈱　セキスイファミエス中部㈱　セキスイファミエス近畿㈱
セキスイファミエス中四国㈱　セキスイファミエス九州㈱　セキスイデザインワークス㈱
東北セキスイハイム不動産㈱　セキスイハイム不動産㈱　中四国セキスイハイム不動産㈱
九州セキスイハイム不動産㈱　セキスイユニディア㈱　セキスイオアシス㈱　㈱ヘルシーサービス
東京セキスイハイム施工㈱　近畿セキスイハイム施工㈱　セキスイハイム不動産少額短期保険㈱
 
（環境・ライフライン事業）
　　当事業部門においては、塩化ビニル管・継手、ポリエチレン管・継手、プラスチックバルブ、管きょ更生材料及び工法、強化プラスチック複合管、貯水槽、建材（雨とい、床材）、機能性畳、介護機器、浴室ユニット、加飾シート、合成木材（ＦＦＵ）、熱可塑ＣＦＲＰ、防音制振材料、ブロー容器、農業・建設用資材等の製造、販売、施工を行っている。
［主な関係会社］
（原材料の製造）
徳山積水工業㈱
（製品の製造）

千葉積水工業㈱　岡山積水工業㈱　四国積水工業㈱　九州積水工業㈱　栗東積水工業㈱　東日本積水工業㈱
山梨積水㈱　奈良積水㈱　積水（無錫）塑料科技有限公司
（製品の販売）
東日本セキスイ商事㈱　中部セキスイ商事㈱　西日本セキスイ商事㈱　山陰セキスイ商事㈱
九州セキスイ工販㈱　㈱ヴァンテック　Sekisui Chemical G.m.b.H.　Sekisui Vietnam Co.,Ltd.

Sekisui Singapore Pte.Ltd.

 
（製品の製造・販売等）
積水アクアシステム㈱　㈱清流メンテナンス　積水ホームテクノ㈱　積水成型工業㈱　積水ヒノマル㈱
積水化学北海道㈱　東都積水㈱　㈱アスコ大東　㈱リハビリ・リサーチ・ラボラトリー

SEKISUI Polymer Innovations,LLC.　Sekisui SPR Americas,LLC.　Sekisui Pipe Renewal B.V.


SEKISUI ESLON B.V.　Sekisui Rib Loc Group Pty.Ltd.　Sekisui Rib Loc Australia Pty.Ltd.


Sekisui Systembath Industry Co.,Ltd.　㈱積水Refresh　積水（上海）環境科技有限公司


積水（青島）塑膠有限公司　積水塑膠管材股份有限公司　積水集成衛浴（瀋陽）有限公司

（高機能プラスチックス事業）

　当事業部門においては、液晶用微粒子・感光性材料、半導体材料、光学フィルム、工業用テープ、ＵＶシール剤、合わせガラス用中間膜、発泡ポリオレフィン、車輌用樹脂成型品、インフラ材料向け機能樹脂、耐火材料、不燃性ポリウレタン、検査薬、検査機器、医薬品、創薬支援、衛生材料、接着剤、包装用テープ、プラスチックコンテナ、ポリビニルアルコール樹脂等の製造、販売を行っている。
［主な関係会社］
（原材料及び製品の製造）
※（徳山積水工業㈱）
（製品の製造）
奈積精密加工㈱　積水多賀化工㈱　積水武蔵化工㈱　積水水口化工㈱　積水保力馬科技（上海）有限公司
Sekisui Polymatech（Thailand）Co.,Ltd.　PT. Sekisui Polymatech Indonesia
（製品の販売）
積水マテリアルソリューションズ㈱　Sekisui Alveo A.G.
Sekisui Alveo S.r.L.　Sekisui Alveo G.m.b.H.　Sekisui Alveo S.A.　Sekisui Alveo（Benelux）B.V.

Sekisui Alveo Representative Ltda.　Sekisui Alveo（GB）Ltd.
Sekisui Specialty Chemicals Mexico,S.de R.L.de C.V.　Sekisui Korea Co.,Ltd.
※（Sekisui Products,LLC.　Sekisui Chemical G.m.b.H.　Sekisui Chemical Singapore（Pte.）Ltd.
Sekisui Chemical Thailand Co.,Ltd.　PT. Sekisui Indonesia　Sekisui Chemical India Private Ltd.
Sekisui（Hong Kong）Ltd.　積水（上海）国際貿易有限公司　台湾積水化学股份有限公司

Sekisui Singapore Pte.Ltd.）
（製品の製造・販売）
積水テクノ成型㈱　積水ナノコートテクノロジー㈱　積水フーラー㈱　積水メディカル㈱
住化積水フィルム㈱　積水ポリマテック㈱　積水ソフランウイズ㈱
Sekisui XenoTech,LLC.　Sekisui Voltek,LLC.　Sekisui Alveo Ltd.　Sekisui Alveo B.V.
Sekisui Alveo BS G.m.b.H.　Sekisui S-Lec America,LLC.　Sekisui S-Lec Mexico S.A.de C.V.
Sekisui S-Lec B.V.　Sekisui Diagnostics G.m.b.H.　Sekisui Diagnostics,LLC.
Sekisui Diagnostics P.E.I. Inc.　Sekisui Diagnostics(UK) Limited
Sekisui Specialty Chemicals America,LLC.　Sekisui Specialty Chemicals Europe,S.L.

Thai Sekisui Foam Co.,Ltd.　Sekisui S-Lec Thailand Co.,Ltd.


Sekisui Specialty Chemicals (Thailand) Co.,Ltd.　S and L Specialty Polymers Co.,Ltd.

Sekisui DLJM Molding Private Limited　PT. Sekisui Techno Molding Indonesia
Sekisui Pilon Pty.Ltd.　映甫化学㈱　Muhan Co.,Ltd.　映甫高新材料（廊坊）有限公司
積水中間膜（蘇州）有限公司　積水医療科技（中国）有限公司　積水医療科技（蘇州）有限公司
積水高機能包装（廊坊）有限公司　Veredus Laboratories Pte.Ltd.
なお、上記関係会社のうち ※（　）書きの会社は、環境・ライフライン事業についても、各々製造及び販売を行っている。

（サービス等）

PT Cayman Limited　PT HD Limited　PT Asia HD Limited

（その他事業）

　当事業部門においては、フィルム型リチウムイオン電池及び上記３事業部門に含まれない製品の製造、販売及びサービスを行っている。
［主な関係会社］
（製品の製造・販売）

エナックス㈱　㈱プラスチック工学研究所

（サービス等）

積水エンジニアリング㈱　積水P2ナノテック㈱　㈱セキスイアカウンティングセンター
セキスイ保険サービス㈱　Sekisui Europe B.V.　Sekisui America Corporation　積水化学(中国）有限公司

その他主要な関連会社に、積水化成品工業㈱　積水樹脂㈱がある。

［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりである。

［事業系統図］(2019年３月31日現在)




 