 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



飼料事業

565



(73)



食品事業

 226



(306)



報告セグメント計

 791



(379)



その他

 25



(4)



全社(共通)

 75



(9)



合計

 891



(392)


 
 (注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、再雇用社員、契約社員、嘱託社員、パートタイマー等の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 497

 38.6

 15.4

 6,724



(62)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



飼料事業

 390



(50)



食品事業

 21



(2)



報告セグメント計

 411



(52)



その他

 11



 (1)



全社(共通)

 75



(9)



合計

 497



(62)


 
 (注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、再雇用社員、契約社員、嘱託社員、パートタイマー等の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、フィード・ワン労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。　