（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




上林　克彦




1953年７月５日生



 












1976年４月 大同電設株式会社入社






1980年７月 当社入社






1999年４月 当社北海道営業所長






2005年４月 当社第三営業部長兼大阪営業所長






2007年４月 当社第一営業本部長兼第三営業部長






2007年６月 当社取締役就任　第一営業本部長兼第三営業部長






2010年４月 当社取締役営業本部長






2011年４月 当社取締役工事本部長兼トッププレート部長兼工事企画部長






2012年４月 当社取締役工事本部長兼トッププレート部長






2013年４月 当社取締役工事本部長






2013年６月 当社取締役営業本部長






2016年６月 当社常務取締役就任　営業本部長






2017年10月 当社常務取締役　営業統括






2018年６月 当社代表取締役社長就任（現任）






(他の法人等の代表状況）






TOKUDEN TOPAL CO., LTD.  PRESIDENT






 



（注）３．




5,400






取締役


工事営業本部長




榎本　美喜




1957年12月11日生




1981年４月 当社入社


2005年４月 当社千葉営業所長


2009年４月 当社東海営業所長


2013年４月 当社第三営業部長代理兼東海営業所長


2014年４月 当社第三営業部長兼東海営業所長


2015年４月 当社工事本部長代理兼工事部長


2016年４月 当社工事本部長


2016年６月 当社取締役就任　工事本部長


2019年４月 当社取締役工事営業本部長（現任）




（注）３．




3,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


尼崎工場長




太田　浩二




1960年２月25日生



 












1983年４月 当社入社






2006年４月 当社尼崎工場研究開発部長補佐






2011年４月 当社尼崎工場長代理兼研究開発部長






2013年４月 当社尼崎工場長兼研究開発部長






2016年４月 当社尼崎工場長






2016年６月 当社取締役就任　尼崎工場長（現任）






(他の法人等の代表状況）






特電佐鳴（南通）機械製造有限公司  董事長






 



（注）３．




1,600






取締役


社長室長




外崎　敬一




1964年９月10日生




1983年４月 当社入社


2007年４月 当社社長室品質保証部長補佐


2012年４月 当社社長室経営企画部長補佐


2013年４月 当社社長室経営企画部長


2016年４月 当社社長室本部長代理


2018年４月 当社社長室長


2018年６月 当社取締役就任　社長室長（現任）




（注）３．




1,100






取締役


第一営業本部長




島田　宏亮




1969年６月17日生




1993年４月 当社入社


2004年４月 当社静岡営業所長


2006年４月 当社宇都宮営業所長


2010年４月 当社第一営業部長


2017年10月 当社第一営業本部長代理


2018年４月 当社第一営業本部長


2018年６月 当社取締役就任　第一営業本部長（現任）




（注）３．




2,600






取締役


第二営業本部長




西川　　誉




1970年８月26日生




1993年４月 当社入社


2006年４月 当社福山営業所長


2014年４月 当社第三営業部長代理兼福山営業所長


2015年４月 当社第三営業部長


2017年10月 当社第二営業本部長代理


2018年４月 当社第二営業本部長


2018年６月 当社取締役就任　第二営業本部長（現任）




（注）３．




100






常勤監査役




北　　正己




1963年９月20日生




1987年４月 株式会社幸福相互銀行入社


1989年１月 サンワ・等松青木監査法人


　　　　　 （現有限責任監査法人トーマツ）入所


1997年４月 公認会計士登録


2012年２月 アークレイ株式会社入社


2013年６月 当社常勤監査役就任（現任）




（注）２．




1,200






監査役




藤田　　寛




1947年10月14日生




1970年４月 当社入社


1995年４月 当社商品企画部長補佐


1998年４月 当社工事技術グループ部長補佐


1999年４月 当社姫路工場長


2000年４月 当社工事部長兼姫路工場長


2000年７月 当社工事部長


2008年４月 当社第二営業本部長付


2009年６月 当社監査役就任（現任）




（注）２．




5,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




濵田　雄久




1968年10月５日生




1993年４月 司法研修所入所


1995年４月 大阪弁護士会に弁護士登録


　　　　　 なにわ共同法律事務所（現弁護士法人なにわ共同法律事務所）入所


2004年８月 アメリカ合衆国Duke University School of Lawに留学


2005年８月 シンガポール共和国 Rajah ＆ tann法律事務所にて研修


2006年３月 ニューヨーク州弁護士登録


2006年８月 なにわ共同法律事務所（現弁護士法人なにわ共同法律事務所）復帰


　　　　　 （現任）


2006年10月 大阪大学法科大学院　非常勤講師（現任）


2011年６月 当社監査役就任　(現任）


2013年４月 大阪大学法科大学院　招聘教授（現任）


2018年４月 大阪弁護士会副会長（2019年３月まで）




（注）４．




400






計




20,900







　（注）１．監査役北　正己氏及び濵田雄久氏は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


２．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況
　当社の社外監査役は２名であります。

当社は、社外監査役の経営監査機能への客観性及び中立性の確保に基づく独立性により、取締役会の意思決定、内部統制や内部監査の妥当性に関して、企業統治において果たす機能及び役割が遂行できる体制となっております。

当社は、社外監査役を選任するにあたり、独立性に関する基準・方針を特に定めておりませんが、取締役の法令遵守、経営管理に対する監査に必要な知識と経験を有し、当社経営陣からの独立した立場で職務を執行できる十分な独立性が確保できること、また、一般株主との利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。
なお、当社は、社外監査役北　正己氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
社外監査役北　正己氏は、公認会計士としての経験と見識を有しており、その専門的な見地から、取締役会において、コンプライアンス、内部統制や内部監査の妥当性等について必要な発言を行っております。また、監査役会においては、常勤監査役として業務監査の結果と日常業務上の重要事項の報告及び会計面を中心に問題の提起を行っております。
なお、同氏は、役員持株会を通じて当社の株式を保有しており、その保有株式数は1,200株でありますが、当該保有以外に、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

社外監査役濵田雄久氏は、弁護士としての経験と見識を有しており、その専門的な見地から、取締役会において、取締役会の意思決定、判断の妥当性等について助言・提言を行っております。また、監査役会においては、企業の継続性を重視し、慎重な経営判断が行われるべく意見を述べております。


なお、同氏は、弁護士法人なにわ共同法律事務所に弁護士として所属しており、当社は同事務所と法律顧問契約を締結しておりますが、現在、過去において当社における顧問活動はなく、直接利害関係を有するものでないと判断しております。また、同氏は、役員持株会を通じて当社の株式を保有しており、その保有株式数は400株であります。当社と同氏との間には、それ以外での人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役を選任しておりません。当社は、経営の意思決定機能と、取締役による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しています。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。

 

③　社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、監査役会、内部監査部門及び会計監査人と、相互連絡を密にして、効果的かつ効率的な監査の実施を行うため、随時情報・意見の交換及び指摘事項の共有を行い、適正な監査の実施及び問題点並びに指摘事項の改善状況の確認を行っております。

 