５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






クリクラ事業




314




(137)






レンタル事業




573




(444)






建築コンサルティング事業




135




(1)






住宅事業




895




(68)






美容・健康事業




206




(53)






全社（共通）




51




(3)






合計




2,174




(706)






　（注）１．従業員数は就業人員（パートタイマー、アルバイトは除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．上記従業員のほか、外務員（クリクラ事業　172人、レンタル事業　347人）がおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,037




(344)




37.79




9.26




5,502






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






クリクラ事業




314




(137)






レンタル事業




560




(203)






建築コンサルティング事業




110




(1)






住宅事業




2




(0)






美容・健康事業




0




(0)






全社（共通）




51




(3)






合計




1,037




(344)






  （注）１．従業員数は就業人員（当社から関係会社への出向者を除き、関係会社から当社への出向者を含む。パートタイマー、アルバイトは除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数に契約社員及び準社員（７人）を含めて記載しております。
３．上記従業員のほか、外務員（クリクラ事業　172人、レンタル事業　347人）がおります。
４．平均年間給与は、税込支払給与であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労使関係について特記すべき事項はありません。