 
３ 【事業の内容】１　当社の事業当社は、「メディア事業」と「その他メディア支援事業」の２つの事業区分からなり、「メディア事業」はさらに、ECメディアとソーシャルメディアという２つのサービス群から構成されており、出版社のように多ブランドでサービス展開を行っております。なお、２つの事業区分は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。創業は、イスラエルの技術を活用したPCデスクトップへのメッセージ配信事業の日本国内展開からはじまりましたが、その後にGMOインターネットグループ内のメディア事業を順次集約して、現在に至っております。この間、当社のサービスは、有益な情報収集に重点を置いたメディアから、情報発信に重点を置いたメディアにまでそのラインナップを広げ、後者の情報発信もさらに、意志をもってじっくりと作りこんだコンテンツを世の中に発表するような用途で使ってもらう目的型情報発信メディア(発信に一定のハードルがあるが発信された情報の賞味期限が長いストック型情報中心)から、何気ない日常を気軽に切り取って発信するような非目的型情報発信メディア(リアルタイムなフロー情報中心)にまで範囲を広げております。当社のサービスはこの３類型のいずれかの要素を有しており、ユーザーやサービスの特性に応じて、これら要素を最適化して組み合わせ、活発な情報のやりとりが行われるように図っています。例えば、コンテンツの発信者が他人から承認される仕掛けを作ることで、発信するコンテンツの量と質を増やし、それによって有益な情報を得た受信者から、さらに承認されるという循環を作って、情報のやりとりの活発化を図っています。このような仕掛けを、流行に敏感で情報発信力が強いといわれる若年女子層や、購買力を備えてポイントインセンティブに関心が強いといわれる中高年層等の、当社が有するユーザー接点に向けて展開し、会員のライフステージと共に変化する興味や関心に合わせて新たに周辺サービスを展開していく事で、サービスの成長につなげております。2018年12月末現在において、運営するこれらのメディア媒体は10ブランド、登録会員数は2,716万人に上っております。当社の運営するサービスの内容は、以下のとおりであります。 







ポイントタウン



ECに関するお得な情報の収集や情報交換ができ、登録会員が購入や資料請求・広告閲覧等の一定のアクションを行うと、ポイントが貯まります。この貯まったポイントは、現金やビットコイン、ギフト券等の様々なメニューから選んで交換できます。



ゲソてん



自社サービスを集客基盤にしたブラウザ向けゲームポータルサイト。ポイントタウンで貯まったポイントを交換したり、クレジットカード決済でアイテムを購入することができます。



aima



他社サービスを集客基盤にしたＰＣブラウザ向けゲームポータルサイト。2010年にポータルサイトやネットカフェ、PCショップなどを運営する国内10社が集まって設立しました。



yaplog!



『かんたん』・『かわいい』のキャッチフレーズで10代から20代の女性を中心にご利用頂いているブログサービスになります。



freeml



学校やサークル、地域コミュニティ等の様々な団体に利用されている無料のメーリングリストです。1997年に初めてWEBで制作できるメーリングリストとして立ち上げ、今日まで様々なメッセージを運んできました。



壁紙.com



PC、モバイル、スマートフォン及びタブレット等様々なデバイスに向けた壁紙を提供しています。



teacup.



ユーザー管理型のレンタル掲示板とAutopageというブログのサービスになります。1997年に運営を開始し、当時からのユーザーである50代以上の男性ユーザーを中心にご利用頂いています。



プリキャン



10代女性を中心に、お互いの興味関心に関する発信と共感を交換する場としてご利用頂いている、コミュニティサービスになります。



CoordiSnap



女子高生や女子大生を中心に、ファッションへの感度が高いユーザーにご利用頂いているコーディネート共有アプリです。



コエテコ



2020年からの小学校におけるプログラミング教育義務化に向けて保護者向けの情報が不足している社会的状況の中で、プログラミング教育に関して、正しい情報を分かりやすく伝えるメディアです。


 
 　２　事業の内容(1) メディア事業ア　ECメディア当社はクライアントとユーザーの間に位置し、広告クライアントからASP(※１)経由でサービスに掲載された広告に対して、登録会員が申込みや購入等の一定の行動を取ることによって発生した広告収益等と、その広告収益の一部を登録会員にポイント還元した費用との差分が、当社の主な収入となります。 

(※１) ASP(アフィリエイトサービスプロバイダ)アフィリエイト広告(「掲載」に対する費用ではなく、商品購入や資料請求等の「最終成果」の発生件数に応じて費用を発生させる広告)において、広告出稿を希望する広告主と広告掲載を希望する媒体との間で発生するデータや報酬のやりとりを仲介する事業者  イ　ソーシャルメディア運営するブログ、掲示板、メーリングリスト、コミュニティ等のソーシャルメディアプラットフォームに掲載された広告に対して、閲覧者が表示やクリック等を行うことで広告収益を得ております。 

 (2) その他メディア支援事業メディア事業におけるノウハウ・システムを活用し、社外メディアの収益化を支援しております。①　アドシンジケートアドネットワーク広告(※２)の自社媒体への掲載によりこれまで蓄積させてきたマネタイズノウハウを活用して、当社以外の第三者の媒体に対して広告を提供し、掲載のコンサルティング及び仲介をしています。②　AffiTownサービスアフィリエイト広告を自社媒体に掲載する事によって蓄積させてきた、マネタイズのノウハウや広告主とのネットワーク、広告管理システムを活用して、外部展開するアフィリエイトサービスプロバイダ事業 (※２) アドネットワーク広告広告媒体のWebサイトを多数集めて「広告配信ネットワーク」を形成し、その多数のWebサイト上で広告を配信するタイプの広告配信手法であり、様々なWebサイトやソーシャルメディアを「ひとつの媒体」とした広告出稿が可能になるため、広告主にとってより多くの広告閲覧数が見込めるようになります。  