(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




渡邉　哲男




1971年10月16日生



 














1998年４月




ＣＳＫベンチャーキャピタル株式会社


（現・株式会社ウィズ・パートナーズ）入社






2003年８月




当社設立代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




4,960,000






取締役




木内　健二




1983年１月28日生



 














2005年４月




セントラル商事株式会社入社






2007年７月




山田清税理士事務所入所






2012年６月




株式会社保険見直し本舗入社






2016年11月




当社入社






2017年２月




当社管理部マネージャー






2017年９月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




434






取締役




鈴木　一夫




1972年８月４日生



 














1998年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1998年４月




藤光・鈴木法律事務所入所






2010年９月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




-






取締役




洲崎　智広




1970年８月３日生



 














2006年７月




株式会社アイ・コーリング取締役就任（現任）






2011年９月




当社社外取締役就任（現任）






2012年３月




株式会社テクノブラッド監査役就任（現任）






2013年11月




株式会社日本ビジネスイノベーション


取締役就任（現任）






2015年12月




株式会社フォーシーズホールディングス


代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




-






常勤監査役




長又　義郎




1946年６月25日生



 














1969年４月




三菱信託銀行株式会社


（現・三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社）入社






1994年５月




同行シカゴ支店長就任






1996年６月




同行ロサンゼルス支店長就任






1998年８月




同行国際事務管理部長就任






2000年４月




日本マスタートラスト信託銀行株式会社


常勤監査役就任






2007年７月




同行主任調査役就任






2007年11月




株式会社リンク・トラスト入社






2008年１月




同社常勤監査役就任






2009年９月




当社常勤社外監査役就任（現任）






 



(注)５




-






監査役




山本　祐紀




1971年10月12日生



 














1994年４月




日本通運株式会社入社






2001年10月




アーサーアンダーセン税務事務所





 



（現・ＫＰＭＧ税理士法人）入所






2004年６月




税理士登録






2005年10月




住友生命保険相互会社入社






2007年５月




株式会社ローツェ・コンサルティング


代表取締役就任（現任）






2007年５月




山本祐紀税理士事務所設立所長（現任）






2009年９月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)５




-






監査役




池田　一男




1959年10月16日生



 














1978年４月




株式会社住友銀行（現三井住友銀行）入行






2004年12月




日本電産株式会社入社






2005年11月




株式会社ＡＺＥ入社　執行役員管理本部部長就任






2007年４月




Christman, Peters & Madden入社


Senior Advisor就任






2011年９月




株式会社メタボスクリーン入社　取締役CFO就任






2013年５月




スキューズ株式会社入社　管理本部長CFO就任






2015年４月




株式会社グッドサイクルシステム入社






2015年５月




同社常勤監査役就任






2016年２月




同社取締役管理本部長就任






2018年５月




同社取締役退任






2019年９月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)５




-





 


 


 



計



 



4,960,434







(注) １．取締役鈴木一夫及び洲崎智広は、社外取締役であります。


２．監査役長又義郎、山本祐紀及び池田一男は、社外監査役であります。


３．2018年９月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間


４．2019年９月25日開催の定時株主総会終結の時から２年間

５．2017年９月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役の員数は２名であり、２名ともに東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外監査役の員数は３名であります。

　社外取締役である鈴木一夫は、弁護士としての専門的な知識及び豊富な経験が当社の経営全般に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。

　社外取締役である洲崎智広は、他社における役員等の経験を当社の経営全般に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。
　社外監査役である長又義郎は、長年にわたる監査役としての経験と、幅広い識見に基づいた公正普遍的観点からの監査を期待し、社外監査役に選任しております。
　社外監査役である山本祐紀は、税理士としての高度な知識・知見等に基づいた監査を期待し、社外監査役に選任しております。
　社外監査役である池田一男は、米国公認会計士の資格及び財務ならびに会計に関する相当な知見・経験を持つことから、企業経営全般における高い見地に基づいた監査を期待し社外監査役に選任しております。

　当社と社外取締役及び社外監査役との間に、重大な利益相反を生じさせ、また独立性を阻害するような人的・資本的関係等はありません。


　当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、東京証券取引所の定める独立性の判断基準に照らしても、十分な独立性を有しており、一般株主と利益相反の恐れが生じるおそれがないことを選任基準のひとつと考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、各年度の監査役会の監査計画上の基本方針・重点監査項目や内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、また、適宜行われる取締役等との意見交換等を通じて当社の現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。


　社外監査役は、原則月１回開催される取締役会および監査役会に出席し、取締役、常勤監査役および使用人等から内部監査、監査役監査、会計監査および内部統制監査の実施状況の報告を受け、必要に応じて説明を求めるほか、監査の視点から積極的に意見表明を行う等、経営監視機能の充実に努めております。

 