（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


取締役社長




藤田　晴哉




1958年7月26日生



 














1983年4月




当社入社






2010年6月




化成品業務部長






2012年6月




取締役執行役員






2012年6月




企画室長






2013年6月




取締役常務執行役員






2014年6月




代表取締役取締役社長（現任）






 



（注）3




121






代表取締役


常務執行役員


繊維事業部長




北畠　篤




1960年1月11日生



 














1982年4月




当社入社






2006年4月




繊維素材部長






2013年6月




執行役員






2014年6月




取締役執行役員






2014年6月




繊維事業部長（現任）






2017年6月




代表取締役常務執行役員（現任）






 



（注）3




39






代表取締役


常務執行役員


化成品事業部長




馬場　紀生




1959年6月9日生



 














1982年4月




当社入社






2004年10月




産業資材部長






2012年6月




執行役員






2014年6月




取締役執行役員






2014年6月




化成品事業部長（現任）






2017年6月




代表取締役常務執行役員（現任）






 



（注）3




34






取締役


執行役員


総務部、不動産開発部、


施設環境部担当




本田　勝英




1956年12月20日生



 














1981年4月




当社入社






2009年6月




総務部長兼倉紡記念館長






2012年6月




執行役員






2014年6月




取締役執行役員(現任）






2017年6月




総務部長兼不動産開発部長兼倉紡


記念館長






 



（注）3




39






取締役


執行役員


企画室、人事部、


知的財産部、


技術研究所担当




稲岡　進




1960年6月3日生



 














1983年4月




当社入社






2007年5月




化成品業務部長






2010年6月




監査役






2014年6月




取締役執行役員(現任）






2014年6月




企画室長






 



（注）3




43






取締役


執行役員


財経部、システム部担当


兼 財経部長




藤井　裕詞




1960年9月22日生



 














1983年4月




当社入社






2011年4月




財経部長（現任）






2013年6月




執行役員






2016年6月




取締役執行役員（現任）






 



（注）3




38






取締役


執行役員


環境メカトロニクス事業部長




川野　憲志




1962年3月19日生



 














1985年4月




当社入社






2011年4月




香港営業所長兼倉紡時装（香港）


有限公司取締役社長






2013年9月




香港営業所長






2014年4月




企画室長付






2014年6月




執行役員






2017年6月




取締役執行役員（現任）






2017年6月




環境メカトロニクス事業部長


（現任）






 



（注）3




24






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（常勤監査等委員）




岡田　治




1960年10月21日生



 














1984年4月




当社入社






2010年6月




人事部長






2012年6月




執行役員






2016年6月




取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）4




38






取締役


（監査等委員）




茂木　鉄平




1958年10月17日生



 














1983年4月




伊藤忠商事㈱入社






1986年3月




同社退職






1989年4月




弁護士登録（大阪弁護士会）


大江橋法律事務所入所






1992年7月




クリアリー ゴットリーブ スティーン＆ハミルトン法律事務所（Cleary,Gottlieb,Steen & Hamilton LLP）


ブラッセル・オフィス勤務






1993年1月




デ ブラウ ブラックストーン ウエストブロウク公証人・弁護士事務所（De Brauw Blackstone Westbroek）


ロッテルダム・オフィス勤務






1994年4月




大江橋法律事務所パートナー


（現任）






2002年8月




弁護士法人大江橋法律事務所社員（現任）






2004年4月




関西学院大学ロースクール


（法科大学院）教授






2009年6月




塩野義製薬㈱社外取締役（現任）






2010年4月




関西学院大学ロースクール


（法科大学院）非常勤講師






2014年8月




㈱ニイタカ社外監査役






2015年6月


2015年8月




当社監査役


㈱ニイタカ社外取締役


（監査等委員）（現任）






2016年6月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）4




－






取締役


（監査等委員）




新川　大祐




1964年4月28日生



 














1991年5月




公認会計士登録






1991年8月




税理士登録






2002年4月




北斗税理士法人設立


北斗税理士法人社員






2003年1月




北斗税理士法人代表社員（現任）






2007年11月




バルテス㈱社外監査役（現任）






2012年6月




㈱島精機製作所社外監査役


（現任）






2016年6月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）4




－






取締役


（監査等委員）




西村　元秀




1955年7月6日生



 














1978年4月




岡三証券㈱入社






1995年8月




泉州電業㈱顧問






1996年1月




同社取締役


営業副本部長兼国際部長






1997年1月




同社常務取締役


管理副本部長兼管理部長






1998年1月




同社専務取締役


営業本部長兼営業管理部長






2000年1月




同社代表取締役社長（現任）






2018年6月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）4




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（監査等委員）




谷澤　実佐子




1961年11月29日生



 














1992年10月




監査法人トーマツ（現有限責任


監査法人トーマツ）入所






1996年1月




公認会計士登録






2004年10月




有限責任監査法人トーマツ


シニアマネジャー






2016年4月




国立大学法人兵庫教育大学監事(現任）






2017年2月




有限責任監査法人トーマツ退所






2017年3月




谷澤公認会計士事務所設立






2018年8月




税理士登録






2019年6月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）5




－






計




376







（注）1．取締役（監査等委員） 茂木鉄平氏、新川大祐氏、西村元秀氏及び谷澤実佐子氏は、社外取締役であります。

4氏は、当社が定める「社外取締役の独立性に関する基準」の要件を満たしており、また東京証券取引所有価証券上場規程第436条の2に定める独立役員であります。
なお、「社外取締役の独立性に関する基準」については、インターネット上の当社ホームページ（https://www.kurabo.co.jp/finance/governance.html）に掲載しております。

2．監査等委員会の情報収集の充実を図り、内部監査部門との十分な連携を通じて、監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するために岡田治氏を常勤の監査等委員として選定しております。


3．2019年6月27日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


4．2018年6月28日開催の定時株主総会の終結の時から2年間


5．2019年6月27日開催の定時株主総会の終結の時から2年間


6．当社では、執行役員制度を採用し、経営と執行の分離を行い、迅速な経営の意思決定を行う体制を構築しております。執行役員は15名で、上記記載の取締役を兼務する常務執行役員2名、執行役員4名の他に、専務執行役員 佐野高司、常務執行役員 八木克眞、西澤厚彦、執行役員 中村潔、相德朗人、平田政弘、中川眞豪、松井一雄、西垣伸二の9名で構成されております。

 
②社外役員の状況

　当社の社外取締役は4名であり、いずれも監査等委員であります。


　茂木鉄平氏は、1983年4月から1986年3月までの間、当社の主要な取引先である伊藤忠商事㈱に使用人として在籍しておりましたが、同社を退職してから相当年数が経過していることから、当該会社から影響を受けるおそれはありません。また、同氏が社員である弁護士法人大江橋法律事務所及びパートナーを務める大江橋法律事務所と当社との間で顧問契約は締結しておりません。当社は個別案件について、同事務所の有する専門的知見に基づきアドバイスを受けることがありますが、当社の担当は同氏以外の弁護士であり、また、同事務所が受ける総報酬額に対する当社の過去3事業年度の平均支払額につきましては、同事務所の各年度における年間受取報酬額の0.2％未満であることから、当社が定める「社外取締役の独立性に関する基準」に照らして、同氏の独立性に影響を与えるものではありません。


　当社は社外取締役について必要とされる独立性を確保するために、「社外取締役の独立性に関する基準」を制定しております。なお、茂木鉄平、新川大祐、西村元秀及び谷澤実佐子氏の4氏は、同基準の要件を満たしており、また東京証券取引所有価証券上場規程第436条の2に定める独立役員の要件も満たしておりますので、独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


同基準については、当社ホームページ（https://www.kurabo.co.jp/finance/governance.html）に掲載しております。


　茂木鉄平氏は、弁護士として長年にわたり企業法務に携わった経験を持たれており、社外取締役（監査等委員）として客観的かつ独立した立場から取締役の職務の執行を適正に監査、監督していただくことができると考えております。新川大祐氏は、公認会計士としての豊富な経験と高い会計的知見を有しており、社外取締役（監査等委員）として客観的かつ独立した立場から取締役の職務の執行を適正に監査、監督していただくことができると考えております。西村元秀氏は、長年にわたり経営に携わった経験を持たれており、社外取締役（監査等委員）として客観的かつ独立した立場から取締役の職務の執行を適正に監査、監督していただくことができると考えております。谷澤実佐子氏は、公認会計士としての豊富な経験と高い会計的知見を有しており、社外取締役（監査等委員）として客観的かつ独立した立場から取締役の職務の執行を適正に監査、監督していただくことができると考えており、また女性の視点、観点を、多様な人材の活躍推進等に生かしていただけると考えております。

 
 

③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　常勤監査等委員は、内部監査月例報告会等の監査報告を受け、その内容を監査等委員会に報告し、監査等委員間で協議及び情報交換を行います。


　社外取締役（監査等委員）は、取締役（監査等委員であるものを除く。）、常勤監査等委員、執行役員、監査室その他の使用人等と意思疎通を図り、情報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに、取締役会、CSR委員会に出席し、取締役（監査等委員であるものを除く。）、執行役員及び使用人等からその職務の執行状況、内部監査の実施状況及び結果について報告を受けます。また、社外取締役（監査等委員）は、常勤監査等委員が取締役等及び会計監査人から財務報告に係る内部統制の評価及び監査の状況について受けた報告内容に対し、必要に応じて説明を求めます。

 
 
 