(セグメント情報等) 【セグメント情報】当社グループは、軸受等ならびに諸機械部品の製造・販売事業の単一セグメントであり重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報









 

軸受等

諸機械部品

合計



外部顧客への売上高(百万円)

47,990

7,237

55,228


 
 ２  地域ごとの情報(1) 売上高











日本(百万円)

米州(百万円)

欧州(百万円)

中国(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



30,055

7,112

5,262

5,690

7,106

55,228


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産









日本(百万円)

ベトナム(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



15,126

4,438

748

20,313


 
 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報









 

軸受等

諸機械部品

合計



外部顧客への売上高(百万円)

50,820 

6,750 

57,570 


 
 ２  地域ごとの情報(1) 売上高











日本(百万円)

米州(百万円)

欧州(百万円)

中国(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



 33,027

7,180 

5,248 

5,833 

6,281 

57,570 


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。 　(表示方法の変更)　当連結会計年度より、売上高の管理区分を見直したため、従来の「米国」、および「その他」に含めて表示していたカナダ、中米、南米向けの売上を、併せて「米州」へ組み替えて表示しております。これに伴い、前連会計年度については、変更後の区分に組み替えて表示しております。　 (2) 有形固定資産









日本(百万円)

ベトナム(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



16,969 

 4,747

713 

22,430 


 
 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、軸受等ならびに諸機械部品の製造・販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、軸受等ならびに諸機械部品の製造・販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 