４【関係会社の状況】























名　称


住　所


資本金

（百万円）



主要な事業の名称


議決権の所有又は被所有割合
(％）


関係内容




所有


被所有






（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




(株)オンリーファクトリー
（注）１



佐賀県


武雄市



10


紳士服、婦人服及び関連商品の製造・販売事業


100.00


－


当社オーダースーツの製造
役員の兼任４名
債務保証





(株)オンリートレンタ


（注）２




京都市


下京区



10


紳士服、婦人服及び関連商品の販売事業


100.00


－


当社商品のアウトレット販売
役員の兼任１名





　　　（注）１．(株)オンリーファクトリーは特定子会社に該当しております。
　　　２．(株)オンリートレンタについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　　　　主要な損益情報等　　（１）売上高　　　1,200百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　  190百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　125百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額      660百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　　844百万円
　　　３．当社グループは、紳士服、婦人服及び関連商品の製造・販売事業の単一セグメントであるため、「主な事業の内容」欄については、各連結子会社が行う主要な事業を記載しております。