３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社５社の合計６社で構成されており、セグメントは、「映像関連事業」「飲食関連事業」「不動産関連事業」であります。


　なお、当社は、2018年４月２日に、連結子会社であるテアトル債権回収株式会社の全株式を譲渡し、サービサー事業から撤退いたしました。これに伴い「その他事業」セグメントを廃止いたしました。

 

　当連結会計年度末時点における当社グループと各セグメントとの関係は次のとおりです。

















セグメントの名称




主な事業内容




主要な会社名








映像関連事業




（映画興行事業）


・映画の興行


（映画配給事業）


・映画の配給


（ソリューション事業）


・総合広告サービス


・イベント企画




当社






飲食関連事業




（飲食事業）


・飲食店の経営


・惣菜の販売




当社


札幌開発株式会社


株式会社テアトルダイニング






不動産関連事業




（不動産賃貸事業）


・不動産の賃貸


（中古マンション再生販売事業）


・中古マンション等の再生販売


・マンション等のリフォーム




当社


テアトルエンタープライズ株式会社


東京テアトルリモデリング株式会社






 

　事業の系統図は次のとおりです。

 



 