３【配当政策】
　当社の利益配分に関する基本方針は、次のとおりであります。
持続的な成長と中長期的な企業価値の向上のために、戦略的な投資（商品開発、効果的なプロモーション、設備投資等）を行うための内部留保を確保するとともに、配当につきましては安定配当を基本方針としながら、業績に連動した配当政策を進めていく考えです。また、自己株式の取得等につきましても資本効率を考えながら機動的に実施してまいります。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当期純利益の状況、並びに株主利益の実現などを勘案し、１株当たり36円（うち中間配当18円）の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は48.2％となりました。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月30日




取締役会決議




401,295




18






2019年５月20日




取締役会決議




401,831




18





