 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱シーアール

堺市西区

20

その他

100.0

当社グループを対象に損害保険の代理店業務・リース業務、人材派遣業務を行っております。資金の貸付があります。



中外エンジニアリング㈱

堺市西区

20

環境保全

100.0

環境保全設備、燃焼設備等の設計・製作・販売・技術サービスを行っております。資金の貸付があります。



中外プラント㈱

堺市西区

10

その他

100.0

工業炉等の技術サービス・人材派遣業務を行っております。



台湾中外炉工業股份有限公司

台湾高雄市

5,000千NT$

その他

100.0

台湾における工業炉等の販売・資材調達を行っております。



中外炉熱工設備(上海)有限公司

中国上海市

500千US$

その他

75.0

中国における工業炉等の製作・販売・資材調達を行っております。



中外炉設備技術(上海)有限公司

中国上海市

200千US$

その他

75.0

中国における工業炉等の設計・技術サービス提供、仲介販売及び輸出入代理業務を行っております。



Chugai Ro (Thailand) Co.,Ltd.(注)２

タイ・バンコク市

10百万バーツ

その他

49.9

タイにおける各種工業炉等の販売及びメンテナンス業務を行っております。



PT. Chugai Ro Indonesia

インドネシア・ジャカルタ市

30万US$

その他

100.0

インドネシアにおける各種工業炉等の販売及びメンテナンス業務を行っております。資金の貸付があります。



Chugai Ro de Mexico, S.A. de C.V.

メキシコ・アグアスカリエンテス市

100千US$

その他

100.0

メキシコにおける各種工業炉等の販売及びメンテナンス業務を行っております。


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 