 
(2) 【役員の状況】１．役員一覧 男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

鈴 木 博 士

1958年12月２日生









1983年４月

三井造船㈱入社



2011年７月

三造テクノサービス㈱へ出向



2015年６月

同社取締役運搬機サービス事業部長



2016年４月

三井造船㈱復職同社機械システム事業部テクノサービス事業室サービスセンター長三造テクノサービス㈱取締役（非常勤）



2017年１月

MITSUIZOSEN　TECHNOSERVICEHONGKONG LTD. Director/Chairman（非常勤）MITSUIZOSEN TECHNOSERVICE TAIWAN CO., LTD. 取締役（非常勤）



2017年４月

三井造船㈱機械システム事業部テクノサービス事業室長三造テクノサービス㈱代表取締役社長



2018年４月

㈱三井E＆Sマシナリーより当社へ出向　顧問



2018年６月

㈱三井E＆Sホールディングス退職



2018年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)3,6

600



常務取締役

石 原 祥 行

1956年２月20日生









1974年３月

当社入社



2008年４月

第一生産部長



2009年４月

生産管理部長



2009年６月

取締役　生産管理部長



2014年４月

取締役生産本部長兼生産管理部長



2015年５月

取締役生産本部長



2017年６月

常務取締役生産本部長



2018年10月

常務取締役生産管理部、生産部担当役員兼アフターサービス管掌役員(現)





(注)3

2,700



常務取締役

上 田 成 樹

1957年１月15日生









1975年４月

三井造船㈱入社



2005年４月

同社経理部主管



2008年８月

同社玉野事業所経理部主管



2011年６月

同社財務経理部主管



2014年５月

同社玉野事業所経理部主管



2015年５月

三井造船㈱より当社へ出向当社財務経理部長



2015年６月

取締役財務経理部長



2016年４月

取締役管理本部長兼財務経理部長



2017年３月

三井造船㈱退職



2019年３月

常務取締役経営企画室、人事総務部、財務経理部担当役員(現)





(注)3,6

1,500



取締役品質保証部長 

小 山 幸 広

1961年２月11日生









1985年４月

当社入社



2010年４月

技術部長



2018年６月

取締役設計部長



2019年４月

取締役品質保証部担当役員兼品質保証部長(現)





(注）3

500



取締役

瀬 木 健 次

1963年10月30日生









1991年８月

当社入社



2015年10月

営業・サービス本部東京営業部長



2016年１月

営業・サービス本部営業部長



2018年６月

取締役東京支社長兼営業部長



2019年３月

取締役営業部、アフターサービス部担当役員兼東京支社長(現)





(注）3

300


 
 












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)


 












取締役

中 澤    敬

1959年11月17日生









1982年４月

三井造船㈱入社



2008年２月

同社機械・システム事業本部機械工場品質保証部担当部長



2012年６月

同社機械・システム事業本部機械工場産業機械設計部長



2015年１月

同社機械・システム事業本部機械工場長補佐



2015年３月

三井造船㈱より当社へ出向　顧問



2015年６月

三井造船㈱退職



2015年６月

当社代表取締役社長



2018年６月

㈱三井E&Sマシナリー執行役員産業機械事業部長(現)



2018年６月

当社取締役(非常勤)(現)





(注)3,6

1,700



取締役

前 田 洋 輔

1955年３月27日生









1978年４月

日東化工㈱入社



1992年９月

同社退職



1992年10月

㈱タクマ入社



2010年10月

同社品質管理部専任副部長



2012年４月

㈱環境ソルテック取締役



2013年６月

㈱環境ソルテック代表取締役社長



2014年３月

㈱タクマ退職



2018年６月

㈱環境ソルテック顧問(現)



2019年６月

当社取締役(非常勤)(現)





(注)1,3

―



取締役

生 田 博 春

1949年３月５日生









1974年４月

三井造船㈱入社



2002年３月

同社機械・システム事業本部機械工場業務管理部長



2004年３月

同社退職



2004年４月

玉野エンジニアリング㈱入社



2004年６月

同社代表取締役社長



2013年６月

同社顧問



2014年６月

同社退職



2019年６月

当社取締役（非常勤）(現)





（注）1,3,6

―



常勤監査役

梅 井 貞 雄

1955年８月12日生









1998年４月

当社入社



2010年４月

総務部長



2014年４月

管理本部人事総務部長



2015年９月

定年退職



2015年10月

再雇用入社



2018年６月

常勤監査役(現)





(注)4

―



監査役

飯 塚 芳 正

1952年１月13日生









1975年４月

三井造船㈱入社



2001年６月

同社財務部長



2010年６月

同社退職



2010年６月

三井造船システム技研㈱取締役経理部長



2013年６月

同社常務取締役社長補佐　コーポレート部門統括兼監査室長



2016年６月

同社取締役退任　顧問



2017年３月

同社退職



2017年３月

当社監査役（非常勤）(現)





（注）2,5,6

―



監査役

多 田 敏 夫

1950年３月２日生









1968年４月

三井造船㈱入社



1996年５月

同社総務部主管



1997年１月

同社総務部勤労グループ長



1999年５月

同社営業総括本部関西支社総務課長



2013年３月

同社退職



2017年３月

当社監査役（非常勤）(現)





（注）2,5,6

―



計

7,300


 
  (注) １　取締役前田洋輔氏及び生田博春氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役飯塚芳正氏及び多田敏夫氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年３月16日開催の臨時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　三井造船株式会社は、2018年４月１日付で会社分割により純粋持株会社へ移行し、商号を株式会社三井E＆Sホールディングスに変更致しました。また、三井造船システム技研株式会社は、2018年４月１日付で商号を三井E＆Sシステム技研株式会社に変更致しました。 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



岩　水　勝　彦

1944年９月２日生

1963年４月

三井造船㈱入社

―



1994年６月

同社監査部主管



2001年８月

同社子会社エム・イー・エス・エース㈱へ出向　取締役



2010年９月

同社退職


 
（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。　２.社外役員の状況（人数は2019年６月27日現在）①　企業統治において果たす機能及び役割当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。　社外取締役は、取締役会を通じて社外の専門家としての立場から当社経営陣に対して監督を行うと共に経営全般において助言・提言を行っております。　社外監査役は、監査役会を通じて社外の専門家としての立場から業務全般に対する監査を行い、取締役会においても必要な助言・提言を行っております。 ②　独立性及び選任状況に関する当社の考え方Ⅰ 社外取締役　社外取締役候補者の選任においては、監督機能が十分に発揮できるよう企業経営、リスク管理、品質管理、法令順守などの専門的な知識・経験および高い倫理観を有する者であることや、次に掲げる事項に該当する者であることに配慮しております。　・当社の業務執行取締役もしくは使用人でなく、かつ、社外取締役に就任する前10年以内に、当社の業務執行　　取締役、使用人であったことがないこと。　・当社の取締役、その他の重要な使用人の配偶者、二親等内の親族(親子、兄弟姉妹など)でないこと。　・独立社外取締役候補者の選任においては、上記の事項を含む東京証券取引所が定める基準に該当すること。　社外取締役候補者の選任においては、他の会社の役員の兼務状況も考慮しております。その数は合理的な範囲内にとどめ、兼務状況を毎年開示しております。なお、取締役候補者の決定は、人事・報酬委員会での答申結果に基づき、経営会議の審議を経て取締役会にて行っております。 社外取締役に親会社などの元従業員が含まれる場合においても、現状の事業規模、営業・収益基盤を拡大発展させ、企業価値を向上させるため、主として製造業での豊富な知識や幅広い実務経験および高い倫理観を有する社外取締役が、経営全般に対して第三者の立場から、リスクテイクも含めた種々の助言機能を発揮することで、社外取締役の独立性の確保を図っております。当社は、これら意思の共有と徹底を図るべく社外取締役に対し、継続した啓蒙活動を行っております。  Ⅱ 社外監査役　社外監査役候補者の選任においては、監査機能が十分に発揮できるよう企業経営、リスク管理、品質管理、法令順守などの専門的な知識・経験および高い倫理観を有する者であることや、次に掲げる事項に該当する者であることに配慮しております。  ・社外監査役就任の前10年間に当社の取締役などでないこと。  ・当社の取締役あるいは重要な使用人の配偶者、二親等内の親族でないこと。　・独立社外監査役候補者を選任する場合は、上記の事項を含む東京証券取引所が定める基準に該当すること。　社外監査役候補者の選任にあたっては、他の会社の役員の兼務状況も考慮しております。その数は合理的な範囲内にとどめ、兼務状況を毎年開示しております。なお、監査役候補者の決定は、監査役会の同意を踏まえて、人事・報酬委員会での答申結果に基づき、経営会議の審議を経て取締役会にて行っております。 社外監査役に親会社などの元従業員が含まれる場合においても、株主の負託に応える観点で、主として製造業での豊富な知識や幅広い実務経験、更には高い倫理観を有する社外監査役が経営全般に対して第三者の立場から的確な視点で監視・検証することで、独立性を確保し、適切な監査に反映しております。 当社と社外役員との利害関係については以下の通りであります。〔社外取締役〕







氏　名

当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



前 田  洋 輔

同氏は、東京証券取引所が確保を義務付ける独立役員に指定されており、当該取引所が規定する一般株主と利益相反の生じる恐れがあると判断する場合の判断要素に一切抵触しておらず、当社とはなんらの利害関係もありません。



生 田　博 春

同氏は、東京証券取引所が確保を義務付ける独立役員であります。同氏は、当社の親会社である三井造船株式会社の元業務執行者であり、退職後は同社子会社の取締役に就いておりましたが、2014年６月に当該子会社を退職後、一定期間が経過しており、その間、前述の２社を含むグループ会社との特筆すべき利害関係はありません。また、当社とも特別の利害関係等は無く、独立役員としての資格は有しております。


 
〔社外監査役〕







氏　名

当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



飯 塚　芳 正

同氏は、東京証券取引所が確保を義務付ける独立役員であります。同氏は、当社の親会社である三井造船株式会社の元業務執行者であり、退職後は同社子会社の取締役に就いておりましたが、2017年３月に当該子会社を退職後、一定期間が経過しており、その間、前述の２社を含むグループ会社との特筆すべき利害関係はありません。また、当社とも特別の利害関係等は無く、独立役員としての資格は有しております。



多 田　敏 夫

同氏は、東京証券取引所が確保を義務付ける独立役員であります。同氏は、当社の親会社である三井造船株式会社の元業務執行者でありますが、2013年３月に同社を退職後、一定期間が経過しており、その間、同社を含むグループ会社との特筆すべき利害関係はありません。また、当社とも特別の利害関係等は無く、独立役員としての資格は有しております。


 
　(注) 三井造船株式会社は、2018年４月１日付で会社分割により純粋持株会社へ移行し、商号を　 株式会社三井E＆Sホールディングスに変更致しました。 ３．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに　　内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において監査役監査、会計監査、内部監査及び内部統制の状況についての報告を受けており、必要な助言・提言を行っております。社外監査役は監査役会及び取締役会において内部監査、会計監査及び内部統制の状況について報告を受け、必要な助言・提言を行っております。 