５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況















 



2019年10月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






業務スーパー事業




904




（512）






神戸クック事業




21




（31）






クックイノベンチャー事業




925




（2,382）






エコ再生エネルギー事業




29




（0）






報告セグメント計




1,879




（2,925）






その他




20




（42）






全社(共通)




248




（8）






合計




2,147




（2,975）






(注)１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない親会社の管理部門、企画部門、物流部門及び仕入関連部門等に所属しているものであります。
３．従業員数には、使用人兼務役員を含めております。
 
(２)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






403




（123）




38.6




6.6




4,743,827






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






業務スーパー事業




85




（42）






神戸クック事業




21




（31）






クックイノベンチャー事業




0




（0）






エコ再生エネルギー事業




29




（0）






報告セグメント計




135




（73）






その他




20




（42）






全社(共通)




248




（8）






合計




403




（123）






(注)１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門、企画部門、物流部門及び仕入関連部門等に所属しているものであります。
４．従業員数には、使用人兼務役員を含めております。

５．従業員数は、事業の拡大や品質管理体制の強化に伴い、前事業年度末に比べ16人増加しております。
 
(３)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。