 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　2018年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度の比較・分析を行っております。当連結会計年度における当社グループ（当初及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況は次のとおりであります。(1)   経営成績
 ① 当連結会計年度の業績全般の概況当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用所得環境ならびに企業収益の改善、旺盛な設備投資等により各種政策の効果もあり緩やかな回復基調で推移いたしましたが、米中の通商問題の動向、中国経済の先行き不安など海外経済の不確実性、金融資本市場の変動の影響により、依然として不透明な状態が続いております。当社グループの主要顧客であります流通小売業界におきましても、可処分所得の上昇基調から売上は堅調に推移したものの、労働市場の逼迫による人件費の高騰、物流コストの上昇等の収益圧迫要因に加え、ネット通販との競争激化により引き続き厳しい経営環境が続いております。 このような環境のもと、当社グループは2017年5月に発表した中期経営計画（2017年度～2019年度）の方針（国内棚卸サービス：収益力の強化による成長セグメントへの投資を加速させる。リテイルサポートサービス：商習慣を変化させチェーンストア全体の生産性をさらに高める。海外棚卸サービス：安定した収益体制と規模拡大の土台固めを行う。）をもとに事業を展開してまいりました。併せて、そのベースとなる生産性向上を目的とした従業員が安心・安全に働くことができる環境整備にも注力してまいりました。 ② 当連結会計年度のセグメントの概況は次のとおりであります。Ｉ　国内棚卸サービス国内棚卸サービスにおいては、既存顧客同士の経営統合による取引条件の変更および棚卸実施回数減少等により減収となりました。一方、重点施策である棚卸作業の生産性（1時間あたり数量ベースのカウント生産性)の改善につきましては、新型端末機器の導入や棚卸経験者比率の向上により、前期比15.8％増と大きく伸長いたしました。その結果、売上総利益率が大幅に向上し、営業利益面においては、ＤＯ（ディストリクトオフィス）業務の本部への集約などにより販売費及び一般管理費が前期比で増加しましたが、前述の棚卸作業の生産性の向上によりその増加分を吸収し、増益となりました。売上高は17,347百万円（前年同期比1.1％減）、セグメント利益は3,057百万円（前年同期比24.5％増）となりました。 ⅰ　国内棚卸受託収入　　　棚卸サービスの売上高は前年同期比0.9%減の16,713百万円となりました。業態別の内訳は次のとおりです。　（コンビニエンスストア）　　既存顧客の受注減等により、売上高は前年同期比4.1%減の3,628百万円となりました。　（スーパーマーケット）　　既存顧客の受注減等により、売上高は前年同期比0.1%減の2,437百万円となりました。　（ホームセンター・ドラッグストア）　　既存顧客の受注増等により、売上高は前年同期比1.7%増の3,782百万円となりました。　（書店）　　既存顧客の受注減等により、売上高は前年同期比6.0%減の663百万円となりました。　（ＧＭＳ）　（注）　　既存顧客の受注増等により、売上高は前年同期比1.5%増の2,497百万円となりました。　（専門店等）　　既存顧客の受注減等により、売上高は前年同期比1.3%減の3,703百万円となりました。ⅱ　その他　　既存顧客の受注減等により、売上高は前年同期比8.3%減の448百万円となりました。 ⅲ　ロイヤリティ収入　　ロイヤリティ収入は前年同期比2.4%増の185百万円となりました。 （注）ＧＭＳ（General Merchandise Store）　　　　大衆実用品のうち、新機能開発品主力の総合店。いわゆる日本型大型総合スーパーであります。 Ⅱ リテイルサポートサービス　 リテイルサポートサービスにおいては、連結対象とした株式会社ロウプの売上が通期に亘り寄与したことに加え、新規出店時や店舗改装時の商品陳列業務および店頭商品補充業務の受注拡大により、前期に引き続き売上増加基調で推移しております。しかしながら利益面においては、受注体制の整備が追いつかず間接コストの増大により減益となりました。売上高は 7,616百万円（前年同期比8.7％増）、セグメント利益は488百万円（前年同期比14.0％減）となりました。 Ⅲ 海外棚卸サービス　 海外棚卸サービスにおいては、既存顧客からの受注増加、新規取引先獲得の成果もあり売上増加基調で推移しております。利益面においては、エイジスベトナムを新規連結対象としたことが影響し減益となったものの、現地通貨ベースではエイジスベトナムを除く７社が黒字化を継続しました。売上高は2,705百万円（前年同期比16.2％増）、セグメント利益は202百万円（前年同期比4.7％減）となりました。これらの結果から、当連結会計年度の業績は、売上高27,669百万円（前年同期比3.0％増）、営業利益3,778百万円（前年同期比16.0％増）、経常利益3,828百万円（前年同期比15.7％増）、親会社株主に帰属する当期期純利益2,634百万円（前年同期比17.7％増）となりました。 　生産、受注及び販売の実績は次のとおりであります。
a.生産実績 該当事項はありません。 
b.受注状況 該当事項はありません。 
c.販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメント毎に示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



Ⅰ　国内棚卸サービス

 

 



　国内棚卸受託収入

 

 



　　コンビニエンスストア

3,628,826

95.9



　　スーパーマーケット

2,437,846

99.9



　　ホームセンター・ドラッグストア

3,782,656

101.7



　　書店

663,446

94.0



　　ＧＭＳ

2,497,666

101.5



　　専門店等

3,703,150

98.7



　　小計

16,713,591

99.1



　ロイヤリティ収入

185,429

102.4



　その他

448,537

91.7



　国内棚卸サービス計

17,347,558

98.9



Ⅱ　リテイルサポートサービス

7,616,979

108.7



Ⅲ　海外棚卸サービス

2,705,394

116.2



合計

27,669,932

103.0


 
(注)上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　（2）財政状態  　①資産、負債及び純資産の状況  　 (イ)資産　流動資産は、前連結会計年度末に比べて、4.1％増加し、13,447百万円となりました。これは、主として現金及び預金が増加したことによります。　　　　　　固定資産は、前連結会計年度末に比べて、9.0％増加し、5,399百万円となりました。これは、主として投資有価証券の取得によるものです。  (ロ)負債　流動負債は、前連結会計年度末に比べて、4.1％増加し、4,346百万円となりました。これは、主として未払金および未払法人税等が増加したことによるものです。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて、28.5％減少し、72百万円となりました。これは、主として長期借入金および退職給付に係る負債が減少したことによるものです。  (ハ)純資産　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、6.1％増加し、14,428百万円となりました。これは、主として利益剰余金の増加によるものであります。 (3）キャッシュ・フロー当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の増減額は、法人税等の支払い、投資有価証券、自己株式の取得および配当金の支払い等はありましたが、税金等調整前当期純利益の計上等により、前連結会計年度末に比べ547百万円増加し、当連結会計年度末には、7,912百万円（前年同期比7.4％増）となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動の結果獲得した資金は、3,150百万円（前年同期比6.0％増）であります。その主な内訳は、収入要因として税金等調整前当期純利益が3,831百万円、支出要因として法人税等の支払額が1,046百万円であります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は、832百万円（前年同期比42.9％減）であります。その主な内訳は、支出要因として投資有価証券の取得による支出が500百万円および無形固定資産の取得による支出が301百万円であります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は、1,762百万円（前年同期比300.0％増）であります。その主な内訳は、支出要因として自己株式の取得による支出1,282百万円および配当金の支払額483百万円であります。 
（4）資本の財源及び資金の流動性について当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、3,150百万円を得ました。投資活動によるキャッシュ・フローにおいては、投資有価証券の取得等により832百万円を支出しました。財務活動によるキャッシュ・フローにおいては、自己株式の取得による支出および配当金の支払による支出等により1,762百万円の支出となりました。 これらのことから現金及び現金同等物は547百万円の増加となりました。現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は7,912百万円であります。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、人件費の支払いのほか、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資であります。当社グループは、運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することに努めております。運転資金は、自己資金を基本としており、自己資金で補えられない場合は金融機関からの借入を行うことを基本としております。今後も営業活動により獲得する資金を、投資活動に使用しながら、一定程度の手許資金を保有し、財務の健全化に努めてまいります。 
（5）経営者の問題意識と今後の方針について　当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めております。 （6）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
　重要な会計方針及び見積りについて当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。 当社グループ経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、連結決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断をしておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに影響を及ぼす可能性があります。①　貸倒引当金当社グループは、将来の顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。②　投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関に対する少数持分を所有しております。投資価値の下落が一時的ではないと判断した場合、投資の減損を計上しております。将来の市況の悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能が発生した場合、評価損の計上が必要となる可能性があります。　　具体的な経営成績の分析につきましては以下のとおりであります。（売上高）  売上高は27,669百万円となり、前連結会計年度の売上高26,870百万円と比較して799百万円の増加となりました。セグメント別の売上高および主な理由につきましては、上記記載のとおりであります。（営業利益）  当連結会計年度の営業利益は3,778百万円となり、前連結会計年度と比較して520百万円の増加となりました。 セグメント別の営業利益および主な理由につきましては上記記載のとおりであります。（営業外収益、営業外費用）  当連結会計年度の営業外収益は75百万円となり、前連結会計年度と比較して9百万円の増加となりました。  当連結会計年度の営業外費用は24百万円となり、前連結会計年度と比較して11百万円の増加となりました。  （経常利益）  上記の営業外収益、営業外費用の結果、当連結会計年度の経常利益は3,828百万円となり前連結会計年度と比較して519百万円の増加となりました。   
（7）　経営成績に重要な影響を与える要因について
前記の「事業等のリスク」に記載した事項について、取締役会等において都度状況等を把握し、対応策を検討していきたいと考えております。　
（8）　経営戦略の現状と見通しについて
当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえて、中期的な経営戦略として、以下の３つに取り組んでまいります。①  国内棚卸サービスの収益力強化　国内棚卸サービスは、引き続き収益力改善を図り、投資原資を生み出すための事業と位置付け、成長分野であるリテイルサポートサービス・海外棚卸サービスに対しての投資を行ってまいります。②  リテイルサポートサービスの拡大国内棚卸サービスで培った顧客資産を活用し、既存サービスの拡販を進めてまいります。また、新たなサービスの開発と販売に取り組んでまいります。③  棚卸サービスのアジア展開アジア地域は「成長マーケット」と位置付けております。国内棚卸サービスで培った高度な技術やスタッフ教育のノウハウを海外でも展開いたします。日本で高い競争力を維持している棚卸サービスのノウハウを現地スタッフに教育し、現地での事業基盤を強固なものにしてまいります。