５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






半導体・液晶関連事業




298




（46）






研究機関・大学関連事業




64




（20）






合計




362




（66）






　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末と比べて45名減少したのは、主に子会社であるPhuc Son Technology Co.,Ltd.における通常の自己都合退職によるものであります。


　　(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






151




（41）




39.3




8.9




5,610,220






　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は半導体・液晶関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。