（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




志　村　孝　一




1951年４月19日生



 














1975年３月




当社入社






2002年４月




当社情報システム部長






2006年６月




当社執行役員情報システム部長






2007年４月




当社執行役員情報システム部長、内部統制推進室担当






2008年４月




当社執行役員総務人事部長、市場情報室・内部統制推進室担当






2009年４月




当社執行役員総務人事部長、内部統制推進室担当






2010年６月




当社代表取締役社長執行役員






2018年６月




当社代表取締役会長（現）






 



（注）３




4






代表取締役


社長




加　藤　七　郎




1959年３月５日生



 














1981年４月




当社入社






2006年４月




当社東京支店技術部長






2008年４月




当社技術工事部長






2010年６月




当社札幌支店長






2012年４月




当社東北支店長






2014年６月




当社執行役員東北支店長






2016年６月




当社取締役執行役員営業総括部長、情報システム部・工場管理部担当






2017年４月




当社取締役執行役員営業管理部長、工事統括部管掌、業務部・工場管理部担当






2017年６月




当社取締役専務執行役員






2018年６月




当社代表取締役社長執行役員（現）






 



（注）３




1






取締役




泉　　惠　一




1955年８月13日生



 














1979年４月




三井物産株式会社入社






1990年11月




米国三井物産株式会社ニューヨーク本店鉄鋼部長






2006年６月




三井物産株式会社鉄鋼製品本部建設鋼材部長、国内営業推進部長






2006年６月




当社社外取締役






2009年４月




三井物産株式会社クアラルンプール支店長






2012年４月




インドネシア総代表兼インドネシア三井物産株式会社社長






2015年４月




三井物産スチール株式会社代表取締役副社長






2018年４月




同社取締役






2018年６月




当社顧問






2018年６月




当社取締役常務執行役員、経営企画部・情報システム部・技術統括部管掌






2019年４月




当社取締役常務執行役員、経営企画部・情報システム部管掌（現）






 



（注）３




0






取締役




羽　生　成　夫




1959年３月５日生



 














1991年１月




当社入社






2009年４月




当社東京支店工事第一部長






2015年６月




当社執行役員東京支店工事第一部長






2016年11月




当社執行役員工事統括部長兼工事第三部長






2017年６月




当社取締役執行役員営業管理部長、工事統括部管掌、業務部・工場管理部担当






2019年４月




当社取締役執行役員営業管理部長兼工場統括部長、工事統括部・技術統括部管掌、業務部担当






2019年６月




当社取締役常務執行役員営業管理部長兼工場統括部長、工事統括部・業務部管掌、技術統括部担当（現）






 



（注）３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




松　田　達　也




1963年６月19日生



 














1988年５月




当社入社






2013年４月




当社関東支店長






2016年11月




当社名古屋支店長兼営業部長兼業務部長






2017年６月




当社執行役員名古屋支店長兼営業部長兼業務部長






2019年４月




当社執行役員、札幌支店・東北支店・関東支店・名古屋支店・関西支店担当






2019年６月




当社取締役執行役員、東京支店・名古屋支店管掌、札幌支店・東北支店・関東支店・関西支店担当（現）






 



（注）３




1






取締役




高　橋　圭　介




1966年11月14日生



 














1989年４月




当社入社






2014年６月




当社情報システム部長






2017年４月




当社経営企画部長






2017年６月




当社執行役員経営企画部長、情報システム部担当






2019年６月




当社取締役執行役員、総務人事部・財経部・環境安全部・内部統制監査室担当（現）






 



（注）３




0






取締役




津　川　哲　郎




1948年８月31日生



 














1978年４月




弁護士登録　第二東京弁護士会入会






1986年４月




津川哲郎法律事務所所長（現）






2008年６月




当社監査役






2014年６月




当社取締役（現）






 



（注）３




－






取締役




見 坐 地　一人




1957年９月４日生



 














1983年４月




日立造船エンジニアリング株式会社（現：日立造船株式会社）入社






1986年４月




東海ゴム工業株式会社（現：住友理工株式会社）入社






1988年10月




株式会社本田技研研究所　栃木研究所入社






2009年４月




日本大学生産工学部数理情報工学科教授　工学博士（現）






2018年６月




当社取締役（現）






 



（注）３




－






常勤監査役




浅　田　耕　一




1958年１月28日生



 














1980年４月




当社入社






2004年４月




当社財経部長






2005年６月




当社取締役財経部長






2006年６月




当社常務執行役員財経部長






2010年６月




当社執行役員財経部長






2016年６月




当社常勤監査役（現）






 



（注）６




2






常勤監査役




石 　川　　 朗




1957年11月19日生



 














1981年４月




三井物産株式会社入社






1992年10月




同社サウジアラビア事務所ジェッダ駐在員






1997年６月




同社鉄鋼製品本部薄板第二部表面処理鋼板貿易グループ






2002年４月




米国三井物産株式会社ナッシュビル支店






2004年10月




三井物産株式会社鉄鋼製品本部自動車鋼材部自動車特殊鋼鋼管室長






2010年２月




アジア・大洋州三井物産株式会社マニラ支店






2013年４月




ＭＳＳステンレスセンター株式会社代表取締役社長執行役員（出向）






2015年８月




三井物産スチール株式会社ステンレス・特殊鋼部門部門長補佐（出向）






2017年６月




当社常勤監査役（現）






 



（注）５




－






監査役




内　山　　　裕




1952年７月25日生



 














1998年９月




内山裕税理士事務所開設（現）






2006年６月




当社監査役（現）






 



（注）４




－






計




11






 
 

（注）１．取締役　津川哲郎氏、見坐地一人氏は社外取締役であります。


２. 常勤監査役　石川朗氏、監査役　内山裕氏は社外監査役であります。


３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する最終の事業年度に係る定時株主総会終結の時までであります。


７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。

 




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








平　田　　厚




1960年５月23日生




1990年４月


2004年４月


2012年１月




弁護士登録　第二東京弁護士会入会


明治大学法科大学院専任教授


日比谷南法律事務所弁護士（現）




－






 
 
 
（ご参考）　当社では執行役員制度を導入しております。その構成は次のとおりであります。
















役名




氏名




職名








＊社長執行役員




加　藤　七　郎



 





＊常務執行役員




泉　　 惠　 一




経営企画部・情報システム部管掌






＊常務執行役員




羽　生　成　夫




営業管理部長兼工場統括部長、工事統括部・業務部管掌、技術統括部担当






＊執行役員




松　田　達　也




東京支店・名古屋支店管掌、札幌支店・東北支店・関東支店・関西支店担当






＊執行役員




高　橋　圭　介




総務人事部・財経部・環境安全部・内部統制監査室担当






執行役員




宮　田　幸　松




東京支店長兼事務部長






執行役員




田　 中　　 肇




経営企画部長、情報システム部担当






執行役員




内　 田　　 亮




工事統括部長兼工事第三部長






執行役員




川　畑　浩　治




名古屋支店長兼業務部長






執行役員




山　下　秀　樹




本店業務部長






（注）　＊印の各氏は、取締役を兼務しております。
 

②　社外役員の状況

当社の社外役員は社外取締役は２名、社外監査役は２名の計４名であり、各取締役、監査役との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役、社外監査役はそれぞれの知見に基づき経営を監督、監視し、取締役会、監査役会においては会社の持続的成長を促すための助言や株主をはじめとしたステークホルダーの観点を踏まえた意見提起など、当社の中長期的な企業価値の向上に寄与する役割・機能を十分に果たしております。
社外取締役・社外監査役候補者の選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性の要件を充足するとともに、以下の各号のいずれにも該当しない者を指名することとしております。
ａ．当社を主要な取引先とする者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。
ｂ．当社の主要な取引先、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。
ｃ．当社から役員報酬以外に、年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家等。
ｄ．当社を主要な取引先とするコンサルティング事務所、会計事務所および法律事務所等の社員等。
ｅ．上記ａ～ｄに過去３年以内に該当していた者。
ｆ．次に掲げる者（重要でない者は除く）の近親者。
イ　上記ａ～ｅに該当する者。
ロ　当社およびその子会社の取締役、監査役、執行役員および重要な使用人等。
※「主要な取引先」とは、直近事業年度における年間総売上高の２％超に相当する金額となる取引先をいう。

※「近親者」とは、配偶者または２親等以内の親族をいう。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社は、取締役会、監査役会がその役割・責務を実効的に果たすためには、当社の事業に精通した人物が一定数必要であることに加え、企業経営や法務、財務関連の知見等、多様な専門性を有する社外役員を複数選任し、これを会社経営、ガバナンスに十分に活かしていく事が重要であると考えております。
社外取締役、社外監査役は定例の情報交換、意見交換会を含め、相互に適宜情報交換、意見交換を行いつつ、毎月開催される取締役会、監査役会においては内部統制並びに内部監査関連の報告を受けるとともに、監査法人からは監査計画、四半期報告、年度報告の定期報告会並びにそこでの質疑応答を初めとして密接なコミュニケーションを維持し、当社のリスク、課題等について共有認識の醸成に努めております。
 