 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
① 財政状態及び経営成績の状況












項目

前連結会計年度（千円）

当連結会計年度（千円）

対前期増減率（％）



売上高

26,777,603

32,673,737

22.0



営業利益

4,891,128

4,995,265

2.1



経常利益

4,853,644

4,997,997

3.0



親会社株主に帰属する当期純利益

3,127,450

2,570,002

△17.8



総資産

18,609,993

19,245,204

3.4



総負債

6,041,461

4,778,550

△20.9



純資産

12,568,531

14,466,653

15.1


 
 セグメント別の業績は、以下のとおりです。ゲーム事業












項目

前連結会計年度（千円）

当連結会計年度（千円）

対前期増減率（％）



売上高

26,602,289

32,371,012

21.7



セグメント利益

9,503,857

10,441,484

9.9


 
その他












項目

前連結会計年度（千円）

当連結会計年度（千円）

対前期増減率（％）



売上高

175,313

302,725

72.7



セグメント利益

62,212

107,089

72.1


 
　
② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ2,055,112千円減少し、4,639,486千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。　(営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により獲得した資金は、3,796,214千円（前連結会計年度は5,072,964千円の獲得）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益4,039,935千円、減価償却費の計上998,136千円等によるものです。　(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動により支出した資金は、5,110,929千円（前連結会計年度は3,458,119千円の支出）となりました。これは主に無形固定資産の取得による支出3,289,062千円、投資有価証券の取得による支出903,491千円等によるものです。　(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動により支出した資金は、704,932千円（前連結会計年度は454,247千円の獲得）となりました。これは主に自己株式の取得による支出609,630千円等によるものです。 
③ 生産、受注及び販売の状況
（ａ） 生産実績当社グループで行う事業は、提供するサービスの性格上、生産実績の記載になじまないため、当該記載を省略しております。　
（ｂ） 受注状況該当事項はありません。 
（ｃ） 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

対前期増減率(％)



ゲーム事業

32,371,012

21.7



その他

302,725

72.7



合計

32,673,737

22.0


 
（注）１．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。 










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



Apple Inc.

14,126,132

52.8

18,031,041

55.2



Google Inc.

9,628,116

36.0

11,625,122

35.6


 
 ２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 
① 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５  経理の状況」に記載しております。 
② 経営成績の分析当社連結会計年度における売上高は32,673,737千円となり、前期比22.0%の増加となりました。当社主要ゲームタイトルの売上分析は以下のとおりです。・「ラブライブ！スクールアイドルフェスティバル」は、５周年やユーザー数全世界4500万達成などのキャンペーンが好評でしたが、配信開始後の期間経過に伴い売上は減少しました。・「BLEACH Brave Souls」は、３周年記念キャンペーンや昨年度に引き続き実施しました『千年血戦篇』のキャラクター配信等が好調で、日本版及びグローバル版ともに過去最高の売上を計上しました。グローバル版は昨年度に引き続き日本版を上回る売上を計上しました。・「キャプテン翼 ～たたかえドリームチーム～」は６月に配信１周年を迎え、アラビア語及びブラジルポルトガル語を加えた９言語で運営しユーザーを拡大させました。サッカーワールドカップシーズンに合わせた各国代表の最新公式ユニフォームを着用した選手たちの配信や全世界1500万ダウンロードキャンペーン等により、日本版及びグローバル版ともに好調な売上を計上しました。グローバル版は日本版を上回る売上を計上しました。・「うたの☆プリンスさまっ♪ Shining Live」は８月に配信１周年を迎え、これに合わせたキャンペーンや商材の配信により、好調な売上を計上しました。・８月28日にリリースしました「幽☆遊☆白書 100%本気(マジ)バトル」は、リリース直後から好調な売上を計上し、App Storeのゲームセールスランキングでは最高16位を記録しました。また、リリースから２ヶ月経たずに300万ダウンロードを突破しました。費用面の分析は以下のとおりです。・売上原価は22,124,598千円となり、前期比28.5%の増加となりました。これは主に、ゲーム事業の売上増加に伴う使用料及び支払手数料が増加したことによるものです。・販売費及び一般管理費は5,553,873千円となり、前期比18.8%の増加となりました。これは主に、広告宣伝費が増加したことによるものです。その他、以下の要因により、特別損失958,603千円を計上しました。・当初予定していた収益を見込めなくなった一部ゲームタイトルについて、回収可能性を考慮しソフトウエア資産の収益性を見直したことによる減損損失。・開発中タイトル「ラピスリライツ」に関するソフトウエア仮勘定を含む固定資産の一部について、今後使用する見込みのない固定資産を除却したことによる損失。・当社が保有する投資有価証券について、「金融商品に関する会計基準」に基づき評価したことによる投資有価証券評価損失。 この結果、当連結会計年度の業績は、売上高32,673,737千円（前期比22.0％増）、営業利益4,995,265千円（前期比2.1％増）、経常利益4,997,997千円（前期比3.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益2,570,002千円（前期比17.8％減）となり、売上高、営業利益及び経常利益は過去最高を更新しました。 
③ 財政状態の分析（資産の部）当連結会計年度末における総資産は19,245,204千円となり、前連結会計年度末と比較して635,211千円増加いたしました。これは主として、ソフトウェア仮勘定の増加によるものです。（負債の部）当連結会計年度末における総負債は4,778,550千円となり、前連結会計年度末と比較して1,262,911千円減少いたしました。これは主として、未払法人税等の減少によるものです。（純資産の部）当連結会計年度末における純資産は14,466,653千円となり、前連結会計年度末と比較して1,898,122千円増加いたしました。これは主として、利益剰余金の増加によるものです。 
④ キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「(１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 
⑤ 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針については、「１ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。 ⑥ 資本の財源及び資金の流動性当社グループの運転資金需要の主なものは、ゲーム事業における開発費及び広告宣伝費等の営業費用であり、営業活動によるキャッシュ・フローの枠を基本としつつ、財務安全性や調達コストを勘案の上、必要に応じて、増資や金融機関からの借入によって調達を実施いたします。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は4,639,486千円となっております。 