５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ゴンドラ・舞台




178






海洋関連




39






　報告セグメント計




217






その他




3






全社（共通）




18






合計




238






（注）全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






193




38.9




11.7




5,610,229






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ゴンドラ・舞台




146






海洋関連




27






　報告セグメント計




173






その他




2






全社（共通）




18






合計




193






（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、サンセイ労働組合と称し、1992年１月１日付での「旧林兼グループ」との合併に伴い、下関地区において既存の組合を引継ぐ形で結成されました。
　2019年３月31日現在の組合員数は51名であり、所属上部団体は日本基幹産業労働組合連合会であります。
　なお、労使関係については良好であります。