３【事業の内容】

当社は、「気持ちに勝るものはない」を経営理念として、中古車販売並びに安心・快適・楽しいカーライフの提供を通じて「すべての人に感謝・感動・感激を与え続ける伝道師でありたい」をミッションに掲げ、その具現化を目指し、自動車販売及びその附帯事業を行っております。


当社は、自動車販売及びその附帯事業の単一セグメントでありますが、中古車販売、自動車買取、整備・鈑金、保険代理店及びレンタカーのサービスを提供しております。


なお、当社のサービスの内容、当該サービスに係る位置付け及び系統図は以下のとおりであります。

 

（１）中古車販売


　中古車販売のＭＥＧＡ専門店、国産車専門店、輸入車専門店を展開しております。顧客のライフスタイルに合った車を提供することを目的として、取扱車種を絞ることにより専門性の高い店舗作りと人材教育を進めております。創業以来ＳＵＶ（スポーツ・ユーティリティ・ビークル／Sports Utility Vehicleの頭文字を取った自動車の形態のひとつ。スポーツ多目的車。）・４ＷＤ専門中古車販売店、及び輸入中古車販売店として蓄積してきたブランドイメージを武器として、高年式、低走行の絞り込んだ車種に特化した専門店展開を進めてまいりました。


　出店方針といたしましては、東海エリア内におけるドミナント方式の出店形態により、積極的に事業展開を進めております。集客は新聞折り込みチラシ等の媒体を積極的に活用している他、インターネットやテレビ・ラジオＣＭによる広告を活用することにより、商圏エリアをより広げる取り組みも行っております。なお、令和元年９月末現在、ＭＥＧＡ専門店３店舗、国産車専門店11店舗、輸入車専門店４店舗、買取専門店１店舗を東海４県（愛知県・岐阜県・三重県・静岡県）で展開しております。

 
小売販売台数の推移





















 



第13期実績


(平成27年９月期)




第14期実績


(平成28年９月期)




第15期実績


(平成29年９月期)




第16期実績


(平成30年９月期)




第17期実績


(令和元年９月期)








小売販売台数(台)




5,242




5,921




7,120




7,444




10,151






 

（２）自動車買取


　顧客の当社店舗への持ち込みによる店頭買取の他、複数の企業が運営する一括買取査定サイト経由で当社へアクセスした自動車買取希望顧客に対する出張買取を行っております。


　自動車買取を展開していくことで、買取車両のうち当社の取扱ラインナップ車種は当社の店頭在庫として、オートオークションに依存しない店頭販売に寄与する仕入ルートの開拓強化を図っております。当社の取扱ラインナップでない車両は、オートオークション会場へ出品することで当社売上へ寄与することが可能であります。今後も当社にとって重要な事業と位置付け、積極的な資本投入を考えております。

 

（３）整備・鈑金


　販売した車両の整備や車検等のサービスを展開しております。ほとんどの販売店に整備工場を併設しており、整備工場を併設していない販売店についても、近隣店舗の整備工場や外注先にて整備を行い、車検整備の獲得件数増を実現しております。また、販売店は休日に顧客が集中するため、販売と整備を分離することにより、サービス向上、業務効率化を図っております。更に、鈑金を専門に行うＢＰセンター（ボディー＆ペインティング／Body&Paintingのこと。車両の鈑金塗装を行う。）の展開を平成25年に開始し、より安心安全な車両利用が可能になるよう、充実したサポート体制の強化を図っております。

 

（４）保険代理店


　損害保険会社の代理店業務のサービスを展開しております。中古車販売の各店舗において、当社取扱車両の販売に際して、自動車保険を提案し、自動車保険の新規獲得を行っております。また販売後のアフターケアとして、社内に専門部署を設置し、保険契約継続率向上のため、サポート体制の強化を図っております。

 

（５）レンタカー


　車両の貸出サービスを提供しております。サービス提供の目的としては、新たな収益の柱を作ること、顧客のレンタカー利用体験を動機として車両販売に繋げること、レンタカー車両として利用した後、当社在庫車両へ転換するという仕入ルートの開拓であります。現在のレンタカー顧客は、一般顧客及び当社が代理店契約をしている損害保険会社であり、主に事故発生時のレンタカーとしてご利用頂いております。


（６）当社の強み


①専門性の特化


中古車販売店は、ＳＵＶ、ミニバン、輸入車のように、店舗ごとの取扱車種を絞り、各店舗に大型駐車場を用意し、常時2,000台以上の在庫車両を抱えてクルマ選びをサポートしております。これにより、営業一人ひとりが豊富な専門知識を持つことができ、顧客が安心して購入できる豊富な提案を実現しております。

 

②ドミナント出店戦略


店舗展開はドミナント出店戦略を基本としております。専門性に特化した店舗作りとの相乗効果により、特定のジャンルにおいて圧倒的な在庫台数を保持することができ、特にＳＵＶは東海エリア最大級の在庫数と車種で豊富な品揃えを実現しております。

 

③快適・清潔な店舗作り


従来の中古車販売店のイメージを覆すような、洗練された明るいショールームをコンセプトに、取扱車種に合わせたデザイン性の高い店舗作りを行っております。また、ショールームにはキッズスペースを設置するなど、ファミリー層にも心地よくご来店頂ける店舗作りを進めております。

 

④カーライフのトータルサポート


当社では、中古車の販売だけではなく、自動車保険の加入、車検・整備のアフターサービス、マイカーリース、下取、買取、レンタカーなど、顧客のカーライフをトータルでサポートできるサービス展開を行っております。具体的には下表のサポート商品があります。


令和元年９月30日現在














商品名


内容




車検・整備


店舗に併設されたピットには、国家資格保有整備士・検査員を配置。




鈑金・塗装


ＢＰセンターによる、車両の傷及び凹みの鈑金・塗装。




オートローン


店頭申込可能なオートローンにより、面倒もなく簡単な手続きで申請可能。




ＧＳプレミアムレンタカー


全て新車もしくは２年以内の好条件の中古車によるレンタカー。
ナビ・バックカメラ・ＥＴＣ標準装備。気に入った車両はそのまま購入可能。




自動車保険


事故受付から車両の引取・修理・保険金請求手続きまで一貫対応。代車常時150台、土日対応可能。




買取（店頭・出張）、下取


特に、小売再販が可能なＳＵＶは高価買取を実現。





 

⑤独自基準の仕入体制


全国のオートオークション会場や自動車販売業者から、当社の基準を満たす品質の確かな車両を仕入れております。具体的には、毎日のように開催されるオートオークションにおいて、当社は修復歴のない専門店として、高品質な車両を逃さず仕入れるために専門部署を設け、安定した供給を行うだけでなく顧客のニーズにマッチした優良車両をご提供できるよう努めております。


更に、当社独自基準のもと、車両の買取、下取も強化し、直接販売により高品質車両をより安くご提供できる環境作りを進めております。

 

⑥豊富なオプション


車両販売においては、顧客の多様なニーズに応じられるよう、豊富なオプション商品を取り揃えております。このオプション商品によって、１台当たりの売上高・利益を確保し、同時に車両本体の低価格提供を目指すことで、顧客にとって買いやすい金額で販売できるように努めております。


令和元年９月30日現在














商品名


内容




ＧＳ ＷＡＲＲＡＮＴＹ



最長３年間。中古車販売の保証プログラム。





メンテナンスパック


購入後、オイル交換、オイルエレメント交換などの定期点検のパック商品。




コーティング・スクラッチバリア


耐久性に優れたガラスコーティングの塗布。




タイヤ新品保証


２年間、タイヤのトラブル発生時に、新品タイヤ購入費用を最大10万円まで保証。




ドライブレコーダー


車載型映像記録装置。事故、盗難などのトラブル時に備えて社内外の状況を記録する。





 

⑦サービスファクトリーの併設


買う時も買った後も顧客に安心してカーライフを送って頂けるよう、ほとんどの店舗に充実した設備の整備ピットを併設しております。多くの国家資格保有整備士が常駐し、納車前の点検をはじめ、車検や定期点検、カーナビゲーション取り付けやボディーコーティング、カークリーンなど常時対応しております。また、高機能・高品質な設備・機材を多数取り揃え、幅広い整備メニューも提供しております。中部運輸局指定工場も保有し、充実した設備と国家資格保有整備士の高い技術力で安心＆リーズナブルな車検対応を行うことが可能であります。

 

⑧ファン（顧客）との繋がり


当社では、当社の商品・サービスをご利用頂いた顧客との結びつきを大切にし、当社の「ファン」になって頂くことに強い価値観をもっております。具体的には、顧客の購入後のサポートのひとつとして、イベントを通じて触れ合う機会を数多く設けております。車は移動のための単なるツールではなく、ライフスタイルを彩る要素のひとつでもあり、ＳＵＶであればその側面は更に顕著であります。キャンプやスノーボード、登山にサバイバルゲームなど、様々なアウトドアイベントとＳＵＶは繋がりやすく、車を販売して終わりではなく、遊びを通して顧客との接点を増やし、長くお付き合い頂ける関係を築けるように取り組んでおります。

 

⑨人材育成・採用


当社では、長年培った独自の採用基準により、当社にマッチングし活躍が期待できる人材の採用を行っており、平成31年４月入社の新卒採用は41名でありました。


また入社後は、車両販売、整備、鈑金それぞれに設定した目標を達成することで、チーフや店長、部長へ確実に昇格できる制度を確立しており、モチベーション高く毎日の業務に取り組む社員が多く、計画的な育成を実現しております。

 

［サービス系統図］





事業所数を示すと以下のとおりであります。


なお、自動車販売及びその附帯事業の単一セグメントであるため、サービス別に記載しております。












令和元年９月30日現在





 


























サービスの名称




ＭＥＧＡ


専門店




国産車


専門店




輸入車


専門店




買取


専門店




ＢＰ


センター




車検


専門店




合計






中古車販売




３




11




４




(１)




－




－




18（１）






自動車買取




(３)




(11)




(４)




１




－




－




１（18）






整備・鈑金




(２)




(７)




(２)




－




３




１




４（11）






保険代理店




(３)




(11)




(４)




(１)




－




－




－（19）






レンタカー




(１)




－




－




－




－




－




－（１）






合　計




３（９）




11（29）




４（10）




１（２）




３




１




23（50）






事業所で複数のサービスを提供している場合、主要なサービスを実数で表し、附帯するサービスを（　）外数としております。