（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）


（注）５．






代表取締役


社長


執行役員




三木　聡




1971年２月９日生




1996年10月　㈱ラック 入社


1998年４月　㈲ソフトワールド（現㈱ソフトワールド）取締役副社長


2002年８月　㈲フィックスターズ設立 代表取締役


2002年10月　㈱フィックスターズへ組織変更（現当社） 代表取締役社長 CEO（現任）


2008年10月　Fixstars Solutions, Inc. CEO


2012年10月　Fixstars Solutions, Inc. Director（現任）


2018年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 代表取締役社長（現任）


2019年８月　㈱スリーク 代表取締役会長（現任）


2019年10月　㈱Smart Opinion 代表取締役会長（現任）




(注)


２．




3,840,000






取締役


執行役員


管理本部長




堀　美奈子




1978年６月17日生




2001年４月　㈱アガスタ 入社


2002年９月　同社 管理部門担当取締役


2007年５月　当社入社 管理本部長


2007年12月　当社 取締役管理本部長（現任）


2019年８月　㈱スリーク 取締役（現任）




(注)


２．




350,000






取締役


執行役員


ソリューション事業


統括担当




蜂須賀　利幸




1971年11月10日生




1998年７月　アルテック㈱ 入社


2005年12月　同社 ADS情報マネジメント事業部部長


2007年７月　当社入社 営業本部長


2008年12月　当社 取締役営業本部長


2013年10月　当社 取締役ソリューション事業部長


2016年６月　当社 取締役ソリューション事業統括担当（現任）


2018年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 取締役（現任）




(注)


２．




450,000






取締役




小林　永芳




1956年４月16日生




1981年４月　三菱商事㈱ 入社


2003年７月　㈱テクノロジー・アライアンス・グループ 代表取締役社長


2008年４月　三菱商事㈱ イノベーションセンター 農業VBU長


2010年８月　同社 環境・水事業本部付 水事業担当部長


2010年10月　㈱ジャパンウォーター 代表取締役社長


2012年10月　東芝三菱電機産業システム㈱ 入社 役員理事 経営企画本部副本部長


2013年６月　同社 取締役 経営企画本部副本部長


2014年４月　同社 取締役 産業第三システム事業部事業部長


2016年６月　同社 常務取締役 産業第三システム事業部事業部長


2017年６月　同社 常務執行役員 産業第三システム事業部事業部長


2017年12月　当社 社外取締役（現任）


2018年４月　東芝三菱電機産業システム㈱ 常務執行役員 チーフマーケティングオフィサー




(注)


２．




－






取締役




石井　真




1955年11月27日生




1980年４月　ソニー㈱ 入社


2003年４月　同社 シリコン＆アーキテクチャセンターLSI設計部門 部門長


2008年11月　同社 半導体事業本部ハイブリッドシステムソリューション事業部 事業部長


2012年４月　ソニーLSIデザイン㈱ 代表取締役社長


2016年12月　ホロール・テクノロジー㈱ 取締役社長（現任）


2017年７月　当社 顧問


2017年12月　当社 社外取締役（現任）




(注)


２．




－






取締役




遠藤　直紀




1974年８月18日生




2000年７月　㈱ビービット設立 代表取締役社長（現任）


2014年１月　特定非営利活動法人コミュニティ・オーガナイジング・ジャパン 評議員（現任）


2018年４月　当社 顧問


2018年12月　当社 社外取締役（現任）




(注)


２．




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）


（注）５．






取締役




樺島　弘明




1975年10月26日生




1998年４月　アイエヌジー生命保険㈱（現エヌエヌ生命保険㈱） 入社


2000年７月　㈱IQ3 入社


2001年６月　㈱ラーニング・テクノロジー・コンサルティング 入社


2002年３月　㈱エル・ティー・エス設立 取締役


2002年12月　同社 代表取締役社長


2008年３月　キープライド㈱（現㈱アサインナビ） 取締役


2017年１月  ㈱エル・ティー・エス 代表取締役社長 経営企画室担当（現任）


2019年８月  ㈱アサインナビ 代表取締役社長（現任）


2019年12月　当社 社外取締役（現任）




(注)


２．




－






常勤監査役




泉谷　勇造




1953年１月28日生




1975年４月　チェース・マンハッタン銀行東京支店 入行


1988年３月　ウェストパック銀行東京支店 入行


2000年12月　同行 東京支店長兼在日代表


2006年６月　ステート・ストリート信託銀行 常勤監査役


2013年４月　当社 常勤社外監査役（現任）


2018年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 監査役（現任）


2019年８月　㈱スリーク 監査役（現任）


2019年10月　㈱Smart Opinion 監査役（現任）




(注)


４．




3,500






監査役




二階堂　洋治




1943年12月11日生




1962年４月　東京芝浦電気㈱（現 ㈱東芝） 入社


1996年４月　㈱東芝 サービスシステム営業部部長


1997年10月　㈱ニューズウォッチ 専務取締役


1998年４月　同社 代表取締役


2001年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


2007年10月　当社 社外監査役（現任）


2011年４月　㈱オフィス香山（現㈱Ｋアソシエイツ）監査役




(注)


４．




－






監査役




志方　洋一




1947年12月25日生




1972年４月　日本電気㈱ 入社


1991年７月　同社 半導体応用技術本部ドキュメント部長


2001年９月　同社 半導体IT戦略部担当部長


2002年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


2008年１月　相模原市役所 非常勤特別職


2009年12月　当社 社外監査役（現任）




(注)


４．




－






計




4,643,500







（注）１．取締役小林永芳、石井真、遠藤直紀及び樺島弘明は、社外取締役であります。


２．取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


３．監査役泉谷勇造、二階堂洋治及び志方洋一は、社外監査役であります。


４．監査役の任期は、2017年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります


５．所有株式数は、2019年９月30日現在のものであります。


６．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在の執行役員は、三木聡、堀美奈子、蜂須賀利幸、塩田靖彦、羽田哲、冨田明彦、川井健史、神保直弘、孫正道の９名で構成され、うち３名は取締役を兼任しております。


７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）


（注）５．








榎本　ゆき乃




1971年


４月19日生




2000年４月　弁護士登録（神奈川県弁護士会）横浜綜合法律事務所 入所


2007年４月　横浜綜合法律事務所 パートナー（現任）


2014年10月　ネットスクウェア㈱ 社外監査役（現任）


2018年６月　㈱JUNTEN BIO 社外監査役（現任）


2019年６月　㈱京三製作所 社外監査役（現任）




－






 
 
 
②社外役員の状況
　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役小林永芳は、複数の業界での経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。
　社外取締役石井真は、半導体業界における長年の経験による豊富な知見を有しており、また経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。
　社外取締役遠藤直紀は、UX（ユーザエクスペリエンス）に関する幅広い見識を有していることから適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。
　社外取締役樺島弘明は、上場企業経営者としての経験と見識を有していることから適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。

　社外監査役泉谷勇造は、金融機関における長年の経験により、国際取引、財務及び与信管理等に関する豊富な知見を有し、また監査役等の経験により会社経営と監督に卓越した知見を有しており、かつ米国CPAの資格も有することから、適任であると判断しております。同氏は、当社株式を3,500株所有しているほかは、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


　社外監査役二階堂洋治は、総合電機メーカーで複数業界において責任ある職務を経験し、またその関連会社での経営経験により豊富な知見を有していることから、適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


　社外監査役志方洋一は、半導体業界において長年責任ある職務を経験し、また退職後は社会福祉関連の社会貢献活動を経験し高い社会的使命感を持つことから、適任であると判断しております。同氏は、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


　当社は、社外役員の選任にあたっては東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、取締役の小林永芳氏、石井真氏、遠藤直紀氏及び樺島弘明氏を、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として東京証券取引所に届けております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社の内部監査は、取締役会直轄の内部監査人(１名)が担当しております。内部監査人は、事業の適正性を検証し、業務の有効性及び効率性を担保することを目的として、社長及び取締役会の承認を得た内部監査計画に基づいて内部監査を実施し、監査結果を書面にて社長及び取締役会へ報告するとともに、監査対象となった各部門に対して業務改善等のための指摘を行い、改善状況について、後日フォローアップし確認しております。

　また、社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し経営全般に対して客観的且つ校正な意見を述べると共に、取締役の業務執行の適法性を監督、監査しております。

　内部監査人、監査役会、社外取締役及び監査法人は定期的に協議し、必要な情報の交換を行い、それぞれの相互連携を図っております。
 
 