３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社は決算期変更に伴い、当事業年度は15ヶ月の変則決算となっております。このため、前年同期との比較は行っておりません。
 

(1) 経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


① 経営成績の状況


当連結会計年度における世界経済は、米国・中国間などの通商問題の動向が懸念されたものの、米国・欧州を中心におおむね堅調に推移しました。国内においても、企業収益や雇用環境の改善等を背景として、緩やかな回復基調が継続しました。
当社グループが属するライフサイエンス業界においては、医療・介護の効率化に向け、予防医療や個別化医療を推進する動きが増え、健康管理等へのニーズが世界的に高まっています。
このような状況の中、当社グループでは、メタボロミクス事業において、学会への出展やキャンペーンといった販促活動を中心に受注拡大に向けた取り組みを継続するとともに、海外市場の拡大や新サービス展開等に注力してまいりました。
また、バイオマーカー事業においては大うつ病性障害（以下「うつ病」といいます。）バイオマーカーの事業化に向けた技術開発や体制整備を継続するとともに、新たなパイプラインや関連ビジネスの検討に取り組みました。

これらの結果、当連結会計年度の売上高は、メタボロミクス事業における受注は回復傾向にあるものの、上期に顧客の予算執行が低調であったこと等を背景に989,391千円となりました。


一方、うつ病バイオマーカーの事業化に向けた研究開発や、メタボロミクス事業の更なる成長に向けた基盤強化に取り組んだこと等から、研究開発費を中心に販売費及び一般管理費が増加しました。加えて、決算期変更に伴い当連結会計年度は2019年４月から2019年６月の３ヶ月（四半期）を合わせた15ヶ月決算となっておりますが、当該四半期は当社グループの事業構造上閑散期に該当し赤字傾向となるため、営業利益以下の各段階における損失が拡大しました。以上のことから、営業損失は526,175千円、経常損失は515,312千円、メタボロミクス事業において一部の固定資産について減損損失を計上したことにより親会社株主に帰属する当期純損失は596,026千円となりました。
 















 



＜参考＞2018年３月期


（12ヶ月）




2019年６月期


（15ヶ月）






売上高




938,178千円




989,391千円






営業損失（△）




△140,914千円




△526,175千円






経常損失（△）




△149,703千円




△515,312千円






親会社株主に帰属する当期純損失（△）




△156,527千円




△596,026千円






 

セグメント別の業績は次のとおりであります。


なお、第３四半期連結会計期間より、従来の報告セグメントである「メタボローム解析事業」を「メタボロミクス事業」に名称を変更しております。


＜メタボロミクス事業＞
















 



＜参考＞2018年３月期


（12ヶ月）




2019年６月期


（15ヶ月）








売上高




936,027千円




988,986千円






（内国内売上高）




779,817千円




816,348千円






（内海外売上高）




156,209千円




172,637千円






セグメント利益




445,146千円




232,903千円







当事業セグメントにおいては、前期に引き続き積極的な販促活動を展開し、製薬・食品分野等において大口案件の受注拡大に取り組んだ他、2018年４月及び10月にリリースした新サービスの受注獲得に注力しました。海外においても米国を中心に大口顧客獲得に向けた取り組みを強化した他、欧州やアジア圏の市場拡大に向けた活動も活発に行いました。しかしながら、当連結会計年度においては、前年同期のような大型案件の受注がなかったことや、上期の受注が低調であったこと等により、売上高は988,986千円、セグメント利益は232,903千円となりました。


＜バイオマーカー事業＞
















 



＜参考＞2018年３月期


（12ヶ月）




2019年６月期


（15ヶ月）








売上高




2,150千円




405千円






（内国内売上高）




2,150千円




285千円






（内海外売上高）



－千円



120千円






セグメント損失（△）




△185,305千円




△204,294千円







当事業セグメントにおいては、うつ病バイオマーカーの実用化・事業化に向け、測定メソッドの開発並びに臨床研究に向けた活動（臨床性能評価等）を継続しました。また、新たなパイプラインやバイオマーカー関連のビジネスの検討に取り組み、エクソソーム精製キット（研究用）の販売を開始しました。この結果、売上高は405千円、セグメント損失は204,294千円となりました。

 

② キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ312,955千円減少し、1,048,424千円となりました。当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況は以下のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動によるキャッシュ・フローは265,206千円の支出（前年同期は178,196千円の支出）となりました。これは主に税金等調整前当期純損失591,429千円の計上、売上債権151,132千円の減少、減価償却費80,975千円の計上、減損損失77,451千円の計上等によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動によるキャッシュ・フローは54,831千円の支出（前年同期は87,170千円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出141,618千円、有価証券の償還による収入100,000千円等によるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動によるキャッシュ・フローは3,070千円の収入（前年同期は4,907千円の収入）となりました。これは株式の発行による収入14,909千円、リース債務の返済による支出11,838千円によるものであります。

 

③ 財政状態の分析


（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産は1,214,342千円となり、前連結会計年度末に比べ548,636千円減少しました。これは、売掛金が150,456千円、有価証券が100,190千円、現金及び預金が312,955千円減少したこと等によるものであります。

（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産は153,099千円となり、前連結会計年度末に比べ5,268千円減少しました。これは、工具、器具及び備品が6,486千円、リース資産が41,777千円、減価償却累計額が57,314千円増加したこと等によるものであります。

（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債は116,048千円となり、前連結会計年度末に比べ5,989千円減少しました。これは、未払法人税等が2,933千円減少したこと等によるものであります。

（固定負債）


当連結会計年度末における固定負債は36,949千円となり、前連結会計年度末に比べ9,642千円減少しました。これは、リース債務が12,023千円減少したこと等によるものであります。

（純資産）


当連結会計年度末における純資産は1,214,444千円となり、前連結会計年度末に比べ538,273千円減少しました。これは、資本金が7,503千円、資本剰余金が7,503千円、新株予約権が44,405千円増加したものの、親会社株主に帰属する当期純損失596,026千円を計上したこと等によるものであります。
 

④ 生産、受注及び販売の実績


(1) 生産実績


　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




＜参考＞　前連結会計年度


（自　2017年４月１日


　　至　2018年３月31日）




当連結会計年度


（自　2018年４月１日


　　至　2019年６月30日）






生産高（千円）




生産高（千円）








 メタボロミクス事業




3,948




5,373






合計




3,948




5,373







（注）１．金額は、販売価格によっており、消費税等は含まれておりません。


２．上記の金額は、メタボロミクス事業のうち、試薬キットに係る部分を記載しております。


３．その他メタボロミクス事業及びバイオマーカー事業については、業務の性質上生産として把握することが困難であるため、記載しておりません。

 

(2) 仕入実績


　当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




＜参考＞　前連結会計年度


（自　2017年４月１日


　　至　2018年３月31日）




当連結会計年度


（自　2018年４月１日


　　至　2019年６月30日）






仕入高（千円）




仕入高（千円）








 メタボロミクス事業




18,580




30,932






合計




18,580




30,932







（注）１．金額は、仕入価格によっており、消費税等は含まれておりません。


２．上記の金額は、メタボロミクス事業のうち、限外ろ過フィルターに係る部分を記載しております。


３．その他メタボロミクス事業及びバイオマーカー事業については、業務の性質上仕入として把握することが困難であるため、記載しておりません。

 

(3) 受注実績


　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。





















セグメントの名称




＜参考＞　前連結会計年度


（自　2017年４月１日


　　至　2018年３月31日）




当連結会計年度


（自　2018年４月１日


　　至　2019年６月30日）






受注高（千円）




受注残高（千円）




受注高（千円）




受注残高（千円）








 メタボロミクス事業




1,004,228




177,217




1,076,581




263,674






 バイオマーカー事業




2,150




－




3,405




3,000






合計




1,006,379




177,217




1,079,987




266,674







（注）金額は、販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。

 

(4) 販売実績


　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




＜参考＞　前連結会計年度


（自　2017年４月１日


　　至　2018年３月31日）




当連結会計年度


（自　2018年４月１日


　　至　2019年６月30日）






販売高（千円）




販売高（千円）








 メタボロミクス事業




936,027




988,986






 バイオマーカー事業




2,150



405





合計




938,178




989,391







（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


２．主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、当該割合が100分の10に満たないため、記載しておりません。

 

(2) 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。


① 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表において、損益又は資産の状況に影響を与える見積りの判断は、一定の会計基準の範囲内において、過去の実績や判断時点で入手可能な情報に基づき合理的に行っておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　当連結会計年度の経営成績等については、上期において受注が低調であったことや前連結会計年度に比べ大型案件の受注が減少したこと等から、売上高は989,391千円となりました。一方で下期より受注が回復傾向にあり、当連結会計年度末の受注残高は266,674千円（前連結会計年度末は177,217千円）となり大幅に増加しました。


　『２　事業等のリスク　(1) 売上高の季節変動に関するリスク』に記載のとおり、メタボロミクス事業の売上高は第３四半期に集中する傾向があり、また大型案件では受注から納品（売上計上）までに比較的長期間を要するものもあるため、このように受注高と売上高に乖離が生じる場合や、売上計上が次期にずれ込む場合があります。

　このため当社グループでは、このような季節的変動等が、稼働率や作業効率の変動を通じて経営成績に悪影響を及ぼすことを避けるため、海外からの受注拡大など当該影響を緩和するための諸施策に引き続き取り組んでまいります。


　損益面に関しては、研究開発費を中心に販売費及び一般管理費が増加し、営業損失は526,175千円、経常損失は515,312千円、メタボロミクス事業において一部の固定資産について減損損失を計上したことにより親会社株主に帰属する当期純損失は596,026千円となりました。

　これは、従来から行ってきたバイオマーカー事業におけるPEAの実用化・事業化に向けた研究開発投資に加え、メタボロミクス事業や全社共通部門において次世代基盤技術等に対する研究開発投資が増加したことや、専門知識を有する研究者・技術者を中心に人員の拡充を図ったことによる人件費の増加等によるものであります。加えて、決算期変更に伴い当連結会計年度は2019年４月から2019年６月の３ヶ月（四半期）を合わせた15ヶ月決算となっており、当該四半期は当社グループの事業構造上閑散期に該当し赤字傾向となるため、営業利益以下の各段階における損失が拡大しました。


　以上のとおり、当連結会計年度における損失拡大については、主に将来の収益獲得や事業基盤拡充に向けた先行投資の結果であり、売上高や保有する現預金等とのバランスに鑑み、引き続き費用対効果を十分に考慮した研究開発活動等に取り組んでまいります。

 

③ 経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２．事業等のリスク」をご参照ください。

 

④ 資金の財源及び資金の流動性について


　当社グループはメタボロミクス事業で短中期的な収益を確保しつつ、そこで得られた資金をバイオマーカー事業に投下する戦略を採っておりますが、現時点ではPEAの実用化・事業化に向けた投資や、バイオマーカー関連ビジネスの多面的展開に向けた投資が先行する状況にあるため、不足する部分については主に公募増資や第三者割当増資による新株式発行によって調達した資金を充当しております。


　現時点でのバイオマーカー事業への投資水準や、メタボロミクス事業の収益水準及び手許現預金残高等を勘案すれば、当面の資金の流動性に特段の懸念はないものと考えておりますが、引き続き調達手段の多様化等も含めた機動的かつ柔軟な資本政策に取り組んでまいります。
