５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建設事業




711




[161]






不動産事業




7




[1]






全社（共通）




40




[－]






合計




758




[162]






　（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除いております。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






681




[160]




45.1




19.0




8,436,416






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






建設事業




639




[160]






不動産事業




2




[－]






全社（共通）




40




[－]






合計




681




[160]






　（注）１．従業員数は就業人員(当社から当社外への出向者を除いております。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　若築建設労働組合と称し、1946年４月に結成され、2019年３月末現在の組合員数は443名であり、結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。