（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




尾上広和




1948年３月19日生



 













1970年９月


当社入社




2000年４月


当社自販機・遊技システム事業部長




2001年６月


当社取締役




2004年６月


当社常務取締役




2006年６月


当社取締役常務執行役員




2009年４月


当社経営戦略統括部長




2010年６月


当社取締役執行役員副社長




2011年４月


当社代表取締役社長




2019年４月


当社代表取締役会長（現任）





 



（注）３




29






代表取締役社長




三和元純




1954年６月９日生



 













1977年４月


株式会社太陽神戸銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行




2001年10月


株式会社三井住友銀行 神戸ブロック部長 兼 神戸営業部長




2005年６月


神戸ビル管理株式会社 常務取締役




2009年６月


当社入社




2010年３月


当社総務統括部 法務部長




2010年６月


当社執行役員




2012年４月


当社上席執行役員
当社総務本部長




2012年６月


当社取締役上席執行役員




2013年４月


当社ＣＳＲ、ブランド戦略、
ＩＲ、コンプライアンス担当




2014年４月


当社取締役常務執行役員
当社経営管理本部長、総務本部担当




2015年４月


当社取締役専務執行役員




2016年４月


当社代表取締役専務執行役員




2017年４月


当社代表取締役副社長
当社経営管理本部管掌




2019年４月


当社代表取締役社長（現任）





 



（注）３




13






取締役、


専務執行役員、


国内事業本部長




尾上英雄




1967年10月17日生



 













1999年１月


当社入社




2005年10月


当社貨幣処理システム事業部
生産統括部 ＳＣ管理部長




2006年10月


当社執行役員




2009年７月


GLORY(U.S.A.)INC.（現 Glory Global Solutions Inc.） President




2012年４月


当社上席執行役員
当社生産本部長




2013年４月


光栄電子工業（蘇州）有限公司 董事長




2014年４月


当社常務執行役員
当社生産本部長 兼 購買統括部長




2014年６月


当社取締役常務執行役員




2015年４月


当社国内事業本部長（現任）




2017年４月


当社取締役専務執行役員（現任）





 



（注）３




374






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役、


専務執行役員、


保守本部長




馬渕成俊




1957年12月19日生



 













1982年４月


グローリー商事株式会社（現 当社）入社




2005年４月


同社総合企画部 経営企画室長




2009年４月


当社保守統括本部 保守事業統括部長




2010年６月


当社執行役員




2012年４月


当社上席執行役員
当社保守本部長（現任）




2014年４月


当社常務執行役員




2014年６月


当社取締役常務執行役員




2017年４月


当社取締役専務執行役員（現任）





 



（注）３




6






取締役、


専務執行役員、


開発本部長、


新事業、情報セキュリティ担当、


知的財産部担当




小谷　要




1959年８月23日生



 













1987年６月


当社入社




2010年６月


当社通貨システム機器事業本部 開発統括部長




2011年４月


当社開発本部 副本部長




2012年４月


当社執行役員




2013年４月


当社上席執行役員
当社開発本部長、知的財産部担当（現任）




2014年６月


当社取締役上席執行役員




2015年４月


当社取締役常務執行役員




2016年４月


当社情報セキュリティ担当（現任）




2017年４月


当社取締役専務執行役員（現任）




2018年４月


当社新事業担当（現任）





 



（注）３




7






取締役、


常務執行役員、


海外カンパニー長




原田明浩




1963年３月10日生



 













1985年３月


当社入社




2003年４月


当社金融機器事業部 姫路工場 生産技術部長




2006年１月


GLORY (PHILIPPINES), INC. President




2009年４月


当社経営戦略統括部 経営企画部長




2012年４月


当社執行役員
当社海外事業統合プロジェクトリーダー




2012年７月


Glory Global Solutions Ltd. Director




2014年４月


当社上席執行役員
Glory Global Solutionsグループ 生産・調達・品質担当




2015年４月


当社海外事業本部長
Glory Global Solutions Ltd. Chairman of the Board




2015年６月


当社取締役上席執行役員




2016年１月


Sitrade Italia S. p. A. Chairman of the Board（現任）




2016年４月


Glory Global Solutions Ltd. Chairman of the Board & Chief Executive Officer（現任）




2017年４月


当社取締役常務執行役員（現任）




2018年４月


当社海外カンパニー長（現任）





 



（注）３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


（注）１




井城讓治




1951年９月５日生



 













1977年４月


川崎重工業株式会社 入社




2002年11月


同社ガスタービン・機械カンパニー 機械ビジネスセンター空力機械部長




2009年４月


同社執行役員
ガスタービン・機械カンパニー 機械ビジネスセンター長




2012年４月


同社常務執行役員
ガスタービン・機械カンパニー プレジデント




2012年６月


同社代表取締役常務




2015年４月


同社代表取締役副社長
社長補佐、技術・営業・調達部門管掌




2016年４月


同社代表取締役副社長
社長補佐、技術・営業部門管掌、船舶海洋カンパニー管掌




2017年４月


同社取締役（社長付）




2017年６月


当社取締役（現任）





 



（注）３




1






取締役


（注）１




内田純司




1950年４月30日生



 













1974年４月


新日本製鐵株式會社（現 日本製鉄株式会社） 入社




2005年６月


同社取締役建材事業部長、鋼管事業部長




2006年６月


同社執行役員建材事業部長、鋼管事業部長




2007年４月


同社執行役員厚板事業部長




2009年４月


同社常務執行役員薄板事業部長




2009年６月


同社常務取締役薄板事業部長




2010年７月


同社常務取締役薄板事業部長、インドＣ.Ａ.Ｐ.Ｌ.プロジェクト班長




2011年４月


同社常務取締役上海宝山冷延・ＣＧＬプロジェクト班長




2012年４月


同社取締役
大阪製鐵株式会社 顧問




2012年６月


同社代表取締役社長




2017年６月


同社取締役相談役




2018年６月


同社相談役（現任）（2019年６月26日退任予定）




2019年６月


当社取締役（現任）





 



（注）３




0






常勤監査役




長島正和




1955年２月８日生



 













1983年１月


当社入社




2006年10月


当社流通・メディアカンパニー 事業企画部長




2011年４月


当社監査部長




2015年６月


当社常勤監査役（現任）
グローリーナスカ株式会社 監査役（現任）
北海道グローリー株式会社 監査役（現任）





 



（注）４




2






常勤監査役




藤田　亨




1957年５月５日生



 













1988年９月


当社入社




2011年４月


当社経営管理統括部 経理部長




2012年４月


当社経営管理本部 経理部長




2014年６月


グローリープロダクツ株式会社 監査役（現任）




2017年６月


当社常勤監査役（現任）





 



（注）４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役


（注）２




濱田　聡




1952年10月３日生



 













1976年４月


監査法人中央会計事務所 入所




1981年８月


監査法人朝日会計社（現 有限責任あずさ監査法人）入社




1981年11月


公認会計士登録




1984年９月


公認会計士濱田聡経営会計事務所 開設、所長（現任）




1994年５月


株式会社西松屋チェーン 社外監査役




2005年６月


ＷＤＢ株式会社（現 ＷＤＢホールディングス株式会社） 社外監査役




2014年９月


ハマダ税理士法人設立、代表社員（現任）




2015年６月


当社監査役（現任）




2016年５月


株式会社西松屋チェーン 社外取締役（現任）




2018年６月


ＷＤＢホールディングス株式会社 社外取締役（監査等委員）（現任）





 



（注）４




1






監査役


（注）２




加藤恵一




1975年12月23日生



 













2003年10月


弁護士登録、はりま法律事務所 入所




2009年１月


はりま法律事務所 パートナー 弁護士（現任）




2018年６月


山陽色素株式会社 社外監査役（現任）




2019年６月


当社監査役（現任）





 



（注）４




1






計




443







　（注）１．取締役井城讓治、内田純司の両氏は、社外取締役であります。


　　　  ２．監査役濱田　聡、加藤恵一の両氏は、社外監査役であります。


 　　　 ３．2019年６月21日選任後、１年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会の終結まで。


 　　　 ４．2019年６月21日選任後、４年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会の終結まで。

 

なお、当社は、取締役会の経営監督機能の強化と効率的かつ機動的な経営の意思決定が可能な体制の実現を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員24名のうち、取締役を兼務していない執行役員は、下記の20名であります。

 













常務執行役員


村　上　憲　生




上席執行役員


清　水　徳　弥




上席執行役員


亀　山　博　史




上席執行役員



田　中　英　登





上席執行役員



山　本　勝　則





上席執行役員


岩　田　　　務




上席執行役員


道　下　政　司




上席執行役員



香　山　俊　彦





執行役員



上　田　　　誠





執行役員


江　端　種　義




執行役員


石　田　雅　人




執行役員


高　田　芳　宏




執行役員


植　村　　　裕




執行役員


坊　垣　哲　也




執行役員


クリス・リーガン




執行役員


ヴァンソン・ナカーシェ




執行役員


川　端　祥　文




執行役員


太　田　吉　弘




執行役員


藤　井　聡　子




執行役員


藤　川　幸　博





 

②　社外役員の状況


ａ．選任状況


　提出日現在、当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


社外取締役である井城讓治氏は、他社における会社経営者としての豊富な経験及びグローバルな見識を有しており、同氏より、利害関係のない見地から的確な提言及び助言を受けることにより、当社経営の監督機能の強化及び透明性・公正性を確保・向上させることができるものと判断し、社外取締役として選任しております。


社外取締役である内田純司氏は、他社において、主要事業部門の長として長年事業経営を統括するとともに、会社経営としての豊富な経験及びグローバルな見識を有しており、同氏より、利害関係のない見地から的確な提言及び助言を受けることにより、当社経営の監督機能の強化及び透明性・公正性を確保・向上させることができるものと判断し、社外取締役として選任しております。


社外監査役である濱田　聡氏は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見ならびに企業に関わる豊富な経験を有しており、利害関係のない見地からその専門性と経験を当社の監査に反映していただくことにより、当社経営の適法性・妥当性を確保させることができるものと判断し、社外監査役として選任しております。


　社外監査役である加藤恵一氏は、弁護士としての専門的知識及び経験を有しており、利害関係のない見地からその専門性と経験を当社の監査に反映していただくことにより、当社経営の適法性・妥当性を確保させることができるものと判断し、社外監査役として選任しております。

 

ｂ．利害関係


　会社と会社の社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要につきまして、当社は、当社の社外取締役及び社外監査役は会社法に定める要件を充足するだけでなく、当社から独立している必要があると考えております。独立性を判断するための要件は、当社の「コーポレート・ガバナンス・ガイドライン」において独立社外取締役及び独立社外監査役の独立性判断基準を定めるとともに、当社を含む当社のグループ会社との間における取引関係、当社を含む当社のグループ会社の役職員との間における個人的な関係等も考慮し、指名諮問委員会への諮問及び同委員会からの答申結果を踏まえ、取締役会が判断するものとしております。

　なお、当社と現任社外取締役である井城讓治及び内田純司の両氏ならびに現任社外監査役である濱田 聡及び加藤恵一の両氏との間には、いずれも特別の利害関係はありません。また、現任の社外取締役及び社外監査役が、他の会社等の役員、使用人である、またはあった他の会社等と当社との間の人的関係、資本的関係または取引関係につきましても、特別の利害関係はありません。
 

ｃ．独立社外取締役及び独立社外監査役の独立性判断基準


以下のいずれの要件にも該当しないことを要件としております。


① 現在または過去10年間における、当社または当社の子会社の業務執行者


② 当社の主要な（*１）取引先または当社を主要な取引先とする者（法人等である場合にはその業務執行者）


③ 当社から役員報酬以外に多額の（*2）金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家もしくは法律専門家（当該財産を得ている者が法人等である場合は、当該法人等に所属する者）


④ 当社から多額の（*2）寄付または助成を受けている者（当該寄付を受けている者が法人等である場合は、当該法人等に所属する者）


⑤ 当社の主要株主（当該主要株主が法人等の場合は、当該法人等に所属する者）


⑥ 過去３年間において、上記②から⑤に該当していた者


⑦ 以下のいずれかに掲げる者（重要（*3）でない者を除く。）の配偶者または二親等以内の親族


　（１）上記①から⑤に掲げる者


　（２）現在または過去１年間における当社または当社の子会社の業務執行者でない取締役（社外監査役の独立性を判断する場合に限る。）


*1（ⅰ）当該取引先等との過去３事業年度の平均取引金額が、当社または取引先の直近事業年度における連結売上高の２％超


（ⅱ）当社が借入れを行っている金融機関であって、過去３事業年度末日における当社の平均借入額が当社の直近事業年度末日における連結総資産の２％超


*2 過去３事業年度の平均金額が、個人の場合は 1,000万円超、法人等の場合は当該法人等の直近事業年度における総収入の２％超


*3 取締役、監査役、執行役員または部長職等の上級管理職にある使用人等

 

なお、当社は、社外取締役及び社外監査役全員が、現在・最近及び過去において、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、東京証券取引所が定める独立役員に指定しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会等の重要会議に出席するとともに、適宜当社役職員から直接または間接に内部統制等に係る情報提供を受けており、利害関係のない見地から的確な提言及び意見を述べることにより、取締役の職務執行を監督する機能・役割を果たしております。


　また、社外監査役は、取締役会に出席するとともに、監査役会において常勤監査役が実施した監査の方法・結果について共有し意見交換を行うほか、当社役職員、内部監査部門及び会計監査人との定期レビューに常勤監査役とともに出席することで、相互連携・意思疎通を図り、監査の実効性確保に努めております。

 
 