５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）







在宅ホスピス事業




253



(177)




全社（共通）



55



(27)




合計



308



(204)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、派遣社員を除いている。）は、年間の平均人員を１人未満は切り捨て（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度中において従業員数が81名、臨時雇用者数は135名それぞれ増加しています。主な理由は、ホスピス施設４施設を新規開設したことによるものであります。

４．当社グループは、在宅ホスピス事業のみの単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。

 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







９（２）




42.7




0.75




4,535







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、派遣社員を除いている。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．当期中において従業員数が７名、臨時雇用者数は２名それぞれ増加しています。主な理由は、当社は平成29年１月４日設立であり、新規採用による管理部門の強化を図ったことによるものであります。
５．当社は、当社グループの管理業務のみを行う単一事業であるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 