５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年９月30日現在










セグメントの名称

従業員数(人)



投資銀行事業

 

73

（6）

 



公共コンサルティング事業

 

9

（6）

 



エンタテインメント・サービス事業

 

66

（248）

 



全社（共通）

 

19

（2）

 



合計

 

167

（262）

 


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト等）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３  公共コンサルティング事業において、㈱ジオプラン・ナムテックを連結の範囲から除外したこと等により、前連結会計年度末に比べ従業員数が15名減少しております。４  エンタテインメント・サービス事業において、㈱ムーミン物語のメッツァ開業に伴う新規採用及び㈱ライツ・アンド・ブランズを連結の範囲に含めたこと等により、前連結会計年度末に比べ従業員数が26名増加し、臨時従業員の平均雇用人数が219名増加しております。５　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門の従業員数であります。 　
(2)  提出会社の状況2019年９月30日現在











従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 

39

（5）

40

3.3

8,342


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



投資銀行事業

20

(3)



全社（共通）

19

(2)



合計

39

(5)


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　　３  全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。　
(3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。