 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社３社並びに関連会社１社により構成されております。事業としては、「縁の下の力持ち」を経営戦術の基本に掲げ、ゲームソフトやモバイルコンテンツに関する企画・開発・運営などの受託を中心に、顧客サポートを行っております。当社グループにおける各報告セグメントの主要な事業の内容等は、以下のとおりであります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご覧ください。









セグメント

国名

会社名

主要な事業内容



デジタルエンタテインメント事業

日本

株式会社トーセ

ゲームを中心とするデジタルコンテンツの企画・開発・運営などの受託



中国

東星軟件（杭州）有限公司

ゲーム、モバイルコンテンツの開発



フィリピン

TOSE PHILIPPINES, INC.

ゲーム・モバイルコンテンツの開発


 










その他事業

日本

株式会社トーセ

ＳＩ事業などの新規事業



株式会社フォネックス・コミュニケーションズ

コンテンツの企画・開発・運営



家庭用カラオケ楽曲配信事業、コンサート事業やクレーンゲーム事業などの新規事業


 
 以上の企業集団等について事業系統図は以下のとおりであります。

 