（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




鹿毛　和哉




1957年３月10日




1982年４月 新日本製鐵株式会社入社


2004年４月 同社　名古屋製鐵所　薄板工場部長


2009年４月 同社　名古屋製鐵所　副所長


2009年７月 同社　安全推進部長


2011年４月 同社執行役員　技術開発本部環境・プロセス研究開発センター所長


2012年４月 同社顧問（ウジミナス社に関する事項を委嘱）


2016年４月 当社顧問


2016年６月 当社代表取締役社長（現）




(注)３




215,200






取締役


副社長




鍜治屋　和博




1955年12月24日




1979年４月 三井鉱山株式会社入社


2004年４月 当社本店人事・総務部長


2005年６月 当社執行役員　本店人事・総務部長


2006年４月 当社執行役員　総務部長


2007年６月 当社取締役　常務執行役員総務部長


2008年６月 当社取締役　常務執行役員経営企画部長


2010年６月 当社取締役　経営企画部長


2011年９月 当社取締役　人事・総務部長


2013年６月 当社常務取締役　人事・総務部長


2015年６月 当社専務取締役


2017年６月 当社取締役副社長（現）




(注)３




53,500






専務取締役




清水　昭彦




1958年５月26日




1981年４月 株式会社三井銀行入行


2006年４月 株式会社三井住友銀行　本店営業第七部　部長


2009年４月 同行　監査部　上席考査役


2009年10月 同行　同部　副部長


2011年１月 当社経理部長


2011年４月 当社執行役員　経理部長


2011年９月 当社執行役員　経営管理部長


2013年６月 当社常務取締役　経営管理部長


2018年６月 当社常務取締役


2019年６月 当社専務取締役（現）




(注)３




36,600






取締役


コークス部長




森　俊一郎




1960年９月20日




1983年４月 三井鉱山株式会社入社


2004年８月 当社コールチェーン事業本部　本店コークス部長


2008年６月 当社　経営企画部　担当部長


2010年４月 当社　燃料部　部長


2013年４月 当社執行役員　コークス部長


2016年６月 当社取締役　コークス部長（現）




(注)３




27,400






取締役


北九州事業所長




波多野　康彦




1960年５月２日




1984年４月 住友金属工業株式会社入社


2000年４月 株式会社住友金属小倉　製造・技術本部　銑鋼部製銑工場長


2007年４月 同社　製銑部長


2010年４月 住友金属工業株式会社鋼板・建材カンパニー　製銑部長


2012年10月 新日鐵住金株式会社　鹿島製鐵所　製銑部長


2013年４月 同社　大分製鐵所　製銑部長


2016年６月 当社執行役員　北九州事業所副所長


2017年６月 当社取締役　北九州事業所長（現）




(注)３




14,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


燃料販売部長




井伊　誠一郎




1961年３月23日




1983年４月 三井鉱山株式会社入社


2008年６月 当社　石炭部長


2013年２月 当社　燃料販売部長


2016年６月 当社執行役員　燃料販売部長


2019年６月 当社取締役　燃料販売部長（現）




(注)５




8,300






取締役


化工機事業部長




橋本　浩之




1959年３月１日




1982年４月 株式会社三井三池製作所入社


2010年６月 当社　化工機事業部　栃木工場長


2011年４月 当社　化工機事業部長


2011年６月 当社執行役員　化工機事業部長


2013年11月 当社　化工機事業部副事業部長


2017年６月 当社執行役員　化工機事業部長


2019年６月 当社取締役　化工機事業部長（現）




(注)５




12,500






取締役




鈴木　聡




1964年４月10日




1989年４月 新日本製鐵株式会社入社


2005年４月 同社　大分製鐵所　総務部　経理グループリーダー


2010年５月 同社　経営企画部　関連会社グループ部長代理


2012年10月 新日鐵住金株式会社　関係会社部　上席主幹


2014年６月 新日鉄住金化学株式会社　出向


2014年８月 同社　経営企画部長


2018年４月 新日鐵住金株式会社　関係会社部　上席主幹


2018年６月 当社取締役（現）


2019年４月 日本製鉄株式会社　関係会社部　部長（現）




(注)３




－






取締役




内田　謙一郎




1967年８月６日




1990年４月 住友商事株式会社入社


2007年７月 同社　炭素部　炭素製品チームリーダー


2010年６月 同社　炭素部　参事　兼　当社　コークス部コークス営業グループリーダー


2013年７月 同社　炭素部　炭素材チームリーダー　兼　炭素製品チームリーダー


2014年４月 同社　炭素部　炭素製品チームリーダー　兼　ペトロコークスジャパン株式会社　取締役営業部長


2017年４月 同社　炭素部　副部長　兼　炭素製品チームリーダー　兼　ペトロコークスジャパン株式会社　取締役営業部長


2018年４月 同社　炭素部長　兼　ペトロコークスジャパン株式会社　取締役　兼　住商CRM株式会社　取締役（現）


2019年６月 当社取締役（現）




(注)５




－






取締役




保尾　福三




1952年６月25日




1975年４月 株式会社三井銀行入行


2001年４月 株式会社三井住友銀行　本店営業第一部長


2002年６月 同行執行役員　本店営業第二部長


2004年４月 同行常務執行役員　名古屋営業本部長


2006年４月 同行常務執行役員　本店第二営業本部長


2007年４月 同行常務執行役員


2008年５月 三井住友ファイナンス＆リース株式会社


　　　　　　 専務執行役員


2009年６月 同社取締役専務執行役員


2015年４月 同社代表取締役副社長執行役員


2016年６月 当社取締役（現）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




岩下　将弘




1957年12月26日




1981年４月 三井鉱山株式会社入社


1997年９月 当社　九州支店　総務課長


1998年10月 当社　三池事業所　開発事業課長


2006年７月 当社　経理部　副部長


2007年７月 当社　北九州事業所　副所長


2014年１月 当社　経営管理部　予算グループリーダー兼資金グループリーダー


2015年10月 当社　経営管理部　予算グループリーダー兼経営企画グループリーダー


2017年６月 当社常勤監査役（現）




(注)４




14,800






監査役




内藤　寛人




1967年7月5日




1991年４月 新日本製鐵株式会社入社


2006年４月 同社釜石製鐵所　総務グループリーダー


2012年７月 同社営業総括部　営業総括グループリーダー


2013年11月 新日鐵住金株式会社　自動車鋼板営業部　自動車鋼板第一室長


2016年４月 同社広畑製鐵所　総務部長


2018年４月 同社総務部　上席主幹


2019年４月 日本製鉄株式会社　経営企画部　部長（現）


2019年６月 当社監査役（現）




(注)６




－






監査役




宮石　知子




1962年３月１日




1984年４月 三井物産プラントシステム株式会社入社


1991年10月 太田昭和監査法人入所


1995年３月 公認会計士登録


2003年４月 Ｅ＆Ｙコーポレート・アドバイザリー株式会社　出向


2005年６月 新日本有限責任監査法人（パートナー）就任


2008年９月 住友商事株式会社入社


2016年６月 同社　資源・化学品事業部門資源・化学品業務部　ＰＭＩ・内部統制支援チーム長（現）


2018年６月 当社監査役（現）




(注)４




－






計




382,800







（注）１．取締役　鈴木聡、保尾福三は、社外取締役である。


２．監査役　内藤寛人、宮石知子は、社外監査役である。


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間
７．当社は、意思決定の迅速化および業務執行の円滑化を図るため、執行役員制度を導入している。執行役員は下記のとおりである。















執行役員


九州事務所長


大渕　正夫





 

②　社外役員の状況


　　イ．社外取締役（２名）と当社の関係等
　　　社外取締役と当社の関係等は、以下のとおりである。
　　　鈴木　聡氏：同氏は、日本製鉄株式会社の社員である。なお、日本製鉄株式会社は、当社の「その他の関係
　　　　　　　　　会社」であるほか、当社のコークス部門での主要な取引先である。
　　　保尾福三氏：同氏は、三井住友ファイナンス＆リース株式会社の代表取締役副社長執行役員である。
　　　なお、いずれの社外取締役も当社と人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係等はない。
 

　　ロ．社外監査役（２名）と当社の関係等


　　　社外監査役と当社の関係等は、以下のとおりである。

　　　内藤寛人氏：同氏は、日本製鉄株式会社の社員である。なお、日本製鉄株式会社は、当社の「その他の関係
　　　　　　　　　会社」であるほか、当社のコークス部門での主要な取引先である。
　　　宮石知子氏：同氏は、住友商事株式会社の社員である。なお、住友商事株式会社は、当社の「その他の関係
　　　　　　　　　会社」であるほか、当社のコークス部門での主要な取引先である。
　　　なお、いずれの社外監査役も当社と人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係等はない。
 
　　ハ．社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係等
　　　当社は、当社の「その他の関係会社」であり、かつ、主要な取引先である日本製鉄株式会社、住友商事株
　　式会社との間で業務提携協定書を締結し、相互にシナジー効果を最大限に発揮すべく緊密な協力関係を構築し
　　ている。当社の社外取締役２名のうち１名と社外監査役２名は、同社の業務執行者であり、当社の事業にも知
　　見があることから、当社のガバナンスの効率性と実効性が期待され、企業価値の向上に資するものと考えてい
　　る。なお、社外取締役１名は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であることから、一般株主
　　の利益保護の視点が期待され、これらの相乗効果で一層企業価値の向上に資するものと考えている。
　　　また、社外取締役及び社外監査役を継続して選任することにより、取締役及び監査役の職務執行の監督機能
　　の維持・向上が図られると考えている。

　　　当社の社外役員の独立性については、金融所品取引所が定める独立役員の独立性判断基準に従い、当社との


　　人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係を勘案し、その有無を判断している。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


　　統制部門との関係


　　社外取締役及び社外監査役は、取締役および監査役会等において、それぞれの専門分野に関する知見から意見


　を述べるなど、適宜必要な発言を行っている。

　　また、社外監査役は、常勤監査役と常に連携し、内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との
　関係等を通じて、多角的な視点からの監査を実施している。
 
 