（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






代表取締役


会長




林　　　英　一




1949年１月15日生



 














1972年４月




当社入社






1998年７月




当社経営企画室部長(関連事業担当)






2000年６月




当社取締役(現）






2005年４月




当社常務執行役員






2005年４月




当社グループ経営戦略室副室長委嘱






2007年６月




当社専務執行役員






2007年６月




当社グループ経営戦略室長委嘱






2010年７月




当社経営戦略室長委嘱






2011年６月




当社副社長執行役員






2012年６月




当社代表取締役(現)






2013年６月




当社社長






2013年６月




当社社長執行役員






2019年６月




当社会長(現)






 



(注)３




225






代表取締役


社長


社長執行役員




滝　澤　秀　之




1959年10月５日生



 














1984年４月




当社入社






2010年６月




株式会社相鉄ビルマネジメント専務取締役






2011年６月




当社執行役員






2011年７月




当社経営戦略室部長(第一統括担当)委嘱






2012年６月




当社取締役






2013年６月




当社経営戦略室長兼経営戦略室部長(第二統括担当)委嘱






2015年６月




相模鉄道株式会社専務取締役






2016年６月




同社取締役社長






2019年６月




当社取締役(現)






2019年６月




当社代表取締役(現)






2019年６月




当社社長(現)






2019年６月




当社社長執行役員(現)






 



(注)３




95






取締役


常務執行役員




加　藤　尊　正




1963年１月30日生



 














1985年４月




当社入社






2011年７月




当社経営戦略室部長(第三統括担当)






2013年６月




当社執行役員






2014年６月




当社取締役(現)






2015年６月




当社経営戦略室長委嘱






2019年６月




当社常務執行役員(現)






 



(注)３




70






取締役


執行役員

 

経営戦略室長




平　野　雅　之




1965年２月22日生



 














1987年４月




当社入社






2010年７月




当社経営戦略室部長(ブランド戦略担当)






2012年６月




株式会社イスト常務取締役






2014年６月




相模鉄道株式会社取締役






2017年６月




同社常務取締役






2018年６月




当社執行役員(現)






2018年６月




当社取締役(現)






2018年６月




当社経営戦略室部長(第三統括担当)委嘱






2019年６月




当社経営戦略室長委嘱(現)






 



(注)３




48






取締役




加々美　光　子




1958年５月18日生



 














1985年４月




東京地方裁判所判事補






1995年１月




弁護士登録(第一東京弁護士会)(現)






2015年６月




当社取締役(現)






 



(注)３




2






取締役




山　木　利　満




1947年５月３日生



 














1970年４月




小田急電鉄株式会社入社






2001年６月




同社常務取締役






2001年６月




同社執行役員(現)






2003年６月




同社専務取締役






2005年６月




同社取締役副社長






2011年６月




同社取締役社長






2017年４月




同社取締役会長(現)






2017年６月




当社取締役(現)






 



(注)３




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






常勤監査役




小　島　　　弘




1954年６月11日生



 














1979年４月




当社入社






2001年７月




相鉄企業株式会社転籍






2001年７月




同社総務人事部長






2006年７月




当社入社






2007年６月




相鉄企業株式会社取締役






2008年６月




当社常勤監査役






2012年６月




当社取締役






2012年６月




当社執行役員






2013年６月




当社常務執行役員






2019年６月




当社常勤監査役(現)






 



(注)４




160






常勤監査役




橋　本　暁　彦




1959年１月22日生



 














1981年４月




当社入社






2008年６月




相鉄不動産株式会社常務取締役






2012年６月




当社常勤監査役(現)






 



(注)５




86






監査役




米　田　誠　一




1956年９月11日生



 














1979年４月




株式会社横浜銀行入行






2006年４月




同行執行役員






2008年６月




同行取締役






2010年４月




同行常務執行役員






2013年６月




浜銀ファイナンス株式会社専務取締役






2014年４月




同社取締役社長






2015年６月




当社監査役(現)






2017年４月




浜銀ファイナンス株式会社取締役（非常勤）






2017年６月




株式会社産業貿易センター取締役社長(現)






 



(注)４




－






監査役




三　木　章　平




1960年３月30日生



 














1982年４月




日本生命保険相互会社入社






2009年３月




同社執行役員






2010年７月




同社取締役






2012年３月




同社常務執行役員






2014年７月




同社取締役






2015年３月




同社専務執行役員






2016年３月




三井生命保険株式会社(現大樹生命保険株式会社)副社長執行役員






2016年４月




同社代表取締役






2018年４月




公益財団法人日本生命済生会顧問






2018年６月




同会理事長(現)






2018年６月




当社監査役(現)






 



(注)６




－






監査役




中　西　　　智




1953年８月31日生



 














1976年４月




株式会社三井銀行(現株式会社三井住友銀行)入行






2009年４月




同行取締役兼専務執行役員






2009年６月




株式会社三井住友フィナンシャルグループ取締役






2013年４月




株式会社ＳＭＦＧカード＆クレジット取締役






2013年６月




株式会社セディナ取締役社長






2013年６月




ＳＭＢＣファイナンスサービス株式会社取締役






2019年４月




株式会社セディナ特別顧問(現)






2019年６月




当社監査役(現)






 



(注)４




－






計




695







　（注）１．取締役　加々美光子及び取締役　山木利満は、社外取締役であります。


２．監査役　米田誠一、監査役　三木章平及び監査役　中西　智は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

７．当社では、グループ経営戦略や経営計画等を実行に移し、諸施策を遂行することを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は次の１名であります。（取締役兼務者３名を除く）
　峯岸恭博
８．当社では、グループ経営戦略・経営計画等に関する意見交換やこれらの徹底を目的として、相鉄グループ執行役員制度を導入しております。相鉄グループ執行役員は次の11名であります。
　長谷川正昭、菅谷雅夫、千原広司、佐武　宏、杉原正義、森村幹夫、吉田　修、阿部眞一
　鈴木正宗、斉藤　淳、後藤亮一
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
社外取締役 加々美光子氏は、第一東京弁護士会所属の弁護士であります。同氏個人と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。
社外取締役 山木利満氏は、小田急電鉄株式会社の取締役会長執行役員であります。同氏個人と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。

社外監査役 米田誠一氏は、株式会社産業貿易センターの取締役社長であります。同氏は株式会社横浜銀行の出身であり、同行と当社との間には資金借入等の取引がありますが、定型的な取引であり株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏個人と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。


社外監査役 三木章平氏は、公益財団法人日本生命済生会の理事長であります。同氏は日本生命保険相互会社の出身であり、同社と当社との間には資金借入等の取引がありますが、定型的な取引であり株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏個人と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。

社外監査役 中西　智氏は、株式会社セディナの特別顧問であります。同氏は株式会社三井住友銀行の出身であり、同行と当社との間には資金借入等の取引がありますが、定型的な取引であり株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏個人と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。
当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にするとともに、社内出身者とは異なる職歴・経験及び幅広い見識等を当社の経営・監査業務に活かしていただきたく、社外取締役及び社外監査役を選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、会計監査及び内部監査並びに内部統制に係る報告を含むすべての取締役会付議事項及び報告事項について、独立した社外役員としての立場から適宜発言を行っております。
 
 