 
３【事業の内容】当社グループは、当社、子会社17社、関連会社３社及びその他の関係会社１社で構成され、その主な事業内容と各社の事業に係る位置付けは、次のとおりである。 







設備工事業

当社及び子会社である三親電材㈱他７社が屋内電気工事、空調管工事、情報通信工事、配電線工事、発送変電工事の設備工事業を営んでいる。三親電材㈱他６社は、当社工事の下請け施工を、㈱イーペック広島は、当社工事の設計・積算業務を行っている。また、三親電材㈱は、工事材料の納入を行っている。子会社である杉山管工設備㈱及び早水電機工業㈱が設備工事業を営んでいる。子会社であるCHUDENKO(Malaysia)Sdn.Bhd．がマレーシアにおいて設備工事業を営んでいる。子会社であるCHUDENKO ASIA Pte.Ltd. はシンガポールに設立した持株会社であり、同国にて設備工事業を営んでいるRYB Engineering Pte.Ltd. 他１社を所有している。



その他の事業

子会社である三親電材㈱が電気機器・工事材料の販売事業を営んでいる。子会社である中工開発㈱が保険代理、リース等の事業を営んでいる。子会社である㈱ベリーネ及び㈱中電工ワールドファームが農業関連事業を営んでいる。関連会社であるOCソーラー㈱が太陽光発電事業を営んでいる。関連会社であるPFI学校空調やまぐち㈱が山口市立学校施設空調設備整備のPFI事業を営んでいる。関連会社であるC&Cインベストメント㈱は台湾における洋上風力発電事業への出資参画を目的に設立した会社である。その他の関係会社である中国電力㈱が電気事業を営んでおり、当社は同社の電気工事等を請負施工している。


 
 事業の系統図は次のとおりである。

(注)１．PFI学校空調やまぐち㈱は、当連結会計年度に設立している。　　２．C&Cインベストメント㈱は、当連結会計年度に設立している。