３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１）経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、米国の政策動向、中国経済の持続的成長への懸念、国内における人手不足の深刻化など先行きに不透明さが残る一方、海外経済の回復や経済政策及び金融政策による下支えを背景に、緩やかな景気回復基調で推移致しました。


当社が販売する工場用間接資材の主要顧客である中小製造業につきましても、景気回復の効果が波及し、緩やかな景気回復基調で推移致しました。


このような環境下、当社は、検索エンジンへのインターネット広告の出稿と当社ウェブサイトを検索エンジンにおいて上位に現すための検索エンジン最適化（SEO）の取組みを主軸とした新規顧客の獲得や、ファクシミリ、eメールや郵送チラシによるダイレクトメール、日替わりでの特価販売、カタログの発刊・送付等による販促活動を積極的に展開致しました。カタログに関しましては、２月下旬に、全10分冊から成り、20.7万点の商品を掲載する「間接資材総合カタログ REDBOOK vol.14 春号」（発行部数約190万部）、６月下旬に、当社プライベートブランド商品1.7万点を掲載した「経費節減カタログ vol.5」、９月下旬には全９分冊から成り、29.2万点の商品を掲載する「間接資材総合カタログ REDBOOK vol.14 秋号」を発刊致しました（発行部数約270万部）。また、一部地域を除く日本全国でテレビCMを放映し、更なる認知度の向上に努めました。


更に、当社は、顧客基盤の拡大に伴い増加する様々な需要に対応すべく、当連結会計年度末時点におきましてウェブサイト上の取扱商品としては約1,700万点、当日出荷を可能とする在庫商品点数としては約41.1万点を取り揃えました。


一方、大企業顧客を対象とした相手先購買管理システムとのシステム連携を通じた間接資材の販売に関しましても、顧客数、売上共に順調に拡大致しました。


これらの施策を実施したことにより、当連結会計年度中に625,891口座の新規顧客を獲得し、当連結会計年度末現在の登録会員数は3,363,711口座となり、300万口座突破を達成致しました。


加えて、当社韓国子会社であるNAVIMRO Co., Ltd.は、リスティング広告の出稿を中心に積極的な顧客獲得活動を推進して顧客基盤を拡大させるとともに、取扱商品及び在庫商品の拡充を進めました。


以上の結果、当連結会計年度における売上高は109,553百万円（前期比24.0％増）、営業利益は13,790百万円（前期比16.5％増）、経常利益は13,788百万円（前期比16.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は9,515百万円（前期比12.4％増）となりました。

 

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して7,844百万円増加し、50,706百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加3,693百万円、受取手形及び売掛金の増加2,104百万円及び商品の増加1,647百万円によるものであります。


負債につきましては、前連結会計年度末と比較して1,223百万円増加し、20,867百万円となりました。これは主に買掛金の増加1,489百万円、未払法人税等の増加841百万円、未払消費税等の増加944百万円、長期借入金の減少2,125百万円及びリース債務の減少735百万円等によるものです。


純資産につきましては、前連結会計年度末と比較して6,621百万円増加し、29,838百万円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益9,515百万円及び配当金の支払2,979百万円等によるものであります。

 
②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は前連結会計年度末と比較して3,352百万円増加し、12,040百万円となりました。


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動による資金の増加は10,537百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益13,767百万円、売上債権の増加1,513百万円、たな卸資産の増加1,932百万円、仕入債務の増加1,511百万円及び法人税等の支払額3,630百万円等によるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動による資金の減少は1,467百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出


423百万円及び無形固定資産の取得による支出629百万円等によるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動による資金の減少は5,673百万円となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出2,125百万円及び配当金の支払額2,978百万円等によるものであります。

 

③生産、受注及び販売の実績


ａ．生産実績

該当事項はありません。
 
ｂ．商品仕入実績

当社グループは工場用間接資材販売事業の単一セグメントであり、当連結会計年度の仕入実績は次のとおりであります。
















区    分


当連結会計年度
（自  2018年１月１日
至  2018年12月31日）




仕入高（千円）


前年同期比（％）






工場用間接資材


71,375,115


123.6




販売諸掛（注）２



7,829,723




139.3





合計



79,204,838




125.0






（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
２．上記の販売諸掛は、主として商品送料であります。
 

ｃ．受注実績

該当事項はありません。
ｄ．販売実績

当社グループは工場用間接資材販売事業の単一セグメントであり、当連結会計年度の販売実績は次のとおりであります。
















区    分


当連結会計年度
（自  2018年１月１日
至  2018年12月31日）




販売高（千円）


前年同期比（％）






工場用間接資材


109,553,023


124.0




合計


109,553,023


124.0





（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
２．主要な販売先については、総販売実績に対する割合が100分の10以上の相手先がないため、記載を省略しております。
 

(２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、連結会計年度末における資産、負債の報告数値及び収益、費用の報告数値に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じて、合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。具体的には、貸倒引当金、繰延税金資産の回収可能性の検討が該当しますが、いずれも適正に見積っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があり、この差異は、連結財務諸表に影響を及ぼす可能性があります。

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

ａ．売上高
当連結会計年度の売上高は前連結会計年度と比較して21,205百万円増加し、109,553百万円となりました。
売上高増加の主な要因は、検索エンジンへのインターネット広告の出稿及び検索エンジン最適化（SEO)の取組みによる新規顧客の増加等によるものです。

ｂ．売上総利益

当連結会計年度の売上総利益は前連結会計年度と比較して5,098百万円増加し、32,027百万円となりました。
ｃ．販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して3,145百万円増加し、18,236百万円となりました。

以上の結果、営業利益は前連結会計年度と比較して1,952百万円増加し、13,790百万円となりました。

 

ｄ．経常利益

当連結会計年度の経常利益は前連結会計年度と比較して1,930百万円増加し、13,788百万円となりました。

ｅ．法人税等（法人税等調整額を含む）及び親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度において法人税、住民税及び事業税を4,471百万円、法人税等調整額を△71百万円計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して1,050百万円増加し、9,515百万円となりました。
ｆ．経営上の目標の状況について
当連結会計年度における「売上高」は前連結会計年度と比較して24.0％増加し、「売上高営業利益率」は12.6％（前期13.4％）、「株主資本当期純利益率（ROE）」は36.1％（前期42.2％）となりました。これらの指標について、改善されるよう引き続き取り組んでまいります。
 

③資本の財源及び資金の流動性についての分析

ａ．キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は12,040百万円となりました。詳細につきましては、「第３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析  経営成績等の状況の概要」に記載しております。
ｂ．資金需要
当社グループの資金需要の主なものは、事業規模拡大に伴う設備投資資金であり、資金調達に関しては金融機関からの借入により対応する方針であります。