（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役会長




寺　田　健　志




1965年12月10日生



 














1988年４月


2012年６月




大阪曹達㈱（現、㈱大阪ソーダ）入社


同社執行役員営業本部化学品事業部副事業部長






2012年10月




同社執行役員営業本部化学品事業部長






2014年６月




同社取締役上席執行役員経営戦略本部長






2015年６月




同社取締役常務執行役員経営戦略本部長機能材事業部担当






2016年７月




同社取締役常務執行役員機能材事業部長






2017年６月




同社代表取締役社長執行役員（現）






2018年４月




当社顧問






2018年６月




当社取締役会長（現）






 



(注)３




－






代表取締役社長




荒　川　良　平




1953年２月20日生



 














1975年４月




三菱樹脂㈱（現、三菱ケミカル㈱）入社






2002年９月




同社管材事業部主管






2010年７月




同社理事関西支社長兼㈱三菱樹脂販売（現、三菱ケミカルインフラテック㈱）関西支店長






2011年４月




同社執行役員関西支社長兼㈱三菱樹脂販売（現、三菱樹脂ケミカルインフラテック㈱）関西支店長






2013年４月




同社執行役員営業・グループ経営部門所管






2014年４月


2014年６月




当社理事営業本部長


当社取締役社長（現）






 



(注)３




99






取締役


製造部・


生産管理部所管


兼新規顧客開発補佐




坂　下　尚　彦




1963年11月24日生



 














1986年４月




大阪曹達㈱（現、㈱大阪ソーダ）入社






2003年４月




同社機能材事業部技術開発部主席






2005年４月




同社機能材事業部事業企画グループ主席






2007年７月




同社上海事務所所長






2014年４月




ダイソーエンジニアリング㈱代表取締役社長






2014年12月




㈱ＩＮＢプランニング常務取締役






2018年２月




㈱大阪ソーダ機能材事業部長付






2018年４月




当社顧問






2018年６月




当社取締役製造部・生産管理部・環境安全品証部所管兼新規顧客開発補佐






2019年４月




当社取締役製造部・生産管理部所管兼新規顧客開発補佐（現）






 



(注)３




3






取締役




稲　葉　芳　久




1948年８月30日生



 














1973年４月




モービル石油㈱入社






2000年６月




㈲アイエヌビイプランニング（現、㈱ＩＮＢプランニング）創業代表取締役（現）






2010年12月




艾恩比橡塑科技（湖州）有限公司董事長（現）






2018年６月




当社取締役（現）






 



(注)１


(注)３




－






取締役




柴　野　美知朗




1949年６月５日生



 














1974年４月




大阪曹達㈱（現、㈱大阪ソーダ）入社






2005年４月




同社機能材事業部長兼営業第一部長






2005年６月




同社取締役機能材事業部長兼営業第一部長






2007年11月




同社常務取締役機能材事業部長兼技術開発部長


海外事務所統括






2010年６月




同社取締役常務執行役員営業統括






2014年６月




同社顧問






2015年６月




同社退社






2018年６月




当社取締役（現）






 



(注)１


(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






常勤監査役




飯　田　茂　樹




1950年７月21日生



 














1973年４月




三菱化成工業㈱（現、三菱ケミカル㈱）入社






1987年５月




同社黒崎工場業務部主席






1993年８月




同社東京支社炭素部門主席






2003年６月




三菱化学産資㈱（現、三菱ケミカル㈱）大阪支店長兼九州支店長






2005年６月




同社取締役土木資材事業部長






2008年３月




イフコ・ジャパン㈱取締役社長






2014年４月




三菱樹脂㈱（現、三菱ケミカル㈱）関連部長付






2014年６月




当社常勤監査役（現）






 



(注)２


(注)４




3






監査役




森　本　雄　二




1952年１月８日生



 














1975年４月




三菱油化㈱（現、三菱ケミカル㈱）入社






1992年12月




税理士試験合格






1994年10月




三菱化学㈱（現、三菱ケミカル㈱）機能資材カンパニー企画管理部部長代理






1995年12月




同社退職






1996年１月




東京税理士会税理士登録森本会計事務所開業


（現）






2009年６月




児玉化学工業㈱監査役






2011年６月


2015年６月




当社監査役（現）


児玉化学工業㈱取締役（現）






 



(注)２


(注)６




－






監査役




二　村　文　友




1947年１月９日生



 














1972年４月




新日本製鐵㈱（現、日本製鉄㈱）入社






2001年６月




同社取締役技術総括部長






2006年４月




同社常務取締役名古屋製鐵所長






2007年６月




同社代表取締役副社長技術開発本部長






2009年６月




新日鐵化学㈱（現、日鉄ケミカル＆マテリアル㈱）代表取締役社長






2013年６月




同社取締役相談役






2015年６月




月島機械㈱取締役（現）






2015年６月




ダイソー㈱（現、㈱大阪ソーダ）取締役（現）






2018年６月




当社監査役（現）






 



(注)６




－






監査役




谷　口　隆　治




1957年７月23日生



 














1981年４月




㈱三和銀行（現、㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2001年６月




同行九条支店長






2010年６月




㈱みどり会会員事業部部長






2012年６月




ダイソー㈱（現、㈱大阪ソーダ）常勤監査役(現)






2018年６月




当社監査役（現）






 



(注)５




－






計




107







　（注）１．取締役稲葉芳久及び柴野美知朗は、社外取締役であります。


２．監査役飯田茂樹及び森本雄二は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．当該監査役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当該監査役の任期は、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．当該監査役の任期は、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役稲葉芳久氏は、当社の取引先である㈱ＩＮＢプランニングの代表取締役であります。当社と㈱ＩＮＢプランニングとの間には売上取引がありますが、その取引額は当社売上高の１％未満であります。同氏は、化学会社の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから、当社においても有益なアドバイスを頂けるものと期待できることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断しております。同氏は社外取締役として、当社経営への監督を客観的に行っております。
　社外取締役柴野美知朗氏は、当社の主要株主である㈱大阪ソーダの出身者であります。また当社と㈱大阪ソーダとの間には営業事務所の賃貸借取引がありますが、その取引額は当社売上高の１％未満であります。同氏は、化学業界・需要動向等に精通しており、有益なアドバイスを頂けるものと期待できることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断しております。同氏は社外取締役として、当社経営への監督を客観的に行っております。

　社外監査役飯田茂樹氏は、当社の主要取引先である三菱樹脂㈱(現、三菱ケミカル㈱)の出身者でありますが、当社は三菱ケミカル㈱からの事業上の制約はなく、独自に事業活動を行っていることから、特別な利害関係を生じさせる重要性はないと認識しております。また、同氏は当社の株式を保有しておりますが、監査役としての業務に影響はありません。同氏には、各分野における豊富な知識と経験を活かし、当社の業務執行に対し客観的かつ公正な立場で監査して頂けると判断しております。同氏は社外監査役(常勤)として、当社経営への監査を客観的に行っております。

　独立役員として指定している森本雄二氏は、当社の主要な取引先である三菱化学㈱(現、三菱ケミカル㈱)に在籍しておりましたが、1995年12月に同社を退職しており、退職後、既に23年以上経過しております。また同氏は、三菱化学㈱在籍時に、税理士資格を取得しており、退職後の1996年１月より、森本会計事務所として独立開業しており、それ以降は、三菱化学㈱と関係はありません。なお、同氏は現在、当社と取引のある児玉化学工業㈱の社外取締役ではありますが、児玉化学工業㈱は、当社の主要な取引先ではありません。また、同氏は税理士として、税務・会計に関する専門性の高い知見・識見を有しており、監査役として当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレートガバナンス強化に寄与していただけることが期待できると判断しております。同氏は社外監査役として、当社経営への監査を客観的に行っております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための、独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員に関する判断基準等を参考にしております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において必要な情報収集を行い、豊富な経験や知識を生かして適宜質問を行い、意見交換を行うなど、連携を図っております。


　社外監査役は、取締役会や監査役会において豊富な知識、経験、専門的見地からの報告や発言を適宜行っております。また、監査役監査においては、その独立性、中立性、専門性を十分に発揮し、監査を実施するとともに、会計監査人及び監査室と連携を図り情報収集や意見交換を積極的に行っております。

 
 