３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社）、子会社27社、関連会社及び共同支配企業19社の計47社により構成されており、コンビニエンスストア事業、総合小売事業及びその周辺事業等を展開しております。　2019年２月28日現在の当社グループの事業内容及び事業に係る各社の位置付けは以下のとおりであります。


















セグメントの名称




事業内容




主要な関係会社の名称等








コンビニエンス


ストア事業


（43社）

 



コンビニエンス


ストア事業




◎㈱ファミリーマート


※㈱沖縄ファミリーマート（沖縄県）


※㈱南九州ファミリーマート（鹿児島県及び宮崎県）


◎全家便利商店股份有限公司(台湾)


※Central FamilyMart Co.,Ltd.(タイ)


※上海福満家便利有限公司（中国）


※広州市福満家連鎖便利店有限公司（中国）


※蘇州福満家便利店有限公司（中国）






その他の事業




◎㈱ファミマ・リテール・サービス（会計事務等店舗関連サービス事業）


◎㈱UFI FUTECH（フィンテック関連事業）


◎㈱シニアライフクリエイト（宅配配食サービス事業）


◎㈱EVENTIFY（エンターテインメント事業）


※ポケットカード㈱（クレジットカード事業）


※㈱ライブ・ビューイング・ジャパン（エンターテインメント事業）






総合小売事業


（２社）




その他の事業




◎カネ美食品㈱（惣菜等の製造・加工・卸売）







（注）◎は子会社、※は関連会社及び共同支配企業を表しております。

 
　（総合小売事業）
　第１四半期連結会計期間において、UNY (HK) CO.,LIMITEDの全保有株式の売却により、連結の範囲より除外しております。

　第４四半期連結会計期間において、ユニー株式会社の全保有株式の売却により、ユニー株式会社及び同社の子会社を連結の範囲より除外しております。


　（親会社及びその他の関係会社の異動）


　第２四半期連結会計期間において、これまでその他の関係会社であった伊藤忠商事株式会社は、当社株式の公開買付けにより当社の親会社となっております。

 

　当社は、伊藤忠商事株式会社及びその関係会社から構成されている伊藤忠グループに属しており、同社より商品供給体制に対するアドバイス・サポートなどの協力を得ております。


　また、当社は有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　なお、総合小売事業において、2019年４月12日に実行した株式一部譲渡に伴い、カネ美食品株式会社は連結の範囲より除外されます。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表注記　41．後発事象（カネ美食品株式会社株式の一部譲渡）」に記載のとおりであります。

 