（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性1名　（役員のうち女性の比率6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)





 

取締役会長

 



宮長　雅人




1954年９月12日



 














1977年４月




当行入行






1999年６月




田ノ口支店長






2003年６月




福山支店長






2005年６月




取締役融資部長






2007年６月




常務取締役






2011年６月


2019年６月




代表取締役就任、取締役頭取


取締役会長（現職）






 



2019年６月から


１年




23






（代表取締役）


取締役頭取

 



加藤　貞則




1957年８月23日



 














1981年４月




当行入行






2003年２月




鴨方支店長






2008年６月




システム部長






2012年６月


2013年６月




理事システム部長


取締役人事部長






2015年６月




常務取締役






2017年６月




代表取締役就任、専務取締役






2019年６月




取締役頭取（現職）






 



2019年６月から


１年




18






（代表取締役）


専務取締役




寺坂　幸治




1957年10月25日



 














1980年４月




当行入行






2003年２月




日生支店長






2009年６月




融資部長兼与信格付センター長






2011年10月




融資部長






2012年６月




理事融資部長






2013年６月




取締役四国地区本部長






2015年２月




取締役本店営業部長






2017年６月




常務取締役






2019年６月




代表取締役就任、専務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




9






（代表取締役）


専務取締役




原田　育秀




1961年４月６日



 














1985年４月




当行入行






2007年10月




平井支店長






2009年６月




府中支店長






2011年６月




大阪支店長






2013年６月




福山支店長兼備後地区本部副本部長






2015年６月




執行役員人事部長






2017年６月




常務取締役






2019年６月




代表取締役就任、専務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




10






常務取締役




谷口　晋一




1964年10月21日



 














1987年４月




当行入行






2008年６月




加古川支店長






2011年６月




田ノ口支店長






2013年６月




総合企画部長






2015年６月




執行役員津山支店長






2017年６月




常務取締役備後地区本部長






2019年６月




常務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




6






常務取締役




平本　辰雄




1964年１月16日



 














1987年４月




当行入行






2009年６月




水島東支店長






2011年６月




玉島支店長






2013年６月




東京支店長






2015年６月




執行役員総合企画部長






2017年６月




常務執行役員総合企画部長






2019年４月




常務執行役員総合企画部長兼コストマネジメントセンター長






2019年５月




常務執行役員総合企画部長兼コストマネジメントセンター長兼総務部長






2019年６月




常務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






常務取締役




大原　浩之




1962年７月10日



 














1985年４月




当行入行






2006年２月




竹原支店長






2008年２月




融資部担当部長兼経営改善サポートセンター長






2011年６月




米子支店長






2013年６月




融資部長






2017年６月




執行役員人事部長






2019年６月




常務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




4






常務取締役




加藤　裕通




1962年９月20日



 














1986年４月




当行入行






2009年６月




広島舟入支店長






2011年６月




平井支店長






2013年６月




姫路支店長






2015年６月




金融営業部長兼ストラクチャードファイナスセンター長






2017年６月




執行役員津山支店長






2019年６月




常務取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




1






取締役




佐藤　芳郎




1949年２月14日



 














1974年７月




アーサー・アンダーセン・アンド・カンパニー入社






1979年７月




同社退職






1979年８月




等松青木監査法人入社






1981年３月




公認会計士登録






1986年８月




等松青木監査法人退職






1986年９月




佐藤芳郎公認会計士事務所開設


（現職）






2006年６月




当行監査役






2014年６月




当行取締役（現職）





 



（他の法人等の代表状況）


㈱アシスト　代表取締役


㈲アシスト倉敷　代表取締役


㈲アシスト会計　代表取締役






 



2019年６月から


１年




1






取締役




小寺　明




1947年４月23日



 














1970年４月




伊藤忠商事株式会社入社






2000年６月




同社執行役員






2002年４月




同社常務執行役員






2004年６月




同社代表取締役常務






2006年６月




同社退職、伊藤忠エネクス株式会社代表取締役社長






2012年６月




同社取締役会長






2015年３月




同社退職






2016年６月




当行取締役（現職）






 



2019年６月から


１年




1






取締役


（監査等委員）


（常勤）




安東　寛倫




1958年２月28日



 














1981年４月




当行入行






2002年２月




東岡山支店長






2007年６月




総合企画部長






2009年６月




東京支店長






2011年６月




取締役人事部長






2013年６月




取締役監査部長






2017年６月




取締役（監査等委員）（現職）






 



2018年６月から


２年




13






取締役


（監査等委員）


（常勤）




小亀　康太郎




1961年２月26日



 














1984年４月




当行入行






2007年６月




丸亀支店長






2010年２月




リスク統括部長






2013年６月




広島支店長






2015年６月




理事広島支店長






2016年６月




理事NEXT10推進室長






2017年６月




執行役員監査部長






2019年６月




取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から


１年




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


（監査等委員）




西田　三千代




1941年９月27日



 














1969年４月




司法修習生






1971年４月




弁護士登録


西田法律事務所開設（現職）






1999年４月




岡山弁護士会会長


日本弁護士連合会常務理事






2003年６月




当行監査役






2016年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2018年６月から


２年




10






取締役


（監査等委員）




古矢　博通




1948年８月27日



 














1971年４月


2009年４月


2012年11月


2013年６月


2016年６月




岡山県入庁


岡山県副知事


岡山県副知事退任


当行監査役


当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2018年６月から


２年




0






取締役


（監査等委員）




西藤　俊秀




1952年７月16日



 














1976年４月




花王石鹸株式会社（現、花王株式会社）入社






2004年６月




同社取締役執行役員






2012年６月




同社取締役常務執行役員






2014年３月




同社退職






2016年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2018年６月から


２年




1






取締役


（監査等委員）




田中　一宏




1957年11月27日



 














1981年９月




等松青木監査法人入社






1985年３月




公認会計士登録






1986年９月




等松青木監査法人退職






1986年10月




田中親税理士事務所入所






1986年10月




田中一宏公認会計士事務所開設






2015年10月




税理士法人田中会計税務事務所設立（現職）






2017年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）





 



（他の法人等の代表状況）


税理士法人田中会計税務事務所代表


社員






 



2018年６月から


２年




12






計



 



124







（注）１．取締役　佐藤芳郎、小寺明、西田三千代、古矢博通、西藤俊秀及び田中一宏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．当行は、社外取締役　佐藤芳郎、小寺明、古矢博通、西藤俊秀及び田中一宏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として指定し、届け出ております。


３．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


委員長　安東寛倫、委員　小亀康太郎、委員　西田三千代、委員　古矢博通、委員　西藤俊秀、


委員　田中一宏


４．当行は、取締役を執行面で補助し、取締役会の活性化及び意思決定の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員の状況は次のとおりであります。

















役名




職名




氏名






常務執行役員




倉敷地区本部長




浦上　達夫






常務執行役員




備後地区本部長




継山　清隆






常務執行役員




阪神地区本部長




三谷　泰輔






常務執行役員




四国地区本部長




西明寺　康典






常務執行役員




本店営業部長




山本　総一






執行役員




監査部長




小山　敏之






執行役員




営業統括部長




宮崎　俊司






執行役員




人事部長




西宇　建雄






執行役員




津山支店長




吉本　英明






執行役員




資金証券部長




渡辺　輝謹






執行役員




融資部長




岡垣　岳和






執行役員




総合企画部長


兼コストマネジメントセンター長




山縣　正和






 

②　社外役員の状況


　当行においては社外取締役２名及び社外監査等委員４名を選任しております。


　社外取締役佐藤芳郎との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、当人は当行の株式を保有しており、その保有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


　社外取締役小寺明との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、当人は当行の株式を保有しており、その保有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


　社外監査等委員西田三千代との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間の取引においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、当人の近親者が当行の顧問弁護士であり、顧問弁護士報酬（2018年度２百万円）を支払っております。


　当人は当行の株式を保有しており、その保有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


　社外監査等委員古矢博通との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、出身元の岡山県との間には、指定金融機関として公金の入出金等の取扱・貸出金取引・預金取引等のほか、寄付も行っております。寄付の概要については、記載を省略致します。


　社外監査等委員西藤俊秀との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人は当行の株式を保有しており、その保有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


　社外監査等委員田中一宏との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、当人は当行の株式を保有しており、その保有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


　当行では、社外取締役及び社外監査等委員を選任するための当行からの独立性に関する基準は「コーポレート・ガバナンスに関する基本方針」において、以下のとおり「社外取締役の独立性に関する判断基準」を定めており、この判断基準に則り、独立性を保持し、業務執行の妥当性等を監査または監督できることを重視し、公認会計士あるいは弁護士といった専門性や人格、識見等総合的な判断により選任しております。なお、社外取締役２名及び社外監査等委員３名を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として指定し、同取引所に届け出ております。


○社外取締役の独立性に関する判断基準


当行の社外取締役が、次の各項目の要件を全て満たす場合、当該社外取締役は当行に対する独立性を有すると判断するものとする。


〔1〕当行を主要な取引先とする者またはその業務執行者でないこと


〔2〕当行の主要な取引先またはその業務執行者でないこと


〔3〕当行から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家でないこと


〔4〕当行の主要株主またはその業務執行者でないこと


〔5〕最近において上記〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕に該当していた者でないこと


〔6〕上記〔1〕から〔5〕までの近親者、当行の子会社の業務執行者あるいは取締役、または最近において当行の子会社の業務執行者あるいは取締役、当行の業務執行者に該当していた者でないこと

 

　社外監査等委員には、独立した立場からの業務執行状況の監査を行い、客観的かつ中立的な経営監視機能を期待しております。具体的な活動状況としては、原則毎月１回開催される取締役会並びに監査等委員会に毎回出席し、議案審議等に必要な提言等を適宜行う態勢としています。また、監査等委員会においては、適宜、常勤監査等委員と情報交換を行う等相互連携を図る態勢としております。取締役会、監査等委員会のほか、原則年４回開催される代表取締役・社外取締役と監査等委員の意見交換会、原則年２回開催される監査等委員・監査部・会計監査人による三者意見交換会並びに会計監査人の監査報告会へ出席する態勢としております。また、総合企画部から財務報告に係る内部統制の運用状況及び決算内容等を聴取し、社外者の視点から、忌憚のない意見を述べる態勢としております。


　なお、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要」に記載のとおり、当行は社外取締役及び社外監査等委員との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項に定める責任について、その職務を行うにつき善意で、かつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額をもって損害賠償責任の限度とする契約を締結しております。

 

③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査については、被監査部門から独立した監査部が、本部・営業店・海外拠点・関連会社の監査を実施し、法令等遵守態勢、顧客保護等管理態勢、金融円滑化管理態勢及び各種リスク管理態勢の適切性・有効性を検証し、問題点の発見・指摘にとどまらず、内部管理態勢の評価及び問題点の改善方法の提言までを行っております。監査結果については、取締役会、常務会、監査等委員会へ報告するとともに、フォローアップを実施し問題点の改善状況を確認しております。また、監査部による監査結果のうち内部統制に関するものについては、各所管部署と内部統制統括部門である総合企画部に還元され、改善すべきものについては迅速かつ適切に対応する態勢となっております。


　監査等委員会による監査は、監査方針及び計画に基づき、内部統制システムを活用した組織監査を実施する態勢としております。監査等委員６名（うち社外監査等委員４名）の業務分担を定めております。また、監査等委員は取締役であるため、業務執行取締役の職務執行について適法性にとどまらず妥当性についても検証を行っています。なお、監査の実効性を確保するため常勤監査等委員を置き、取締役会、常務会、主要委員会への出席や意見具申、重要書類の閲覧、本部・営業店への往査、定期的な代表取締役・社外取締役との意見交換（原則年４回）、取締役及び使用人からの報告・聴取などの方法により監査を実施し、経営判断並びに業務執行の公正・適法性を確保する態勢としております。


　また、各業務所管部署は内部統制システムの構築、運用状況に関する自己評価結果を内部統制統括部門である総合企画部に提出し、総合企画部は各部署の評価結果をとりまとめたものを監査等委員会及び監査部に報告する態勢としております。


　会計監査における内部統制関連の改善事項等がある場合は、内部統制統括部門である総合企画部へ報告され、総合企画部より所管部署へ内容を通知し、速やかに改善を行う態勢となっております。


　監査等委員会・監査部・会計監査人との連携においては、監査等委員会と監査部との情報交換のほか、定期的に監査等委員会、監査部、会計監査人による三者意見交換会（原則年２回）を開催するなど監査の相互連携を図る態勢としております。また、監査等委員は概ね月１回開催される内部監査報告会や監査等委員会等での意見交換を通じ、監査部との情報共有を行う態勢としております。


　なお、会計監査人による会計監査の状況につきましては、「（３）監査の状況」に記載のとおりであります。

 
 