（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役会長


（代表取締役）




粕谷　忠晴




1944年11月20日生



 














1968年４月




平安伸銅㈱入社






1970年４月




当社入社






1971年12月




当社取締役社長室長






1983年12月




当社専務取締役






1988年12月




当社代表取締役社長






2010年11月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)６




1,254






取締役社長


（代表取締役）




粕谷　健次




1953年11月15日生



 














1976年４月




㈱ヤオハンデパート入社






1986年１月




当社入社






1994年１月




当社取締役営業統括本部長






1996年１月




当社常務取締役営業部・技術部・研究所管掌






1998年11月




当社常務取締役営業部・技術開発部・技術管理部・研究所・名古屋工場管掌






2000年11月




当社常務取締役技術管理部・研究所・総務部・経営管理部・生産管理部・製造部・名古屋工場管掌






2001年１月




当社専務取締役技術管理部・研究所・総務部・経営管理部・生産管理部・製造部・名古屋工場管掌






2003年11月




当社専務取締役






2007年１月




当社取締役副社長






2010年８月




有限会社豊川シーエムシー代表取締役（現任）






2010年11月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)６




162






専務取締役




粕谷　太一




1974年10月６日生



 














2002年４月




当社入社






2007年11月




当社購買部長






2009年11月




当社副塗料事業部長






2010年１月




当社取締役副塗料事業部長






2011年11月




当社取締役塗料事業部長






2012年３月




耐涂可精細化工(青島)有限公司董事（現任）






2017年１月




当社専務取締役（現任）






 



(注)６




464






常務取締役




山本　豊




1958年９月12日生



 














1995年７月




当社入社






2003年11月




当社情報システム部長






2007年11月




当社経営管理部長






2010年１月




当社取締役経営管理部長






2012年３月




耐涂可精細化工(青島)有限公司董事長（現任）






2012年７月




当社取締役経営管理部長・生産企画部長






2018年１月




当社常務取締役（現任）






 



(注)６




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


化成品事業部長




大野　富久




1971年１月１日生



 














1993年４月




当社入社






2008年11月




当社化成品事業部長






2015年１月




当社取締役化成品事業部長（現任）






 



(注)６




1






取締役


購買部長・海外事業部長




粕谷　英史




1977年３月９日生



 














2005年11月




当社入社






2010年11月




当社購買部長






2012年11月




当社購買部長・海外プロジェクト部長






2014年７月




NATOCO PAINT PHILIPPINES,INC.PRESIDENT（現任）






2015年１月




当社取締役購買部長・海外事業部長（現任）






2019年３月




NATOCO PAINT (THAILAND)CO.,LTD.PRESIDENT（現任）






 



(注)６




231






取締役


塗料事業部長




水野　和義




1959年５月３日生



 














1982年３月




当社入社






2006年11月




当社塗料事業部無機建材用塗料チーム部長






2012年11月




当社塗料事業部外装建材用塗料チーム部長






2017年１月




当社取締役塗料事業部長（現任）






 



(注)６




3






取締役




脇田　政美




1964年11月12日生



 














1995年８月




公認会計士登録






1999年２月




公認会計士脇田会計事務所開業（現任）






2006年１月




当社監査役






2008年12月




株式会社ロマンティア社外監査役（現任）






2016年１月




当社取締役（現任）






 



(注)６




-






常勤監査役




山門　祥彦




1955年10月27日生



 














1981年３月




当社入社






2005年１月




当社取締役ＬＳチーム部長






2006年11月




当社取締役微粒子事業部長






2011年11月




当社取締役微粒子事業部長・副塗料事業部長






2015年１月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)７




4






監査役




今枝　剛




1973年８月13日生



 














2000年４月




公認会計士登録






2012年９月




公認会計士今枝会計事務所開業（現任）






2012年10月




税理士登録






2013年10月




税理士法人ブレインワン開業（現任）






2015年３月




株式会社ペットオフィス社外取締役






2016年１月




当社社外監査役（現任）






2016年５月




パレモ・ホールディングス株式会社社外監査役（現任）






2019年10月




株式会社武田コーポレーション社外取締役（現任）






 



(注)８




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




林　克行




1961年４月２日生



 














1988年４月




弁護士登録






1988年４月




山田靖典法律事務所入所（現任）






1991年４月




名古屋商工会議所専門相談員（現任）






2020年１月




当社社外監査役（現任）






 



(注)８




-






計




2,123







　（注）１．取締役脇田政美は社外取締役であります。


２．監査役今枝剛、林克行は社外監査役であります。


３．代表取締役社長粕谷健次は代表取締役会長粕谷忠晴の実弟であります。


４．専務取締役粕谷太一は代表取締役会長粕谷忠晴の長男であります。


５．取締役粕谷英史は代表取締役会長粕谷忠晴の二男であります。


６．2020年１月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


７．2019年１月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


８．2020年１月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役である脇田政美氏は株式会社ロマンティアの社外監査役を兼任しておりますが、当社と株式会社ロマンティアとの間に特別な取引関係はありません。また、同氏は脇田会計事務所所長を兼務しており、当社は脇田会計事務所と税務相談に関する顧問契約を2016年１月31日まで締結しておりましたが、それ以外には利害関係はなく、高い独立性を有すると考え東京証券取引所に独立役員として届け出ております。同氏は、会社経営に関与したことはありませんが、公認会計士として培われた専門的な知識や経験並びに高い法令遵守の精神を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。

　社外監査役である今枝　剛氏は今枝会計事務所長、パレモ・ホールディングス株式会社の社外監査役、並びに株式会社武田コーポレーションの社外取締役を兼務しておりますが、当社と今枝会計事務所、パレモ・ホールディングス株式会社及び株式会社武田コーポレーションとの間に特別な取引関係はありません。また、同氏は税理士法人ブレインワンの代表社員を兼務しており、当社は税理士法人ブレインワンと税務相談に関する顧問契約を締結しておりますが、それ以外には利害関係はなく、高い独立性を有すると考え東京証券取引所に独立役員として届け出ております。同氏は、これまで社外役員となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、公認会計士及び税理士として培われた専門的な知識や経験等を当社の監査に十分に活かし社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。

　社外監査役である林　克行氏は山田靖典法律事務所に所属しており、当社は山田靖典法律事務所と法律相談に関する顧問契約を締結しておりますが、それ以外には利害関係はなく、高い独立性を有すると考え東京証券取引所に独立役員として届け出る予定です。同氏は、会社経営に関与したことはありませんが、弁護士として培われた専門的な知識や経験等を当社の監査に十分に活かし社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。

　３名からは、有益な意見を得ており、当社経営監視機能の強化を図る役割を果たしております。現在の選任状況は、当社企業統治を機能させるのに十分な員数であると考えております。

　当社は、社外役員の選任にあたって、金融商品取引所が定める独立役員の独立性判断基準を参考にしつつ、人格並びに企業経営や専門分野における識見等に基づき総合的に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会に出席し、必要に応じて主要な業務執行部門等から報告及び説明を受け、その独立した立場から適宜助言を行うことで適切に監督しております。


　また、社外監査役は、内部監査室、会計監査人等と情報共有を図り、取締役の職務の執行の監査、内部統制システムの整備と運用状況を確認するほか、取締役会等に出席し、適宜意見を述べることで監査職務を遂行しております。

 
 