（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長




大里　洋吉




1946年８月22日生




1969年４月 株式会社渡辺プロダクション入社


1978年10月 当社設立、代表取締役社長


1981年11月 当社代表取締役会長


2008年６月 当社相談役名誉会長


2009年６月 当社最高顧問


2011年６月 当社代表取締役会長（現任）


2013年５月 株式会社ライブ・ビューイング・ジャパン代表取締役会長


2014年７月 株式会社アミューズクエスト代表取締役会長


2016年５月 株式会社ライブ・ビューイング・ジャパン代表取締役相談役（現任）


2016年５月 株式会社アミューズクエスト代表取締役会長兼社長


2017年４月 株式会社アミューズクエスト代表取締役会長（現任）




(注)４




451,060






取締役


(副会長執行役員)




柴　洋二郎




1950年８月７日生




1974年４月 株式会社日本興業銀行（現・株式会社みずほ銀行）入行


2002年４月 株式会社みずほコーポレート銀行（現・株式会社みずほ銀行）執行役員


2003年３月 株式会社みずほ銀行常務執行役員


2005年５月 株式会社オリエンタルランド常務執行役員


2007年６月 株式会社オリエンタルランド取締役専務執行役員


2009年４月 株式会社オリエンタルランド代表取締役副社長執行役員


2013年４月 株式会社オリエンタルランド取締役


2013年６月 当社社外取締役


2015年６月 当社取締役副会長


2017年６月 当社取締役 副会長執行役員


2018年３月 株式会社ブリヂストン社外取締役（現任）


2019年４月 当社代表取締役 社長執行役員


2019年６月 当社取締役 副会長執行役員（現任）




(注)４




－






取締役


(副会長執行役員)




畠中　達郎




1957年11月３日生




1978年10月 当社入社


1999年６月 当社マネージメント部門担当執行役員


2001年６月 当社常務取締役


2004年12月 当社取締役副社長


2007年６月 当社代表取締役社長


2014年５月 Amuse Group USA,Inc. President（現任)


2015年11月 AMUSE FRANCE S.A.S. President（現任）


2016年４月 AmuseLantis Europe S.A.S. President（現任）


2017年６月 当社代表取締役 社長執行役員


2019年４月 当社取締役


2019年６月 当社取締役 副会長執行役員（現任）




(注)４




167,020






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


(社長執行役員)




中西　正樹




1973年11月９日生




1998年４月 当社入社


2008年５月 タイシタレーベルミュージック株式会社代表取締役（現任）


2012年４月 当社第１マネージメント部長


2016年４月 当社エグゼクティブプロデューサーサザンオールスターズプロジェクト、第１マネージメント部 担当 兼サザンオールスターズプロジェクト部長、第１マネージメント部長


2017年７月 当社執行役員サザンオールスターズプロジェクト、第１マネージメント部 担当 兼サザンオールスターズプロジェクト部長、第１マネージメント部長


2019年６月 当社代表取締役 社長執行役員（現任）




(注)４




1,688






取締役


(常務執行役員)




千葉　伸大




1973年１月30日生




1995年４月 当社入社


2007年７月 当社第５マネージメント部長


2008年７月 当社執行役員第５マネージメント部、新人開発部 担当 兼第５マネージメント部長


2009年４月 当社執行役員第４マネージメント部 担当 兼第４マネージメント部長


2012年４月 当社執行役員第７マネージメント部、 担当 兼第７マネージメント部長


2013年７月 当社執行役員第９マネージメント部、第10マネージメント部 担当 兼第10マネージメント部長


2016年４月 当社執行役員第６マネージメント部、第７マネージメント部、舞台制作部担当


2017年６月 当社常務執行役員


2019年６月 当社取締役 常務執行役員（現任）




(注)４




5,640






取締役


(常務執行役員)




荒木　宏幸




1970年９月15日生




1994年４月 当社入社


2008年７月 当社第３マネージメント部長


2009年４月 当社第２マネージメント部長


2012年４月 当社第５マネージメント部長


2013年７月 当社執行役員第５マネージメント部、第６マネージメント部 担当 兼第５マネージメント部長


2016年４月 当社執行役員第１マネージメント部、第２マネージメント部、第３マネージメント部、スポーツ文化事業部 担当 兼第２マネージメント部長


2017年７月 当社執行役員第２マネージメント部、第３マネージメント部、第４マネージメント部、スポーツ文化事業部 担当 兼第４マネージメント部長


2019年６月 当社取締役 常務執行役員（現任）




(注)４




800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




増田　宗昭




1951年１月20日生




1985年９月 カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社設立、代表取締役社長


2005年６月 日本出版販売株式会社社外取締役（現任）


2008年６月 カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社代表取締役社長兼 ＣＥＯ（現任）


2010年６月 当社社外取締役（現任）


2010年６月 株式会社ＭＰＤ社外取締役（現任）


2011年３月 株式会社アマナホールディング（現・株式会社アマナ）社外取締役（現任）


2016年４月 株式会社ＴＳＵＴＡＹＡ代表取締役会長兼ＣＥＯ（現任）


2016年４月 株式会社Ｔポイント・ジャパン代表取締役会長兼ＣＥＯ（現任）




(注)４




－






取締役




安藤　隆春




1949年８月31日生




1972年４月 警察庁入庁


1994年９月 群馬県警察本部長


1999年８月 警視庁公安部長


2004年８月 警察庁官房長


2007年８月 警察庁次長


2009年６月 警察庁長官


2011年10月 退官


2013年５月 株式会社ニトリホールディングス社外取締役（現任）


2016年６月 当社社外取締役（現任）


2017年６月 株式会社ゼンショーホールディングス社外取締役（現任）


2018年６月 東武鉄道株式会社社外取締役（現任）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




横沢　宏明




1956年７月５日生




1982年７月 当社入社


1994年10月 当社総務部総務室課長


2003年４月 当社総務部部長


2007年７月 当社経営監査室担当部長


2008年６月 当社監査役（現任）




(注)５




－






監査役




石川　順道




1948年５月１日生




1981年４月 弁護士登録（第二東京弁護士会）


1981年４月 石川・堤法律会計事務所（現・石川法律事務所）入所


2004年１月 石川・堤法律会計事務所（現・石川法律事務所）所長（現任）


2011年６月 徳栄商事株式会社社外取締役（現任）


2013年６月 当社監査役（現任）


2013年７月 アルケア株式会社社外取締役（現任）




(注)５




－






監査役




大野木　猛




1961年３月24日生




1985年10月 ＫＰＭＧ港監査法人（現・あずさ監査法人）入所


1990年５月 公認会計士開業登録


1990年７月 ＫＰＭＧベルギー・ブラッセル事務所 入所


1995年10月 大野木公認会計士事務所開設（現在に至る）


2010年６月 日本再共済生活協同組合連合会員外監事（現任）


2013年６月 当社監査役（現任）


2016年８月 青南監査法人代表社員（現任）


2018年６月 株式会社自律制御システム研究所社外監査役（現任）




(注)５




－






監査役




灰原　芳夫




1955年12月14日生




1982年２月 公認会計士第三次試験合格


1993年１月 灰原公認会計士事務所開設（現在に至る）


2008年６月 株式会社ヤマノホールディングス社外監査役（現任）


2014年６月 当社監査役（現任）




(注)５




－






計




626,208







（注）１．当社では、意思決定・監督と執行との分離による取締役会の活性化を図るため、執行役員制度を採用しております。常勤役員の役職名中の（　）内の役職は、執行役員としての役職を表しております。また、本報告書提出日現在の執行役員は、上記記載の５名含め計18名で構成されております。


２．取締役増田宗昭及び安藤隆春は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


３．監査役石川順道、大野木猛及び灰原芳夫は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


４．2019年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2017年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


1）当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名で、いずれも独立役員として届出を行っております。


2）社外取締役増田宗昭氏は、カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社の代表取締役社長兼ＣＥＯを兼務しております。なお、当社はカルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社との間で商品取引契約等を締結し取引を行っております。


社外取締役安藤隆春氏は、株式会社ニトリホールディングス社外取締役、株式会社ゼンショーホールディングス社外取締役、東武鉄道株式会社社外取締役を兼務しておりますが、当該記載の兼職先と当社との間には特別な利害関係はありません。


社外監査役石川順道氏は、石川法律事務所所長、徳栄商事株式会社社外取締役、アルケア株式会社社外取締役を兼務しておりますが、当該記載の兼職先と当社との間には特別な利害関係はありません。


社外監査役大野木猛氏は、大野木公認会計士事務所所長、青南監査法人代表社員、株式会社自律制御システム研究所社外監査役、日本再共済生活協同組合連合会員外監事を兼務しておりますが、当該記載の兼職先と当社との間には特別な利害関係はありません。


社外監査役灰原芳夫氏は、灰原公認会計士事務所所長、株式会社ヤマノホールディングス社外監査役を兼務しておりますが、当該記載の兼職先と当社との間には特別な利害関係はありません。

 

3）当社は、当社事業に知見を有しかつ経営全般に優れた見識を備える社外取締役を選任し、また弁護士として高い専門性と独立性のある社外監査役、公認会計士として財務・会計分野に高い専門性と独立性を有する社外監査役を選任しております。これにより、独立性が高く中立的な外部の視点を入れた経営の監督・監視機能の強化を図り、取締役会における多角的な議論を促すことによって、業務執行における透明性・公平性を確保し、コーポレート・ガバナンスの実効性を高めております。


4）社外取締役増田宗昭氏は、デジタルメディア・コンテンツビジネス等を含むエンターテインメントビジネスに精通され、また多くの会社の経営者を歴任されるなど、事業と経営の両面においての豊富な経験を有しております。当社の今後の成長戦略に様々な観点からの助言をいただくことが期待できることから、社外取締役として選任しております。


社外取締役安藤隆春氏は、警察庁長官をはじめ要職を歴任され、豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社のコーポレートガバナンス、とりわけコンプライアンスの一層の強化を図るために、適切な監督・助言を頂けるものと判断し選任しております。


社外監査役石川順道氏は、弁護士資格を有し企業法務にも精通しており、適切な監査を実施する充分な見識・経験を有しておられることから、社外監査役として選任しております。


社外監査役大野木猛氏は、公認会計士として企業監査の実務に携わり、会社財務・法務に精通しており、適切な監査を実施する充分な見識・経験を有しておられることから、社外監査役として選任しております。


社外監査役灰原芳夫氏は、公認会計士として企業監査の実務に携わり、会社財務・法務に精通しており、適切な監査を実施する充分な見識・経験を有しておられることから、社外監査役として選任しております。


当社において、東京証券取引所の定める独立性基準に加え、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を設けております。その選任にあたっては、その基準を満たし、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本として選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、グループ経営監査部からの内部監査の報告、監査役からの監査報告及び内部統制の整備・運用状況等に関する報告を定期的に受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。


社外監査役は、会計監査人から会計監査や内部統制の状況等について適宜報告を受け、毎決算期後には監査計画と監査重点項目の結果について説明を受けております。会計監査人からの説明時には、当社の内部統制状況について適宜意見交換を行っております。社外監査役は、常勤監査役・グループ経営監査部より、監査計画と監査結果の年間報告を受けております。常勤監査役・グループ経営監査部からの報告時には、当社の業務執行部門における内部統制の状況について適宜意見交換を行っております。社外監査役は監査を効率的かつ有効的に実施する観点から、取締役・常勤監査役・グループ経営監査部・会計監査人及び社内関連部署等を含み必要に応じ適宜意見交換、相互連携をとっております。

 