５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






27




(2)




35.4




2.5




6,432






 
















事業部門の名称




従業員数（人）






情報開発部




23




(1)






経営管理部




4




(1)






合計




27




(2)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、Ｍ＆Ａ仲介事業の単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。
 

(2）労働組合の状況

  当社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 