 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要な責務であるという認識のもと、収益の状況や経営環境に対応した安定配当の継続を基本とし、企業体質の強化と将来の事業展開に備えるための内部留保の充実等を勘案し、配当を行うことを基本としています。当社グループの今期の業績は、売上高は減少しましたが、高利益率案件の獲得による粗利益の増加、および継続的に取り組んでいる生産効率の改善等により原価低減が進み、損益面において、前年同期を大きく上回る結果となりました。このような状況を踏まえ、当期におきましては、当初の予想から10円増配し、期末配当として1株当たり40円の配当を実施することとしました。なお、当社は、剰余金の配当の決定につきましては、迅速な配当金のお支払を目的に取締役会決議で行うことを定款第39条に定めています。今後、当社グループを取り巻く事業環境は、放送、メディカル市場での4K、8K対応をはじめとした更なる高精細化映像の需要、セキュリティ市場でも安全・安心の確保に対する要求の高まりによる高精細映像機器の需要の高まりが期待されています。また、検査機市場では、品質、安全性の確保や、生産効率の改善など、様々な分野で検査工程の自動化への投資が期待されています。こうした事業環境を背景に、当社グループは、企業価値向上を確たるものにするために、成長戦略の確実な実施と、安定的に利益を増出するための企業体質強化を積極的に推進し、業績に裏付けられた成果の配分を継続して参ります。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年5月9日取締役会決議

254

40


 
（注）配当金の総額には、従業員インセンティブ・プラン「株式付与ESOP信託」制度の信託財産として、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（株式付与ESOP信託口）が所有する当社株式に対する配当金14百万円、および従業員インセンティブ・プラン「従業員持株ESOP信託」制度の信託財産として、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP信託口）が所有する当社株式に対する配当金0百万円が含まれています。