５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











2019年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


447（355）




米国


103　（4）




英国


23　（-）




フランス


18　（0）




中国


143　（-）




合計


734（359）





　（注）　従業員数は、就業人員であります。なお、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含みます。）は、年間の平均人数を（ ）外数で記載しております。

(2)提出会社の状況












2019年２月28日現在





 



















セグメントの名称


従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






日本


447（355）


39.37


12.07


5,515





　（注）　１.　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。なお、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含みます。）は、年間の平均人数を（ ）外数で記載しております。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3）労働組合の状況

当社には労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。