５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






85




42.6




3.6




5,448,761






 














セグメントの名称




従業員数（人）






メディア事業




22






ソリューション事業




45






報告セグメント計




67






全社（共通）




18






合計




85






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。なお、当事業年度末現在において該当する出向人員はおりません。また、臨時雇用人員数（パートタイマー、アルバイト、派遣社員を含む）については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に経営管理部及び業務サポート部に所属しているものであります。


４．平均勤続年数はグループ再編による転籍者の転籍元の勤続年数を通算して算出しております。


５．従業員の数は当期中で14名増加しております。これは主として業務拡大に伴う採用によるものであります。

 

(2）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 