（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




中村　義一




1947年11月25日生




1978年４月　東京大学医科学研究所助手


1986年６月　東京大学医科学研究所助教授


2000年10月　東京大学医科学研究所教授


2005年10月　当社取締役最高技術責任者ファウンダー


2012年４月　当社代表取締役社長（現任）


2012年６月　東京大学名誉教授（現任）


2017年８月　RIBOMIC USA Inc. Director（現任）




（注）３




568,000






取締役


執行役員


管理本部長




宮﨑　正是




1951年６月18日生




1975年４月　日本オリベッティ㈱入社


1980年１月　㈱新星堂入社


1994年５月　同社取締役情報システム部長


1998年５月　同社取締役経理部長


2002年10月　同社専務取締役管理本部長


2004年３月　同社代表取締役専務取締役管理本部長


2008年11月　当社入社　管理部長


2009年２月　当社執行役員管理部長


2009年９月　当社取締役執行役員管理部長


2016年７月　当社取締役執行役員管理本部長兼　管理部長


2017年７月　当社取締役執行役員管理本部長（現任）




（注）３




10,000






取締役


執行役員


研究開発本部長


兼　臨床開発部長


事業開発管掌




藤原　將寿




1960年５月16日生




1987年４月　東洋曹達工業㈱（現東ソー㈱）入社


1999年４月　日本グラクソ㈱（現グラクソ・スミスクライン㈱）入社


2004年５月　㈱セルフリーサイエンス入社　研究開発部長


2005年５月　当社入社　開発部長


2007年７月　当社執行役員開発研究部長


2016年６月　当社取締役執行役員


　　　　　　開発研究部長


2016年７月　当社取締役執行役員研究開発本部長兼　開発研究部長兼　臨床開発部長兼　事業開発部長


2019年５月　当社取締役執行役員研究開発本部長兼　臨床開発部長


　　　　　　事業開発管掌（現任）




（注）３




120,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


RIBOMIC USA Inc.管掌




中村　恵美子




1978年９月20日生




2003年８月　当社代表取締役社長


2005年３月　当社取締役


2006年４月　当社総務部（現管理部）経理財務・法務知財担当


2011年10月　当社管理部マネージャー　兼　知財・調査企画部マネージャー


2016年７月　当社執行役員経営企画部長兼　内部監査室長


2017年８月　RIBOMIC USA Inc.　CFO　兼　Secretary（現任）


2018年１月　当社執行役員経営企画部長


2018年６月　当社取締役執行役員経営企画部長


2019年５月　当社取締役執行役員RIBOMIC USA Inc.管掌（現任）




（注）３




279,000






取締役




西畑　利明




1948年11月４日生




1979年３月　大阪大学薬学部助手


1981年４月　Kansas大学 Associate Professor


1988年６月　Upjohn Pharmaceuticals Ltd.(現Phizer Inc.）入社


1996年３月　参天製薬㈱入社


1999年７月　同社執行役員


2002年12月　同社執行役員研究開発本部長


2004年７月　同社常務執行役員研究開発本部長


2009年６月　同社取締役常務執行役員研究開発本部長


2010年４月　Santen Inc.取締役社長　兼　CEO　兼務


2011年４月　参天製薬㈱取締役専務執行役員米国・欧州事業管掌　兼　研究開発本部長


2015年７月　当社顧問


2016年６月　当社取締役（現任）


2018年２月　㈱Trans Chromosomics社外取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




森　俊介




1967年６月12日生




1995年４月  米国国立ガン研究所入所


2005年12月  武田薬品工業株式会社入社 医薬研究本部主席研究員


2009年４月  同社医薬研究本部主席部員


2014年７月  株式会社ウィズ・パートナーズ入社　ダイレクター兼チーフ・サイエンティフィック・オフィサー


2018年10月  Newton Biocapital SA入社 インベストメント・パートナー（現任）


2018年10月  TMパートナーズ合同会社設立・代表社員（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）　




（注）４




－






監査役


（常勤）




藤井　素彦




1942年１月30日生




1964年４月　三菱信託銀行㈱（現三菱UFJ信託銀行㈱）入社


1993年２月　同社資本市場部長


1993年９月　三菱信証券㈱取締役引受部門担当


1996年７月　ジプロ㈱入社　総務部長


1997年６月　同社取締役総務部長


1999年７月　同社取締役ENGカンパニー


　　　　　　担当


2001年６月　同社常勤監査役


2008年７月　同社顧問


2009年９月　エムズコーポレーション㈱入社


2010年６月　当社監査役（現任）




（注）５




－






監査役




矢部　豊




1943年６月25日生




1965年10月　公認会計士保森事務所入所


1972年12月　公認会計士矢部事務所代表（現任）


1982年２月　監査法人保森会計事務所代表社員


1997年３月　湧永製薬㈱社外監査役（現任）


2003年７月　監査法人保森会計事務所包括代表社員


2010年６月　当社監査役（現任）




（注）５




－






監査役




藤井　康弘




1978年７月27日生




2002年４月　最高裁判所司法研修所入所


2003年９月　最高裁判所司法研修所修了


2003年10月　AZX総合法律事務所入所


2009年１月　弁護士法人渋谷シビック法律事務所入所


2011年１月　藤井法律事務所開設（現任）


2018年６月　当社監査役（現任）




（注）５




－






計




977,000







（注）１．取締役西畑利明及び森俊介は社外取締役であります。


２．監査役藤井素彦、矢部豊及び藤井康弘は社外監査役であります。


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．取締役中村恵美子は、代表取締役社長中村義一の２親等以内の親族であります。


７．当社は、法令の定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。なお、補欠監査役八木達也は、社外監査役の要件を満たしております。

 
 




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








八木　達也




1951年11月23日生




1974年４月　三菱信託銀行㈱（現三菱UFJ信託銀行㈱）入社


1992年６月　三菱トラスト・インターナショナル㈱副社長


2003年10月　エム・ユー・トラスト総合管理㈱入社


2006年４月　同社総務部長


2012年10月　ビジネス英会話教室講師


2013年４月　青山学院大学経営学部講師（現任）


2014年４月　城西大学経済学部講師


2018年６月　当社補欠監査役（現任）




（注）２




－







（注）１．補欠監査役選任の効力は、監査役就任前に限り監査役会の同意を得て、取締役会の決議によりその選任を取り消すことができることとなっております。


２．補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。但し、補欠監査役としての選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時を超えることができないこととなっております。


８．当社では、意思決定と業務執行の分離による経営の効率化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で、上記記載の宮﨑正是、藤原將寿及び中村恵美子の他に、執行役員法務部長兼内部監査室長　足立友成、執行役員管理部長兼経営企画部長　米林渉司、執行役員探索研究部長　青木一晃、執行役員事業開発部長　秋田一雅及び執行役員　Yusuf Aliで構成されております。

 
 

②　社外役員の状況


(ⅰ）社外取締役及び社外監査役との関係


　本書提出日現在において当社の、社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役は、議決権を有する取締役会の一員として、客観的な立場から審議及び決議に参加することで取締役会としての監督機能の向上に、社外監査役は、監査機能の強化に加えて、意思決定の透明性、客観性及び適正性を確保するために、当社とって重要な位置づけであると考えております。


　社外取締役には、医薬品業界における経営全般及び臨床開発について豊富な経験と深い見識の保有者、医薬品業界における研究開発から事業戦略の構築推進について豊富な経験と幅広い見識の保有者をそれぞれ招聘し、より広い視野に基づいた助言並びに経営への関与により、経営の妥当性・透明性の確保を可能とする体制を構築しております。


　社外監査役には、経営全般に関する豊富な経験の保有者、公認会計士、税理士として企業会計及び税務に関する優れた知見の保有者、加えて、弁護士として企業法務に関する、高度な専門知識と豊富な経験の保有者をそれぞれ招聘し、長年の経験により培われた幅広い見識に基づき、客観的立場からの経営監視にあたっております。また、監査役は取締役会に出席し積極的に意見を述べるほか、その他の重要な会議にも必要に応じて出席し、加えて、代表取締役と四半期毎に定期的な協議を持つなどして、取締役の職務の執行状況を監督するとともに、監査計画に基づき監査役監査を実施し、効率的で実効性の高い監査体制を構築しております。

 

(ⅱ）社外取締役及び社外監査役の独立性に関する判断基準


　当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性について客観的に判断するために、東京証券取引所の定める独立役員制度を基に、当社独自の独立性基準を定めております。


　コーポレート・ガバナンスの充実化を図るためには、独立性の高い社外取締役及び社外監査役を選任することが重要であると考えており、独立性基準にしたがってそれぞれの候補者の独立性を判断しております。

 

(ⅲ）社外取締役及び社外監査役の選任状況


　西畑利明は製薬企業の取締役としての実績から、医薬品業界における経営全般および臨床開発について豊富な経験と深い見識を有していることを考慮し、アプタマー医薬の実現に向けて開発全般に大きな寄与をいただけると判断し、社外取締役に選任しております。


　森俊介は、製薬企業並びにヘルスケア関連投資会社において、研究開発から事業戦略の構築推進、さらにはヘルスケア分野の投資先へのハンズオン・サポートをリードする等、医薬品業界での豊富で幅広い経験を有し、当社の事業開発やアライアンス戦略に大きな寄与をいただけると判断し、社外取締役に選任しております。


　藤井素彦は会社経営全般についての豊富な知識と上場会社の監査役の経験を有しているとともに、今まで当社監査役としてその役割を十分果たされており、その知識と経験を活かして適切な監査を担っていただけると判断し、社外監査役に選任しております。


　矢部豊は公認会計士および税理士の資格を有し、企業会計および税務に精通していることから、専門領域の視点を活かした監査を担っていただけるとともに、今まで当社監査役としてその役割を十分果たされていることから、社外監査役に選任しております。


　藤井康弘は弁護士として豊富な経験と高い見識から、専門領域の視点を活かした監査を担っていただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。


　また、西畑利明、森俊介、藤井素彦、矢部豊、及び藤井康弘を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

 

③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、各年度の監査役会の監査計画上の基本方針・重点監査項目や内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、また、適宜行われる社外役員による意見交換等を通じて当社の現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。


　社外監査役は、原則月１回開催される取締役会及び監査役会に出席し、取締役、常勤監査役及び使用人等から内部監査、監査役監査、会計監査および内部統制監査の実施状況の報告を受け、必要に応じて説明を求めるほか、独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。

 