 
(２) 【役員の状況】男性18名　女性1名（役員のうちの女性の比率5％）
(1) 取締役の状況　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会議長 指名委員 監査委員 報酬委員

平　岩　孝一郎

1950年１月２日









1974年４月

日本銀行入行



1997年５月

同行岡山支店長



2002年１月

同行京都支店長



2004年４月

㈱NTTデータ 金融ビジネス事業本部ビジネス企画部長



2005年６月

同社金融ビジネス事業本部金融戦略ビジネス推進室長



2008年７月

同社金融ビジネス推進部金融ビジネス企画室長



2009年３月

㈱京都ホテル　代表取締役社長



2015年３月

アライドテレシスホールディングス㈱ 取締役



2015年３月

㈱アプアコンサルティング 代表取締役



2015年６月

当社取締役（現任）



2017年12月

㈱ドリームエステート東京 代表取締役（現任）





(注)１

900



取締役 指名委員長 監査委員 報酬委員

末　吉　　亙

1956年10月11日









1983年４月

弁護士登録森綜合法律事務所入所



2007年４月

末吉綜合法律事務所（現 潮見坂綜合法律事務所）開設同事務所パートナー（現職）



2014年７月

文部科学省文化審議会著作権分科会委員（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)１

300



取締役 指名委員 監査委員長 報酬委員

中　村　　隆

1955年11月４日









1978年４月

日本冷蔵㈱（現 ㈱ニチレイ）入社



2007年６月

同社執行役員 財務グループリーダー



2010年６月

同社取締役執行役員法務・知的財産部・経営監査部・事業経営支援部・人事総務部・広報IR部担当内部統制推進部長　兼　財務部長



2011年３月

㈱京都ホテル 社外監査役



2012年４月

㈱ニチレイ 取締役執行役員



2012年６月

㈱ニチレイバイオサイエンス 代表取締役社長



2016年４月

同社 取締役会長



2017年６月

当社取締役（現任）



2018年４月

㈱ニチレイバイオサイエンス　取締役





(注)１

200



取締役 指名委員 監査委員 報酬委員長

佐々木　百　合

1967年５月26日









1995年４月

一橋大学助手（商学部）



1998年４月

高千穂商科大学（現 高千穂大学）商学部助教授



2001年４月

明治学院大学経済学部助教授



2006年４月

ワシントン大学客員研究員



2007年４月

明治学院大学経済学部教授（現任）



2014年６月

一般社団法人全銀協TIBOR運営機関理事（現任）



2015年１月

金融庁金融審議会専門委員（現任）



2015年11月

ワシントン大学客員研究員



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)１

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

津　田　義　孝

1955年７月３日









1979年４月

㈱日立製作所入社



2002年４月

同社情報・通信グループ公共システム営業統括本部公共システム第二営業本部長



2006年４月

同社情報・通信グループ公共システム営業統括本部長



2009年４月

同社九州支社長



2012年４月

同社情報・通信システムグループ情報・通信システム社 CMO 兼営業統括本部長



2014年４月

同社執行役常務 情報・通信システムグループ情報・通信システム社 CMO 兼 情報営業統括本部長 兼 営業統括本部副統括本部長



2017年４月

同社執行役専務 営業統括本部長 兼 社会イノベーション事業推進本部長



2018年４月

同社代表執行役 執行役専務 CMO 兼 営業統括本部長 兼 社会イノベーション事業副統括責任者 兼 社会イノベーション事業推進本部長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)１

900



取締役

小　林　　真

1962年２月22日









1985年４月

㈱三菱銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）入行



2010年５月

㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ経営企画部アライアンス戦略室長兼 経営企画部部長（特命担当）兼 CIB企画部副部長（特命担当）兼 国際企画部副部長（特命担当）



2010年９月

㈱三菱東京UFJ銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行） シンジケーション部長



2011年６月

同行執行役員 ストラクチャードファイナンス部長



2015年５月

同行常務執行役員 ソリューション本部長（現任）



2015年７月

㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ　執行役員 ソリューションユニット担当



2017年６月

当社取締役（現任）



2018年７月

㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ　常務執行役員　ソリューションユニット長（現任）



2018年７月

三菱UFJ証券ホールディングス㈱ 常務執行役員（現任）





(注)１

200



取締役

川　部　誠　治

1955年９月３日









1980年４月

当社入社



2000年８月

関西支社営業第二部長



2000年10月

関西営業本部関西第一法人営業支店営業第二部長



2002年４月

関西営業本部関西法人営業支店長　兼 営業第二部長



2003年４月

本社第一営業本部長



2007年９月

営業統括部門副部門長 兼 東京第二営業本部副本部長



2008年４月

執行役常務 営業統括部門副部門長



2009年４月

執行役常務 営業統括部門長



2012年４月

執行役専務



2014年４月

執行役専務 CMO



2015年４月

執行役専務 CMO 営業統括本部長 兼 サービス事業本部長



2016年４月

代表執行役 執行役社長 兼 CEO（現任）



2016年６月

取締役（現任）



2019年５月

㈱日本信用情報センター　代表取締役（現任）





(注)１

12,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 監査委員

小　島　喜代志

1959年４月１日









1983年４月

当社入社



1998年11月

日立キャピタル証券㈱（現 DBJ証券㈱）取締役



2001年６月

同社常務取締役



2005年４月

日立キャピタル信託㈱　取締役兼 代表執行役 執行役社長



2006年６月

同社代表取締役 取締役社長



2009年４月

当社執行役常務



2012年４月

執行役専務



2014年４月

執行役専務 兼 アジア大洋州地域統括社（現Hitachi Capital AsiaPacific Pte. Ltd.）社長



2015年４月

執行役専務 兼 Hitachi CapitalAsia Pacific Pte. Ltd. Managing Director



2017年６月

取締役（現任）



2017年６月

三菱UFJリース㈱ 取締役





(注)１

18,400



計

33,800


 
 (注) １　取締役の任期は、2019年６月26日開催の第62回定時株主総会における選任の時から、2020年３月31日に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。２　取締役 平岩孝一郎、末吉亙、中村隆、佐々木百合、津田義孝、小林真の６名は社外取締役であります。３　当社は指名委員会等設置会社であり、各委員会の委員につきましては、以下のとおり選定しております。指名委員会　　　末吉亙（委員長）、平岩孝一郎、中村隆、佐々木百合監査委員会　　　中村隆（委員長）、平岩孝一郎、末吉亙、佐々木百合、小島喜代志報酬委員会　　　佐々木百合（委員長）、平岩孝一郎、末吉亙、中村隆４　「所有株式数」は、１単元(100株)未満の場合は「０」と表示しております。 
(2）執行役の状況 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表執行役執行役社長兼ＣＥＯ

川　部　誠　治

1955年９月３日

(1)取締役の状況参照

(注)

12,900



代表執行役執行役副社長 パートナー連携推進室長 経営基盤強化統括本部長

木住野　誠一郎

1956年３月１日









1978年４月

㈱日立製作所入社



2000年６月

同社電力・電機グループ財務部副部長



2004年６月

同社情報・通信グループ財務本部金融経理部長



2007年４月

同社財務二部長



2010年４月

同社財務統括本部財務二部長



2013年４月

当社執行役専務



2016年４月

代表執行役 執行役副社長（現任）





(注)

11,300



執行役専務 営業統括本部長

白　井　千　尋

1959年２月18日









1982年４月

当社入社



2005年９月

経営企画部海外事業グループ長



2006年６月

Hitachi Capital SingaporePte.Ltd.  Managing Director



2010年６月

Hitachi Capital (UK) PLC CEO



2014年４月

当社執行役



2015年４月

Hitachi Capital America Corp.Chairman & CEO



2016年４月

当社執行役常務



2017年４月

執行役専務（現任）





(注)

5,700



執行役専務 営業統括本部米州地域担当

菅　原　明　彦

1958年３月８日









1980年４月

㈱日立製作所入社



2003年４月

同社人財戦略室部長



2004年10月

同社グループ戦略本部グループ経営戦略部門経営企画室部長



2007年７月

同社情報・通信グループ金融システム営業統括本部統括本部長付



2010年４月

同社人財統括本部人財開発部部長兼総合教育センタ長



2011年７月

同社人財統括本部グローバル人財本部副本部長 兼 ビジネスパートナリング部部長



2013年４月

同社人財統括本部員（日立（中国）有限公司董事）



2014年４月

当社執行役常務



2016年４月

執行役専務（現任）



2016年４月

Hitachi Capital America Corp.Chairman & CEO（現任）





(注)

2,600



執行役常務 営業統括本部ASEAN地域担当 

西　田　政　夫

1960年11月５日









1983年４月

当社入社



2000年５月

財務部長



2000年10月

財務二部長



2003年10月

第5営業本部営業部長



2005年９月

財務部長



2010年４月

財経部長



2012年４月

執行役



2014年４月

執行役常務（現任）



2019年６月

Hitachi Capital Asia Pacific Pte. Ltd. CEO & Managing Director（現任）





(注)

13,700



執行役常務 人財本部長 営業統括本部欧州地域担当

大　橋　芳　和

1962年６月18日









1985年４月

当社入社



2006年４月

日立トリプルウィン㈱ 財経事業部経理業務部長



2006年12月

同社財経事業部事業部長



2006年12月

当社経理部内部統制担当部長



2010年６月

Hitachi Capital (UK) PLCDirector



2012年10月

Hitachi Capital (Thailand)Co., Ltd.  Managing Director



2015年４月

当社執行役



2017年４月

執行役常務（現任）





(注)

3,100


 
　　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



執行役常務 営業統括本部副本部長 営業統括本部日本地域担当

安　栄　香　純

1960年９月18日









1985年４月

当社入社



2010年４月

神奈川営業本部長



2011年４月

法人事業本部 東京第三営業本部長



2011年10月

法人事業本部副本部長 社会・産業営業部長



2014年５月

法人事業本部長 アカウント営業推進本部副本部長



2016年４月

執行役



2018年４月

執行役常務（現任）





(注)

2,800



執行役常務 日立グループ事業本部長

竹　本　雅　雄

1960年５月31日









1983年４月

㈱日立製作所入社



2001年８月

同社システムソリューショングループ金融システム営業統括本部営業推進部長



2002年６月

同社情報・通信グループ金融システム営業統括本部営業推進部長 兼 金融システム事業部金融ソリューションシステム本部マルチペイメントソリューションプロジェクト長



2003年４月

同社情報・通信グループ金融ソリューション事業部第一本部マーケティング部長



2004年４月

同社関東支社金融情報システム営業部長



2007年４月

同社関東支社副支社長



2011年10月

同社情報・通信システム社金融システム営業統括本部事業主管 兼 金融営業第一本部長



2014年４月

同社情報・通信システム社情報営業統括本部金融システム営業統括本部長



2015年４月

同社情報・通信システム社金融システム営業統括本部長



2016年４月

同社金融ビジネスユニット金融システム営業統括本部長



2017年４月

当社執行役



2019年４月

執行役常務（現任）





(注)

1,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



執行役常務 財務本部長

井　上　悟　志

1959年４月13日









1983年４月

㈱東京銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）入行



2009年５月

同行営業第二本部営業第５部長



2012年５月

同行本部審議役



2013年４月

当社財務本部財務部調査企画グループ長



2014年４月

財務統括本部副本部長



2016年４月

財務本部副本部長 兼 財務部長



2017年４月

執行役



2019年４月

執行役常務（現任）





(注)

1,600



執行役常務 経営戦略本部長

竹　田　真　史

1964年１月８日









1986年４月

当社入社



2001年７月

証券化事業開発部主幹



2006年７月

日立キャピタル損害保険㈱ 事業戦略部門長



2008年６月

同社取締役



2012年10月

Hitachi Capital(Hong Kong)Ltd. Managing Director



2016年６月

Hitachi Capital Management(China)Ltd. Managing Director



2018年４月

当社執行役



2018年４月

Hitachi Capital Asia PacificPte. Ltd. CEO & ManagingDirector



2019年４月

執行役常務（現任）





(注)

700



執行役 パートナー連携推進室副室長

佐　藤　良　治

1959年６月29日









1982年４月

当社入社



1997年４月

社長室主幹



2001年６月

日立キャピタル証券㈱（現 DBJ証券㈱）取締役社長



2005年９月

当社社長室長



2006年８月

法務部長



2008年４月

日立キャピタル損害保険㈱ 取締役社長



2012年４月

日立租賃（中国）有限公司 董事長



2013年８月

日立商業保理（中国）有限公司董事長



2016年４月

当社営業統括本部中国地域担当



2017年４月

執行役（現任）





(注)

9,600



執行役 経営戦略本部副本部長 新事業研究・開発部長

佐　藤　　剛

1962年８月17日









1985年４月

㈱日本長期信用銀行入行



2003年６月

当社入社



2005年10月

財務部財務企画グループ長



2011年８月

経営管理部企画グループ長



2013年４月

ニュービジネスデザイン本部長



2016年４月

経営戦略室　新事業研究・開発部長



2018年４月

経営戦略室長　兼　新事業研究・開発部長



2019年４月

執行役（現任）





(注)

400



計

66,000


 
　(注) 執行役の任期は、2019年４月１日から2020年３月31日までであります。  (3) 社外取締役について①　社外取締役ａ　取締役会の構成当社は、社外取締役を含めた取締役会の構成につき、取締役の属性を次のとおり区分し、それぞれの属性に応じた活躍を期待して、実効性ある取締役会の実現を図っています。(a) 独立社外取締役当社独立性基準を満たす社外取締役をいいます。独立した立場から客観的に業務執行を監督することを主たる役割とします。全ての独立社外取締役について、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ています。(b) 社外取締役社外取締役であって、当社独立性基準を満たさない社外取締役をいいます。業務執行の監督及び特定の事業目的に資する助言を主たる役割とします。主要株主の役員等を兼任する取締役であり、独立役員としての届出はいたしません。(c) 社内取締役当社従業員・執行役としてのキャリアを有する取締役をいいます。当社の業務執行経験に基づく実効性ある業務執行の監督をするとともに当社固有の事情に係る情報につき独立社外取締役及び社外取締役に情報提供し、また、代表執行役を兼任する社内取締役は、業務執行者の代表者として取締役会に鮮度ある情報を提供することで取締役会の実効性を高めるとともに、取締役会の意思を業務執行者へダイレクトに伝達し、スピード感ある経営を実現することを主たる役割とします。  ｂ　選任の理由取締役 平岩孝一郎、末吉亙、中村隆、佐々木百合、津田義孝、小林真の６名は会社法に定める社外取締役であり、平岩孝一郎、末吉亙、中村隆、佐々木百合の４名は独立社外取締役であります。各取締役には、取締役毎に以下の選任理由記載の活躍を期待し、選任しております。 







社外取締役

選任理由



平岩 孝一郎 （独立社外取締役）

豊富な経営経験に基づく経営全般にわたる高度な見識及び金融に係る深い専門知識を有しております。これらに基づく経営判断力及び経営指導力を発揮して、独立した立場から客観的に業務執行を監督頂き、取締役会の機能を強化することを期待しています。



末吉　亙 （独立社外取締役）

弁護士としての法律事務所での豊富な経験並びに企業法務全般及び知的財産に関する高度な専門知識を有しております。これらに基づく知見を発揮して、独立した立場から客観的に業務執行を監督頂き、取締役会の機能を強化することを期待しています。



中村　隆 （独立社外取締役）

国際的大企業の経営経験に基づく経営全般にわたる豊富な経験と高度な見識及び財務・会計に関する深い専門知識を有しております。これらに基づく経営判断力及び経営指導力を発揮して、独立した立場から客観的に業務執行を監督頂き、取締役会の機能を強化することを期待しています。



佐々木　百合 （独立社外取締役）

国際金融に関する豊富な専門知識ならびに大学教授として培われた高い見識に加え、金融庁の審議会委員や全銀協TIBOR運営機関理事としての幅広い経験を有しております。これらに基づく知見を発揮して、独立した立場から客観的に業務執行を監督頂くとともに、研究者ならではの最先端の国際金融に関する視点を取締役会に組み込むことで、取締役会の機能を強化することを期待しています。



津田　義孝

株式会社日立製作所での経営者としての豊富な経験と同社事業領域に関する深い専門知識を有しております。特に、株式会社日立製作所の代表執行役執行役専務を現任していることから、かかる経験に裏付けられた高度な経営判断力及び経営指導力を発揮して、客観的に業務執行を監督頂き、取締役会の機能を強化することを期待しています。



小林  真

当社・株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ（MUFG)及び三菱UFJリース株式会社を含む５社間の資本業務提携に基づき、MUFGから推薦を受けた取締役候補者であります。同氏は、MUFGにおいて本提携を牽引する要職に現任していることから、その知見を当社経営に反映することが本提携の目的達成に有益であると判断いたします。また、同氏は、国際的大手銀行において要職の歴任を含めた豊富な実務経験を有し、かつ、国内外における金融実務につき幅広い見識を有していることから、これらに基づく知見を発揮して、客観的に業務執行を監督頂き、取締役会の機能を強化することを期待しています。


 
  ｃ  取締役候補者選定基準当社は、全ての取締役につき当社取締役としての適正性、及び社外取締役の独立性の有無を判定するための基準として、以下のとおり取締役候補者選定基準を定めており、指名委員会は、この基準に基づき取締役候補者を選定しています。






指名委員会は、取締役候補者を選定するにあたっては、当社取締役としての適正性を確保するため次の（１）に掲げる要素を考慮するものとし、かつ、独立性のある社外取締役候補者は、（２）を充足する者でなければならないこととする。（１）適正性基準①当該候補者が、人格、見識に優れた者であること。②当該候補者が、会社経営において指導的役割を務めた者または行政、司法、会計、学術研究等の各専門分野において特筆すべき能力を有すると認められる者であること。③当該候補者が、当社の他に４社を超える会社その他の法人の取締役、会計参与、監査役、執行役、会計監査人または理事を兼職していないこと、または当社の他に４社を超える兼職をしている場合であっても、指名委員会が兼職の状況を総合的に考慮のうえ、なお候補者として適正であると認めたこと。④当該候補者が再任の候補者であるときは、任期中に各々の選任理由に照らして期待される役割を果たしていると認められること。（イ）独立性基準指名委員会は、以下のいずれの事項にも該当しない社外取締役を、独立性のある取締役と判断することとする。①当該社外取締役が、現在及び過去において当社、当社子会社、当社の主要株主（注１）又はその子会社若しくは関連会社（注２）の業務執行取締役、執行役又は使用人として在職していた場合。②当該社外取締役が業務執行取締役、執行役又は使用人として在職している会社が、製品や役務の提供の対価として当社から支払を受け、又は当社に支払を行っている場合に、その取引金額が、過去３事業年度のいずれかの１事業年度において、いずれかの会社の連結売上高の２％を超える場合。③当該社外取締役が、過去３事業年度のいずれかの１事業年度において、会計、税務若しくは法務分野の専門職又はコンサルタントとして、当社から直接的に1,000万円を超える報酬（当社取締役としての報酬を除く。）を受けている場合。④当該社外取締役が、業務を執行する役員を務めている非営利団体に対する当社からの寄付金が、過去３事業年度のうちいずれかの１事業年度において、1,000万円を超えかつ当該団体の総収入又は経常収益の２％を超える場合。⑤その他一般株主と利益相反が生じるおそれのある特段の事情（在任期間、兼任状況等を含むが、これに限られない。）が存すると指名委員会が判断した場合。 （注１）総議決権数の10%以上の議決権を保有している株主をいう。（注２）子会社及び関連会社の意義は、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」第８条第３項及び同条第５項に定義するものをいう。


 
  ②　会社と社外取締役との関係ａ  独立性のある社外取締役 社外取締役のうち、平岩孝一郎、末吉亙、中村隆、佐々木百合の４名は上記の独立性判断基準を充足しており、その他の利害関係も有しておりません。また、東京証券取引所の定める独立役員としての適格性を有していると判断しているため、全員を同取引所へ独立役員として届出ています。ｂ  当社と社外取締役の兼職先との関係当社は、社外取締役の兼職先との間に、以下の関係があります。







社外取締役

当社と兼職先の関係



中村  隆 （独立社外取締役）

中村隆氏は、過去に、株式会社ニチレイ 取締役執行役員及び株式会社ニチレイバイオサイエンス 代表取締役社長を務めておりました。当社と同社との間に、業務用機器に係るリース取引がありますが、その取引の規模は当社及び同社の過去３事業年度のいずれの１事業年度においてもそれぞれ連結売上高の0.1%未満と極めて僅少であり、指名委員会は独立性があるものと判断しています。



津田　義孝

当社の主要な取引先であり、かつ主要株主である株式会社日立製作所の代表執行役執行役専務を兼任しています。当社は株式会社日立製作所との間で、主としてリース物件となる業務用機械等を398億87百万円購入するとともに、製造設備・産業機械のリース等を行っており、その取引額は109億27百万円です。また、同社は当社の筆頭株主です。



小林  真

当社の主要株主である株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループの常務執行役員、及び主要な取引先である株式会社三菱UFJ銀行の常務執行役員を兼任しています。当社は株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループとの間で、資本業務提携に係る契約を締結しています。同社は当社の第二順位の大株主です。当社と株式会社三菱UFJ銀行との間に業務用機器に係るリース取引がありますが、その取引の規模は当社及び同行の事業規模に照らしていずれも極めて僅少です。また、当社は同行に対し、事業用資金等3,830億46百万円（2019年３月末日現在。同行海外現地法人からの借入額も含む。）の借入れがあります。


 
 ｃ  社外取締役の当社株式の保有状況「第４　提出会社の状況　４　コーポレートガバナンスの状況等　(２)役員の状況」に記載のとおりです。 