５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






コンシューマ向け事業




16




〔10〕






法人向け事業




27




〔1〕






全社（共通）




31




〔15〕






合計




74




〔26〕






（注）１　従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（派遣社員含む）は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２　全社（共通）は、当社のエンジン・データ開発部、システム運用部及び管理部門の従業員であります。

 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






63




〔26〕




38.2




6.18




5,767,017






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






コンシューマ向け事業




16




〔10〕






法人向け事業




16




〔1〕






全社（共通）




31




〔15〕






合計




63




〔26〕






（注）１　従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員（派遣社員含む）は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）は、当社のエンジン・データ開発部、システム運用部及び管理部門の従業員であります。

 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。