 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性15名  女性 2名 (役員のうち女性の比率 11.7％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



(代表取締役) 取締役会長

氏  家  照  彦

1946年８月29日生









1969年４月

日本興業銀行入行



1992年８月

同行関連事業部参事役



1993年６月

七十七銀行取締役営業開発部長



1995年６月

取締役営業推進部長



1997年６月

取締役本店営業部長



1998年６月

常務取締役本店営業部長



1999年６月

常務取締役



2002年６月

専務取締役



2005年６月

取締役副頭取



2010年６月

取締役頭取



2018年６月

取締役会長(現職)





2019年６月から１年

174,884



(代表取締役) 取締役頭取

小  林  英  文

1957年９月22日生









1981年４月

七十七銀行入行



2008年６月

総合企画部長



2010年６月

取締役総合企画部長



2013年６月

取締役本店営業部長



2014年６月

常務取締役本店営業部長



2015年６月

常務取締役



2017年６月

取締役副頭取



2018年６月

取締役頭取(現職)





2019年６月から１年

5,700



(代表取締役) 専務取締役

五十嵐      信

1957年３月18日生









1980年４月

七十七銀行入行



2006年６月

人事部長



2009年６月

取締役東京支店長



2012年６月

取締役営業統轄部長



2013年６月

常務取締役



2017年６月

専務取締役(現職)





2019年６月から１年

5,600



常務取締役

菅  原      亨

1959年12月21日生









1983年４月

七十七銀行入行



2009年６月

システム部長



2013年６月

取締役システム部長



2014年６月

取締役執行役員システム部長



2017年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

4,000



常務取締役

鈴  木  広  一

1962年２月26日生









1984年４月

七十七銀行入行



2013年６月

営業統轄部長



2014年６月

執行役員営業統轄部長



2015年６月

取締役執行役員卸町支店長



2018年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

1,700



常務取締役

志  藤      敦

1962年２月７日生









1985年４月

七十七銀行入行



2012年６月

市場国際部長



2014年６月

執行役員東京支店長



2016年６月

取締役執行役員本店営業部長



2018年６月

常務取締役本店営業部長



2019年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

4,700



常務取締役

小野寺  芳  一

1962年３月19日生









1985年４月

七十七銀行入行



2013年６月

総合企画部長



2014年６月

執行役員総合企画部長



2016年６月

取締役執行役員石巻支店長兼湊支店長



2018年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

2,200



常務取締役

田  畑  卓  治

1962年４月26日生









1986年４月

七十七銀行入行



2015年６月

審査部長



2016年６月

執行役員審査部長



2018年６月

上席執行役員審査部長



2019年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

2,200


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

杉  田  正  博

1944年10月20日生









1967年４月

日本銀行入行



1996年５月

同行国際局長



1998年６月

日本輸出入銀行海外投資研究所長



1999年９月

日本銀行監事



2003年12月

万有製薬株式会社(現ＭＳＤ株式会社)常勤監査役



2006年６月

株式会社堀場製作所取締役(現職)



2007年６月

七十七銀行監査役



2009年10月

万有製薬株式会社(現ＭＳＤ株式会社)監査役



2013年６月

七十七銀行取締役(現職)





2019年６月から１年

400



取締役

中  村      健

1948年１月７日生









1974年４月

仙台弁護士会登録



1977年９月

中村法律事務所開設(現職)



1996年６月

株式会社高速監査役



2004年11月

株式会社北洲監査役(現職)



2007年６月

七十七銀行監査役



2013年６月

株式会社高速取締役



2015年６月

七十七銀行取締役(現職)



2016年６月

株式会社高速取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から１年

1,800



取締役

奥  山  恵美子

1951年６月23日生









1975年４月

仙台市採用



2009年８月

仙台市長



2018年６月

七十七銀行取締役(現職)





2019年６月から１年

100



取締役監査等委員

永  山  勝  教

1947年５月15日生









1971年４月

七十七銀行入行



1995年６月

国際部長



1997年６月

取締役営業推進部長



1999年６月

取締役東京支店長



2001年４月

取締役総合企画部長



2003年６月

常務取締役



2006年６月

専務取締役



2010年６月

取締役副頭取



2017年６月

取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

64,320



取締役監査等委員

中  鉢  充  雄

1961年10月10日生









1985年４月

七十七銀行入行



2013年６月

リスク統轄部長



2015年６月

宮城商事株式会社監査役



2016年７月

七十七証券株式会社取締役管理本部長 



2019年６月

取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

1,800



取締役監査等委員

鈴  木  敏  夫

1947年９月29日生









1970年４月

東北電力株式会社入社



2001年６月

同社理事人財部長



2005年６月

同社取締役人財部長



2006年６月

同社取締役宮城支店長



2007年６月

同社上席執行役員宮城支店長



2009年６月

同社常任監査役



2010年６月

株式会社第四銀行監査役



2013年６月

七十七銀行監査役



2013年６月

東北インテリジェント通信株式会社代表取締役会長



2015年６月

東北インテリジェント通信株式会社相談役



2017年６月

七十七銀行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

1,300


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

山  浦  正  井

1950年３月15日生









1973年10月

仙台市採用



2005年９月

仙台市副市長



2006年４月

財団法人仙台市公園緑地協会理事長



2007年６月

株式会社仙台ソフトウェアセンター代表取締役社長



2008年６月

仙台中央食肉卸売市場株式会社監査役(現職)



2014年４月

社会福祉法人仙台市社会福祉協議会会長(現職)



2015年６月

七十七銀行監査役



2017年６月

七十七銀行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

1,100



取締役監査等委員

若  生  正  博

1951年１月18日生









1975年４月

宮城県採用



2010年７月

宮城県副知事



2017年６月

株式会社テクノプラザみやぎ代表取締役社長



2017年６月

公益財団法人みやぎ産業振興機構理事長(現職)



2017年６月

七十七銀行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

300



 取締役 監査等委員

牛  尾  陽  子

1953年７月31日生









2001年５月

株式会社藤崎快適生活研究所専務取締役所長



2003年５月

株式会社藤崎取締役



2011年１月

財団法人東北活性化研究センターアドバイザリーフェロー



2012年４月

公益財団法人東北活性化研究センターフェロー(現職)



2016年４月

国立大学法人東北大学監事(現職)



2019年６月

七十七銀行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

－



計

 

272,104


 
(注)１  取締役杉田正博、中村健、奥山恵美子、鈴木敏夫、山浦正井、若生正博及び牛尾陽子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。    ２  当行は、執行役員制度を採用しております。2019年６月27日現在の執行役員は次のとおりであります。 







役職名

氏名



上席執行役員監査部長

菊  地  健  二



上席執行役員卸町支店長

中  島  芳  樹



上席執行役員本店営業部長兼芭蕉の辻支店長

小  林      淳



執行役員東京支店長

村  主  正  範



執行役員営業統轄部長

遠  藤  禎  弘



執行役員人事部長

青  柳  直  志



執行役員コンプライアンス統轄部長

千  田  一  仁



執行役員石巻支店長兼湊支店長

井  深  修  一



執行役員資金証券部長

福  士  博  公


 
  ②  社外役員の状況Ａ．当行は、社外取締役を７名(うち鈴木敏夫、山浦正井、若生正博及び牛尾陽子の４名が監査等委員である社外取締役)選任しておりますが、当行の経営を監視するうえでの独立性を確保していることから、全員を国内証券取引所の規程に定める独立役員に選定しております。Ｂ．社外取締役(監査等委員である取締役を除く)は、一般株主の利益への十分な配慮や社外の視点を経営の意思決定に反映させ、経営の意思決定機能及び監督機能を強化する役割を担っており、取締役会への出席等を通じ、その機能を実効的に発揮する体制を確保しております。また、監査等委員である社外取締役は、代表取締役との定期的会合、取締役会その他重要な会議への出席、及び監査部・会計監査人との連携等を通じ、その機能を実効的に発揮する体制を確保しております。Ｃ．社外取締役の杉田正博は当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｄ．社外取締役の中村健及び中村健法律事務所は当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｅ．社外取締役の奥山恵美子は当行の取引先である仙台市の出身者であります。当行は仙台市に指定された指定金融機関であり、公金の収納、支払の事務を取扱うほか、預貸金等の取引を行っております。仙台市との取引は、その性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。  また、同人は、当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｆ．監査等委員である社外取締役の鈴木敏夫は当行の取引先である東北電力株式会社の出身者であります。当行と東北電力株式会社との間には預貸金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。なお、東北電力株式会社は当行の株主ですが、2019年３月31日時点で議決権保有割合は2.27％であって独立性に懸念はないと判断しております。  また、同人は、当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｇ．監査等委員である社外取締役の山浦正井は当行の取引先である仙台市の出身者であります。当行は仙台市に指定された指定金融機関であり、公金の収納、支払の事務を取扱うほか、預貸金等の取引を行っております。仙台市との取引は、その性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。  山浦正井は、社会福祉法人仙台市社会福祉協議会の会長であります。当行と同法人との間には預金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。  また、同人は、当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｈ． 監査等委員である社外取締役の若生正博は当行の取引先である宮城県の出身者であります。当行は宮城県に指定された指定金融機関であり、公金の収納、支払の事務を取扱うほか、預貸金等の取引を行っております。宮城県との取引は、その性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。若生正博は、当行の取引先である株式会社テクノプラザみやぎの出身者であります。株式会社テクノプラザみやぎは、行政機関と民間企業などの共同出資によって事業者の支援等を通じた地域産業の振興を目的に設立された企業で、当行は3.45％を出資しております。同社との間には預金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。株式会社テクノプラザみやぎでは、当行の元役員が社外取締役を務めていたことから、当行と同社は社外役員の相互就任の関係にありましたが、過去の相互就任によって若生正博の社外取締役としての独立性に影響を与えるものではありません。 若生正博は、公益財団法人みやぎ産業振興機構の理事長であります。当行と同法人との間には預貸金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。  また、同人は、当行の取引先でありますが、取引の内容は一般預金者としての通常の銀行取引であります。Ｉ． 監査等委員である社外取締役の牛尾陽子は当行の取引先である株式会社藤崎の出身者であります。当行と株式会社藤崎との間には預貸金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。 なお、当行は、社外取締役の独立性の要件を定めた「独立性判断基準」を制定しております。 ＜独立性判断基準＞当行において独立役員とは、法令が定める社外取締役の要件および東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」に規定された独立性基準を充足し、かつ、現在または最近(注１)において以下の各号のいずれにも該当せず、当行の株主と利益相反の生じるおそれがない者とする。 Ａ．当行を主要な取引先とする者(注２)、またはその者が法人等である場合はその業務執行者 Ｂ．当行の主要な取引先(注３)、またはその者が法人等である場合はその業務執行者Ｃ．当行から役員報酬以外に過去３年平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、または法律専門家Ｄ．当行を主要な取引先(注２)とするコンサルティング会社、会計事務所、または法律事務所の社員等Ｅ．当行の主要株主(注４)、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者Ｆ．当行から過去３年平均で年間1,000万円以上の寄付金を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者  Ｇ．次に掲げる者(ただし、重要な者(注５)に限る)の二親等内の親族ａ．上記Ａ．～Ｆ．に該当する者ｂ．当行およびその子会社の取締役、監査役、執行役員および重要な使用人等 注１．最近：実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む。注２．当行を主要な取引先とする者：当行との取引による売上高が、当該取引先の直近事業年度の連結売上高の２％以上である先をいう。注３．当行の主要な取引先：当該取引先との取引による収益が、当行の直近事業年度の連結業務粗利益の２％以上である先をいう。注４．主要株主：総議決権の10％以上を保有する株主をいう。注５．重要な者：会社の役員・部長またはこれに相当する者、会計事務所や法律事務所等に所属する者については公認会計士や弁護士などをいう。  