３【配当政策】

当社は、今後の事業展開と財務内容の強化を図るため必要な内部留保を図りつつ、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、経営成績及び財政状態等を勘案し、利益還元政策を決定することとしております。現段階では、当社の成長のために必要な新規出店投資及び財務基盤の強化のため内部留保の充実を優先しておりますが、成果の配分として業績に応じた株主への利益還元を実施する方針としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


なお、当社の剰余金の配当につきましては、期末配当は株主総会が、中間配当は取締役会が決定機関となっております。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり10円の配当（うち中間配当５円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は20.2％となりました。


内部留保資金につきましては、経営基盤の長期的な安定に向けた財務体質の強化及びさらなる事業の拡大を図るための投資等の原資として、有効に活用していく所存であります。

 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年２月25日




21,639




5






取締役会決議






2019年10月29日




42,935




5






定時株主総会決議






（注）当社は、2019年２月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。これに伴い、2019年10月29日定時株主総会決議の１株当たり配当額については、株式分割を考慮した金額で記載しております。
なお、株式分割を考慮しない場合における１株当たり配当額は10円となります。
 