（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




田中　吉武




昭和19年10月10日生



 














昭和38年４月




株式会社日進機械入社






昭和45年４月




宮川工業株式会社入社






昭和50年１月




田中工業所を創立






昭和52年３月




株式会社メイテック入社






平成２年５月




同社常務取締役兼東京本社長






平成３年10月




同社常務取締役本社担当






平成７年９月




当社設立代表取締役社長（現任）






 



（注）４




647,400






常務取締役


人事部長




廣瀬　透




昭和35年９月18日生



 














昭和58年４月




株式会社メイテック入社






平成11年５月




当社入社






平成16年７月




執行役員西部事業部長兼大阪営業所長






平成18年６月




取締役就任　西部事業部長兼大阪営業所長






平成19年３月




取締役西部事業部・中部事業部担当






平成19年10月




取締役西部事業部・中部事業部


・静岡事業部担当






平成21年４月




取締役西部事業部・中部事業部担当






平成23年１月




取締役事業本部長






平成24年７月




取締役企画部　部長






平成29年６月




常務取締役就任






平成29年12月




常務取締役　経理担当






平成30年６月




常務取締役　人事部長（現任）






 



（注）４




21,700






取締役


企画部長


経理担当




田中　伸明




昭和52年10月15日生



 














平成13年４月




当社入社






平成18年４月


平成19年10月




中部事業部名古屋営業所長


経営企画部課長






平成21年４月


平成25年２月




営業企画部課長


株式会社コスメックス出向





 



取締役事業推進部長






平成28年６月




当社取締役就任





 



株式会社コスメックス





 



取締役事業推進部長






平成29年６月




当社取締役　企画部長






平成30年６月




当社取締役　企画部長　経理担当


（現任）






 



（注）４




41,400






取締役


中日本担当




大原　達朗




昭和39年10月８日生



 














平成18年11月




当社入社






平成21年４月


平成24年７月




中部事業部　営業担当部長


東海・北陸統括部　統括部長






平成27年４月


平成28年11月




神奈川・静岡統括部　統括部長


中日本事業部　特命部長






平成30年２月




執行役員　中日本担当






令和元年６月




取締役就任　中日本担当（現任）






 



（注）５




800






取締役


西日本担当




倉掛　達也




昭和43年６月20日生



 














平成12年５月




当社入社






平成20年４月

 

平成24年７月




西部事業部　事業部長兼


大阪営業所　所長


近畿・九州統括部　統括部長兼


大阪営業所　所長






平成26年４月


平成27年４月




近畿・九州統括部　統括部長


東海・北陸統括部　統括部長






平成28年11月




西日本事業部　特命部長






平成30年２月




執行役員　西日本担当






令和元年６月




取締役就任　西日本担当（現任）






 



（注）５




6,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




及川　善雅




昭和33年１月27日生



 














昭和54年７月




有限会社五善商事入社






平成３年６月




株式会社コスモ測量入社






平成４年９月




株式会社コスモトレーディング


入社






平成10年４月




株式会社ブレス設立


代表取締役（現任）






平成27年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）４




3,000






常勤監査役




石榑　享司




昭和32年４月10日生



 














昭和55年４月




株式会社メイテック入社






平成７年10月




当社入社






平成13年９月




神奈川事業部長兼新横浜テクノセンター長






平成15年６月




取締役就任　神奈川事業部長兼新横浜テクノセンター長






平成16年２月




取締役神奈川事業部長






平成16年６月




取締役人事部長






平成16年７月




取締役東部事業部長兼東京営業所長






平成17年11月




取締役東部事業部長






平成18年２月




取締役総務部長兼人事部担当






平成19年３月




取締役総務部長兼人事部・人材開発部担当






平成19年10月


平成21年12月




取締役総務部長兼人事部担当


取締役総務部長兼人事部長






平成23年２月




取締役人事部長






平成25年２月




取締役人事部長兼総務部長






平成26年１月




取締役人事部長兼総務担当






平成29年12月




取締役人事部長






平成30年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）６




29,500






監査役




佐藤　正八郎




昭和20年11月29日生



 














昭和39年３月




警視庁入庁






平成７年３月




警視庁警部






平成15年９月




葛飾警察署刑事組織犯罪対策課長






平成17年３月




警視庁警視






平成18年４月




千葉銀行株式会社入社






平成24年３月




当社顧問（非常勤）






平成26年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）６




1,600






監査役




得丸　大輔




昭和14年１月４日生



 














平成８年４月




弁護士登録


竹内澄夫法律事務所入所






平成11年６月




マックス株式会社監査役






平成20年１月




井垣法律特許事務所入所






平成26年６月




当社監査役就任（現任）






平成30年６月




田島・寺西法律事務所入所


（現任）






 



（注）６




-






計




751,600







　（注）１．取締役及川　善雅は、社外取締役であります。


２．監査役佐藤　正八郎及び得丸　大輔は、社外監査役であります。


３．取締役田中　伸明は代表取締役社長田中　吉武の実子であります。


４．平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまで。


５．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまで。なお、新たに増員として選任された取締役の任期は、当社定款の定めにより他の在任取締役の任期の満了するときまでとなります。


６．平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまで。


７．当社では、業務運営機能の強化と迅速な意思決定のため執行役員制度を導入しております。執行役員は人材開発部長 中山　明、東日本担当 太田　誠、総務部長 財津　秀明、神奈川担当 陶山　五彦の４名です。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








加藤　丈尚




昭和52年３月２日生




平成16年２月  加藤税務会計事務所入所


平成26年７月  上名古屋税理士法人入社（現任）




30,100






（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

９．新任取締役である大原達朗の所有株式数は、平成31年３月31日現在のヒップ従業員持株会における単元株式数（100株）以上の本人持分を含めております。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役及川善雅は当社の株式を3,000株所有しておりますが、当社との間には人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社ブレスの代表取締役ですが、同社と当社との間には人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役として経営陣から独立した視点に立ち、長年にわたる経営者としての豊富な経験に基づき、当社の監督と助言を行っていただくため、選任しております。
　社外監査役佐藤正八郎は当社の株式を1,600株所有しておりますが、当社との間には人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。警察官としての経験・実績・見識を当社の監査体制に反映させ、コンプライアンス経営の強化を図っていただくため、選任しております。
　社外監査役得丸大輔と当社との間には人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。弁護士としての高度な専門的知識を当社経営の監査に活かしていただくため、選任しております。
　当社は、毎月開催される取締役会において経営上の重要事項についての意思決定、取締役の業務執行状況の監督を行っております。取締役会には社外取締役及び社外監査役が出席し、外部の目を通して中立的な立場から経営の意思決定及びその執行を監視、牽制しております。
　また、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準は定めておりませんが、選任にあたりましては、候補者が株主の皆様と利益相反するおそれがない事を重要視しております。社外取締役及び社外監査役各氏は、当社経営陣から独立した客観的立場から公正な判断ができる人物であり、社外役員としての職務遂行に必要な独立性が確保できていると判断しており、選任状況は適切であると考えております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会において会計監査人の監査結果及び内部監査を含む内部統制の整備、運用状況、評価結果等について内部統制部門より定期的に報告を受け、必要に応じて独立的な立場から助言を行っております。また、常勤監査役が内部監査室長及び会計監査人と必要に応じて会合を持ち、監査結果等の情報交換が行われ、監査役会において常勤監査役から社外監査役に情報共有され、相互に連携しながら監査が行われております。

 
 