１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日（2019年６月27日）現在において当社が判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針

　当社グループは、社員と企業の「革新と成長」を通じ、人と社会と地球環境に貢献することを企業理念とし、電池で培った先進のエネルギー技術で世界のお客様へ快適さと安心をお届けしてまいります。以下の経営の基本方針に従って、経営目標を達成し、企業価値の最大化を目指してまいります。
　・GS YUASAは、お客様を第一に考え、お客様から選ばれる会社になります。
　・GS YUASAは、品質を重視し、環境と安全に配慮した製品とサービスを提供します。
　・GS YUASAは、法令を遵守し、透明性の高い公正な経営を実現します。
 
(2）中長期的な会社の経営戦略

　当社グループは、2019年５月に「第五次中期経営計画」を策定いたしました。


　新たな価値を創造し続けるエネルギー・デバイス・カンパニーを目指し、「モノ・コトづくり」をキーワードに新しい価値創造を通じて、鉛電池事業とリチウムイオン電池事業それぞれの持続的成長に繋がる戦略的な企業活動を行ってまいります。


　ＧＳユアサでは企業理念である「革新と成長を通じ、人と社会と地球環境に貢献する」を実践することが事業の持続的な成長に結びつくものとしています。CSR課題を事業戦略に取り込んだビジネスプロセスを確立し、財務・非財務の両面で経営の質を向上させ、事業と社会のサステナブルグロース（持続可能な成長）を目指してまいります。


　第五次中期経営計画では、次の３つの重要戦略課題に取り組みます。


　 ①ビジネスプロセスに特化したCSRの重要課題に対する取り組みの強化

   ②鉛電池事業の収益強化と海外事業拡大を通じて、経営基盤の強化
   ③第六次中期経営計画以降にリチウムイオン電池事業の規模と収益を拡大させるための布石を打つこと
 
(3）目標とする経営指標

　当社グループは、「第五次中期経営計画」において、2022年３月期の連結での売上高4,600億円以上、営業利益280億円以上、ROE８％以上、総還元性向30％以上を目標数値としています。なお、各指標はのれん等償却前利益（営業利益・当期純利益）に対するものです。

 
(4）経営環境及び対処すべき課題

当社を取り巻く環境は、中国経済の減速や英国のEU離脱、米国と中国の貿易摩擦などの世界経済の先行きに対する不透明要因により、不安定な状況となっています。また、足元に目を移すと、当社事業の主力分野である自動車産業においては自動車の電動化や自動化の進展などにより「100年に一度」と言われる変革期を迎えており、各種産業用分野においても製品やサービスの販売から、新たな価値を提供する「コトづくり」への転換が加速しています。


このような環境下、2019年度は第五次中期経営計画の初年度であると同時に、昨年度設立から100年を迎えた当社にとって次の100年に向けた重要な一年となります。これまでに培った技術に加えAI（人工知能）やIoT（モノのインターネット）の新技術の活用により、常にお客様の満足が得られる製品とサービスの提供を通じ、持続的な成長を実現してまいります。


事業別では、自動車電池事業においては、国内外の生産体制の最適化と自動化、省人化の推進により、生産管理、供給体制の構築と在庫の適正化を推進してまいります。さらに海外市場においては、本部と各拠点間におけるガバナンス強化により、世界各地のニーズに沿った製品やサービスを迅速に提供できる仕組みを構築してまいります。製品分野でみると、アイドリングストップ車などの環境対応車向け電池をはじめとした高付加価値製品の販売拡大を進めてまいります。


産業電池電源事業においては、再生可能エネルギー用などの環境・エネルギー分野における売上拡大を図るとともに、AIやIoTを活用した「モノ・コトづくり」の実践により収益性向上に向けた取り組みも強化します。また、海外市場に関しても、製造拠点・販売拠点との連携を図りグローバルな視点で事業拡大を推進していきます。


リチウムイオン電池事業においては、世界的に高まる電動車需要に対して取り組むとともに、各種産業用途への展開も積極的に図ってまいります。


当社といたしましては、品質重視の基本姿勢に基づいた事業運営によりお客様に安心と信頼を提供するとともに、企業理念に掲げる「革新と成長」のもと、企業価値の向上と将来の持続的成長に向けた事業基盤の構築に努めてまいります。
