（賃貸等不動産関係）
当社は、広島市安佐北区に賃貸用の工場（土地を含む。）を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は2,871千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）であり、当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は9,793千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


当事業年度
（自　平成30年４月１日
至　平成31年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


400,737


391,346




 


期中減少額


9,391


9,232




 


期末残高


391,346


382,114




期末時価


368,706


527,300





　(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
　　　 ２．期中減少額の内訳は、前事業年度は減価償却費（9,391千円）による減少、当事業年度は減価償却
　　　　   費（9,232千円）による減少であります。
       ３．期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づきます。
ただし、第三者からの取得時や直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。
 