 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役執行役員社長

吉岡　隆

1976年11月16日









1999年４月

当社入社



2013年４月

当社東日本ソリューションセンター長　SCMグループ長



2014年10月

当社執行役員　東日本ソリューションセンター長



2016年４月

当社執行役員　西日本ソリューションセンター長



2016年６月

当社執行役員常務



2016年11月

当社ソリューションセンター長



2017年４月

当社執行役員社長（現任）



2017年６月

当社代表取締役（現任）



2018年６月

沖縄テクノス株式会社　取締役（現任）株式会社テクノスグローバルカンパニー　取締役（現任）





(注)２

11,800



　　　　　取締役ソリューションセンター グルーバル推進本部、ＤＸ推進本部管掌株式会社テクノスグローバルカンパニー 代表取締役Tecnos Global Company of America,Inc. CEOLirik,Inc. CEOLirik Infotech Private Limited CEO

山下　誠

1972年２月10日









1996年11月

当社入社



2011年10月

当社東京ソリューションセンター製造ソリューショングループ長



2013年４月

当社執行役員　東京ソリューションセンター副センター長



2013年６月

沖縄テクノス株式会社　取締役



2013年10月

テクノスデータサイエンス・マーケティング株式会社（現、テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社）専務取締役



2014年４月

当社執行役員社長　最高執行責任者（COO）



2014年６月

当社取締役　執行役員社長



2017年２月

株式会社テクノスグローバルカンパニー　代表取締役（現任）



2017年11月

Tecnos Global Company of America,Inc. CEO（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）Lirik,Inc. CEO（現任）Lirik Infotech Private Limited CEO（現任）



2019年４月

当社ソリューションセンター グルーバル推進本部、ＤＸ推進本部管掌（現任）





(注)２

126,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役管理本部管掌

小林　希与志

1964年８月11日









1987年４月

ハリマセラミック株式会社（現、黒崎播磨株式会社）入社



2001年４月

ハリマシステムクリエイト株式会社（現、株式会社サイプレス・ソリューションズ）転籍



2007年11月

神戸テクノス株式会社（現、当社）入社



2009年４月

当社転籍　管理本部経理グループ長



2010年４月

当社経営企画室長



2012年６月

当社執行役員



2013年４月

当社管理統括長兼経営企画室長



2014年１月

当社管理グループ長



2014年６月

当社取締役(現任)



2015年４月

当社管理部門管掌



2016年６月

沖縄テクノス株式会社　取締役（現任）



2017年２月

株式会社テクノスグローバルカンパニー　取締役（現任）



2017年４月

当社管理統括グループ長



2018年10月

当社管理部門管掌



2019年４月

当社管理本部管掌（現任）





(注)２

24,000



　　　　　取締役ソリューションセンター東日本本部、西日本本部、セールス・アライアンス本部管掌　沖縄テクノス株式会社　代表取締役

石田　実

1962年12月28日









1985年４月

GE横河メディカルシステムズ株式会社（現、GEヘルスケア・ジャパン株式会社）入社



2003年４月

当社入社



2009年４月

当社第二ＥＲＰシステム事業部長



2010年６月

当社執行役員



2011年10月

当社東京ソリューションセンター長



2013年４月

当社執行役員常務



2014年10月

当社ソリューション営業統括長



2016年６月

沖縄テクノス株式会社　代表取締役社長（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）



2018年４月

当社ソリューションセンター管掌



2019年４月

当社ソリューションセンター東日本本部、西日本本部、セールス・アライアンス本部管掌（現任）





(注)２

22,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役プロジェクト管理本部長

千葉　孝紀

1967年９月21日









1990年４月

株式会社エスシーシー入社



1994年５月

当社入社



2011年４月

当社テクニカルグループ長



2013年４月

当社執行役員当社東京ソリューションセンター 副センター長



2014年４月

当社Ｒ＆Ｄセンター長



2015年４月

当社執行役員常務当社ソリューション技術統括 兼 ニューテクノロジー推進センター長



2015年６月

当社取締役(現任)



2016年４月

当社ソリューション技術統括



2016年11月

当社プロジェクト推進センター長



2017年４月

当社管理統括グループ副グループ長兼プロジェクト管理室長



2018年10月

当社プロジェクト管理グループ長



2019年４月

当社プロジェクト管理本部長（現任）





(注)２

252,000



取締役

堀部　保弘

1956年７月18日









1981年４月

株式会社三菱総合研究所　入社



2008年12月

同社執行役員ソリューション事業本部統括室長



2011年１月

ＪＤＡソフトウェア・ジャパン株式会社　入社



2017年４月

ＳＡＰジャパン　入社



2018年６月

当社取締役（現任）



2018年10月

ＰＣＩソリューションズ株式会社　執行役員 企画・ソリューション営業統括事業本部長（現任）





(注)２

―



取締役

大嶋　義孝

1952年２月22日









1975年４月

川崎重工業株式会社　入社



2005年４月

バンドー化学株式会社入社



2008年４月

同社執行役員経営情報システム部長



2009年４月

同社執行役員財務部長



2016年４月

同社顧問



2018年８月

コンサルティング大嶋 所長（現任）



2019年４月

株式会社トーホー取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)２

―



取締役

太田　知子

1969年９月７日









1995年４月

経済産業省　入省



2002年８月

米国 プリンストン大学留学



2004年７月

経済産業省復帰



2010年６月

外務省へ出向 在ジュネーブ国際機関日本政府代表部 参事官



2013年７月

経済産業省復帰　貿易経済協力局貿易管理部特殊関税等調査室 室長



2017年８月

弁理士登録中村合同特許法律事務所入所（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



監査役（常勤）

窪田　茂

1955年５月14日









1979年４月

日本電子開発株式会社（現、キーウェアソリューションズ株式会社）入社



1985年４月

ソフトウェア・コンサルタント株式会社（現、株式会社エスシーシー）へ転籍



1995年７月

システムソフトウェアアソシエイツジャパンリミテッド入社



1997年４月

アドビシステムズ株式会社入社



2000年６月

日本エクセロン株式会社（現、日本プログレス株式会社）入社



2001年４月

当社入社



2004年７月

当社執行役員



2009年６月

当社取締役　営業推進本部長



2011年６月

沖縄テクノス株式会社　代表取締役社長



2013年６月

株式会社沖縄ソフトウェアセンター　取締役（非常勤）



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)３

32,000



監査役（非常勤）

齊藤　英治

1952年８月27日









1973年４月

株式会社エム・エス・ケー・システムズ株式会社



1986年４月

三菱商事株式会社入社



2000年４月

同社　生活産業流通企画部　情報システム室　室長



2003年４月

東洋冷蔵株式会社へ出向　情報システム部　部長



2015年３月

三菱商事株式会社へ帰向



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)３

―



監査役（非常勤）

毛利　正人

1956年１月28日









1979年４月

国際電信電話株式会社（現、ＫＤＤＩ株式会社）　入社



2000年９月

日本テレコム株式会社（現、ソフトバンク株式会社）　入社



2005年７月

中央青山監査法人（みすず監査法人に改称）　入所



2007年６月

監査法人トーマツ（現、有限責任監査法人トーマツ）　入所



2013年10月

クロウホーワス・グローバルリスクコンサルティング株式会社　代表取締役社長



2017年４月

東洋大学国際グローバル・イノベーション学科教授（現任）



2018年６月

当社監査役（現任）



2019年３月

ベルトラ株式会社 社外監査役（現任）





(注)４

―



 

 

 

計

468,600


 
(注) １．取締役堀部保弘、大嶋義孝及び太田知子は、社外取締役であります。また、監査役齊藤英治及び毛利正人は、社外監査役であります。２．取締役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。３．監査役の任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．当社では、業務執行の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、提出日現在の執行役員は、執行役員常務 神坂浩、執行役員 川井聖一、執行役員 楠本哲也、執行役員 川添哲郎、執行役員 小西勲、執行役員 末舛浩史、執行役員 田中琢馬、執行役員 堀直純、執行役員 田中晃一及び執行役員 松田武の10名で構成されております。 
②　社外役員の状況
社外取締役及び社外監査役当社においては、提出日現在、取締役８名のうち３名の社外取締役を選任しております。堀部保弘は、株式会社三菱総合研究所の執行役員を務め、業務にも精通しております。大嶋義孝は、バンドー化学株式会社で執行役員として財務部長を務めるなど、業務にも精通しております。また、太田知子は、経済産業省での豊富な経験と弁理士として高い見識を有しております。また、監査役３名のうち２名の社外監査役を選任しております。齊藤英治は、製造・流通業の企業で情報システム部門の業務経験を有しております。毛利正人は、大手監査法人での勤務経験があり、また会社経営者としての経験も有しております。当社の社外取締役及び社外監査役と当社との関係において、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性基準を参考に選任しております。加えて、業務執行者の影響を受けず高い識見に基づいた客観的な意見が期待でき、監督・監査機能の強化に適する人材を招聘することを基本としております。社外取締役及び社外監査役に対しては、定期的に開催される取締役会に上程される議案について、資料等の準備及び情報提供を事前に行うとともに、要請があればその都度補足説明を行っております。社外監査役は、監査役会において常勤監査役から監査報告、内部統制の整備・運用に関する状況並びに内部監査の報告を通じ監査情報を共有するとともに、当社グループの現状及び課題等を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。また、内部監査室、会計監査人と相互に連携し効率的な監査を行うよう努めております。   