（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役社長


（代表取締役）




本山　博史




1954年６月15日



 














2002年12月




㈱みずほコーポレート銀行本店


営業第九部長






2004年４月




同行執行役員ＩＴ・システム統括


部長






2007年４月




㈱みずほフィナンシャルグループ


常務執行役員企画グループ長兼


ＩＴ・システム・事務グループ長






2007年６月




同社常務取締役企画グループ長兼


ＩＴ・システム・事務グループ長






2009年４月




同社取締役(2009年６月まで)


㈱みずほコーポレート銀行代表取


締役副頭取内部監査統括役員






2011年６月




みずほ証券㈱代表取締役社長






2016年６月




当社代表取締役社長兼ＣＥＯ


（現任）






 



（注）４




12






取締役副社長


（代表取締役）


ＣＳＲ統括責任者




津原　周作




1960年１月６日



 














2009年４月




㈱みずほフィナンシャルグループ


秘書室長






2010年４月




同社執行役員秘書室長






2012年４月




㈱みずほ銀行





 



常務執行役員営業店担当役員






2015年４月




㈱みずほフィナンシャルグループ





 



執行役専務






2015年６月




同社取締役兼執行役専務





 



コンプライアンス統括グループ長






2017年４月




㈱みずほ銀行取締役副頭取





 



営業統括






2019年４月




当社副社長執行役員、





 



ＣＳＲ統括責任者






2019年６月




当社代表取締役副社長





 



兼副社長執行役員、





 



ＣＳＲ統括責任者（現任）






 



（注）５




－






常務取締役


財務統括責任者（ＣＦＯ）




丸山　伸一郎




1960年11月11日



 














2010年４月




㈱みずほコーポレート銀行





 



営業第十四部長






2012年４月




同行執行役員大企業法人ユニット長付審議役






2012年６月




当社執行役員企画部長






2013年６月




当社取締役兼執行役員、企画


部長委嘱






2015年４月




当社常務取締役兼常務執行役員、経営企画部長委嘱






2015年６月

 



当社常務取締役兼常務執行役員、業務部長委嘱






2017年４月


2018年２月




当社常務取締役兼常務執行役員


当社常務取締役兼常務執行役員、ＣＦＯ委嘱（現任）






 



（注）５




17






常務取締役




釜田　英彦




1961年11月16日



 














1984年４月




当社入社






2008年３月




当社東京営業第四部長






2009年４月




当社東京営業第一部長






2014年４月




当社執行役員東京営業第一部長






2015年４月




当社執行役員






2016年４月




当社常務執行役員






2019年６月




当社常務取締役兼常務執行役員


（現任）






 



（注）５




23






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常務取締役


コンプライアンス統括責任者(ＣＣＯ)


兼リスク管理統括責任者


(ＣＲＯ)




藤木　靖久




1962年３月１日



 














2011年４月




㈱みずほコーポレート銀行


営業第十五部長






2012年４月




同行執行役員国際業務部長






2013年７月




㈱みずほ銀行





 



執行役員国際業務部長






2014年４月




同行常務執行役員営業担当役員






2018年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社常務執行役員、





 



ＣＣＯ兼ＣＲＯ委嘱






2019年６月




当社常務取締役兼常務執行役員、





 



ＣＣＯ兼ＣＲＯ委嘱（現任）






 



（注）５




－






取締役




小峰　隆夫




1947年３月６日



 














1969年７月




経済企画庁入庁






1998年６月




同庁物価局長






1999年７月




同庁調査局長






2001年１月




国土交通省国土計画局長






2003年４月




法政大学大学院政策科学専攻


教授






2008年４月




同大学院政策創造研究科教授






2009年６月




当社取締役(非常勤)(現任）






2010年４月




公益社団法人日本経済研究


センター研究顧問






2012年５月




公益社団法人日本経済研究


センター理事研究顧問(現任）






2017年４月




大正大学地域創生学部教授(現任）






 



（注）５




25






取締役




根岸　修史




1948年３月19日



 














1971年４月




積水化学工業㈱入社






2003年６月




同社取締役経営管理部長






2008年10月




同社取締役副社長執行役員





 



ＣＦＯ






2009年３月




同社代表取締役社長 社長執行役員






2015年３月




同社代表取締役会長






2017年６月




同社取締役会長






2018年６月




同社相談役（現任）






2019年６月




当社取締役（非常勤）（現任）






 



（注）５




－






取締役




萩平　博文




1953年８月15日



 














1977年４月




通商産業省入省






1989年６月




同省産業政策局産業政策企画官






1994年４月




中小企業庁組織課長






1999年６月




通商産業省





 



生活産業局生活用品課長






2000年12月




日本貿易振興会パリセンター所長






2003年10月




原子力安全基盤機構総括参事





 



（国際担当）






2009年４月




石油鉱業連盟専務理事






2019年６月




当社取締役(非常勤)(現任）






 



（注）５




－






取締役




鷺谷　万里




1962年11月16日



 














1985年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






2002年７月




同社理事






2005年７月




同社執行役員






2014年７月




ＳＡＰジャパン㈱常務執行役員






2016年１月




㈱セールスフォース・ドットコム





 



常務執行役員（現任）






2019年６月




当社取締役（非常勤）（現任）






 



（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




安部　大作




1957年６月20日



 














2007年４月




㈱みずほコーポレート銀行


執行役員秘書室長






2009年４月




㈱みずほフィナンシャルグループ


常務執行役員





 



企画グループ長兼ＩＴ・





 



システム・事務グループ長





 



兼グループ戦略部長






2012年６月




同社常務取締役






2013年４月




同社取締役副社長






2013年７月




㈱みずほ銀行副頭取執行役員






2014年６月




㈱みずほフィナンシャルグループ





 



執行役副社長






2019年４月




同社副会長執行役員（現任）






2019年６月




当社取締役（非常勤）（現任）






 



（注）５




－






取締役




矢部　延弘




1960年１月22日



 














1982年４月




丸紅㈱入社






2006年９月




同社食料総括部長






2009年４月




同社丸紅米国会社ＣＦＯ兼ＣＡＯ






2012年４月




同社執行役員財務部長






2014年４月




同社執行役員経営企画部長






2016年４月




同社常務執行役員ＣＦＯ






2016年６月




同社代表取締役常務執行役員





 



ＣＦＯ






2019年４月




同社代表取締役専務執行役員





 



ＣＦＯ（現任）






2019年６月




当社取締役（非常勤）（現任）






 



（注）５




－






常勤監査役




宮口　丈人




1956年４月９日



 














2005年４月




㈱みずほコーポレート銀行


北京支店長






2007年４月




同行執行役員中国現地法人設立準備委員会委員長






2007年６月




同行執行役員、みずほコーポレ


ート銀行（中国）有限公司副董事


長兼行長






2012年４月




同行理事、みずほコーポレート


銀行（中国）有限公司審議役






2012年６月




同行理事、みずほコーポレート


銀行（中国）有限公司董事長






2015年10月




みずほ総合研究所㈱顧問





 



みずほ銀行（中国）有限公司顧問






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）６




3






常勤監査役




船木　信克




1959年３月30日



 














2005年４月




㈱みずほコーポレート銀行


主計部長






2010年３月




同行常勤監査役






2013年４月




みずほ証券㈱監査役






2013年６月




㈱みずほフィナンシャルグループ





 



常勤監査役






2014年６月




同社取締役監査委員






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）８




－






監査役




髙橋　真一




1958年９月５日



 














1984年４月




第一東京弁護士会登録、西村あさ


ひ法律事務所弁護士（現任）






1990年９月




ニューヨーク市シンプソン・サッチャー・アンド・バートレット法律事務所入所






1991年６月




ニューヨーク州弁護士会登録






1996年９月




ロイズ・ジャパン㈱監査役






2001年４月




第百生命保険相互会社清算人






2017年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






監査役




野口　亨




1955年５月18日



 














1979年４月




第一生命保険(相)入社






2006年４月




興銀第一ライフ・アセットマネジメント㈱常務取締役






2011年４月




ＤＩＡＭアセットマネジメント㈱専務取締役






2016年10月

 



アセットマネジメントＯｎｅ㈱


取締役常務執行役員機関投資家営業本部長






2018年４月


2018年６月




資産管理サービス信託銀行㈱理事


資産管理サービス信託銀行㈱代表取締役副社長（現任）





 



当社監査役（現任）






 



（注）７




－






計




80






（注）１．取締役小峰隆夫、根岸修史、萩平博文、鷺谷万里、安部大作及び矢部延弘は、社外役員(会社法施行規則第
２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)であります。

２．常勤監査役宮口丈人及び船木信克、監査役髙橋真一及び野口亨は、社外役員(会社法施行規則第２条第３項


第５号)に該当する社外監査役(会社法第２条第16号)であります


３．取締役鷺谷万里の戸籍上の氏名は、板谷万里です。


４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


６．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


８．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は取締役11名中次のとおり６名であります。


社外取締役　小峰　隆夫


社外取締役　根岸　修史


社外取締役　萩平　博文


社外取締役　鷺谷　万里


社外取締役　安部　大作


社外取締役　矢部　延弘

 

社外取締役小峰隆夫氏は、当社の株式を所有（当有価証券報告書「第４　提出会社の状況　４．コーポレート・ガバナンスの状況等　（２）役員の状況　①役員一覧」に記載）しておりますが、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、学校法人大正大学教授及び公益社団法人日本経済研究センター理事研究顧問でありますが、当社グループと両法人との間には利害関係はありません。


また、過去に、同氏は、学校法人法政大学大学院教授でありましたが、当社グループと同法人との間には利害関係はありません。

 

社外取締役根岸修史氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、積水化学工業株式会社相談役でありますが、当社グループと同法人との間には利害関係はありません。

 

社外取締役萩平博文氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、過去に、石油鉱業連盟専務理事でありましたが、当社グループと同法人との間には利害関係はありません。

 

社外取締役鷺谷万里氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、株式会社セールスフォース・ドットコム常務執行役員であります。当社グループと同社との間において、当社からシステム開発費用等の支払いがありますが、当社グループ及び同法人の資産規模において特別な重要性はありません。

 

社外取締役安部大作氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、株式会社みずほフィナンシャルグループ副会長執行役員であります。また、同氏は、過去に、同社の企業グループに属する株式会社みずほ銀行副頭取執行役員でありました。当社は、株式会社みずほフィナンシャルグループの株式を所有（当有価証券報告書「第４　提出会社の状況　４．コーポレート・ガバナンスの状況等　(5)株式の保有状況」に記載）し、株式会社みずほ銀行は当社の株式を所有（同「第４　提出会社の状況　１．株式等の状況　(6)大株主の状況」に記載）しているとともに、当社に使用人等を派遣しております。この他、当社グループと株式会社みずほフィナンシャルグループの企業グループとの間には資金の借入やリース等の取引がありますが、これらの取引は市場金利等の状況を考慮し一般の取引条件と同様に決定しております。

 

社外取締役矢部延弘氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、丸紅株式会社代表取締役専務執行役員ＣＦＯであります。当社グループと同社の企業グループとの間にはリース等の取引がありますが、これらの取引は市場金利等の状況を考慮し一般の取引条件と同様に決定しております。

 

当社の監査役は４名全て社外監査役であります。


社外監査役　宮口　丈人（常勤）


社外監査役　船木　信克（常勤）


社外監査役　髙橋　真一（非常勤）


社外監査役　野口　亨　（非常勤）

 

社外監査役宮口丈人氏は、当社の株式を所有（同「第４　提出会社の状況　４．コーポレート・ガバナンスの状況等　（２）役員の状況　①役員一覧」に記載）しておりますが、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、過去に、株式会社みずほフィナンシャルグループの企業グループに属する株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）執行役員、同行関係会社のみずほコーポレート銀行（中国）有限公司行長及び董事長、株式会社みずほ銀行理事、みずほ総合研究所株式会社顧問並びにみずほ銀行（中国）有限公司顧問でありました。当社は、株式会社みずほフィナンシャルグループの株式を所有（同「第４　提出会社の状況　４．コーポレート・ガバナンスの状況等　(5)株式の保有状況」に記載）し、株式会社みずほ銀行は、当社の株式を所有（同「第４　提出会社の状況　１．株式等の状況　(6)大株主の状況」に記載）しているとともに、当社に使用人等を派遣しております。この他、当社グループと株式会社みずほフィナンシャルグループの企業グループとの間には資金の借入やリース等の取引がありますが、これらの取引は市場金利等の状況を考慮し一般の取引条件と同様に決定しております。

 

社外監査役船木信克氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、過去に、株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役及び同社の企業グループに属するみずほ証券株式会社監査役でありました。当社は、株式会社みずほフィナンシャルグループの株式を所有（同「第４　提出会社の状況　４．コーポレート・ガバナンスの状況等　(5)株式の保有状況」に記載）し、株式会社みずほ銀行は、当社の株式を所有（同「第４　提出会社の状況　１．株式等の状況　(6)大株主の状況」に記載）しているとともに、当社に使用人等を派遣しています。この他、当社グループと株式会社みずほフィナンシャルグループの企業グループとの間には資金の借入やリース等の取引がありますが、これらの取引は市場金利等の状況を考慮し一般の取引条件と同様に決定しております。

 

社外監査役髙橋真一氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、西村あさひ法律事務所弁護士であります。当社グループと同事務所との間において、当社から相談業務等に係る報酬等の支払いがありますが、当社グループ及び同事務所の資産規模において特別な重要性はありません。

 

社外監査役野口亨氏は、当社グループ及び当社グループの役員との間に特別な利害関係はありません。


同氏は、資産管理サービス信託銀行株式会社代表取締役副社長でありますが、当社グループと同法人との間に利害関係はありません。


また、過去に、同氏は、興銀第一ライフ・アセットマネジメント株式会社（現アセットマネジメントＯｎｅ株式会社）常務取締役、ＤＩＡＭアセットマネジメント株式会社（現アセットマネジメントＯｎｅ株式会社）専務取締役、並びに、アセットマネジメントＯｎｅ株式会社取締役常務執行役員でありました。当社グループとこれらの法人との間にはリース等の取引がありますが、当社グループの資産規模において特別な重要性はありません。

 

社外取締役６名においては、企業経営や専門分野等の豊富な経験と幅広い見識を活かし、客観的な視点から経営全般に的確な助言をいただいており、社外監査役４名においては、企業経営や専門分野における豊富な経験と高い専門性を当社の監査業務に活かしていただいております。

 

当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性基準を以下のとおり定め、社外取締役及び社外監査役（いずれもその候補者を含む）が以下に掲げる項目のいずれかに該当する場合、十分な独立性を有していないものとみなします。


１．当社を主要な取引先とする者、又はその者が法人等（法人以外の団体を含む。以下同じ）である場合は、その業務執行者


２．当社の主要な取引先である者、又はその者が法人等である場合は、その業務執行者


３．当社から多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（これらが法人等である場合、所属する者）


４．１から３のいずれかに該当する者の近親者


５．当社の子会社の業務執行者の近親者


６．最近において１から５のいずれかに該当していた者及びその近親者


７．最近において当社の業務執行者に該当していた者の近親者


８．前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者

 

当社の社外取締役６名のうち小峰隆夫氏、根岸修史氏、萩平博文氏及び鷺谷万里氏の４名並びに社外監査役４名のうち宮口丈人氏、髙橋真一氏及び野口亨氏の３名につきましては、当社の経営における独立性が確保され、職務遂行において当社経営陣との間に相互に影響を及ぼし得る関係になく、独立した立場から中立・公正に職務を遂行していただけると判断し、東京証券取引所が定める独立役員に指定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は取締役会に出席し内部監査部門及び内部統制部門から定期的に業務執行の適切性やコンプライアンスの状況等の報告を受けるほか、必要に応じて取締役会の議案について所管部署から事前説明を受ける等、経営監督機能の実効性を確保しております。


また、社外監査役（非常勤）は常勤監査役から定期的に監査状況の報告を受け、豊富な経験や高い専門性から監査上の重要課題について発言をしております。また、取締役会に出席し内部監査部門及び内部統制部門から定期的に業務執行の適切性やコンプライアンスの状況等の報告を受けるほか、必要に応じて取締役会の議案について所管部署から事前説明を受ける等、監査の実効性を確保しております。

 