 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性　7名　女性　―名　(役員のうち女性の比率　―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

別宮　圭一

1972年４月５日生









1996年４月

株式会社アスキー入社



2000年４月

サイトデザイン株式会社入社



2001年５月

有限会社インターネットインフィニティー(現当社)設立取締役社長



2004年７月

当社代表取締役社長(現任)



2009年12月

株式会社あいけあ(現当社)取締役



2017年６月

株式会社名鉄ライフサポート取締役(現任)





(注)３

1,009,590



常務取締役

藤澤　卓

1973年４月15日生









1996年４月

株式会社アスキー入社



2000年２月

株式会社ガマ・ドットコム入社



2001年５月

株式会社アイイーインスティテュート入社



2004年５月

有限会社インターネットインフィニティー(現当社)入社



2004年６月

当社クローバーケアステーション城東所長



2005年６月

取締役



2006年４月

取締役ケアマネジメント・オンライン事業部長



2010年４月

取締役介護事業部担当



2012年４月

取締役介護事業部長



2015年６月

常務取締役介護事業本部長兼在宅サービス事業部長



2015年10月

常務取締役事業本部長兼ヘルスケアソリューション事業部長



2017年４月

常務取締役事業本部長



2017年６月 2018年12月 2019年４月

株式会社名鉄ライフサポート監査役(現任)常務取締役事業本部長兼レコードブックフランチャイズ運営部長常務取締役(現任)





(注)３

209,136



常務取締役経営管理部長

星野　健治

1981年12月28日生









2005年12月

あずさ監査法人(現有限責任 あずさ監査法人)入社



2013年８月

当社入社



2014年10月

経営管理部　部長代理



2015年４月

経営管理部　部長



2015年10月

執行役員管理本部長兼経営管理部長



2016年３月

取締役管理本部長兼経営管理部長



2017年４月2018年９月2019年２月2019年４月

取締役管理本部長取締役管理本部長兼経理財務部長取締役管理本部長兼経営管理部長常務取締役経営管理部長(現任)





(注)３

17,045


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

渡邊　龍男

1964年６月11日生









1987年４月

住友生命保険相互会社入社



1998年９月

イーワークスリミテッド株式会社設立　代表取締役



2001年４月

サイトデザイン株式会社　取締役



2004年２月

有限会社ソレイルソウル設立　取締役(現任)



2004年５月

株式会社オールアバウト　常勤監査役(現任)



2005年３月

デザインエクスチェンジ株式会社　監査役



2005年４月

国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構 ピアレビューアー(現任)



2007年３月

ＨＲソリューションズ株式会社　監査役(現任)



2007年６月

ウェーブロックホールディングス株式会社　社外取締役



2012年12月

一般社団法人　オープンイノベーション促進協議会　理事(現任)



2014年９月

当社取締役(現任)



2015年３月

株式会社ワイヤレスゲート　社外取締役



2016年３月

株式会社ワイヤレスゲート　社外取締役(監査等委員)(現任)



2016年８月

株式会社星野　社外取締役(現任)



2018年３月

株式会社ＬＴＥ－Ｘ監査役(現任)





(注)３

―



監査役(常勤)

衣川　信也

1954年１月31日生









1977年４月

三楽オーシャン株式会社(現メルシャン株式会社)入社



1987年４月

新日本証券株式会社(現みずほ証券株式会社)入社



2011年12月

株式会社やまねメディカル入社



2013年４月

オリックス・ファシリティーズ株式会社入社



2014年４月

株式会社レイクス２１入社



2015年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

後藤　一生

1946年10月14日生









1970年４月

リッカーミシン株式会社入社



1990年６月

同社取締役



1998年９月

株式会社魚力入社



2001年６月

同社取締役



2002年６月

同社常務取締役



2005年10月

株式会社ユニバース入社



2005年12月

同社取締役



2010年３月

株式会社日比谷コンピュータシステム特別顧問



2010年４月

当社顧問



2010年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

佐藤　雅彦

1968年10月５日生









1997年４月

弁護士登録高瀬法律事務所入所



2015年４月

viola法律事務所開設同事務所所長(現任)



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



計

1,235,771


 
　(注) １．取締役渡邊龍男は、社外取締役であります。２．監査役衣川信也、後藤一生及び佐藤雅彦は、社外監査役であります。３．2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終結する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．2016年12月５日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終結する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．「所有株式数」欄には、2019年６月１日からこの有価証券報告書提出日までの新株予約権の行使により発行された株式数は含まれておりません。６．「所有株式数」欄には、当事業年度末日以降に新株予約権の行使により発行された株式数が含まれております。 ７．当社は、業務執行の迅速化を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、以下のとおりであります。 







氏名

役職名



中島　光聡

執行役員人材戦略部長



小椋　順平

執行役員Ｗｅｂソリューション部長



上野　泰彦

執行役員フランチャイズ本部長


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役渡邊龍男氏は、長年企業経営等に携わってきた豊富な経験から、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行して頂けると判断し、選任しております。社外監査役衣川信也氏は、長年財務会計に関わる業務や介護業界での職務に携わってきたことによる豊富な知見、識見を当社の監査に活かして頂けると判断し、選任しております。社外監査役後藤一生氏は、長年事業会社の管理部門おいて、経理財務業務に携わってきた豊富な経験から、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行して頂けると判断し、選任しております。社外監査役佐藤雅彦氏は、弁護士としての専門的な知識と幅広い経験から、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行して頂けると判断し、選任しております。社外取締役と社外監査役は、常勤監査役と定期的に協議及び意見交換を行っております。常勤監査役から内部監査室及び会計監査人との連携状況についての報告を受け、必要に応じて内部監査、会計監査人との相互連携を図るとともに、管理部門との連携を密にして経営情報を入手しております。なお、当社は社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針について明確に定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準等を参考に、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役会は、監査の有効性と効率性の向上を図るため、会計監査人より監査計画、職務遂行状況及びその結果などについて適宜に報告を受け、情報及び意見の交換を行っております。常勤監査役は、会計監査人の監査に立ち会うなどして会計監査人の職務遂行状況を監視し、その結果を監査役会に報告しております。また、監査役と内部監査室は、適宜に会合を持ち、相互補完体制として、監査活動の日程調整、合同監査などにより、効果的な監査の実施に努めております。さらに、監査役会及び内部監査室は、四半期ごとに会計監査人より決算に係る監査内容の報告を受け、意見の交換を行っております。 