（２）【役員の状況】

①　役員一覧

 

男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




犬　養　岬　太

 



1981年11月25日生




2004年４月　大和證券株式会社入社


2007年８月　株式会社ｕｇｏ入社


2013年４月　当社顧問


2013年６月　当社代表取締役社長（現）




（注）３




57,376






取締役




冨　　　正　俊

 



1952年９月26日生




1975年４月　小西六写真工業株式会社入社


2008年４月　コニカミノルタフォトイメージング株式会社取締役管理部長


2010年４月　コニカミノルタホールディンクス(現コニカミノルタ株式会社）経理部経理グループリーダー（部長）


2012年11月　当社顧問


2013年４月　当社業務本部長


2013年６月　当社取締役業務本部長（現）




（注）３




9,454






取締役




八　木　浩　志




1965年10月14日生




1988年４月　当社入社


2004年４月　当社関西事業所神戸営業部長


2008年４月　当社関西事業本部長


2009年４月　当社営業本部長


2009年６月　当社取締役営業本部長


2013年６月　当社西日本営業本部長


2015年６月　当社取締役西日本営業本部長(現)




（注）３




10,967






取締役




杉 山 貴 一 郎




1965年７月30日生




1988年４月　当社入社


2002年10月　当社東京事業所第２営業部長


2008年４月　当社東京事業本部第２営業部長


2009年４月　当社営業副本部長


2009年６月　当社取締役営業副本部長


2013年６月　当社東日本営業本部長


2015年６月　当社取締役東日本営業本部長(現)




（注）３




9,232






取締役




栗 田 真 治 郎




1966年５月27日生




2001年４月　株式会社帆風入社


2006年９月　株式会社SIMC取締役


2008年７月　株式会社帆風工務部長


2012年11月　当社顧問


2013年７月　当社社長室長


2015年４月　当社経営統括室長


2015年６月　当社取締役経営統括室長（現）




（注）３




7,601






取締役




宮　﨑　安　弘




1957年11月23日生




1980年４月　大日本印刷株式会社入社


1985年６月　新日本カレンダー株式会社入社


1988年３月　同社取締役


1990年３月　同社取締役副社長


2001年３月　同社代表取締役社長（現）


2002年３月　大阪ペピイ動物看護専門学校理事長（現）


2014年６月　当社社外取締役（現）




（注）３




－






常勤監査役




林　　　正　良

 



1952年６月13日生




1976年４月　小西六写真工業株式会社入社


2005年４月　コニカミノルタホールディングス株式会社（現コニカミノルタ株式会社）人事部長


2008年４月　コニカミノルタヘルスケア株式会社代表取締役社長


2010年４月　コニカミノルタエムジー株式会社取締役


2013年５月　当社顧問


2013年６月　当社常勤監査役（現）




（注）４




568






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






非常勤監査役




中　谷　秀　孝




1956年１月26日生




1982年８月　公認会計士登録


1991年６月　税理士登録


1991年７月　中谷公認会計士事務所開設


2005年６月　当社監査役（現）




（注）５




－






非常勤監査役




岩　本　文　男




1979年３月12日生




2006年10月　弁護士登録（大阪弁護士会）


2017年４月　近畿大学法科大学院准教授（現）


2019年６月　当社監査役（現）




（注）６




－






計




95,200







（注）１　取締役宮﨑安弘氏は、社外取締役であります。


２　監査役中谷秀孝氏及び岩本文男氏は、社外監査役であります。


３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数は、有価証券報告書提出日現在の確認ができていないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名であり、社外監査役は２名であります。


イ　社外取締役


　(a)社外取締役の選任及び独立性に関する考え方は次のとおりであります。


・優れた人格を持ち、法令及び企業倫理に徹する見識を有していること


・経営環境・市場の変化を的確に捉え、大局的かつ客観的に分析・判断する能力を有していること


・長期的な視点を持ち、将来の方向性・ビジョンを示す能力を有していること


・会社法および東京証券取引所の定める独立性の要件を有していること


・独立役員として、小数株主をはじめとするステークホルダーの見地に立った意見等を表明できること


　(b)社外取締役の選任状況並びに社外取締役と当社との関係は次のとおりであります。


　社外取締役宮﨑安弘氏は、新日本カレンダー株式会社の代表取締役社長及び大阪ペピイ動物看護専門学校理事長を兼務しております。新日本カレンダー株式会社と当社との間には取引がありますが、同社及び当社それぞれの2018年度において、年間売上高の２％未満であります。同社は当社の株主であり、2019年３月31日現在の持株比率は、4.48％であります。また、大阪ペピイ動物看護専門学校と当社には取引がありますが、僅少であります。これらのことから、同氏は、十分独立性を有していると判断しております。当社は、宮﨑安弘氏との間において、会社法第427条第１項並びに当社定款第27条第２項の規定に基づき、会社法第423条第１項に規定する会社に対する損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該責任限定契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める取締役の最低責任限度額としております。宮﨑安弘氏は、東京証券取引所の定める独立役員として指定し同証券取引所に届け出ております。


ロ　社外監査役


　(a)社外監査役の選任及び独立性に関する考え方は次のとおりであります。


・優れた人格を持ち、法令及び企業倫理に徹する見識を有していること


・経営環境・市場の変化を的確に捉え、大局的かつ客観的に監視する能力を有していること


・豊富な経験をもとに、監査のみならず執行部門への適切な意見等を表明できること


・会社法および東京証券取引所の定める独立性の要件を有していること


・財務および会計、もしくは法律に関する相当程度の知見を有すること


　(b)社外監査役の選任状況並びに社外監査役と当社との関係は次のとおりであります。


　社外監査役中谷秀孝氏は、中谷公認会計士事務所の代表を兼務しております。中谷秀孝氏の兼職先と当社には、取引その他の関係はありません。当社は、中谷秀孝氏との間において、会社法第427条第１項並びに当社定款第34条第２項の規定に基づき、会社法第423条第１項に規定する会社に対する損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該責任限定契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める監査役の最低責任限度額としております。中谷秀孝氏は、東京証券取引所の定める独立役員として指定し同証券取引所に届け出ております。


　社外監査役岩本文男氏は、弁護士法人淀屋橋・山上合同所属の弁護士であります。岩本文男氏の兼職先と当社には、取引その他の関係はありません。当社は、岩本文男氏との間において、会社法第427条第１項並びに当社定款第34条第２項の規定に基づき、会社法第423条第１項に規定する会社に対する損害賠償責任を限定する契約を締結する予定であります。当該責任限定契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める監査役の最低責任限度額とする予定であります。岩本文男氏は、東京証券取引所の定める独立役員として指定し同証券取引所に届け出ております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社の社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、適宜、取締役・監査役との意見交換を行っております。また、社外監査役は、内部監査室、監査役及び会計監査人と定期的に監査役会を実施すること等で、情報交換及び相互の意思疎通を図っており、取締役の職務執行の監査、内部統制の整備並びにその運用状況を確認しております。
 
 