 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在









セグメントの名称

従業員数(名)



システムソリューションサービス事業

3,242



 

内訳

システム開発事業

2,673



 

システムサービス事業

526



 

システムプロダクト事業

43



不動産賃貸事業

2



全社(共通)

184



合計

3,428


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



3,003

38.6

14.3

6,362


 
　









セグメントの名称

従業員数(名)



システムソリューションサービス事業

2,858



 

内訳

システム開発事業

2,509



 

システムサービス事業

349



 

システムプロダクト事業

―



全社(共通)

145



合計

3,003


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況全ての連結会社について、労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 