３【事業の内容】

当社（カネ美食品株式会社）は、弁当・寿司・おにぎり・惣菜等の製造、販売を主たる業務としております。また当社の親会社でありましたユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社は、2019年４月12日付で同社が保有する当社株式の一部を株式会社パン・パシフィック・インターナショナルホールディングスに譲渡したことにより、親会社に該当しないこととなり、その他の関係会社に該当することとなります。


当社の事業内容及び事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















セグメントの名称


事業内容


主要な取引先の名称等






テナント事業


スーパーマーケット等に総合惣菜店舗、寿司専門店舗及び洋風惣菜店舗を出店し、寿司・惣菜等の製造、販売を行っております。
また、外食店舗として和食レストランの「寿司御殿赤池本店」、回転寿司の「回転割烹　寿司御殿」を運営しております。


ユニー株式会社（注）




外販事業


コンビニエンスストアの加盟店向けに弁当・おにぎり・惣菜等の製造、納品を行っております。


株式会社ファミリーマート





（注）テナント事業及び外販事業においては、報告セグメント区分と同一であります。
ユニー株式会社は、2019年１月４日付で株式会社ドンキホーテホールディングス（現　株式会社パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）の完全子会社となっております。
 