 
（２）【役員の状況】　　①　役員一覧男性11名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



（代表取締役）取締役社長

森谷　守

1956年４月５日生









1981年４月

住友電気工業㈱ 入社



2004年３月

同社 焼結製品事業部 業務部長



2005年６月

同社 焼結製品事業部 業務部長、焼結製品事業部 海外部長



2009年６月

住友電工焼結合金㈱ 社長



2011年１月

住友電気工業㈱ 焼結製品事業部長



2012年６月

同社 執行役員 アドバンストマテリアル事業本部 副本部長、焼結製品事業部長



2016年６月

当社 常務取締役自動車営業本部、品質・環境管理部、開発推進部所管



2017年６月

専務取締役自動車営業本部、物流部、品質・環境管理部、開発推進部所管



2018年４月

専務取締役 専務執行役員物流部、品質・環境管理部、開発推進部所管製品本部長



2018年６月

代表取締役社長(現任)





(注)３

55



(代表取締役)専務取締役

伊藤  准

1958年11月20日生









1982年４月

住友電気工業㈱ 入社



2004年４月

同社 国際法務部長



2011年６月

同社 執行役員 国際法務部長



2013年６月

当社 常務取締役 常務執行役員



2015年６月

代表取締役専務取締役人事総務部、貿易管理室、経営企画室、東京事務所、鋲螺事業推進部、化成品事業推進部所管



2016年６月

同上専務執行役員 人事総務部長



2018年４月

代表取締役専務取締役人事総務部、貿易管理室、貿易部所管(現任)





(注)３

66



専務取締役

中島  克彦

1961年２月16日生









1983年４月

住友電気工業㈱ 入社



2002年３月

同社 退社



2005年１月

当社 入社 経理部次長



2007年６月

経理部長、企画室長



2010年２月

財務部長、経営企画室長(現任)



2011年６月

取締役



2013年６月

執行役員 財務部管掌



2015年６月

常務取締役 常務執行役員経理部、財務部所管　経理部長



2017年６月

常務取締役 常務執行役員経理部、財務部、情報システム部所管











2018年10月

常務取締役 常務執行役員経理部、情報システム部所管



2019年６月

専務取締役 専務執行役員経理部、情報システム部所管(現任)





(注)３

64


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常務取締役

永江　信久

1960年４月１日生









1978年４月

当社 入社



2010年３月

自動車・輸送機営業推進部長



2011年７月

自動車事業本部 第二営業部長



2014年６月

執行役員 自動車事業本部管掌



2015年６月

執行役員 自動車事業本部長科友広州 董事長科友上海 董事長日星金属制品 董事長嘉善科友盛科技 董事長



2016年４月

執行役員 自動車営業本部長



2016年６月

取締役 常務執行役員自動車営業本部所管



2018年４月

取締役 常務執行役員自動車営業本部所管　エリア営業本部長



2018年６月

常務取締役 常務執行役員品質・環境管理部、開発推進部、エリア営業本部、製品本部所管エリア営業本部長　製品本部長(現任)



2019年６月

常務取締役 常務執行役員品質・環境管理部、開発推進部、エレクトロニクス営業本部、自動車営業本部、エリア営業本部、製品本部、物流部所管(現任)





(注)３

84



取締役

津田  多聞

1952年12月19日生









1975年４月

㈱住友銀行(現 ㈱三井住友銀行) 入社



1981年10月

アーサーアンダーセン会計事務所 入所



1985年３月

公認会計士 登録



1994年12月

センチュリー監査法人(現 ＥＹ新日本有限責任監査法人) 社員



2000年11月

監査法人太田昭和センチュリー(現 ＥＹ新日本有限責任監査法人) 代表社員



2012年７月

津田公認会計士事務所開設 代表(現任)



2013年６月

当社 社外監査役タツタ電線㈱ 社外監査役



2014年６月

当社 社外監査役タツタ電線㈱ 社外取締役(監査等委員)(現任)新田ゼラチン㈱ 社外監査役(現任)



2015年６月

当社 社外取締役(現任)ダイハツディーゼル㈱ 社外取締役(現任)





(注)３

―



取締役

宮田  康弘

1961年４月12日生









1984年４月

住友電気工業㈱入社



2006年６月

同社 電子回路営業部長



2011年12月

ＳＵＭＩＴＯＭＯ　ＥＬＥＣＴＲＩＣ　ＩＮＴＥＲＣＯＮＮＥＣＴ　ＰＲＯＤＵＣＴＳ(ＨＯＮＧ　ＫＯＮＧ).ＬＴＤ.社長



2013年６月

住友電気工業㈱ 執行役員(中国)エレクトロニクス営業本部 副本部長ＳＵＭＩＴＯＭＯ　ＥＬＥＣＴＲＩＣ　ＩＮＴＥＲＣＯＮＮＥＣＴ　ＰＲＯＤＵＣＴＳ(ＨＯＮＧ　ＫＯＮＧ).ＬＴＤ.社長



2014年１月

住友電気工業㈱ 執行役員(中国)エレクトロニクス営業本部 副本部長ＳＵＭＩＴＯＭＯ　ＥＬＥＣＴＲＩＣ　ＩＮＴＥＲＣＯＮＮＥＣＴ　ＰＲＯＤＵＣＴＳ(ＨＯＮＧ　ＫＯＮＧ).ＬＴＤ.社長住友電工電子製品貿易(上海)有限公司 総経理



2014年６月

住友電気工業㈱ 常務執行役員(現任)エレクトロニクス営業本部長(現任)



2019年６月

当社 社外取締役(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

溝尾  靖伸

1955年２月25日生









1978年４月

当社 入社



2002年６月

経理部長



2006年６月

経理部長 業務管理室長



2007年６月

取締役



2011年６月

常務取締役



2013年６月

常務取締役 常務執行役員



2014年７月

常務取締役 常務執行役員経理部、財務部、業務統括部統轄　経理部長



2015年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

51



常勤監査役

田中　善博

1959年２月21日生









1981年４月

当社 入社



2005年７月

Ｍ・Ｐ・Ｍ 社長



2009年４月

東日本営業部長



2011年７月

住建・住設事業本部 第三営業部長



2015年４月

住建・住設事業本部 第二営業部長



2015年７月

住建・住設事業本部 品質保証部長



2016年４月

住建・住設営業本部 担当部長



2016年10月

監査部長　監査役室長　貿易管理室長



2018年11月

監査部長



2019年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

119



監査役

高坂　敬三

1945年12月11日生









1970年４月

弁護士登録 色川法律事務所入所



1995年４月

大阪弁護士会 副会長



2001年１月

色川法律事務所 代表



2006年６月

東洋アルミニウム㈱ 社外監査役(現任)



2009年３月

住友ゴム工業㈱ 社外取締役(現任)



2012年６月

積水化成品工業㈱ 社外監査役(現任)



2016年６月

当社 社外監査役(現任)



2017年１月

色川法律事務所 弁護士(現任)





(注)５

―



監査役

吉井  英雄

1958年４月10日生









1981年11月

プライスウオーターハウス(現 プライスウオーターハウスクーパーズ)入社



1987年３月

公認会計士 登録



1999年３月

米国公認会計士 合格



2000年４月

公認会計士吉井英雄事務所開設 代表(現任)



2015年６月

当社 社外監査役(現任)





(注)６

―



監査役

柳田  伸也

1954年８月10日生









1979年４月

住友電気工業㈱ 入社



2002年６月

同社 東京総務部長



2003年４月

同社 総務部次長



2004年１月

同社 人事総務部次長



2007年６月

同社 横浜製作所長



2010年９月

同社 監査役室長



2014年５月

電線工業経営者連盟 常務理事(現任)



2019年６月

当社 社外監査役(現任)





(注)４

―



計

439


 
 （注）１．取締役  津田多聞、宮田康弘の各氏は、社外取締役であります。２．監査役  高坂敬三、吉井英雄、柳田伸也の各氏は、社外監査役であります。３．2019年６月開催の定時株主総会から１年間であります。４．2019年６月開催の定時株主総会から４年間であります。５．2016年６月開催の定時株主総会から４年間であります。６．2017年６月開催の定時株主総会から４年間であります。７．上記所有株式数には、テクノアソシエ役員持株会名義の実質所有株式数が含まれています。８．当社では、取締役会の意思決定機能、監督機能と業務執行機能をより明確に分離し、それぞれの機能強化を図るために執行役員制度を導入しております。取締役兼任以外の執行役員は以下の12名であります。松本  昌一郎    自動車営業本部長　昆山東訊機電 董事長内海  晃        エリア営業本部長　エリア営業本部西日本営業部 担当本部長　　　　　　　　科友上海 董事長　科友広州 董事長　科友大連 董事長上田  裕章      エレクトロニクス営業本部長近藤  学        テクノアソシエ・シンガポール 社長　科友香港 会長　テクノアソシエ・タイ 会長　　　　　　　　科友台湾 董事長　テクノアソシエ・インドネシア 会長　　　　　　　　テクノアソシエ・ベトナム 会長中園  孝行      ツカサ産業㈱ 社長田中  雄二      Ｔ・Ａ・アメリカ 社長木村　靖　　　　エリア営業本部中日本営業部 担当本部長樋口　拡勝　　　エリア営業本部東日本営業部 担当本部長、東京事務所長近藤　和之　　　人事総務部長長井　克之　　　営業企画部長高橋　猛　　　　製品本部 副本部長　鋳造・プレス推進部長谷本　宣幸　　　自動車営業本部 副本部長 　　②　社外取締役及び社外監査役　　・社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役　津田多聞氏、社外監査役　高坂敬三氏、吉井英雄氏及び柳田伸也氏並びにその兼務先と当社との間には特別の利害関係はありません。当社の社外取締役である宮田康弘氏は、当社のその他の関係会社である住友電気工業㈱の常務執行役員であります。また、住友電気工業㈱は当社の大株主であり、同社から電子部品材料等の仕入等を行っておりますが、取引額は僅少で依存度も低いものであります。なお、その他の利害関係はありません。また、当社と各社外役員は、当社定款に基づき、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、同法第425条第１項各号に定める金額の合計額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外役員がその責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 　　・社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容　金融商品取引所が定める独立性基準を遵守しながら、当社との利害関係の有無を慎重に調査・確認のうえ、独立性の判断をしております。類型的除外対象者を設け、形式的に判断することは行っておりませんが、法令上の要件に加え、各種ガイドライン、当該社外役員の人格、識見、専門能力、経歴等の諸般の事情を総合的に勘案しております。 