５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







従業員数(名)



657

〔87〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．当社グループの事業セグメントは、オンライン英会話事業の単一セグメントのためセグメント毎の記載はしておりません。５．従業員数が前連結会計年度に比べ134名増加しております。主な理由は、子会社において、英会話講師を積極的に採用したことによるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



116

〔38〕

35.2

2.5

5,772


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４．臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。５．当社の事業セグメントは、オンライン英会話事業の単一セグメントのためセグメント毎の記載はしておりません。６．従業員数が前事業年度に比べ25名増加しております。主な理由は、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったことによるものであります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。