（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




木村　佳司




1952年３月15日生



 














1992年９月




ＨＯＹＡ㈱本社市場開発促進部


課長






1994年10月




㈱コアメディカル　専務取締役





1995年10月




当社設立　代表取締役社長






2002年９月




代表取締役ＣＥＯ






2011年10月




代表取締役社長






2013年10月




取締役会長






2014年10月




代表取締役　会長兼社長






2015年10月

 

2018年10月


2018年12月




代表取締役　会長兼社長兼事業本部長


代表取締役　会長兼社長


代表取締役　社長(現任)






 



(注)３




7,629,300






取締役副社長


再生医療等製品事業部長


兼信頼性保証部長




池田　昇司




1951年６月24日生



 














1977年４月




鐘紡㈱入社






1989年12月




米　国　Scripps Research


Institute留学






1998年４月


1999年４月




鐘紡㈱薬品研究所化学研究部長


日本オルガノン㈱医薬申請室






2002年４月


2008年７月




同社　薬制本部品質薬事部長


シェリングプラウ㈱薬事統括部






2008年９月




サノフィアベンティス㈱サノフィパスツールワクチン部門薬事


部長






2011年７月




バクスター㈱薬事統括部長






2013年４月




同社　執行役員薬制本部長






2015年７月




バクスアルタ㈱代表取締役


副社長薬事・品質保証本部長






2017年５月




当社入社　執行役員　研究開発


部長






2018年10月

 

2018年12月




執行役員　再生医療等製品事業


部長兼信頼性保証部長


取締役　副社長　再生医療等製品事業部長兼信頼性保証部長(現任)






 



(注)３




11,800






取締役副社長




鈴木　邦彦




1959年５月６日生



 














1982年４月




エッソ石油㈱（現ＪＸＴＧエネルギー㈱）　入社






1988年８月




日興證券㈱（現ＳＭＢＣ日興証券㈱）入社






1995年12月




同社　国際金融部欧米室長






1998年12月




同社　海外業務室長






2001年７月




ルクセンブルグ日興銀行社長






2006年３月




当社入社　経営企画室長






2007年10月




執行役員　経営企画部長






2012年10月




執行役員　ＣＰテクノロジー事業本部長






2012年12月




取締役　ＣＰテクノロジー事業本部長






2013年10月




代表取締役社長






2014年８月




取締役






2014年10月




取締役　ＣＰテクノロジー事業本部長兼細胞医療製品事業本部長






2015年４月




取締役　事業本部長






2015年10月


2018年12月




取締役　副会長


取締役　副社長(現任)






 



(注)３




57,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


経営管理部長




落合　雅三




1974年９月22日生



 














1997年４月




千代田生命保険(相)（現ジブラルタ生命保険㈱）入社






2001年２月




丸紅テレコム㈱（現MXモバイリング㈱）入社






2004年９月




当社入社






2006年10月




経営企画部経営企画グループマネージャー






2007年12月




㈱東京ベイ・メディカルフロンティア取締役






2011年10月




(医)滉志会管理本部長






2018年１月




当社　経営管理部長






2018年12月




取締役　経営管理部長（現任）






 



(注)３




15,100






取締役


経営戦略部長




近藤　隆重




1975年４月22日生



 














2000年６月




アイン・エンジニアリング㈱入社






2003年４月


2008年１月




当社入社


臨床開発部臨床開発グループマネージャー






2014年10月


2015年４月


2018年12月




TR推進部　学術開発室長


経営戦略部長


取締役　経営戦略部長（現任）






 



(注)３




9,900






取締役




篠田　丈




1961年８月１日生



 














1985年４月




㈱小松製作所入社






1989年５月




日興證券㈱（現ＳＭＢＣ日興証券㈱）入社






1998年12月




ドレスナー・クラインオートベンソン証券会社入社






2000年９月




アイエヌジー・ベアリング証券会社入社






2003年３月




Ｔ＆Ｒ㈲（現㈱Ｔ＆Ｒホールディングス）　代表取締役（現任）






2003年６月




ＢＮＰパリバ証券㈱入社






2007年４月




㈱アリスタゴラ（現㈱アリスタゴラ・アドバイザーズ）　取締役






2011年３月




同社　代表取締役（現任）






2013年９月




㈱アリスタゴラ・フィナンシャル・サービス　取締役






2014年10月




㈱Noah's Planning　社外取締役





 



当社　社外取締役（現任）






2016年１月




㈱アリスタゴラ・フィナンシャル・サービス　会長（現任）






2017年８月

 
 

2018年８月




アリスタゴラ・インターナショナルPte.Ltd.（シンガポール法人）取締役会長（現任）


アリスタゴラ・アセットマネジメントPte.Ltd.（シンガポール法人）取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




吉野　公一郎




1949年３月25日生



 














1974年４月




鐘紡㈱入社






1987年７月




同社　薬品研究所合成研究グループ長






1991年９月




同社　ガン研究所第一研究グループ長






1998年４月




同社　創薬研究所資源探索研究部長






1999年４月




日本オルガノン㈱入社





 



医薬研究所長






2003年４月

 

2018年12月

 



カルナバイオサイエンス㈱設立


代表取締役社長(現任）


当社　社外取締役（現任）


クリングルファーマ㈱　社外取締役（現任）






 



(注)３




100,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




瀧上　眞次




1952年９月17日生



 














1980年４月




東西貿易㈱入社






1987年１月




日興證券㈱（現ＳＭＢＣ日興証券㈱）入社






2000年１月




ゼネラルコンサルティング㈱入社






2002年５月




エムディエス㈱　取締役






2003年10月




㈱コネット　取締役






2003年12月




シミック㈱入社　社長室長






2007年１月




ダイ・デザイン社（米国法人）日本代表（現任）






2012年９月




㈱チャーチルコンサルタンツ　顧問（現任）






2014年12月




当社　常勤監査役（現任）






 



(注)４




3,000






監査役




伊佐野　米男




1952年８月５日生



 














1976年４月




和田税務会計事務所入所






1980年11月




㈱保谷レンズ（現ＨＯＹＡ㈱）入社






1993年５月




ＨＯＹＡ㈱　メディカル事業部管理部長






1994年４月




アイシティ㈱　管理室長






1996年４月




ＨＯＹＡヘルスケア㈱（現ＨＯＹＡ㈱）　経理担当取締役






2002年４月




ＮＨテクノグラス㈱（現AvanStrate㈱）　総務部長






2005年８月




NH TECHNO GLASS KOREA CORPORATION（現AvanStrate Korea Inc.）　副社長兼執行役員






2010年１月


2013年11月


2015年５月


2016年12月




AvanStrate㈱　監査役室付部長


富士コンタクト㈱　顧問


同社　非常勤監査役


当社　社外監査役（現任）






 



(注)５




5,800






監査役




片山　卓朗




1950年10月８日生



 














1982年４月




弁護士登録（34期）


黒田法律事務所入所






1984年４月




独立後、法律事務所設立






2018年５月


2018年12月




奥・片山・佐藤法律事務所(現任）


当社　社外監査役(現任）






 



(注)４




-






計




7,832,700







（注）１．取締役篠田丈氏及び吉野公一郎氏は、社外取締役であります。


　　　２．監査役瀧上眞次氏、伊佐野米男氏及び片山卓朗氏は、社外監査役であります。


　　　３．2018年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


　　　４．2018年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


　　　５．2016年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


　　　６．所有株式数には、役員持株会名義のものは含めておりません。

 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


社外取締役篠田丈氏は、当社の取引金融機関の一つである日興證券㈱（現SMBC日興証券㈱）の出身であり、また、過去当社との間で経営コンサルティング等を目的とする成功報酬型の業務委託契約を締結していた株式会社アリスタゴラ・アドバイザーズの代表取締役を兼務しておりますが、これまでに当社から同社に対する委託料の支払いは発生しておらず、当社との間に特別の利害関係を有するものではありません。社外取締役吉野公一郎氏は、当社との間に特別の利害関係はありません。社外取締役については、取締役会などにおける重要な業務執行に係る意思決定プロセス等において当社の業務執行を行う経営陣から独立した中立的な立場から経営判断をしていただくために、幅広い、かつ奥行きのある豊富な経験と高い見識を有する方を選任しております。また、社外取締役吉野公一郎氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


社外監査役瀧上眞次氏は、当社の取引金融機関の一つである日興證券㈱（現SMBC日興証券㈱）の出身であります。社外監査役片山卓朗氏は、過去当社との間で法律相談業務等の顧問契約を締結しておりましたが、既に終了しており、現在においては当社との間に特別の利害関係はありません。社外監査役伊佐野米男氏は、当社との間に特別の利害関係はありません。社外監査役については、十分な専門性をもち、各々の優れた見識・経験、かつ、客観的立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただける方を選任しております。また、社外監査役瀧上眞次氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


また、社外取締役　吉野公一郎氏、社外監査役　瀧上眞次氏及び伊佐野米男氏は、「①　役員一覧」に記載しているとおり当社株式を所有しております。


当社において、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。

 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会等において監査役監査、会計監査等の報告を受け、独立した立場から必要に応じて経営に対する意見を述べ、取締役の業務執行状況の監督強化に努めております。


　社外監査役は、監査役３名全員が社外監査役であり、常勤監査役は、日常的な監視、社内会議への出席、各部門との面談等を行い、監査役会等で他の社外監査役と意見交換、情報共有を図っております。また、定期的に監査役会において内部監査室より報告を受け、情報共有、協議等を行い連携を図っており、会計監査人とも、定期的にミーティングの場を設け、直接、監査計画、監査手続きの概要等の説明を受けるとともに、監査結果の報告を受け、情報共有、意見交換等を行っております。

 