 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代　表取締役会　長

林　　　　　茂

1947年８月15日生









1970年４月

当社入社



1999年３月

機能性成形材料営業本部長



2000年６月

取締役



2004年６月  

常務取締役常務執行役員



2006年６月 

取締役専務執行役員



2008年６月  

代表取締役副社長執行役員



2010年６月 

代表取締役社長社長執行役員



2018年６月  

グリーンケミカルズ株式会社代表取締役（現任）代表取締役会長（現任）





(注)３

220



代　表取締役社　長執行役員

藤　原　一　彦

1958年３月２日生









1980年４月

当社入社



2003年１月

バイオ製品開発プロジェクトチームリーダー



2007年７月

Ｓ－バイオ開発部長



2009年６月 

Ｓ－バイオ事業部長執行役員



2013年４月

常務執行役員



2014年６月

取締役



2016年４月 

専務執行役員高機能プラスチック製品事業本部長



2018年６月 

代表取締役社長（現任）社長執行役員（現任）





(注)３

108



取締役専　務執行役員（研究開発本部長、生産技術本部長）

稲　垣　昌　幸

1959年７月27日生









1982年４月

当社入社



2004年４月

蘇州住友電木有限公司事務従事



2009年６月  

執行役員宇都宮工場長九州住友ベークライト株式会社代表取締役



2013年４月

常務執行役員



2014年４月 

生産技術本部長（現任）コーポレートエンジニアリングセンター長



2015年４月

静岡工場長



2015年６月

取締役（現任）



2017年４月

専務執行役員（現任）



2018年６月 

研究開発本部長（現任）Promerus LLC代表取締役（現任）





(注)３

106



取締役専　務執行役員

朝　隈　純　俊

1961年１月３日生









1985年４月

当社入社



2008年６月

神戸基礎研究所長



2010年６月

執行役員



2013年10月

研究開発本部長



2014年４月

常務執行役員



2015年６月

取締役（現任）



2015年９月

Sumibe Korea Co., Ltd.代表取締役（現任）



2016年１月

情報通信材料営業本部長



2018年４月

専務執行役員（現任）



2018年６月  

台湾住友培科股份有限公司代表取締役（現任）台湾住培股份有限公司代表取締役（現任）





(注)３

70


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役常　務執行役員（経営戦略企画室長）

中　村　　隆

1956年10月18日生









1979年４月

住友化学工業株式会社入社



2015年４月

当社執行役員



2015年10月

経営戦略企画室長（現任）



2016年４月

常務執行役員（現任）



2018年６月

取締役（現任）



2018年10月 

SBバイオサイエンス株式会社代表取締役（現任）





(注)３

31



取締役常　務執行役員(高機能プラスチック製品事業本部長）

桑　木　剛一郎

1961年９月５日生









1985年４月

当社入社



2010年６月

静岡工場長



2013年４月

執行役員



2015年４月 

高機能プラスチック製品事業本部副事業本部長



2017年４月

常務執行役員（現任）



2018年４月 

高機能プラスチック製品事業本部グローバル経営業務室長



2018年６月    

取締役（現任）高機能プラスチック製品事業本部長（現任）住友倍克澳門有限公司代表取締役（現任）Sumitomo Bakelite North America Holding, Inc.代表取締役（現任）





(注)３

40



取締役常　務執行役員

小　林　　孝

1963年２月22日生









1987年４月

当社入社



2007年９月

南通住友電木有限公司総経理



2013年４月  

執行役員高機能プラスチック製品事業本部副事業本部長



2014年９月

南通住友電木有限公司代表取締役



2017年４月

常務執行役員（現任）



2018年６月

取締役（現任）





(注)３

43



取締役

阿　部　博　之

1936年10月９日生









1996年11月

東北大学総長



2002年11月

東北大学名誉教授（現任）



2007年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

松　田　和　雄

1948年11月11日生









1971年４月

株式会社富士銀行入行



2000年４月

富士証券株式会社専務執行役員



2000年10月

みずほ証券株式会社常務執行役員



2009年６月

日本精工株式会社取締役代表執行役専務



2011年６月  

日本精工株式会社特別顧問NSKワーナー株式会社常勤監査役大同メタル工業株式会社監査役（現任）



2015年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)３

13



取締役

出　口　敏　久

1952年１月28日生









1977年４月

シャープ株式会社入社



1990年３月

住友化学工業株式会社入社



2006年４月

住友化学株式会社執行役員



2009年４月

住友化学株式会社常務執行役員



2011年６月

住友化学株式会社代表取締役



2012年４月

住友化学株式会社専務執行役員



2017年４月

住友化学株式会社副社長執行役員



2019年４月

住友化学株式会社取締役



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常　勤監査役

寺　沢　常　夫

1951年11月21日生









1974年４月

当社入社



1996年６月

人事勤労部長



2002年６月

取締役



2004年６月

執行役員



2006年６月

常務執行役員



2008年６月

取締役



2010年６月

専務執行役員



2014年４月

副社長執行役員



2015年６月

代表取締役



2018年６月

常勤監査役（現任）





(注)４

178



常　勤監査役

青　木　勝　重

1961年４月12日生









1986年４月

住友化学工業株式会社入社



2012年３月

住友化学株式会社内部統制・監査部長



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

―



監査役

山　岸　和　彦

1956年４月19日生









1984年４月

弁護士登録



1995年９月

ニューヨーク州弁護士登録



1998年３月

あさひ法律事務所パートナー（現任）



2015年６月

新コスモス電機株式会社監査役（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



監査役

永　島　惠津子

1954年８月23日生









1978年10月 

等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1980年７月

公認会計士附柴会計事務所入所



1982年10月

公認会計士登録



1988年６月

公認会計士永島会計事務所開設（現任）



2008年４月

監査法人ベリタス代表社員



2015年６月

ブルドックソース株式会社監査役



2016年６月 

ブルドックソース株式会社取締役（監査等委員）（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



計

809


 
(注) １　取締役阿部博之、松田和雄および出口敏久は、社外取締役であります。２　監査役山岸和彦および永島惠津子は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。　　執行役員は17名で、上記記載の取締役 藤原一彦、稲垣昌幸、朝隈純俊、中村隆、桑木剛一郎、小林孝の６名の他に、常務執行役員 倉知圭介、鈴木淳司、執行役員 長木浩司、文田雅哉、竹崎義一、鈴木清治、指田暢幸、鈴木真、アレックス ゲスケンス（Alex Geskens)、藤村宜久、鍛治屋伸一の11名で構成されております。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。












 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



 

由　布　節　子

1952年３月28日生

1981年４月

弁護士登録

(注)

―



2002年１月  

渥美・臼井法律事務所（現渥美坂井法律事務所・外国法共同事業）シニアパートナー（現任）


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。７　住友化学工業株式会社は、2004年10月１日付で住友化学株式会社に社名変更しております。  
②　社外役員の状況イ　社外取締役および社外監査役の員数ならびに社外取締役および社外監査役との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係 当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役阿部博之氏と当社との間には特別の利害関係はありません。社外取締役松田和雄氏は、上記「(2)役員の状況 ①役員一覧」に記載の当社株式を所有しておりますが、これ以外に当社との間には特別の利害関係はありません。社外取締役出口敏久氏は、当社の議決権の22.4％を保有する大株主である住友化学株式会社の出身であり、現在は同社の特別顧問であります。同社は当社と同一の事業の部類に属する取引を行っておりますほか、当社との取引関係がありますが、取引等の金額は僅少であり、出口敏久氏と当社との間には特別の利害関係はありません。社外監査役山岸和彦氏と当社との間には特別の利害関係はありません。社外監査役永島惠津子氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ロ　社外取締役および社外監査役の選任に関する考え方ならびに機能および役割 社外取締役や社外監査役の選任については、会社の経営や実務の経験および専門的知識などにより第三者としての意見や経験に基づく貴重な助言をいただくことを期待して就任を依頼しております。社外取締役阿部博之氏は、大学教授としての専門的知識、豊富な経験および幅広い見識を有しており、客観的な立場から適切な意見や貴重な助言をいただいております。社外取締役松田和雄氏は、金融機関および事業会社の経営者として培った豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場から適切な意見や貴重な助言をいただいております。社外取締役出口敏久氏は、住友化学株式会社において主に情報電子化学部門の統括をされるとともに、同社の取締役として企業経営にも関与されていたことがあり、これらの知識や経験を当社の経営に生かしていただくことを期待しております。社外監査役山岸和彦氏は、弁護士としての専門的見地および経営に関する幅広い見識を有しており、これらを当社の監査に生かしていただくことを期待しております。社外監査役永島惠津子氏は、公認会計士としての専門的見地ならびに財務および会計に関する幅広い見識を有しており、これらを当社の監査に生かしていただくことを期待しております。 ハ　社外取締役および社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針の内容 当社は、取締役会の決議により、「取締役・監査役の独立性基準」を定めております。社外取締役阿部博之および松田和雄の両氏ならびに社外監査役山岸和彦および永島惠津子の両氏は、「取締役・監査役の独立性基準」に基づき独立性を有していると判断しております。また、各氏は、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として届出を行っております。社外取締役出口敏久氏は、「取締役・監査役の独立性基準」に照らし、独立性を有しないと判断しておりますが、他の社外役員と同様に、一般株主との利益相反が生じるおそれはないものと判断しており、特定の利害関係者に偏ることなく公平な立場で助言や意見をいただけるものと考えております。「取締役・監査役の独立性基準」の内容は、次のとおりであります。 






取締役・監査役の独立性基準 



取締役および監査役の独立性を判断するための基準を、以下のとおりとする。 １．取締役および監査役が独立性を有するとするためには、会社法に定める社外役員の要件を満たし、かつ、以下のいずれにも該当しないこととする。①　当社の主要な取引先（過去５年間に該当するもの）　　・直近事業年度における当社の年間連結売上収益の２％以上の取引がある者（法人その他の団体の場合はその業務執行者（顧問等の役職を含む））・当該対象者が主要な取引先である者の業務執行者の地位を離れている場合、退職後５年以上経過していないこと・当社を主要な取引先とする者については、取引実態に即して判断する②　弁護士、公認会計士、税理士その他のコンサルタント等・当社から役員報酬を除き年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者（弁護士法人、監査法人、税理士法人またはコンサルティングファーム等の法人、組合等の団体に所属する者を含む）・当社から年間1,000万円以上の寄付または助成を受けている者（法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者を含む）③　主要株主・当社株式の議決権保有割合が10％以上の者（法人その他の団体の場合はその業務執行者（顧問等の役職を含む））・過去５年間に上記の法人その他の団体の業務執行者であった者④　近親者・当社グループの業務執行者の配偶者および２親等以内の近親者・①～③に該当する者の配偶者および２親等以内の近親者については、実態に即して独立性を判断する ２．上記１．以外の属性において独立性が疑われる場合については、個別に取締役会が独立性を判断する。 


 
 ニ　社外取締役または社外監査役と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係　　社外取締役は取締役会において忌憚のない意見や質問を行い、具体的な説明や各取締役、監査役の意見を通じて理解を深めております。社外監査役は監査役会における情報の共有および内部監査部門、監査法人との懇談を通じて実態の確認を行い、監査の実効性を高めております。また、社外取締役および社外監査役は、毎月開催される社外役員会において、総務本部、経理企画本部および常勤監査役との間で情報交換・情報共有を行っております。 