（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社　長


事業統括本部長


経営企画室長




猪坂　　哲




1954年７月８日生



 














1987年12月




当社入社






2000年４月




当社大学官公庁営業部長






2005年７月




当社執行役員






2006年４月




当社事業統括副本部長






2007年４月




当社大阪支店長、システムソリューション３部長






2009年４月




当社システムソリューション１部担当






2009年６月




当社取締役






2010年４月




当社システムソリューション２部担当、システムソリューション３部担当、プロジェクト推進グループ担当






2011年４月




当社東日本システム営業部担当、西日本システム営業部担当






2012年４月




当社事業統括本部長（現任）






2013年４月




当社システムソリューション営業部担当






2015年４月




当社常務取締役






2016年４月




当社代表取締役社長（現任）


当社経営企画室長（現任）






 



注３.




62






常務取締役


総務部長




古畑　直樹




1956年５月30日生



 














1987年８月




当社入社






2004年４月




当社総務部長兼経理部長






2004年６月




当社取締役






2006年４月




当社総務部・経理部担当


当社総務部長（現任）






2015年４月




当社常務取締役（現任）






 



注３.




104






取締役


事業統括副本部長


企画戦略室長


防災情報システム部長




古田　耕児




1964年３月19日生



 














1995年２月




当社入社






2001年４月




当社ＩＴエンジニアリング部長






2002年４月




当社ＩＴ統括部長






2003年４月




当社エンジニアリング部長






2005年７月




当社執行役員






2006年４月




当社事業統括副本部長






2006年６月




当社取締役（現任）






2008年４月




当社サポート技術部担当、技術センター長






2011年４月




当社プロダクトソリューション部担当






2012年４月




当社事業統括副本部長（現任）


当社技術開発部担当






2015年４月




当社企画戦略室担当、企画戦略室長（現任）






2016年４月




当社ＩＴ技術部担当






2017年４月




当社防災情報システム部担当、防災情報システム部長（現任）






 



注３.




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


経理部長




長谷川　章詞




1959年４月13日生



 














1983年４月




当社入社






2006年４月




当社経理部長代理






2007年６月




当社執行役員





 



当社経理担当部長、株式担当部長






2009年６月




当社取締役、経理部長（現任）





 



注３.




39






取締役


事業統括副本部長




小柳　　誠




1958年８月１日生



 














1982年４月




当社入社






2000年４月




当社サテライトコミュニケーション部長






2004年４月




当社ネットワークソリュー


ション部長






2005年７月




当社執行役員






2007年４月




当社エンジニアリング部長






2009年４月




当社ブロードバンドネットワーク部担当、伝送・配信システム営業部担当






2012年４月




当社事業統括副本部長、海外現地法人統括（現任）


当社情報通信システム営業部担当






2012年６月




当社取締役（現任）






2013年４月




当社防災情報システム営業部担当、部品機器営業部担当






2014年４月




当社特機部担当






2017年４月




当社新規事業推進室担当(現任）、新規事業推進室長






 



注３.




18






取締役




石川　理香




1950年12月31日生



 














1985年７月




有限会社アイ・デザイン・スタジオ（現株式会社アイ・デザイン・スタジオ）代表取締役（現任）






2002年６月




当社取締役（現任）






 



注３.




1,586






取締役




大橋　博行




1936年８月23日生



 














1993年６月




三井金属鉱業株式会社常勤監査役






1998年６月




公認会計士登録






2000年６月




カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社監査役






2009年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役（現任）






 



注３.




16






取締役




伊達　雄介




1974年10月11日生



 














2000年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）、三山裕三法律事務所（現三山総合法律事務所）入所






2005年10月




新千代田総合法律事務所入所、同事務所パートナー弁護士（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



注３.




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




田邉　悦雄




1950年９月30日生



 














1974年７月




公益社団法人日本監査役協会入社






2004年４月




同協会中部支部所長






2008年１月




同協会事業部部長






2016年６月




当社監査役






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



注４.




1






監査役




石橋　信一郎




1947年12月10日生



 














1973年３月




当社入社






1991年３月




リケイ・コーポレーション・オブ・アメリカ取締役社長






1998年４月




当社ネットワーク事業部長、ネットワーク営業部長






2002年10月




当社エンタープライズソ


リューション２部長






2009年６月




当社常勤監査役






2017年６月




当社監査役（現任）






 



注５.




14






監査役




秋元　創一郎




1968年５月８日生



 














1993年10月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入社






1997年４月




公認会計士登録






2007年２月




株式会社アグリーメント入社






2007年11月




秋元公認会計士事務所開業（現任）






2009年６月




当社監査役（現任）






 



注５.




3






計




1,858







（注）１．取締役石川理香、取締役大橋博行及び取締役伊達雄介は、社外取締役であります。


２．常勤監査役田邉悦雄及び監査役秋元創一郎は、社外監査役であります。


３. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４. 2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５. 2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
イ．当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
　社外取締役石川理香は当期末現在で当社株式1,586千株、社外取締役大橋博行は16千株、伊達雄介は６百株、社外監査役秋元創一郎は３千株、田邉悦雄は１千株を所有しております。その他の利害関係はありません。　社外取締役大橋博行、社外取締役伊達雄介、社外監査役秋元創一郎及び社外監査役田邉悦雄は過去から現在に至るまで、当社とは全く利害関係がない立場におり、当社経営陣からの独立性が非常に高いことから、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと考えられるため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
ロ．当社の企業統治において果たす役割
　当社の社外取締役及び社外監査役については、独立的及び専門的な知見に基づく客観的かつ公正な立場から、当社の経営全般に関する監督、チェック機能を果たし、企業統治の有効性を高めることをその役割としております。
ハ．選任状況に関する当社の考え方
　社外取締役の選任に関しては、他の会社経営の経験や会社法務・会社財務・会計等の専門知識を活かし、客観的かつ公正な立場から、当社の経営全般に対する監督、チェック及びサポートを期待して選任することを基本としております。　社外監査役の選任に関しては、会社財務・会計・監査実務等に関する専門家としての立場から、専門的アドバイスを期待して選任することを基本としております。なお、社外監査役秋元創一郎は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針としては、当社と特別の利害関係を有さず、高い独立性を有していることを重視しております。
 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係

　当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から監督又は監査を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、常勤監査役と会計監査人及び監査室が連携し、必要の都度、資料の提供や事情説明を行う体制を
とっております。　社外取締役は、他の取締役との意見交換や常勤監査役及び監査室等からの資料や情報を受けて、取締役への提案並びに指導を行うことにより監督を行っております。　社外監査役は、常勤監査役と協力し、内部監査及び内部統制担当部門である監査室と適時打合せを持ち、監査計画や監査結果の報告を受けるとともに、内容を確認して意見を述べるなどの連携をはかり、情報を共有しております。また、会計監査人から監査計画の概要や重点監査項目についての報告を受け、その妥当性について意見を述べ、監査結果や会計監査人が把握した財務報告を含めた内部統制システムの状況及びリスク評価等に関する意見交換を適宜行うとともに、監査の品質管理体制について文書等による詳細な説明を受けてその妥当性を確認するなど、緊密な連携をもって監査を行っております。　当社は、これらを通して社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。
 