５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






LITALICOワークス事業




673




（21）






LITALICOジュニア事業




746




（238）






報告セグメント計




1,419




（259）






その他




159




（175）






全社（共通）




151




（13）






合計




1,729




（447）







　（注）従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイトを含む。)は、(　)内に年間平均従業員数（小数点以下を四捨五入）を外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,709




(440)




32.7




3.3




3,909






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






LITALICOワークス事業




673




(21)






LITALICOジュニア事業




746




(238)






報告セグメント計




1,419




(259)






その他




139




(168)






全社（共通）




151




(13)






合計




1,709




(440)






　（注）１．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイトを含む。)は、(　)内に年間平均従業員数（小数点以下を四捨五入）を外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は正社員、契約社員にて算出しております。

３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。なお、当社は賞与を支給しておりません。


４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


５．従業員数が前事業年度末に比べて増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用の増加によるものであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 