 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 社長

桒　山　章　司

1956年４月15日生









1979年４月

丸紅㈱入社



2003年４月

同社非鉄金属部長



2006年４月

同社金属資源部門長補佐



2007年４月

同社金属資源部門長代行



2008年４月

同社執行役員、金属資源部門長代行



2009年４月

同社執行役員、金属資源部門長、鉄鋼製品事業部担当役員



2010年４月

同社執行役員、金属部門長



2011年４月

同社常務執行役員、金属部門長



2012年４月

同社常務執行役員、社長補佐、金属部門管掌役員



2012年６月

同社代表取締役常務執行役員、社長補佐、金属部門管掌役員



2013年４月

同社代表取締役常務執行役員、社長補佐、金属グループ（金属第一部門、金属第二部門）管掌役員、エネルギー・化学品グループ（化学品部門）管掌役員



2014年４月

同社常務執行役員、アセアン支配人、丸紅アセアン会社社長



2015年４月

同社常務執行役員、アセアン・南西アジア統括、アセアン支配人、丸紅アセアン会社社長



2018年４月

当社顧問



2018年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)２

200



専務取締役社長補佐、経営管理本部長、環境安全部担当役員

梶　谷　　　誠

1958年３月３日生









1980年４月

丸紅㈱入社



2003年４月

同社軽金属部長



2007年４月

同社金属資源部門長補佐兼丸紅メタル事業室長



2008年４月

同社金属資源部門長補佐



2009年４月

同社金属資源部門長代行



2011年４月

丸紅オーストラリア会社社長



2013年４月

丸紅㈱参与　丸紅オーストラリア会社社長



2014年４月

同社参与　大洋州支配人兼丸紅オーストラリア会社社長



2015年４月

同社参与　金属資源本部副本部長



2016年４月

当社経営管理本部副本部長



2016年６月

当社専務取締役、経営管理本部長、環境安全部担当役員



2017年４月

当社専務取締役、経営管理本部長、調達本部長、環境安全部担当役員



2018年４月

当社専務取締役、経営管理本部長、調達本部長、環境安全部担当役員、海外事業管掌



2019年４月

当社専務取締役、社長補佐、経営管理本部長、環境安全部担当役員(現)





(注)２

2,100


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常務取締役経営管理本部副本部長、財経部長

猪　田　　　忠

1959年12月17日生









1982年４月

当社入社



2009年４月

当社財経部長



2014年６月

当社取締役、財経部長



2015年４月

当社取締役、経営管理本部副本部長、財経部長、監査部担当役員補佐



2017年６月

当社取締役、経営管理本部副本部長、財経部長



2019年４月

当社常務取締役、経営管理本部副本部長、財経部長(現)



 

（主要な兼職）



 

興信工業㈱監査役(現)





(注)２

1,600



常務取締役工務統括本部長

中　嶋　義　雄

1959年２月４日生









1982年４月

当社入社



2007年４月

当社技術開発部長



2008年４月

当社東京本店技術部長



2014年４月

当社工務統括本部長、工事管理部長、東京本店工事部長、海外事業部長



2015年４月

当社工務統括本部長、工事管理部長、東京本店工事部長



2015年６月

当社取締役、工務統括本部長、工事管理部長、東京本店工事部長



2017年４月

当社取締役、工務統括本部長



2019年４月

当社常務取締役、工務統括本部長(現)





(注)２

900



常務取締役営業本部長

小　島　治　人

1958年１月８日生









1980年４月

当社入社



2007年４月

当社東京本店営業第二部長、横浜支店長



2014年４月

当社環境安全部長



2018年４月

当社営業本部長



2018年６月

当社取締役、営業本部長



2019年４月

当社常務取締役、営業本部長(現)



 

（主要な兼職）



 

THAI MARUKEN CO.,LTD.取締役(現)





(注)２

1,300



取締役経営管理本部副本部長

酒　井　誠　司

1958年４月16日生









1982年４月

当社入社



2010年４月

当社営業総括部長



2013年４月

当社経営企画部長、営業総括部長



2013年10月

当社経営企画部長



2017年４月

当社経営管理本部副本部長、調達本部副本部長、経営企画部長



2018年６月

当社取締役、経営管理本部副本部長、調達本部副本部長、経営企画部長



2019年４月

当社取締役、経営管理本部副本部長(現)



 

（主要な兼職）



 

興信工業㈱取締役(現)





(注)２

600



取締役東京本店長

清　水　　茂

1959年12月26日生









1982年４月

当社入社



2008年４月

当社東京本店工事部長、工事課長



2010年４月

当社東京本店営業第一部長



2012年４月

当社福岡支店長



2016年４月

当社名古屋支店長



2018年４月

当社東京本店長



2018年６月

当社取締役、東京本店長(現)



 

（主要な兼職）



2018年４月

協友リース㈱代表取締役(現)





(注)２

1,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（常勤監査等委員）

市　川　久　伸

1958年１月１日生









1981年４月

丸紅㈱入社



2011年４月

同社営業経理第二部長



2012年４月

丸紅プラックス㈱常務取締役管理本部長



2018年４月

丸紅㈱鉄鋼製品事業本部付



2018年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





(注)３

100



取締役（監査等委員）

井ノ上　雅弘

1962年７月28日生









1985年４月

丸紅㈱入社



2011年４月

同社鉄鋼製品事業部長



2011年６月

当社取締役



2013年４月

丸紅㈱金属第一部門長代行兼鉄鋼製品事業部長



2015年４月

同社鉄鋼製品事業本部長兼鉄鋼製品事業本部業務室長



2016年４月

同社鉄鋼製品事業本部長兼金属資源本部副本部長兼鉄鋼製品事業本部業務室長



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2018年４月

丸紅㈱参与、鉄鋼製品事業本部長



2019年４月

同社参与、金属本部副本部長、鉄鋼製品事業部長(現)



 

（主要な兼職）



2015年４月

伊藤忠丸紅鉄鋼㈱取締役(現)





(注)３

―



取締役（監査等委員）

樋　口　　達

1970年10月30日生









1993年10月

会計士補登録監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入所



1997年４月

公認会計士登録



2002年10月

弁護士登録(第一東京弁護士会所属)、成和共同法律事務所(成和明哲法律事務所)入所



2007年10月

同事務所パートナー



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2018年10月

大手門法律会計事務所代表パートナー(現)





(注)３

―



計

8,000


 
　　　(注) １　市川久伸、井ノ上雅弘及び樋口達の３氏は社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役(監査等委員)の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。議長 市川久伸、委員 井ノ上雅弘、委員 樋口達５　当社は、法令に定める取締役(監査等委員)の員数を欠くことになる場合に備え、全ての取締役(監査等委員)の補欠として、１名を選任しております。 補欠の取締役(監査等委員)の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



棚　橋　栄　蔵

1954年４月26日生

1987年10月

司法試験合格

―



1990年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会所属)、設楽・阪本法律事務所入所



2000年４月

棚橋・小澤法律事務所(現棚橋総合法律事務所)開設



2005年６月

当社監査役



2016年８月

棚橋総合法律事務所開設(現)



 

（主要な兼職）



2009年12月

横浜冷凍㈱社外監査役(現)


 
  
②社外役員の状況社外取締役（監査等委員である社外取締役）(ⅰ) 社外取締役の員数並びに提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は３名であり、全員が監査等委員であります。当社との間に人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。(ⅱ) 社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに選任状況に関する方針a 社外取締役市川久伸氏常勤の監査等委員であり、長年にわたる事業会社運営管理などに関する幅広い知識・経験と財務・会計に関する相当程度の知見を有しているため、当社取締役会における監査・監督業務を適切に遂行いただけると判断し、選任しております。b 社外取締役井ノ上雅弘氏鉄鋼業及び事業会社運営管理などに関する幅広い知識を有し、また、当社における８年間の社外取締役経験を通じ当社事業を熟知しているため、当社取締役会における監査・監督業務を適切に遂行いただけるものと判断したため、社外取締役に選任しております。c 社外取締役樋口達氏弁護士及び公認会計士としての高度な専門的知識に基づき、当社取締役会における監査・監督業務を適切に遂行いただけるものと判断したため、社外取締役に選任しております。なお、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。d 社外取締役と丸紅㈱との関係当社のその他の関係会社である丸紅㈱は、当社議決権の35.21％を所有しており、その株主としての権利を行使することができます。また、社外取締役市川久伸氏は同社から転籍しており、社外取締役井ノ上雅弘氏は同社の金属本部副本部長、鉄鋼製品事業部長を兼任しております。従って、同社の金属セグメントに関する方針が、当社の経営方針の決定等について影響を及ぼし得る状況にあります。一方、当社は、経営の自主性・独自性を確保するため、丸紅㈱との間で経営の関与に関する覚書を締結しており、当社の重要事項の決定に当たっては事前の承認・報告を要しない旨を合意しております。従って当社は、その他の関係会社である丸紅㈱から一定の独立性を確保しており、社外取締役市川久伸氏及び社外取締役井ノ上雅弘氏についても社外役員として一定の独立性を有しております。(ⅲ) 社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針について特に定めておりませんが、専門的な知見や経験に基づいた客観的かつ適切な監督又は監査を行う役割や機能が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれが無いことを基本的な方針として選任しております。 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は３名であり全員が監査等委員でありますが、同委員会は監査の実効性・効率性を高めるために、監査部と日常的な情報交換・意見交換及び事業所等の合同監査等を実施しております。さらに、会計監査人も交えて三様監査連絡会を年５回程度開催して、監査計画や監査結果の説明その他必要に応じて意見交換を行い、三様監査間での情報の共有化と相互連携を図っております。また、監査等委員会による監査の実効性を上げ会社の信頼性の一層の向上と健全な経営に資することを目的に、「社長・監査等委員会懇談会」を設けて定期的に会合をもち、会社が対処すべき課題、監査等委員会による監査の環境整備の状況、監査上の重要課題等について意見を交換し、併せて必要と判断される要請を行うなど、代表取締役社長との相互認識を深めるよう努めております。 