１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　　　(1) 経営方針
　当社は、『地域住民のニーズやウォンツに添った豊富な品揃えと、徹底したローコスト・オペレーションによる低価格での商品提供により、「生活のよりどころとなる店」を絶えず進化させて参ります』を経営理念として、消費者の日常生活を支える店として大衆のベーシックニーズを全面的に満足させるべく広範な品揃えと安定的な商品供給を行うことで社会に貢献していくことを経営の基本方針としております。
また、「行動規範」として、

◆地域社会との共生に努力します


◆従業員の働き易い職場環境を絶えず整備します


◆あらゆる取引先との信頼関係を構築します


◆商品の安全性の確保に全力を尽くします


◆如何なるときも、法令や社会規範を遵守します


の５つを掲げ、経営を行っております。

 
(2) 経営戦略等
　当社の経営戦略は、「他社に負けない圧倒的な品揃えと低価格」「店舗における徹底したローコストオペレーション」であります。異業態との競争も激化している経営環境の中、当社としましては上記を徹底的に追求し、「品揃えの充実」と「更なる低価格」の実現を目指します。
また、「スーパーセンター業態の社会的認知の実現」を中期経営方針に掲げ、３つの成長戦略「企業規模拡大」「店舗運営力向上」「商品力向上」に取り組んでおります。
 
(3) 経営環境

小売業界におきましては、消費者の節約志向は根強く、業界の垣根を超えた競争の激化、ネット販売や食品の宅配等の事業環境の変化、人手不足のなか人材の確保にかかる人件費をはじめ、電気料金、物流コスト等各種経費が上昇し、経営環境は益々厳しさを増しております。

 

(4) 事業上及び財務上の対処すべき課題


　収益改善を最重要課題として下記の施策に積極的に取り組んでまいります。


①　売上高回復策


　当社の強みである「安さ」を再構築し、競合他社との差別化を図ってまいります。ディスカウント強化に加え、売場改装と品揃え強化を継続するとともに、販促活動を強化いたします。


　また本部組織改革による専門部署を中心に、ＰＢ商品の開発を強化いたします。


②　粗利改善策


　粗利益率向上、無駄な在庫削減、ロス対策を推進するとともに、本部組織改革による業務改革面での指導を強化いたします。


③　経費削減策


　店舗作業の見直しを図り、人件費削減に努めます。また、全社をあげて経費節減に取り組みます。

 