（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役会長


（代表取締役）




樽見　茂




1963年５月27日生



 














1987年１月




有限会社篠崎屋食品(現当社)設立





 



代表取締役社長






2016年４月




当社代表取締役






2016年12月




当社代表取締役会長(現任)






 



(注)３




3,029,900






取締役社長


商品開発グループ長




関根　雅之




1965年１月６日生



 














1993年11月




当社入社






2006年４月




当社商品開発部長兼卸事業部長






2011年10月




当社商品開発グループ長兼商品開発部長






2011年12月




当社取締役商品開発グループ長兼商品開発部長






2016年４月




当社取締役社長兼商品開発グループ長(現任)






 



(注)３




24,100






取締役


管理グループ長兼経営企画部長兼ＩＲ室長




矢立　実




1964年１月16日生



 














2000年９月




当社入社





 



当社取締役営業本部長






2008年６月




当社取締役営業本部長兼小売事業部長






2009年８月




当社取締役営業本部長兼外食事業部長






2010年10月




当社取締役営業本部長兼第二営業部長






2011年10月




当社取締役営業グループ長兼外販営業部長






2013年12月




当社取締役管理グループ長






2014年２月

 



当社取締役管理グループ長兼


経営企画部長兼ＩＲ室長(現任)






 



(注)３




79,800






取締役




永田　淳一




1964年３月11日生



 














1987年４月




山種証券株式会社入社


（現：ＳＭＢＣフレンド証券株式会社）






1994年４月




株式会社セブン-イレブン・ジャパン入社






2007年１月




株式会社バリュークリエイション設立


代表取締役社長(現任)






2015年12月




当社取締役(現任)






 



(注)１、３




－






監査役(常勤)




沼嵜　昭宏




1963年４月26日生



 














1987年４月




和光証券株式会社入社


（現：みずほ証券株式会社）






2004年６月




当社入社






2004年12月




当社経営企画部長兼ＩＲ室長






2012年12月




当社経営企画部長兼内部監査部長兼ＩＲ室長






2014年２月




当社監査役(現任)






 



(注)４




10,000






監査役




佐藤　洋




1942年11月５日生



 














1985年５月




社会保険労務士佐藤事務所開業


(現：社会保険労務士法人新創)






1994年４月




労働保険事務組合しらこばと経営労務センター会長(現任)






2003年12月




当社監査役(現任)






2012年４月




社会保険労務士法人新創


代表社員(現任)






 



(注)２、５




15,000






監査役




為我井　道隆




1954年２月15日生



 














1981年４月




為我井税務会計事務所入所






1992年３月




税理士登録






2000年12月




当社監査役(現任)






2007年１月




為我井税務会計事務所所長(現任)






 



(注)２、５




7,000






計




3,165,800






 

(注)１．取締役永田淳一は、社外取締役であります。


２．監査役佐藤洋及び為我井道隆は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は2019年12月18日の定時株主総会から２年間であります。


４．監査役の任期は2016年12月21日の定時株主総会から４年間であります。


５．監査役の任期は2019年12月18日の定時株主総会から４年間であります。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




 所有株式数(株）








平尾　広光




1965年11月３日生




2001年１月　当社入社


2003年８月　当社松伏工場長


2007年３月　当社水海道工場マネージャー


2009年８月　当社技術開発部長


2016年４月　当社商品開発グループ技術開発長(現任)




13,000






小河原　健




1970年９月９日生




1994年４月　株式会社サンワ入社


1999年３月　株式会社ホットランド入社


2001年８月　当社入社


2008年４月　株式会社Ｋ・ＨＯＵＳＥ設立


代表取締役社長（現任）


2010年５月　有限会社共栄社


代表取締役会長（現任）


2013年３月　式会社Ｋ・ＨＯＵＳＥ　ＪＡＰＡＮ


取締役（現任）




3,500






 
 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。
　社外取締役の永田淳一氏は、主に食品流通業界に関する幅広い知識と経営者としての豊富な経験等をもって、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。
　社外監査役の佐藤洋氏は、主に社会保険労務士としての専門的見地から、的確な経営監視を実行しております。当社と同氏が代表社員である社会保険労務士法人新創との間には「業務委託契約」がありますが、その取引額は僅少であり、人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。
　社外監査役の為我井道隆氏は、主に税理士としての専門的見地から、的確な経営監視を実行しております。当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。

　社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「①　役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じる恐れがなく、独立性を有するため選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において内部統制及び会計監査の状況など、重要事項の報告を受けることにより情報を共有し、必要に応じて都度、発言を行っております。

　社外監査役は、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査部との連携の下、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制を円滑に進行させるため、常勤監査役が内部監査部と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外監査役の独立した活動を支援しております。

 