５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建設事業




419






製品販売事業




45






情報システム事業




41






不動産賃貸事業




－






全社（共通）




45






合計




550






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．不動産賃貸事業につきましては、管理を外部委託しているため就業者はおりません。
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






11




54.7




8.7




7,479,295






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、極東興和株式会社職員労働組合（1961年９月16日結成、2019年３月31日現在組合員数は166名）、極東興和株式会社江津ＰＣ工場労働組合（1964年11月13日結成、2019年３月31日現在組合員数は7名）、東日本コンクリート株式会社職員組合（1969年２月11日結成、2019年３月31日現在組合員数61名）があります。極東興和株式会社職員労働組合及び東日本コンクリート株式会社職員組合は単独組合であり、極東興和株式会社江津ＰＣ工場労働組合は全国一般労働組合島根地方本部江津支部に所属しております。
　労使関係については、円満に推移しており、特記すべき事項はありません。