(セグメント情報等)【セグメント情報】Ⅰ　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)当社グループは、電子制御機器の製造販売及びこれら付随業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　Ⅱ　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社グループは、電子制御機器の製造販売及びこれら付随業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】Ⅰ　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループの生産・販売品目は、広範囲かつ多種多様であり、同種の製品についても構造、形式は一様でなく、かつ仕様も多岐にわたります。よって外部顧客への売上高を把握することは困難であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　Ⅱ　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループの生産・販売品目は、広範囲かつ多種多様であり、同種の製品についても構造、形式は一様でなく、かつ仕様も多岐にわたります。よって外部顧客への売上高を把握することは困難であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 