 
４ 【関係会社の状況】 連結子会社











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



シコク景材㈱

香川県仲多度郡多度津町

98

建材事業

100.0

同社の製品（エクステリア）を購入しております。役員の兼任あり。資金援助あり。



シコク景材関東㈱

香川県丸亀市

50

建材事業

100.0

同社の製品（エクステリア）を購入しております。また、当社が製造設備一式を賃貸しております。役員の兼任あり。



日本工機㈱

香川県三豊市

30

建材事業

82.2

同社の製品（エクステリア）を購入しております。役員の兼任あり。資金援助あり。



SHIKOKU INTERNATIONAL　CORPORATION

米国カリフォルニア州オレンジ市

119(700千＄)

化学品事業

100.0

当社の製品を販売しております。役員の兼任あり。



日本硫炭工業㈱

香川県丸亀市

400

化学品事業

73.7

同社の製品（無機化成品）を購入しております。役員の兼任あり。資金援助あり。



シコク興産㈱

香川県丸亀市

90

化学品事業

100.0

当社の工場の場内作業を委託しております。役員の兼任あり。



シコク・システム工房㈱

香川県丸亀市

50

その他

100.0

当社のコンピューターの運営管理業務を委託しております。役員の兼任あり。



シコク環境ビジネス㈱

香川県丸亀市

20

化学品事業

72.5

当社の製品（主として有機化成品）を販売しております。また、当社が事務所用建物を賃貸しております。役員の兼任あり。



シコク分析センター㈱

香川県丸亀市

10

化学品事業

80.0

当社が事務所用建物及び土地の一部を賃貸しております。役員の兼任あり。



シコク・フーズ商事㈱

香川県丸亀市

20

その他

100.0

当社が店舗用建物及び土地の一部を賃貸しております。役員の兼任あり。



その他１社

 

 

 

 

 



(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記の子会社のうち、シコク景材㈱は特定子会社に該当しております。３　上記の子会社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。４　SHIKOKU INTERNATIONAL CORPORATIONは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の　　10を超えております。　　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　     5,652百万円　　　(2)経常利益　　     　 91百万円　　　(3)当期純利益　　  　　56百万円　　　(4)純資産額　　       846百万円　　　(5)総資産額　　     3,817百万円


 
 