５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2018年12月31日現在






 















事業内容の名称


従業員数（人）






通信販売事業



189



(330)




その他の事業



28



(5)




全社（共通）


13



(3)





合計



230



(338)





（注）１．従業員数は、正社員と契約社員の合計で出向者を除きます。臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。

２．当社グループは、主に歯科関連商品を扱う通信販売事業を中心とした事業活動を展開する単一セグメントであるため、事業内容別に記載しております。


３．「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。


４．従業員数が前連結会計年度末に比べ56名(うち臨時雇用者数14名）増加したのは、新規事業分野への参入に伴う営業力強化により大幅に新規採用を行ったことによるものであります。

 
(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







230(338)



37.3


4.0


4,065





 
 















事業内容の名称


従業員数（人）






通信販売事業



189



(330)




その他の事業



28



(5)




全社（共通）


13



(3)





合計



230



(338)






（注）１．従業員数は、正社員と契約社員の合計で出向者を除きます。臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。


２．当社は、主に歯科関連商品を扱う通信販売事業を中心とした事業活動を展開する単一セグメントであるため、事業内容別に記載しております。


３．平均年間給与は正社員のみを対象とし、賞与及び基準外賃金を含んでおり、その計算には年間平均正社員数のみを使用しております。


４．「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。


５．従業員数が前事業度末に比べ56名(うち臨時雇用者数14名）増加したのは、新規事業分野への参入に伴う営業力強化により大幅に新規採用を行ったことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 