３【配当政策】
　当社は、株主各位に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。財務体質の強化と安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、長期的に安定した配当の継続を基本方針としております。
　当社は、９月30日を基準日とする年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　この方針に基づき当期の期末配当につきましては、前期より２円増配の１株当たり普通配当13円といたしました。この結果、当事業年度の配当性向は19.80％となりました。
　内部留保資金につきましては、新店舗の建設や既存店舗の改装、人材育成の教育投資、システム投資等の有効投資を実施し、なお一層の収益力の強化を図り、企業価値の向上に努めてまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年３月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年12月23日




148,545




13






定時株主総会決議





