５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



自動二輪車等部品事業

288



工作機械事業

 96



全社（共通）

14



合計

398


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員が54名減少しております。主な理由は、ベトナムの子会社における使用人の減少によるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



145

45.3

17.8

4,513


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



自動二輪車等部品事業

35



工作機械事業

96



全社（共通）

14



合計

145


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ヤマザキ労働組合と称し、1960年９月に結成され、2019年３月31日現在の組合員数は99名であり、上部団体には加盟しておりません。労使関係は、結成以来相互信頼を基調とし円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　