５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在 












区分

ガス関連事業

器具器材関連事業

自動車機器関連事業

その他事業

全社(共通)

計



従業員数(名)

551

145

9

38

51

794


 
(注) 　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している　　　 ものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在 









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



118

41.5

17.0

5,774


 
 












区分

ガス関連事業

器具器材関連事業

自動車機器関連事業

その他事業

全社(共通)

計



従業員数(名)

57

9

－

1

51

118


 
(注) １　従業員数には、出向社員15名、臨時雇員１名及び嘱託７名は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している    ものであります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、東邦アセチレン労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(ＪＥＣ連合)に加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。