 
(2) 【役員の状況】①役員一覧　男性　14名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長 会長執行役員 

三　澤　憲　一

1946年10月18日生









1970年３月

当社入社



1997年６月

当社取締役、人事部長(委)



1999年６月

当社常務取締役、人事部長(委)



2000年４月

当社情報システム部長(委)



2002年６月

当社専務取締役



2003年４月

当社企画調査室長兼事業部長(委)



2003年５月

当社監査室長(委)



2010年６月

当社代表取締役社長



2016年６月

当社代表取締役会長、現在に至る。



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社会長執行役員、現在に至る。





(注)４

13,560



代表取締役社長社長執行役員

堀　　　康　紀

1956年９月24日生









1979年４月

当社入社



2001年６月

当社取締役、人事部長(委)



2002年６月

当社運輸部長(委)



2003年６月

当社常務取締役、運輸部長(委)



2011年６月

当社専務取締役



2016年６月

当社代表取締役社長、現在に至る。



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社社長執行役員、現在に至る。





(注)４

7,600



取締役 専務執行役員

石　井　　　豊

1957年10月30日生









1981年４月

当社入社



2001年６月

当社取締役、経理部長(委)



2002年６月

当社人事部長(委)



2003年６月

当社常務取締役、人事部長(委)



2016年６月

当社専務取締役



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社取締役、専務執行役員、現在に至る。





(注)４

6,400



取締役 専務執行役員

金　子　茂　浩

1957年12月６日生









1980年４月

当社入社



2003年６月

当社取締役、総務部長兼事業開発部長(委)



2006年６月

当社経理部長(委)



2007年６月

当社常務取締役



2018年４月

当社専務取締役



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社取締役、専務執行役員、現在に至る。





(注)４

7,600



取締役 常務執行役員

大　木　芳　幸

1961年４月27日生









1984年４月

当社入社



2008年６月

当社取締役、事業開発部長(委)



2009年６月

当社事業部長(委)



2010年５月

当社経営企画部長(委)



2013年６月

当社常務取締役



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社取締役、常務執行役員、現在に至る。





(注)４

3,900



取締役常務執行役員

武　　　静　雄

1955年10月８日生









1978年４月

当社入社



2003年５月

当社不動産部長



2006年６月

当社総務部長



2008年３月

神中興業株式会社代表取締役専務取締役



2010年５月

当社人事部長



2011年６月

当社取締役、事業部長(委)



2015年６月

当社取締役、不動産部長(委)



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社取締役、常務執行役員、現在に至る。





(注)４

3,400



取締役執行役員経営戦略部長

今　井　雅　之

1968年８月７日生









1992年４月

当社入社



2016年６月

当社経営企画部長



2017年６月

当社取締役、経営企画部長(委)



2018年６月

当社取締役、経営戦略部長(委)、現在に至る。



2019年４月

当社執行役員、現在に至る。





(注)４

1,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

山　木　利　満

1947年５月３日生









1970年４月

小田急電鉄株式会社入社



1999年６月

同社取締役



2001年６月

同社常務取締役



2001年６月

同社執行役員、現在に至る。



2003年６月

同社代表取締役専務取締役



2005年６月

同社代表取締役副社長



2005年６月

当社取締役、現在に至る。



2011年６月

小田急電鉄株式会社代表取締役社長



2017年４月

同社代表取締役会長、現在に至る。





(注)４

―



取締役

星　野　晃　司

1955年４月26日生









1978年４月

小田急電鉄株式会社入社



2003年６月

同社執行役員



2008年６月

同社取締役



2010年６月

小田急バス株式会社代表取締役社長



2013年６月

小田急電鉄株式会社常務取締役



2013年６月

同社執行役員、現在に至る。



2015年６月

同社専務取締役



2017年４月

同社代表取締役社長、現在に至る。



2017年６月

当社取締役、現在に至る。





(注)４

―



取締役

山　石　昌　孝

1962年６月５日生









1986年４月

横浜ゴム株式会社入社



2014年３月

同社執行役員



2015年３月

同社取締役執行役員



2016年７月

同社取締役常務執行役員



2017年３月 2019年６月

同社代表取締役社長、現在に至る。当社取締役、現在に至る。





(注)４

―



取締役

金　子　裕　子

1958年3月28日生









1980年４月

札幌テレビ放送株式会社入社



1989年10月

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



1993年２月

公認会計士登録



2007年５月

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)パートナー



2010年７月

同監査法人シニアパートナー



2018年４月

早稲田大学商学学術院教授、現在に至る。



2018年６月 2019年６月

株式会社商工組合中央金庫社外監査役、現在に至る。当社取締役、現在に至る。





(注)４

―



常勤監査役

石　川　建　作

1955年１月２日生









1977年３月

当社入社



1999年５月

当社事業部長



2000年５月

神中興業株式会社常務取締役



2001年５月

株式会社神奈中丸菱（現株式会社神奈中商事）常務取締役



2003年６月

同社専務取締役



2004年３月

株式会社アドベル専務取締役



2007年５月

同社代表取締役社長



2009年５月

当社総務部部付部長



2009年６月

当社常勤監査役、現在に至る。





(注)５

5,100



常勤監査役

今　坂　　　正

1958年１月29日生









1981年４月

当社入社



2006年６月

当社法務監査室長



2011年６月

当社経理部長



2015年６月

当社総務部長



2016年６月

当社常勤監査役、現在に至る。





(注)６

2,200



監査役

辻　岡　　　明

1954年11月23日生









1977年４月

運輸省（現国土交通省）入省



1988年５月

外務省在カナダ日本国大使館一等書記官



1994年７月

関東運輸局自動車第一部長



1995年６月

内閣法制局参事官



2002年８月

国土交通省大臣官房参事官



2007年７月

同省航空・鉄道事故調査委員会事務局長



2008年７月2019年６月

定期航空協会理事長当社監査役、現在に至る。





(注)５

―


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

松　村　俊　夫

1943年３月12日生









1972年10月

公認会計士登録



1991年８月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



1992年５月

同法人理事



2004年５月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）監事



2007年６月

同法人退職



2007年７月

株式会社電業社機械製作所社外監査役



2008年７月

株式会社フジタ社外監査役



2012年６月

当社監査役、現在に至る。





(注)６

1,200



計

52,260


 
 　(注) １　取締役山木利満、星野晃司、山石昌孝、金子裕子は社外取締役であります。２　監査役辻岡明、松村俊夫は社外監査役であります。３　取締役山石昌孝、金子裕子、監査役辻岡明、松村俊夫は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４  任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



渋　谷　道　夫

1945年６月５日生

1972年９月

公認会計士登録

―



1974年４月

昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入社



1991年５月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2000年５月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）常任理事



2009年８月

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)退職



2010年６月

株式会社ビジネスブレイン太田昭和社外監査役



2015年６月

株式会社新生銀行社外監査役、現在に至る。


 
(注)　渋谷道夫氏は、補欠の社外監査役であります。８　当社では、2019年４月１日より執行役員制度を導入しております。この制度は当社事業を取り巻く経営環境の変化に適切かつ迅速に対応するため、取締役は経営の意思決定および業務執行の監督を主な役割とし、執行役員制度の導入により執行権限および執行責任の明確化を図るとともに、執行機能については、代表取締役の指揮監督のもと執行役員が業務執行を行う体制を構築することにより、経営の機動性を高めることを目的としております。執行役員は上記執行役員を兼任する取締役７名および使用人である福原賢浩、齋藤謙司の２名であります。 
 ②  社外取締役および社外監査役当社の社外取締役は山木利満、星野晃司、山石昌孝、金子裕子の４名であります。山木利満、星野晃司の両氏は当社の筆頭株主である小田急電鉄株式会社代表取締役会長および代表取締役社長であり、当社と同社の間には不動産の賃貸借等の取引がありますが、同社との売上比率は低いこと等から、当該両社外取締役の独立性は確保されていると考えております。また、山石昌孝氏は横浜ゴム株式会社の代表取締役社長であり、当社と同社の間には特別な関係はないことから、当該社外取締役の独立性は確保されていると考えております。当社は各氏の経営者としての豊富な経験と知識を当社の経営に活かし、取締役会の機能強化を図ることを目的としていることから、各氏を選任しております。金子裕子氏は当社の会計監査人である新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)に所属しておりましたが、同監査法人を2017年に退職しております。よって当該社外取締役の独立性は確保されていると考えております。また、同氏は過去に社外役員となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、公認会計士としての豊富な経験と幅広い知見を当社の経営に活かしていただくとともに、独立・公正な立場から当社の業務執行の監督ならびにガバナンスの向上に向け、取締役会の機能強化を図るために選任しております。 　当社の社外監査役は辻岡明、松村俊夫の２名であります。当社と辻岡明氏とは特別な利害関係はなく、また、松村俊夫氏は当社の会計監査人である新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）に所属しておりましたが、同監査法人を2007年に退職しております。よって当該両社外監査役の独立性は確保されていると考えております。当社は両氏の外部の視点による客観的な監査が、監査体制の適正性・中立性の維持に大きく寄与するものと理解していることから、両氏を選任しております。  当社における社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針については明文化されていないものの、会社法に定める社外要件および東京証券取引所が定める独立性基準を満たしている者を独立社外取締役および独立社外監査役の候補者として選定しております。　 　なお、社外取締役および社外監査役は取締役会等において必要に応じて意見を述べ、取締役の職務の執行の監督、および監査を行っております。また、社外監査役は定期的に内部監査部門および会計監査人から報告を受ける等、両者との情報共有および意見交換に努めております。 