３【事業の内容】

　当企業集団は、合金鉄、機能材料、環境、電力の各事業を中心に展開している当社、子会社10社及び関連会社２社（以下「当社グループ」という。）と、鉄鋼製品等の製造、販売を行っているその他の関係会社である新日鐵住金㈱で構成されております。なお、日電産業㈱及び日高エナジー㈱は、解散し、当連結会計年度末現在において清算手続き中です。


　当社グループが営んでいる主な事業内容と各関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５経理の状況１連結財務諸表等(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。

 

(1) 合金鉄事業
















主な事業内容


主要な会社名


会社数







フェロマンガン、シリコマンガン、フェロクロム、フェロシリコン、フェロバナジウム、その他の特殊金属製品及び珪カル肥料の製造・販売


倉庫業


港湾荷役・構内作業の請負


マンガン鉱山の権益保有　等




当社、電工興産㈱、日電徳島㈱、Pertama Ferroalloys SDN.BHD.、Kudumane Investment Holding Limited



５社





 

(2) 機能材料事業
















主な事業内容


主要な会社名


会社数






フェロボロン、金属クロム、酸化ジルコニウム、ほう素類、リチウムイオン二次電池材料、硫酸マンガン、炭酸マンガン、水素吸蔵合金等の製造・販売　等



当社、日電産業㈱



２社





 

(3) 環境事業
















主な事業内容


主要な会社名


会社数







クロム酸回収、ほう素回収、ニッケル回収、用水事業


電気炉による焼却灰溶融固化処理　等



当社、中央電気工業㈱、共栄産業㈱、中電興産㈱


４社





 

(4) 電力事業
















主な事業内容


主要な会社名


会社数







電力の供給



当社、日高エナジー㈱


２社





 

(5) その他
















主な事業内容


主要な会社名


会社数







工業薬品、金属製品、貴金属化合物等の販売


サンプラー等鉄鋼用分析測定機器の製造・販売


プラスチックの加工・販売


土木・建築業及び建築資材の製造　等



共栄産業㈱、リケン工業㈱、栗山興産㈱、中電産業㈱


４社





 

　以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。




 














(注)　無印　連結子会社




△印　持分法非適用非連結子会社






※印　持分法適用関連会社



 




