５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 














セグメントの名称




従業員数（名）








ほっともっと事業




895（4,330）






やよい軒事業




230（2,259）






ＭＫレストラン事業




58（  310）






海外事業




267（  148）






その他




65（    8）






全社




231（    4）






合計




1,746（7,059）







（注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は（）内に外数で記載しております。


  なお、臨時従業員数の内訳は、契約社員６名とパートタイマーの最近１年間の平均雇用人員7,053名（１日８時間換算）であります。また、派遣社員を除いております。


２  海外事業として記載されている従業員数の増加は、臺灣富禮納思股份有限公司（台湾）を連結の範囲に含めたことによるものであります。


３  全社として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 


















従業員数（名）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








1,282（6,456）




40.21




11.61




5,530






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ほっともっと事業




798（4,193）






やよい軒事業




230（2,259）






ＭＫレストラン事業




－（   －）






海外事業




22（   －）






その他




1（   －）






全社




231（    4）






合計




1,282（6,456）







（注）１  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は（）内に外数で記載しております。


  なお、臨時従業員数は、パートタイマーの最近１年間の平均雇用人員6,456名（１日８時間換算）であります。また、派遣社員を除いております。


２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況

  当社グループ（当社及び連結子会社）においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 