（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性2名（役員のうち女性の比率25.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




長尾　章




1955年２月23日生




1983年３月　株式会社トータルシステムコンサルタント設立　取締役


1997年４月　同社常務取締役


1998年１月　合併により株式会社ソルクシーズ専務取締役


2000年１月　同社常務取締役事業本部長


2000年３月　同社専務取締役事業本部長


2004年１月　同社代表取締役専務


2004年１月　株式会社エフ・エフ・ソル代表取締役会長（現任）


2005年３月　株式会社ソルクシーズ代表取締役副社長


2006年３月　同社代表取締役社長（現任）


2008年９月　当社代表取締役社長


2009年12月　株式会社コアネクスト代表取締役会長（現任）


2010年12月　株式会社イー・アイ・ソル代表取締役会長（現任）


2013年12月　当社代表取締役会長


2014年１月　株式会社インターディメンションズ代表取締役社長（現任）


2014年１月　株式会社インフィニットコンサルティング取締役会長（現任）


2015年１月　株式会社ノイマン代表取締役会長（現任）


2017年12月　株式会社アスウェア取締役


            （現任）


2018年２月　当社取締役会長（現任）


2019年５月　株式会社Fleekdrive代表取締役会長（現任）




（注）３




－






取締役社長


（代表取締役）




渡辺　博之




1962年12月11日生




1996年６月　株式会社オージス総研入社


2008年９月　当社専務取締役


2013年12月　当社取締役社長


2017年２月　当社代表取締役社長（現任）




（注）３




130






常務取締役


管理本部管掌兼


研究・開発本部管掌




芳村　美紀




1967年６月18日生




1991年４月　株式会社リコー入社


2008年９月　当社常務取締役（現任）


2017年２月　当社管理本部管掌兼研究・開発本部管掌（現任）




（注）３




114






取締役


コンサルティング本部長




井山　幸次




1967年12月21日生




2004年４月　株式会社オージス総研入社


2009年１月　当社入社


2009年６月　当社コンサルティング本部長


2015年12月　当社取締役コンサルティング本部長（現任）




（注）３




58






取締役




鷲﨑　弘宜




1976年11月19日生




2002年４月　早稲田大学助手


2004年４月　国立情報学研究所助手


2008年４月　早稲田大学理工学術院基幹理工学部情報理工学科准教授


            国立情報学研究所客員准教授


2010年10月　早稲田大学グローバルソフトウェアエンジニアリング研究所所長（現任）


2015年10月　Ecole Polytechnique de Montreal Visiting


2015年12月　株式会社システム情報社外取締役（監査等委員）（現任）


2016年４月　早稲田大学理工学術院基幹理工学部情報理工学科教授（現任）


            国立情報学研究所客員教授


            （現任）


2018年２月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




水谷　幸二




1973年７月17日生




1996年４月　株式会社第一勧業銀行（現　株式会社みずほ銀行）入行


2000年６月　ソフトバンク・ファイナンス株式会社入社


2000年10月　ソフトバンク・インベストメント株式会社（現　SBIホールディングス株式会社）転籍


2018年８月　佃パートナーズ株式会社設立　代表取締役（現任）


2018年９月　三田アドバイザリー株式会社取締役（現任）


2018年10月　株式会社歌の手帖社取締役


           （現任）


2019年２月　当社取締役（監査等委員）


           （現任）


2019年３月　株式会社トップ教育センター代表取締役会長（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




甲斐　素子




1972年７月８日生




1999年９月　株式会社ソルクシーズ入社


2013年12月　株式会社エフ・エフ・ソル監査役（現任）


2014年１月　株式会社コアネクスト監査役


　　　　　  （現任）


2015年１月　株式会社ソルクシーズ経理部長


2018年２月　当社取締役（監査等委員）


　　　　 　 （現任）


2018年３月　株式会社イー・アイ・ソル監査役（現任）


2019年４月　株式会社ソルクシーズ執行役員経理部長（現任）


2019年５月　株式会社Fleekdrive監査役（現任）




（注）５




－






取締役


（監査等委員）




中村　渡




1966年４月25日生




1991年９月　アーサーアンダーセン会計事務所（現　有限責任あずさ監査法人）入所


1995年１月　株式会社マイツ（池田公認会計士事務所）入所


1996年４月　日本合同ファイナンス株式会社（現　株式会社ジャフコ）入社


　　　　 　 ジャフコ公開コンサルティング株式会社（現　ジャフココンサルティング株式会社）出向


2000年１月　中村公認会計士事務所開設　所長


　　　　　  （現任）


2002年１月　中村渡税理士事務所開設　所長（現任）


2004年６月　株式会社Ｅストアー監査役


2009年６月　J-STAR株式会社監査役（現任）


2016年６月　株式会社百戦錬磨監査役（現任）


　　　　　  株式会社Ｅストアー社外取締役（監査等委員）（現任）


2017年２月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




－






計




302







　（注）１．鷲﨑弘宜、水谷幸二及び中村渡は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長　水谷幸二、委員　甲斐素子、委員　中村渡


３．2020年２月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年２月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2020年２月27日開催の定時株主総会終結の時から、2021年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


②　社外役員の状況

当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）５名のうち１名（鷲﨑弘宜氏）が社外取締役であります。また、監査等委員である取締役３名のうち２名（水谷幸二氏及び中村渡氏）が社外取締役であります。社外取締役３名は、東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たしており、独立役員として届け出ております。
鷲﨑弘宜氏は、ソフトウエアエンジニアリング分野の専門家であり、かつ、同分野の第一人者であり、中長期的な方向性及び現在の技術の妥当性について、専門的見地から有効な助言を行っています。同氏は、2020年２月28日現在、早稲田大学グローバルソフトウェアエンジニアリング研究所の所長、株式会社システム情報の社外取締役（監査等委員）、早稲田大学理工学術院基幹理工学部情報理工学科の教授及び国立情報学研究所の客員教授でありますが、同氏及びこれらの法人等と当社の間には、人事、資金、技術及び取引等、利害関係はありません。

水谷幸二氏は、金融機関等で長く勤務し、総務、内部監査等について相応の知識及び経験を有しており、専門的見地から有効な助言を行っています。同氏は、2020年２月28日現在、佃パートナーズ株式会社の代表取締役、三田アドバイザリー株式会社の取締役、株式会社歌の手帖社の取締役及び株式会社トップ教育センターの代表取締役会長でありますが、同氏及びこれらの法人等と当社の間には、人事、資金、技術及び取引等、利害関係はありません。

中村渡氏は、公認会計士、税理士として専門的な知識及び経験を有しており、専門的見地から有効な助言を行っています。同氏は、2020年２月28日現在、中村公認会計士事務所の所長、中村渡税理士事務所の所長、J-STAR株式会社の監査役、株式会社百戦錬磨の監査役及び株式会社Ｅストアーの社外取締役（監査等委員）でありますが、同氏及びこれらの法人等と当社の間には、人事、資金、技術及び取引等、利害関係はありません。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めてはおりませんが、選任の際には、経歴等を踏まえて個別に判断し、客観的に独立性の高い社外取締役の確保に努めております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は、社外取締役を３名選任しております（社外取締役１名、社外監査等委員２名）。社外取締役及び社外監査等委員は、各々の経験や知識に基づき、各取締役の職務について監督や監査を実施しております。


内部監査、監査委員会監査及び会計監査については、四半期に一度、三様監査の場でそれぞれの監査状況を共有しております。また、監査等委員会と内部監査担当者、監査等委員会と会計監査人は、必要に応じて情報交換等を行い、監査の質の向上を図っております。

 