（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長


（社長執行役員）




新家　由久




1969年７月20日生




2001年７月　ソニーケミカル㈱（現当社）入社


2005年４月　同社オプティカルマテリアル事業部 開発部　部長


2012年４月　同社オプティカルソリューション プロダクツ事業 部門　副部門長


2012年９月　当社オプティカルソリューション プロダクツ事業部 副事業部長


2014年４月　当社執行役員　オプティカルソリューション プロダクツ事業 部長


2016年４月　当社執行役員　商品開発本部長、事業ユニットグループ副統括、コーポレートR&D副部門長


2017年４月　当社上席執行役員　商品開発本部長、自動車事業推進グループ長


2019年１月　当社上席執行役員　オートモーティブソリューション事業部長


2019年３月　当社社長執行役員　オートモーティブソリューション事業部長


2019年６月　当社代表取締役社長　オートモーティブソリューション事業部長（現任）




（注）３




20,600






代表取締役


(専務執行役員)




佐竹 俊哉




1959年６月29日生




1983年４月　北海道東北開発公庫（現㈱日本政策投資銀行）入庫


2006年４月　日本政策投資銀行企業戦略部次長兼トランザクションサービスグループ長


2009年６月　スカイネットアジア航空株式会社（現㈱ソラシドエア）取締役企画部長


2012年４月　㈱日本政策投資銀行地域企画部長


2013年６月　同行地域企画部長兼PPP／PFI推進センター長


2014年４月　当社顧問


2014年６月　当社常勤監査役


2019年６月　当社代表取締役専務執行役員（現任）




（注）３




－






取締役


（常務執行役員）




安藤 尚




1955年２月７日生




1979年４月　ソニーケミカル㈱（現当社）入社


2000年７月　同社i－D開発部長


2006年10月　ソニーケミカル＆インフォメーションデバイス㈱（現当社）Corporate Executive鹿沼事業所長


2007年12月　同社執行役員鹿沼事業所長


2010年４月　同社取締役鹿沼事業所長


2012年９月　当社取締役執行役員、開発技術部門長、鹿沼事業所長


2014年４月　当社取締役上席執行役員、開発技術部門長、新規事業企画推進、資材担当


2016年４月　当社取締役常務執行役員、生産・技術全般、コーポレートR&D部門長


2016年６月　当社代表取締役専務執行役員コーポレートR&D部門長


2019年１月　当社代表取締役専務執行役員


2019年６月　当社取締役常務執行役員（現任）




（注）３




50,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




平野 正雄




1955年８月３日生




1980年４月　日揮㈱入社


1987年11月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク入社


1993年７月　同社パートナー


1998年７月　同社ディレクター・日本支社長


2007年11月　カーライル・ジャパン・エルエルシーマネージングディレクター・日本共同代表


2012年１月　㈱エム・アンド・アイ代表取締役社長（現任）


2012年４月　早稲田大学商学学術院 教授（現任）


2014年３月　㈱ブロードリーフ社外取締役


2015年５月　当社社外取締役（現任）


2016年８月　㈱ロコンド社外取締役


2017年６月　㈱LITALICO社外取締役（現任）


2019年３月　㈱ユーザベース社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役




横倉 隆




1949年３月９日生




1971年４月　東京光学機械㈱（現㈱トプコン）入社


1993年10月　同社電子ビーム事業部電子ビーム技術部長


1997年４月　同社産業機器事業部技師長


2002年６月　同社執行役員


2003年６月　同社取締役


2006年６月　同社代表取締役社長


2011年６月　同社相談役


2012年12月　東京理科大学常務理事


2015年５月　当社社外取締役（現任）


2015年10月　東京理科大学理事




（注）３




－






取締役




辻 孝夫




1949年９月28日生




1973年４月　日商岩井㈱（現 双日㈱）東京本社入社


1999年６月　日商エレクトロニクス㈱取締役


2000年３月　フュージョン・コミュニケーションズ㈱取締役（非常勤）


2001年６月　日商エレクトロニクス㈱常務取締役


2002年６月　同社代表取締役社長


2009年６月　同社取締役会長


2013年６月　㈱JVCケンウッド社外取締役


2014年５月　同社代表取締役社長執行役員最高執行責任者、最高リスク責任者、最高革新責任者


2016年６月　同社代表取締役社長執行役員最高経営責任者


2018年４月　同社代表取締役会長執行役員最高経営責任者、輸出管理最高責任者


2019年４月　同社代表取締役会長（現任）


2019年６月　当社社外取締役（現任）




（注）３




3,000






取締役




佐藤 りか




1962年８月15日生




1992年４月　弁護士登録（東京弁護士会）


1998年12月　ニューヨーク州弁護士登録


2000年６月　あさひ・狛法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所


2003年１月　同事務所パートナー


2007年６月　外国法共同事業・ジョーンズ・デイ法律事務所入所（パートナー）


2015年５月　当社社外監査役


2016年１月　太田・佐藤法律事務所開設（パートナー）（現任）


2016年７月　日本ルーブリゾール㈱監査役（現任）


2018年６月　日本シイエムケイ㈱　社外取締役（現任）


2019年６月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




桑山 昌宏




1958年10月19日生




1981年４月　ソニー㈱入社


2003年１月　同社MSNC・RM・事業戦略部　統括部長


2007年４月　ソニーケミカル＆インフォメーションデバイス㈱（現当社）経営企画部門長


2008年８月　同社執行役員　経営企画、ケミカルプロダクツ事業管理、総務、人事、ケミカル資材　担当


2012年８月　同社法務環境コンプライアンス部　統括部長


2017年３月　当社内部監査部　統括部長


2019年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




22,200






監査役




高田 敏文




1953年１月１日生




1997年４月　東北大学経済学部教授


1999年４月　同大学大学院経済学研究科教授


2005年４月　同大学理事


2007年４月　同大学教授（経済学研究科）


2015年５月　当社社外監査役（現任）


2018年４月　東北大学名誉教授（現任）


2018年８月　国立中正大学教授（現任）




（注）４




－






監査役




ジョン C．ローバック




1950年３月26日生




1975年11月　弁護士登録（コロンビア特別区）


1975年11月　Arnold & Porter，Associate Attorney


1976年９月　長島・大野法律事務所　外国弁護士


1980年１月　Coudert Brothers LLP，Associate Attorney


1982年１月　田中・高橋法律事務所　外国弁護士


1985年９月　Mayer, Brown & Platt，Partner


1995年７月　Jones Day，Partner


2003年４月　日本アイ・ビー・エム株式会社 ゼネラル・カウンセル


2016年１月　Jones Day，Of Counsel


2019年１月　ローバック外国法事務弁護士事務所 開設（現任）


2019年６月　当社社外監査役（現任）




（注）４




－






計



 



95,800






 

（注）１．取締役平野 正雄、横倉 隆、辻 孝夫、佐藤 りかの４氏は、社外取締役であります。


２．監査役高田 敏文、ジョン C．ローバックの両氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月21日から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2019年６月21日から2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏　名




生年月日




略　歴




所有株式数


（株）








長崎 玲




1973年


12月８日生




2002年９月 弁護士登録（第二東京弁護士会）


2002年10月 あさひ・狛法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所


2008年３月 米国ニューヨーク州弁護士登録


2013年１月 シティユーワ法律事務所入所


2014年１月 同事務所パートナー（現任）


2018年10月 司法試験考査委員（環境法）（現任）




－







６．当社は、意思決定の迅速化及び経営責任の明確化等を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。
















役 位


氏 名


担 当




社長執行役員


新家 由久



オートモーティブソリューション事業部長





専務執行役員


佐竹 俊哉


内部監査担当




常務執行役員


安藤 尚



社長補佐





上席執行役員


山田 幸男



生産・品質本部長、プロセス改革推進担当





上席執行役員


左奈田 直幸



CFO、総合企画部門長、プロセス改革推進担当





上席執行役員


岸本 聡一郎



ビジネスイノベーション本部長





上席執行役員


石黒 聡



総務・人事部門長、法務・知的財産担当





執行役員


石川 哲治


Dexerials America Corporation社長




執行役員


田村 久弥



E&Eソリューション事業部長





執行役員


吉田 孝



オプティカルソリューション事業部長





執行役員


林 宏三郎



コネクティングマテリアル事業部長





執行役員


垣内 裕治



グローバルセールス&マーケティング本部長






 
 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。

 

社外取締役 辻 孝夫氏と当社の関係は、同氏が代表取締役会長を務める㈱JVCケンウッドの子会社との間に当社製品の販売に関する取引関係がありますが、当該製品の売上高につきましては当社連結売上高の0.2%未満であります。


　上記以外の社外役員と当社との間には特別の利害関係はありません。

 

当社は、社外役員を選任するための独立性に関する判断基準を定めております。

 

（社外役員の独立性の判断基準）


１．現在又はその就任の前10年間において当社及び当社の子会社（以下「デクセリアルズグループ」という。）の取締役（社外取締役は除く。以下同じ）、監査役（社外監査役は除く。以下同じ。）、執行役員又は使用人（以下「取締役等」という。）となったことがないこと。


２．デクセリアルズグループの取締役等の二親等以内の親族でないこと。


３．当社の主要株主（法人等の団体の場合は、当該団体に所属する者）でないこと。（注１）


４．当社が主要株主である団体に所属する者でないこと。（注１）


５．デクセリアルズグループの主要な取引先（法人等の場合は、当該団体に所属する者）でないこと。（注２）


６．デクセリアルズグループの主要な借入先その他の大口債権者（法人等の団体の場合は、当該団体に所属する者）でないこと。（注３）


７．デクセリアルズグループから当事業年度において1,000万円以上の寄付を受けた者（当該寄付受領者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者及び当該団体に直近過去５年間所属していた者をいう。）でないこと。


８．デクセリアルズグループに対し、法律、財務、税務等に関する専門的なサービスもしくはコンサルティング業務等を提供することの対価として、当事業年度において1,000万円以上の報酬を得ている者（法人等の団体の場合は、当該団体に所属する者）でないこと。


９．本人が取締役等として所属する企業とデクセリアルズグループとの間で、「社外役員の相互就任関係」にないこと。（注４）


10．当社の社外取締役に就任後５年を超えないこと。


11．当社の社外監査役に就任後８年を超えないこと。


（注１）「主要株主」とは、総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者をいう。


（注２）「主要な取引先」とは、デクセリアルズグループとの取引において、支払額又は受取額が、デクセリアルズグループ又は取引先の連結売上高の２％以上を占めている企業をいう。


（注３）「主要な借入先」とは、連結総資産の２％以上に相当する金額の借入先をいう。


（注４）「社外役員の相互就任関係」とは、デクセリアルズグループの取締役等が社外役員として現任している会社から社外役員を迎え入れることをいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 

　監査役と常勤の取締役は、定期的に会合を持ち、対処すべき課題や監査上の重要課題について意見交換を行っております。内部監査部と常勤監査役間では月次で打合せを行い、監査の内容確認、意見交換を行っております。


　また、内部監査で把握した内部統制に関する重要な事象に関しては、会計監査人へ情報を提供し、必要に応じ指導、助言を受ける他、四半期毎に監査役、会計監査人、内部監査部から構成される三様監査会を定期的に開催し、監査上の問題点に関し情報共有をしております。

 
 