（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




勝部　迅也




1942年10月13日生



 














1982年１月




株式会社図研入社　営業部長






1984年１月




同社　取締役営業本部長






1990年４月




同社　常務取締役経営管理本部長






1995年６月




同社　専務取締役経営管理本部長兼海外事業本部長兼技術本部長






1999年４月




同社　専務取締役（最高執行責任者）






2004年６月




同社　代表取締役副社長（現任）






2006年４月




図研ネットウエイブ株式会社代表取締役（現任）






2009年６月




当社　取締役会長






2009年９月




当社　代表取締役会長（現任）






2012年10月




株式会社ジィーサス（現図研テック株式会社）代表取締役（現任）






 



(注)3




－






代表取締役社長




朝倉　 尉




1970年２月９日生



 














1993年４月




株式会社図研入社






2007年４月




同社　SoC事業部イノベーション営業部統括マネージャー






2007年10月




同社　SoC事業部事業部長代理






2008年６月




当社　取締役






2009年６月




当社　取締役営業本部担当






2010年１月




当社　取締役副社長






2010年６月




当社　代表取締役社長（現任）






 



(注)3




10






取締役


事業戦略担当




下条　雅人




1970年３月22日生



 














1990年４月




大洋電機通信株式会社入社






1996年10月




株式会社ジール入社






1999年３月




当社入社






2005年４月




当社　営業部エンベデッドグループ担当部長






2009年４月




当社　マーケティング部長






2010年４月




当社　マーケティング本部長






2010年10月




当社　リブウェア事業部長






2011年６月




当社　取締役リブウェア事業部長






2012年８月




当社　取締役ビジネス統括本部長






2013年４月




当社　取締役営業本部長






2013年10月




当社　取締役リブウェア統括本部長






2014年４月




当社　取締役事業統括






2015年４月




当社　取締役事業戦略室長






2015年10月




当社　取締役ゲートウェイ本部長






2017年４月




当社　取締役事業戦略担当（現任）






 



(注)3




1






取締役


管理本部長




江口　慎一




1962年９月５日生



 














1987年４月




株式会社ソディック入社






2009年１月




同社　内部統制・法務文書管理室長






2010年３月




当社入社　管理部長






2011年４月




当社　管理本部長






2013年６月




当社　取締役管理本部長（現任）






 



(注)3




1






取締役


開発本部長




藤井　孝博




1974年10月14日生



 














1999年４月




株式会社ＯＡ研究所入社






2007年８月




株式会社図研入社






2009年６月




当社入社






2015年10月




当社　リブウェア開発部長






2017年４月




当社　開発本部長






2019年６月




当社　取締役開発本部長（現任）






 



(注)3




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




 西 　伸孝




1954年８月６日生



 














1977年４月




パイオニア株式会社入社






1991年11月




株式会社図研入社






1996年７月




株式会社リアルビジョン（現株式会社ＲＶＨ）監査役（社外監査役）






1997年４月




株式会社図研　財務部長






1997年５月




株式会社ジィーサス（現図研テック株式会社）監査役（社外監査役）






2001年４月




図研ネットウエイブ株式会社　監査役（社外監査役）






2005年４月




株式会社図研　管理本部財務部長






2008年３月




株式会社チップワンストップ　監査役（社外監査役）






2008年５月




ズケン・コリア Inc.　監査役






2008年８月




台湾図研股份有限公司　監査役






2014年６月




当社　常勤監査役（社外監査役）






2015年６月




当社　取締役（常勤監査等委員）（社外取締役）（現任）






 



(注)4




－






取締役


(監査等委員)




木村　廣隆




1949年５月７日生



 














1968年４月




三菱電機株式会社入社






1998年10月




同社　生産システム本部


設計システム技術センター


電子回路応用技術部長






2001年４月




同社　生産システム本部　設計システム技術センター長






2005年10月




同社　生産システム本部技師長






2007年６月




三菱電機エンジニアリング株式会社入社　技術推進部長






2009年６月




同社　取締役技術推進部長






2011年６月




同社　常勤監査役






2013年８月




株式会社ジィーサス（現図研テック株式会社）入社　技術顧問






2014年６月




当社　監査役（社外監査役）






2015年６月




当社　取締役（監査等委員）（社外取締役）（現任）






 



(注)4




－






取締役


(監査等委員)




相馬　粛一




1960年１月15日生



 














1991年３月




株式会社図研入社






2001年４月




同社　総務部長






2004年１月




同社　総務人事部長






2005年４月




同社　管理本部長






2005年６月




同社　取締役管理本部長






2015年６月




当社　取締役（監査等委員）（現任）






2016年６月




株式会社図研　常務取締役管理本部長（現任）






 



(注)4




－






計




12







（注）１．西伸孝及び木村廣隆は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。

委員長　西　伸孝、委員　木村廣隆、委員　相馬粛一

なお、西　伸孝は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、監査情報の収集体制強化及び内部監査部門・会計監査人との連携強化を行うためであります。

３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

５．法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項の規定に基づき、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








安藤　和男




1945年10月23日生



 














1986年７月




司法書士登録






2015年８月


2018年３月




あしたば総合法務事務所開設代表


安藤和男司法書士事務所開設代表（現任）






 



－






 
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。
常勤の監査等委員である西　伸孝氏は、当社の親会社であります株式会社図研の業務執行者でありましたが、当社監査役就任の前日である2014年６月24日付で退職しております。それ以外は特別な利害関係はありません。また、上場企業において財務業務の豊富な経験に加え、上場企業の監査役の経験を有しており、上場企業の監査役経験に基づく見地から、取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言・提言をしていただくとともに、経営の監督する役割を担っていただいております。その経験等を経営の監督・監査に活かしていただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。
なお、同氏は直接企業経営に関与したことはありませんが、上場企業の財務部長として、企業財務に関する豊富な知識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断しております。
また、取締役会及び重要な会議へ出席し、決算等適時開示情報を含む重要な事案については、担当取締役から適宜事前に資料提供と説明を受けることとなっております。
監査等委員である木村廣隆氏は、当社の兄弟会社であります株式会社ジィーサス（現図研テック株式会社）の業務執行者でありましたが、2014年３月31日付で退職しております。それ以外は特別な利害関係はありません。また、上場企業の連結子会社において取締役及び監査役の経験も有しており、上場企業の連結子会社の監査役経験に基づく見地から、取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言・提言をしていただくとともに、経営の監督する役割を担っていただいております。その経験等を経営の監督・監査に活かしていただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。
なお、当社は、西　伸孝氏及び木村廣隆氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
当社は、社外取締役の独立性につきまして、実質的に一般株主との利益相反が生じる恐れがあるか否かにより判断することを方針としております。この方針のもと、当社は、社外取締役が次の基準に該当する場合には、独立性はないものと判断しております。
１．当社を主要な取引先とする者（直近事業年度におけるその者の連結売上高の５％以上の支払を当社に対して行った者）またはその業務執行者
２．当社の主要な取引先（直近事業年度における当社の売上高の５％以上の支払を当社から受けた者）またはその業務執行者
３．当社から役員報酬以外に年間10百万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）
４．過去５年間において上記１～３に該当していた者
５．上記１～３に該当する者（重要な役職者に限る。）の配偶者または二親等以内の親族
６．当社または当社の親会社、兄弟会社の取締役（社外取締役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役を含む。）もしくは重要な従業員である者の配偶者または二親等以内の親族
 

③　社外役員による監督または監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

会計監査人にEY新日本有限責任監査法人を選任し、事業年度中の会計処理及び決算内容について会計監査を受け、適正な会計処理及び透明な経営の確保に努めております。監査等委員会は、必要に応じて会計監査人より、会計監査人が行った監査に関する報告・説明を受け、また、事業年度中における監査結果について監査等委員会に報告がなされる等、会計監査人と緊密な連携を図っております。
内部統制部門として社長直轄の内部監査室を設置しております。内部監査の結果は監査等委員会に報告・説明される他、随時、意見交換、討議を実施する等、相互に連携を図りつつ、適正な監査の実施に努めております。
 
 