３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社10社により構成されており、半導体・電子部品等の仕入販売事業、コンピュータ・ネットワーク等の電子機器の仕入販売及び各種システム構築事業、ＦＡ・産業用機器等の電子機器を開発・製造・販売する事業を行っております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事項の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

当社グループの事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。

なお、セグメントと同一の区分であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの名称変更をしており、従来の「デバイスビジネスユニット事業」を「デバイス事業」、従来の「ソリューションビジネスユニット事業」を「ソリューション事業」としております。各事業セグメントが行う事業内容に変更はありませんが、持株会社化に伴い報告セグメントに係る算定方法を変更しております。詳細につきましては、「第５［経理の状況］（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
（デバイス事業）

デバイス事業におきましては、自動車関連企業向けを中心とした半導体や電子部品等の販売に加え、組込ソフトウェア／ハードウェア開発支援、カスタムＬＳＩ等の技術サポートを行っております。

 
（ソリューション事業）
ソリューション事業におきましては、ＩＴ機器、計測機器及び組込機器の販売からＩＴプラットフォーム基盤構築の提案に加え、ＦＡシステムや特殊計測システムの設計・製造・販売及び産業用コンピュータの開発・製造・販売を行っております。
 

　当社グループの事業におけるセグメントと関係会社の位置付けは、次のとおりであります。














セグメントの名称


主な関係会社






デバイス事業


萩原エレクトロニクス株式会社
萩原北都テクノ株式会社
株式会社クロスベース
Singapore Hagiwara Pte. Ltd.
Hagiwara America, Inc.
萩原電気韓国株式会社

萩原貿易（上海）有限公司


Hagiwara Electric Europe GmbH

Hagiwara Electric (Thailand) Co., Ltd.




ソリューション事業


萩原テクノソリューションズ株式会社

Hagiwara Electric (Thailand) Co., Ltd.






 
「事業系統図」
　以上述べた事項を系統図によって示すと次のとおりであります。
 


