３【配当政策】
　利益配分につきましては、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、収益力及び財務体質の一層の強化を図りながら、安定した配当を継続することを基本方針としております。その実施につきましては連結業績の状況及び事業を取り巻く経済環境を勘案し、総合的に決定しております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当期の配当につきましては、上記の方針及び、当社を取り巻く経営環境等を総合的に勘案した結果、中間配当金を１株当たり８円、期末配当金を８円、そして、2019年11月１日に創立70周年を迎えることを記念し、株主の皆様のご支援に感謝の意を表すため、１株につき記念配当４円を加え、年間配当は１株当たり20円とさせていただきました。
　なお、内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく収益力強化のため、将来の事業展開に備え内部留保の充実を計るとともに、設備・開発投資へ充当してまいりたいと考えております。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　以上の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















 決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




234




8






取締役会決議






2019年５月13日




351




12






取締役会決議





