（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




山根　太郎




1983年７月15日生




2008年４月　伊藤忠商事株式会社入社


2014年４月　当社入社　商品部長


2014年６月　当社代表取締役社長就任（現任）




（注）３




3,034,400






取締役副社長




津崎　宏一




1975年３月18日生




1998年４月　株式会社間組（現：株式会社安藤・間）入社


2003年１月　株式会社ユーエスシー


　　　　　　（現：株式会社レスターホールディングス）入社


2016年10月　当社入社　管理部長兼経営企画部長兼人事部長


2016年12月　当社取締役管理部長兼経営企画部長兼人事部長就任


2017年11月　当社取締役副社長


　　　　　　拠点事業部長兼管理部長就任


2019年11月　当社取締役副社長


　　　　　　拠点事業部長就任（現任）




（注）３




521,000






取締役




小菅　正伸




1956年１月20日生




1993年４月　関西学院大学商学部教授　（現任）


1996年４月　同大学大学院商学研究科博士課程前期課程指導教授


1999年４月　同大学大学院商学研究科博士課程後期課程指導教授


2005年４月　同大学大学院経営戦略研究科会計専門職専攻教授


2007年４月　同大学入試部長


2010年４月　同大学商学部長


2012年３月　株式会社竹中工務店監査役就任（現任）


2014年４月　関西学院大学副学長就任（現任）


　　　　　　同大学教務機構長


　　　　　　学校法人関西学院常任理事


　　　　　　就任（現任）


2015年12月　当社取締役就任（現任）




（注）３




16,600






取締役




出口　治明




1948年４月18日生




1972年４月　日本生命保険相互会社入社


1992年４月　同社ロンドン事務所長


1995年４月　同社国際業務部長


2006年10月　ネットライフ企画株式会社（現：ライフネット生命保険株式会社）設立　代表取締役社長就任


2013年６月　同社会長就任


2017年７月　当社入社　顧問


2017年12月　当社取締役就任（現任）


　　　　　　株式会社グローバルグループ（現：株式会社グローバルキッズCOMPANY）取締役就任（現任）


2018年１月　立命館アジア太平洋大学学長就任（現任）


　　　　　　学校法人立命館副総長・理事就任（現任）




（注）３




16,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




栄　秀人




1952年６月12日生




1988年12月　アサヒビール株式会社入社福島工場総務部課長


1994年９月　同社名古屋工場総務部長


2004年４月　同社法務部長


2012年12月　当社常勤監査役就任（現任）




（注）４




800






監査役




楠山　宏




1959年11月３日生




1996年４月　大阪弁護士会弁護士登録


　　　　　　エービーシー法律事務所入所


2001年３月　楠山法律事務所開設（現任）


2007年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




800






監査役




児玉　文人




1971年12月15日生




1994年４月　株式会社ライフ入社


1998年10月　センチュリー監査法人


　　　　　　（現：EY新日本有限責任監査法人）入所


2002年８月　公認会計士登録


2007年１月　不動産鑑定士登録


2007年７月　児玉会計・鑑定事務所開設（現任）


2007年12月　当社監査役就任（現任）


2015年７月　センコー・プライベートリート投資法人


　　　　　　監督役員就任（現任）


　　　　　　四方工業株式会社監査役就任（現任）


　　　　　　株式会社トーア監査役就任（現任）




（注）４




800






計




3,591,000







（注）１．取締役小菅正伸及び出口治明は、社外取締役であります。


２．監査役栄秀人、楠山宏及び児玉文人は、社外監査役であります。


３．2019年12月27日開催の定時株主総会終結のときから2020年12月開催予定の定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年12月27日開催の定時株主総会終結のときから2020年12月開催予定の定時株主総会終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準を参考に、一般株主と利益相反のおそれがないこと等を基準とし選任しております。

　社外取締役の小菅正伸氏は、会計学を研究する大学教授としての長年にわたる豊富な知識と幅広い見識を有しており、その専門的知識と見識に基づき当社の監督機能の強化や、有益な助言を期待し、選任しております。


　社外取締役の出口治明氏は、業界は異なりますが、生命保険業界において、当社と同じインターネット通信販売のビジネスに関わられ、また、現在は立命館アジア太平洋大学の学長及び学校法人立命館の副総長・理事として活躍されており、経営に関する豊富な経験と知見に基づいた適切な助言をいただくことにより、当社の経営体制が強化できるものと判断し、選任しております。


　当社は、小菅正伸及び出口治明の両氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。各社外取締役と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外監査役の栄秀人氏は、企業法務・総務分野における高度な専門知識と豊富な経験を活かし、経営全般に対する監督に関する有効な助言を期待し、選任しております。


　社外監査役の楠山宏氏は、弁護士として活躍しており、法律面を中心とした客観的・中立的な監査業務を期待し、選任しております。

　社外監査役の児玉文人氏は、公認会計士として活躍しており、財務会計面を中心とした客観的・中立的な監査業務を期待し、選任しております。
　当社は、栄秀人、楠山宏及び児玉文人の各氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

　なお、社外役員の当社株式所有については、①役員一覧に記載の通りであります。


　各社外監査役と当社との間には特別の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役は、それぞれの監督又は監査にあたり必要に応じて、内部監査担当部署、監査役及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。
 