（２）【役員の状況】
 

①　役員一覧


男性　15名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　6.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




小池　利和




1955年10月14日生



 














1979年４月




当社入社






1982年８月




ブラザーインターナショナルコーポレーション(U.S.A.)出向






1992年10月




同社取締役






2000年１月




同社取締役社長






2004年６月




当社取締役






2005年１月




ブラザーインターナショナルコーポレーション(U.S.A.)取締役会長






2005年４月




当社取締役 常務執行役員






2006年４月




当社取締役 専務執行役員






2006年６月




当社代表取締役 専務執行役員






2007年６月




当社代表取締役社長






2018年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注４)




27






代表取締役社長＊




佐々木　一郎




1957年４月30日生



 














1983年４月




当社入社






2005年１月




ブラザーU.K.社長






2008年４月




当社NID開発部長






2009年４月




当社執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2014年６月




当社取締役 常務執行役員






2016年６月




当社代表取締役 常務執行役員






2017年４月




当社代表取締役 専務執行役員






2018年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注４)




39






代表取締役


専務執行役員＊

 

P&S事業統括　兼


P&S事業 SPS推進部 担当 兼


P&S事業 SPS推進部長




石黒　雅




1960年６月21日生



 














1984年４月




当社入社






1987年５月




ブラザーインターナショナルコーポレーション（U.S.A.)出向






2005年１月




同社取締役社長






2011年４月




当社グループ執行役員






2013年４月




当社グループ常務執行役員






2014年４月




ブラザーインターナショナルコーポレーション(U.S.A.)取締役会長






2014年６月




当社取締役 グループ常務執行役員






2015年１月




当社取締役 常務執行役員






2017年４月




当社取締役 専務執行役員






2017年６月




当社代表取締役 専務執行役員


（現任）






 



(注４)




20






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


専務執行役員＊

 

マシナリー事業統括


兼　マシナリー事業 


事業企画部、同


産業機器営業部、


同 工業ミシン営業部、


同 産業機器開発部、


同 工業ミシン開発部、


同 技術部、同 製造部、


同 産業機器CS推進部、


同 QM推進部 担当




川那辺　祐




1956年４月28日生



 














1979年４月




当社入社






2000年10月




当社マシナリー・アンド・ソリューションカンパニー 産業機器事業　 開発部長






2007年４月




当社執行役員


マシナリー・アンド・ソリューションカンパニー プレジデント






2014年４月




当社常務執行役員


マシナリー・アンド・ソリューションカンパニー プレジデント






2017年６月




㈱ニッセイ取締役（現任）


当社取締役 常務執行役員






2018年４月




当社取締役 専務執行役員






2018年６月




当社代表取締役 専務執行役員


（現任）






 



(注４)




16






取締役


常務執行役員＊

 

N&C事業統括　兼


N&C事業 ネットワークシステム推進部　担当




神谷　純




1959年２月11日生



 














1981年４月




当社入社






1995年10月




ブラザーインターナショナルコーポレーション（カナダ）社長






1999年４月




ブラザー販売㈱情報機器統括事業


部長






2001年６月




同社取締役






2003年６月




同社常務取締役






2005年６月




同社代表取締役社長






2008年４月




当社執行役員






2009年12月




㈱エクシング代表取締役会長






2010年４月




当社グループ常務執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2014年６月




当社取締役 常務執行役員（現任）






2018年４月




㈱エクシング 代表取締役会長兼社長






2019年４月




㈱エクシング 代表取締役会長


（現任）






 



(注４)




19






取締役


常務執行役員＊

 

経営企画部 担当　兼


マーケティング企画センター 営業・マーケティング推進部、同 総合デザイン部 担当




只　雄一




1959年８月15日生



 














1982年４月




当社入社






1994年８月




ブラザーインターナショナルコーポレーション（U.S.A.)出向






2006年４月




当社プリンティング・アンド・ソリューションズカンパニー 経営企画部長






2007年４月




当社プリンティング・アンド・ソリューションズカンパニー エグゼクティブ バイスプレジデント






2012年４月




当社グループ執行役員


ブラザーホールディング（ヨーロッパ）取締役社長


ブラザーインターナショナル（ヨーロッパ）取締役会長兼社長






2017年４月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役 常務執行役員


（現任）






 



(注４)




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




西條　温




1942年７月24日生



 














1965年４月




住友商事㈱入社






1993年６月




同社取締役


米国住友商事会社副社長






1997年４月




住友商事㈱常務取締役






2001年４月




同社専務取締役


米州総支配人 米国住友商事会社


社長






2002年４月




住友商事㈱取締役副社長






2003年４月




同社取締役副社長執行役員






2003年６月




同社副社長執行役員






2005年４月




住商情報システム㈱(現ＳＣＳＫ㈱)顧問






2005年６月




同社代表取締役会長






2009年６月




同社特別顧問






2010年６月




(社)日本ケーブルテレビ連盟


（現(一社)日本ケーブルテレビ


連盟）理事長





 



住友商事㈱顧問





 



当社取締役(現任）






2014年３月




㈱すかいらーく(現㈱すかいらーくホールディングス)社外取締役


（現任）






2016年６月




(一社)日本ケーブルテレビ連盟


会長






 



(注４)




16






取締役




深谷　紘一




1943年12月３日生



 














1966年４月




日本電装㈱(現 ㈱デンソー)入社






1995年３月




同社取締役






1995年４月




ニッポンデンソー・マニュファクチュアリング・USA(現 デンソー・マニュファクチュアリング・ミシガン)取締役社長






1998年６月




㈱デンソー常務取締役






2002年６月




同社専務取締役






2003年６月




同社代表取締役社長






2006年１月




㈱ジェイテクト社外監査役






2008年６月




㈱デンソー代表取締役副会長






2009年６月




同社代表取締役会長






2012年６月




当社取締役（現任）






2017年６月




㈱デンソー顧問






 



(注４)




10






取締役




松野　聰一




1944年６月20日生



 














1967年４月




エーザイ㈱入社






1992年４月




エーザイ・コーポレーション・


オブ・ノースアメリカ社長






1993年６月




エーザイ㈱取締役






1997年２月




同社常務取締役






2000年６月




同社取締役 兼 専務執行役員






2001年６月




エーザイ・インク（米国現地法人)


会長






2004年６月




エーザイ㈱代表執行役副社長






2010年６月




同社相談役






2014年６月




当社取締役（現任）






 



(注４)




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




竹内　敬介




1947年11月18日生



 














1970年４月




日本揮発油㈱（現 日揮㈱）入社






2000年６月




同社取締役 第２事業本部長






2001年６月




同社常務取締役 第２事業本部長






2002年６月




同社専務取締役






2006年６月




同社取締役副社長






2007年３月




同社代表取締役社長






2009年６月




同社代表取締役会長






2014年６月




同社相談役






2014年10月




㈱海外交通・都市開発事業支援機構


社外取締役（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




㈱ゆうちょ銀行社外取締役（現任）






 



(注４)




1






取締役




白井　文




1960年５月23日生



 














1979年４月




全日本空輸㈱入社






1993年６月




尼崎市議会議員






2002年12月




尼崎市長






2011年６月




グンゼ㈱社外取締役（現任)






2013年４月




(一財)大阪府男女共同参画推進財団


業務執行理事(現任)






2015年６月




ペガサスミシン製造㈱社外取締役


(現任)





 



住友精密工業㈱社外取締役（現任）






2018年６月




三洋化成工業㈱社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注４)




-






監査役


常勤




日野　圭一




1957年7月26日生



 














1981年10月




当社入社






1985年５月




ブラザーインダストリーズ(U.K.)


出向






1989年10月




ブラザーインダストリーズ


(アイルランド)出向






2005年12月




ブラザーインダストリーズテクノロジー(マレーシア)取締役社長






2008年４月




ブラザーインダストリーズ


(ベトナム)取締役会長兼社長






2013年４月




当社製造企画部長






2016年４月




当社監査役室長






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注５)




6






監査役


常勤




小川　和之




1960年３月７日生



 














1982年４月




当社入社






1993年６月




台弟工業股份有限公司出向






2003年４月




ブラザーインターナショナル㈱出向






2007年６月




同社企画総務部長






2009年５月




同社取締役 経営統括部長






2018年４月




当社監査役室室長






2018年６月




当社監査役（現任）






 



(注６)




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




山田　昭




1953年５月16日生



 














1986年４月




弁護士登録（現任）


三宅・畠澤・山崎法律事務所（現


三宅総合法律事務所）入所






1991年６月




ニューヨーク州弁護士登録（現任）






1992年１月




三宅・山崎法律事務所（現三宅総合法律事務所）パートナー






1994年３月




三宅・山崎法律事務所 バンコク事務所駐在






2009年11月




ソーラーフロンティア㈱社外監査役（現任）






2015年１月




㈱アミファ社外取締役(監査等委員)（現任）






2015年６月




デンヨー㈱社外監査役（現任）






2015年12月




スリーフィールズ(同)共同代表






2017年１月




三宅・牛嶋・今村法律事務所（現三宅総合法律事務所）オブ・カウンセル（現任）






2017年５月




㈱川崎ホールディングス社外監査役






2018年６月




当社監査役（現任）






 



(注６)




0






監査役




神田　真秋




1951年10月１日生



 














1976年４月




名古屋弁護士会（現 愛知県弁護士会）登録






1989年11月




一宮市長






1999年２月




愛知県知事






2011年１月




愛知芸術文化センター総長（現任）






2014年６月




㈱大垣共立銀行社外取締役（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注７)




-






監査役




城野　和也




1954年12月10日生



 














1977年４月




㈱三井銀行（現 ㈱三井住友銀行）


入社






2005年６月




㈱三井住友銀行執行役員






2007年４月




同行常務執行役員






2009年４月




㈱三井住友フィナンシャルグループ


常務執行役員





 



㈱SMFGカード＆クレジット代表取締役社長






2010年４月




㈱三井住友銀行取締役 兼 専務執行役員





 



㈱三井住友フィナンシャルグループ


専務執行役員






2011年６月




㈱三井住友フィナンシャルグループ


取締役






2012年６月




シティバンク銀行㈱代表取締役社長


兼 CEO






2015年６月




㈱日本製鋼所社外監査役





 



東レ㈱社外監査役（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注７)




-






計




179






　（注）１. ブラザー工業役員持株会における持分を含み、千株未満は切り捨てて表示しております。

２. 取締役西條温、深谷紘一、松野聰一、竹内敬介及び白井文は、社外取締役であります。


３. 監査役山田昭、神田真秋及び城野和也は、社外監査役であります。


４. 2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５. 2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６. 2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

７. 2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 

８. 当社は意思決定の迅速化と取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は17名、グループ執行役員は４名で、上表において＊印を付した取締役５名は執行役員を兼務しております。
取締役５名の他、常務執行役員５名・若原宏之、久野光康、桑原悟、村上泰三、鈴木剛、執行役員７名・星真、小出哲郎、長谷川泰之、佐藤龍也、伊藤敏宏、杉本吉市、岩垂友美子、グループ執行役員４名・武田進、野地勲、池田和史、三島勉で構成されております。
なお、グループ執行役員は、当社の主要子会社の業務執行に責任を負う執行役員であります。
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は５名、社外監査役は３名であります。
1）社外取締役

　当社社外取締役である西條温は、住友商事株式会社及び住商情報システム株式会社（現ＳＣＳＫ株式会社）の経営に携わってこられた経歴からの、グローバル企業グループ、ＩＴ企業の経営者としての豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する助言、重要事項の決定及び当社の業務執行の監督を行っており、社外取締役に選任しております。

　当社は西條氏が2009年６月まで代表取締役会長を務めていたＳＣＳＫ株式会社よりソフトウエアを購入し、保守業務を委託しております。2018年度における取引金額の総額は3,000万円以下でありますが、当該取引は第三者と同等の一般的な条件による取引であり、また、西條氏はＳＣＳＫ株式会社の業務執行者を退任してから９年以上経過しており、退任後は業務執行には関わっていないことから、当該取引は同氏の独立性に影響を与えるおそれの無いものであると判断しております。

　当社社外取締役である深谷紘一は、株式会社デンソーの社長として、また同社海外製造拠点において、グローバル企業グループの経営に携わってこられた経歴からの、豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する助言、重要事項の決定及び当社の業務執行の監督を行っており、社外取締役に選任しております。

　当社は深谷氏が2016年６月まで会長を務めていた任意団体 東海日中貿易センターの会員であり、会費及び広告掲載料を支払っておりますが、2018年度における当該支払の総額は200万円以下です。当社は同氏が2010年３月まで会長を務めていた環境パートナーシップ・CLUB(EPOC)の会員であり、会費を支払っておりますが、2018年度における当該支払の総額は100万円以下です。また、当社は同氏が会長を務めている一般社団法人愛知県発明協会の会員であり、会費を支払っておりますが、2018年度における当該支払の総額は100万円以下です。これらの取引は、団体の性格、支払金額及び性質等から、同氏の独立性に影響を与えるおそれの無いものであると判断しております。
　当社社外取締役である松野聰一は、エーザイ株式会社の副社長として、また同社海外販売拠点において、グローバル企業グループの経営に携わった経歴からの、豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する助言、重要事項の決定及び当社の業務執行の監督を行っており、社外取締役に選任しております。
　松野氏は2014年６月まで当社株式の大規模買付行為への対応方針に基づく独立諮問委員会の委員を務めており、当社は同氏に対し報酬を支払っておりましたが、当該取引は、委員会の性格及び支払金額から、同氏の独立性に影響を与えるおそれの無いものであると判断しております。
　当社社外取締役である竹内敬介は、日揮株式会社の社長及び会長として経営に携わってこられた経歴からの、グローバル企業グループの経営者としての豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する助言、重要事項の決定及び当社の業務執行の監督を行っており、社外取締役に選任しております。
　当社社外取締役である白井文は、長年にわたりメーカー各社の社外取締役として企業経営に関わられた経歴に加え、地方行政のトップマネジメント並びに組織のダイバーシティ化を積極的に推進してこられた経歴からの、豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社社外取締役として経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する助言、重要事項の決定及び当社の業務執行の監督を行っており、社外取締役に選任しております。
　社外取締役である西條温、深谷紘一、松野聰一、竹内敬介の各氏と当社との資本関係につきましては、「①　役員一覧」のそれぞれの所有株式数に記載の通りであります。

　その他、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、西條温、深谷紘一、松野聰一、竹内敬介、白井文の各氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれの無い社外役員であると判断しております。


2）社外監査役


　当社社外監査役である山田昭は、弁護士として長年にわたり国内外の企業法務業務に関わってこられた経歴からの豊富な経験、実績及び見識に基づき、当社の経営陣から独立した立場で当社の経営を監査しており、社外監査役に選任しております。

 
　山田氏は2018年６月まで当社株式の大規模買付行為への対応方針に基づく独立諮問委員会の委員を務めており、当社は同氏に対し報酬を支払っておりましたが、2018年度における当該支払の総額は100万円以下です。当該取引は、委員会の性格及び支払金額から、同氏の独立性に影響を与えるおそれの無いものであると判断しております。

　当社社外監査役である神田真秋は、弁護士としての経歴に加え、長年にわたり地方行政に深く携わられた経歴、ならびに社外役員として企業経営に関わられた経歴からの豊富な経験、実績および見識に基づき、当社の経営陣から独立した立場で当社の経営を監査しており、社外監査役に選任しております。


　当社社外監査役である城野和也は、長年にわたり金融機関の経営に携わってこられた経歴からの豊富な経験、実績および見識に基づき、当社の経営陣から独立した立場で当社の経営を監査しており、社外監査役に選任しております。


　当社は同氏が常務執行役員を務めていた株式会社三井住友銀行との取引がありますが、同氏の同行並びに親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループの退任から7年以上が経過しており、当該取引は一般株主と利益相反が生じるおそれは無いと判断しております。なお、両社は当社の主要株主では無く、当社は同行を含む複数の金融機関と継続的な取引を行っており、当社と同行の関係は当社の意思決定に影響を与えるものではありません。

　当社社外監査役である山田昭と当社との資本関係につきましては、「①　役員一覧」の所有株式数に記載の通りであります。

　その他、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、山田昭、神田真秋、城野和也の各氏は、当社の社外監査役として経営陣から独立した立場で職務を遂行しており、一般株主と利益相反が生じるおそれの無い社外役員であると判断しております。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準として、「ブラザー・コーポレートガバナンス基本方針」において「社外役員の独立性基準」を定めております。当社の社外取締役及び社外監査役のいずれもが当該基準を満たしており、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行いただける十分な独立性を有すると判断しております。また、当社は社外取締役及び社外監査役全員について、東京及び名古屋の各証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。

　当社の社外役員の独立性基準は以下の通りであります。


＜ブラザー工業　社外役員の独立性基準＞


１．当社は、以下のいずれかに該当する者は当社からの「独立性」を有していないものと判断する。


（１）現在及び過去において、当社及び当社子会社（以下、「当社等」という）の取締役、執行役又は支配人その他の使用人（執行役員を含む）である者


（２）現在及び直近の過去５年間において、以下のいずれかに該当する法人その他の団体（以下、「法人等」という）の業務執行者（注１）である場合


・当社の主要株主（注２）である法人等


・当社等が主要株主である法人等


・当社等に、当社の当該事業年度の連結売上高の２％以上の金額を支払っている法人等


・当社等から、年間1,000万円又は当該法人等の当該事業年度の連結売上高の２％のいずれか大きい金額を支払われている法人等


・当社等から、年間1,000万円又は当該法人等の当該事業年度における総収入もしくは経常収益の２％のいずれか大きい額を超える寄付又は助成を受けている法人・団体等


（３）現在及び直近の過去５年間において、当社等から取締役を受け入れている会社の業務執行者である者


（４）現在及び直近の過去５年間において、当社等の会計監査人又は会計監査人である監査法人に所属する公認会計士


（５）現在及び直近の過去５年間において、その事業年度の総売上高の２％以上の金額又は1,000万円のいずれか高い方の額（役員報酬を除く）を当社等から支払われているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該報酬を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属するコンサルタント、会計専門家又は法律専門家）


（６）現在及び直近の過去５年間において、上記（１）から（５）に掲げる者（重要な者（注３）でない者を除く）の近親者（注４）


２．社外役員の候補者選定にあたっては、指名委員会及び取締役会において「独立性」の有無を確認するものとする。


注１：業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員、業務を執行する社員、会社法第598条第１項の職務を行うべき者その他これに類する者、使用人、理事（外部理事を除く）、その他これに類する役職者及び使用人等の業務を執行する者をいう。


注２：議決権保有割合10％以上の株主をいう。


注３：上記１（１）から（３）の場合は取締役、執行役又は部長職以上の使用人（執行役員を含む）をいう。上記１（４）の場合は各監査法人に所属する公認会計士をいう。上記１（５）の場合は取締役、執行役もしくは部長職以上の使用人（執行役員を含む）、各監査法人に所属する公認会計士又は各法律事務所に所属する弁護士をいう。


注４： ２親等以内の親族をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役がそれぞれ独立した立場から客観的・中立的な経営監視をおこなうため、その職務遂行において必要に応じて、監査機能を担う各監査役・内部監査部門・会計監査人と相互に連携をとる体制をとっております。また、当社は社外取締役が取締役会を通して定期的に財務担当部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに、必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。


　当社及び監査役会は、社外監査役がそれぞれ独立した立場から職務遂行をおこなうため、必要に応じて、監査機能を担う各監査役、内部監査部門・会計監査人と相互に連携をとる体制をとっております。また、当社は社外監査役が取締役会を通して定期的に財務担当部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに、必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。

 
 