５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建築ＣＡＤ事業




252




（12）






測量土木ＣＡＤ事業




210




（7）






全社（共通）




63




（13）






合計




525




（32）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（準社員、契約社員）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






63




(13）




43.1




14.2




7,013,629






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




63




（13）






合計




63




（13）






（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（準社員、契約社員）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
　　(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、福井コンピュータグループ労働組合と称し、1983年９月に結成され、2019年３月31日現在の組合員数は、338名であります。労使関係は、結成以来円満に推移しており概ね良好であります。