 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ゲーム事業

570



(13)



モバイル事業

71



(12)



その他

5



(5)



全社(共通)

13



(1)



合計

659



(31)


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が168名増加しております。主な理由は(株)ウィットワンが会社分割により(株)ＩＳＡＯのゲーム運営サポート事業を承継したことに伴うものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



15

44.3

6.9

5,785



(2)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



その他

2



(1)



全社(共通)

13



(1)



合計

15



(2)


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 