（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


(注)7






取締役社長


(代表取締役)




金　　　武　祚




1947年８月６日生



 














1988年11月




太陽化学株式会社入社／研究所所長






1991年１月




同社常務取締役就任






1997年６月




同社退社






1997年９月




当社入社






1998年３月




韓国高麗大学生命工学院教授就任






1999年11月




当社代表取締役社長就任（現任）






1999年12月




韓国高麗大学生命工学院教授退任






2000年10月




PharmaBio Co., Ltd.代表取締役就任






2007年５月




Pharma Foods Korea Co., Ltd.（旧　PharmaBio Co., Ltd.）取締役就任






2015年４月




当社生産管理部担当兼開発部担当兼バイオメディカル部担当






2016年11月




Pharma Foods Korea Co., Ltd.取締役退任






 



(注)３




3,633,100






専務取締役


通販事業部担当


バイオメディカル部担当


レストラン事業部担当




益　田　和二行




1976年７月８日生



 














1999年４月




株式会社ＧＡＰＪＡＰＡＮ入社






2003年10月




同社退社






2003年12月




当社入社／営業部課長






2008年10月




取締役就任 営業部部長兼京都営業所所長






2012年８月




通販事業部担当






2012年10月




ベナート株式会社代表取締役副社長就任（現任）






2015年８月




株式会社ファーマフーズコミュニケーション代表取締役専務就任（現任）






2016年１月




当社常務取締役就任






2016年11月

 



株式会社フューチャーラボ代表取締役就任（現任）






2018年９月




当社管理部門担当






2018年12月




当社通販事業部担当兼バイオメディカル部担当兼レストラン事業部担当（現任）






2019年10月




当社専務取締役就任（現任）






 



(注)


３、６




713,100






常務取締役


営業部担当


開発部担当


生産管理部担当




堀　江　典　子




1969年５月10日生

 


 














1991年４月




太陽化学株式会社入社






2000年７月




同社退社






2000年10月




当社入社






2010年12月




本社営業所所長






2011年６月




取締役就任






2014年１月




営業本部長






2015年５月




営業部担当






2016年１月




常務取締役就任（現任）






2018年９月




営業部担当兼通販事業部担当兼レストラン事業部担当






2018年12月




営業部担当兼開発部担当兼生産管理部担当（現任）






 



(注)３




69,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


(注)7






常務取締役


管理部部長




青　笹　正　義




1971年１月12日生



 














1999年５月




帝京大学薬学部　助手






2002年10月




広島産業振興機構　研究員






2005年４月




科学技術振興機構　研究員






2008年４月




広島大学大学院生物圏科学研究科　研究員






2011年４月




当社入社






2015年４月




通信販売事業部部長






2015年８月




株式会社ファーマフーズコミュニケーション取締役就任






2016年８月




当社執行役員総務部部長






2016年10月




当社取締役就任 総務部部長






2017年４月




当社経営企画担当兼総務部担当兼バイオメディカル担当






2017年９月




株式会社ファーマフーズコミュニケーション取締役退任






2018年１月




当社バイオメディカル部担当






2018年９月




当社研究開発部門担当






2018年12月




当社常務取締役就任　管理部部長（現任）






 



(注)３




700






取締役




井　上　泰　範




1978年４月８日生



 














2001年９月




ジュビラン株式会社入社営業部配属






2009年10月




同社取締役就任






2015年７月




同社退社






2016年２月




当社入社／通信販売事業部配属






2016年８月




通信販売事業部課長






2016年11月




通信販売事業部次長






2016年11月




株式会社フューチャーラボ直販本部長






2017年３月




同社常務取締役就任（現任）






2017年３月




株式会社メディラボ常務取締役就任（現任）






2018年８月




当社化粧品通販事業部部長






2019年10月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




4,557






取締役




佐　村　信　哉




1955年５月９日生



 














1978年４月




株式会社ニッセン入社






1986年３月




同社 取締役就任 通販事業部カタログ本部長






2008年６月




同社 代表取締役社長就任






2011年12月




株式会社ニッセンホールディングス代表取締役社長就任






2014年12月




同社兼株式会社ニッセン代表取締役社長退任






2015年４月




株式会社SSプランニング代表取締役社長就任（現任）






2015年10月




当社社外取締役就任（現任）






2016年11月




株式会社フューチャーラボ社外取締役就任（現任）






 



(注)３




19,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


(注)7






取締役




山　根　哲　郎




1949年２月28日生



 














1974年５月




京都府立医科大学研修医就任






1976年４月




国立鯖江病院（現　公立丹南病院）厚生技官就任






1982年４月




草津中央病院（現　草津総合病院）外科院長就任






1988年４月




京都府立医科大学講師就任






1995年６月




松下電器健康保険組合　松下記念病院（現　パナソニック健康保険組合　松下記念病院）外科部長就任






2004年12月




同病院院長就任（現任）






2006年４月




京都府立医科大学臨床教授就任（現任）






2013年４月




パナソニック健康保険組合　松下看護専門学校学校長就任（現任）






2018年10月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




伊井野　貴　史




1956年８月１日生



 














2004年９月




当社入社／開発第一部次長






2005年４月




バイオメディカル部部長






2005年10月




取締役就任 開発部部長






2006年２月




バイオメディカル部部長






2008年２月




取締役退任






2008年６月




株式会社バイオマーカーサイエンス入社






2008年11月




同社退社






2009年１月




当社入社／開発部主任研究員






2009年10月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




17,800






監査役




辻　本　真　也




1952年１月７日生



 














1975年４月




沖電気工業株式会社入社






1978年３月




同社退社






1983年６月




税理士登録






1984年１月




辻本税理士事務所開設（現任）






2010年10月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)４




8,500






監査役




八　田　信　男




1946年12月13日生



 














1997年６月




ローム株式会社取締役就任 海外営業本部長






2003年７月




同社取締役渉外担当






2004年９月




同社取締役管理本部長






2009年12月




同社取締役特命担当






2011年６月




同社チーフアドバイザー






2012年６月




ＩＤＥＣ株式会社社外取締役就任（現任）






2013年10月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)４




5,100






計




4,471,357






 

（注）１　取締役　佐村信哉、山根哲郎は、社外取締役であります。


２　監査役　辻本真也、八田信男は、社外監査役であります。


３　2018年10月24日開催の定時株主総会の終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最後のものに関する定時株主総会の終結の時までとなります。


　なお、新たに選任された取締役井上泰範の任期は、当社の定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。


４　2018年10月24日開催の定時株主総会の終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最後のものに関する定時株主総会の終結の時までとなります。

 
５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数






佐　谷　英　二




1939年６月10日生



 














1962年４月




武田薬品工業株式会社入社






1983年８月




同社海外営業部課長






1986年４月




Ｔａｋｅｄａ ＵＳＡ Ｉｎｃ.副社長






1988年４月




同社執行副社長






1992年７月




武田薬品工業株式会社ＦＶ事業部営業第３部長






1999年６月




同社退社






 



ー







６　専務取締役　益田和二行は、取締役社長　金 武祚の親族の配偶者であります。


７　所有株式数は、当期末（2019年７月31日）現在の従業員持株会における本人持分の株式数も含めて記載しております。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役佐村信哉氏は、当社株式19,000株を有しておりますが、それ以外に同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。同氏は株式会社ＳＳプランニングの代表取締役であり、同社は当社子会社株式50株を有しておりましたが、当社は同社との間で子会社株式の譲渡契約を締結し、2018年12月28日に同社保有の全ての子会社株式の譲受を行っております。それ以外に人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ております。

　社外取締役山根哲郎氏は、パナソニック健康保険組合松下記念病院院長及びパナソニック健康保険組合松下看護専門学校学校長でありますが、当社とパナソニック健康保険組合松下記念病院及びパナソニック健康保険組合松下看護専門学校との間には人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ております。
　社外監査役辻本真也氏は、当社株式8,500株を有しております。同氏は当社と顧問税理士契約を結んでおりましたが、2018年12月31日に当社の税務顧問を退任しております。それ以外に同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ております。

　社外監査役八田信男氏は、当社株式5,100株を有しておりますが、それ以外に同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。同氏はＩＤＥＣ株式会社の社外取締役でありますが、当社とＩＤＥＣ株式会社との間には人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経験や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外監査役を含めた監査役会による監査体制が業務執行状況の監査機能として有効であると判断し、監査役会設置会社にしております。監査役会は常勤監査役１名と非常勤監査役２名の３名で構成され、毎月１回開催しております。また、常勤監査役及び社外監査役は、内部監査部門である社長室と毎月１回情報交換を実施しているほか、会計監査人と年複数回適宜会合を設け、緊密なる連携のもと、当社グループの監査体制の充実を図っております。

 