３【配当政策】
　当社グループは、株主尊重の意義の重要性を念頭に、株主への利益還元を経営の最重要課題のひとつと捉えております。業績の動向や経営環境等を総合的に勘案し、将来の事業展開に備えて財務体質の強化のため必要な内部留保と、バランスの取れた還元を実施する方針であります。

　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり95円の配当を実施することを決定しました。その結果、当事業年度の連結ベースの配当性向は25.90％となりました。
　内部留保資金につきましては、財務体質の強化を図るとともに、今後の設備投資及び事業開発等の資金需要に備えることといたします。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議




株式の種類




配当金の総額


(千円)




１株当たり配当額


(円)






2019年８月27日




普通株式




138,531




95






定時株主総会






 
 