 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役会長



小 笠 原 剛



昭和28年８月１日生










昭和52．４


株式会社東海銀行入行




平成16．５


株式会社UFJ銀行執行役員




　　16．６


同行取締役執行役員




　　18．１


株式会社三菱東京UFJ銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）執行役員




　　19．５


同行常務執行役員




　　20．６


同行常務取締役




　　23．５


同行専務取締役




　　24．６


同行代表取締役副頭取




　　27．６


当社取締役(社外)




　  28．６


株式会社三菱東京UFJ銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）常任顧問




　  29．６


当社代表取締役会長(現任)




　　30．６


株式会社三菱UFJ銀行顧問（現任）






(注)３



－




代表取締役社長



宮 崎 敏 明



昭和46年３月13日生










平成５．４


当社入社




　　18．４


当社営業部営業一課長




　　20．７


当社営業部営業一課・二課担当副部長




　　21．４


当社営業部営業一課担当部長




　　21．６


当社取締役営業統括部長




　　22．12


当社取締役総務人事部長




　　25．12


当社取締役兼営業本部長




　　27．６


当社常務取締役兼営業本部長




　  29．６


当社代表取締役社長(現任)






(注)３



200





取締役営業部長兼御園座演劇図書館長



長谷川 栄 胤



昭和41年１月31日生










平成３．５


当社入社




　　５．３


みその事業株式会社取締役




　　７．７


当社営業部劇場企画担当部長




　　８．６


当社取締役劇場企画担当部長




　　10．６


当社常務取締役




　　12．４


当社代表取締役専務




　　14．４


当社代表取締役社長




　　15．３


みその事業株式会社代表取締役社長




　　15．４


ミソノピア株式会社代表取締役社長




　　22．12


当社代表取締役社長兼営業本部長




    25．12


当社代表取締役社長兼管理本部長




　　27．４


当社代表取締役社長兼管理本部長兼総務人事部長




　　28．６


当社代表取締役社長




　  29．６


当社取締役副会長




　  30．６


当社取締役劇場支配人兼御園座演劇図書館長




　  31．１


当社取締役営業部長兼御園座演劇図書館長(現任)






(注)３



48,800





取締役総務経理部長兼管理全般担当



増 井 敏 樹



昭和40年６月16日生










昭和63．４


株式会社東海銀行　入行




平成22．７


東海東京証券株式会社　入社




　　23．５


東海東京フィナンシャル・ホールディングス株式会社財務企画部長




　　25．４


東海東京証券株式会社企画部付部長兼法務室長




　　25．７


当社執行役員管理部長




　　29．６


当社取締役財務経理部長




　　30．４


当社取締役総務経理部長




　　30．６


当社取締役総務経理部長兼管理全般担当(現任)






(注)３



－




取締役



安 孫 子 正



昭和23年３月23日生










平成11．５


松竹株式会社取締役演劇製作部門担当




　　15．５


同社常務取締役




　　16．11


同社専務取締役




　　18．５


同社演劇本部長




　　23．６


当社取締役(現任)




　　26．５


松竹株式会社取締役副社長・演劇本部長(現任)






(注)３



－




取締役



高 坂 毅



昭和17年４月19日生










昭和42．４


株式会社中日新聞社入社




平成６．４


同社事業局文化事業部長




　　11．４


同社文化芸能局長




　　15．４


同社事業局長




　　19．６


同社取締役事業担当兼事業局長




　　23．６


同社常務取締役事業担当兼事業局長




　　23．６


同社相談役(現任)




　　27．６


当社取締役(現任)






(注)３



－



 

 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役



大 石 幼 一



昭和28年２月６日生










昭和50．４


中部日本放送株式会社入社




平成元．４


同社ニューヨーク支局長




　　10．12


同社総務局経理部長




　　15．11


同社取締役社長室長




　　19．６


同社常務取締役




　　20．６


同社代表取締役社長




　　26．６


同社代表取締役会長(現任)




　　27．６


当社取締役(現任)






(注)３



－




常勤監査役



北 野 一 郎



昭和42年２月12日生










平成４．10


公認会計士２次試験合格太田昭和監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)入所




　　８．３　


公認会計士３次試験合格




　　12．７　


同監査法人退所公認会計士北野一郎事務所開設




　　23．６ 　


当社常勤監査役(現任)






(注)４



－




監査役



安 藤 重 良



昭和18年４月18日生










昭和58．11


株式会社安藤七宝店代表取締役社長




平成15．６


当社監査役(現任)




　　27．11


株式会社安藤七宝店代表取締役会長(現任)






(注)５



3,400





監査役



小 林 一 光



昭和13年２月16日生










平成21．５　


金印株式会社 代表取締役会長(現任)




　　22．11


金印物産株式会社・金印わさび株式会社 取締役会長(現任)




　　24．６ 　


当社監査役(現任)






(注)５



8,000





計


60,400




 

１  取締役 安孫子正、高坂毅 、大石幼一の各氏は、社外取締役であります。
２　監査役 北野一郎、安藤重良、小林一光の各氏は、社外監査役であります。
３　令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
４　令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
５　平成28年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 
②　社外役員の状況
当社は取締役７名のうち３名が社外取締役、監査役３名全員が社外監査役であります。当社は異なるバックグラウンドにおける経営経験や専門的知見からの公平な助言、監督及び監査いただき、当社の企業価値増大に貢献いただくために複数の社外取締役及び社外監査役を選任しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役の選任に関して基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては経歴や当社との関係も踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 
・社外取締役
安孫子正氏
松竹株式会社において取締役副社長として会社経営に携わっており、当社の経営全般に対する監督と助言をいただくため、社外取締役として選任しております。同氏が取締役副社長を務める松竹株式会社は当社の普通株式を1,086千株保有しております。また当社は同社より演劇のコンテンツ供給を受けております。
 
高坂毅氏
株式会社中日新聞社において常務取締役事業担当の経験があり、当社の経営全般に対する監督と助言をいただくため、社外取締役として選任しております。同氏が相談役を務める株式会社中日新聞社は当社の普通株式を1,300千株保有しております。
 
大石幼一氏　
中部日本放送株式会社において代表取締役会長として会社経営に携わっており、当社の経営全般に対する監督と助言をいただくため、社外取締役として選任しております。同氏が代表取締役会長を務める中部日本放送株式会社は当社の普通株式を1,600千株保有しております。また当社の演劇の上演に際し、広告宣伝等について営業上の取引を行っております。
 
・社外監査役
北野一郎氏
公認会計士としての税務及び会計に関する知識並びに監査役としての経験等により、経営の監視や適切な助言をいただくため、社外監査役として選任しております。同氏と当社との間に特別の利害関係はありません。
 
安藤重良氏
企業を経営しており、その経験や幅広い知見を生かして経営の監視や適切な助言をいただくため、社外監査役として選任しております。同氏と当社との間に特別の利害関係はありません。
 
小林一光氏
企業を経営しており、その経験や幅広い知見を生かして経営の監視や適切な助言をいただくため、社外監査役として選任しております。同氏と当社との間に特別の利害関係はありません。
 
なお、北野一郎氏については、名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査役会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査役会の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。　なお、内部監査部門の監査については、取締役会等を通じ、内部統制部門の責任者に対して適宜報告がなされております。　また、内部監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門の関係につきましては、会計監査部門と内部統制部門が連携して内部統制監査を行い、その結果は常務会に報告しております。内部監査部門は、会計及び会計以外の点に関して、内部統制システムの中でモニタリングを行っております。
 