 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



電線・ケーブル事業

535

［104］



電子材料事業

197

［45］



その他

97

［27］



全社(共通)

77

［7］



合計

906

［183］


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



538

［106］

38.4

11.2

6,388,665


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



電線・ケーブル事業

258

［42］



電子材料事業

174

［44］



その他

29

［13］



全社(共通)

77

［7］



合計

538

［106］


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は本社・大阪工場・京都工場・タツタテクニカルセンター・仙台工場・東京支店・名古屋支店・広島支店・福岡支店および各営業所の従業員で構成され、全日本電線関連産業労働組合連合会に加入しております。労使関係は円滑に運営されており特記すべき事項はありません。