（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１　報告セグメントの概要

当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。


当社は、プラント解体事業を基礎としたサービス別の事業セグメントから構成されており、その中から「プラント解体事業」を報告セグメントとしております。


「プラント解体事業」では、主に製鉄所・発電所・石油精製設備等を含む全てのプラント解体工事に対して、工法の提案、設計、監督、施工管理、安全管理および行政対応等のエンジニアリングを展開しております。

 
２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法

報告されているセグメントの会計処理は重要な会計方針における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、連結損益計算書の売上総利益ベースの数値であります。


なお、資産、負債については、事業セグメントに配分していないため、記載しておりません。

 
３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　平成30年２月１日　至　平成31年１月31日）
（単位：千円）



















 



報告セグメント




その他




合計





 



プラント解体事業




計






売上高



 


 


 


 





外部顧客への売上高




4,761,641




4,761,641




165,795




4,927,436






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－






計




4,761,641




4,761,641




165,795




4,927,436






セグメント利益




1,021,748




1,021,748




32,401




1,054,149






その他の項目



 


 


 


 





減価償却費




9,068




9,068




－




9,068







（注）「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、人材サービスを含んでおります。

 
４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）











（単位：千円）





 













利益


当連結会計年度







報告セグメント計



1,021,748




「その他」の区分の利益


32,401




販売費及び一般管理費


△556,340




連結財務諸表の営業利益


497,809





 











（単位：千円）





 



















その他の項目


報告セグメント計


その他


調整額


連結財務諸表計上額




当連結会計年度


当連結会計年度


当連結会計年度


当連結会計年度






減価償却費


9,068


－


23,425



32,493






（注）　減価償却費の調整額は、報告セグメントに帰属しない本社所管資産に係るもの等であります。
 
【関連情報】
当連結会計年度（自　平成30年２月１日　至　平成31年１月31日）
１　製品およびサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が売上高の90％を超えているため記載を省略しております。

 

２　地域ごとの情報

(1）売上高

本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。


(2）有形固定資産


本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 

３　主要な顧客ごとの情報


（単位：千円）

















顧客の名称または氏名




売上高




関連するセグメント名








ＪＦＥプラントエンジ株式会社




999,265




プラント解体事業およびその他






株式会社安藤・間




965,403




プラント解体事業






 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】






















 


 


 


 



（単位：千円）





 



プラント解体事業




報告


セグメント計




その他


（注）




全社・消去




合計






当期償却額




－




－




3,999




－




3,999






当期末残高




－




－




19,998




－




19,998







（注）「その他」の金額は、人材サービス事業に係るものであります。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。

 