１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、『健全な事業活動を通して収益性を高め、役員・社員一丸となって企業の活力ある発展と社会への貢献を達成するため、以下に掲げる「社是」の実践を通して、広く社会から信頼される存在であり続ける』ことを経営理念としております。　　
〔社是〕
１）　ステークホルダーの皆様に「誠実」さを持って接します。
２）　真に豊かな社会の創造を目指して常に「意欲」を持ってチャレンジします。
３）　優れた「技術」と質の高いサービスを提供します。
「社是」の実践を通して収益性を高め継続的に発展すること、そして社会的な信頼を獲得して自社の企業価値の向上を追求すること、環境保全や社会貢献などの活動を通じて収益を還元して社会に対する責任を果たすことが、当社が目指すものであります。
(2) 目標とする経営指標
当社は、国内の建設機械関連事業以外の分野拡大を中期的な目標としており、収益性を維持しつつ成長性の確保に取り組み、同事業以外の売上高比率40％を目指しております。また、効率化を推進することにより中期経営計画最終年度の売上高営業利益率５％以上を目標としております。　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社は、建設業に係る周辺事業を経営基盤としておりますが、「成長の実現」をスローガンに掲げ、社会の激しい環境変化に柔軟に対応できる企業力を確立し、長期的・持続的な成長の実現に向け、まずは中期経営基本目標の達成を目指しております。　
建設機械関連事業は、ブランドマネジメント思考に基づく営業戦略、ＩＴソリューション活動により、顧客の視点に立った取り組みを深化してまいります。
産業・鉄構機械等関連事業は、メーカーとしての強みを生かして生産性改善に努め、収益性、品質の向上に取り組む一方、戦略的投資により事業拡大を推進します。
介護用品関連事業は、介護用品レンタル及び販売事業の充実を図り、マーケットシェアの確保と経営基盤づくりを推し進めます。
その他事業においては、新分野への取り組みを推進し、新しいビジネス領域の創出を図ります。
さらに、内部統制の充実とＣＳＲ戦略の展開により、全てのステークホルダーから信頼される企業づくりを推進することにより、収益力のアップ、企業価値の増大に努めてまいります。
(4) 会社の対処すべき課題
2020年３月期におけるわが国経済は、引き続き米中間を中心とした通商問題の不透明感、中国経済の先行き、ブレグジット交渉を巡る政局不安等、様々な国際問題の影響に留意する必要があるものの、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効果もあり、緩やかな回復が続くことが期待されます。
当社グループが関係する建設業界は、内需が景気を下支えする構図となっているものの、引き続き労働需要のひっ迫に伴う人件費高騰による建設コストの増加、また、地域による需要格差が残ると思われることから、当社を取り巻く市場環境は不透明な状況が続くと予測されます。
このような経営環境が予想されますが、当社グループは新たな中期３ヵ年経営計画に基づき、更なる経営基盤の強化に努めてまいります。
１）イノベーションの推進による成長と利益の確保
２）人財育成と技術の確保
３）安全・健康・コンプライアンス
以上の活動を推進することにより、2020年３月期経営目標の達成を期する所存であります。