５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス


592




合計


592





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（嘱託社員）は含めておりません。
　　　２．当社グループは、情報サービスの単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。
 

(2）提出会社の状況












平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






568


40.7


13.1


5,703,696





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、出向者及び臨時従業員は含めておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は情報サービスの単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は、結成されておりません。