５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



ネイル事業

287

(21)



メディア事業

3

(－)



合計

290

(21)


 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２．臨時雇用者数は、１日８時間換算による当連結会計年度の１年間の平均人数を(　)外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



287

(21)

26.7

2年9ヶ月

3,580


 
(注) １．当社はネイル事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。２．従業員数は、就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。３．臨時雇用者数は、１日８時間換算による当事業年度の１年間の平均人数を(　)外数で記載しております。 ４．平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．従業員数が前事業年度末に比べて23名増加しております。主な要因は、新規出店に伴う採用の増加による　ものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 