 
３ 【事業の内容】当社グループは、持株会社である当社、子会社６社（株式会社ベルシステム２４、ＣＴＣファーストコンタクト株式会社、株式会社ビーアイメディカル、株式会社BELL24・Cell Product、株式会社ポッケ、株式会社ベル・ソレイユ）及び持分法適用関連会社１社（Bellsystem24-Hoa Sao Joint Stock Company）で構成されており、コンタクトセンター業務を中心とするＣＲＭ事業を主たる事業として、全国及び海外で事業を展開しております。当社グループの中核である株式会社ベルシステム２４は、1982年の創業以来30余年にわたり、コンタクトセンターアウトソーシングというマーケットを創造し、数々のサービスを創出してまいりました。コンタクトセンターアウトソーシングという事業価値の本質は、「クライアント企業のバリューチェーンの一部をお預かりして活性化する」ことにあります。この事業価値の向上を目指し、電話を主なサービスチャネルとする従来型のサービス提供方法に加え、新たなサービスの開発に積極的に取り組む等、グループとしての成長を実現してまいりました。当社グループの事業における当社及び関係会社の位置づけ及びセグメントとの関連は、以下の通りであります。 当社グループの連結財務諸表における報告セグメントは「ＣＲＭ事業」のみでありますが、「その他」として、株式会社ビーアイメディカルが営むＣＳＯ（医薬品販売業務受託機関）事業及びＭＩＳ（メディカルインフォメーションサービス）事業、株式会社BELL24・Cell Productが営むＳＭＯ（治験施設支援機関）事業、株式会社ポッケ、株式会社ベル・ソレイユの営む事業を記載しております。　① ＣＲＭ事業ＣＲＭ事業では、電話を主なコミュニケーションチャネルとする従来型のインバウンド・アウトバウンドコールの業務に加え、ＷＥＢや急速に拡大するソーシャルメディア等のＩＴ技術を駆使した様々なサービスを、クライアント企業へ提供しており、具体的には、以下の通りであります。・クライアント企業のカスタマーサポート業務（主に、クライアント企業の商品・サービスに関する質問に対応する業務）・クライアント企業のセールスサポート業務（主に、クライアント企業の商品・サービスの販促をサポートする業務）・クライアント企業のテクニカルサポート業務（主に、クライアント企業のＩＴ製品の操作方法等に関する質問に対応する業務）・ＢＰＯ業務（主に、クライアント企業のＷＥＢ制作、データ入力作業等を請け負う業務）（主な関係会社）株式会社ベルシステム２４、ＣＴＣファーストコンタクト株式会社、　　　　　　　Bellsystem24-Hoa Sao Joint Stock Company ② その他1）ＣＳＯ事業　医薬品などの営業・マーケティング段階において必要となる様々な業務（医薬品のプロモーション活動など）（主な関係会社）株式会社ビーアイメディカル 2）ＭＩＳ事業　資格者を配した人員体制で24時間365日医療・健康にかかわるコンタクトセンターサービスを提供するＢＰＯ業務（主な関係会社）株式会社ビーアイメディカル 3）ＳＭＯ事業　治験実施施設である医療機関と契約し、ＧＣＰ（Good Clinical Practice：国際的に合意された臨床試験の実施基準をもとに、日本の環境をふまえて日本で正しく治験を実施できるように厚生労働省が省令等で定める基準）に基づき適正で円滑な治験を支援する医療サービス支援業務（主な関係会社）株式会社BELL24・Cell Product  4）その他事業　株式会社ポッケは、モバイル・ＰＣ等を通じ、一般消費者向けの月額課金によるコンテンツ販売や、事業者向けに気象予報コンテンツの販売も行っております。　また、株式会社ベル・ソレイユは、障がい者の雇用促進を目的とする特例子会社として、当社グループの総務業務及び事務代行の受託を主な業務としております。（主な関係会社）株式会社ポッケ、株式会社ベル・ソレイユ　　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　事業の系統図は、以下の通りであります。

(注) １．→は、営業取引の流れを示しております。２．2019年４月１日付で株式会社BELL24・Cell Productの普通株式21,000株（発行済株式総数の100.0％）をサイトサポート・インスティテュート株式会社に譲渡し、株式会社BELL24・Cell Productは、当社の連結子会社から除外されました。 