 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2018年12月31日現在)








従業員数(名)

3,691

(610)


 
(注) １　当社グループは事業の種類別セグメントを記載しておらず、事業部門等に関連付けて記載することが困難なため、連結会社の合計で表示しております。２　従業員数は就業人員をもって表示しており、正社員・嘱託・受入出向者等の人数であります。３　派遣社員等の臨時社員の人数を（ ）にて外数で表示しております。臨時社員とは、一時的な雇用関係にある社員であります。 
(2) 提出会社の状況(2018年12月31日現在)










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



150

(13)

40.5

6.4

9,341


 
(注) １　従業員数は就業人員をもって表示しており、正社員、嘱託、受入出向者等の人数であります。また、このほかに派遣社員等の臨時社員がおりますが、これらの当事業年度の平均人数を（ ）にて外数で表示しております。臨時社員とは、プロジェクト推進のための技術者等の要員であります。臨時社員の人数は、プロジェクトの進行状況により変動いたします。２　従業員数は、当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含めて表示しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合との間に特記すべき事項はありません。 