３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題として認識し、持続的な成長を実現するための内部留保を確保しつつ、適正かつ安定的な配当を継続することを基本方針としており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を実施しております。また、配当性向につきましては、連結配当性向35％～40％を目安としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度末の配当は、基本方針に基づき、１株当たり35円といたしました。この結果、当事業年度の年間配当は、中間配当（28円）と合わせまして、１株当たり63円となりました。また、この結果、当事業年度の連結配当性向は39.6％となりました。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年７月31日　取締役会決議



912



28




2019年３月22日　定時株主総会決議



1,140



35





 
 