(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

酒 井 誠 一

1968年７月11日生









1992年11月

当社入社



1995年４月

当社社長室長



2003年２月

当社取締役社長室長就任



2007年２月

当社常務取締役社長室長就任



2008年６月

当社アウトドア部担当兼務



2010年12月

当社常務取締役アウトドア部担当



2011年２月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

177.4



常務取締役管理部長

中 山 芳 忠

1949年８月26日生









1993年５月

当社入社



1993年12月

当社管理部長



1997年２月

当社取締役管理部長就任



2003年２月

当社常務取締役管理部長就任(現任)





(注)３

1.0



取締役社長室長

増 田   豊

1959年２月27日生









1981年４月

当社入社



1998年12月

当社アウトドア用品部長



2000年２月

当社取締役アウトドア用品部長就任



2003年12月

当社取締役商品部長就任



2008年６月

当社取締役カスタマーリレーションズ部長就任



2010年12月

当社取締役社長室長就任(現任)





(注)３

3.0



取締役アウトドア部長

杉 本 安 信

1963年10月19日生









1986年３月

当社入社



2008年６月

当社アウトドア部長



2011年２月

当社取締役アウトドア部長就任(現任)





(注)３

1.0



取締役(監査等委員)

迫 田 邦 之

1954年２月19日生









1981年７月

当社入社



2000年４月

当社管理部総務担当部長兼商品センター担当部長



2014年２月

当社嘱託社員



2015年２月

当社常勤監査役就任



2016年２月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

0.7


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

千 田 一 夫

1948年９月６日生









1967年４月

富士銀行（現株式会社みずほ銀行） 入行



1998年２月

同行 新松戸支店 支店長



2002年４月

矢野新商事株式会社 執行役員経理部長



2009年６月

水道機工株式会社 非常勤監査役



2009年10月

当社仮監査役就任



2010年２月

当社監査役就任



2016年２月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)



2016年６月

水道機工株式会社 社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

─



取締役(監査等委員)

関 口 義 信

1949年８月16日生









1972年４月

株式会社神戸銀行（現株式会社三井住友銀行） 入行



1990年３月

同行 資金証券企画部 副部長



2000年６月

三井住友ファイナンス＆リース株式会社 常務取締役



2007年６月

さくらカード株式会社 監査役



2015年２月

当社監査役就任



2016年２月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



計

183.1


 
 (注) １．千田一夫及び関口義信は、社外取締役であります。２．当社は監査等委員会設置会社であり、当社の監査等委員会については、次のとおりであります。委員長 迫田邦之、委員 千田一夫、委員 関口義信なお、監査等委員長の迫田邦之は、常勤の監査等委員であります。３．取締役(監査等委員である取締役を除く。)の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会の終結の時から、2021年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 
②  社外役員の状況当社は、３名の監査等委員である取締役を選任し、そのうち２名を社外取締役とすることで、経営の重要意志決定と担当役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会の監視機能を強化しております。客観的かつ中立的な経営監視機能を実現するため、社外取締役が過半数を占める監査等委員会による監査、監督が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に担保される体制としております。当社の社外取締役は千田一夫氏、関口義信氏の２名を選任しております。  千田一夫氏は水道機工株式会社の社外取締役(監査等委員)を兼務しております。なお当社と両氏の出身会社や現在の所属会社、及び社外取締役個人との間に取引関係やその他利害関係はありません。なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関して明文化された基準または方針は定めておりませんが、東京証券取引所の「独立役員の独立性に関する判断基準」を参考にしており、当社は、一般株主と利益相反のおそれがない独立性の高い社外取締役の確保に努めております。また当社では、取締役(業務執行取締役を除く)との間に会社法第423条第１項の損害賠償の限定について、同法第425条第１項に規定する最低責任限度額を限度とする契約を締結しております。 
③　社外取締役による監督または監査等委員会監査、内部監査および会計監査人監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係当社の社外取締役は、取締役会で議案等に対し適宜質問や監督・監査上の所見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っております。また、監査等委員である社外取締役は、常勤の監査等委員である取締役、会計監査人および内部監査担当と定期的に会議をもち、情報収集および課題の共有を図っております。さらに、内部統制に関しては、常勤の監査等委員である取締役ならびに内部統制監査担当および会計監査人との間で認識を共有するとともに、内部統制組織の継続的な改善に取り組んでおります。 