２ 【事業等のリスク】以下において、当社グループの事業展開上リスク要因となる可能性があると考えられる主な事項を記載しております。また、必ずしも事業上のリスクに該当しない事項についても、投資家の投資判断上、重要であると考えられる事項については投資家に対する情報開示の観点から積極的に開示しております。　当社グループはこれらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針でありますが、本株式に関する投資判断は、以下の記載事項以外の記載内容も併せて、慎重に検討した上で行われる必要があると考えております。また、以下の記載は、本株式への投資に関連するリスクを全て網羅するものではありませんのでご留意ください。 　なお、以下の記載のうち将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社が判断したものであり、不確実性を内在しているため、実際の結果と異なる可能性があります。 (1)経済環境　ＰＲ業務の受注は、経済環境、景気動向の変化に伴うクライアントの支出調整の影響を受けることで、その受注規模、タイミングが大幅に変動する場合があり、当社グループへの経営成績に影響を与える可能性があります。　また、新規事業や新規市場の開拓においては、経済環境の悪化により想定外の損失が発生する等、経営成績に影響を与える可能性があります。 (2)クライアントとの関係　当社グループは、積極的な営業により新規クライアント増加に努めるとともに、既存のクライアントと長期的で良好な関係を築いておりますが、万一、主要なクライアントの財政悪化や当社グループとの信頼関係の喪失等により取引停止となった場合には、当社グループへの経営成績に影響を与える可能性があります。　また、クライシス対応業務は、平時以外のクライアントの重要な局面におけるコミュニケーションサービスであることから、受注頻度が大幅に変動する場合があります。 (3)メディアとの関係　当社グループは、マスメディアおよびデジタルメディア各社に対し有用な情報を長期的かつ継続的に提供することにより、メディア各社と良好な関係を築いておりますが、誤った情報の提供等により、メディアとの信頼関係を失った場合、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。  (4)人材の確保　クライアントとのコミュニケーション力及びメディア各社との人的ネットワーク、総合的な提案力はＰＲ会社の重要な財産であり、当社グループの成長性及び優位性は、優秀なＰＲプロフェッショナル人材の確保に大きく依存します。当社グループでは、新卒採用および中途採用を積極的に行い、独自の教育・研修制度によりＰＲプロフェッショナルの早期育成に努めております。加えて、離職の抑制および多様性のある人材の確保のため、多様な働き方への対応を進めておりますが、人材を十分に確保ができなかった場合や、人材の流出があった場合、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。 (5)海外市場における事業展開　当社グループは、中国子会社２社、シンガポール子会社１社及び欧米企業・団体の業務を中心とする国内子会社２社が連結業績へ組み入れられています。さらに積極的に海外市場における事業展開や新規事業の開拓を推進しておりますが、常に為替変動や当該地域におけるカントリーリスク等が存在し、それらによる損失の発生により当社グループの業績に影響を与える可能性があります。          (6)資本関係及び業務提携　当社グループは、WPPGroup plc.の子会社であるCavendishSquare Holding BV(キャヴェンディッシュ・スクエア・ホールディングス・ビーヴィー)との資本関係、WPPのＰＲ部門であるOgilvy Public RelationsWorldwideとの業務提携を結んでいることで、同社からクライアントの紹介を受ける等、協力関係にあります。資本関係及び業務提携の解除、更新拒絶、その他の理由により終了した場合は、当社グループの経営成績に軽微ながら影響を与える可能性があります。　 (7)情報管理　当社グループは、業務の性質上クライアントの機密情報や個人情報を取り扱う機会があるため、情報管理に万全を期した体制を構築しております。万が一これらの情報の漏洩や不正使用などがあった場合、損害賠償、クライアントの信頼喪失、社会的信用の失墜等により当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。　(8)知的財産権　当社グループでは、第三者の知的財産権を侵害しないよう社内教育やチェック体制等による防止に努めておりますが、万が一、事業の過程で第三者の知的財産権の侵害が発生し、知的財産に係る訴訟等の紛争に発展した場合、当社グループの経営成績及び社会的信用に影響を与える可能性があります。            