 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

ビジネスソリューション事業コミュニケーションデザイン事業

 

当社のビジネスソリューション事業やウェブ制作の一部等を委託しております。役員の兼任４名



欧楽科技(大連)有限公司

中華人民共和国遼寧省大連市

70,000USドル

100.0



(連結子会社)

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

ウェブ制作の一部等を委託しております。役員の兼任１名



oRo Vietnam Co., Ltd.

ベトナムホーチミン市

100,000USドル

100.0



(連結子会社)

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

資金の貸付をしております。役員の兼任１名



oRo Malaysia Sdn. Bhd.

マレーシアクアラルンプール

1,000,000マレーシアリンギット

100.0



(連結子会社)

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

資金の貸付をしております。



oRo (Thailand) Co., Ltd.(注)５.６

タイ　バンコク

4,000,000タイバーツ

49.0[41.0]



(連結子会社)

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

役員の兼任２名



台灣奧樂股分有限公司

台湾台北市

5,000,000台湾ドル

100.0



(連結子会社)

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

役員の兼任３名



大連奥楽広告有限公司(注)７

中華人民共和国遼寧省大連市

1,000,000人民元

100.0(100.0)



(連結子会社)

 

 

ビジネスソリューション事業コミュニケーションデザイン事業

 

当社のビジネスソリューション事業やウェブ制作の一部等を委託しております。役員の兼任３名



株式会社オロ宮崎(注)８

宮崎県宮崎市

10,000千円

100.0



(連結子会社）

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

役員の兼任１名



Crossfinity Digital Asia Pte. Ltd.（注）３．４．８

シンガポールシンガポール市

1,970,280シンガポールドル

100.0



(連結子会社）

 

 

コミュニケーションデザイン事業

 

－



Crossfinity Digital Asia Sdn. Bhd.（注）４．７

マレーシアクアラルンプール

500,002マレーシアリンギット

100.0 (100.0)


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．有価証券報告書を提出している会社はありません。３．平成30年７月31日付でCrossfinity Digital Asia Pte. Ltd.の全株式を取得し、連結子会社といたしました。４.  平成31年１月２日付でCrossfinity Digital Asia Pte. Ltd.は、oRo Digital Asia Pte. Ltd.に、平成31年１月９日付でCrossfinity Digital Asia Sdn. Bhd. はoRo Digital Asia Sdn. Bhd.に商号変更いたしました。５．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。６．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の［　］内は、同意している者の所有割合で外数となっております。７. 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の（　）内は連結子会社の所有割合であります。８．特定子会社であります。９．上記の他に連結子会社、非連結子会社及び持分法非適用関連会社が３社ありますが、重要性が乏しいため記載しておりません。 