 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性13名　　女性―名 　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長経営全般 

高津  敏明

1966年11月13日生









1990年４月

当社入社



2015年６月

事業統括本部購買部長



2017年４月

工業品営業統括部中部営業部長



2018年４月

執行役員メディカル特販営業部長



2019年４月

上席執行役員社長付



2019年６月

代表取締役社長(現)経営全般(現)





(注)３

1,500



専務取締役推進ユニット担当ＣＳＲ担当広報宣伝室長 

酒井  寛規

1961年７月６日生









1985年４月

当社入社



2008年４月

執行役員管理部長



2009年６月

取締役執行役員



2011年４月

管理本部長



2015年４月

ＣＳＲ・経営統括担当



2015年６月

常務取締役



2017年６月

社長補佐



2019年４月

推進ユニット担当(現)(兼)ＣＳＲ担当(現)(兼)広報宣伝室長(現)



2019年６月

専務取締役(現)





(注)３

26,000



取締役相談役経営補佐・開発支援 

堀田  直人

1949年12月19日生









1972年４月

当社入社



2000年４月

製品開発グループ総括マネジャー



2002年４月

安城工場長



2003年７月

執行役員



2004年６月

取締役経営管理部長内部監査室管掌



2005年６月

代表取締役社長



2009年６月

経営全般・開発担当



2019年６月

取締役相談役(現)経営補佐・開発支援(現)





(注)３

49,600



取締役執行役員企業品質・経営企画担当

舘野　英雄

1961年９月18日生









1985年４月

当社入社



2009年４月

執行役員安城工場長



2011年４月

大阪工場長



2017年４月

上席執行役員経営企画担当(現)(兼)藤井寺・安城事業所総括担当



2017年６月

取締役執行役員(現)



2019年６月

企業品質担当(現)





(注)３

12,800



取締役執行役員海外事業本部長

伊藤  暁

1960年11月９日生









1984年４月

当社入社



2010年４月

執行役員メディカル事業部長



2012年４月

メディカル事業本部長



2012年６月

取締役執行役員(現)



2019年４月

海外事業本部長(現)





(注)３

13,900



取締役執行役員事業統括本部長事業支援室長

原  秀昭

1962年１月13日生









1984年４月

当社入社



2011年４月

執行役員テープ事業本部統括部長



2012年４月

テープ事業本部長



2012年６月

取締役執行役員(現)



2019年４月

事業統括本部長(現)(兼)事業支援室長(現)





(注)３

12,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

清水　與二

1946年８月24日生









1970年４月

㈱旭通信社※入社



2005年３月

㈱アサツー ディ・ケイ※取締役執行役員



2010年３月

㈱アサツー ディ・ケイ※代表取締役社長



2013年３月

㈱アサツー ディ・ケイ※取締役相談役



2014年３月

㈱アサツー ディ・ケイ※相談役退任



2014年６月

当社社外取締役(現)



※現：㈱ＡＤＫマーケティング・ソリューションズ





(注)３

―



取締役

石原　達夫

1952年３月１日生









1977年10月

司法試験合格



1980年４月

東京地方検察庁検事任官



1987年３月

同上退官



1987年４月

弁護士登録



1989年１月

沖信・石原法律事務所開設



2003年７月

スプリング法律事務所へ改称代表に就任(現)



2016年６月

当社社外取締役(現)





(注)３

―



取締役

佐藤　彰紘

1959年６月25日生









1987年10月

司法試験合格



1990年４月

弁護士登録



1990年４月

丸の内共立法律事務所入所



1995年５月

佐藤彰紘法律事務所開業



2002年６月

佐藤綜合法律事務所へ改称(現)



2016年12月

当社社外監査役



2019年６月

当社社外取締役(現)





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役常勤

芹澤  和弘

1959年11月13日生









1983年４月

当社入社



2005年４月

管理部総務グループ総括マネジャー



2007年４月

埼玉工場長補佐



2008年４月

役員室長(兼)ⅠＲ担当



2009年４月

執行役員



2010年４月

管理部ⅠＲ担当(兼)役員室長



2011年４月

管理本部ⅠＲ担当(兼)役員室長



2012年６月

監査役(現)





(注)４

6,900



監査役常勤

髙橋　一徳

1961年２月15日生









1985年４月

当社入社



2012年７月

執行役員事業統括本部海外担当(兼)購買部長



2014年４月

事業統括本部購買部長



2015年６月

テープ事業本部埼玉工場長



2017年４月

監査役会付



2017年６月

監査役(現)





(注)５

12,200



監査役

横井　直人

1951年４月27日生









1975年４月

監査法人朝日会計社(現：有限責任あずさ監査法人)入社



1979年８月

公認会計士登録



2000年５月

朝日監査法人(現：有限責任あずさ監査法人)代表社員



2013年６月

有限責任あずさ監査法人退職



2014年６月

当社社外監査役(現) 





(注)６

―



監査役

児玉　安司

1958年５月６日生









1988年10月

司法試験合格



1991年４月

在日アメリカ海軍横須賀病院医師



1991年５月

医師国家試験合格



1992年４月

最高裁判所司法研修所修習生



1994年４月

長谷川俊明法律事務所入所 



1995年７月

Blatt Hammesfahr & Eaton法律事務所(シカゴ)入所



1995年９月

Sidley & Austin 法律事務所(シカゴ)入所



1996年８月

Barlow Lyde & Gilbert 法律事務所(ロンドン)入所



1996年11月

米国ニューヨーク州司法試験合格



1998年４月

三宅坂総合法律事務所パートナー入所



2012年４月

新星総合法律事務所開設(現)



2019年６月

当社社外監査役(現)





(注)７

―



計

134,900


 
(注) １．取締役　清水　與二氏、石原　達夫氏および佐藤　彰紘氏は、社外取締役であります。２．監査役　横井　直人氏および児玉　安司氏は、社外監査役であります。３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 ８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



市川　一郎

1958年５月10日生

1983年４月

キヤノン㈱入社

―



1983年12月

キヤノン㈱退社



1985年10月

監査法人朝日新和会計社(現：有限責任あずさ監査法人)入社



1989年８月

公認会計士登録



2014年９月

有限責任あずさ監査法人退任



2014年12月

SWEAT CAPITAL㈱設立



 

代表取締役(現)


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役である清水與二氏、石原達夫氏および佐藤彰紘氏と当社との間には、記載すべき関係はありません。なお、社外取締役である石原達夫氏はスプリング法律事務所代表弁護士でありますが、当社と当該他の法人等との関係で特別の利害関係はありません。また、社外取締役である佐藤彰紘氏は佐藤綜合法律事務所代表弁護士、りらいあコミュニケーションズ㈱の社外監査役でありますが、当社と当該他の法人等との関係で特別の利害関係はありません。社外取締役である清水與二氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を客観的に監督し、経営全般に対して有益な発言、指摘を行っております。社外取締役である石原達夫氏は、法曹界での豊富な経験、実績、見識をもとに、当社の経営を客観的に監督し、経営全般に対して有益な発言、指摘を行っております。社外取締役である佐藤彰紘氏は、2016年12月以来当社社外監査役を務め、当社に深い知見を有しており、ビジネス法務分野や法曹界での豊富な経験、実績、見識をもとに、当社の経営を客観的に監督し、経営全般に対して適法性・妥当性を確保するための有益な助言・提言をいただけると判断し選任いたしました。社外監査役である横井直人氏および児玉安司氏と当社との間には、記載すべき関係はありません。なお、社外監査役である横井直人氏は、㈱タケエイの社外取締役、㈱ジェイエイシーリクルートメントの社外監査役でありますが、当社と当該他の法人等との関係で特別の利害関係はありません。また、社外監査役である児玉安司氏は新星総合法律事務所の弁護士でありますが、当社と当該他の法人等との関係で特別の利害関係はありません。社外監査役である横井直人氏は、これまで培ってきた公認会計士としての経験により、当社監査体制の中で、有益な発言、指摘を行っております。社外監査役である児玉安司氏は、弁護士・医師として豊富な経験、実績、見識をもとに、幅広い分野での実効性の高い監査を独立した客観的な立場から実施していただけると判断し選任いたしました。当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、社外取締役および社外監査役を指定し、同取引所に届け出ております。 
③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役および社外監査役が、円滑に経営に対する監督と監視を実行し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に十分な役割を果たせるよう、内部監査室および会計監査人との連携の下、随時必要な資料提供や事情説明を行う体制をとっております。 