５ 【従業員の状況】　
(1) 連結会社の状況






平成30年12月31日現在



従業員数(名)



376 


 
(注) １ 臨時雇用者数については、当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しておりま　 す。２ 当社グループは、家具インテリア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま　す。　
(2) 提出会社の状況









 

 

 

平成30年12月31日現在



従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



236 

38歳 0 ヶ月

10年 0ヶ月

4,973 


 
(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時雇用者数については、当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。４　当社は家具インテリア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　