５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






宅配事業 (Ｏｉｓｉｘ)




268




（349）






宅配事業 (大地を守る会)




126




（57）






宅配事業 (らでぃっしゅぼーや)




180




（79）






その他事業




161




（63）






合計




735




（548）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．従業員数欄の（　）は外書きであり、臨時従業員（パートタイマー・アルバイトを含み、派遣社員等を除く）の年間平均雇用人員であります。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






670




(516)




39.9




10.2




5,805






 
 
















セグメントの名称




従業員数（人）






宅配事業（Ｏｉｓｉｘ）




268




（349）






宅配事業（大地を守る会）




126




（57）






宅配事業（らでぃっしゅぼーや）




180




（79）






その他事業




96




（31）






合計




670




（516）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。

２．従業員数欄の（　）は外書きであり、臨時従業員（パートタイマー・アルバイトを含み、派遣社員等を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．前事業年度末に比べ、従業員数が247名、臨時従業員の年間平均雇用人員が152名増加した主な理由は、らでぃっしゅぼーや株式会社との合併に伴う増加によるものであります。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 