 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況セグメント別の従業員数を示すと次のとおりであります。2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



照明器具関連事業

1,283



(70)



環境関連事業

60



(7)



インテリア家具事業

30



(2)



全社(共通)

51



(7)



合計

1,424



(86)


 
(注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。２．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



523

(66)

40.6

12.1

5,465


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



照明器具関連事業

442



(57)



インテリア家具事業

30



(2)



全社(共通)

51



(7)



合計

523



(66)


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、支給対象期間1年未満の者を除いております。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。