 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
①　財政状態及び経営成績の状況 当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済対策や金融政策によって企業収益と雇用環境に緩やかな改善が見られるものの、金融資本市場の変動や米国政権の保護貿易政策による貿易摩擦の懸念など、先行きの不透明感が増しています。衣料品小売業界においても訪日外国人による免税需要の伸長やネット通販売上の拡大などが見られる一方、記録的な猛暑と暖冬に伴う秋冬物需要の停滞に加え、お客様の節約志向の高まりや慎重な購買行動が継続しています。 　このような状況の下、当社は2019年３月期の単年度経営方針として「中期戦略の徹底推進」を掲げ、当社グループの体質改善、収益改善、成長基盤の確立に向けた様々な取り組みを実施しました。この達成に向け「強い経営基盤の確立」、「実店舗の強みを活かしたEC（ネット通販）の拡大」、「既存事業のマーケット変化への対応」、「未来の成長に向けた取組の実施」の４つの重点取組課題を定めました。 　強い経営基盤の確立については、経営理念の改定に加え、始業時間を選択できるスライドワークの導入準備や評価制度の見直しなどに着手し、従業員が安心して働け、全社一丸となって中長期の成長、理念の実現に向けて取り組める基盤作りを行いました。当連結会計年度も不採算な取り組みの精査は続けており、役割を終えた店舗の退店検討、間接部門の業務の見直し、標準化・効率化に向けて取り組み、収益構造の健全化を進めました。 　実店舗の強みを活かしたEC（ネット通販）の拡大については、実店舗とネット通販双方の売上に貢献できるサービスや仕組みの検討、現在の小売環境に合わせた基本販売政策の改定、多様な働き方に対応した人事施策やRFIDの導入、店舗業務の効率化による人員不足への対応を進め、実店舗の販売力を高めながらネット通販売上拡大に向けて取り組みました。当連結会計年度は単体ネット通販売上構成比が前期から1.7ポイント上昇し20.0％となったことに加え、ネット通販既存店売上高前期比が21.7％増、小売既存店売上高前期比が1.6％増と、両販売チャネルとも既存店売上高が前年を超えました。 　既存事業のマーケット変化への対応については、トレンドマーケットにおいては質の向上による収益率の改善、ミッドトレンドマーケットにおいては売上規模拡大による収益額の向上、ニュートレンドマーケットにおいては社内構造改革とブランド認知拡大策による収益額の向上を目指し、様々な取り組みを実施しました。トレンドマーケットにおいてはユナイテッドアローズ総合店の改装リニューアルを実施し、ミッドトレンドマーケットについてはビジネスウェアやウィメンズ衣料に特化した小型店舗の出店を進めました。 　未来の成長に向けた取組の実施については、経営理念の「世界に通用する新しい日本の生活文化の規範となる価値観の創造」を具現化すべく、衣料品以外へのドメイン拡大の検討を引き続き行いました。海外展開については、台湾においてグリーンレーベルリラクシング、コーエンの自社オンラインストアを開設したほか、有力商業施設に期間限定店舗をオープンしました。商品調達面では、今のお客様の購買行動に適したサプライチェーンの確立に向け、準備を進めています。  出退店では、第一事業本部：４店舗の出店、４店舗の退店、第二事業本部：14店舗の出店、６店舗の退店、アウトレット：２店舗の出店、２店舗の退店を実施した結果、当連結会計年度末の小売店舗数は211店舗、アウトレットを含む総店舗数は237店舗となりました。 　続いて、主な連結子会社の状況として、株式会社フィーゴは、ネット通販が好調に推移しているものの、卸売の減収等により、減収減益となりました。出退店では２店舗の出店により、当連結会計年度末の店舗数は20店舗となりました。 　連結子会社の株式会社コーエン（決算月:１月）は、実店舗・ネット通販双方とも順調に推移し、増収増益となりました。出退店では６店舗の出店、５店舗の退店により、当連結会計年度末の店舗数は86店舗となりました。 　連結子会社のCHROME HEARTS JP合同会社（決算月：12月）については、減収減益となりましたが、売上総利益率が改善したこと等により微減益となっております。なお当連結会計年度末の店舗数は10店舗です。 　また、連結子会社の台湾聯合艾諾股份有限公司（決算月:１月）の当連結会計年度末の店舗数は１店舗の出店、１店舗の退店により４店舗、連結子会社の株式会社Designs（決算月:１月）の当連結会計年度末の店舗数は１店舗です。 　以上により、グループ全体での新規出店数は29店舗、退店数は18店舗、当連結会計年度末の店舗数は358店舗となりました。 　以上の結果、当連結会計年度の売上高については、新店出店に伴う増収、既存店の増収、ネット通販の伸長等により、前期比2.9％増の158,918百万円となりました。なお、株式会社ユナイテッドアローズにおける小売＋ネット通販既存店売上高前期比は106.2％となりました。売上総利益は前期比2.8％増の81,760百万円となり、売上総利益率は前期とほぼ同等の51.4％となりました。販売費及び一般管理費は株式会社ユナイテッドアローズにおける物流倉庫再編にかかるコスト増等があったものの、固定費の減少等に伴い、前期比2.5％増の70,696百万円となり、売上高の伸びを下回りました。 　以上により、当連結会計年度の営業利益は11,063百万円（前期比5.2％増）、経常利益は11,312百万円（前期比5.0％増）となりました。また、減損損失の減少等により特別損失が減少し親会社株主に帰属する当期純利益は前期比22.3％増の6,417百万円となりました。    
② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ461百万円減少し、当連結会計年度末には、5,839百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果得られた資金は9,140百万円（前連結会計年度比4,797百万円収入減）となりました。  収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益10,723百万円、減価償却費1,859百万円、仕入債務の増加額430百万円であり、支出の主な内訳は、売上債権の増加額410百万円、その他の流動負債の減少額1,348百万円および法人税等の支払額3,031百万円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は5,926百万円（前連結会計年度比3,484百万円支出増）となりました。  これは、主に新規出店、改装および物流センター再編に伴う大型機械装置の導入等に伴う有形固定資産の取得による支出3,548百万円、長期前払費用の取得による支出1,046百万円およびソフトウェア開発等による無形固定資産の取得による支出955百万円等があったこと等によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果支出した資金は3,711百万円（前連結会計年度比7,101百万円支出減）となりました。  これは、短期借入金の純増加額が600百万円、長期借入金の返済による支出が2,000百万円、配当金の支払額2,212百万円等があったこと等によるものであります。 　③　生産、受注及び販売実績当社グループは、一般消費者を対象とした店頭での紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の販売を主たる事業としているため、生産及び受注の状況に替えて仕入実績を記載しております。
 
(a) 販売実績当連結会計年度の販売実績は次のとおりであります。商品別販売実績 








商品別

当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前期比(％)



メンズ(百万円)

41,585

102.6％



ウイメンズ(百万円)

66,914

105.4％



シルバー＆レザー(百万円)

11,395

94.9％



雑貨等(百万円)

2,770

73.2％



その他(百万円)

36,253

104.8％



合計(百万円)

158,918

102.9％


 
(注) １  上記の金額には消費税等は含まれておりません。２  シルバー＆レザーとは「ＣＨＲＯＭＥ ＨＥＡＲＴＳ」ブランドの銀製装飾品および皮革製ウエアであります。３  数量については、商品内容が多岐にわたり、その表示が困難なため記載を省略しております。４  「その他」には、アウトレット、催事販売、連結子会社である株式会社フィーゴ、株式会社コーエン、台湾聯合艾諾股份有限公司、株式会社Designs等の売上が含まれております。 
(b) 商品仕入実績当連結会計年度の商品仕入実績を商品別に示すと次のとおりであります。 








商品別

当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前年同期比(％)



メンズ(百万円)

26,294

105.5



ウイメンズ(百万円)

36,055

105.2



シルバー＆レザー(百万円)

6,213

81.2



その他(百万円)

8,830

127.9



合計(百万円)

77,394

104.9


 
(注) １  上記の金額には消費税等は含まれておりません。２  シルバー＆レザーとは「ＣＨＲＯＭＥ ＨＥＡＲＴＳ」ブランドの銀製装飾品および皮革製ウエアであります。３  「その他」には、アウトレット、催事販売、連結子会社である株式会社フィーゴ、株式会社コーエン、台湾聯合艾諾股份有限公司、株式会社Designs等の仕入高が含まれております。  （２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
①　重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
(a) 財政状態の分析
（資産の部）流動資産は、前連結会計年度末に比べて1.5％増加し、44,533百万円となりました。  これは、主として現金及び預金が449百万円減少した一方、業容拡大に伴い、未収入金が1,008百万円、商品が64百万円、貯蔵品が124百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度に比べて12.7％増加し、26,205百万円となりました。  これは、主として出店や物流センター再編に伴う大型機械装置の導入やソフトウェア開発等により建物及び構築物が875百万円、機械及び装置が930百万円、無形固定資産が473百万円、投資その他の資産その他が777百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、70,738百万円となりました。
（負債の部）流動負債は、前連結会計年度末に比べて0.5％減少し、27,082百万円となりました。  これは、主として支払手形及び買掛金が332百万円、短期借入金が600百万円、未払法人税等が491百万円それぞれ増加した一方、一年内返済予定の長期借入金が500百万円、未払金が116百万円、賞与引当金が139百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度に比べて21.6％減少し、4,078百万円となりました。  これは、主として業容の拡大に伴い、資産除去債務が368百万円増加した一方、長期借入金が1,500百万円減少したこと等によるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて3.9％減少し31,160百万円となりました。
（純資産の部）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて14.1％増加し、39,578百万円となりました。  主な要因は、利益剰余金が配当金の支払により2,212百万円、非支配株主への持分売却により210百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益により6,417百万円増加したこと、および自己株式を譲渡制限付株式報酬として処分したことにより27百万円減少したこと等によるものであります。 　（b）経営成績の分析
（売上高）当連結会計年度における売上高は、新店出店に伴う増収、既存店の増収、ネット通販の伸長等により、前期比2.9％増の158,918百万円となりました。なお、株式会社ユナイテッドアローズにおける小売＋ネット通販既存店売上高前期比は106.2％となりました。
（売上総利益）当連結会計年度における売上総利益は、基本商品政策に基づくメリハリのある品ぞろえ、仕入や生産枚数の適正化、品番数の適正化等により、前期比2.8％増の81,760百万円となり、売上総利益率は前年とほぼ同等の51.4％となりました。
（営業利益）当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、株式会社ユナイテッドアローズにおける物流倉庫再編にかかるコスト増等があったものの、固定費の減少等に伴い、前期比2.5％増の70,696百万円となり、売上高の伸びを下回りました。販売費及び一般管理費率は前期同期から0.2ポイント改善の44.5％となりました。以上の結果、当連結会計年度の営業利益は11,063百万円（前期比5.2％増）となりました。
（経常利益）当連結会計年度における営業外収益は、為替差益の減少等により、332百万円（前期比7.9％減）となりました。営業外費用は、支払利息の減少等により、83百万円（前期比19.1％減）となりました以上の結果、当連結会計年度の経常利益は11,312百万円（前期比5.0％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）当連結会計年度における特別利益は、固定資産の受贈益により、4百万円（前期比3百万円増）となりました。特別損失は、減損損失や固定資産の除却等に伴う特別損失の計上等により、593百万円（前期比71.9％減）となりました。以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は6,417百万円（前期比22.3％増）となりました。 
(c) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「（1）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりであります。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、商品の仕入の他、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、出店等の設備投資によるものであります。当社グループは、事業運営上必要な資金の流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度末における有利子負債の残高は3,600百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、5,839百万円となっております。　 経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、次のとおりであります。中期経営計画「ＵＡグループ中期ＶＩＳＩＯＮ」の２年目である2019年３月期の達成・進捗状況は以下のとおりであります。「ＵＡグループ中期ＶＩＳＩＯＮ」につきましては、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 （２）中長期的な会社の経営戦略と目標とする経営指標」に記載のとおりであります。 








指標

2019年３月期（計画）

2019年３月期（実績）



連結経常利益前期比

年平均８％成長

5.0％増　



連結経常利益率

最終年度目標７％以上

7.1％



ＲＯＥ（自己資本利益率）

16％以上

18.0％



配当性向

35％以上

35.4％



ＤＯＥ（株主資本配当率）

5.5％以上

6.0％


 
