（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






代表取締役


社長


CEO




木村　輝美




昭和18年11月30日生



 














昭和37年３月




札幌通運㈱入社






平成７年６月




同社取締役






〃 11年６月




同社常務取締役






〃 13年６月




同社専務取締役






〃 15年11月




同社代表取締役専務






〃 16年６月




同社代表取締役社長






〃 17年５月




㈱小泉運送代表取締役会長






〃 17年10月




当社代表取締役社長






〃 24年１月




㈱青山本店(現㈱ロジネットジャパン西日本)代表取締役会長






〃 25年３月




札幌通運㈱代表取締役会長(現)






令和元年６月




当社代表取締役社長兼CEO(現)






 



(注)２




51,650






代表取締役


副社長




片岸　俊幸




 昭和31年６月26日生



 














 昭和54年４月




札幌通運㈱入社






 平成17年２月




同社札幌営業部西部地区統括部長






　〃 20年１月




 中央通運㈱執行役員通運事業部長（出向）






　〃 20年１月




㈱チュウツウ代表取締役社長






　〃 20年６月




中央通運㈱常務取締役






　〃 24年５月




同社専務取締役






　〃 26年４月




同社代表取締役社長






　〃 26年６月




当社取締役






　〃 28年２月




当社取締役営業本部長






　〃 28年２月




札幌通運㈱代表取締役社長（現）






　〃 28年６月




当社代表取締役専務営業本部長






　〃 30年３月




当社代表取締役副社長現業店管理本部長






　〃 31年４月




当社代表取締役副社長（現）






 



(注)２




8,700






専務取締役


営業本部長




原田　正雄




昭和47年３月21日生



 














平成６年４月




札幌通運㈱入社






 〃 27年４月




当社執行役員営業推進専任部長






 〃 27年10月




当社常務執行役員営業推進部長






 〃 28年２月




当社常務執行役員営業本部副本部長






 〃 28年２月




札幌通運㈱常務取締役営業本部副本部長






 〃 28年６月




当社取締役営業本部副本部長（本州地区）






 〃 29年４月




㈱小泉運送代表取締役社長（現）






 〃 29年４月




㈱札通ロジスティックス東京代表取締役社長（現）






 〃 30年３月




当社取締役営業本部長兼営業開発部長（本州地区）






 〃 30年３月




札幌通運㈱専務取締役営業本部長（本州地区）






 〃 30年４月




㈱LNJ関東代表取締役社長（現）






 〃 31年４月




当社専務取締役営業本部長（現）






 



（注)２




6,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






専務取締役


経営企画管理本部長




橋本　潤美




昭和47年７月15日生



 














平成８年４月




札幌通運㈱入社






 〃 20年３月




同社経営管理部副部長






 〃 22年３月

 



同社経営管理部総務・人事担当副部長






〃 24年４月




当社総務・企画担当部長






〃 26年４月




札幌通運㈱取締役管理本部副本部長






〃 27年４月




同社取締役営業本部営業推進部長






〃 28年２月




当社人事担当部長






〃 28年２月




札幌通運㈱取締役管理部門統括






〃 28年６月




当社取締役人事担当部長






〃 29年４月




当社取締役経営企画管理本部副本部長






〃 30年３月




当社常務取締役経営企画管理本部長






〃 30年５月




札通商事㈱代表取締役社長（現）






〃 31年４月




当社専務取締役経営企画管理本部長（現）






 



(注)２




4,800






常務取締役


営業本部副本部長兼特販事業部長兼さくらスマイル事業開発部長兼経営企画管理本部東京担当補佐




齋藤　恭祐




昭和48年５月30日生



 














 平成９年４月




札幌通運㈱入社






〃 20年３月




同社営業推進部副部長






〃 22年３月




同社札幌営業部札幌支店長






〃 23年12月




中央通運㈱出向






〃 25年３月




㈱フレッシュ便J－WEST（現㈱LNJ神戸）代表取締役社長






〃 25年５月




㈱青山本店（現㈱ロジネットジャパン西日本）取締役






〃 26年６月




同社常務取締役






〃 27年４月




札幌通運㈱取締役管理本部副本部長






〃 27年４月




当社管理本部企画担当部長






〃 28年２月




当社経営企画・広報担当部長






〃 28年２月




㈱ロジネットジャパン西日本取締役






〃 28年６月




当社取締役経営企画・広報担当部長






〃 30年３月




札幌通運㈱常務取締役営業本部副本部長（本州地区）






〃 30年３月




当社取締役営業本部副本部長兼特販事業部長






〃 31年４月




当社常務取締役営業本部副本部長兼特販事業部長兼さくらスマイル事業開発部長兼経営企画管理本部東京担当補佐（現）






 



(注)２




4,400






取締役




島崎　憲明




昭和21年８月19日生



 














昭和44年４月




住友商事㈱入社






平成10年６月




同社取締役






〃 14年４月




同社代表取締役常務取締役






〃 16年４月




同社代表取締役専務執行役員






〃 17年４月




同社代表取締役副社長執行役員






〃 23年６月




㈱オートバックスセブン取締役(現)






〃 23年６月




日本証券業協会公益理事


自主規制会議議長






〃 25年９月




日本公認会計士協会顧問（現）






〃 25年９月




IFRS財団アジア・オセアニア


オフィスアドバイザー（現）






〃 27年６月




㈱UKCホールディングス取締役






〃 28年６月




野村ホールディングス㈱取締役(現)






〃 28年６月




当社取締役（現）






 



(注)２




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役




田中　千洋




昭和29年８月15日生



 














昭和52年４月




商工組合中央金庫入庫






平成21年６月




㈱商工組合中央金庫取締役常務執行役員






〃 24年８月




㈱商工中金情報システム代表取締役社長






〃 26年８月




八重洲興産㈱代表取締役社長






〃 30年６月




八重洲商工㈱監査役（現）






〃 30年６月




当社取締役（現）






 



（注)２




100






監査役




西川　健




昭和30年10月４日生



 














昭和54年４月




運輸省（現国土交通省）入省






平成21年７月




国土交通省大臣官房審議官






〃 23年10月




同省北海道運輸局長






〃 25年10月




一般社団法人日本創造経営協会特別顧問（現）






〃 26年１月




当社特別顧問






〃 27年４月




当社経営政策企画調整室長






〃 28年１月




当社特別顧問






〃 29年４月




㈱ロジネットジャパン西日本代表取締役社長






〃 30年３月




同社取締役会長






〃 30年５月




札幌通運㈱監査役（現）






〃 30年５月




㈱ロジネットジャパン西日本監査役（現）






〃 30年６月




当社常勤監査役（現）






 



（注)３




1,400






監査役




平　公夫




昭和27年３月24日生



 














昭和50年４月




日新インテック㈱入社






平成８年１月




同社代表取締役社長






〃 ８年８月




㈱ナシオ取締役






〃 ９年７月




同社代表取締役副社長






〃 10年８月




同社代表取締役社長(現)






〃 17年１月




日新インテック㈱取締役会長(現)






〃 17年６月




札幌通運㈱監査役






〃 18年６月




当社監査役(現)






 



(注)３




-






監査役




冨田　武夫




昭和23年８月30日生



 














昭和48年９月




司法試験合格






〃 51年４月




弁護士登録・第一東京弁護士会所属　第一協同法律事務所パートナー弁護士（現）






平成19年６月




第一東京弁護士会綱紀委員会委員長






〃 30年６月




当社監査役（現）






 



（注)３




-






計




78,150






 

　（注）１　取締役島崎憲明、田中千洋の両氏は、社外取締役であります。また、監査役平公夫、冨田武夫の両氏は、社外監査役であります。


　　　　２　平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


　　　　３　平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役及び社外監査役につきましては、当社の経営にあたり、経営者、専門家としての豊富な知見から助言、提言を与える役割を担っております。また、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、上記の役割のほか、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

社外取締役及び社外監査役は、その本人ならびに近親者と当社グループとの間に利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、①役員一覧の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。また、それらが関係する会社と当社グループとの間に通常の営業上の取引がありますが、取引条件は一般的な市場価格による条件によっており、特別な利害関係はありません。
社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに選任状況に関する考え方は次のとおりです。
 
社外取締役
　島崎　憲明氏
経営者及び財務・会計の専門家としての豊富な知見から助言、提言を頂くため、社外取締役に選任しております。

また、島崎氏は、現在、日本公認会計士協会顧問、ＩＦＲＳ財団アジア・オセアニアオフィスアドバイザーを務めておりますが、当該団体と当社グループとの間には特別の利害関係はありません。当社は同氏との間に平成27年７月１日付で財務・会計顧問契約を締結しておりましたが、平成28年６月27日付で解約しております。従って、同氏は、当社との関係において充分な「独立性」を備えており、一般株主との利益相反の生ずる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。
 

社外取締役


　田中　千洋氏

長年に渡る金融機関での勤務経験に基づく専門的見地から助言、提言を頂くため、社外取締役に選任しております。

また、田中氏は、平成24年６月まで商工組合中央金庫の取締役常務執行役員を務めており、当社グループと同金庫との間には資金の借入れ等の取引がありますが、当社グループは同金庫を含む複数の金融機関から資金の借入れを行っており、借入総額に占める同金庫の割合は他行に比べて特に高いものではないことから、株主及び投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないものと判断しております。従って、同氏は、当社との関係において充分な「独立性」を備えており、一般株主との利益相反の生ずる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。

 

社外監査役


　平　公夫氏

経営者としての立場から、経営全般及び内部統制についての公正な監査を実施して頂くため、社外監査役に選任しております。

また、平氏が代表取締役社長を務める株式会社ナシオと当社グループとの間には製品輸送の取引がありますが、取引の規模、性質に照らして、株主及び投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないものと判断しております。従って、同氏は、当社との関係において充分な「独立性」を備えており、一般株主との利益相反の生ずる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。

 

社外監査役

　冨田　武夫氏
長年に渡る弁護士としての豊富な知識と経験並びに企業法務に関する専門的見地から、当社のコンプライアンス体制、コーポレートガバナンス体制の整備等に関して適正な監査を実施して頂くため、社外監査役として選任しております。

また、冨田氏が所属する第一協同法律事務所と当社との間には法律顧問契約を締結しておりますが、契約の内容、性質に照らして、株主及び投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないものと判断しております。従って、同氏は、当社との関係において充分な「独立性」を備えており、一般株主との利益相反の生ずる恐れがないと判断したことから、独立役員に指定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、独立した立場から取締役会を通じ、内部監査担当部門等と監査役及び会計監査人の監査状況について、必要に応じて意見の交換を行うといった相互連携を図っております。

　社外監査役は、独立性、中立性の観点から、客観的に監査を実施するとともに、定期的に取締役会及び監査役会に出席し、豊富な経験と見識から取締役会の業務執行の適法性を監査しています。また、会計監査人等とともに、定期的な情報交換・意見交換を行い、監査の実効性の向上を図っております。

 