 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧　男性15名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員

根　津　嘉　澄

1951年10月26日









1974年４月

当社入社



1988年４月

当社関連事業室部長



1990年５月

当社関連事業室長



1990年６月

当社取締役関連事業室長



1991年４月

当社常務取締役



1993年６月

当社代表取締役現在に至る



1993年６月

当社専務取締役



1995年６月

当社取締役副社長



1999年６月

当社取締役社長



2018年４月

当社取締役社長社長執行役員現在に至る





(注)２

400,900



代表取締役副社長執行役員

角　田　建　一

1946年２月21日









1968年４月

当社入社



1996年４月

当社総合企画室部長



1996年10月

当社総合企画室長



1999年４月

当社人事部長



1999年６月

当社取締役人事部長



2001年６月

当社常務取締役人事部長



2002年１月

当社常務取締役鉄道事業本部長



2006年４月

当社常務取締役



2007年６月

当社代表取締役現在に至る



2007年６月

当社専務取締役



2014年６月

当社取締役副社長



2018年４月

当社取締役副社長副社長執行役員



2018年６月

当社取締役副社長執行役員現在に至る





(注)２

11,900



取締役 専務執行役員

三　輪　裕　章

1958年11月23日









1981年４月

当社入社



2005年10月

当社鉄道事業本部計画管理部部長



2006年４月

当社人事部長



2011年６月

当社取締役人事部長



2015年６月

当社常務取締役生活サービス創造本部長兼人事部長



2015年７月

当社常務取締役生活サービス創造本部長



2016年４月

当社常務取締役



2017年６月

当社代表取締役



2017年６月

当社専務取締役



2017年７月

当社専務取締役経営企画本部長



2018年４月

当社専務取締役専務執行役員経営企画本部長



2018年６月

当社取締役専務執行役員経営企画本部長



2019年６月

当社取締役専務執行役員現在に至る





(注)２

5,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員

関　口　幸　一

1955年12月22日









1978年４月

運輸省入省



2010年８月

国土交通省鉄道局次長



2011年８月

気象庁次長



2014年９月

当社入社経営企画部顧問



2015年６月

当社取締役鉄道事業本部副本部長



2017年６月

当社常務取締役鉄道事業本部副本部長



2017年７月

当社常務取締役鉄道事業本部副本部長兼経営企画本部副本部長



2018年４月

当社常務取締役常務執行役員鉄道事業本部副本部長兼経営企画本部副本部長



2018年６月

当社取締役専務執行役員現在に至る





(注)２

2,900



取締役専務執行役員生活サービス創造本部長

小　代　晶　弘

1958年６月８日









1982年４月

当社入社



2006年10月

当社分譲事業本部マンション事業部長



2010年４月

当社沿線開発事業本部部長



2012年６月

当社取締役沿線開発事業本部部長



2012年７月

当社取締役生活サービス創造本部住環境開発部長



2015年６月

当社取締役生活サービス創造本部副本部長兼住環境開発部長



2015年10月

当社取締役生活サービス創造本部副本部長兼ビル事業部長



2016年４月

当社取締役生活サービス創造本部長兼ビル事業部長



2016年６月

当社常務取締役生活サービス創造本部長兼ビル事業部長



2017年７月

当社常務取締役生活サービス創造本部長



2018年４月

当社常務取締役常務執行役員生活サービス創造本部長



2018年６月

当社専務執行役員生活サービス創造本部長



2019年６月

当社取締役専務執行役員生活サービス創造本部長現在に至る





(注)２

5,600



取締役常務執行役員

小野寺　敏　明

1959年９月６日









1982年４月

当社入社



2010年10月

当社総務部長兼調査室長



2013年７月

当社鉄道事業本部運輸部長兼鉄道乗務員養成所長



2015年６月

当社総務法務部長兼調査室長



2016年６月

当社取締役総務法務部長兼調査室長



2018年４月

当社取締役執行役員総務法務部長兼調査室長



2018年６月

当社取締役常務執行役員総務法務部長兼調査室長



2019年６月

当社取締役常務執行役員現在に至る





(注)２

5,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員 

小檜山　　　隆

1961年12月10日









1984年４月

当社入社



2009年７月

当社賃貸営業本部ビル事業部長



2010年４月

当社賃貸事業統括本部ビル事業部長



2012年７月

当社生活サービス創造本部ビル事業部長



2015年10月

当社広報部部長



2016年４月

当社広報部長



2017年６月

当社取締役広報部長



2018年２月

当社取締役ホテル事業戦略部長



2018年４月

当社取締役執行役員ホテル事業戦略部長



2018年６月

当社取締役常務執行役員ホテル事業戦略部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員現在に至る





(注)２

3,400



取締役常務執行役員経営企画本部長

山　本　　　勉

1964年９月９日









1989年４月

当社入社



2015年６月

当社財務部長



2017年６月

当社取締役財務部長



2018年４月

当社取締役執行役員財務部長



2018年６月

当社取締役常務執行役員財務部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員経営企画本部長現在に至る





(注)２

1,900



取締役

柴　田　光　義

1953年11月５日









1977年４月

古河電気工業㈱入社



2008年６月

同社執行役員



2009年６月

同社執行役員常務



2010年６月

同社取締役兼執行役員常務



2012年４月

同社代表取締役社長



2017年４月

同社取締役会長現在に至る



2018年６月

当社取締役現在に至る





(注)２

100



取締役

安　藤　隆　春

1949年８月31日









1972年４月

警察庁入庁



1999年８月

警視庁公安部長



2004年８月

警察庁長官官房長



2009年６月

警察庁長官



2018年６月

当社取締役現在に至る





(注)２

―



常勤監査役

中　嶋　直　孝

1947年９月26日









1970年４月

当社入社



1998年４月

当社経理部長



2001年６月

当社取締役経理部長



2003年５月

当社常務取締役経理部長



2006年10月

当社常務取締役



2010年６月

当社代表取締役



2010年６月

当社専務取締役



2013年６月

当社常勤監査役現在に至る





(注)３

11,400



常勤監査役

豊　田　郁　夫

1951年７月30日









1975年４月

当社入社



2002年４月

当社グループ事業部長



2008年４月

当社監理部長



2010年７月

当社グループ事業部長



2011年６月

当社取締役グループ事業部長



2012年６月

当社常勤監査役現在に至る





(注)３

4,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

正　田　 　修

1942年10月11日









1967年３月

日清製粉㈱入社



1976年６月

同社取締役



1980年６月

同社常務取締役



1984年６月

同社専務取締役



1986年６月

同社取締役社長



1996年６月

当社監査役現在に至る



2001年７月

㈱日清製粉グループ本社取締役社長



2004年６月

同社取締役会長



2009年６月

同社名誉会長相談役現在に至る





(注)３

1,400



監査役

茂  木　友三郎

1935年２月13日









1958年４月

野田醤油㈱(現キッコーマン㈱)入社



1979年３月

同社取締役



1982年３月

同社常務取締役



1989年３月

同社専務取締役



1994年３月

同社取締役副社長



1995年２月

同社取締役社長



2001年６月

当社監査役現在に至る



2004年６月

キッコーマン㈱取締役会長CEO



2011年６月

同社取締役名誉会長取締役会議長現在に至る





(注)３

1,400



監査役

小　林　 　喬

1934年１月６日









1968年５月

富国生命保険(相)取締役



1971年３月

同社常務取締役



1974年５月

同社専務取締役



1989年３月

同社取締役副社長



1991年４月

同社取締役社長



1998年７月

同社取締役会長



2002年６月

当社監査役現在に至る



2003年７月

富国生命保険(相)相談役現在に至る





(注)３

―



計

456,400


 
　(注) １　取締役柴田光義氏及び安藤隆春氏は、社外取締役であります。　　監査役正田　修氏、茂木友三郎氏及び小林　喬氏は、社外監査役であります。２　取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。３　監査役の任期は、2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は上記取締役兼務者８名及び次の11名であります。　　　常務執行役員　　横田芳美、吉野利哉　　　執行役員　　　　吉田辰雄、丹羽茂美、鈴木熊野、宮田　浩、野口育男、杉山知也、髙野寿久、　　　　　　　　　　　木村吉延、田邉哲也 ②　社外役員の状況ア　員数　　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。   イ　社外取締役および社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役柴田光義氏は、古河電気工業㈱の取締役会長であります。当社は、同社子会社との間で製品の売買に関する取引がありますが、その年間取引金額は、当社の連結営業収益又は同社の連結売上高のそれぞれ１％未満であり、当社が定める「社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性の基準又は方針の内容」記載の取引額の基準を下回っており、独立性に影響を及ぼす利害関係はありません。社外取締役安藤隆春氏と当社との間に記載すべき利害関係はありません。社外監査役正田修氏は、㈱日清製粉グループ本社の名誉会長相談役であります。当社と同社との間に記載すべき利害関係はありません。社外監査役茂木友三郎氏は、キッコーマン㈱の取締役名誉会長取締役会議長であります。当社と同社との間に記載すべき利害関係はありません。社外監査役小林喬氏は、富国生命保険(相)の相談役であります。また、同社は当社の大株主であるほか、当社は同社との間に資金借入等の取引がありますが、いずれも当社が定める「社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性の基準又は方針の内容」記載の議決権数の基準および取引額の基準を下回っており、独立性に影響を及ぼす利害関係はありません。社外取締役個人および社外監査役個人の当社株式の所有株式数につきましては、「役員一覧」に記載しております。その他、社外取締役個人および社外監査役個人と当社との間に記載すべき利害関係はありません。なお、上記について、一般消費者と同様の取引であり、かつ僅少な取引については記載しておりません。 ウ　社外取締役又は社外監査役が果たす機能及び役割、選任状況に関する考え方社外取締役を選任していることにより、取締役は取締役会等において社外取締役を意識した職務執行の説明を行うとともに、その客観的な意見、助言を経営に反映させるなど、社外取締役は経営の効率性、公正性の確保に重要な役割を果たしております。さらに社外取締役は、取締役会の諮問機関であり指名・報酬に関する重要な事項を検討する「指名・報酬委員会」の構成メンバーとして、取締役会の機能の独立性、客観性の強化に重要な役割を果たすなど、コーポレート・ガバナンスの充実に資しております。　また、当社では、経営陣から著しいコントロールを受け得る者または経営陣に著しいコントロールを及ぼし得る者に該当せず独立し、さらに経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有する社外監査役３名を選任することにより、監査業務の実効性を確保しております。また、取締役は社外監査役を意識した職務執行の説明を行うとともに、その客観的な意見、助言を経営に反映させることなど、社外監査役は経営の公正性の確保に重要な役割を果たしており、コーポレート・ガバナンスの充実に資しております。 エ　社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性の基準又は方針の内容当社では、社外役員（社外取締役および社外監査役）のうち、次に掲げる事項に該当しない者が独立性を有すると判断いたします。（ア）事業年度末において、当社の議決権総数の10％以上保有する主要株主、又はその業務執行者（イ）当社の借入先のうち、事業年度末において当社の資金調達につき代替性のない程度に依存している金融機関その他の大口債権者、又はその業務執行者（ウ）当社の取引先のうち、事業年度末において、当該事業年度の連結営業収益の２％以上の支払いを当社から受けている者、又はその業務執行者（エ）当社の取引先のうち、当該取引先の事業年度末において、当該事業年度の連結営業収益の２％以上を当社に対し支払っている者、又はその業務執行者（オ）事業年度において、当社から年間1,000万円を超える寄付又は助成を受けている者、又はその業務執行者（カ）事業年度において、当社から役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を受けている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（キ）事業年度末において、当社から金銭その他の財産上の利益を受けている法律事務所、監査法人、税理士法人、コンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体のうち、当該金額が当該団体の事業年度における連結営業収益の２％を超える団体に属する者（ク）過去10年間において、当社及び当社子会社の業務執行者であった者（ケ）第１号から第７号までにおける事業年度とは過去３年以内に該当するものをいう。（コ）第１号から第８号までに該当する者が重要な職位にある場合において、その配偶者または二親等以内の親族 オ　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は取締役会において、代表取締役および執行役員が、内部監査を受け必要に応じ立案する対策の決定について、客観的立場から監督機能を果たすほか、監査役および会計監査人の監査報告を受け、監督業務の実効性を高めております。　また、取締役会において、内部統制基本方針の決定に携わるとともに、その整備、運用実績の報告を受けております。　　社外監査役は監査役会および常勤監査役を通じて内部監査部門による監査結果等について定期的に報告を受け、内部統制システムに係る監査役監査に実効的に活用しております。また、常勤監査役から会計監査人の監査および四半期レビュー計画概要説明書、四半期レビュー結果概要報告書、会計監査人の往査および視察等の状況について説明を受けております。さらに、期末決算については、監査役会に出席した会計監査人より重点監査項目等の説明を受けるとともに、財務報告に係る内部統制に関する事項について報告を受け、意見交換を行い、監査の実効性を高めております。　さらに、監査役会等を通じて取締役・執行役員のほか、内部統制部門から内部統制システムの整備、運用状況について定期的かつ随時報告を受け、必要に応じ説明を求めております。  