 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性11名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）











役職名

氏　名

生年月日

略　　　歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長兼執行役員社長兼営業本部長

青　山　　　理

1959年３月１日生









1981年４月

当社入社



1987年12月

当社商品部長



1988年６月

当社取締役商品部長



1989年６月

当社取締役商品副本部長



1991年６月

当社常務取締役商品副本部長



1997年６月

当社専務取締役商品本部長兼総合企画本部長補佐



2001年10月

当社専務取締役スーツ事業本部長



2003年２月

当社専務取締役営業本部長



2005年２月

青山洋服商業(上海)有限公司董事長



2005年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長



2005年９月

青山洋服股份有限公司董事長



2006年５月

(株)青山キャピタル取締役（現任）



2007年４月

カジュアルランドあおやま(株)代表取締役社長



2007年９月

(有)青山物産代表取締役（現任）



2008年１月

(株)青五取締役（現任）



2008年１月

(株)エム・ディー・エス取締役（現任）



2008年１月

(株)栄商取締役（現任）



2010年12月

(株)イーグルリテイリング代表取締役社長



2011年７月

(株)glob取締役（現任）



2016年１月

青山洋服商業(上海)有限公司董事（現任）



2017年６月

当社代表取締役社長



2019年１月

青山洋服股份有限公司董事（現任）



2019年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長兼営業本部長（現任）





(注)３

1,511



取締役兼専務執行役員商品本部長兼カジュアル・リユース事業本部長

岡　野　真　二

1962年２月18日生









1984年３月

当社入社



2005年６月

当社執行役員商品本部長兼第二商品部長



2005年６月

青山洋服商業(上海)有限公司董事（現任）



2005年９月

青山洋服股份有限公司董事（現任）



2008年６月

当社執行役員商品本部長



2009年６月

当社取締役兼執行役員商品本部長



2011年12月

服良(株)取締役（現任）



2013年５月

当社取締役兼執行役員商品本部長兼カジュアル・リユース事業本部長



2013年６月

当社取締役兼常務執行役員商品本部長兼カジュアル・リユース事業本部長



2017年６月

当社取締役兼専務執行役員商品本部長兼カジュアル・リユース事業本部長（現任）





(注)３

6



取締役兼常務執行役員管理本部長

財　津　伸　二

1961年６月11日生









2012年12月

(株)みずほ銀行業務監査部参事役



2014年１月

当社入社総合企画部長



2015年４月

当社執行役員企画管理副本部長兼総合企画部長



2015年12月

ミニット・アジア・パシフィック(株)監査役（現任）



2017年６月

当社常務執行役員企画管理本部長



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員管理本部長（現任）





(注)３

―



取締役兼常務執行役員総合企画部長

山　根　康　一

1963年６月25日生









2013年４月

(株)三井住友銀行梅田法人営業第三部長



2016年５月

当社入社総合企画部部長



2017年６月

当社執行役員総合企画部長



2018年６月

(株)イーグルリテイリング監査役（現任）



2019年６月

(株)アスコン監査役（現任）



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員総合企画部長（現任）





(注)３

―



取締役

内　林　誠　之

1949年５月12日生









1976年４月

大阪地方裁判所裁判官判事補任官



1979年４月

松山地方・家庭裁判所転任



1981年３月

裁判官退官



1981年５月

弁護士開業



2001年６月

当社監査役



2013年６月

当社取締役（現任）





(注)３

6


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　　　歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

小　林　宏　明

1975年７月12日生









2000年４月

(株)広島銀行入行



2002年３月

日東製網(株)入社



2002年５月

日東製網(株)社長室長



2005年７月

日東製網(株)取締役



2007年１月

日東製網(株)代表取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

渡　邊　　　徹

1966年２月２日生









1993年３月

司法修習終了



1993年４月

大阪弁護士会にて弁護士登録北浜法律事務所入所



1998年１月

北浜法律事務所パートナー（現任）



2013年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



常任監査役(常勤)

大　迫　智　一

1954年６月21日生









2010年６月

もみじビジネスサービス(株)取締役



2011年７月

当社入社経理部長



2015年５月

(株)青山キャピタル監査役（現任）



2015年６月

当社監査役（現任）





(注)５

1



監査役

大　木　　　洋

1943年10月27日生









1998年７月

海田税務署長



1999年７月

広島国税局調査査察部査察管理課長



2000年７月

広島国税局調査査察部次長



2001年７月

広島国税局調査査察部長



2002年７月

退官



2002年８月

税理士登録・開業



2004年７月

当社監査役（現任）





(注)４

7



監査役

竹　川　　　清

1952年４月11日生









1980年９月

公認会計士登録



1981年２月

税理士登録



1996年12月

センチュリー監査法人〔現EY新日本有限責任監査法人)代表社員就任



2008年６月

退任



2008年７月

当社監査役（現任）





(注)４

2



監査役

野　上　昌　樹

1966年４月２日生









1994年３月

司法修習終了



1994年４月

大阪弁護士会にて弁護士登録大江橋法律事務所〔現弁護士法人大江橋法律事務所〕入所



2001年４月

大江橋法律事務所〔現弁護士法人大江橋法律事務所〕パートナー



2002年８月

弁護士法人大江橋法律事務所社員（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

1,534


 
(注) １．取締役 内林誠之、小林宏明及び渡邊　徹は、社外取締役であります。２．監査役 大木　洋、竹川　清及び野上昌樹は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社は、取締役会の一層の活性化を図るため、執行役員制度を導入しております。「意思決定・監督の機能」と「業務執行の機能」を分離し、取締役会は、経営の意思決定と業務執行を監督する機関として位置付けました。　　取締役を兼務していない執行役員は次のとおりであります。








役　　名

氏　　名

担　　当



専務執行役員

松川　修之

営業副本部長



常務執行役員

千葉　直郎

法人部長



執行役員

四茂野　聡

ＩＴ・システム部長兼情報セキュリティ担当



執行役員

古市　誉富

(株)glob 代表取締役社長



執行役員

山本　龍典

商品副本部長兼第一商品部長



執行役員

遠藤　泰三

人事戦略本部長



執行役員

瀬之口　隆

関西地区統括部長



執行役員

鈴木　章介

人材開発部長



執行役員

宮前　正幸

特命事項担当



執行役員

宮前　俊光

第二商品部長



執行役員

荻野　健司

開発本部長



執行役員

田中　祐仁

総務部長



執行役員

河野　克彦

ＴＳＣ事業本部長


 
 
② 社外役員の状況A. 社外取締役及び社外監査役の員数当社は社外取締役３名及び社外監査役３名を選任しております。B. 社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係社外取締役及び社外監査役と当社との間で特別な利害関係を有しておらず、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断しております。なお、当社社外取締役　内林誠之氏は当社株式を6,100株、当社社外監査役　大木　洋氏は同7,300株、竹川　清氏は同2,000株を2019年３月末現在保有しております。C. 社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役　内林誠之氏は、弁護士として豊富な経験と高度な専門知識を有していることから、法令を踏まえた客観的な視点で経営を監視できる人材として、社外取締役には適任であると考えております。社外取締役　小林宏明氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、また、製造業を中心とする会社を経営されているため、当社と異なった視点から、適切な助言、提言を行える人材として、社外取締役には適任であると考えております。社外取締役　渡邊　徹氏は、会社法関連法規を専門とする弁護士として経験、識見が豊富であり、法令を含む企業全体を客観的視点で見ることができ、経営の監視、監督を遂行できる人材として、社外取締役には適任であると考えております。社外監査役　大木　洋氏は、税務署長を経験するなど、税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社業務執行の適法性を監査する社外監査役として、適任であると考えております。社外監査役　竹川　清氏は、公認会計士及び税理士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社業務執行の適法性を監査する社外監査役として、適任であると考えております。社外監査役　野上昌樹氏は、弁護士として長年の経験を有し企業法務に精通しており、企業経営を統治する充分な見識を有していることから、業務適正及び法令順守における監査を行える人材として、社外監査役には適任であると考えております。当社社外取締役及び社外監査役は、それぞれ異なる知見を有しており、それぞれの立場から当社業務執行の適法性を監査するとともに、独立した立場から経営を監視する役割を担っております。D. 社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方当社社外取締役及び社外監査役は、それぞれ経営者、税理士及び弁護士など、高い専門性と豊富な知識や経験を備えており、それぞれの立場から当社業務執行の適法性が監査できるとともに、独立した立場から経営を監視することができる体制が整っていると判断しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準を以下のように定めており、当該社外取締役２名及び社外監査役３名を東京証券取引所が定める独立役員として届け出ております。＜社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準＞a. 当社グループにおける勤務経験がないこと。b. 配偶者または二親等以内の親族に、当社グループにおける勤務経験者がいないこと。c. 以下のような当社に関係する組織に属したことがないこと。








 

(a)

大株主である組織



 

(b)

主要な銀行、証券会社



 

(c)

主要な監査法人、経営コンサルタント、法律事務所等



 

(d)

仕入先メーカー等当社の主要な取引先



 

(e)

当社が主要な取引先である企業、団体


 
d. 配偶者または二親等以内の親族に、前項c. に掲げる組織等に勤務したことがある者がいないこと。 
③ 社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、内部監査部門からの内部監査の報告、監査役からの監査報告及び内部統制部門からの内部統制の整備、運用状況等に関する報告を定期的に受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、独立した視点で経営の監視、監督を行っております。　社外監査役は、上記の報告を同様に受けているほか、効率的かつ効果的に監査役監査を行うために、会計監査人及び内部監査部門並びに内部統制部門と情報の交換を含む緊密な協力関係を構築しております。 