 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



北ガスジェネックス㈱

北海道札幌市東区

80,000

電力エネルギー関連その他

100.0

太陽光発電事業のほか、当社にLPGボンベの販売等を行っております。役員の兼任等兼任３名、出向２名



北ガスサービス㈱

北海道札幌市中央区

46,000

ガスその他

100.0

当社からの検針業務の受託及びビジネスサポート事業等を行っております。役員の兼任等兼任２名、出向４名



北ガスジープレックス㈱

北海道札幌市白石区

300,000

エネルギー関連

100.0

当社受注のガス設備工事の施工及びガス供給導管の建設工事を行っております。資金援助貸付金　　　　400,000千円役員の兼任等兼任１名、出向５名



㈱エナジーソリューション

北海道小樽市

350,000

エネルギー関連

100.0

当社からのガスの供給により冷温熱・電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任２名、出向３名



㈱北海道熱供給公社(注)３

北海道札幌市中央区

3,025,250

エネルギー関連

78.51

当社からのガスの供給により冷温水・蒸気及び電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任３名、出向３名



 北海道LNG㈱(注)３ 

北海道札幌市中央区

2,000,000

ガス

70.0

当社に設備賃貸を行い、当社からのガスの卸売によりガスの販売を行っております。資金援助貸付金      3,840,000千円役員の兼務等兼任３名、出向１名、転籍１名



北ガスフレアスト㈱

北海道札幌市豊平区

23,500

エネルギー関連

100.0

当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼務等兼任１名、出向５名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱エネルギーサプライ

北海道北広島市

80,000

エネルギー関連

40.0(30.0)

LPGボンベの配送を行っております。役員の兼任等兼任２名



㈱サッポロエネルギーサービス

北海道札幌市中央区

200,000

エネルギー関連

30.0

当社からのガスの供給により冷水・蒸気等の熱供給を行っております。役員の兼任等出向１名



北ガスフレアスト北㈱

北海道札幌市東区

37,000

エネルギー関連

34.0

当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名



北ガスフレアスト函館南㈱

北海道函館市

25,000

エネルギー関連

34.0

当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等出向３名



北ガスフレアスト函館北㈱

北海道函館市

25,000

エネルギー関連

34.0

当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等出向３名



苫小牧バイオマス発電㈱

北海道苫小牧市

499,000

電力

20.0

当社へ電力の販売を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名



釧路エルエヌジー㈱

北海道釧路市

10,000

ガス

50.0

当社からLNGの預託を受けております。役員の兼任等兼務２名、出向１名



石狩LNG桟橋㈱

札幌市中央区

240,000

ガス

50.0

当社に設備賃貸を行っております。資金援助貸付金　2,806,720千円役員の兼任等兼任２名、出向１名



室蘭ガス㈱

北海道室蘭市

132,500

ガス

22.74

ガス供給・販売・ガス設備工事の施工及びガス供給導管の建設工事を行っております役員の兼任等兼任１名、出向１名


 
 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 