(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、電子回路基板等の設計、製造販売及びこれらの付随業務の電子関連事業を主とし、その他の事業については、重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高












 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

中国

ベトナム

アジア

北米

欧州

合計



26,643

38,860

12,532

15,460

12,090

2,954

108,542


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

中国

ベトナム

その他

合計



5,845

27,133

16,751

2

49,732


 
　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　 当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高












 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

中国

ベトナム

アジア

北米

欧州

合計



30,428

40,593

12,167

19,092

13,728

2,900

118,910


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

中国

ベトナム

その他

合計



7,885

27,709

22,956

2

58,553


 
　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、電子回路基板等の設計、製造販売及びこれらの付随業務の電子関連事業を主とし、その他の事業については、重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 