５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年10月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






塗料事業




253




（68）






ファインケミカル事業




47




（5）






シンナー事業




71




（6）






全社（共通）




19




（3）






合計




390




（82）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






208




（74）




42.9




18.7




6,709






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






塗料事業




157




（66）






ファインケミカル事業




37




（5）






全社（共通）




14




（3）






合計




208




（74）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ナトコ労働組合とナトコペイント労働組合の２組合があります。上部団体は前者が全労連・全国一般労働組合愛知地方本部に所属し、後者は連合・愛知一般同盟に加盟しており、労使関係は安定しております。