（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




岨野　公一




1959年10月７日生



 














1983年４月




当社入社






1991年２月




当社企画部長






1991年６月




当社取締役業務管理本部長就任






1992年７月




当社専務取締役技術開発本部長就任






1996年６月




当社代表取締役社長兼業務管理本部長就任






2005年４月




当社代表取締役社長兼業務部長就任






2012年６月


2017年６月




当社代表取締役社長就任


当社代表取締役会長就任


（現任）






 



(注)４




474






代表取締役社長




髙木　清啓




1955年２月９日生



 














1980年４月




当社入社






1994年１月




当社営業開発本部次長






1994年６月




当社取締役玉川事業本部長就任






2005年４月


2010年４月


2010年６月




当社取締役営業技術部長就任


当社取締役玉川工場長就任


当社常務取締役営業技術部長兼玉川工場長就任






2012年６月


2013年３月


2015年４月


2016年10月

 

2017年４月


2017年６月

 



当社取締役開発営業部長就任


当社取締役技術部長就任


当社取締役開発部長就任


当社取締役業務部長兼開発部長就任


当社取締役業務部長就任


当社代表取締役社長就任


（現任）






 



(注)４




16






取締役


松戸工場長




黒川　秀樹




1956年11月３日生



 














1972年４月




当社入社






2001年10月




当社松戸事業本部製造部長






2003年２月




当社松戸事業本部長






2003年６月




当社取締役松戸事業本部長就任






2005年４月


2013年４月


2013年10月




当社取締役松戸工場長就任


当社取締役開発営業部長就任


当社取締役松戸工場長就任


（現任）






 



(注)４




28






取締役




岨野　俊雄




1928年１月25日生



 














1950年４月




岨野漆店入社






1962年12月




岨野工業株式会社（現株式会社ソノコム）設立　専務取締役就任






1972年11月




当社代表取締役社長就任






1996年６月


2010年６月


2014年６月


2017年６月




当社代表取締役会長就任


当社取締役相談役就任


当社取締役名誉会長就任


当社取締役相談役就任（現任）






 



(注)４




747






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




鈴木　 清




1945年11月４日生



 














1970年11月




プライスウォーターハウス会計事務所入所






1975年11月




公認会計士登録






1977年４月




税理士登録






1983年10月




鈴木公認会計士事務所開設






1992年２月




日栄工業株式会社社外取締役（現任）






2000年６月




株式会社エフ・ジェー・ネクスト 社外監査役






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2015年６月




株式会社エフ・ジェー・ネクスト 社外取締役（現任）






 



(注)４




2






常勤監査役




水落　豊成




1958年１月１日生



 














1983年４月




当社入社






2019年１月




当社監査室長






2019年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)６




10






監査役




内藤　貴昭




1965年３月20日生



 














1994年４月




東京弁護士会登録






1994年４月




金子・樋口法律事務所入所






1997年３月




当社監査役職務代行者






1997年６月




当社監査役就任（現任）






2000年４月




大関・内藤法律事務所入所






2003年４月


2015年４月




みずき総合法律事務所入所


霞門法律事務所入所






 



(注)６




－






監査役




落合　智治




1969年２月２日生



 














1990年10月




太田昭和監査法人入所






1994年３月




公認会計士登録






2006年７月




落合公認会計士事務所開設






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)５




－






計




1,279







　（注）１．取締役鈴木清は、社外取締役であります。


２．監査役内藤貴昭、落合智治は、社外監査役であります。


３．代表取締役会長岨野公一は取締役岨野俊雄の長男であります。


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


 ５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


 ６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 ７．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しておりま
　　 す。執行役員は１名で、開発部長 梶則夫であります。
 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　当社は、社外取締役鈴木清と顧問契約を締結し、税務に関する専門的な助言を受けておりますが、株主の皆さまとの間に利益相反が生じるおそれはなく、同氏が社外取締役として取締役会の監督機能を果たすうえで、特段の支障はないものと判断しております。なお、鈴木清氏は、本書提出日現在当社の発行済株式2,000株を保有しております。


　また、社外監査役による監査の実施により、取締役の職務執行について、適正かつ厳正な監査を行える実効性を有しており、経営監視機能の客観性及び中立性を確保していると考えております。

　当社と社外監査役内藤貴昭氏、落合智治氏については、人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。なお、落合智治氏は、公認会計士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　当社において、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがないこと、また当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に選任しております。
　なお、当社は取締役５名（うち社外取締役１名）を選任し、取締役による相互チェック及び、監査役３名（うち社外監査役２名）による監査、並びに監査役による会計監査人や内部監査室、内部統制部門との連携により、経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると考えております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役、社外監査役は、監督、監査を行うにあたり常勤監査役、内部監査部門と相互の連携を図り、定期的に情報交換を行っております。また、会計監査人とも定期的に面談を行なっております。

　当社では、監査室が内部監査及び内部統制の監査を実施しております。


内部監査については、監査実施前に監査役と協議を行い、監査実施後に監査の報告を行うとともに、監査役より助言、指導を受けております。また、会計監査については、監査役と会計監査人が、監査内容や課題について共通認識を深めるための情報交換を積極的に行っております。

なお、監査室による内部監査及び内部統制監査については、取締役会に適宜報告がなされております。
 