５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






菓子の製造販売




3,197




（1,376）






合計




3,197




（1,376）






(注) 従業員数は就業人員(当グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






1,487




（616）




44.1




21.9




5,325






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






菓子の製造販売




1,487




（616）






合計




1,487




（616）






(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3) 労働組合の状況
　当社及び一部の子会社において労働組合が組織されております。
　当社には亀田製菓労働組合があり、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は1,832人であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
　また、一部の子会社の労働組合に関しても労使関係について特記すべき事項はありません。