 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性17名　女性1名　　(役員のうち女性の比率5.56％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役会長

冨　田　哲　郎

1951年10月10日生









1974年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1998年６月

当社　事業創造本部担当部長



2000年６月

当社　取締役　総合企画本部経営管理部長



2003年６月

当社　常務取締役　総合企画本部副本部長



2004年７月

当社　常務取締役　総合企画本部副本部長、総合企画本部ＩＴビジネス部長



2005年６月

当社　常務取締役　総合企画本部副本部長



2008年６月

当社　代表取締役副社長　事業創造本部長



2009年６月

当社　代表取締役副社長　総合企画本部長



2012年４月

当社　代表取締役社長　総合企画本部長



2012年６月

当社　代表取締役社長



2018年４月

当社　取締役会長(現在)





(注)３

92



取締役副会長技術関係(全般)、国際関係(全般)

小　縣　方　樹

1952年２月16日生









1974年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1998年６月

当社　鉄道事業本部安全対策部長



2000年６月

当社　広報部長



2002年６月

当社　取締役　鉄道事業本部運輸車両部長



2004年６月

当社　常務取締役　鉄道事業本部副本部長



2006年６月

当社　常務取締役　ＩＴ事業本部長、鉄道事業本部副本部長



2007年７月

当社　常務取締役 ＩＴ・Ｓｕｉｃａ事業本部長、鉄道事業本部副本部長



2008年６月

当社　代表取締役副社長　鉄道事業本部長、ＩＴ・Ｓｕｉｃａ事業本部長



2009年６月

当社　代表取締役副社長　鉄道事業本部長



2010年６月

当社　代表取締役副社長



2011年６月

当社　取締役副会長　



2012年６月

当社　取締役副会長　技術関係(全般)、国際関係(全般)(現在)





(注)３

92



代表取締役社長

深　澤　祐　二

1954年11月１日生









1978年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2003年６月

当社　総合企画本部投資計画部長



2006年６月

当社　取締役　人事部長、ＪＲ東日本総合研修センター所長



2008年６月

当社　常務取締役



2012年６月

当社　代表取締役副社長



2018年４月

当社　代表取締役社長(現在)





(注)３

60



代表取締役副社長社長補佐(全般)、国際事業本部長、品川・大規模開発担当

中　井　雅　彦

1953年10月８日生









1979年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2006年６月

当社　東京工事事務所長



2008年６月

当社　執行役員　盛岡支社長



2009年４月

当社　執行役員　鉄道事業本部信濃川発電所業務改善推進部長



2012年６月

当社　執行役員　鉄道事業本部信濃川発電所業務改善推進部長、建設工事部長



2013年６月

当社　常務取締役　鉄道事業本部副本部長



2017年６月

当社　代表取締役副社長　国際事業本部長



2018年６月

当社　代表取締役副社長　社長補佐(全般)、国際事業本部長、品川・大規模開発担当(現在)





(注)３

41



代表取締役副社長 社長補佐(全般)

西　野　史　尚

1958年10月６日生









1981年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2008年６月

当社　総合企画本部投資計画部長



2010年６月

当社　執行役員　鉄道事業本部安全企画部長



2013年６月

当社　執行役員　仙台支社長



2014年４月

北海道旅客鉄道株式会社　取締役副社長　鉄道事業本部長



2018年６月

同社　取締役副社長



2018年６月

当社　取締役



2018年９月

当社　代表取締役副社長　社長補佐(全般)(現在)





(注)３

38


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役副社長社長補佐(全般)、 鉄道事業本部長

前　川　忠　生

1955年12月６日生









1981年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2008年６月

当社　鉄道事業本部設備部担当部長



2009年６月

当社　広報部長



2012年６月

当社　執行役員　総務部長



2015年６月

当社　常務執行役員　鉄道事業本部副本部長



2016年６月

当社　常務取締役　東京支社長



2019年６月

当社　代表取締役副社長　社長補佐(全般)、鉄道事業本部長(現在)





(注)３

51



常務取締役技術イノベーション推進本部長、鉄道事業本部安全企画部担当

太　田　朝　道

1962年２月15日生









1985年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2010年７月

当社　総合企画本部国際業務部担当部長



2014年６月

当社　執行役員　鉄道事業本部運輸車両部長



2016年６月

当社  常務執行役員　鉄道事業本部運輸車両部長



2017年６月

当社　常務取締役　鉄道事業本部副本部長



2018年６月

当社　常務取締役　技術イノベーション推進本部長、鉄道事業本部安全企画部担当(現在)





(注)３

21



常務取締役事業創造本部長、鉄道事業本部サービス品質改革部担当、品川開発担当

新　井　健一郎

1958年12月31日生









1982年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2008年６月

当社　鉄道事業本部お客さまサービス部長



2010年６月

当社　ＩＴ・Ｓｕｉｃａ事業本部部長



2012年６月

当社　法務部長



2013年６月

当社　執行役員　事業創造本部部長



2015年６月

当社　執行役員　事業創造本部副本部長



2016年６月

当社　執行役員　総合企画本部品川・大規模開発部長



2017年６月

当社　常務取締役　事業創造本部長



2018年６月

当社　常務取締役　事業創造本部長、鉄道事業本部サービス品質改革部担当、品川開発担当(現在)





(注)３

29



常務取締役総務・法務戦略部長、監査部担当、広報部担当、財務部担当

赤　石　良　治

1962年９月13日生









1985年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2011年６月

当社　鉄道事業本部営業部担当部長



2013年６月

当社　執行役員　鉄道事業本部営業部長



2016年２月

株式会社東日本環境アクセス　代表取締役社長



2018年６月

当社　常務取締役　鉄道事業本部副本部長



2019年６月

当社　常務取締役　総務・法務戦略部長、監査部担当、広報部担当、財務部担当(現在)





(注)３

7



常務取締役総合企画本部長、人財戦略部担当、地方創生担当

喜　㔟　陽　一

1964年８月26日生









1989年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



2014年６月

当社　人事部長、ＪＲ東日本総合研修センター所長



2015年６月

当社　執行役員　人事部長



2017年６月

当社　執行役員　総合企画本部経営企画部長



2018年６月

当社　常務取締役　総合企画本部長



2019年６月

当社　常務取締役　総合企画本部長、人財戦略部担当、地方創生担当(現在)





(注)３

17


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

濱　口　友　一

1944年４月20日生









1967年４月

日本電信電話公社入社



1988年７月

エヌ・ティ・ティ・データ通信株式会社(現　㈱　エヌ・ティ・ティ・データ)入社



1995年６月

同社　取締役　産業システム事業本部第一産業システム事業部長



1996年７月

同社　取締役  経営企画部長



1997年６月

同社　常務取締役　公共システム事業本部長



2001年６月

同社　代表取締役副社長



2003年６月

同社　代表取締役社長



2007年６月

同社　取締役相談役



2009年６月

同社　取締役相談役退任



2010年６月

東日本旅客鉄道株式会社　取締役(現在)





(注)３

14



取締役

伊　藤　元　重

1951年12月19日生









1993年12月

東京大学経済学部教授



1996年４月

東京大学大学院経済学研究科教授



2007年10月

東京大学大学院経済学研究科長兼経済学部長



2015年６月

東日本旅客鉄道株式会社　取締役(現在)



2016年４月

学習院大学国際社会科学部教授(現在)





(注)３

―



取締役

天　野　玲　子

1954年１月21日生









1980年４月

鹿島建設株式会社入社



2005年４月

同社　土木管理本部土木技術部担当部長



2011年４月

同社　知的財産部長



2014年２月

同社　知的財産部専任役



2014年９月

同社　退職



2014年10月

独立行政法人防災科学技術研究所(現　国立研究　開発法人防災科学技術研究所)レジリエント防　災・減災研究推進センター審議役



2016年４月

同研究所　審議役



2016年６月

東日本旅客鉄道株式会社　取締役(現在)





(注)３

―



常勤監査役

瀧　口　敬　二

1955年７月17日生









1979年４月

運輸省入省



2007年７月

国土交通省航空局管制保安部長



2008年７月

同省　大臣官房審議官



2010年８月

同省　総合政策局次長



2012年９月

同省　鉄道局長



2014年７月

同省　総合政策局長



2015年７月

同省　辞職



2016年５月

在クロアチア特命全権大使



2019年３月

退官



2019年６月

東日本旅客鉄道株式会社　常勤監査役(現在)





(注)４

―



常勤監査役

樹　下　　　尚

1961年12月23日生









1985年４月

警察庁入庁



2010年８月

岩手県警察本部長



2012年２月

警視庁組織犯罪対策部長



2013年４月

警察庁警備局公安課長



2014年１月

同庁　警備局警備企画課長



2014年８月

同庁　刑事局組織犯罪対策部長



2016年８月

福岡県警察本部長



2017年９月

警察庁刑事局長



2018年８月

同庁　退職



2019年６月

東日本旅客鉄道株式会社　常勤監査役(現在)





(注)４

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役

金　築　誠　志

1945年４月１日生









1969年４月

東京地方裁判所判事補任官



1990年４月

東京地方裁判所判事(部総括)



1998年８月

最高裁判所事務総局人事局長



2002年９月

司法研修所長



2005年２月

東京地方裁判所長



2006年10月

大阪高等裁判所長官



2009年１月

最高裁判所判事



2015年３月

定年により退官



2015年６月

一般財団法人日本法律家協会会長(現在)



2016年６月

東日本旅客鉄道株式会社　監査役(現在)





(注)５

―



監査役

森　　　公　高

1957年６月30日生









1980年４月

新和監査法人(現　有限責任 あずさ監査法人)入　社



2000年６月

朝日監査法人(現　有限責任 あずさ監査法人)代　表社員



 



2004年６月

あずさ監査法人(現　有限責任 あずさ監査法人)



 

金融本部長



2006年６月

同法人　本部理事



2011年７月

有限責任 あずさ監査法人ＫＰＭＧファイナンシャルサービス・ジャパン  チェアマン



2013年６月

有限責任 あずさ監査法人　退職



2013年７月

日本公認会計士協会会長



2013年７月

森公認会計士事務所開設



 

同事務所　所長(現在)



2016年７月

日本公認会計士協会相談役(現在)



2017年６月

東日本旅客鉄道株式会社　監査役(現在)





(注)６

1



監査役

橋　口　誠　之

1947年３月10日生









1969年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1992年５月

当社厚生部長



1996年６月

当社取締役　盛岡支社長



1998年６月

当社取締役　建設工事部長



2000年６月

当社常務取締役　仙台支社長



2002年６月

当社常務取締役　鉄道事業本部副本部長



2004年６月

当社代表取締役副社長　鉄道事業本部長



2008年６月

鉄建建設株式会社　代表取締役社長



2014年６月

同社　代表取締役会長



2016年６月

同社　取締役会長



2018年６月

同社　取締役会長退任



2019年６月

東日本旅客鉄道株式会社　監査役(現在)





(注)４

19



計

482


 
　(注) １　取締役濱口友一、伊藤元重および天野玲子の３氏は、社外取締役であります。２　監査役瀧口敬二、樹下　尚、金築誠志および森　公高の４氏は、社外監査役であります。３　任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は４名であります。各社外取締役および社外監査役と当社との間に開示すべき人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、各社外取締役および社外監査役の出身元の会社等(社外取締役または社外監査役が他の会社等の役員もしくは使用人である場合、または役員もしくは使用人であった場合における当該他の会社等)と当社との間における開示すべき人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係については次のとおりであります。 ａ　社外取締役の濱口友一氏は、当社の取引先である株式会社エヌ・ティ・ティ・データの出身でありますが、直前３事業年度において、同社との取引の規模は、双方の年間連結売上高の２％以下であり、その規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。ｂ　社外取締役の伊藤元重氏は、当社の寄付先および取引先である東京大学(国立大学法人東京大学)の出身でありますが、直前３事業年度において、同法人に対する寄付等の規模は、同法人の年間総収入の２％以下であり、同法人から当社への支払は、当社の年間連結売上高の２％以下であります。また、同氏は、当社の取引先である学習院大学(学校法人学習院)に在籍しておりますが、直前３事業年度において、同法人から当社への支払は、当社の年間連結売上高の２％以下であります。以上の寄付・取引の規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。ｃ　社外取締役の天野玲子氏は、当社の取引先である鹿島建設株式会社の出身でありますが、直前３事業年度において、同社との取引の規模は、双方の年間連結売上高の２％以下であります。また、同氏は、当社の取引先である国立研究開発法人防災科学技術研究所の審議役でしたが、直前３事業年度において、当社から同法人への支払は、同法人の年間総収入の２％以下であります。以上の取引の規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。ｄ　社外監査役の瀧口敬二氏は、国土交通省の出身であります。同省と当社との間には取引関係がありますが、直前３事業年度において、当社から同省への支払は、同省の年間総収入の２％以下であり、同省から当社への支払は、当社の年間連結売上高の２％以下であります。以上の取引の規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。ｅ　社外監査役の樹下　尚氏は、警察庁の出身であります。警察関係機関と当社との間には取引関係がありますが、直前３事業年度において、各機関から当社への支払は、当社の年間連結売上高の２％以下であり、その規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。ｆ　社外監査役の森　公高氏は、当社の外部会計監査人である有限責任 あずさ監査法人の出身でありますが、直前３事業年度において、当社が同監査法人に対して支払った監査証明業務および非監査業務に基づく報酬の合計額は、同監査法人の年間総収入の２％以下であり、その規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼすおそれはないと考えております。なお、当社が同監査法人に対して支払った当事業年度に係る監査証明業務および非監査業務に基づく報酬の合計額は、261百万円であります。 なお、社外監査役の金築誠志氏の出身元の裁判所等と当社との間に開示すべき関係はありません。  社外取締役については、社外における豊富な知識・経験を当社の経営に活かすほか、独立した立場から経営を監督するなど、コーポレート・ガバナンス体制の強化を目的として選任しております。社外監査役については、社外における豊富な知識・経験を監査業務に活かすほか、独立した立場から取締役の職務執行を監査するなど、コーポレート・ガバナンス体制の強化を目的として選任しております。当社においては、社外監査役２名が常勤監査役として監査を行っております。社外監査役と監査部門との相互連携については、「(3)監査の状況　②内部監査の状況」における相互連携に関する記述のとおりであります。当社の社外取締役および社外監査役は、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を充たしているため、独立性が十分に確保されていると認識しており、一般株主と利益相反のおそれはありません。当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」は、次のとおりであります。 (社外役員の独立性に関する基準)１  当社の社外役員について、以下各号のいずれの基準にも該当しない場合、独立性を有するものとする。　　(1)  当社又はその連結子会社を主要な取引先とする者(注１)、又はその者が法人である場合には、当該法人の業務執行者(注２)である者(2)  当社又はその連結子会社の主要な取引先である者(注３)、又はその者が法人である場合には、当該法人の業務執行者である者(3)  当社及びその連結子会社の直前３事業年度のいずれかにおいて、当社及びその連結子会社から、役員報酬以外に年間1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家である者、又はその者が法人等の団体である場合は、その者の直前３事業年度のいずれかにおいて、当社及びその連結子会社から得ている財産上の利益が年間収入の２％を超える法人等の団体に所属する前段に掲げる者(4)  当社の主要株主(注４)である者、又はその者が法人である場合には、当該法人の業務執行者である者(5)  最近３年間において、当社の外部会計監査人であった公認会計士又は監査法人の社員、パートナー又は従業員であって、当社の監査業務を実際に担当していた者(ただし、事務的又は補助的スタッフ以外の者。)(6)  当社又はその連結子会社の主要な借入先(注５)である者、又はその者が法人である場合には、当該法人の業務執行者である者(7)  当社及びその連結子会社の直前３事業年度のいずれかにおいて、当社及びその連結子会社から、年間1,000万円を超える寄付を受けている者、又はその者が法人である場合は、その者の直前３事業年度のいずれかにおいて、当社及びその連結子会社から得ている寄付が、その者の年間売上高又は年間総収入の２％を超える法人の業務執行者である者(8)  最近３年間において、当社又はその子会社の業務執行者(社外監査役を独立役員として指定する場合は、業務執行者でない取締役を含む。)である者(ただし、重要な者(注６)に限る。)の配偶者又は二親等以内の血族若しくは姻族である者(9)  第１号から第７号のいずれかに該当する者(ただし、重要な者に限る。)の配偶者又は二親等以内の血族若しくは姻族である者(10) 前各号のほか、当社と利益相反関係にあるなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者 ２  本基準に基づき独立性を有するものとされた社外役員が、第１項のいずれかに該当することとなった場合には、直ちに会社に報告するものとする。 注１  当社又はその連結子会社を主要な取引先とする者とは、その者の直前３事業年度のいずれかにおいて、年間連結売上高の２％を超える支払を当社及びその連結子会社から受けている者をいう。注２  業務執行者とは、業務執行取締役、当該法人の業務を執行するその他の役員、執行役及び使用人をいう。(次号以降も同様。)注３  当社又はその連結子会社の主要な取引先である者とは、当社及びその連結子会社の直前３事業年度のいずれかにおいて、年間連結売上高の２％を超える支払を当社及びその連結子会社が受けている者をいう。注４  当社の主要株主とは、直接保有、間接保有の双方を含め、当社の直前３事業年度末のいずれかにおいて、総議決権の10％以上を保有する者をいう。注５  当社又はその連結子会社の主要な借入先とは、当社及びその連結子会社の直前３事業年度末のいずれかにおいて、連結総資産の２％を超える貸付を当社及びその連結子会社に行っている金融機関をいう。注６  重要な者とは、重要な使用人に相当する職以上の立場にある者をいう。(第９号も同様。) 