（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　5名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長




柴田　仁




1951年４月13日生




1974年４月 日本アイ・ビー・エム㈱入社


1977年５月 当社入社


1980年12月 取締役就任　社長室長兼電算室長


1986年４月 取締役副社長就任


1987年７月 代表取締役社長就任


2010年６月 代表取締役会長就任（現任）


2011年６月 ㈱近畿大阪銀行（現㈱関西みらい銀行）社外取締役就任（現任）




(注)４




1,000,000






代表取締役社長




柴田　高




1956年７月22日生




1981年５月 大阪大学医学部第２外科入局


1981年６月 大阪府立千里救命救急センター（現大阪府済生会千里病院千里救命救急センター）


1982年７月 市立吹田市民病院外科


1984年７月 大阪大学医学部第２外科


1987年６月 大阪府立成人病センター（現大阪国際がんセンター）外科


1987年10月 大阪大学医学博士


1990年１月 市立豊中病院外科


1995年12月 同病院外科医長


1998年７月 同病院外科部長


1998年12月 当社取締役就任


2004年11月 取締役副社長就任


2006年３月 代表取締役副社長就任


2010年６月 代表取締役社長就任（現任）


2011年７月 一般社団法人日本二酸化塩素工業会会長就任（現任）




(注)４




1,088,600






取締役


（常勤監査等委員）




松澤　元雄




1955年１月１日生




1978年４月 ㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


2000年９月 ㈱みずほホールディングス（現㈱みずほフィナンシャルグループ）　監査業務部参事役


2003年６月 フェラガモ・ジャパン㈱入社　同社経理財務部ディレクター


2007年３月 同社取締役就任　経理財務本部長（ＣＦＯ）


2012年２月 当社入社　管理部長


2012年６月 監査役就任


2017年２月 モリト㈱社外取締役就任（現任）


2018年６月 取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)５




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




中澤　一雄




1950年５月10日生




1973年４月 日本マクドナルド㈱入社


1999年３月 ディズニーストア・ジャパン㈱ （現ウォルト・ディズニー・ジャパン㈱）入社　ストアーズ・ディレクター


2002年４月 日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱（現日本ＫＦＣホールディングス㈱）入社


2004年２月 同社取締役執行役員常務就任


2008年４月 ウォルト・ディズニー・ジャパン㈱入社


2008年10月 同社商品ライセンス部門コンシューマ・プロダクツ　ゼネラルマネージャー


2015年10月 ウォルト・ディズニー・カンパニー・コリア　マネージング・ディレクター就任


2016年８月 ウォルト・ディズニー・ジャパン㈱　シニアゼネラルマネージャー/シニアバイスプレジデント就任


2018年１月 同社相談役就任


2018年６月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)５




－






取締役


（監査等委員）




柳澤　宏輝




1976年４月23日生




2001年10月 弁護士登録　長島・大野・常松法律事務所入所


2011年１月 同事務所パートナー（現任）


2012年６月 当社監査役就任


2018年６月 取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)５




－






計




2,089,600







　（注）１．2018年６月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役中澤一雄及び取締役柳澤宏輝は、社外取締役であります。


なお、当社は、取締役中澤一雄を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、同取引所に届け出ております。


３．代表取締役社長柴田高は、代表取締役会長柴田仁の弟であります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次の通りであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








岡本　泰彦




1961年４月６日生




1985年４月 ㈱広島銀行入行


1988年10月 ㈱文化倶楽部入社


1993年９月 ㈱パワーズインターナショナル


（現ライク㈱）設立


代表取締役社長就任（現任）


（重要な兼職の状況）


ライクスタッフィング㈱代表取締役会長


ライクキッズネクスト㈱代表取締役会長


ライクケアネクスト㈱取締役会長




－






 

②　社外役員の状況


ⅰ　社外取締役の員数並びに提出会社との人的関係、資本的又は取引関係その他の利害関係


　当社は社外取締役を２名選任しております。


　社外取締役中澤一雄は当社の従業員の三親等以内の親族であります。また、同氏は当社の取引先であるウォルト・ディズニー・ジャパン株式会社の出身者でありますが、当社と同社との間には、通常の商取引関係はあるものの僅少であります。その他、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外取締役柳澤宏輝及び同氏の所属先である長島・大野・常松法律事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他利害関係はありません。

 

ⅱ　社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役には、当社の企業統治において果たすべき役割として、独立した外部的視点からの経営監視及び助言等を求めております。

 

ⅲ　社外取締役を選任するための独立性に関する基準


　当社が社外取締役を選任するにあたっては、東京証券取引所の独立役員の基準を参考に、当社との間に利害関係がない等の客観的な独立性を基準としております。

 

ⅳ　社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方


　当社では、独立した外部的視点からの経営監視及び助言等ができ、かつ上記ⅲに記載の独立性に関する基準を満たした者を社外取締役に選任しております。これにより、取締役会の監査・監督機能は一層強化され、コーポレート・ガバナンスのさらなる充実にも繋がっていると考えております。

 

ⅴ　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統


　制部門との関係


　社外取締役は２名とも監査等委員会に所属しており、監査等委員会を通じて、取締役、内部監査室その他の従業員等と意思疎通を図り監査環境の整備に努めております。また、適宜会計監査人より報告を受けその監査の相当性を監視・検証しております。


　社外取締役２名を含む監査等委員会と内部監査室は、四半期毎に定例監査連絡会を開催し、内部監査について共同検証を行っております。そして内部統制部門から四半期毎に決算内容の報告を受けるほか、内部統制部門及び会計監査人とのミーティングに共同で出席し、情報の共有を行っております。


　また、社外取締役２名を含む監査等委員会は、会計監査人より、監査計画及び監査方法並びにその結果について報告を受け、さらに、四半期レビューに伴う確認作業等においては、四半期毎のミーティングを実施しております。その際、会計監査人のみならず、内部監査室を含めた３者合同でも実施し、３者の情報共有と円滑な連携を図っております。

 
 