4【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




EIZOエムエス㈱


石川県羽咋市


85


映像機器の製造、電子回路基板の製造


100


当社製品の完成品組立、電子回路基板等の製造。資金の援助、役員の兼任あり。




アイレムソフトウェアエンジニアリング㈱


東京都千代田区


30


アミューズメントソフトウェアの開発、販売


100


アミューズメントソフトウェアの開発、販売。資金の援助、役員の兼任あり。




EIZOサポート
ネットワーク㈱


石川県白山市


90


映像機器のアフターサービス


100


当社製品のアフターサービス。役員の兼任あり。




カリーナシステム㈱


兵庫県神戸市



98



ヘルスケア市場向けの光学機器、映像記録、配信システムなどのハードウェア・ソフトウェアの開発、販売


100


ヘルスケア市場向けの映像ネットワークに関するハードウェア・ソフトウェアの開発、販売。資金の援助、役員の兼任あり。




EIZO GmbH


Karlsruhe,Germany


500千
ユーロ


ヘルスケア市場向け映像機器及びその関連製品等の開発、製造、販売


100


ヘルスケア市場向け映像機器等を当社にて日本で販売。
当社製品の販売。資金の援助あり。




EIZO Technologies GmbH


Wolfratshausen,Germany


100千
ユーロ


産業用モニター及びモニター用コントローラーボードの開発、製造、販売


100
(100)


当社製品向けに当社がコントローラーボード等を購入。
資金の援助あり。




EIZO Rugged Solutions Inc.


Altamonte Springs,FL,U.S.A.


88千
米ドル


産業用組込グラフィックスボード等の開発、製造、販売


100
(100)


産業用組込グラフィックスボード等を当社にて日本で販売。







（注1）


中国蘇州市


9,000千
米ドル


映像機器及びその関連製品等の開発、製造、販売


100


当社製品を中国で製造、販売。
資金の援助、役員の兼任あり。




EIZO Inc.
（注1）


Cypress,CA,U.S.A.


10,000千
米ドル


映像機器及びその関連製品等の販売


100


当社製品を北米地域で販売。役員の兼任あり。




EIZO Nordic AB


Väsby,Sweden


20,000千
スウェーデン・
クローネ


映像機器及びその関連製品等の販売


100


当社製品を北欧地域等で販売。
役員の兼任あり。




EIZO AG


Wädenswil,Switzerland


200千
スイス
フラン


映像機器及びその関連製品等の販売


100


当社製品をスイス等で販売。役員の兼任あり。




EIZO Limited
（注1）


Bracknell,UK


7,000千
英ポンド


映像機器及びその関連製品等の販売


100


当社製品をイギリス等で販売。




EIZO Europe GmbH
（注1、2）



Mönchengladbach,
Germany


25千
ユーロ


映像機器及びその関連製品等の販売


100


当社製品を欧州地域で販売。役員の兼任あり。




他3社


 


 


 


 


 





 
 
 

　（注）1．特定子会社に該当しております。


2．EIZO Europe GmbHについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合

　 が10％を超えております。
　 主要な損益情報等　　　 （1）売上高　　　　　17,792百万円
　（2）経常利益　　　　   470百万円
　（3）当期純利益　　　   294百万円
　（4）純資産額　　　　 3,438百万円
　（5）総資産額　　　　 8,636百万円

　 EIZO GmbHについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合

　 が10％を超えております。
　 主要な損益情報等　　　 （1）売上高　　　　　 9,000百万円
　（2）経常利益　　　　   635百万円
　（3）当期純利益　　　   609百万円
　（4）純資産額　　　　 4,121百万円
　（5）総資産額　　　　10,620百万円

3．連結子会社であったEIZOメディカルソリューションズ㈱は、2018年10月1日付で当社を存続会社とする吸収合併を行なったため、連結の範囲から除外しております。


4．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数になっております。

5．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 