 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合（％）

関係内容

摘要



(連結子会社)新日本環境調査㈱

東京都世田谷区

20,000

  環境コンサルタント事業 

100.0 

当社の委託する水域・陸域の環境調査・分析及び自然環境に係る総合コンサルタント業務を行っております。役員の兼任　２名

 



沖縄環境調査㈱

沖縄県那覇市

10,000

環境コンサルタント事業

100.0 

当社の委託する沖縄地方における水域・陸域の環境調査、環境アセスメントに係るコンサルタント業務及び分析業務を行っております。当社に対して建物及び機械装置を賃貸しております。当社より資金援助を受けております。

 



東和環境科学㈱

広島市中区

10,000

環境コンサルタント事業

100.0

西日本を中心とした環境コンサルタント業務、調査分析及びバイオテクノロジーの応用業務を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任　１名

 



以天安（北京）科技有限公司

中華人民共和国北京市

千人民元7,100

環境コンサルタント事業

 99.4

中国での出先機関として当社国内グループが中国国内で業務を取得する際の窓口及び業務支援をおこなっております。役員の兼任　2名

 



(持分法適用関連会社)中持依迪亜(北京)環境検測分析株式有限公司

中華人民共和国北京市

千人民元12,500

環境コンサルタント事業

28.9[28.9]

役員の兼任  2名

 


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　「議決権の所有（又は被所有割合）」欄の[内書]は間接所有であります。 