 
３ 【配当政策】(1) 配当につきましては、株主の皆様への利益還元を重要な政策と認識しており、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めています。(2) 当期の期末配当金につきましては、業績が順調に伸長していることに加え、旧本社ビル売却に伴う固定資産売却益５億１百万円を特別利益に計上したことから、１株につき５円の特別配当を実施することにいたしました。この結果、2018年12月期の期末配当は、１株当たり普通配当30円に特別配当５円を加えた35円とさせていただきます。(3) 内部留保につきましては、企業価値の向上に向けた投資等に活用し、将来の事業展開に備えた経営基盤の強化を図るために有効活用してまいります。(4) 自己株式の処分・活用につきましては、当社成長発展のためのより良い資本政策を検討し、時宜にかなった決定をしてまいります。　(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年８月２日取締役会決議

109,131

30.00



2019年２月７日取締役会決議

127,316

35.00


 
　