 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧
男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



黒　澤　秀　男



1961年12月10日











1985年４月


当社入社




1999年４月


当社本社営業部長就任




2001年10月


当社リサイクル本部リサイクル部長就任




2006年４月


当社購買部長就任




2009年６月


当社営業本部長就任




2010年６月


当社取締役営業部長就任




2012年７月


当社常務取締役就任




2014年７月


当社代表取締役専務就任




2015年７月


当社代表取締役社長就任(現任)






(注)4



48,317





取締役



平　石　昌　之



1965年10月13日











1984年４月


当社入社




2002年４月


当社環境機械事業本部環境機械部長




2003年10月


当社営業本部関東営業部担当部長




2007年４月


当社営業本部営業統括部長




2011年４月


当社営業部執行役員（営業・営業管理担当）




2012年６月


当社取締役就任(現任)






(注)4



16,100





取締役執行役員総務・経理部部長



早　川　　恵



1969年６月13日











1991年４月


当社入社




2017年５月


当社総務・経理課長




2019年４月


当社総務・経理部長




2019年６月


当社取締役執行役員
総務・経理部部長就任（現任）






(注)4



2,557





取締役



小　沢　剛　司



1967年９月10日











1997年４月


弁護士登録(埼玉弁護士会)




1997年４月


小宮法律事務所入所




2000年10月


小沢法律事務所開設




2010年６月


当社取締役就任(現任)






(注)4



―




常勤監査役



清　水　孝　正



1948年11月８日











1967年５月


当社入社




1998年10月


当社技術開発室部長




2009年６月


当社監査役




2013年７月


当社品質アドバイザー




2017年６月


当社監査役就任（現任）






(注)5



3,500





監査役



野　崎　　 正



1962年２月８日











1994年４月


弁護士登録（埼玉弁護士会）




1994年４月


石川博光法律事務所入所




2000年10月


さいたま法律事務所設立




2015年７月


当社仮監査役就任




2017年６月


当社監査役就任（現任）






(注)5



―




監査役



西　村　治　彦



1945年５月８日











1971年８月


西村社会保険労務士事務所設立




1974年４月


労働保険事務組合、雇用保険労災指導協会を設立




2014年４月


西村社会保険労務士事務所を法人化




2017年６月


当社監査役就任（現任）






(注)5



181,700





計


252,174




 

 
(注) １　所有株式数は千株未満を切り捨てて記載しております。
２　取締役小沢剛司は、「社外取締役」であります。
３　監査役野崎正、西村治彦は、「社外監査役」であります。
４　取締役黒澤秀男、平石昌之、早川　恵、小沢剛司は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役清水孝正、野崎正、西村治彦の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
６　当社は、法令に定める取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠取締役１名を選任しております。補欠取締役の略歴は次のとおりであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）




小幡　雅二


1947年６月４日


1979年６月


弁護士登録（東京弁護士会）


―




1979年６月


清水利男法律事務所入所




1983年５月


小幡雅二法律事務所所長（現任）




2004年６月


キョーリン製薬ホールディングス株式会社




 


社外監査役




2005年４月


筑波大学大学院ビジネス科学研究科教授



 

７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名


 


略歴


所有株式数
（株）




工藤　啓介


1962年８月29日


2007年４月


弁護士登録（埼玉弁護士会）


―




2007年４月


栄総合法律事務所入所




2007年12月


工藤啓介法律事務所所長（現任）




2010年６月


当社監査役



 

 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は本報告書提出日現在１名であります。また社外監査役は２名であります。
 
　イ　社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
　社外取締役小沢剛司と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。
　社外監査役野崎正と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。
　社外監査役西村治彦は当社株式を所有しておりますが、人的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。
  ロ　社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割
　高い独立性及び専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監視、監督により、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を担っております。
 
  ハ　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方
　当社の現在の社外取締役及び社外監査役は、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される機能及び役割を十二分に果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査役は会計監査人及び内部監査室長と都度情報交換を実施しており、また、必要に応じて監査役会への出席を求め相互の連携が図られております。
 