 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年10月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ECマーケティング事業

95

〔15〕



商品企画関連事業

28

〔17〕



全社(共通)

15

〔4〕



合計

138

〔36〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．全社（共通）と記載している従業員数は、管理本部、システム本部、内部監査室、事業開発室に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が75名減少しております。主な理由は、青島新嘉程家紡有限会社において自社生産から外注先での生産に切り替えたこと及び2018年11月30日におけるアクトインテリア株式会社及びITEA株式会社の株式売却による連結子会社の除外によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年10月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



66

〔19〕

32

3.69

3,804


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



ECマーケティング事業

41

〔15〕



商品企画関連事業

10

〔-〕



全社(共通)

15

〔4〕



合計

66

〔19〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４．全社（共通）と記載している従業員数は、管理本部、システム本部、内部監査室、事業開発室に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループでは、労働組合は存在しませんが、従業員の過半数の賛成により従業員代表を定めており、労使関係は円満に推移しております。