 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧　男性7名　女性1名　(役員のうち女性の比率12.5％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)ＣＥＯ

腰髙　博

1960年４月２日生









1986年４月

有限会社新盛軒(現　当社)入社



1995年８月

代表取締役社長就任



2010年９月

代表取締役社長兼ＣＥＯ（現任）株式会社コシダカ代表取締役社長就任(現任)株式会社コシダカファシリティーズ(現　株式会社コシダカプロダクツ)代表取締役就任(現任)



2013年11月

KOSHIDAKA INTERNATIONAL PTE.LTD.　代表取締役社長就任(現任)





(注)４

9,240,000



常務取締役常務執行役員経営企画室長

朝倉　一博

1955年９月４日生









1979年４月

株式会社三井銀行(現　株式会社三井住友銀行)入社



2004年10月

当社に業務出向(経営企画室長)



2005年11月

当社入社経営企画室長



2005年11月

取締役就任



2010年９月

取締役・執行役員経営企画室長株式会社コシダカ取締役経営企画室長



2014年３月

常務取締役・常務執行役員経営企画室長就任(現任)





(注)４

640,000



常務取締役常務執行役員グループ総務担当

腰髙　美和子

1960年11月23日生









1980年１月

株式会社第一證券(現　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)入社



1986年５月

有限会社新盛軒(現　当社)入社



2000年３月

監査役



2002年１月

取締役総務部長



2006年６月

株式会社ヨウザン代表取締役社長(現任)



2010年９月

取締役・執行役員グループ総務担当株式会社コシダカ取締役総務部長(現任)



2014年３月

常務取締役・常務執行役員グループ総務担当就任(現任)



2015年10月

株式会社コシダカビジネスサポート代表取締役社長就任(現任)





(注)４

964,000



常務取締役常務執行役員グループ管理担当

土井　義人

1961年３月20日生









1984年４月

国際証券株式会社(現　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)入社



1999年６月

高砂電器産業株式会社(現株式会社コナミアミューズメント)入社



2009年７月

当社入社内部統制推進室室長



2010年９月

取締役・執行役員グループ管理担当株式会社コシダカ取締役経理部長(現任)



2014年10月

株式会社コシダカビジネスサポート取締役副社長就任(現任)



2015年３月

常務取締役・常務執行役員グループ管理担当(現任)



2019年４月

株式会社コシダカプロダクツ代表取締役社長就任就任(現任)





(注)４

643,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員海外事業担当

座間　晶

1972年11月19日生

  1997年４月　　株式会社サークルケイ　サンクス入社　2008年５月　　メトロキャッシュアンドキャリー　　　　　　　　ジャパン株式会社入社  2014年１月　　ベアトリーチェ株式会社入社  2015年１月　　日本リージャス入社  2015年６月    当社入社  2016年１月　　KOSHIDAKA INTERNATIONAL PTE. LTD.                取締役就任(現任)　2016年１月　　KOSHIDAKA SINGAPORE PTE. LTD.　　　　　　　　代表取締役社長就任(現任)  2017年３月    当社執行役員海外事業担当  2019年11月　　取締役・執行役員海外事業担当(現任)

(注)４

－



取締役(監査等委員)

西　智彦

1954年10月10日生









1978年４月

野村証券投資信託販売株式会社(現　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)入社



2012年２月

株式会社カーブスホールディングス監査役



2012年11月

当社監査役



2015年11月

取締役(監査等委員長)(現任)





(注)５

3,200



取締役(監査等委員)

森内　茂之

1957年２月26日生









1982年10月

プライスウォーターハウス公認会計士共同事務所入所



1998年７月

青山監査法人代表社員



2005年10月

中央青山監査法人理事



2007年５月

霞が関監査法人代表社員



2010年１月

同監査法人統括代表社員



2012年11月

当社監査役



2013年10月

太陽有限責任監査法人パートナー(現任)



2015年11月

取締役(監査等委員)(現任)



2016年12月

加藤産業株式会社社外監査役(現任)



2019年４月

株式会社ダイドーグループホールディングス社外監査役(現任)





(注)５

－



取締役（監査等委員）

髙井　研一

1952年７月10日生

 1976年４月　　株式会社群馬銀行入行 2007年６月　　同行執行役員総合企画部長 2009年６月　　同行取締役兼執行役員本店営業部長　　　　　　　　委嘱 2011年６月　　同行常務取締役 2014年６月　　同行専務取締役 2016年６月　　一般社団法人群馬経済研究所　理事長               (現任) 2016年６月　　株式会社ヤマト社外監査役(現任) 2019年11月　　当社取締役(監査等委員)(現任)

(注)５

－



 

 

 

計

 

11,490,400


 
　(注) １．監査等委員である取締役西 智彦、森内 茂之及び髙井研一は、社外取締役であります２．常務取締役腰髙 美和子は代表取締役社長腰髙 博の配偶者であります。３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。委員長　西 智彦、委員　森内 茂之、委員　髙井 研一 ４．取締役(監査等委員である取締役を除く。)の任期は、2019年11月開催の定時株主総会における選任時から2020年８月期に係わる定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員である取締役の任期は、2019年11月開催の定時株主総会における選任時から2021年８月期に係わる定時株主総会終結の時までであります。６．当社は経営上の意思決定と業務執行の分離、意思決定の迅速化並びに職務権限と責任を明確にするために執行役員制度を採用しております。上記取締役以外の執行役員として、佐々木敏之、順藤治朗(ＩＰ担当)、出町典之(経理・財務担当)、の３名が就任しております。  
②　社外役員の状況当社は企業統治において、社外取締役の専門的かつ客観的な視点や、意見具申は有用であると考えております。社外取締役の選定に当たっては、当社との人的関係、資本的関係または取引関係などの特別な利害関係がなく、高い見識に基づき当社の経営監視ができる人材を求める方針としております。社外取締役の独立性に関する具体的な考え方といたしましては、一般株主との利益相反を生じる恐れがないよう、東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員の要件を参考としており、社外取締役３名につきましては、独立役員として同証券取引所に届出を行っております。また、社外取締役３名と当社との間に、人的関係、「第４．提出会社の状況、４．コーポレート・ガバナンスの状況等 (2)役員の状況」に記載している株式の所有を除く資本的関係またはその他利害関係はありません。社外取締役西智彦氏は、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係が無く、客観的立場から当社の経営を監査するために必要な、豊富な経験と企業経営の幅広い見識を有しており、業務執行を行う経営陣に対し、常勤の監査等委員長として公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し監査機能の充実が期待できると判断し選任しております。社外取締役森内茂之氏は、当社との人的関係、資本的関係またはその他利害関係が無く、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、客観的立場から当社の経営を監査するために必要な、豊富で幅広い見識を有しており、業務執行を行う経営陣に対し、監査等委員として公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し監査機能の充実が期待できると判断し選任しております。社外取締役髙井研一氏は、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係が無く、長年にわたる金融機関の経営者としての豊富な経験と幅広い知見を基にして、業務執行を行う経営陣に対して、監査等委員としての公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し監督機能の充実が期待できると判断し選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役会監査及び会計監査との相互連携並びに　　内部統制部門との関係　社外取締役は、監査等委員会を構成して監査等委員会監査を実施するとともに、取締役会・取締役等との意見交換を通じて、内部監査、会計監査との連携を図り、また内部統制システムの構築・運用状況等について、監督、監査を実施する体制としております。 