４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱サリックスマーチャンダイズシステムズ(注)3

茨城県猿島郡五霞町

100,000

安楽亭業態 七輪房業態 その他業態

100.0(―)

食材等の購入、運送業務委託並びに当社による資金援助、役員の兼任１名



㈱アン情報サービス

埼玉県さいたま市中央区

10,000

同上

100.0(―)

システム開発委託役員の兼任１名



㈱相澤(注)3

千葉県野田市

16,000

同上

100.0(100.0)

酒の購入並びに当社による資金援助役員の兼任１名



安楽亭ベトナム有限責任会社

ベトナムホーチミン市

97,848

その他業態

100.0(―)

焼肉レストラン、当社による資金援助役員の兼任１名


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３．特定子会社であります。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超える連結子会社はありません。  