 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



YUTAKA SHOJI SINGAPORE　PTE.LTD.（注)1、2、3

シンガポールインターナショナルプラザ

3,016千USドル

商品先物取引業等

100.00

商品先物取引の受託資金の貸付役員の兼任　１名



ユタカ・アセット・トレーディング株式会社（注)1、2、3

東京都中央区

200,000千円

商品先物取引業等

100.00

商品先物取引の受託資金の貸付役員の兼任　３名



ユタカエステート株式会社（注)1、3

東京都中央区

30,000千円

不動産管理業

100.00

研修施設等の管理担保の受入役員の兼任　３名



YUTAKA SHOJI MALAYSIA　SDN.BHD. （注)1、2、3

マレーシアクアラルンプール

13,400千リンギット

商品先物取引業等

100.00

資金の貸付役員の兼任　１名



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



EVOLUTION JAPAN株式会社（注)3

東京都千代田区

3,245,237千円

投資運用業等

(31.88)

商品先物取引の受託


 
 （注)1.　「主要な事業の内容」欄には、後記「第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項」の(セグメント情報等)」に掲記したとおり、当社グループの事業セグメントは、主として商品先物取引の受託及び自己売買、並びに金融商品取引の受託及び自己売買の商品先物取引業等の単一セグメントであるため、事業部門等に基づいて記載しております。2.　特定子会社であります。3.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 