（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






代表取締役


社長




並木　昭憲




1963年７月18日生



 














1986年４月




株式会社日本エル・シー・エー(現株式会社エル・


シー・エーホールディングス)入社






1998年５月




同社CIS事業部長






1999年８月




同社取締役CIS事業部長






2004年５月




同社常務取締役外食業界担当役員






2005年６月




同社専務取締役外食業界担当役員兼人事担当役員






2007年８月




同社専務取締役兼CLO






2008年５月




当社代表取締役社長(現任)






 



(注)２




112,000






専務取締役


リレーション


事業本部長




辻　秀敏




1969年８月16日生



 














1993年４月




株式会社日本エル・シー・エー(現株式会社エル・


シー・エーホールディングス)入社






2003年５月




同社住宅建設不動産業界支援事業本部事業部長






2003年12月




同社外食業界支援事業本部事業部長






2004年５月




同社執行役員外食業界支援事業本部長






2007年８月




同社取締役外食業界担当役員






2008年５月




当社取締役






2008年７月




当社常務取締役






2013年７月




当社専務取締役リレーション事業本部長(現任)






2016年１月




MS&Consulting (Thailand) Co., Ltd.取締役(現任)






 



(注)２




55,300






常務取締役


TRI本部長




渋谷　行秀




1973年12月21日生



 














1996年４月




株式会社日本エル・シー・エー(現株式会社エル・


シー・エーホールディングス)入社






2001年５月




同社システム開発事業部副事業部長






2004年５月




同社執行役員外食業界支援事業本部事業部長






2008年５月




当社取締役






2009年３月




当社常務執行役員






2016年１月




MS&Consulting (Thailand) Co., Ltd.取締役(現任)






2016年４月




当社常務執行役員テクノロジーイノベーション


事業本部長






2017年６月




当社常務取締役テクノロジーイノベーション


事業本部長






2018年１月




台灣密思服務顧問有限公司取締役(現任)






2018年４月




当社常務取締役TRI本部長(現任)






 



(注)２




55,300






取締役


経営管理本部長




日野　輝久




1972年７月26日生



 














1997年４月




株式会社日本エル・シー・エー(現株式会社エル・


シー・エーホールディングス)入社






2005年５月




同社外食業界支援事業本部開発生産事業部長






2008年５月




当社執行役員






2008年７月




当社取締役






2009年３月




当社執行役員






2012年４月




当社執行役員経営管理部長






2016年４月




当社執行役員経営管理本部長






2017年６月




当社取締役経営管理本部長(現任)






 



(注)２




93,200






取締役




茂木　一雄




1963年12月12日生



 














1989年４月




公益財団法人日本生産性本部入職






1996年３月




株式会社工業経営センター代表取締役(現任)






2017年８月




当社取締役(現任)






 



(注)２




-






取締役


(監査等委員)




土田　賢志




1947年１月３日生



 














1969年４月




株式会社三越入社






1984年３月




株式会社千葉三越出向販売促進部長






1997年３月




株式会社鹿児島三越常務取締役店長






2000年２月




株式会社レストラン二幸代表取締役社長






2002年２月




株式会社岡島出向





 



本店長兼経営再建プロジェクト副本部長






2005年３月




日本小売業協会事務局部長






2011年６月




当社顧問






2015年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)３




3,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役


(監査等委員)




上村　俊之




1971年１月16日生



 














1993年４月




中央新光監査法人入所






1995年４月




公認会計士登録






2004年７月




中央青山監査法人社員






2007年１月




クリフィックス税理士法人入所






2007年12月




税理士登録






2008年１月




クリフィックス税理士法人社員(現任)






2013年10月




当社監査役






2014年９月




株式会社ゼロ取締役(現任)






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)３




-






取締役


(監査等委員)




林　康司




1965年２月27日生



 














1995年４月




阿部・井窪・片山法律事務所入所






1995年４月




弁護士登録(第一東京弁護士会)






2000年１月




阿部・井窪・片山法律事務所パートナー






2007年１月




ＴＭＩ総合法律事務所パートナー






2013年12月




新堂・松村法律事務所マネージングパートナー






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






2017年４月




林総合法律事務所代表弁護士(現任)






 



(注)３




-






計




319,400






 

(注)１．取締役茂木一雄、上村俊之及び林康司は、社外取締役であります。


　　２．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から１年間であります。


　　３．監査等委員である取締役の任期は、2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から２年間であります。

　　４．当社の監査等委員会の体制は、以下のとおりであります。
　　　　　委員長　土田賢志　委員　上村俊之　委員　林康司
　　　　　土田賢志は常勤監査等委員であります。
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名おります。

　社外取締役の茂木一雄氏は企業経営者として幅広い知識と見識を有するほか、製造業における生産性向上コンサルティングならびに生産工程、品質管理、人事及び教育制度の構築等に関する相当程度の知見を有していることから、当社の社外取締役として適任と判断しております。なお、当社は株式会社工業経営センターと、2017年４月より同年７月の間、当社の業務改善に関する業務委託契約を締結しており、茂木一雄氏は同社取締役です。ただし、取引額は僅少であり、また、今後取引を行う予定もございません。上記の他、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役(監査等委員)の上村俊之氏は、公認会計士・税理士の資格を有し、財務、会計及び税務に高い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任と判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役(監査等委員)の林康司氏は、弁護士としての専門的見地から企業法務に関する高い見識を有していることから、議決権を有する取締役会の一員として審議及び決議に参加することで、経営の透明性、客観性及び適正性の確保に貢献できるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 
③　社外取締役（監査等委員である社外取締役を含む）による監督または監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携

　社外取締役（監査等委員である社外取締役を除く）は取締役会に、監査等委員である社外取締役は取締役会及び監査等委員会に出席し、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携を行います。また、監査等委員、内部監査人及び会計監査人は、それぞれの監査を踏まえて四半期ごとに情報交換を行う等、必要に応じて都度情報を共有し、三者間で連携を図ることにより三様監査の実効性を高めております。