 
４ 【関係会社の状況】
(連結子会社) 











名称

住所

資本金(フィリピンペソ)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



KEYSQUARE, INC. 

フィリピン共和国パシッグ市

30,000,000

在留フィリピン人関連事業

99.8

在留フィリピン人関連事業のコンタクトセンター業務を委託しております。役員の兼任があります。資金の貸付を行っております。



Shinagawa Lasik & Aesthetics Center Corporation(注)４

フィリピン共和国マカティ市

121,854,586

医療・美容事業

50.0

持分は100分の50ですが、役員及び業務執行社員（社長）の派遣により、日本の企業会計基準適用指針第22号、連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針第11項に従い、子会社としたものです。役員の兼任があります。



InfiniVAN, Inc. 

フィリピン共和国パシッグ市

31,250,000

フィリピン国内通信事業

100.0(60.0)

議決権の直接所有割合は40.0％、日本の企業会計基準適用指針第22号、連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針第８項に従いますと間接所有を含めた議決権の所有割合は100.0%になります。役員の兼任があります。資金の貸付を行っております。



CorporateONE Inc.

フィリピン共和国パシッグ市 

25,000,000

フィリピン国内通信事業（持株会社）

40.0(40.0)〔60.0〕 

議決権の直接所有割合は0.0％、日本の企業会計基準適用指針第22号、連結財務諸表における子会社及び関連会社の範囲の決定に関する適用指針第８項に従いますと間接所有を含めた議決権割合は100.0%になります。


 
(注) １．議決権所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。また、〔 〕内は緊密な者、又は同意している者の所有割合で外数であります。２．「主要な事業の内容欄」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．特定子会社であります。