 
３ 【配当政策】当社は、2018年５月に策定しました「中期経営計画 2018-2022」にてお示しした還元方針に基づき、2018年度から2022年度までの中期経営計画期間中、安定的な配当を基本とし、配当性向は30%以上として、業績の成長に応じて段階的に株主還元を強化してまいります。  上記基本方針を踏まえ、当事業年度の剰余金の配当につきまして、普通株式の期末配当金は１株当たり普通配当９円に記念配当６円を加えた15円とし、中間配当金の１株当たり９円とあわせ、１株当たり年間24円といたしました。また、甲種類株式（非上場）の期末配当金は１株当たり普通配当3,600円に記念配当2,400円を加えた6,000円とし、中間配当金の１株当たり3,600円とあわせ、１株当たり年間9,600円といたしました。  なお、2013年10月１日を効力発生日として普通株式１株につき400株の割合で株式分割を行っておりますが、甲種類株式につきましては、株式分割を実施致しておりません。これに伴い、甲種類株式の配当については、当該株式分割前の普通株式と同等になるよう、定款で定めております。  また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。毎事業年度における剰余金の配当の回数は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　なお、第13期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日

株式の種類

配当金の総額（百万円）

1株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

普通株式

13,143

9



（注）１



甲種類株式

0

3,600



2019年６月25日定時株主総会決議

普通株式

21,905

15



（注）２



甲種類株式

0

6,000


 
 （注）１．配当金の総額には、役員報酬BIP信託が保有する株式に対する配当金１百万円が含まれます。２．配当金の総額には、役員報酬BIP信託が保有する株式に対する配当金２百万円が含まれます。   