 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性13名　女性2名　(役員のうち女性の比率13.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

鹿目  広行

1951年１月１日









1972年４月

福神㈱(現アルフレッサ㈱)入社



1998年６月

同社取締役



2000年６月

同社常務取締役



2002年６月

同社取締役常務執行役員



2003年６月

同社取締役専務執行役員



2006年６月

同社取締役副社長



2008年６月

同社代表取締役副社長



2009年４月

同社代表取締役社長



2009年６月

当社取締役副社長 社長補佐 グループ販促担当



2011年７月

当社取締役副社長 社長補佐 医薬品事業推進担当



2012年６月

当社代表取締役副社長 社長補佐 医薬品卸事業担当



2016年４月

アルフレッサ㈱ 代表取締役会長(現)



 

当社代表取締役副会長



2017年12月

当社代表取締役会長(現)





(注)４

113



代表取締役社長

久保  泰三

1955年８月11日









1979年３月

福神㈱(現アルフレッサ㈱)入社



2000年６月

同社取締役営業企画部長



2002年６月

同社取締役常務執行役員 



2006年４月

当社常務執行役員 グループ企画・内部統制担当



2006年６月

当社取締役常務執行役員 グループ企画・内部統制担当



2008年４月

当社取締役専務執行役員 グループ企画・内部統制担当



2009年４月

四国アルフレッサ㈱ 代表取締役社長



2012年６月

当社取締役



2013年４月

当社取締役専務執行役員グループ事業担当兼グループシステム担当



2015年６月

当社取締役副社長 社長補佐 グループ事業担当兼グループシステム担当兼病院調剤担当



2016年４月

当社代表取締役社長(現)





(注)４

76



取締役副社長社長補佐卸事業担当

増永　孝一

1955年５月16日









1978年３月

福神㈱(現アルフレッサ㈱)入社



2002年６月

同社執行役員



2003年９月

当社執行役員 経営戦略部長



2006年４月

当社執行役員 グループ企画部長



2006年７月

アルフレッサ㈱ 執行役員



2008年10月

同社常務執行役員



2010年６月

同社取締役常務執行役員



2013年４月

同社取締役専務執行役員



2016年４月

同社代表取締役社長(現)



2016年６月

当社取締役



2017年４月

当社取締役副社長 社長補佐 卸事業担当(現)





(注)４

38


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役副社長社長補佐グループ事業担当

泉　康樹

1956年１月28日









1978年４月

日本商事㈱(現アルフレッサ ファーマ㈱)入社



2006年10月

当社グループ企画部長



2010年４月

当社執行役員 グループ企画部長兼総務部長



2012年６月

当社執行役員 グループ事業担当兼事業開発部長



2012年10月

当社常務執行役員 グループ事業担当兼事業開発部長



2013年４月

当社常務執行役員 事業開発担当兼事業開発部長



2014年６月

当社取締役常務執行役員 事業開発担当兼海外事業担当兼事業開発部長



2016年４月

当社取締役常務執行役員 グループ事業担当兼事業開発担当



2016年６月

当社取締役専務執行役員 グループ事業担当兼事業開発担当



2016年10月

当社取締役専務執行役員 グループ事業担当



2019年４月

当社取締役副社長 社長補佐 グループ事業担当(現)





(注)４

11



取締役常務執行役員コーポレートコミュニケーション・事業開発担当

荒川　隆治

1963年３月５日









1987年４月

山之内製薬㈱(現アステラス製薬㈱)入社



1999年４月

シーエス薬品㈱入社



2000年６月

同社取締役



2005年６月

同社常務取締役



2007年６月

同社専務取締役



 

当社取締役



2008年６月

シーエス薬品㈱ 取締役専務執行役員



2009年４月

同社代表取締役社長



2016年６月

当社取締役



2016年10月

当社取締役常務執行役員 事業開発担当



2019年４月

当社取締役常務執行役員コーポレートコミュニケーション・事業開発担当(現)





(注)４

62



 取締役 常務執行役員 総務・財務担当 兼 財務企画部長

岸田　誠一

1960年３月31日









1982年４月

日本商事㈱(現アルフレッサ ファーマ㈱)入社



2008年10月

アルフレッサ㈱経理部長



2013年４月

同社人事部長



2017年４月

同社執行役員 人事部長



2018年４月

当社執行役員 財務企画部長



2019年４月

当社常務執行役員総務・財務担当兼財務企画部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員総務・財務担当兼財務企画部長(現)





(注)４

6



取締役

勝木　尚

1956年８月９日









1984年10月

ピジョン㈱入社



2009年５月

丹平中田㈱(現アルフレッサ ヘルスケア㈱)入社



2009年６月

同社代表取締役社長



2011年10月

アルフレッサ ヘルスケア㈱代表取締役社長(現)



2014年10月

㈱茂木薬品商会 代表取締役会長(現)



2017年６月

当社取締役(現)





(注)４

14


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

島田　浩一

1958年10月15日









1982年４月

日本商事㈱(現アルフレッサ ファーマ㈱)入社



2008年４月

同社執行役員製品戦略部長



2010年６月

同社取締役



2012年４月

同社取締役常務執行役員



2014年４月

同社取締役専務執行役員



2016年４月

同社取締役副社長執行役員



2016年５月

アルフレッサ ファインケミカル㈱取締役



2017年４月

アルフレッサ ファーマ㈱代表取締役社長(現)



2017年５月

アルフレッサ ファインケミカル㈱取締役会長(現)



2018年６月

当社取締役(現)





(注)４

2



取締役

寺井　公子

1962年７月31日









2002年４月

法政大学 経営学部 助教授 ※2007年 同助教授から准教授 へ名称変更



2007年４月

カリフォルニア大学 アーバイン校訪問研究員



2008年４月

法政大学 経営学部 教授



2012年４月

慶應義塾大学 経済学部 教授(現)



2012年４月

法政大学 経営学部 非常勤講師



2013年４月

慶應義塾大学大学院 法務研究科 非常勤講師



2015年６月

当社取締役(現)





(注)４

－



取締役

八剱　洋一郎

1955年５月３日









1978年４月

日本アイ・ビー・エム㈱入社



1999年６月

ＡＴ＆Ｔグローバルネットワークサービス日本法人社長



2001年５月

同社会長 兼 ＡＴ＆Ｔアジアンパシフィックプレジデント



2004年４月

日本テレコム㈱(現ソフトバンク㈱)取締役副社長



2005年１月

㈱ウィルコム(現ソフトバンク㈱)代表取締役社長



2007年４月

ＳＡＰジャパン㈱ 代表取締役上席副社長



2007年９月

同社代表取締役社長



2010年２月

㈱ワークスアプリケーションズ 最高顧問



2011年12月

イグレック㈱ 代表取締役社長



2015年12月

㈱ワークスアプリケーションズ取締役最高顧問



2016年１月

イグレック㈱ 取締役理事(現)



2017年６月

当社取締役(現)



2017年10月

㈱ワークスアプリケーションズ副社長執行役員



2018年10月

同社取締役副社長(現)





(注)４

－



取締役

金野　志保

1963年６月28日









1991年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2005年６月

ヤフー㈱ 監査役



2008年３月

アドバンスト・ソフトマテリアルズ㈱監査役



2009年４月

早稲田大学大学院 法務研究科 教授



2014年４月

日本弁護士連合会 男女共同参画本部委員(現)



2014年８月

特定非営利活動法人日本コーポレート・ガバナンス・ネットワーク監事



2015年３月

金野志保はばたき法律事務所開設(現)



2015年６月

ワタミ㈱ 社外取締役



2016年６月

㈱カカクコム 社外取締役



2017年６月

当社取締役(現)



2018年６月

㈱新生銀行 社外監査役(現)



2018年６月

マネックスグループ㈱ 社外取締役(現)





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

桑山　賢治

1955年３月27日









1978年４月

㈱三井銀行(現㈱三井住友銀行)入行



2000年11月

さくらキャピタルインディアリミテッド社長



2002年４月

㈱三井住友銀行ムンバイ支店長



2007年10月

当社入社



2009年４月

当社内部統制・法務部長



2014年６月

当社常勤監査役(現)





(注)５

2



監査役

神垣  清水

1945年７月１日









1973年４月

東京地方検察庁検事



2000年10月

那覇地方検察庁検事正



2003年９月

最高検察庁総務部長



2004年12月

千葉地方検察庁検事正



2005年８月

横浜地方検察庁検事正



2007年７月

公正取引委員会委員



2012年７月

日比谷総合法律事務所弁護士(現)



2013年６月

当社監査役(現)



 

三菱食品㈱ 社外監査役(現)



2015年５月

㈱ヨンドシーホールディングス社外取締役(監査等委員)(現)



2015年６月

㈱ユニバーサルエンターテインメント社外取締役(現)





(注)６

1



監査役

加藤　善孝

1959年８月17日









1983年10月

プライスウォーターハウス(現PwCあらた有限責任監査法人)入所



1990年10月

フィデリティ投資顧問㈱(現フィデリティ投信㈱)入社



1994年５月

山田会計事務所(現税理士法人山田＆パートナーズ)入所



1999年11月

優成監査法人代表社員



2002年３月

同監査法人統括代表社員



2010年１月

優成アドバイザリー㈱ 代表取締役



2017年１月

優成監査法人会長代表社員



2017年６月

当社監査役(現)



2018年７月

㈱Crowe ProC.A 代表取締役社長(現)



2019年５月

ツインバード工業㈱ 社外取締役(現)





(注)６

－



監査役

伊東　卓

1960年４月20日









1988年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)



2002年10月

新四谷法律事務所開設(現)



2005年４月

第二東京弁護士会副会長



2008年４月

日本弁護士連合会事務次長



2011年４月

第二東京弁護士会広報室室長



2012年４月

日本弁護士連合会事務総長付特別嘱託



2016年４月

同連合会常務理事



2017年４月

第二東京弁護士会会長



 

日本弁護士連合会副会長



 

関東弁護士連合会常務理事



2018年６月

当社監査役(現)



2019年６月

㈱日本住宅保証検査機構 社外取締役(現)





(注)５

－



計

328


 
(注)１．取締役のうち、寺井公子、八剱洋一郎、および金野志保は、社外取締役であります。２．監査役のうち、神垣清水、加藤善孝および伊東卓は、社外監査役であります。３．取締役寺井公子、八剱洋一郎、および金野志保ならびに監査役神垣清水、加藤善孝および伊東卓は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間５．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間  
②　社外役員の状況当社は、社外取締役および社外監査役(以下、「社外取締役等」という。)の独立性に関する基準を定め、中立性と独立性を向上させ、一般株主の視点に立った経営を推進しております。社外取締役等は、当社が定める「社外取締役等の独立性の基準」を充足する社外取締役３名、社外監査役３名が務めております。社外取締役は、企業経営者としての豊富な経験に基づく実践的な視点を持つ者または社会・経済動向などに関する高い見識に基づく客観的かつ専門的な視点を持つ者から選任し、取締役会の適切な意思決定、経営監督を実現することとしております。また、社外監査役は、主に法令遵守、財務・会計に関する専門的見地または経営者としての豊富な経験と幅広い見識により、当社の経営方針の審議、決定に意見を述べることとしております。取引関係その他利害関係については次のとおりであります。なお、社外取締役等(出身企業を含む)と当社の間に人的関係および資本的関係はありません。取締役寺井公子は、現在、慶應義塾大学の教授を兼務しております。当社の連結子会社は、慶應義塾大学病院に医療用医薬品等を納入する卸の一社としての取引と同病院に対する院内物流管理サービス提供の取引がございますが、当社連結売上高に占める取引金額の割合は軽微です。なお、当社の定める「社外取締役等の独立性の基準」には抵触しておらず、当該取引先が当社グループ会社の経営に関与している事実もありません。取締役八剱洋一郎は、現在、イグレック株式会社取締役理事および株式会社ワークスアプリケーションズ取締役副社長を兼務しております。当社の連結子会社は、株式会社ワークスアプリケーションズと取引がございますが、当社連結売上高に占める取引金額の割合は軽微です。また、当社は、同氏が過去代表取締役社長を務めていたＳＡＰジャパン株式会社と同氏が在職期間中に取引があり、現在も当社の連結子会社が、同社と取引を行っております。同氏は、2009年１月に取締役を退任しており、当社および当社の連結子会社との取引金額も当社連結売上高に占める割合は軽微であります。なお、当社の定める「社外取締役等の独立性の基準」には抵触しておらず、当該企業が当社グループ会社の経営に関与している事実もありません。取締役金野志保は、現在、マネックスグループ株式会社社外取締役および株式会社新生銀行社外監査役を兼務しておりますが、当社と当該企業との間に特別な利害関係はございません。なお、当社の定める「社外取締役等の独立性の基準」には抵触しておらず、当該企業が当社グループ会社の経営に関与している事実もありません。監査役神垣清水は、検事正、公正取引委員会の委員等を歴任しており、当社グループの経営に関与した事実はございません。また、監査役としての報酬以外に財産の支払いはありません。監査役加藤善孝は、長年にわたり監査法人の会長等を歴任しており、当社グループの経営に関与した事実はございません。また、監査役としての報酬以外に財産の支払いはありません。監査役伊東卓は、日本弁護士連合会等の要職を歴任しており、当社グループの経営に関与した事実はございません。また、監査役としての報酬以外に財産の支払いはありません。  ＜社外取締役等の独立性の基準＞当社は独立性の高い社外取締役等を候補者に選任する。１．社外取締役等は、当社グループから経済的に独立していなければならない。(1) 社外取締役等は、過去５年間に当社グループから一定額以上の報酬(当社からの取締役等報酬を除く)または業務、取引の対価等金銭その他の財産を直接受け取っていてはならない。一定額以上とは、過去５年間のいずれかの会計年度における受取額1千万円以上となるものをいう。(2) 社外取締役等は、過去５年間に以下の企業等の取締役、役員等であってはならない。①　当社グループおよび候補者の属する企業グループのいずれかにおいて、連結売上高の２％以上を占める重要な取引先②　当社の監査法人等、当社グループと実質的な利害関係を有する企業等③　当社の大株主(発行済株式総数の10％以上の保有)である企業等④　当社グループが大株主(発行済株式総数の10％以上保有)となっている企業等 ２．社外取締役等は、当社グループの取締役、監査役の近親者であってはならない。近親者とは、配偶者、３親等までの血族および同居の親族をいう。 ３．その他、社外取締役等は、独立性、中立性のある役員として不適格と合理的に認められる事情を有していてはならない。 ４．社外取締役等は、本基準に定める独立性、中立性の要件を役員就任後も継続して確保するものとする。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役等が監督・監査の機能を十分果たすことを可能とするため、当社グループの経営環境や、事業・財務・組織等に関する情報等を、就任以降継続的に社外取締役等に提供しております。社外取締役は、取締役会のみでなくその他重要な会議体に出席し、各社外取締役が有する専門的見地から取締役会等の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行うことにより監督の実効性を高めております。社外監査役は、監査役会のみでなく取締役会その他重要な会議体に出席し、内部監査、会計監査および内部統制部門の重要課題等の報告を受け、各社外監査役が有する専門的見地から取締役会等の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行うことにより監査の実効性を高めております。取締役寺井公子は、経済学者として高い見識と幅広い経験を有していることに加え、社会保障制度を含めた財政分野に精通する学識経験者であります。このため、主に公共経済学・財政学の専門家としての見地をもとに助言・提言を行っております。取締役八剱洋一郎は、長年にわたり複数の企業に経営者として携わり豊富な経験と実績、高い見識を有しております。また、ITに関わる高い専門知識を有しております。このため、主に自身の経営経験および豊富なIT知識をもとに助言・提言を行っております。取締役金野志保は、弁護士としての高い専門性を有していることに加え、コーポレート・ガバナンス等に関する幅広い知見を有しております。このため、弁護士としての専門的見地や企業の社外役員の経験、コーポレート・ガバナンスに関する知見をもとに助言・提言を行っております。監査役神垣清水は、検事正、公正取引委員会の委員等を歴任しており、法務全般および企業コンプライアンスに関する高い専門性と幅広い知見を有しております。このため、弁護士としての法令遵守に係る見地から助言・提言を行っております。監査役加藤善孝は、公認会計士として、財務・会計面で高い専門性を有しております。このため、税務・会計等の専門的見地から助言・提言を行っております。また、会計監査人による監査報告会等に出席し、会計の専門家として客観的・中立的な立場からの情報および意見交換を行うことにより監査の質の向上を務めております。監査役伊東卓は、弁護士としての高い専門性を有していることに加え、民法、刑法、労働法、知的財産法等の幅広い知見を有しております。このため、弁護士としての法令遵守に係る見地から助言・提言を行っております。 