 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金（千円）

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合（％）

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



 山下医科器械株式会社（注）３、４

長崎県佐世保市

494,025

医療機器販売業

　　100.00

当社から経営指導を受けております。役員の兼任５名



株式会社イーピーメディック

福岡県筑紫野市

35,000

医療機器製造・販売業

　100.00

当社から経営指導を受けております。役員の兼任１名



株式会社トムス

福岡市博多区

10,000

医療機器販売業

　100.00

当社から経営指導を受けております。役員の兼任３名



(持分法適用関連会社）

 

 

 

 

 



株式会社イーディライト

東京都豊島区

25,000

その他

　 34.00   〔34.00〕

山下医科器械㈱と資本業務提携契約を締結しております。


 
(注)１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　２．「議決権の所有（被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。　　３．山下医科器械株式会社は特定子会社であります。４．山下医科器械株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等　①売上高　　　　　583億５百万円　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　 ５億24百万円　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　 　３億43百万円　　　　　　　　　　　　　④純資産　　　　   53億95百万円　　　　　　　　　　　　　⑤総資産　　　　  185億70百万円 