５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年10月31日現在






セグメント名称




従業員数（人）






不動産賃貸管理事業




695




（342）






高齢者住宅事業




188




（124）






報告セグメント計




883




（466）






その他




30




（22）






全社（共通）




59




（9）






合計




972




（497）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であります。臨時雇用者数（パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しており、１人当たり１日８時間換算にて算出したものであります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






213




(44)




40.6




9.5




4,848






 
















セグメント名称




従業員数（人）






不動産賃貸管理事業




122




（33）






高齢者住宅事業




14




（-）






報告セグメント計




136




（33）






その他




18




（2）






全社（共通）




59




（9）






合計




213




（44）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。臨時雇用者数（パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しており、１人当たり１日８時間換算にて算出したものであります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 