 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長営業本部本部長

北野　俊

1967年９月13日生









2001年５月

㈱横浜銀行より出向　当社経営企画室長



2001年７月

取締役　経営企画室長



2001年10月

㈱横浜銀行退社



2003年１月

取締役　管理本部長



2003年７月

常務取締役　カーライフサポート事業部長



2004年７月

代表取締役社長　兼カーライフサポート事業部長



2005年２月

代表取締役社長　兼カーライフサポート事業部長　兼カービジネス事業部長



2006年２月

代表取締役社長　兼カーライフサポート事業部長　兼カービジネス事業部長　兼第一石油部長



2007年３月

代表取締役社長　兼カーライフサポート事業部長　兼カービジネス事業部長　兼第二石油部長



2008年６月

代表取締役社長　兼営業本部本部長(現)



2017年４月

㈱モトーレン東洋　代表取締役社長就任（現）メトロポリタンモーターズ㈱　代表取締役社長就任（現）双葉石油㈱　代表取締役社長



2019年７月

代表取締役社長　社長執行役員(現)





（注）２

117,200



取締役カービジネス事業部長兼ライフサポート事業部長

中村　直

1965年11月６日生









1990年４月

当社入社



2004年６月

レンタ・リース部長



2007年３月

執行役員レンタ・リース部長



2008年７月2011年８月

取締役レンタ・リース部長取締役営業本部副本部長、レンタ・リース部長



2015年５月

取締役カービジネス事業部長兼ライフサポート事業部長



2016年７月

取締役執行役員カービジネス事業部長兼ライフサポート事業部長(現)





 （注）２

5,700



 

 

 









1986年4月

㈱横浜銀行入行



2015年11月

㈱横浜銀行より出向　当社総務部長



2016年７月

執行役員総務部長



2017年７月

取締役執行役員管理本部長(現)



2018年６月

㈱横浜銀行退社





 

 



取締役管理本部長

久米健夫

1963年２月19日生

（注）２

200



 

 

 

 

 



 

 

 

 

 



取締役

高橋理一郎

1947年10月17日









1977年４月

横浜弁護士会入会



1980年11月

横浜綜合法律事務所設立、同代表弁護士



2014年１月

横浜綜合法律事務所から分離・独立、Ｒ＆Ｇ横浜法律事務所へ名称変更、同事務所代表弁護士(現）



2015年５月

㈱さいか屋　社外取締役(現)



2015年７月

当社取締役(現）





（注）１,２ 

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

江畑敏行

1956年８月21日生









1980年４月

当社入社



2004年６月

当社経理部長



2016年７月

当社監査役(現)





（注）３

2,200



 監査役

 小嶋郁夫

 1951年12月28日生









1971年４月

神奈川県警察入庁



2006年３月

神奈川県警察本部総務部監理官



2008年３月

神奈川県浦賀警察署長



2009年３月

神奈川県警察本部生活安全部生活安全総務課長



2010年３月

神奈川県幸警察署長



2012年３月

神奈川県警察退職



2012年４月

綜合警備保障㈱入社



2017年３月

同社退職



2018年7月

当社監査役(現)





（注）４

 －



監査役

北村俊和

1952年11月６日生









1976年４月

㈱横浜銀行入社



1994年６月

同行十日市場支店兼横浜若葉台支店長



2005年６月

㈱はまぎん事務センター常務取締役



2006年４月

横浜キャリアサービス代表取締役



2008年８月

横浜銀行健康保険組合常務理事



2012年11月

同組合退職



2013年６月

㈱コーエーテクモホールディングス非常勤監査役(現)



2014年７月

当社監査役(現)





（注）４

－



計

125,300


 
　　(注)　１. 取締役高橋理一郎は、社外取締役であります。　　　　２. 取締役の任期は、2019年４月期に係る定時株主総会終結の時から２年までであります。３. 監査役江畑敏行の任期は、2016年４月期に係る定時株主総会終結の時から４年までであります。４. 監査役小嶋郁夫及び北村俊和は社外監査役であり、任期は2018年４月期に係る定時株主総会の日から４年までであります。５．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。　　提出日現在の執行役員は次の５名であります。








地位

職名

氏名



 社長執行役員

 

北野　　俊



執行役員

カービジネス事業部長兼ライフサポート事業部長

中村　　直



執行役員

管理本部長

久米 　健夫



執行役員

経理部長

保坂　和明



執行役員

経営企画室長

戸原　秀之


 
 ②　社外取締役及び社外監査役当社では、社外取締役及び社外監査役の選任につきましては、具体的な基準や方針を定めておりませんが、専門的な知見を有し、独立した立場から経営に対する監督又は監査の機能及び役割を担い、一般株主と利益相反が生じる懸念がないことを基本的な考え方としております。当社の社外取締役は１名であり、取締役高橋理一郎は株式会社さいか屋の社外取締役を兼務しておりますが、同社と当社との間には特別な関係はありません。　社外取締役高橋理一郎は、弁護士の資格を有し、法律に関する高い見識をもとに独立した立場から、当社の経営方針及び業務執行の妥当性・適正性を確保するための助言・監督を行うため、選任いたしました。 当社の社外監査役は、小嶋郁夫、北村俊和の２名であります。社外監査役と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役小嶋郁夫と当社との間には特別な関係はありません。　また、社外監査役北村俊和は、株式会社コーエーテクモホールディングスの非常勤監査役を兼務しておりますが、同社と当社との間には特別な関係はありません。　社外監査役小嶋郁夫は、神奈川県警察へ入庁後、神奈川県県警本部生活安全部生活安全総務課長、浦賀・幸警察署長を歴任し、高い公共性を有し、当社の事業全般にわたり高い倫理観と社会性を持ち、その経歴に基づく知識を活かし独立的な立場から経営の監督と監視を行っております。　社外監査役北村俊和は、金融機関における長年の経験と財務などに関する豊富な知見を有し、これらを活かして、外部からの客観的な視点で経営の監督と監視を行っております。　当社は、社外の独立した立場からの監視により、取締役の意思決定の妥当性及び適正性を確保するために社外監査役を選任しております。また、社外監査役は、監査役会において監査役相互の情報共有を図るほか、必要に応じて会計監査人との情報交換や、会計監査人による監査報告会に出席するなど、相互に連携を取り合いながら監査業務に当たっております。  また、当社は取締役及び監査役が期待される役割を十分発揮できるよう、また、社内外を問わず広く適任者が得られるよう会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議によって取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の同法第423条第１項の責任について、法令に定める要件に該当する場合には、法令に定める限度において免除することができる旨を定款で定めております。  当社は取締役（業務執行取締役等である者を除く。）及び社外監査役との間において、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令の定める最低限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 