 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金または出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




大東運輸倉庫㈱


神奈川県相模原市中央区


42,000


その他事業　倉庫業　陸上運送事業


100.0


0.0


当社書類の倉庫保管当社土地の一部を賃貸役員の兼任３名




㈱大東物流機工


千葉県船橋市


300,000


輸出入貨物取扱事業及び鉄鋼物流事業　陸上運送事業


100.0


0.0


当社輸出入貨物取扱事業及び鉄鋼物流事業における陸上運送当社事務所の一部を賃貸役員の兼任３名




大東港運(江陰)儲運有限公司


中国江蘇省江陰市


185,000


その他事業　倉庫業


100.0


0.0


役員の兼任４名




㈱ダイトウサービス


千葉県船橋市


80,000


鉄鋼物流事業及びその他事業　労働者派遣事業その他事業　福祉用具販売  卸・レンタル 卸


100.0


0.0


当社鉄鋼物流事業、港湾荷役事業への労働者派遣役員の兼任４名




丸田運輸倉庫㈱


神奈川県横浜市鶴見区


74,750


輸出入貨物取扱事業及びその他事業　陸上運送事業


100.0


0.0


当社輸出入貨物取扱事業における陸上運送事業役員の兼任２名




Ever Glory Logistics Pte.Ltd.


シンガポールシンガポール市


千SGD1,550


その他事業　陸上運送事業　倉庫業　フレイトフォ　　ワーディング


67.6


0.0


役員の兼任２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




㈱東甫


韓国釜山市


千KRW150,000


輸出入貨物取扱事業及びその他事業 エージェント　　  業務(貨物・船)


33.0


0.0


当社輸出入貨物取扱事業における倉庫保管業務



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　㈱大東物流機工、大東港運(江陰)儲運有限公司、Ever Glory Logistics Pte.Ltdは、特定子会社に該当します。
３　上記連結子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　㈱大東物流機工は、2019年４月１日付けで㈱ダイトウサービスを吸収合併し、商号をダイトウ物流㈱に変更しております。