(2) 【役員の状況】男性9名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役社長(代表取締役)

永井　賢治

1945年３月23日









1969年４月

三重ホーロー株式会社(現㈱ＭＩＥテクノ)入社



1990年６月

同社取締役営業部長



2000年６月

同社常務取締役



2003年８月

同社代表取締役



2004年１月

同社代表取締役常務



2004年６月

同社代表取締役専務



2005年６月

同社代表取締役副社長



2008年１月

同社代表取締役社長



2008年１月

当社取締役副社長執行役員



2008年６月

当社取締役



2009年６月

当社取締役副社長執行役員



2010年１月

当社代表取締役社長(現任)





(注４)

11



取締役管理本部長兼経営企画部長

岡　和明

1954年２月８日









1977年４月

株式会社東海銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入行



2013年５月

当社入社管理本部顧問



2013年６月

株式会社ＭＩＥテクノ取締役経理部担任兼経営企画担任



2013年６月

当社取締役管理本部長兼経営企画部長兼監査部長



2013年７月 

株式会社ＭＩＥテクノ取締役企画全般



2016年４月

当社取締役常務執行役員管理本部長兼経営企画部長(現任)





(注４)

1



取締役

西川　忠志

1954年９月30日









1980年４月

三重ホーロー株式会社(現㈱ＭＩＥテクノ)入社



2001年10月

同社継手部長



2002年11月

同社製造部長



2004年６月

同社取締役(現任)



2009年６月

当社取締役



2011年10月

上海桑江金属科技有限公司董事兼総経理



2013年６月

当社取締役退任



2014年６月

当社取締役(現任)





(注４)

2



取締役

中山　弥一

1965年６月30日









1995年３月

三重ホーロー株式会社(現㈱ＭＩＥテクノ)入社



2009年６月

同社執行役員営業部長



2016年４月

同社取締役常務執行役員　本社営業部担任兼東京支店長



2017年４月2017年４月 

同社代表取締役社長（現任）株式会社ＭＩＥフォワード 代表取締役社長（現任）



2017年６月

当社取締役(現任)





(注４)

1



取締役

池田　利彦

1958年７月28日









1981年４月

日本電装株式会社(現㈱デンソー)入社



2003年９月

中央コンサルティング株式会社(現中央朝日コンサルティング㈱)代表取締役（現任）



2014年６月

当社取締役(現任)





(注４)

―



取締役

大杉　啓

1974年１月21日









2000年10月

有限責任監査法人トーマツ名古屋事務所入所



2018年９月

大杉啓公認会計士事務所開業



2019年５月

セレンディップ・コンサルティング株式会社入社　事業企画部シニアマネージャー（現任）



2019年６月

当社取締役(現任)





(注４)

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(常勤)

宮島　康暢

1963年10月4日









1986年４月 

株式会社東海銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入行



2000年１月

名古屋中小企業投資育成株式会社入社



2018年５月

当社入社顧問



2018年６月

当社監査役(現任)





(注５)

0



監査役

岡本　知彦

1960年４月８日









1989年５月

株式会社ナベヤ入社



1995年10月

株式会社岡本代表取締役(現任)



2007年６月

株式会社ＭＩＥテクノ監査役



2008年１月

当社監査役(現任)





(注６)

―



監査役

諸戸　清光

1972年５月29日









1999年１月

諸戸林業株式会社入社



2007年１月

諸戸林業株式会社代表取締役(現任)



2012年６月

当社監査役(現任)





(注７)

―



計

17


 
 　(注) １　千株未満は切り捨てて表示しております。　　 ２　取締役池田利彦及び大杉啓の両氏は、社外取締役であります。　　 ３　監査役岡本知彦及び諸戸清光の両氏は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結時までであります。５　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結時までであります。６　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結時までであります。７　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結時までであります。 　② 社外取締役及び社外監査役　 イ．社外取締役の選任　　　　　当社は、取締役会の体制を、MIEグループ業務全般を把握し多様な専門性をもったメンバーで構成すること　　　　　とし、社外取締役については独立性のある経営経験者等で構成することで、健全に牽制する経営体制の構築　　　　　を行います。　 ロ．社外役員の独立性に関する基準　　　　　　当社は、主に以下の2点を基準とし候補者を選定します。　　a．経営の監視に必要となる企業統治等の実務経験と知識に基づき、経営および業務執行において、特定の利　　　　　　 害関係者の利益に偏重することのない公平公正な判断能力を有していること。　    b．本人およびその近親者が、現在、及び過去において、当社および関係会社の業務執行者、主要取引先およ         びその業務執行者、非業務執行取締役、会計参与、本人が主要株主などのいずれにも該当せず、また、　　　          当社から役員報酬以外に多額の金銭その他財産を得ていないこと。　　ハ．社外役員の役割及び選任状況、会社と人的関係、資本的関係又は取引関係　　　　当社の社外取締役は、２名であります。社外取締役である池田利彦氏は中央朝日コンサルティング株式会　　　　　社代表取締役であり、公認会計士としての専門的見地に加え、企業経営者としての豊富な経験と高い見識を　　　　当社の経営に生かしていただくため社外取締役に選任しております。また、当社及び当該他の会社との間に　    特別な利害関係はないため、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し独立役員に指定しておりま　　　す。 　　　　同じく社外取締役であります大杉啓氏は、公認会計士として豊富な経験と専門意識を有しておりコンプラ　　　イアンスの観点から経営の意思決定に適切な助言をいただけるものと判断し、社外取締役に選任しておりま　　　す。また、当社及び当該他の会社との間に特別な利害関係はないため、一般株主と利益相反の生じる恐れが　　　ないと判断し独立役員に指定しております。　　　　当社の社外監査役は２名であります。　　　　　社外監査役である岡本知彦氏は株式会社岡本代表取締役であり長年企業経営に携わり、経営経験も豊富で　　　あり、幅広い見識から発言・アドバイスをいただき、中立的客観的監査をお願いするため社外監査役に選任　　　しております。また、当社及び当該他の会社との間に特別な利害関係はないため、一般株主と利益相反の生　　　じる恐れがないと判断し独立役員に指定しております。　　　　　同じく社外監査役である諸戸清光氏は諸戸林業株式会社代表取締役であり当地区を代表する経営者の一人　　　　として、適切に役割を果たしていただいており、幅広い見識から発言・アドバイスをいただき、中立的・客　　　　　観的監査をお願いするため社外監査役に選任しております。また、当社及び当該他の会社との間に特別な　　　　利害関係はないため、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し独立役員に指定しております。 