（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)


全社業務総攬




今井　惠一




1950年   ９月17日生




1973年４月 当社入社


2009年６月 取締役上席執行役員東京支店長


2011年６月 常務取締役上席執行役員東京支店長


2011年７月 常務取締役上席執行役員ロジスティクス営業本部長兼広域営業部長


2012年６月 取締役兼常務執行役員ロジスティクス営業本部長兼広域営業部長


2013年６月 取締役社長兼社長執行役員ロジスティクス営業本部長


2014年６月 取締役社長兼社長執行役員、経営統括・物流営業部門管掌


2015年６月 取締役社長兼社長執行役員


2017年６月 取締役会長、全社業務総攬（現任）




(注)３




11,400






取締役社長


(代表取締役)


兼社長執行役員


物流営業部門管掌




大隅　毅




1964年   ８月22日生




1987年４月 当社入社


2012年４月 執行役員管理本部総合企画部長


2013年６月 上級執行役員管理本部総合企画部長


2014年10月 上級執行役員営業開発部長兼総合企画部長


2015年６月 取締役兼常務執行役員、物流営業部門管掌


2017年６月 取締役社長兼社長執行役員、物流営業部門管掌（現任）




(注)３




3,800






取締役副社長


(代表取締役)


兼副社長執行役員


  管理部門管掌、


 ガバナンス関連事項・


 コンプライアンス・


内部統制担当

 



柏原　治樹




1953年   ２月17日生




1975年４月 株式会社第一勧業銀行（現・株式会社みずほ銀行）入行


2004年４月 株式会社みずほ銀行執行役員丸之内支店長


2005年６月 みずほ信用保証株式会社代表取締役社長


2008年６月 当社ロジスティクス営業本部顧問


2008年10月 執行役員ロジスティクス営業本部本部長補佐営業開発担当


2009年６月 常務取締役上席執行役員ロジスティクス営業本部副本部長（東日本担当）兼開発営業担当


2010年４月 常務取締役上席執行役員ロジスティクス営業本部副本部長（国内担当）兼広域営業部長


2011年７月 常務取締役上席執行役員管理本部長


2012年６月 取締役兼常務執行役員管理本部長


2013年６月 取締役兼常務執行役員管理本部長、コンプライアンス・内部統制担当


2014年６月 取締役兼常務執行役員、不動産営業・管理部門管掌、コンプライアンス・内部統制担当


2015年６月 取締役兼専務執行役員、不動産営業・管理部門管掌、コンプライアンス・内部統制担当


2017年６月 取締役副社長兼副社長執行役員、不動産営業・管理部門管掌、コンプライアンス・内部統制担当


2018年６月 取締役副社長兼副社長執行役員、不動産営業・管理部門管掌、ガバナンス関連事項・コンプライアンス・内部統制担当


2019年６月 取締役副社長兼副社長執行役員、管理部門管掌、ガバナンス関連事項・コンプライアンス・内部統制担当（現任）




(注)３




8,000






取締役


兼常務執行役員


 不動産営業部門管掌、


物流営業部門副担当




倉谷　伸之




1962年    12月24日生




1986年４月 株式会社第一勧業銀行（現・株式会社みずほ銀行）入行


2016年４月 株式会社みずほ銀行執行役員銀座通支店長


2018年４月 同行理事


2018年６月 当社顧問


2018年６月 上級執行役員物流営業部門管掌役員補佐


2019年６月 取締役兼常務執行役員、不動産営業部門管掌、物流営業部門副担当（現任）




(注)３




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




松本　伸也




1959年   ８月12日生




1987年４月 弁護士登録（第二東京弁護士会所属）


1987年４月 丸の内総合法律事務所入所


1996年７月 丸の内総合法律事務所パートナー


2001年６月 株式会社インプレス（現・株式会社インプレスホールディングス）社外監査役（現任）


2005年９月 ジャパン・ホテル・アンド・リゾート投資法人監督役員


2007年６月 当社取締役（現任）


2011年10月 丸の内総合法律事務所パートナー代表弁護士（現任）


2013年６月 大平洋金属株式会社社外取締役（現任）




(注)３




600






取締役




坪井　鈴兒




1950年   ９月30日生




1974年４月 川崎汽船株式会社入社


2004年３月 同社電力炭グループ長


2006年６月 株式会社リンコーコーポレーション取締役東京支社営業部長


2008年６月 同社常務取締役東京支社長


2010年６月 同社代表取締役社長


2015年６月 同社特別顧問


2015年６月 当社取締役（現任）




(注)３




600






常勤監査役




川上　芳夫




1951年   ３月28日生




1969年４月 当社入社


2006年７月 管理本部総務部長


2008年４月 執行役員管理本部総務部長


2009年４月 執行役員環境・品質管理室長


2010年６月 常勤監査役（現任）




(注)４




4,400






監査役




真鍋　雅信




1954年   ８月26日生




1979年４月 当社入社


2008年４月 管理本部財経部長


2009年４月 執行役員管理本部財経部長


2010年６月 取締役上席執行役員管理本部副本部長兼財経部長


2011年10月 取締役上席執行役員大阪支店長


2012年６月 取締役兼常務執行役員大阪支店長


2018年４月 取締役兼常務執行役員　


2018年６月 監査役（現任）




(注)５




6,000






監査役




庄籠　一允




1939年   ７月19日生




1959年４月 熊本国税局入局


1997年７月 東京国税局調査第四部長


1998年７月 東京国税局退局


1998年８月 庄籠税理士事務所を開設し、現在に至る


2001年６月 株式会社アドヴァン社外監査役


2004年６月 当社監査役（現任）


2015年３月 株式会社ジェクシード社外監査役


2018年12月 同社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




200






監査役




志々目　昌史




1955年   ２月16日生




1986年４月 弁護士登録（第一東京弁護士会所属）


1986年４月 加嶋法律事務所入所


1997年10月 志々目法律事務所を開設し、現在に至る


2006年６月 株式会社横河ブリッジ（現・株式会社横河ブリッジホールディングス）社外監査役（現任）


2011年６月 当社監査役（現任）


2019年６月 東海運株式会社社外監査役（現任）




(注)６




900






監査役




川村　融




1953年    10月12日生




1976年４月 株式会社第一勧業銀行（現・株式会社みずほ銀行）入行


2006年３月 株式会社みずほコーポレート銀行（現・株式会社みずほ銀行）常務執行役員


2008年４月 みずほ証券株式会社取締役副社長


2012年６月 株式会社マルハニチロホールディングス常任監査役


2012年６月 株式会社マルハニチロ食品社外監査役


2014年４月 マルハニチロ株式会社常任監査役


2019年６月 当社監査役（現任）




(注)６




-






計




36,100






 

（注）１．取締役松本伸也および取締役坪井鈴兒の両氏は、社外取締役であります。


２．監査役庄籠一允、監査役志々目昌史および監査役川村融の３氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年


７．当社では、取締役会の運営の効率化とともに、意思決定の充実化と監督機能の強化をはかるため、執行役員

制度を導入しております。
取締役兼務執行役員以外の執行役員は、常務執行役員不動産部長 大橋弘幸、

上級執行役員大阪支店長 森進、同財経部長 星正俊、同営業開発部長 大橋武、同横浜支店長 石井啓志、


執行役員物流営業部門管掌役員補佐ベトナム事業担当 梶原隆、同営業管理部長 門澤秀樹、
同中部支店長 平川仁司、同人事部長 菅野康弘、同情報システム部長 青野宣昭、
同広域営業部長 大宮栄一、同国際営業部長 佐瀬正文、同総合企画部長 浅原邦康の13名であります。
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

社外取締役松本伸也氏は、当社株式600株を所有しております。それ以外当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


社外取締役坪井鈴兒氏は、当社の取引先の役員でありましたが、その取引額は当社の連結売上高の２％未満と僅少であります。また、同氏は当社株式600株を所有しております。


社外監査役庄籠一允氏は、当社および関係会社の顧問税理士でありましたが、その報酬は３年間の平均で年間1,000万円未満と僅少であり、当該顧問契約終了後10年以上経過しております。また、同氏は当社株式200株を所有しております。


社外監査役志々目昌史氏は、当社株式900株を所有しております。それ以外当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役川村融氏は、当社の主要な借入先の役員でありましたが、退任後10年以上経過しております。また、同氏は当社の取引先の役員でありましたが、その取引額は当社の連結売上高の２％未満と僅少であります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、社外の独立した視点からの意見や助言を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、必要に応じて監査役および内部統制部門を管掌する取締役等と意見交換を行っております。また、社外監査役を含む監査役、内部監査部門および会計監査人は、それぞれの監査計画の策定および実施において、定期的な打合せや随時情報交換を行い、効率的な職務遂行をはかっております。

なお、当社の内部統制と内部監査は同一部門で行っております。

当社は、社外取締役および社外監査役（以下、総称して社外役員という）の独立性に関する判断基準を以下のとおり定めております。社外役員が、以下に掲げる項目のいずれにも該当しない場合、当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断いたします。


(a) 当社および子会社の業務執行者（注１）


(b) 当社の主要株主またはその業務執行者（注２）


(c) 当社が大口出資者となっている法人の業務執行者（注３）


(d) 当社の主要な取引先またはその業務執行者（注４）


(e) 当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者（注５）


(f) 当社の主要な借入先またはその業務執行者（注６）


(g) 当社の会計監査人である監査法人に所属する者


(h) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者がコンサルティングファーム、監査法人、法律事務所等の法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者）（注７）


(i) 当社の業務執行者が現任の社外取締役または社外監査役をつとめている会社の業務執行者


(j) 当社から多額の寄付を受けている者（当該多額の寄付を受けている者が法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者）（注８）


(k) 過去において上記(a)に該当していた者、および、過去５年間において、上記(b)から(i)のいずれかに該当していた者


(l) 上記(a)から(i)のいずれかに該当する者の近親者（但し、(a)以外は重要な者に限る）（注９）（注10）


(m) その他、独立した社外役員として職務を果たせないと合理的に判断される事情を有している者


（注１）「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準ずる者および使用人をいう。


（注２）「主要株主」とは、10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいう。


（注３）「大口出資者」とは、10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいう。


（注４）「当社の主要な取引先」とは、当該取引先との取引額が直近に終了した過去３事業年度のいずれかにおいて、その事業年度における当社の連結売上高の２％を超える者をいう。


（注５）「当社を主要な取引先とする者」とは、当社に対しての取引額が当該取引先の直近に終了した過去３事業年度のいずれかにおいて、その事業年度における当該取引先の連結売上高の２％を超える者をいう。


（注６）「当社の主要な借入先」とは、直近事業年度末における借入総額が当社の連結総資産の２％を超える金融機関をいう。


（注７）「多額の金銭その他財産」とは、当社から受け取った役員報酬を除く当該財産の合計額が、当社の直近に終了した過去３事業年度の平均で年間1,000万円以上をいう。


（注８）「多額の寄付」とは、当社の直近に終了した過去３事業年度の平均で年間1,000万円以上をいう。


（注９）「近親者」とは、配偶者、２親等以内の親族をいう。


（注10）「重要な者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員および部門責任者等の重要な業務を執行する使用人をいう。

 
 