(セグメント情報等)【セグメント情報】当企業グループは、情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供からなる事業を行っており事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報当企業グループは、情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供からなる事業を行っており事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1)売上高国内の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産海外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称

売上高



ＮＴＴグループ

8,330


 
(注)  セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報当企業グループは、情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供からなる事業を行っており事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1)売上高国内の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産海外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称

売上高



ＮＴＴグループ

8,166


 
(注)  セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当企業グループは、情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供からなる事業を行っており事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】当企業グループは、情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供からなる事業を行っており事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 