 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

百目鬼　孝　一

1947年３月13日生









1972年８月

当社入社



1980年７月

企画部長



1981年11月

取締役就任



1985年12月

取締役副社長就任



1988年12月

代表取締役社長就任



2015年12月

取締役会長就任(現)





(注)３

541,240



代表取締役取締役社長

小　瀧　　　理

1955年12月12日生









1979年４月

当社入社



2005年10月

管理部長



2007年12月

取締役管理部長就任



2009年７月

取締役管理本部長兼総務部長就任



2013年12月

常務取締役管理本部長兼総務部長就任



2014年10月

常務取締役営業本部長兼総務部長就任



2015年12月

代表取締役社長兼営業本部長就任(現)





(注)３

104,300



取締役技術本部長

櫻　井　辰　男

1952年３月11日生









1975年４月

当社入社



2001年10月

製造本部第２製造部長



2005年10月

製造本部長



2005年12月

取締役製造本部長就任



2012年４月

品質管理部長（取締役辞任)



2014年６月

技術本部装置設計部長



2016年８月

技術本部副本部長



2017年９月

技術本部長兼熱計装設計部長



2017年12月

取締役技術本部長兼熱計装設計部長就任（現）





(注)３

10,700



取締役製造本部長

新　妻　　　聡

1960年12月14日生









1983年４月

当社入社



2012年３月

第２製造部長



2013年８月

製造本部第２製造部長



2017年９月

製造本部副本部長兼第２製造部長



2017年12月

取締役製造本部副本部長兼第２製造部長就任



2019年12月

取締役製造本部長兼第２製造部長就任（現）





(注)３

21,500



取締役技術副本部長

高　橋　光　俊

1968年11月23日生









1989年４月

当社入社



2016年８月

技術本部装置第１設計部長



2017年９月

技術本部副本部長兼装置第１設計部長



2017年12月

取締役技術本部副本部長兼装置第１設計部長就任（現）





(注)３

19,100



取締役監査等委員

小須田　邦　光

1946年６月29日生









1995年12月

当社取締役管理本部長兼経理部長



2005年12月

常務取締役就任



2007年12月

取締役退任、顧問就任



2012年12月

常勤監査役就任



2015年12月

取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

28,000



取締役監査等委員

金　澤　純　一

1943年９月20日生









1962年４月

東京国税局入局



1999年７月

潮来税務署署長



2000年７月

土浦税務署署長



2002年９月

金澤純一税理士事務所所長(現)



2004年12月

当社監査役就任



2015年12月

同　取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

5,000



取締役監査等委員

小　野　修一郎

1947年６月７日生









1966年４月

関東信越国税局入局



2000年７月

水戸税務署特別国税調査官



2003年７月

関東信越国税局総務部税務相談室税務相談官



2004年８月

小野修一郎税理士事務所所長（現）



2008年12月

当社監査役就任



2015年12月

同　取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

5,000



計

734,840


 
　 (注) １　2015年12月16日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。２　取締役　金澤純一、小野修一郎は、監査等委員である社外取締役であります。３　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。４　監査等委員である取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。５　当社の金澤純一氏、小野修一郎氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は、監査等委員である取締役２名であります。当社の社外取締役である金澤純一氏は、企業会計、税務に関する相当程度の知見を有する専門家としての経験が豊富であり、取締役の職務遂行の監視とともに、助言等を頂くのに適任と判断したため、社外取締役として選任しております。なお、同氏は税理士業を営んでおりますが、当社株式５千株を所有しております以外に当社との間で特別な利害関係はございません。社外取締役である小野修一郎氏は、企業会計、税務に関する相当程度の知見を有する専門家としての経験が豊富であり、取締役の職務遂行の監視とともに、助言等を頂くのに適任と判断したため、社外取締役として選任しております。なお、同氏は税理士業を営んでおりますが、当社株式５千株を所有しております以外に当社との間で特別な利害関係はございません。当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえ、当社の経営に対し客観的かつ中立的な立場から、監視、チェック、あるいは助言を行なっていただけることを重視して判断しております。 ③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会にて内部監査、会計監査人の監査結果の報告を受けること等を通じて、業務執行の適正を確保するための体制整備、運用状況を監督又は監査しております。内部監査につきましては、社長が任命した内部監査責任者１名及び担当者１名の計２名により、社内の相互牽制機能が有効に機能しているか否か等につき監査を行い、万一検出事項の報告がなされれば、直ちに対応し得る体制をとっております。　監査等委員は、取締役会等の重要会議に出席し、独立した立場での意見表明、経営監視、議決権の行使を行うことにより監査等委員でない取締役の職務遂行を監督するとともに、監査等委員でない取締役の業務の執行状況及び内部統制システムの運用状況について適法性及び妥当性の観点から会計監査人とも連携しながら相互の意見交換や監査計画及び内容について報告を行っております。 