 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性13名　女性2名　(役員のうち女性の比率 13.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

小　飼　雅　道

1954年８月24日生









1977年４月

当社入社



2004年６月

当社執行役員防府工場長



2008年４月

当社常務執行役員



2010年４月

当社専務執行役員



2010年６月

当社取締役専務執行役員



2013年６月

当社代表取締役社長兼CEO(最高経営責任者)



2018年６月

当社代表取締役会長(現)





(注)３

10,100



代表取締役社長兼CEO(最高経営責任者)

丸　本　　　明

1957年８月18日生









1980年４月

当社入社



1997年６月

当社主査本部主査



1999年６月

当社取締役



2002年６月

当社執行役員



2006年４月

当社常務執行役員



2010年４月

当社専務執行役員



2010年６月

当社取締役専務執行役員



2013年６月

当社代表取締役副社長執行役員



2018年６月

当社代表取締役社長兼CEO(最高経営責任者)(現)





(注)３

10,200



代表取締役副社長執行役員〔社長補佐、グローバルマーケティング・販売・カスタマーサービス統括〕

藤　原　清　志

1960年３月15日生









1982年３月

当社入社



2003年３月

マツダモーターヨーロッパGmbH副社長



2005年６月

当社商品企画ビジネス戦略本部長



2008年11月

当社執行役員



2013年６月

当社常務執行役員



2015年４月

当社常務執行役員



 

株式会社マツダE&T代表取締役社長



2016年４月

当社専務執行役員



2016年６月

当社取締役専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役副社長執行役員(現)





(注)３

6,600



取締役専務執行役員〔品質・ブランド推進・購買・生産・物流統括〕

菖蒲田　清　孝

1959年４月11日生









1982年３月

当社入社



2006年４月

当社防府工場副工場長



2008年11月

当社執行役員　オートアライアンス(タイランド)Co.,Ltd.社長



2013年６月

当社常務執行役員



2016年４月

当社専務執行役員



2016年６月

当社取締役専務執行役員(現)





(注)３

7,300



取締役専務執行役員〔財務・管理領域統括〕

小　野　　　満

1958年12月25日生









1981年４月

株式会社住友銀行(現　株式会社三井住友銀行)入行



2011年４月

同行執行役員　国際与信管理部長



2015年６月

同行常任監査役



2017年５月

当社顧問



2017年６月

当社取締役専務執行役員(現)





(注)３

700



取締役 専務執行役員〔企画領域・渉外・MDI&IT統括〕

古　賀　　　亮

1961年７月12日生









1984年３月

当社入社



2002年２月

当社経営企画部長



2004年３月

当社企画本部長



2008年11月

当社執行役員



2011年４月

当社執行役員　マツダモーターオブアメリカ,Inc.(マツダノースアメリカンオペレーションズ)執行副社長



2013年６月

当社常務執行役員



2016年４月

当社専務執行役員



2018年６月

当社取締役専務執行役員(現)





(注)３

2,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員〔北米事業統括、マツダモーターオブアメリカ, Inc.(マツダノースアメリカンオペレーションズ)会長兼CEO〕

毛　籠　勝　弘

1960年11月8日生









1983年３月

当社入社



2002年８月

当社グローバルマーケティング本部長



2004年３月

当社　マツダモーターヨーロッパGmbH.副社長



2008年11月

当社執行役員



2013年６月

当社常務執行役員



2016年１月

当社常務執行役員　マツダモーターオブアメリカ, Inc.（マツダノースアメリカンオペレーションズ）社長兼CEO



2016年４月

当社専務執行役員



2019年４月

当社専務執行役員　マツダモーターオブアメリカ, Inc.（マツダノース アメリカンオペレーションズ）会長兼CEO



2019年６月

当社取締役専務執行役員(現)





(注)３

1,300



取締役

佐　藤　　潔

1956年４月２日生









1979年４月

東京エレクトロン株式会社入社



2001年12月

同社クリーントラックビジネスユニットジェネラルマネージャー



2003年６月

同社代表取締役社長



2009年４月

同社取締役副会長



2011年６月

同社取締役



2014年７月

同社顧問（～2016年6月）



2016年６月

東京エレクトロン山梨株式会社監査役



2017年６月

東芝機械株式会社社外取締役（現）



2017年７月

東京エレクトロン株式会社顧問（現）



2019年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役

小　川　理　子

1962年12月４日生









1986年４月

松下電器産業株式会社（現 パナソニック株式会社）入社



2014年５月

同社ホームエンターテインメント事業部 オーディオ成長戦略担当理事



2015年４月

同社役員テクニクスブランド事業担当、アプライアンス社常務 ホームエンターテインメント事業部テクニクス事業推進室長



2015年11月

同社役員 テクニクスブランド事業担当、アプライアンス社常務 ホームエンターテインメント事業担当（兼）ホームエンターテインメント事業部長（兼）テクニクス事業推進室長



2017年６月

同社執行役員 テクニクスブランド事業担当、アプライアンス社副社長 ホームエンタテインメント・コミュニケーション事業担当（兼）ホームエンターテインメント事業部長（兼）テクニクス事業推進室長



2018年１月

同社執行役員 テクニクスブランド事業担当、アプライアンス社副社長技術担当（兼）技術本部長、テクニクス事業推進室長（現）



2018年２月

パーソルAVCテクノロジー株式会社取締役（現）



2018年６月

一般社団法人日本オーディオ協会会長（現）



2019年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役監査等委員(常勤)

圓　山　雅　俊

1956年９月19日生









1980年４月

当社入社



2010年５月

当社品質本部長



2011年４月

当社執行役員品質本部長



2015年４月

当社常務執行役員



2019年６月

当社取締役監査等委員(現)





(注)４

4,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員(常勤)

安　田　昌　弘

1957年８月16日生









1980年４月

当社入社



2002年11月

当社先行商品企画室長



2006年４月

当社グローバル広報企画部マネージャー



2010年６月

当社グローバル広報企画部長



2012年７月

当社広報本部副本部長



2017年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役監査等委員（現）





(注)４

1,257



取締役監査等委員

坂　井　一　郎

1942年５月３日生









1968年４月

検事任官



1999年12月

横浜地方検察庁検事正



2001年５月

法務省法務総合研究所長



2002年10月

広島高等検察庁検事長



2004年６月

福岡高等検察庁検事長



2005年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)(現)



2005年６月

東レ株式会社社外監査役



2006年２月

キユーピー株式会社社外監査役



2007年６月

当社監査役



2011年６月

当社取締役



2014年２月

キユーピー株式会社社外取締役



2019年６月

当社取締役監査等委員（現）





(注)４

10,200



取締役監査等委員

玉　野　邦　彦

1951年５月23日生









1974年４月

伊藤忠商事株式会社入社



1999年１月

同社経理部税務室長



2006年６月

同社執行役員



2009年４月

同社常務執行役員



2010年６月

株式会社日本アクセス専務取締役



2011年４月

伊藤忠商事株式会社常務執行役員CFO補佐(兼)統合リスクマネジメント部長



2014年４月

同社理事



2014年６月

株式会社日本アクセス代表取締役副社長



2016年６月

同社相談役



2017年６月

同社理事



2017年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役監査等委員（現）





(注)４

700



取締役監査等委員

北　村　明　良

1951年３月16日生









1974年４月

株式会社住友銀行(現 株式会社三井住友銀行)入行



2003年６月

同行執行役員



2006年４月

同行常務執行役員



2007年４月

同行取締役兼専務執行役員



2008年４月

同行代表取締役兼専務執行役員



2009年４月

株式会社関西アーバン銀行（現 株式会社関西みらい銀行）顧問



2009年６月

同行取締役副会長(代表取締役)



2010年３月

同行取締役会長(代表取締役)兼最高経営責任者



2016年６月

同行顧問



2018年４月

アーク不動産株式会社社外取締役(現)



2018年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役監査等委員（現）





(注)４

100



取締役監査等委員

柴　崎　博　子

1953年７月６日生









1974年４月

東京海上火災保険株式会社（現 東京海上日動火災保険株式会社）入社



2008年７月

同社理事 お客様の声部長



2010年７月

同社理事 福岡中央支店長



2012年４月

同社執行役員 福岡中央支店長



2015年４月

同社常務執行役員



2018年４月

同社顧問



2019年６月

当社取締役監査等委員（現）





(注)４

―



計

54,957


 
(注) １　2019年６月26日開催の第153回定時株主総会において、定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって、監査等委員会設置会社に移行しております。 ２　取締役佐藤潔氏、小川理子氏、坂井一郎氏、玉野邦彦氏、北村明良氏及び柴崎博子氏の各氏は、社外取締役であります。３　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会における選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会における選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５　当社では執行役員制度を導入しております。執行役員は上記記載の取締役兼務者６名の他に、以下の23名であります。 










専務執行役員

 

廣　瀬　一　郎

 

研究開発・コスト革新統括、パワートレイン開発・統合制御システム開発担当



専務執行役員

 

ジェフリー・エイチ・ガイトン

 

北米事業・ブランド推進統括補佐　マツダモーターオブアメリカ, Inc.(マツダノースアメリカンオペレーションズ)社長



常務執行役員

 

藤　川　和　久

 

グローバル購買・コスト革新担当



常務執行役員

 

福　原　和　幸

 

国内営業担当、マツダ中販株式会社代表取締役社長



常務執行役員

 

前　田　育　男

 

デザイン・ブランドスタイル担当



常務執行役員

 

藤　本　哲　也

 

企画領域統括補佐、財務担当



常務執行役員

 

渡　部　宣　彦

 

中国事業担当、マツダ(中国)企業管理有限公司董事長



常務執行役員

 

井　上　　　寛

 

豪亜・新興国事業担当、マツダ・サウス・イースト・アジア,Ltd.社長



常務執行役員

 

青　山　裕　大

 

欧州事業担当、ブランド推進統括補佐、マツダモーターヨーロッパGmbH社長兼CEO


 











常務執行役員

 

吉　原　　　誠

 

管理領域統括補佐、グローバル監査・CSR・環境・秘書・総務・法務・コンプライアンス・リスクマネジメント担当



常務執行役員

 

向　井　武　司

 

グローバル生産・グローバル物流・コスト革新担当



常務執行役員

 

川　上　英　範

 

グローバル品質担当、コスト革新担当補佐



執行役員

 

水　谷　智　春

 

マツダモトールマヌファクトゥリングデメヒコS.A de C.V.(マツダデメヒコビークルオペレーション)社長兼CEO



執行役員

 

相　原　真　志

 

米国生産準備室長、マツダトヨタマニュファクチャリングUSA,Inc.社長



執行役員

 

梅　下　隆　一

 

ブランド推進・グローバルマーケティング・販売・カスタマーサービス担当



執行役員

 

吉　田　和　久

 

グローバル人事・安全・病院担当



執行役員

 

工　藤　秀　俊

 

R&D管理・商品戦略・技術研究所担当



執行役員

 

松　本　浩　幸

 

車両開発・商品企画担当



執行役員

 

小　島　岳　二

 

広報・渉外担当



執行役員

 

木　谷　昭　博

 

MDI&IT本部長



執行役員

 

中　井　英　二

 

パワートレイン開発本部長



執行役員

 

杉　山　郁　男

 

米国生産準備室副室長、マツダトヨタマニュファクチャリングUSA, Inc. 副社長



執行役員

 

田　中　浩　憲

 

国内営業本部長


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は６名であります。当社は次の理由から各社外取締役を選任しております。 当社は、社外取締役　佐藤潔氏を、長年にわたる電気機器メーカーにおける営業・マーケティング領域に関する豊富な知見を有するとともに、代表取締役社長、取締役副会長などの要職を歴任し、企業の経営に関する豊富な経験、識見を有していることから、当社の経営に対して独立した立場からの助言・監督を期待し、社外取締役に選任しております。当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役　小川理子氏を、長年にわたる電気機器メーカーにおける研究開発に関する高い知見を有するとともに、高級音響機器事業を担当する役員として同事業の再構築に携わるなど、企業の経営に関する豊富な経験、識見を有していることから、当社の経営に対して独立した立場からの助言・監督を期待し、社外取締役に選任しております。同氏は、パナソニック株式会社の執行役員を務めておりますが、2019年３月期における同社と当社との取引金額は、当社連結売上高の１％未満と僅少であります。また、パーソルAVCテクノロジー株式会社と当社、一般社団法人日本オーディオ協会と当社との間には取引はありません。その他、当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。 当社の各監査等委員である社外取締役は固有の専門性に基づく知見を有しております。当社は、監査等委員である社外取締役　坂井一郎氏を、長年にわたる法曹界における豊富な経験・識見に基づき、独立した立場から、当社の経営に対する監査・監督機能強化に貢献いただくことを期待して、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、当社株式10,200株を保有しておりますが、この他に当社との間に取引関係その他の利害関係はありません。当社は、監査等委員である社外取締役　玉野邦彦氏を、総合商社において財務に関する業務に従事した豊富な経験・識見に基づき、独立した立場から、当社の経営に対する監査・監督機能強化に貢献いただくことを期待して、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、伊藤忠商事株式会社の常務執行役員等の職を務めておりましたが、既に同社におけるすべての役職を退任しており、業務執行者としては2014年３月に退任後、５年が経過しております。2019年３月期において、当社は同社の有する商社機能としてのサービスに対して支払いを行っておりますが、その金額は当社連結売上高の１％未満と僅少であります。その他、同氏は、当社株式700株を保有しておりますが、当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。当社は、監査等委員である社外取締役　北村明良氏を、金融機関における豊富な経験と経営者としての幅広い識見に基づき、独立した立場から、当社の経営に対する監査・監督機能強化に貢献いただくことを期待して、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、当社の主要な借入先である株式会社三井住友銀行の代表取締役兼専務執行役員等の職を務めておりましたが、既に同行におけるすべての役職を退任しており、業務執行者としては2009年３月に退任後、10年が経過しております。なお、2019年３月31日時点において、同行は当社株式の2.0％を所有しており、当社グループの同行からの借入金残高は92,897百万円(当社の連結総資産の約3.2％)であります。また、同氏は、株式会社関西アーバン銀行（現　株式会社関西みらい銀行）の役員を務めておりましたが、業務執行者としては2016年６月に、顧問は2019年３月に退任しております。なお、当社グループの同行からの借入金残高は3,050百万円（当社の連結総資産の約0.1%）と僅少であります。同氏は、当社株式100株を保有しておりますが、この他に当社との間に取引関係その他の利害関係はありません。当社は、監査等委員である社外取締役　柴崎博子氏を、損害保険会社における豊富な経験と経営者としての幅広い識見に基づき、独立した立場から、当社の経営に対する監査・監督機能強化に貢献いただくことを期待して、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、東京海上日動火災保険株式会社の常務執行役員の職を務めておりましたが、2018年３月に退任しており、本株主総会開催日時点で退任後１年が経過しております。なお、2019年３月期における同社と当社との取引金額は、当社連結売上高の１％未満と僅少であります。その他、当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。なお、玉野邦彦氏、北村明良氏は、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しています。 ＜社外役員の独立性判断基準＞当社において、社外取締役が以下に掲げる要件を満たす場合に、当社に対して独立性を有していると判断します。当社の社外取締役は高い独立性を有しており、６名全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。Ａ．本人が、当社グループ(注１)の業務執行者または出身者でないこと。また、本人の近親者(注２)が、現在または過去３年間において、当社グループの業務執行者ではないこと。Ｂ．本人が、現在または過去３年間において、以下に掲げる者に該当しないこと。ａ．当社の主要株主(注３)の業務執行者ｂ．当社を主要な取引先とする会社(注４)または当社の主要な取引先(注５)の業務執行者ｃ．当社の会計監査人である監査法人に所属する者ｄ．当社から役員報酬以外の多額の金銭等(注６)を得ている弁護士、公認会計士、税理士、その他コンサルタント(当該金銭等を得ている者が法人等の団体である場合には、当該団体に所属する者)ｅ．当社から取締役を受け入れている会社の取締役、監査役、執行役員ｆ．当社から多額の寄付又は助成を受けている団体(注７)の業務執行者Ｃ．本人の近親者が、Ｂ.ａ.からｆ.のいずれかに掲げる者(重要な者に限る)ではないこと。(注１)「当社グループ」とは、当社及びその子会社をいう。(注２)「近親者」とは、本人の配偶者又は二親等内の親族をいう。(注３)「主要株主」とは、事業年度末において、当社の議決権所有割合の10％以上を保有する者をいう。(注４)「当社を主要な取引先とする会社」とは、直近事業年度において、取引先の連結売上高の２％以上の支払いを当社が行っている取引先をいう。(注５)「当社の主要な取引先」とは、直近事業年度において、当社の連結売上高の２％以上の支払いを当社から受けている取引先、または当社の連結総資産の２％以上の融資を当社に行っている金融機関をいう。(注６)「役員報酬以外の多額の金銭等」とは、当社から収受した役員報酬以外の金銭その他の財産上の利益が年間１千万円を超える場合をいう。(注７)「多額の寄付又は助成を受けている団体」とは、当社から年間１千万円を超える寄付又は助成を受けている団体をいう。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において、会計監査人及び内部監査部門の監査計画及びその結果について説明を受け、意見交換を行います。また、内部統制の状況や推進活動の進捗についても担当役員あるいは担当部門長から報告を受け、活発な意見交換を行うとともに取締役及び執行役員の職務執行状況のヒアリングなども行います。 ＜社外取締役のサポート体制＞当社は、社外取締役に取締役会において活発に意見を述べ、十分に意思決定に参画いただけるよう、必要に応じて、取締役会の前に上程案件について説明するとともに、執行役員へのヒアリングを設定、社内外の拠点の視察、社内外のイベントへの参加の機会を提供するなどしています。また、監査等委員（常勤）は、社内の重要会議への出席や日々の監査活動を通じて得た情報及びこれらに基づく所見等を監査等委員である社外取締役に提供するとともに、関連部門が一体となり、社外取締役の意見を踏まえた情報提供と支援を行います。 ＜監査等委員会、会計監査人及び内部監査部門等の相互連携の状況＞監査等委員会は会計監査人と定期的な会合をもち、会計監査人の監査計画、監査上の課題、監査結果などを聴取するとともに、監査等委員会からも監査計画、監査の状況・結果など必要な情報を提供し、双方向での情報交換を行い、緊密な連携の強化に努めます。また、棚卸資産、有価証券の実査等、一部、監査等委員会・会計監査人共同での監査も実施します。加えて、監査等委員会、会計監査人及び内部監査部門の三者間では定期的に会合を行うなどの連携をとります。監査等委員会は内部監査部門並びに内部統制及び財務統制推進部門と定期的に会合を行います。監査等委員会は、内部監査部門から当社及びグループ会社を対象とした内部監査の計画及び結果について、また、内部統制及び財務統制推進部門からも当社及びグループ会社を対象とした内部統制及び財務統制強化のための推進活動に関するそれぞれの計画とその進捗状況について報告を受けるとともに、監査等委員会の監査活動の過程で入手した情報の提供、あるいは監査等委員会の視点からの要望を伝えるなど双方向の情報交換を行います。また、内部監査部門は監査等委員（常勤）及び当社グループの大会社の常勤監査役をメンバーとする会合にも毎回出席します。 ＜監査等委員会への報告＞取締役（監査等委員である取締役を除く。）及び執行役員は、会社に著しい損害を及ぼす恐れのある事実を発見したときは直ちに監査等委員会に報告を行います。また、重要な訴訟・係争、会計方針の変更、重大な事故、当局から受けた行政処分、その他監査等委員会が取締役（監査等委員である取締役を除く。）及び執行役員と協議して定める事項については、会社に著しい損害を及ぼす恐れのある事実に該当しない場合であっても、監査等委員会に報告を行います。 