 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



合同酒精㈱ (注)３,７

千葉県松戸市

2,000

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。土地及び建物の一部を貸与しております。資金援助を受けております。債務保証をしております。役員の兼任 ６名



福徳長酒類㈱(注)３,７

千葉県松戸市

518

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。建物の一部を貸与しております。資金援助を受けております。債務保証をしております。役員の兼任 ４名



オエノンプロダクトサポート㈱ (注)６

神戸市灘区

50

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。資金援助をしております。債務保証をしております。役員の兼任 １名



秋田県醗酵工業㈱

秋田県湯沢市

54

酒類事業

67

商標使用料等の受取があります。資金援助を受けております。債務保証をしております。役員の兼任 １名



越の華酒造㈱

新潟市中央区

10

酒類事業

59(55)

商標使用料等の受取があります。



山信商事㈱ (注)６

千葉県松戸市

10

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。建物の一部を貸与しております。資金援助をしております。



ゴーテック㈱ 

千葉県松戸市

96

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。



㈱ワコー

千葉県松戸市

10

酒類事業

100

商標使用料等の受取があります。



㈱オエノンアセットコーポレーション

東京都中央区

400

不動産事業

100(2)

商標使用料等の受取があります。建物の一部を貸与しております。資金援助をしております。役員の兼任 １名



㈱サニーメイズ (注)４

静岡市清水区

120

加工用澱粉事業

50

役員の兼任 １名


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５　上記子会社は有価証券届出書及び有価証券報告書のいずれも提出していません。６　債務超過会社であり、平成30年12月末時点で債務超過額はオエノンプロダクトサポート㈱2,421百万円、山信商事㈱285百万円であります。７　合同酒精(株)及び福徳長酒類(株)については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　主要な損益情報等









合同酒精(株)

①　売上高

51,999 

百万円



 

②　経常利益

635 

百万円



 

③　当期純利益

194 

百万円



 

④　純資産額

16,490 

百万円



 

⑤　総資産額

35,428 

百万円


 
 









福徳長酒類(株)

①　売上高

18,314 

百万円



 

②　経常利益

587 

百万円



 

③　当期純利益

385 

百万円



 

④　純資産額

5,526 

百万円



 

⑤　総資産額

12,829 

百万円


 
