 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧 男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

青木　正之

1958年７月29日









1985年11月

株式会社ルモンデグルメ（株式会社ワールド子会社）入社



1990年５月

同社取締役



1995年７月

株式会社ワールド転籍



1998年５月

株式会社ワールドクリエイティブラボ（株式会社ワールド子会社）転籍



2005年３月

株式会社WCL代表取締役社長



2005年12月

当社代表取締役会長



2008年３月

Advanced World Solutions, Ltd. Director



2010年４月

ファースト・ステムセル・ジャパン株式会社代表取締役社長



2012年８月

北京爱维森科技有限公司董事（現任）



2013年６月

青木インターナショナル株式会社代表取締役



2013年６月

当社代表取締役社長最高経営責任者（CEO）（現任）



2015年６月

株式会社エーアイエス取締役



2017年４月

同社取締役会長



2019年６月

同社代表取締役会長（現任）





(注)３

4,513,540



取締役副社長

小西　　彰

1947年11月15日









1971年４月

株式会社三協精機製作所（現日本電産サンキョー株式会社）入社



1974年９月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



1993年６月

APTi-Philippines, Inc.（現Advanced World Systems, Inc.）　Executive Vice President



1994年６月

株式会社アプティ（現JBアドバンスト・テクノロジー株式会社）出向　取締役開発本部長



1997年６月

APTi-Philippines, Inc. CEO & President



2000年１月

Alsons/APTi Information Systems, INC.（現Alsons/AWS Information Systems, Inc.） President（現任）



2002年２月

ADTEX PHILIPPINES, INC. CEO & President



2002年３月

株式会社アドテックス取締役



2002年３月

ADTX SYSTEMS, INC.（現Advanced World Systems, Inc.）　Chairman & CEO



2002年７月

同社CEO & President



2005年３月

株式会社アドテックス専務取締役



2005年12月

当社代表取締役社長



2006年６月

Advanced World Systems, Inc.　Chairman, CEO & President（現任）



2006年８月

Advanced World Solutions, Inc.　Chairman, CEO & President（現任）



2007年６月

当社取締役社長



2008年３月

Advanced World Solutions, Ltd. Director



2013年６月

当社取締役副社長最高業務執行責任者（COO）（現任）





(注)３

669,100


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役グローバル事業本部長兼業務部長

石川　正史

1960年８月13日









1985年４月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



2002年６月

ADTX SYSTEMS, INC.（現Advanced World Systems, Inc.) 出向　Vice President



2002年７月

Alsons/AWS Information Systems, Inc. Director



2005年12月

当社取締役



2008年３月

Advanced World Solutions, Ltd. Direcctor



2011年１月

当社入社事業本部GSD事業部シニアマネージャー



2011年４月

Advanced World Systems, Inc. 出向 　Vice President（現任）



2011年４月

Advanced World Solutions, Inc. Vice president（現任）



2011年８月

Alsons/AWS Information Systems, Inc. Director（現任）



2012年６月

当社執行役員事業本部GSD事業部シニアマネージャー



2012年８月

北京爱维森科技有限公司董事長兼総経理（現任）



2014年６月

Advanced World Solutions, Ltd. Director



2014年６月

当社取締役グローバル事業本部長



2015年８月

当社取締役グローバル事業本部長兼ソリューション開発部長兼業務部長



2016年４月

当社取締役グローバル事業本部長兼営業部長兼ソリューション開発部長兼業務部長



2017年４月

当社取締役グローバル事業本部長兼業務部長（現任）



2018年７月

Ubicom U.S.A. Inc., President(現任)





(注)３

－



取締役エンタープライズソリューション事業本部長

石原　康裕

1961年９月12日









1984年４月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



2001年１月

日本アイ・ビー・エム株式会社GBS金融サービス・デリバリー部長



2018年７月

当社入社執行役員エンタープライズソリューション事業本部付



2018年８月

Advanced World Systems, Inc. Director（現任）



2018年８月

Advanced World Solutions, Inc. Director（現任）



2019年６月

当社取締役エンタープライズソリューション事業本部長（現任）





(注)３

－


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

志村　正之

1958年９月７日









1982年４月

株式会社三井銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



1996年11月

株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友銀行）シンガポール支店課長



2001年４月

株式会社三井住友銀行シンガポール支店副支店長



2008年４月

同社国際業務部長



2010年４月

同社執行役員アジア・大洋州本部長



2013年４月

同社常務執行役員アジア・大洋州本部長



2014年４月

同社常務執行役員アジア・大洋州本部長兼新興国戦略本部長



2015年４月

同社専務執行役員トランザクション・ビジネス本部担当



2015年４月

株式会社三井住友フィナンシャルグループ専務執行役員決済企画部担当役員



2015年10月

株式会社三井住友銀行専務執行役員トランザクション・ビジネス本部担当ITイノベーション推進部副担当役員



2015年10月

株式会社三井住友フィナンシャルグループ専務執行役員　決済企画部担当役員ITイノベーション推進部副担当役員



2016年５月

株式会社三井住友銀行上席顧問



2017年５月

三井住友カード株式会社専務執行役員企画関連各部副担当



2018年４月

同社専務執行役員戦略事業開発部、ファイナンス事業部、ファイナンス業務部担当（現任）



2018年６月

当社社外取締役



2019年６月

当社取締役アジア戦略およびファイナンス・財務戦略責任者（CSO）（現任）





(注)３

－



社外取締役

伊藤　俊幸

1958年３月11日









1981年４月

防衛省海上自衛隊入隊



1997年８月

海上自衛隊潜水艦はやしお艦長（２等海佐）



1999年５月

在米国日本国大使館防衛駐在官（外務省出向）



2002年８月

海上自衛隊第２潜水隊司令（１等海佐）



2003年９月

海上幕僚監部広報室長（１等海佐）



2006年６月

海上幕僚監部情報課長（１等海佐）



2009年３月

情報本部情報官（海将補）



2010年７月

海上幕僚監部指揮通信情報部長（海将補）



2011年12月

海上自衛隊第２術科学校長（海将補）



2013年８月

統合幕僚学校長（海将）



2014年８月

海上自衛隊呉地方総監（海将）



2016年２月

金沢工業大学大学院（イノベーションマネジメント研究科）教授（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



社外取締役

橋谷　義典

1959年１月27日









1982年４月

ソニー株式会社入社



1994年５月

ソニーフィナンシャルサービスヨーロッパインク代表取締役社長



1998年３月

ソニーヨーロッパファイナンスピーエルシー代表取締役社長



2000年７月

ソニー株式会社CEO室室長



2003年４月

ソニー株式会社ブランド戦略室室長



2007年７月

ソニー株式会社総務センター長



2009年２月

ソニーファシリティマネジメント株式会社代表取締役執行役員社長



2009年９月

ソニー株式会社総務・秘書部担当VP



2010年３月

ソニーグループ国際教育基金理事（現任）



2010年４月

学校法人ソニー学園評議員（現任）



2011年１月

ソニー株式会社IR・秘書部担当VP



2013年５月

公益財団法人ソニー教育財団評議員（現任）



2014年４月

ソニー株式会社VP秘書部担当兼総務センター長



2014年４月

ソニーコーポレートサービス株式会社代表取締役執行役員社長



2015年９月

ソニー株式会社VP広報・CSR部シニアゼネラルマネージャー



2017年６月

株式会社フロンテッジ代表取締役執行役員会長（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

500


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

松本　一喜

1954年８月９日









1978年４月

日本ユニバック株式会社(現日本ユニシス株式会社）入社



1983年11月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



2002年６月

株式会社アプティ（現JBアドバンスト・テクノロジー株式会社）出向　取締役常務執行役員



2008年１月

インフォプリント・ソリューションズ・ジャパン株式会社入社



2008年３月

グローバルコミュニケーションズ株式会社取締役副社長



2008年11月

同社取締役



2008年12月

当社入社社長付き特別補佐



2008年12月

Advanced World Systems, Inc. Director



2008年12月

Advanced World Solutions, Inc. Director



2009年６月

当社取締役GSD/SaaS事業部長



2012年６月

株式会社エーアイエス監査役



2014年６月

同社監査役



2014年６月

当社監査役（現任）





(注)４

15,000



監査役

内野　正昭

1945年４月１日









1968年４月

大蔵省（現財務省）入省



1996年７月

同省国税不服審判所次長



1997年７月

公営企業金融公庫理事



2001年６月

プロミス株式会社（現SMBCコンシューマーファイナンス株式会社）代表取締役会長



2005年４月

文京学院大学大学院教授



2007年６月

NISグループ株式会社監査役



2007年７月

内野正昭税理士事務所開設（現 任）



2007年12月

株式会社A.Cホールディングス（現株式会社アジアゲートホールディ ングス）取締役



2008年６月

株式会社イッコー（現Jトラスト株式会社）監査役



2013年６月

当社監査役（現任）





(注)４

8,000



監査役

大下　泰高

1970年８月16日









1995年４月

原弘行司法書士事務所入所



1998年４月

ファーサイト公認会計士事務所入 所



1999年７月

大下司法書士事務所開設



2006年５月

当社監査役



2008年６月

当社監査役



2013年11月

司法修習所入所



2014年12月

司法修習所終了



2014年12月

大下法律事務所開設（現任）



2014年12月

当社監査役（現任）



2018年６月

株式会社エーアイエス監査役（現任）





(注)４

24,000



計

5,230,140


 
　(注) １．取締役伊藤俊幸及び橋谷義典は、社外取締役であります。２．監査役内野正昭及び大下泰高は、社外監査役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2016年４月21日開催の臨時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、意思決定の迅速化、経営責任を明確にするため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。








役名

職名

氏名



執行役員

グローバル事業本部付イノベーション戦略担当

Tan Peter Uy



執行役員

グローバル事業本部付新規事業開発担当

三好　一秀



執行役員

エンタープライズソリューション事業本部ソリューション開発部長

全　南樹


 
  ②　社外役員の状況　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。　社外取締役の伊藤俊幸氏は、海上自衛隊の幹部自衛官としての海外を含めた様々な任務における、豊富な経験と見識を有しており、当社グループの組織イノベーションという観点から、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は所有しておりません。　社外取締役の橋谷義典氏は、日本を代表するグローバル企業において、多岐にわたる業務の責任者として、豊富な経験と見識を有しており、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏は、本書提出日現在、当社の発行済株式500株を所有しております。   社外監査役の内野正昭氏は、税理士として税務実務に精通し、かつ、会社経営の経験を有しており、財務及び会計に関する専門的知見を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、同氏は、本書提出日現在、当社の発行済株式8,000株を所有しております。   社外監査役の大下泰高氏は、司法書士及び弁護士として企業法務に精通しており、法律家として豊富な経験と幅広い知見を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、同氏は、本書提出日現在、当社の発行済株式24,000株を所有しております。　当社と各氏の間には上記以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役及び社外監査役の独立性に関し、当社独自に設けた基準又は方針はありませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準に則り、経験や能力・資質を総合的に判断し、当社の経営に対して第三者的な独立性を確保できる人材を選任しており、経営の独立性を担保しているものと認識しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常務監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。