１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

建設業界におきましては、民間設備投資については、企業収益の改善を背景に回復基調が続いており、公共建設投資についても、2019年度の公共事業関係費は前年度を上回ることに加え、総事業費7兆円規模の“防災・減災、国土強靭化のための3ヵ年緊急対策”が2018年に始動するなど公共事業費は高水準にあります。そのほか高度成長期に整備されたインフラの更新が期待されます。


しかし建設業界では、労務費の高止まり、人材の確保やその育成、「働き方改革の実現」と「業績確保」の両立に加え、それらの解決にもつながる情報通信技術等を活用した施工の自動化・省人化の推進など様々な課題があります。


このような事業環境の中で、当社グループは、2017年５月９日に公表した中期経営計画2017（2017年度～2019年度）において、「Next Challenge」をテーマにこの３年間を「我が国のインフラが新設から補修・更新に転換する新たな時代に向けての成長基盤を構築する期間」として位置づけ、法面工事のトップ企業を目指すとともに、地盤改良工事及び法面補修工事の受注拡大を図ります。さらに2016年３月に設立したインドネシア共和国の子会社 PT NITTOC CONSTRUCTION INDONESIAにおける海外事業の強化等を目標とし、その達成に向け、全役職員が一丸となって取り組んでまいります。


当社グループは、斜面・のり面対策などの環境・防災技術、既設構造物の補修・補強などの維持補修技術、地盤改良・薬液注入・杭基礎などの都市再生技術に関して数多くの施工実績を積むとともに、その時代のニーズに対応した技術開発・改良を行ってまいりました。これらの技術と経験を活かし、今後も本分野でのシェア拡大を図ってまいります。

 

●目標とする経営指標

　「中期経営計画（2017年度～2019年度）」の「経営目標」は下記のとおりであります。
　　経営目標
 １）営業面の目標
　 ・法面工事のトップを目指す。（2016年度実績　業界2位）
　 ・地盤改良工事 受注高の60％増加（2016年度比）
　 ・法面補修工事の拡大
　 ・海外工事の強化（2019年度までに完工高10億円を目指す。）
 ２）業績面の目標
　 ・営業利益　30億円以上
　 ・経常利益率　5.0％以上

 ３）財務面の目標

　 ・自己資本比率50％以上確保（2016年度実績49.0％）
　 ・ROE　9.0％以上の確保
　 ・キャッシュ・フロー　プラス以上の確保

 ４）株主還元の目標

　 ・配当性向　30％以上かつ総還元性向　50％以上
　　※　総還元性向（配当及び自己株式取得）
 
 
 