５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



薬品事業

352



(68)



建材事業

51



(46)



全社(共通)

15



(2)



合計

418



(116)


 
(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員は、臨時工及びパートタイマーであります。３  全社(共通)は、総務部等管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



356

42.0

16.1

6,002,257



(116)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



薬品事業

290



(68)



建材事業

51



(46)



全社(共通)

15



(2)



合計

356



(116)


 
(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員は、臨時工及びパートタイマーであります。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)は、総務部等管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には、日本化学産業社員協議会(企業内組合)があり、平成31年３月31日現在の組合員数は226名であります。なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。