(セグメント情報等)【セグメント情報】  当連結グループは、報告セグメントがエンジニアリング業のみであり、当連結グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。なお、「その他」は不動産の賃貸、保険代理店業務などであります。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報エンジニアリング業の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　（２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ＪＸＴＧエネルギー㈱

26,441,284

エンジニアリング業


 
(注)　　　2017年４月１日にＪＸエネルギー㈱と東燃ゼネラル石油㈱が合併し、ＪＸＴＧエネルギー㈱に商号変更しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報エンジニアリング業の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　（２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



ＪＸＴＧエネルギー㈱

34,669,289

エンジニアリング業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。