（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性4名　女性2名　（役員のうち女性の比率33.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




向井山　達也




1967年１月31日生



 














1991年４月




株式会社スリークォーター入社






1994年３月




当社入社






1995年９月




当社営業推進部長就任






1997年９月




当社取締役本部長就任






1998年11月




当社常務取締役就任






1999年11月




当社取締役副社長就任






1999年11月




有限会社アテックス（現社名：株式会社アールエイジ・テクニカル・サービス）取締役就任






2000年10月




当社代表取締役就任（現任）


有限会社アテックス（現社名：株式会社アールエイジ・テクニカル・サービス）代表取締役就任（現任）






2003年２月




有限会社ＢＨＡＧコーポレーション


取締役社長就任（現任）






 



（注）３




1,100,000






専務取締役


空間事業本部長




笠原　賢一




1968年10月15日生



 














1993年12月




株式会社スリークォーター入社






1993年12月




当社入社






1998年11月




当社営業部長就任






2002年11月




当社執行役員就任






2003年１月




当社取締役就任






2003年４月




株式会社アールエイジ・テクニカル・サービス取締役就任






2006年１月




株式会社アールエイジ・テクニカル・サービス取締役退任






2006年11月


2019年４月




当社空間事業本部長就任（現任）


当社専務取締役就任（現任）






 



（注）３




62,200






取締役


管理本部長




松原　愛




1979年12月18日生



 














2002年４月




当社入社






2012年12月




当社内部監査室ユニットリーダー代理就任






2015年６月




当社経営企画室ユニットリーダー就任






2017年２月




当社管理本部情報管理部ユニットリーダー兼任






2019年１月




当社取締役管理本部長就任（現任）






 



（注）３




1,000






取締役


(監査等委員)




浅野　彰博




1951年３月30日生



 














1974年４月




株式会社三菱銀行入行（現社名：株式会社三菱ＵＦＪ銀行）






1996年４月




同行　大連支店副支店長就任






2000年６月




同行　中野駅前支店副支店長就任






2002年11月




株式会社松屋フーズ（現社名：株式会社松屋フーズホールディングス）入社商品本部長付部長就任






2006年４月




同社　リスク管理室室長就任






2009年６月




同社　常勤監査役就任






2013年６月




同社　常勤監査役退任






2014年１月




株式会社アールエイジ・テクニカル・サービス監査役就任（現任）






2014年１月




当社社外監査役就任






2018年１月




当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）４




－






取締役


(監査等委員)




岩崎　剛幸




1969年２月18日生



 














1991年４月




株式会社船井総合研究所入社






2008年４月




同社　上席コンサルタント就任






2015年４月




立教大学経営学部兼任講師就任






2017年６月




一般社団法人日本商業ラッピング協会理事就任（現任）






2019年４月

 

2020年１月




ムガマエ株式会社設立　代表取締役就任（現任）


当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




福山　靖子




1973年１月27日生



 














2001年10月




司法試験合格　第一東京弁護士会登録






2002年１月




沖信・石原・清法律事務所（現スプリング法律事務所）入所






2007年11月




米国ニューヨーク州司法試験合格






2008年１月




スプリング法律事務所復帰






2009年５月




ニューヨーク州弁護士登録






2012年１月

 

2020年１月




スプリング法律事務所パートナー就任（現任）


当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）４




－






計




1,163,200







（注）１．浅野彰博氏、岩崎剛幸氏及び福山靖子氏は、監査等委員である社外取締役であります。


　　　２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

　　　　　　委員長　浅野彰博、委員　岩崎剛幸、委員　福山靖子
　　　　　なお、浅野彰博氏は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、取締役会以外の重要な会議等への出席や、内部監査を担当する経営企画室等との連携を密に図ることにより得られた情報をもとに、監査等委員による監査の実効性を高めるためであります。

　　　３．2020年１月24日後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで


　　　４．2020年１月24日後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで

 
②　社外役員の状況

当社は、経営の意思決定機能と業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査等委員である取締役３名全員を社外取締役とすることで経営への監督機能を強化しております。


コーポレート・ガバナンスにおいて、外部から客観的、中立の経営監督の機能が重要と考えており、社外取締役３名による監督及び監査が実施されることにより、外部からの経営監督機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。

 

・社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


社外取締役は、浅野彰博氏、岩崎剛幸氏及び福山靖子氏の３名であり、人的関係、資本的関係又は取引関係等はありません。


浅野彰博氏は、株式会社松屋フーズ（現社名：株式会社松屋フーズホールディングス）の出身であります。当社及び当社グループは、株式会社松屋フーズ（現社名：株式会社松屋フーズホールディングス）との人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。


岩崎剛幸氏は、一般社団法人日本商業ラッピング協会理事及びムガマエ株式会社の代表取締役を兼任しております。当社及び当社グループは、上記２社との人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。


福山靖子氏は、スプリング法律事務所パートナーを兼任しております。当社及び当社グループは、スプリング法律事務所との人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。

 

・社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 
③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員である取締役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社では、内部牽制制度の充実と経営の合理化及び資産の保全を行うために内部監査制度を設けております。内部監査業務は経営企画室が担っております。経営企画室は内部監査規程に基づき監査計画を策定し、業務監査を実施しております。内部監査は子会社を含む会社全部門を対象として実施しており、当社及び当社グループの業務活動の適正性及び効率性の確保に寄与しております。


　監査等委員会による監査は、常勤の監査等委員である取締役を中心に実施されておりますが、非常勤の監査等委員である取締役も業務を分担して、積極的に関与しております。常勤の監査等委員である取締役は、重要な会議に出席する他、業務執行取締役等から営業状況の報告を受け、重要書類の閲覧等を行っております。また、経営の妥当性、効率性等に関して助言や提案を行っており、業務執行取締役等の職務の執行状況を常に監督できる体制にあります。なお、監査等委員である取締役はそれぞれ得意の専門分野を有しており、適切な業務分担により有効性の高い監査が実施されております。


　監査等委員である取締役浅野彰博氏は、長年にわたる金融業界での勤務及び上場会社の監査役の実績から、豊富な経験、見識を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。


　監査等委員会と内部監査担当者は、その監査実施に先立ち事前に面談し、連携して効率的かつ有効な監査が実施できるように努めており、また、監査等委員会及び内部監査担当者は監査法人との連携により、監査業務の効率化、合理化を図り、その機能の強化に努めております。監査結果についても、適宜相互に報告する関係を構築しております。

 