 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



精機関連

237

 



光製品関連

607

  



全社(共通)

54

  



合計

898

 


 
(注) １．従業員数は、就業員数を記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



168

43.6

16.0

6,132


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



精機関連

73

　



光製品関連

68

　



全社(共通)

27

　



合計

168

　


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。 