（２）【役員の状況】

①　役員一覧(2019年６月27日現在)


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




角川　政信




1957年８月８日生



 














1980年４月




東レ株式会社入社






2008年６月




同社エンジニアリング開発


センター所長






2011年４月




東レ・プレシジョン株式会社代表取締役社長






2014年６月




当社代表取締役副社長環境事業担当






2015年６月




代表取締役社長（現任）






 



（注）２




2,600






代表取締役副社長


環境事業担当




古川　徹




1962年12月21日生



 














1986年４月




東レ株式会社入社






2012年６月




トーレ・インダストリアル・


マレーシア社取締役






2016年６月




東レ・プレシジョン株式会社代表取締役社長






2019年６月




当社代表取締役副社長環境事業担当(現任)






 



（注）２




－






常務取締役


プラント事業、


Ｏ＆Ｍ事業、


資材部担当




丸山　広記




1963年３月11日生



 














1993年１月




当社入社






2011年４月




公共事業本部事業管理部長






2013年４月




理事公共事業本部公共事業


部長






2016年６月




取締役プラント事業担当、株式会社水機テクノス取締役






2017年６月




取締役プラント事業担当、Ｏ＆Ｍ事業担当、株式会社水機テクノス取締役






2018年６月




常務取締役プラント事業担当、Ｏ＆Ｍ事業担当、株式会社水機テクノス取締役






2019年６月




常務取締役プラント事業担当兼プラント事業部長兼計画技術室長兼ＰＰＰ推進室長、Ｏ＆Ｍ事業、資材部担当、株式会社水機テクノス取締役（現任）






 



（注）２




2,200






取締役


管理部門、


品質保証室、環境事業部ＳＫＭＥ担当




石井　克昌




1961年２月15日生



 














1997年４月




当社入社






2011年４月




管理本部総務企画部長






2013年４月




理事管理部門担当、株式会社水機テクノス取締役






2015年６月




取締役管理部門担当、機器事業担当、株式会社水機テクノス取締役






2016年６月




取締役管理部門担当、機器事業担当、環境事業部ＳＫＭＥ担当






2018年６月




取締役管理部門担当兼総務部長、品質保証室担当、環境事業部ＳＫＭＥ担当（現任）






 



（注）２




2,200






取締役


機器事業担当




柴田　宗孝




1961年６月21日生



 














1992年４月




当社入社






2010年４月




公共事業本部ＥＲＳ推進室長






2012年４月




公共事業本部技術部長






2015年４月




理事環境事業部長






2018年４月




理事環境事業部長兼機器事業部長






2018年６月




取締役環境事業担当、機器事業担当






2019年６月




取締役機器事業担当兼機器事業部長（現任）






 



（注）２




2,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




大谷　洋




1953年２月22日生



 














1978年４月




東レ株式会社入社






2008年６月




東レ・プレシジョン株式会社代表取締役社長






2011年６月




東レ株式会社取締役


水処理・環境事業本部長






2011年６月




当社取締役（現任）






2014年６月




東レ株式会社常務取締役


水処理・環境事業本部長






2018年６月




東レ株式会社専務取締役


水処理・環境事業本部長


（現任）






 



（注）２




－






取締役


（常勤監査等委員）




近藤　泰正




1955年12月3日生



 














1980年４月




当社入社






2007年６月




執行役員公共事業本部技術部長兼研究開発部担当






2009年６月




執行役員環境海外事業本部副本部長兼営業部長






2010年10月




株式会社水機テクノス取締役






2011年６月




株式会社水機テクノス


常務取締役






2012年６月




株式会社水機テクノス


代表取締役社長






2015年６月




当社常勤監査役






2016年６月




当社取締役(常勤監査等委員）（現任）






 



（注）３




2,600






取締役


（監査等委員）




千田　一夫




1948年９月６日生



 














1967年４月




株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






1998年２月




同行新松戸支店支店長






2003年４月




矢野新商事株式会社


取締役経理部長






2006年６月




みずほスタッフ株式会社


常勤監査役






2009年６月




当社監査役






2010年２月


2016年２月

 

2016年６月




株式会社ティムコ監査役


株式会社ティムコ社外取締役（現任）


当社社外取締役(監査等委員）


（現任）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）




重松　直




1946年７月29日生



 














1969年４月




東レ株式会社入社






2009年６月




同社常任理事（システム）情報システム部門長、株式会社東レシステムセンター


代表取締役会長






2011年６月




株式会社東レシステムセンター相談役






2015年４月

 

2016年６月




ＫＰＭＧコンサルティング株式会社顧問


当社社外取締役(監査等委員）


（現任）






 



（注）３




－






計




11,600






 
 

（注）１．取締役（監査等委員）千田一夫氏及び重松 直氏は、社外取締役であります。


２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．当社は、法令に定める取締役（監査等委員）の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠取締役（監査等委員）１名を選任しております。補欠取締役（監査等委員）の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








新谷　弘之




1952年１月10日生




1974年４月 東レ株式会社入社


2004年６月 東レＡＣＥ株式会社取締役


2006年６月 同社代表取締役社長


2013年６月 同社相談役（常勤）




－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名であります。
社外取締役千田一夫氏は、株式会社ティムコの社外取締役であります。当社は同社との間に人的・資本的・取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、社外での豊富な取締役経験ならびに監査役経験を有しており、当社の監査等委員会としての監督ならびに監査業務強化のため、選任しております。なお、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。
　社外取締役重松 直氏は、東レグループでの豊富な取締役経験を有しており、当社の監査等委員会の監督ならびに監査業務強化のため、選任しております。

　当社は、社外取締役の選任にあたり、独立性に関する特段の基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては候補者の社外での取締役や監査役経験、または経営全般に関する幅広い知識や見識を有すること、ならびに社外取締役としての立場を認識し、一般株主の利益を損なうことのない独立的な見地より、社外取締役としての役割を発揮できる人材を選任しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会の監査及び会計監査人との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役と監査等委員会の監査の相互連携につきましては、取締役（常勤監査等委員）より定期的な会議において、監査の実施状況や結果に関する内容確認を行うとともに、経営会議その他重要な会議の状況に関する報告を受けるなど、相互の連携に努めております。
　また、会計監査人との相互連携につきましては、監査等委員会との定期的な会議において、会計監査に関する重要な報告や説明を受けるなど、相互の連携に努めております。

　内部統制部門との関係につきましては、法務審査室との間で定期的な会議を開催することにより、内部統制及び内部監査の実施状況や重要事項の報告を受けるとともに、必要な資料の入手や閲覧をしております。

 
 