（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性　1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




梶本　雄介




1969年12月17日生




1993年４月　(株)博報堂入社


2000年８月　当社設立　代表取締役社長(現任)




(注)1




2,800,000






取締役


編集本部


本部長




加藤　綾子




1978年７月23日生




2001年４月　特殊法人労働福祉事業団（現独立行政法


　　　　　　人労働者健康安全機構）入社


2008年７月　(株)ピクトプレス 入社


2008年11月　当社入社


2013年３月　当社　取締役(現任)


2015年７月　当社　編集本部本部長(現任)




(注)1




93,000






取締役


管理本部


本部長




大久保　明道




1972年４月３日生




1996年４月　トヨタファイナンス(株)入社


2010年３月　SBIモーゲージ(株)(現アルヒ(株))


　　　　　　財務経理部長


2012年12月　当社入社


2013年12月　当社　取締役(現任)


2015年７月　当社　管理本部本部長(現任)




(注)1




40,000






取締役


(注)3




冨永　博之




1947年３月17日生




1971年４月　佐世保重工業(株)入社


1995年４月　弁護士登録


　　　　　　東京弁護士会知的財産法部会所属


2000年４月　東京弁護士会民事介入暴力対策特別委員


　　　　　　会委員（現任）


2003年２月　弁理士登録


2003年２月　冨永法律特許事務所 代表者(現任)


2014年６月　当社　取締役(現任)




(注)1




－






常勤監査役


(注)4




落藤　隆夫




1953年10月27日生




1977年４月　(株)電通入社


2003年７月　(株)電通EYE代表取締役


2006年３月　(株)電通ワンダーマン代表取締役


2012年４月　(株)電通グローバルビジネス局局長


2013年４月　当社　監査役(現任)




(注)2




－






監査役


(注)4




池田　信彦




1945年４月８日生




1968年４月　三井信託銀行(株)入社


1999年６月　三井信ビジネス(株)取締役


2006年３月　SBIモーゲージ(株)内部監査室長


2008年５月　SBIモーゲージ(株)監査役


2013年３月　当社　監査役(現任)




(注)2




－






監査役


(注)4




天野　良明




1948年11月７日生




1972年４月　三井信託銀行(株)入社


2001年１月　三井鉱山(株)転籍


2005年６月　三井鉱山マテリアル(株)代表取締役


2006年６月　サンコーコンサルタント(株)常勤監査役


2014年６月　当社　監査役(現任)




(注)2




－






計




2,933,000







　（注）１．取締役の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会の終結から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


２．監査役の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会の終結から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．取締役　冨永博之は、社外取締役であります。


４．常勤監査役　落藤隆夫、監査役　池田信彦及び監査役　天野良明は、社外監査役であります。

 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名であり、社外監査役は３名であります。


　社外取締役の冨永博之は、弁護士として培われた高度な人格と専門的な法律知識を有しており、当社の法務体制の強化に努めるとともに、同氏は長年に渡り東京弁護士会民事介入暴力対策特別委員会委員を務めており、当社の反社会的勢力排除の取組強化に努めております。


　社外監査役の落藤隆夫は、出版事業と関わりが深いコミュニケーション分野に関する専門的な知見と幅広い経験を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。


　社外監査役の池田信彦は、金融機関における長年の経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。


　社外監査役の天野良明は、金融機関における長年の経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。


　なお、当社と社外取締役１名及び社外監査役３名との間に資本的関係、又は取引関係その他の利害関係等はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係及び東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案した上で、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資するものを選任することとしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において監査役からの監査報告を受け、独立した立場から適宜必要な発言を行うことで内部統制の監督機能を果たしております。　社外監査役は、会計監査人及び内部監査担当者と定期的に面談を実施し、必要な情報の収集及び連携を図るとともに、監査役会及び取締役会において適宜必要な発言を行うことで、内部統制の監査機能を果たしております。また社外監査役のうち１名は常勤監査役に就任しており、日常的な経営の監視、社内会議への出席及び各部門との面談等を実施し、非常勤監査役への情報共有を行うことで、監査機能の充実を図っております。
 