 
(2) 【役員の状況】　①役員の状況　男性　13名　女性　―名　(役員のうち女性の比率　―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長(代表取締役)

神　田　廣　一

1952年６月７日生









1976年４月

当社入社



2007年６月

執行役員 ガス関連事業部長(兼)計測器事業本部副本部長



2009年６月

経営企画室長



2010年４月

営業統括本部副統括本部長(兼)ガス関連営業本部長



2010年６月

取締役常務執行役員



2010年10月

Ｒ＆Ｄ本部長



2011年６月

常務取締役常務執行役員



2013年６月

代表取締役社長社長執行役員



2017年６月

代表取締役会長(現任)





(注)３

1,500



取締役社長(代表取締役)社長執行役員

星　加　俊　之

1955年11月25日生









1978年４月

当社入社



2006年４月

名古屋支店長



2008年６月

執行役員 大阪支店長



2011年４月

営業統括本部公共SS本部長



2014年６月

上席執行役員 生産統括本部副統括本部長(兼)ガス機器製造部長



2015年４月

生産本部副本部長(兼)ガス機器製造部長



2015年６月

取締役上席執行役員 生産本部長(兼)ガス機器製造部長



2016年６月

取締役常務執行役員 生産本部長



2017年６月

代表取締役社長社長執行役員(現任)





(注)３

1,500



取締役専務執行役員

大　西　和　光

1952年５月７日生









1975年４月

当社入社



2003年６月

名古屋支店長



2006年４月

東京支店長



2007年６月

執行役員



2009年６月

取締役執行役員 東京支店長



2010年６月

取締役常務執行役員



2013年６月

常務取締役常務執行役員 営業担当



2013年10月

営業担当(兼)営業統括本部長



2014年６月

取締役常務執行役員



2015年４月

営業担当



2017年６月

取締役専務執行役員(現任)





(注)３

1,000



取締役常務執行役員技術担当

高　須　宏　之

1954年７月16日生









1978年４月

当社入社



2005年４月

生産技術本部長



2007年６月

執行役員



2008年４月

生産本部副本部長



2009年６月

生産統括本部副統括本部長



2010年４月

生産統括本部技術本部長



2011年11月

社長付改革推進担当



2013年６月

取締役常務執行役員 技術担当(現任)



2014年６月

取締役上席執行役員



2018年４月

取締役常務執行役員(現任)





(注)３

1,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役上席執行役員管理本部長

杉　野　和　記

1958年２月24日生









1981年４月

㈱日本興業銀行入行



2002年４月

㈱みずほ銀行経営企画部参事役



2006年２月

㈱みずほフィナンシャルグループ管理部参事役



2006年５月

同社管理部次長



2009年５月

同社管理部付参事役



2009年６月

当社取締役常務執行役員 管理統括本部副統括本部長



2010年４月

管理統括本部副統括本部長(兼)総務人事本部長(兼)秘書室長



2011年４月

管理統括本部副統括本部長(兼)営業統括本部副統括本部長(兼)ガス関連営業本部長



2012年５月

管理統括本部副統括本部長(兼)総務人事本部長



2013年６月

管理統括本部長(兼)総務人事本部長



2014年４月

管理本部長（現任）



2014年６月

取締役上席執行役員 管理担当



2018年４月

取締役上席執行役員（現任）





(注)３

1,000



取締役上席執行役員生産本部長

辻　　憲　史

1958年２月12日生









1982年４月

当社入社



2009年４月

営業統括本部東京支店副支店長(兼)営業開発本部新市場開発部長



2010年４月

営業統括本部営業開発本部東京民需計装営業部長



2010年９月

営業統括本部札幌支店副支店長



2011年７月

生産統括本部調達管理本部副本部長



2013年４月

管理統括本部総務人事本部㈱アイセイテック出向同社代表取締役社長



2014年６月

執行役員



2016年５月

岡崎工場長(兼)生産本部ガス機器製造部長



2017年６月

取締役上席執行役員（現任）生産担当 生産本部長



2018年４月

生産本部長(現任)





(注)３

500



取締役上席執行役員 Ｒ＆Ｄ本部長

吉　田　　豊

1958年10月29日生









1987年１月

当社入社



2009年４月

営業統括本部営業開発本部長



2012年４月

Ｒ＆Ｄ本部副本部長



2013年６月

執行役員



2013年10月

品質保証本部長



2014年４月

営業統括本部国際営業本部長



2015年４月

営業本部国際営業部長



2017年６月

取締役上席執行役員 Ｒ＆Ｄ本部長(現任)





(注)３

300



取締役上席執行役員 営業本部長

安　井　博　司

1960年１月12日生









1985年４月

当社入社



2007年６月

計測器営業本部企画調整室長(兼)計装営業本部副本部長



2008年４月

営業本部営業開発部長



2010年４月

営業統括本部営業開発本部副本部長(兼)民需計装営業部長



2014年６月

執行役員営業統括本部産業システム営業本部長



2015年４月

執行役員営業本部副本部長(兼)産業システム営業本部長(兼)業務推進室長



2017年４月

執行役員営業本部副本部長(兼)ガス営業推進部長



2017年６月

上席執行役員営業本部副本部長(兼)ガス営業推進部長



2019年４月

上席執行役員営業本部長(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

松　井　信　行

1943年５月７日生









1968年３月

名古屋工業大学(現国立大学法人名古屋工業大学)大学院工学研究科電気工学専攻修士課程修了



1976年７月

東京工業大学(現国立大学法人東京工業大学)工学博士



1985年４月

名古屋工業大学工学部教授(電気情報工学科)



2004年１月

同大学学長



2010年４月

国立大学法人愛知教育大学監事、愛知県顧問(産業労働部)



2012年４月

学校法人中部大学理事長付特任教授



2014年６月

リンナイ㈱社外取締役（現任）



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

服　部　誠　一

1951年４月14日生









1975年４月

岡谷鋼機㈱入社



2008年５月

同社取締役Union Autoparts Manufacturing Co.,Ltd.社長



2011年５月

同社取締役 タイ地区担当



2014年５月

同社名古屋本店副本店長委嘱



2015年５月

同社顧問(現任)東海プレス工業㈱代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

築　山　宗　彦

1957年３月27日生









1981年４月

㈱東海銀行入行



2008年４月

㈱三菱東京UFJ銀行執行役員 栄町支店長



2009年１月

同行執行役員コンシューマーファイナンス営業部長(兼)㈱三菱UFJファイナンシャルグループ執行役員コンシューマーファイナンス企画部長



2010年６月

三菱UFJニコス㈱常務執行役員



2014年６月

同社退任



2016年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

1,000



常勤監査役

天　田　義　孝

1954年12月15日生









1977年４月

当社入社



2009年６月

執行役員 生産統括本部副統括本部長



2013年４月

Ｒ＆Ｄ本部副本部長



2014年４月

品質保証本部長



2015年６月

理事 内部監査室長



2016年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

600



監査役

神　田　　靖

1953年４月８日生









1976年４月

東邦瓦斯㈱入社



2006年６月

同社執行役員 財務部長



2008年６月

同社取締役常務執行役員



2009年６月

同社営業本部副本部長



2010年６月

同社取締役専務執行役員 営業本部副本部長



2011年６月

同社監査役



2015年６月

東邦不動産㈱監査役



2016年６月

東邦液化ガス㈱監査役当社監査役(現任)



2019年６月

東邦液化ガス㈱顧問（現任）東邦不動産㈱顧問（現任）㈱ニッセイ監査役（現任）





(注)４

―



計

8,600


 
　(注) １．取締役のうち、松井信行氏及び服部誠一氏は、社外取締役であります。２．監査役のうち、築山宗彦氏及び神田靖氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会　　終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会　　終結の時までであります。 ５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。













 

 

氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



 

 

齋　藤　　勉

1951年９月12日生

1977年４月

弁護士登録

―



1983年４月

齋藤法律事務所(現 本町シティ法律事務所)開設



2005年６月

㈱デンソー社外監査役



2010年４月

愛知県弁護士会会長日本弁護士連合会副会長



2012年６月

日本車輌製造㈱監査役



2015年６月

同社社外取締役(現任)


 
６．当社では、コーポレート・ガバナンスの強化、経営意思決定の迅速化及び活力ある業務執行の促進を図る　　ため、執行役員制度を導入しております。　　取締役兼任以外の執行役員は以下のとおり10名であります。上席執行役員　中水準二、國島賢治執行役員　　　大日方敏之、森和久、川田直史、橋本治、丸山覚、渡辺昌徳、原田高行、河上智洋 ②　社外役員の状況当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準として、「基本方針」において「社外役員の独立性判断基準について」を定めております。社外取締役　松井信行氏は、大学教授や学長を歴任され学識者として高い見識を有していることから、当社の経営に有用な意見をいただけるものと判断し、選任いたしました。社外取締役　服部誠一氏は、海外事業会社の経営に携わられた豊富な経験、また、金属、機械商社で培われた幅広い見識を当社の経営に反映していただくとともに、独立した立場からの経営の監視・監督機能の充実を期待し、選任いたしました。なお、当社は服部誠一氏が代表取締役を務める東海プレス工業株式会社との間に製品の仕入の取引があり、また、同氏が過去に業務執行者であった岡谷鋼機株式会社との間に材料・商品の仕入、製品の販売等の取引がありますが、当社の意思決定に影響を与えないと判断しております。社外監査役　築山宗彦氏は、金融機関における長年の経験を有しており、幅広い知識と経験に基づく的確な助言と監査を期待できるものと判断し、選任いたしました。社外監査役　神田靖氏は、東邦瓦斯株式会社の取締役、監査役を歴任され、企業経営者としての豊富な経験、幅広い知見に基づく経営全般の監視と有効な助言を期待し、また、財務及び会計に関する知見を有し、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任いたしました。なお、東邦瓦斯株式会社と当社とは、製品の販売、商品の仕入等の取引がありますが、当社の意思決定に影響を与えないと判断しております。以上のとおり、社外取締役及び社外監査役と当社の間には特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反のおそれがないことから、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定める独立役員として指定しております。 　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役会及び会計監査との相互連携並びに内部統制　　　部門との関係当社は社外取締役２名（当該２名を独立役員として指定）を選任しております。各社外取締役はそれぞれの職歴、経験、知識等を活かし、社外の視点から、取締役会の場において、経営会議にて決議された重要事項についての確認を行うこととし、経営判断の合理性の確保を図っております。当社は監査役会設置会社であり、社外監査役２名（当該２名を独立役員として指定）を選任しております。各社外監査役はそれぞれの職歴、経験、知識等を活かし、外部的視点から監査を行っており、経営の監視・監査機能を充分に果たし得る客観性及び中立性を確保していると考えております。  内部監査部門、その他業務執行機関は、社外取締役及び社外監査役が、その役割・責務を実行的に果たすために必要な情報提供を求めた場合、適確に提供することとしております。 