５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ヘルスケア事業




67




(2）






カプセル受託事業




11




(-）






その他




15




(17）






全社（共通）




204




(38）






合計




297




(57）







（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門38名、製造部門103名、研究部門63名の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






281




(40）




43.3




13.3




5,953






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






ヘルスケア事業




66




(2）






カプセル受託事業




11




(-）






その他




-




(-）






全社（共通）




204




(38）






合計




281




(40）







（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門38名、製造部門103名、研究部門63名の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は、森下仁丹労働組合と称し、組合員数は168名であります。上部団体としては「日本化学・サービス・一般労働組合連合」に加入しております。


組合との間に問題はなく、労使関係は安定しております。

 