5【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






広告事業




283




（20）






アプリ・メディア事業




21




（1）






海外事業




178




（91）






本社部門(共通)




243




（22）






その他




23




（2）






合計




748




（136）






(注)1.従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
2.本社部門(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
3.当社グループとして従業員が94名減少しております。主な要因はデータ事業及びアプリ事業を運営しておりましたADWAYS TECHNOLOGY LTD.においてMBOが行われたことにより、その子会社である任拓数据科技(上海)有限公司(旧愛徳威信息科技(上海)有限公司)を連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲に含まれたとともに、愛徳威軟件開発(上海)有限公司の従業員が任拓数据科技(上海)有限公司(旧愛徳威信息科技(上海)有限公司)に転籍したことによるものです。
 

(2)提出会社の状況
























 


 


 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






510




（43）




31歳




11ヶ月




3年




10ヶ月




5,811






 
















セグメントの名称




従業員数(人)






広告事業




221




（19）






アプリ・メディア事業




0




（0）






海外事業




23




（0）






本社部門（共通）




243




（22）






その他




23




（2）






合計




510




（43）






(注)1.従業員数は就業人員(当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
2.本社部門(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 