(2)【役員の状況】
①　役員一覧

男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




岩間　弘




1954年９月13日生



 














1977年４月




株式会社第三銀行入行






1998年１月




同行石薬師支店長






2000年６月




同行亀山支店長






2003年６月




同行総合企画部長






2004年６月




同行執行役員総合企画部長






2007年６月




同行取締役兼執行役員総合企画部長






2010年６月




同行常務取締役兼執行役員






2012年６月




同行取締役頭取兼執行役員






2018年４月




当社代表取締役会長(現職)






2018年６月




株式会社第三銀行取締役頭取(現職)






 



(注)２




普通株式


9,650






取締役社長


(代表取締役)




渡辺　三憲




1954年11月29日生



 














1978年４月




株式会社住友銀行(現 株式会社三井住友銀行)入行






2004年４月




株式会社三井住友銀行執行役員






2008年４月




同行常務執行役員






2011年４月




同行取締役兼専務執行役員






2013年５月




株式会社三重銀行顧問






2013年６月




同行副頭取執行役員






2013年６月




同行取締役副頭取兼副頭取執行役員






2015年４月




同行取締役頭取(現職)






2018年４月




当社代表取締役社長(現職)






 



(注)２




普通株式


11,600






取締役




谷川　憲三




1942年12月13日生



 














1965年４月




大蔵省入省






1984年６月




国際金融局企画課長






1985年６月




近畿財務局総務部長






1989年７月




青森県副知事






1992年６月




関東財務局長






1993年７月




公営企業金融公庫理事






1997年３月




株式会社第三銀行顧問






1997年６月




同行専務取締役






2000年６月




同行取締役副頭取






2001年６月




同行取締役頭取






2008年６月




同行取締役会長






2012年５月




同行取締役会長兼頭取






2012年６月




同行取締役会長(現職)






2018年４月




当社取締役(現職)






 



(注)２




普通株式


9,400






取締役




種橋　潤治




1950年７月22日生



 














1973年４月

 



株式会社住友銀行(現 株式会社三井住友銀行)入行






2002年６月




株式会社三井住友銀行執行役員






2004年１月




同行常務執行役員






2004年６月

 



株式会社三井住友フィナンシャルグループ


常務執行役員






2005年６月




同社取締役






2006年４月




株式会社三井住友銀行取締役兼専務執行役員






2008年５月




株式会社三重銀行顧問






2008年６月




同行取締役副頭取兼副頭取執行役員






2009年４月




同行取締役頭取






2015年４月




同行取締役会長(現職)






2018年４月




当社取締役(現職)






 



(注)２




普通株式


23,600






取締役




井口　篤




1955年11月８日生



 














1978年４月




株式会社第三銀行入行






2005年６月




同行リスク管理部長






2008年６月




同行営業本部営業企画部長






2009年６月




同行執行役員営業本部営業企画部長






2010年６月




同行執行役員総合企画部長






2012年６月




同行取締役兼執行役員総合企画部長






2013年６月




同行常務取締役兼執行役員






2018年４月




当社取締役兼執行役員(現職)






2018年６月




株式会社第三銀行取締役兼専務執行役員(現職)






 



(注)２




普通株式


6,340






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




藤田　隆弘




1957年９月14日生



 














1980年４月




株式会社第三銀行入行






1998年１月




同行戸田支店長






2001年10月




同行平田駅前支店長






2007年６月




同行営業本部営業企画部長






2010年６月




同行執行役員システム企画部長






2012年６月




同行取締役兼執行役員システム企画部長






2014年６月




同行取締役兼執行役員事務統括部長






2015年６月




同行常務取締役兼執行役員融資本部長






2018年４月




当社取締役兼執行役員(現職)






2018年６月

 



株式会社第三銀行取締役兼常務執行役員


融資本部長(現職)






 



(注)２




普通株式


6,410






取締役




堀内　浩樹




1963年11月14日生



 














1986年４月




株式会社三重銀行入行






2011年４月




同行市場金融部長






2013年11月




同行総合企画部長






2014年４月




同行執行役員総合企画部長






2017年４月




同行常務執行役員総合企画部長(現職)






2018年４月




当社取締役兼執行役員(現職)






 



(注)２




普通株式


2,100






取締役




加藤　芳毅




1962年４月６日生



 














1985年４月




株式会社三重銀行入行






2011年５月




同行品質向上部長






2013年４月




同行人事部長






2014年４月




同行執行役員人事部長






2016年４月




同行常務執行役員人事部長






2018年４月




当社人事総務部担当部長






2019年４月




当社執行役員人事総務部担当部長






2019年５月




株式会社三重銀行常務執行役員(現職)






2019年６月




当社取締役兼執行役員(現職)






 



(注)２




普通株式


1,725






取締役


(監査等委員)




坂本　康隆




1959年４月23日生



 














1982年４月




株式会社第三銀行入行






2001年10月




同行千里支店長






2009年８月




同行桑名支店長






2013年６月




同行執行役員経営戦略プロジェクトリーダー






2014年８月




同行執行役員営業本部副本部長






2015年６月




同行取締役兼執行役員事務統括部長






2016年６月




同行取締役監査部長






2018年４月




当社取締役(監査等委員)(現職)






 



(注)３




普通株式


4,040






取締役


(監査等委員)




藤原　信義




1945年１月22日生



 














1968年４月

 



富士製鐵株式会社(現 日本製鉄株式会社)


入社






1997年６月

 



新日本製鐵株式会社(現 日本製鉄株式会社)


取締役






2001年４月




同社常務取締役






2005年４月




同社代表取締役副社長






2007年６月




山陽特殊製鋼株式会社代表取締役社長






2012年６月




株式会社三重銀行社外取締役






2012年６月




山陽特殊製鋼株式会社取締役相談役






2013年６月




同社相談役






2018年４月




当社取締役(監査等委員)(現職)






 



(注)３




普通株式


1,900






取締役


(監査等委員)




野呂　昭彦




1946年８月28日生



 














1983年12月




衆議院議員(1996年９月まで、連続４期)






1990年２月




厚生政務次官






2000年５月




松阪市長(2003年２月退任)






2003年４月




三重県知事(2011年４月退任)






2017年６月




株式会社第三銀行社外取締役(監査等委員)






2018年４月




当社取締役(監査等委員)(現職)






 



(注)３




普通株式


170






取締役


(監査等委員)




古川　典明




1954年10月１日生



 














1984年４月




公認会計士登録(現職)






1984年９月




税理士登録(現職)






1985年10月




古川典明公認会計士事務所創設(現職)






1986年10月




株式会社古川経営総合研究所


(現 株式会社ミッドランド経営)


代表取締役(現職)






2012年６月




株式会社三重銀行社外監査役






2012年９月




ミッドランド税理士法人代表社員(現職)






2018年４月




当社取締役(監査等委員)(現職)






 



(注)３




普通株式


900






計




普通株式


77,835






 

(注) １．取締役（監査等委員）藤原信義、野呂昭彦、古川典明は会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．取締役（監査等委員を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


３．取締役（監査等委員）の任期は、当社の設立日である2018年４月２日から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．当社は監査等委員会設置会社であり、監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


　委員長　坂本康隆、委員　藤原信義、委員　野呂昭彦、委員　古川典明


５．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役を兼務する執行役員は除く）は次のとおりであります。

 













役名及び職名


氏名




執行役員業務統括部長
（現　三重銀行　取締役兼専務執行役員）


片岡　新二




執行役員人事総務部長
（現　第三銀行　上席執行役員人事総務部長）


逵中　敏治




執行役員経営企画部長
（現　第三銀行　取締役兼上席執行役員総合企画部長）


川瀬　和也




執行役員リスク統括部長兼コンプライアンス統括部長
（現　三重銀行　取締役兼常務執行役員）


廣瀬　壽美





 
②　社外役員の状況

　社外取締役藤原信義は、企業経営に関する豊富な経験並びに財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、これらの経験や知見を当社の経営の監査・監督に活かし、その職務を適切に遂行していただいております。また、当該社外取締役は、当社グループとの間に特段の利害関係はなく、当社が定める「社外取締役の独立性判断基準」を満たしております。従って、社外取締役として一般株主等の客観的視点に基づいた経営監視の役割を果たすことが可能であり、東京証券取引所及び名古屋証券取引所が指定を義務付ける独立役員としております。


　社外取締役野呂昭彦は、衆議院議員、松阪市長、三重県知事を歴任されるなど豊富な経験と知見を有しており、これらの経験や知識を当社の経営の監査・監督に活かし、その職務を適切に遂行していただいております。また、当該社外取締役は、当社グループとの間に特段の利害関係はなく、当社が定める「社外取締役の独立性判断基準」を満たしております。従って、社外取締役として一般株主等の客観的視点に基づいた経営監視の役割を果たすことが可能であり、東京証券取引所及び名古屋証券取引所が指定を義務付ける独立役員としております。


　社外取締役古川典明は、企業経営者、公認会計士及び税理士としての豊富な経験並びに財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、これらの経験や知見を当社の経営の監査・監督に活かし、その職務を適切に遂行していただいております。また、当該社外取締役は、当社グループとの間に特段の利害関係はなく、当社が定める「社外取締役の独立性判断基準」を満たしております。従って、社外取締役として一般株主等の客観的視点に基づいた経営監視の役割を果たすことが可能であり、東京証券取引所及び名古屋証券取引所が指定を義務付ける独立役員としております。


　当社では、社外取締役を選任するにあたり、以下のとおり「取締役候補者選定基準」及び「社外取締役の独立性判断基準」を定めております。

 











 
［取締役候補者選定基準］
 
第１条　社内取締役候補者の選定に関する基準
　社内取締役候補者については、以下の要件を満たす者とする。
(1) 当社グループの事業内容や課題に精通し、経営管理を的確、公正かつ効率的に遂行することができる知識および経験を有すること。
(2) 高い倫理観を有し、かつ十分な社会的信用を有していること。
(3) 取締役会における業務執行の意思決定および取締役の業務執行の監督に積極的に参加し、当社グループの更なる発展に貢献することが期待できること。
(4) 監査等委員である社内取締役については、上記に加え、業務執行者からの独立性を確保し、積極的な監査を行うことにより、当社グループの経営の健全性の更なる向上に貢献することが期待できることを要件に加える。
 

第２条　社外取締役候補者の選定に関する基準


　社外取締役候補者については、以下の要件を満たす者とする。


(1) 当社グループの健全かつ持続的な成長を促し、中長期的な企業価値の向上を図るという観点から、経営に対する助言・監督を行うことができる知識および経験を有すること。


(2) 高い倫理観を有し、かつ十分な社会的信用を有していること。


(3) 企業経営、経済、財務、法務、行政、教育等の分野で高い見識や豊富な経験を有すること。


(4) 取締役会における業務執行の意思決定および取締役の業務執行の監督に積極的に参加し、当社グループの更なる発展に貢献することが期待できること。


(5) 監査等委員である社外取締役については、中立の立場から客観的な監査を行い、当社グループの経営の健全性の更なる向上に貢献することが期待できることを要件に加える。

 

第３条　財務・会計に関する適切な知見


　取締役会の機能を実質的かつ十分に発揮させるため、監査等委員である取締役には財務および会計に関する適切な知見を有している者を１名以上選任する。

 

第４条　取締役候補者の欠格事由


　第１条から第２条に定める基準にかかわらず、次に掲げる者は取締役候補者となることができない。


(1) 会社法第331条第1項各号に定める欠格事由に該当する者。


(2) 反社会的勢力との関係が認められる者。


(3) 公序良俗に反する行為を行った者。

 

第５条　取締役の解任基準


　取締役の解任提案に当たっては、次に掲げる解任基準を踏まえて決定する。


(1) 第１条から第２条に定める基準を満たさなくなった場合。


(2) 第４条に定める欠格事由に該当することとなった場合。


(3) 職務の継続が困難となった場合。

 
 

［社外取締役の独立性判断基準］

 

第１条　当社において社外取締役が独立性を有すると判断するためには、以下の要件を全て満たさなければならない。

 





 
 











 

(1) 現在において、当社グループの業務執行取締役、執行役員、または支配人その他の使用人（以下、「業務執行者」という。）ではなく、かつ、その就任の前10年間に当社グループの業務執行者であったことがないこと。


(2) その就任の前10年間に当社グループの非業務執行取締役、監査役であったことがある者については、その役職への就任の前10年間に当社グループの業務執行者であったことがないこと。


(3) ①当社グループを主要な取引先（※１）とする者またはその業務執行者でないこと。


②当社グループの主要な取引先（※１）またはその業務執行者でないこと。


(4) 現在または最近において、当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（※２）を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家(その者が法人等の場合は、その法人等に所属する者をいう。)でないこと。


(5) ① 当社の取締役、執行役員または支配人その他の重要な使用人の近親者（※３）でないこと。


② 最近において当社グループの業務執行者または非業務執行取締役であった者（重要でない者を除く。）の近親者でないこと。


③ (3)(4)の要件に抵触する者（重要でない者を除く。）の近親者でないこと。


(6) 現在において、当社の主要株主（その者が法人等である場合には、その法人等の業務執行者をいう。）でないこと。


(7) 現在において、当社グループから多額の寄付（※２）を受ける者（その者が法人等である場合には、その法人等の業務執行者をいう。）でないこと。

 

第２条　前条に定める要件に形式的に抵触しない場合であっても、総合的に判断した結果、独立性に疑義がある場合には独立性を否定することがある。また、形式的に抵触する場合であっても、総合的に判断した結果、実質的に独立性を有すると判断される場合には、その理由を明らかにすることによって独立性を認めることもある。

 

※１　「主要な取引先」とは、直近の事業年度における年間連結総売上高（当社の場合は年間連結業務粗利益）の２％以上を基準に判定する。


※２　「多額の金銭その他の財産」「多額の寄付」とは、過去３年平均で年間1,000万円を超える場合を基準に判定する。


※３　「近親者」とは、配偶者または二親等内の親族をいう。

 





 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社では、社外取締役３名を選任しており、いずれも監査等委員であります。


　当該社外取締役は監査等委員会に出席し、取締役の職務執行の違法性・適正性等に関して幅広く意見交換、審議、検証するとともに、厳正な監督を行っております。


　また、代表取締役との会合を定期的に実施し、監査部からの内部監査結果の報告を四半期毎に受けるほか、監査部及び会計監査人との意見交換を定期的に行っております。

 