３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社７社（サンヨー測量株式会社、サンヨーベストホーム株式会社、株式会社巨勢工務店、ジェイテクノ株式会社、株式会社宇戸平工務店、五朋建設株式会社、株式会社サンヨー不動産）で構成されており、戸建住宅事業、マンション事業、一般請負工事事業、その他の事業を行っております。
戸建住宅事業につきましては、当社及び連結子会社である五朋建設株式会社が、オーダーメイド住宅、戸建住宅の施工・販売を行っております。
マンション事業につきましては、連結子会社であるサンヨーベストホーム株式会社が、マンションの企画・販売を行っております。
一般請負工事事業につきましては、連結子会社である株式会社巨勢工務店、ジェイテクノ株式会社及び株式会社宇戸平工務店が、建築工事や土木工事、管工事などの請負を行っております。
その他の事業につきましては、お客様に「住まい」を提供する過程で必要となる不動産仲介、測量を行う事業であります。















セグメントの名称


主な事業内容


関連する会社名






戸建住宅事業


オーダーメイド住宅、戸建住宅の施工・販売


株式会社サンヨーハウジング名古屋、五朋建設株式会社




マンション事業


マンションの企画・販売


サンヨーベストホーム株式会社




一般請負工事事業


建築工事、土木工事、管工事の請負


株式会社巨勢工務店、ジェイテクノ株式会社、株式会社宇戸平工務店




その他の事業


不動産仲介、測量


株式会社サンヨーハウジング名古屋、サンヨー測量株式会社、株式会社サンヨー不動産





以上の当社グループについて事業系統図を示すと、次のとおりであります。
 



 