５【従業員の状況】

当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。


(1）連結会社の状況
















 



平成31年３月31日現在






事業の種類別




従業員数（人）






国内飲食事業




1,362




（8,378）






その他事業




130




（129）






全社




44




（1）






合計




1,536




（8,508）







　（注）１．従業員数は社員であり、パートタイマー（１日８時間換算による月平均人数）は（　）外数で記載しております。


２．その他事業の従業員数のうち、23名は国内飲食事業からの受入出向者であります。


３．全社の従業員数のうち、２名は国内飲食事業からの受入出向者であります。


４．国内飲食事業の従業員数のうち、８名は全社からの受入出向者であります。


(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






44




（1）




41.6




15.5




5,131,257







　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


２．当社では、社員のほか、パートタイマーを採用しており、平成31年３月末日現在約１名（１日８時間換算による月平均人数）を（　）内に記載しております。


３．上記従業員数には契約社員１名を含んでおります。


４．上記従業員数には子会社㈱松屋フーズへの出向社員８名を含んでおりません。


５．従業員数が前事業年度末に比べ1,330名減少しておりますが、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。


(3）労働組合の状況


○　結成年月日　　平成３年３月９日


○　名称　　　　　松屋フーズユニオン


○　労使関係　　　労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。


○　組合員数　　　1,342人（平成31年３月31日現在）
