３【配当政策】
　　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要項目の一つと位置付けており、内部留保の充実と企業体質の強化を図りながら、業績や財務状況、将来の事業展開などを総合的に勘案しながら配当を実施していくことを基本方針としております。
　　また、当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　　この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　　当事業年度の配当につきましては、当期純利益を計上いたしましたが、今後も継続する第5世代（5G）移動体通信に伴う研究開発投資に備えるため、無配といたしました。中長期的に継続する第5世代（5G）移動体通信に対す
　る研究開発投資の原資となる内部留保の充実を図る方針であります。内部留保資金につきましては、第5世代
 （5G）移動体通信に対し積極的に研究開発等を行い、事業基盤を更に磐石にするために有効投資してまいります。
　　なお、2020年7月31日を基準日とする配当につきましては、利益水準、今後の経営環境、財務体質、内部留保の状況等を総合的に勘案し、１株当たり３円の期末配当を予定しております。
　　当社は、「取締役会の決議により、毎年１月31日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
 
 