５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内食品事業




974




(390)






国内化成品その他事業




113




(26)






海外事業




1,105




(1,346)






全社（共通）




93




(7)






合計




2,285




(1,769)






　（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)を記載しております。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






945




(314)




39.2




15.8




7,370






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






国内食品事業




758




(279)






国内化成品その他事業




79




(25)






海外事業




15




(3)






全社（共通）




93




(7)






合計




945




(314)






　（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)を記載しております。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち当社は、事業所を単位とした労働組合が組織（組合員数 653人）されており、上部団体には加盟しておりません。
　なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。