５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2019年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






コンサルティング／設計／構築事業



56〔2〕




運用／保守事業




商品販売事業




ＢＰＯ／サービス事業




合計



56〔2〕






(注)１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社の企業集団は、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






3




〔－〕




37.0




7.9




4,400






 













セグメントの名称


従業員数(名)






コンサルティング／設計／構築事業



3〔－〕




運用／保守事業




商品販売事業




ＢＰＯ／サービス事業




合計



3〔－〕






(注)１　従業員数は就業人員であります。

２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社では、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。
５　当社は、2017年10月に会社分割による持株会社体制へ移行し、従業員の多くが2018年４月に新設分割会社に転籍をしたため、大幅に減少しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。