 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況平成31年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



鋼索鋼線関連

740



(147)



スチールコード関連

494



(111)



開発製品関連

282



(57)



不動産関連

1



(―)



その他

220



(35)



合計

1,737



(350)


 
(注) １  従業員数は、就業人員であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  本社等の「管理部門」の従業員数は各セグメントに配分して記載しております。 
(2)　提出会社の状況平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



478

39.6

14.7

5,656,984



(115)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



鋼索鋼線関連

374



(90)



スチールコード関連

5



(1)



開発製品関連

98



(24)



不動産関連

1



(―)



その他

―



(―)



合計

478



(115)


 
(注) １  従業員数は、就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  本社等の「管理部門」の従業員数は各セグメントに配分して記載しております。 
(3)　労働組合の状況当社グループのうち、当社、東綱スチールコード㈱、東京製綱繊維ロープ㈱、赤穂ロープ㈱及び東京製綱インターナショナル㈱には東京製綱労働組合が組織されており、ＪＡＭに属しております。平成31年３月31日現在の組合員数は857名であり、会社とは正常な労使関係を維持しております。 