５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



平成31年３月31日現在






営業種目




従業員数（人）






防災設備事業




309




(29)






メンテナンス事業




108




(4)






商品事業




98




(8)






車輌事業




15




(-)






全社共通（工場含む）




300




(53)






合計




830




（94）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ91名増加したのは、防災設備事業の営業体制強化及び平成30年11月１日付で広伸プラント工業株式会社を連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






675




(92)




41.3




12.2




6,054






　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。
















営業種目




従業員数（人）






防災設備事業




232




(29)






メンテナンス事業




72




(3)






商品事業




69




(8)






車輌事業




15




(-)






全社共通（工場含む）




287




(52)






合計




675




（92）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。