 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率 0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

牛田一雄

1953年１月25日









1975年４月

当社入社



2003年６月

当社執行役員



2005年６月

当社常務取締役 兼 上席執行役員



2007年６月

当社取締役 兼 専務執行役員



2013年６月

当社代表取締役 兼 副社長執行役員



2014年６月

当社代表取締役 兼 社長執行役員



2019年４月

当社代表取締役会長(現)





(注)２

29



代表取締役 兼 社長執行役員 兼 CEO新事業開発本部担当、研究開発本部担当、コンポーネント事業推進室担当

馬立稔和

1956年３月１日









1980年４月

当社入社



2005年６月

当社執行役員



2012年６月

当社常務執行役員



2019年４月

当社社長執行役員



2019年６月

当社代表取締役 兼 社長執行役員 兼 CEO新事業開発本部担当、研究開発本部担当、コンポーネント事業推進室担当(現)





(注)２

13



代表取締役 兼 副社長執行役員 兼 CFO経営監査部担当、財務・経理本部担当、知的財産本部担当

岡　昌志

1955年７月11日









1979年４月

(株)三菱銀行(現 (株)三菱UFJ銀行)入社



2004年６月

同行 シンジケーション部長



2005年６月

同行執行役員 兼 ユニオン・バンク・オブ・カリフォルニア取締役副会長



2008年４月

同行執行役員 CIB推進部長



2009年10月

同行常務執行役員 投資銀行業務及びCIB推進部担当



2010年７月

同行常務執行役員 兼 ユニオンバンク頭取 兼 最高経営責任者



2012年５月

同行常務執行役員 米州総代表 兼 ユニオンバンク頭取 兼 最高経営責任者



2013年５月

同行専務執行役員 米州総代表 兼 ユニオンバンク頭取 兼 最高経営責任者



2014年７月

同行顧問 米州MUFGホールディングスコーポレーション取締役会長兼 MUFGユニオンバンク取締役会長



2015年10月

同行顧問



2016年５月

当社顧問



2016年６月

当社代表取締役 兼 副社長執行役員 兼 CFO



2019年４月

当社代表取締役 兼 副社長執行役員 兼 CFO経営監査部担当、財務・経理本部担当、知的財産本部担当(現)





(注)２

13



取締役 兼 常務執行役員人事・総務本部長、リスク管理担当

小田島匠

1958年12月５日









1981年４月

当社入社



2012年６月

当社執行役員



2017年６月

当社取締役 兼 常務執行役員



2018年４月

当社取締役 兼 常務執行役員人事・総務本部長、リスク管理担当(現)





(注)２

10



取締役 兼 常務執行役員経営戦略本部長、ガラス事業室担当

萩原　哲

1961年７月18日









1985年４月

当社入社



2015年６月

当社執行役員



2017年６月

当社取締役 兼 常務執行役員



2019年４月

当社取締役 兼 常務執行役員経営戦略本部長、ガラス事業室担当(現)





(注)２

6



取締役

根岸秋男

1958年10月31日









1981年４月

明治生命保険(相)(現 明治安田生命保険(相))入社



2009年７月

同社執行役



2012年４月

同社常務執行役



2013年７月

同社取締役代表執行役社長(現)



2016年６月

当社取締役(現)





(注)２

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

蛭田史郎

1941年12月20日









1964年４月

旭化成工業(株)(現 旭化成(株))入社



1997年６月

同社取締役



1999年６月

同社常務取締役



2001年６月

同社専務取締役



2002年６月

同社取締役副社長



2003年４月

同社代表取締役社長



2010年４月

同社取締役最高顧問



2010年６月

同社最高顧問



2013年６月

同社常任相談役



2016年６月

同社相談役(現)



2019年６月

当社取締役(現)





(注)２

－



取締役(常勤監査等委員)

本田隆晴

1954年11月20日









1977年４月

当社入社



2008年６月

当社執行役員



2011年６月

当社常務執行役員



2014年６月

当社取締役 兼 常務執行役員



2017年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





(注)３

12



取締役(常勤監査等委員)

鶴見　淳

1959年９月29日









1982年４月

当社入社



2012年４月

当社財務・経理本部財務部ゼネラルマネジャー



2014年６月

当社経営監査部長



2018年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





(注)４

3



取締役(監査等委員)

上原治也

1946年７月25日









1969年４月

三菱信託銀行(株)(現 三菱UFJ信託銀行(株)入社)



1996年６月

同行取締役



2004年４月

同行取締役社長



2008年６月

同行取締役会長



2011年６月

当社監査役



2012年４月

三菱UFJ信託銀行(株)最高顧問



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2018年７月

三菱UFJ信託銀行(株)特別顧問(現)





(注)４

13



取締役(監査等委員)

畑口　紘

1940年４月８日









1967年４月

弁護士登録



1967年４月

日本輸出入銀行入社



1969年４月

同行退社



1972年２月

大塚総合法律事務所勤務



1987年４月

最高裁判所司法研修所教官



1990年３月

同所教官退任



1990年４月

法政大学法学部講師



1994年４月

第一東京弁護士会副会長



1995年３月

同会副会長退任



1996年４月

日本弁護士連合会理事



1997年３月

同会理事退任



2005年３月

法政大学法学部講師退任



2009年12月

大塚総合法律事務所退所



2010年１月

畑口紘法律事務所開設(現)



2011年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注)４

15


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

石原邦夫

1943年10月17日









1966年４月

東京海上火災保険(株)(現 東京海上日動火災保険(株))入社



2001年６月

同社取締役社長



2002年４月

(株)ミレアホールディングス取締役社長



2004年10月

東京海上日動火災保険(株)取締役社長



2007年６月

同社取締役会長



2007年６月

(株)ミレアホールディングス取締役会長



2008年７月

東京海上ホールディングス(株)取締役会長



2013年６月

東京海上日動火災保険(株)相談役(現)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注)４

1



 

計

 

 

 

114


 
 
(注)１．取締役のうち、根岸秋男、蛭田史郎、上原治也、畑口紘、石原邦夫は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２．取締役（監査等委員であるものを除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役のうち本田隆晴の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員である取締役のうち鶴見淳、上原治也、畑口紘、石原邦夫の任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、経営の意思決定と業務執行のさらなる迅速化を図るため、2001年６月より執行役員制度を導入しております。取締役を兼務しない執行役員は、次の14名であります。 








常務執行役員

FPD装置事業部長、産業機器事業部担当、カスタムプロダクツ事業部担当、エンコーダ事業室担当

浜田　智秀



常務執行役員

映像事業部長

御給　伸好



常務執行役員

半導体装置事業部長、ヘルスケア事業部担当

濱谷　正人



執行役員

経営戦略本部副本部長

吉川　健二



執行役員

生産本部長

長塚　　淳



執行役員

産業機器事業部長

中山　　正



執行役員

情報セキュリティ推進本部長 兼 ＩＴソリューション本部長

鈴木　博之



執行役員

映像事業部開発統括部長

池上　博敬



執行役員

Nikon Europe B.V.社長

森本　哲也



執行役員

FPD装置事業部副事業部長

金原　寿郎



執行役員

半導体装置事業部副事業部長

石塚　伸之



執行役員

ヘルスケア事業部長

山口　達也



執行役員

映像事業部開発統括部第一設計部長

村上　直之



執行役員

光学本部長

大村　泰弘


 
 ②　社外取締役の状況当社には監査等委員以外の社外取締役が２名、監査等委員である社外取締役が３名おり、このうち、監査等委員である社外取締役上原治也は12,700株、畑口紘は15,000株、石原邦夫は900株の当社株式を所有しておりますが、この他に当社との間に人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役が兼任する各社との間で主に以下の取引関係があります。なお、各社への支払金額は、各社の連結売上高の２％未満であり、また、いずれの取引も社外取締役が個人として直接利害関係を有するものではありません。・明治安田生命保険相互会社からの資金の借り入れ・三菱UFJ信託銀行株式会社に対し、年金資産の運用等の委託・東京海上日動火災保険株式会社に対し、保険取引当社の社外取締役は、他社における経営者としての豊富な知識・経験等を有し、或いは、弁護士としての専門知識・経験等を有し、会社より独立した公正で客観的な立場から監査・監督機能を担っています。社外取締役の大局的な見地からの意見等は、当社の企業価値の向上及びコンプライアンス遵守の経営に貢献します。以上のとおり、当社においては、社外取締役は、その期待される機能・役割を発揮し、社外取締役の選任状況は十分であると考えます。 なお、社外取締役を選任する際、独立性に関する東京証券取引所所定の基準の何れにも該当せず、また、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、公正な立場から監査・監督機能を担っていただけると当社として判断できることを、当社における社外取締役の独立性に関する方針としております。また、当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、会社法上の社外取締役の要件に加え、以下の要件に該当しない場合には、当該社外取締役に独立性があると判断いたします。 a)　候補者が、当社グループの在籍者または出身者である場合b)　候補者が、当社の「主要な取引先※」若しくは「主要な取引先」の業務執行者である場合c)　候補者が、主要株主若しくは主要株主の業務執行者である場合d)　候補者が、社外取締役の相互就任の関係にある先の出身者である場合e)　候補者が、当社が寄付を行っている先またはその出身者である場合f)　候補者の二親等以内の者が当社グループまたは当社の「主要な取引先」の重要な業務執行者である場合※「主要な取引先」とは、以下に該当する取引先をいうものとします。(1) 過去3年間の何れかの1年において以下の取引がある取引先・当社からの支払いが取引先連結売上高の2％若しくは1億円のいずれか高い方を超える取引先・当社への支払いが当社連結売上高の2％若しくは1億円のいずれか高い方を超える取引先(2) 当社より、過去3事業年度の平均で、年間1千万円を超える報酬を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家 ③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、経営監査部が実施した内部監査等について、代表取締役を通じて取締役会に必要に応じ報告される内容を把握し、取締役会を通じて改善策を講じることに携わります。また、監査等委員である社外取締役は、会計監査人と定期的に会合を持ち、積極的な意見交換・情報交換を行うほか、経営監査部より定期的に報告を受け、緊密な連携を保ちます。