３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
① 財政状態及び経営成績の状況

　当事業年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境に改善が持続するなか、個人消費の回復を背景に景気は緩やかな回復基調が続きました。


　当社が属するウエディング業界におきましては、少子化の進展・結婚適齢期人口の減少を背景に、挙式・披露宴件数は緩やかな減少傾向にあります。また、業界全般的に施設への集客数が低下しており、受注競争は更に激化していくことが予想されます。一方で、ハウスウエディングの需要は底堅く推移し、挙式・披露宴にかける費用は年々増加傾向にあります。


　このような環境の中、当社は「それぞれの新郎新婦にとって最高の結婚式を創る」との企業理念に基づき、一軒家を完全貸切し、施設全体を利用した多彩な演出を実現、自宅にお客さまを招く感覚で挙式・披露宴を挙げることができる仕組みを確立しており、すべての会場を「１チャペル・１パーティ会場・１キッチン」とし、貸切の贅沢感を重視しております。また、結婚式場としては小型店舗のため、用地確保の難しい大都市から、人口が比較的少ない郊外においても出店を可能とし、事業展開をしております。


　当社は重要業績評価指標（KPI)に売上単価と結婚式実施組数を位置付けており、当事業年度は売上単価3,854千円（前年同期比1.9％増）、結婚式実施組数は2,643組（前年同期比4.8％増）となりました。


　店舗展開につきましては、2018年10月にドレスショップ「ビードレッセ浜松店（静岡県浜松市）」、2019年４月に「ブルーグレース大阪（大阪府大阪市）」、2019年６月に「アーブルオランジュ（静岡県浜松市）」をグランドオープンいたしました。当事業年度におきましては、これらの出店費用を計上いたしました。


　さらに、ＨＰリニューアルやゼクシィ出稿量等の広告費強化（前年同期比61,658千円増）、新店開業に向けた人員補充（前年同期比188,848千円増）等集客力向上と受注体制の整備を行っております。当該コストは将来の売上に貢献するものであり、効果として新規来館数・受注数の増加につなげることができました。


　その結果、当事業年度における売上高は10,390,299千円（前事業年度比7.0％増）、営業利益558,618千円（前事業年度比19.2％減）、経常利益582,050千円（前事業年度比17.9％減）、当期純利益369,322千円（前事業年度比62.9％増）となりました。


　なお、当社はウエディング事業の単一セグメントであり、セグメントごとの記載をしておりません。

 

② キャッシュ・フローの状況


　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ192,983千円減少し756,340千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とその要因は次のとおりであります。

 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において営業活動の結果得られた資金は929,448千円（前事業年度は1,125,090千円の収入）となりました。これは主に、税引前当期純利益を560,511千円及び減価償却費を652,499千円計上したことによるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において投資活動の結果使用した資金は2,048,648千円（前事業年度は1,291,236千円の支出）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出1,865,533千円及び差入保証金の差入による支出122,617千円によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において財務活動の結果得られた資金は926,216千円（前事業年度は442,897千円の収入）となりました。これは主に、長期借入れによる収入2,288,443千円により資金が増加した一方、長期借入金の返済による支出1,041,398千円により資金が減少したことによるものであります。
 
③ 施行、受注及び販売の実績
ａ．施行実績
　当事業年度における施行実績を示すと、次のとおりであります。















 


当事業年度
（自　2018年８月１日

至　2019年７月31日）





施行数（組）



前年同期比（％）







ウエディング事業


2,643


104.8




合計


2,643



104.8






　（注）当社の事業区分は「ウエディング事業」の単一セグメントであります。
 
ｂ．受注実績
　当事業年度における受注実績を示すと、次のとおりであります。



















 


当事業年度
（自　2018年８月１日
  　至　2019年７月31日）




受注数（組）


前年同期比（％）


受注残高（組）


前年同期比（％）






ウエディング事業


3,082


123.9


2,268


119.2




合計


3,082


123.9


2,268


119.2






　（注）当社の事業区分は「ウエディング事業」の単一セグメントであります。

 
ｃ．販売実績
　当事業年度における販売実績を示すと、次のとおりであります。















 


当事業年度
(自　2018年８月１日
　至　2019年７月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)






ウエディング事業


10,390,299



107.0





合計


10,390,299


107.0





　（注）１．当社の事業区分は「ウエディング事業」の単一セグメントであります。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

① 重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り及び判断を必要としております。


当社は財務諸表作成の基礎となる見積り及び判断を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り及び判断は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。


当社の財務諸表の作成において採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等（１）財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載しております。

 

② 当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．経営成績等


１）財政状態の分析


（流動資産）


　当事業年度末における流動資産の残高は1,049,669千円（前事業年度末比147,938千円減）となりました。これは主に、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店等に伴い現金及び預金（前事業年度末比192,979千円減）が減少したことによるものであります。

 

（固定資産）


　当事業年度末における固定資産の残高は9,430,325千円（前事業年度末比1,330,781千円増）となりました。これは主に、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店等に伴い有形固定資産（前事業年度末比1,086,485千円増）が増加したことによるものであります。

 

（流動負債）


　当事業年度末における流動負債の残高は2,378,097千円（前事業年度末比226,640千円減）となりました。これは主に、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店等に伴う１年内返済予定の長期借入金（前事業年度末比221,584千円増）が増加したものの、オリゾンブルーの新規出店等に伴う短期借入金（前事業年度末比250,000千円減）及び新店舗建設に関する未払金（前事業年度末比161,375千円減）が減少したことによるものであります。

 

（固定負債）


　当事業年度末における固定負債の残高は4,478,371千円（前事業年度末比1,108,672千円増）となりました。これは主に、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店等に伴う長期借入金（前事業年度末比1,025,461千円増）が増加したことによるものであります。

 

（純資産）


　当事業年度末における純資産の残高は3,623,525千円(前事業年度末比300,811千円増)となりました。これは、利益剰余金（前事業年度末比300,811千円増）が増加したことによるものであります。

 

２）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は10,390,299千円（前事業年度比7.0％増）となり、678,308千円増加しました。これは主に、オリゾンブルーの通年稼働、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店により挙式数が増加したことによるものであります。また、当社は重要業績評価指標（KPI)に売上単価と結婚式実施組数を位置付けており、衣裳事業において、より一層顧客のニーズに対応することで衣裳単価の向上を図り、また、婚礼料理メニュー及び料理単価の見直しをおこない、料理のクオリティを引き上げると同時に売上単価の向上を実現しております。集客面において集客チャネルの多様化に伴うコストをコントロールしながら、集客力を強化することに加え、人員配置等営業体制の再構築とそれに伴う営業力を強化し、結婚式実施組数の底上げに注力してまいります。

 
 

(売上総利益)


　当事業年度の売上原価は3,850,454千円（前事業年度比5.9％増）となり、214,652千円増加しました。これは主に、オリゾンブルーの通年稼働、ブルーグレース大阪及びアーブルオランジュの新規出店により挙式数が増加したことによるものであります。


　この結果、売上総利益は6,539,845千円（前事業年度比7.6％増）となり、463,656千円増加しました。

 
 

（営業利益）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は5,981,226千円（前事業年度比11.1％増）となり、596,218千円増加しました。これは主に、事業規模拡大に伴うもので人件費が269,342千円、備品・消耗品費が68,562千円、地代家賃が67,357千円、広告宣伝費が61,658千円増加したことによるものであります。


　この結果、当事業年度の営業利益は、558,618千円（前事業年度比19.2％減）となり、132,562千円減少となりました。

 

（経常利益）


　当事業年度の経常利益は、582,050千円（前事業年度比17.9％減）となり、127,285千円減少となりました。売上高の成長は実現しているものの、近年の建設費用の高騰や集客チャネルにおける多様化の影響により経常利益率等の経営指標は十分なレベルに至っていないと認識しております。今後の事業拡大に向けて、新規出店のみならず既存店の収益性の維持・拡大を実現するために、集客コストの効率性や人材投資に伴う生産性の向上を図ってまいります。

 

（当期純利益）


　当事業年度の当期純利益は、369,322千円（前事業年度比62.9％増）となり、142,641千円増加となりました。これは主に、前事業年度に愛知県の２店舗について減損損失を292,109千円計上したことによるものであります。

 

３）キャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの分析は、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

ｂ．経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社の経営成績に重要な影響を与える要因については、「２．事業等のリスク」をご参照ください。

 

ｃ．資本の財源及び資金の流動性


　運転資金としては、食材等の仕入や人件費その他の販売費及び一般管理費に関する支出などがあります。また、継続的な成長を実現するため、既存店のリニューアルや国内の拠点数の拡大を行ってまいります。運転資金や設備投資に必要な資金は、営業活動から創出されるキャッシュ・フローと、金融機関からの借入により賄っております。

 
 