（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　8％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役社長


社長執行役員




藤河　芳一




1957年１月27日




1976年４月　日本ゴールデンパイオニア入社


1978年11月　日本マクドナルド株式会社入社


2003年９月　株式会社ＪＴ入社


2004年９月　日本マクドナルドホールディングス


　　　　　　株式会社入社


2005年10月　株式会社ロッテリア入社


2010年４月　株式会社バーガーキングジャパン顧問


2010年６月　同社代表取締役社長ＣＥＯ


2014年２月　当社専務執行役員福祉事業


　　　　　　（現：介護事業）本部長


2016年１月　当社取締役専務執行役員介護事業本部長


2018年１月　当社取締役副社長 副社長執行役員


　　　　　　介護事業本部長


2018年６月　当社代表取締役副社長 副社長執行役員


　　　　　　介護事業本部長


2019年４月　当社代表取締役社長 社長執行役員


　　　　　　（現任）




（注）４




384






取締役会長




荒井　純一




1950年３月23日




1973年４月　当社入社


1994年６月　当社取締役（1997年３月退任）


1997年４月　株式会社ファーコス代表取締役


2000年６月　当社常務取締役


2005年４月　当社専務取締役


2007年６月　株式会社日本共同システム取締役（現任）


2007年７月　当社取締役専務執行役員


2010年４月　当社代表取締役社長


2015年８月　当社代表取締役会長


2018年６月　当社取締役会長（現任）




（注）４




1,200






取締役専務執行役員


医療事業本部長




玉井　真澄




1960年12月９日




1985年５月　当社入社


1995年４月　当社首都圏事業部東京支社長


1999年４月　当社人材派遣事業部長


2005年４月　当社教育事業部長


2009年４月　当社執行役員東海ブロック長


2013年４月　当社執行役員東日本ブロック長


2015年４月　当社常務執行役員東日本ブロック長


2015年８月　当社常務執行役員医療事業本部長


2017年10月　当社専務執行役員医療事業本部長


2019年６月　当社取締役専務執行役員


　　　　　　医療事業本部長（現任）




（注）４




126






取締役専務執行役員


介護事業本部長




福嶋　茂




1960年２月12日




1984年４月　日本マクドナルド株式会社入社


2007年９月　同社経営戦略本部経営企画部長


2009年７月　同社コーポレートデベロップメント本部


　　　　　　ＣＥＯ補佐


2011年７月　同社フィールドオペレーション本部


　　　　　　イーストジャパンディストリクト


　　　　　　マネージャー


2015年６月　同社顧客満足推進部長兼危機管理部長


2018年７月　当社専務執行役員介護事業本部副本部長


2019年４月　当社専務執行役員介護事業本部長


2019年６月　当社取締役専務執行役員


　　　　　　介護事業本部長（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役専務執行役員


人事総務本部長・


チーフタレントオフィサー・


キャリアセンター担当




川西　正晃




1963年５月22日




1986年４月　日本生命保険相互会社入社


1989年10月　日本ディジタルイクイップメント株式会社


　　　　　　（現：日本ヒューレット・パッカード


　　　　　　株式会社）入社


2004年５月　同社執行役員人事統括本部長


2006年１月　株式会社ダイエー執行役員人事・


　　　　　　人材開発本部長


2007年３月　ＰｗＣあらた有限責任監査法人人事部長


2008年３月　ＥＭＣジャパン株式会社執行役員


　　　　　　人事総務本部長


2015年３月　トムソン・ロイター・マーケッツ株式会社


　　　　　　（現：トムソン・ロイター・ジャパン


　　　　　　株式会社）執行役員人事部長


2017年10月　当社専務執行役員人事総務本部長・


　　　　　　チーフタレントオフィサー


2018年４月　当社専務執行役員人事総務本部長・


　　　　　　チーフタレントオフィサー・


　　　　　　キャリアセンター担当


2019年６月　当社取締役専務執行役員


　　　　　　人事総務本部長・


　　　　　　チーフタレントオフィサー・


　　　　　　キャリアセンター担当（現任）




（注）４




－






取締役




関口　康




1948年５月４日




1973年４月　三菱商事株式会社入社


1990年５月　株式会社ボストン・コンサルティング・


　　　　　　グループ入社


1996年１月　ジョンソン・エンド・ジョンソンメディカ


　　　　　　ル株式会社（現：ジョンソン・エンド・


　　　　　　ジョンソン株式会社メディカルカンパ


　　　　　　ニー）入社ステラッド事業部長


1998年11月　ヤンセン協和株式会社


　　　　　　（現：ヤンセンファーマ株式会社）


　　　　　　代表取締役社長


2009年７月　同社取締役会長


2009年10月　同社最高顧問


2010年８月　ビジネス・ブレークスルー大学大学院教授


　　　　　　（現任）


2011年１月　ディー・アイ・エー・ジャパン（現：一般


　　　　　　社団法人ディー・アイ・エー・ジャパン）


　　　　　　代表理事


2012年４月　当社社外取締役（現任）


2014年３月　ケネディクス株式会社社外取締役


2018年３月　大塚ホールディングス株式会社社外取締役


　　　　　　（現任）




（注）４




99






取締役




采　孟




1947年12月11日




1970年４月　第一製薬株式会社入社


1999年６月　同社取締役


2005年９月　第一三共株式会社取締役


2007年４月　同社取締役専務執行役員


2015年７月　ＧＣＡサヴィアン株式会社


　　　　　　（現：ＧＣＡ株式会社）特別顧問


2016年６月　当社社外取締役（現任）


2016年８月　株式会社ファンペップ特別顧問（現任）


2016年10月　富士製薬工業株式会社顧問




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




久保田　幸雄




1949年10月７日




1974年４月　ソニー株式会社入社


1997年６月　同社執行役員常務


2001年９月　Ｊ－フォン株式会社社外取締役


2003年４月　ソニー・エリクソン・モバイルコミュニ


　　　　　　ケーションズ株式会社（現：ソニーモバイ


　　　　　　ルコミュニケーションズ株式会社）


　　　　　　代表取締役社長


2009年８月　株式会社ウィルコム代表取締役社長ＣＥＯ


2010年４月　カーライル・ジャパン・エルエルシー


　　　　　　シニアアドバイザー（現任）


2011年１月　株式会社ブロードリーフ社外監査役


2012年３月　クオリカプス株式会社社外監査役


2013年１月　ディバーシー株式会社（現：シーバイエス


　　　　　　株式会社）社外取締役


2013年９月　当社社外取締役（2016年１月退任）


2015年５月　アルヒグループ株式会社（現：アルヒ株式


　　　　　　会社）社外取締役


2016年９月　ウイングアーク１ｓｔ株式会社社外取締役


2019年６月　当社社外取締役（現任）




（注）４




－






取締役




内田　寛逸




1965年５月２日




1987年８月　大東建託株式会社入社


2012年４月　同社執行役員原価管理統括部長


2013年４月　同社執行役員設計統括部長


2014年６月　同社取締役執行役員設計統括部長


2016年４月　同社取締役設計統括部長


2017年４月　同社取締役関連事業本部部長介護・保育


　　　　　　事業、海外事業担当（現任）


2019年６月　当社社外取締役（現任）




（注）４




－






常勤監査役




秋山　修




1949年３月６日




1971年４月　安田生命保険相互会社


　　　　　　（現：明治安田生命保険相互会社）入社


2000年４月　同社北海道本部北海道営業推進部長


2001年４月　当社へ出向　経営企画室次長


2004年４月　当社経営企画部長兼関連会社管理室長


2004年６月　当社取締役


2006年６月　当社取締役退任


2006年７月　当社執行役員関連事業部長


2009年６月　当社取締役執行役員


2010年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）５




30






監査役




宇都宮　純子


当社商業登記及び戸籍上の氏名森田　純子




1971年６月21日




2000年４月　長島・大野・常松法律事務所入所


2007年10月　株式会社東京証券取引所出向


2011年11月　宇都宮総合法律事務所（2015年宇都宮・


　　　　　　清水法律事務所に改称）開設


2012年６月　株式会社スタートトゥディ（現：株式会社


　　　　　　ＺＯＺＯ）社外監査役（現任）


2013年４月　当社社外監査役（現任）


2013年９月　株式会社アドベンチャー社外取締役


　　　　　　（現任）


2018年２月　宇都宮・清水・陽来法律事務所開設


　　　　　　パートナー（現任）


2018年10月　ラクスル株式会社社外監査役（現任）




（注）５




－






監査役




横手　宏典

 
 
 



1974年１月18日




1999年10月　太田昭和監査法人（現：ＥＹ新日本有限


　　　　　　責任監査法人）入所


2006年２月　株式会社東京証券取引所出向


2016年６月　横手宏典公認会計士事務所開設（現任）


2017年３月　当社社外監査役（仮監査役）


2017年６月　当社社外監査役（現任）


2017年12月　株式会社パネイル社外監査役（現任）


2018年11月　株式会社ＰｉｎＴ社外監査役（現任）




（注）５




－






計




1,841






 

（注）１．取締役関口康氏、采孟氏、久保田幸雄氏及び内田寛逸氏は、社外取締役です。


２．監査役宇都宮純子氏及び横手宏典氏は、社外監査役です。


３．当社は、社外取締役関口康氏、采孟氏及び社外監査役宇都宮純子氏、横手宏典氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ています。


４．2018年度に係る定時株主総会終結の時から2019年度に係る定時株主総会終結の時までです。


５．2018年度に係る定時株主総会終結の時から2022年度に係る定時株主総会終結の時までです。


６．当社は、執行役員制度を導入しています。執行役員は12名で、上記記載の藤河芳一氏、玉井真澄氏、福嶋茂氏及び川西正晃氏の他に、以下の８名で構成されています。















職名




氏名








専務執行役員　新規事業開発担当




松村　謙治






常務執行役員　ＩＣＴビジネスディベロップメントセンター長




木内　大






常務執行役員　経営企画本部長




増原　一博






執行役員　　　医療事業本部　東海ブロック長




吉田　直樹






執行役員　　　介護事業本部　グループ運営部長




片野　雄一






執行役員　　　医療事業本部　事業企画部長




津田　豊彰






執行役員　　　介護事業本部　事業企画部長




鈴木　康太






執行役員　　　財務経理・コーポレートコミュニケーション本部長




原田　圭一







７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）






田中　美穂




1974年12月１日




2004年10月　第二東京弁護士会登録


　　　　　　あさひ・狛法律事務所（現：西村あさひ　法律事務所）入所


2007年２月　ＴＭＩ総合法律事務所入所


2011年５月　米国ミシガン大学ロースクール　　　　　（ＬＬ.Ｍ.）卒業


2015年７月　芝経営法律事務所（2018年芝・田中経営　法律事務所に改称）パートナー（現任）


2016年２月　マリモ地方創生リート投資法人監督役員（現任）




―






 
②社外役員の状況
　現在の当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名です。
 
（イ）社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係
　社外取締役及び社外監査役は、「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(２)役員の状況　①役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有していることを除いて、当社との間に特別な利害関係はありません。なお、社外取締役　内田寛逸氏は、当社の発行済株式総数の33.8％を所有する大東建託株式会社の取締役です。
 
（ロ）社外取締役及び社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割
　当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した社外の視点から業務執行の適法性や妥当性、会計の適法性を監督、監査できる体制を確保することで、コーポレート・ガバナンスの強化に繋っていると考えています。
　社外取締役は、取締役会に出席し、会計監査及び内部監査の報告を受け、監査役会との情報交換及び連携を踏まえて必要に応じて意見を述べることにより、職務執行及び利益相反の監督機能を果たしています。また、取締役会の一員として意見及び助言を行うことにより企業価値の向上に向けた経営支援の役割を果たすとともに、多様なステークホルダーの意見を取締役会に反映しています。この役割を果たすため、経営会議にオブザーバーとして適宜参加しています。
 
　社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席並びに会計監査人からの報告等を通じ、直接又は間接的に、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより監査の実効性を高めるとともに、高い専門性により監査役監査を実施しています。また、取締役会において意見を述べ、適正な職務執行の確保を図っています。
 
（ハ）社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準または方針
　当社は、「ソラスト　コーポレート・ガバナンス　ポリシー」において社外役員の独立性要件を以下のように定めています。以下に基づき、社外取締役　関口康氏及び采孟氏、社外監査役　宇都宮純子氏及び横手宏典氏を独立性が十分に保たれていると判断し、独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ています。
 
［社外役員の独立性要件］
　当社は、東京証券取引所が定める独立性基準を踏まえ、以下に掲げる事項に該当する社外役員については、独立社外役員に該当しないものと判断する。
 
１．現在、ソラストグループ（注１）の取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員又は使用人である者
２．現在又は過去５年間のいずれかの事業年度において、ソラストグループの大株主（注２）もしくはソラストグループが大株主の取締役、監査役、執行役員又は使用人であり、又はあった者
３．ソラストグループの主要な取引先企業（注３）の業務執行者（注４）であり、又はあった者
４．ソラストグループから多額の寄付（注５）を受けている法人、団体等の理事その他の取締役、監査役、執行役員又は使用人であり、又はあった者
５．ソラストグループとの間で、取締役、監査役又は執行役員を相互に派遣している者
６．過去５年間において、ソラストグループの会計監査人に所属しており、又はしていた者
７．ソラストグループから、役員報酬以外に多額の金銭（注６）その他財産を得ている弁護士、公認会計士、コンサルタント等に該当し、又は該当していた者
８．以下に該当する者の配偶者、２親等内の血族、同居の親族又は生計を一にする者
（１）ソラストグループの業務執行者
（２）過去５年間のいずれかの事業年度において、ソラストグループの業務執行者であった者
（３）上記２．から７．で独立性がないと判断している者
９．その他、当社における実質的な判断の結果、社外役員としてのソラストグループの一般株主と利益相反が生ずる恐れがある者
 

（注）


１：「ソラストグループ」とは、株式会社ソラスト及び株式会社ソラストの子会社とする


２：「大株主」とは、総議決権の20％以上の議決権を直接又は間接に保有している企業等をいう


３：「主要な取引先」とは、過去３事業年度のうち、いずれかの事業年度において、ソラストグループとの取引の支払額又は受取額がソラストグループ又は取引先の連結売上高の２％以上を占めている企業等をいう


４：「業務執行者」とは、業務執行取締役又は執行役員もしくは部長格以上の上級管理職にある使用人をいう


５：「多額の寄付」とは、過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は寄付先の連結売上高もしくは総収入の２％のいずれか大きい額を超えることをいう


６：「多額の金銭」とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、団体の場合は当該団体の連結売上高の２％以上を超えることをいう

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社では、監査役、会計監査人及び監査部の相互連携を強化し、定期的にミーティングを実施し必要に応じて意見交換を行うことで、経営活動全般を対象とした監査の質の向上を強化しています。この他、監査役会と社外取締役の情報・意見交換を目的に社外取締役監査役連絡会を開催しています。
　なお、監査役監査については「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　（３）監査の状況　①監査役監査の状況」に、内部監査については「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　（３）監査の状況　②内部監査の状況」にそれぞれ記載のとおりです。
 
 