 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性5名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

川　崎　　　治

1945年７月18日









1971年10月

当社設立　代表取締役社長(現任)



1974年10月

忠岡倉庫㈱設立　代表取締役社長



1994年３月

オーアンドケイ㈱設立　代表取締役社長



2003年10月

社会福祉法人レイクアルスター　理事長(現任)



2008年３月

㈱リード　代表取締役社長



2010年１月

㈱ＫＷＳ設立　代表取締役社長(現任)



2015年８月

オーアンドケイ㈱　代表取締役社長（現任）





（注）２

6



取締役営業統括

檪　　　智　士

1967年２月１日









1985年６月

当社　入社



2003年１月

当社　専門店部部長（現営業統括）（現任）



2009年11月

当社　取締役（現任）





（注）２

16



取締役（監査等委員）

明　松　　　優

1953年８月11日









1986年７月

公認会計士　明松優事務所　開設



1995年９月

日新インダストリー㈱　監査役(現任)



2003年11月

当社　監査役



2010年６月

大阪工機㈱(現㈱Ｃｏｍｉｎｉｘ)監査役(現任)



2015年11月

当社　取締役(監査等委員)(現任)





（注）３

10



取締役（監査等委員）

逵　 俊 一 郎

1938年11月３日









1965年５月

逵司法書士事務所(現　逵登記測量事務所)　開設



2006年11月

当社　監査役



2015年11月

当社　取締役(監査等委員)(現任)





（注）３

10



取締役（監査等委員）

小　西　　　勝

1974年１月25日









1996年４月

カツヤマキカイ㈱　入社



2001年７月

大阪社労士事務所　入所



2003年７月

社会保険労務士　登録総合事務所ネクスト（現エアーズ社会保険労務士法人）　設立同事務所代表(現任)



2017年11月

当社　取締役(監査等委員)(現任)





（注）３

0



計

 

44


 
　(注) １　取締役（監査等委員）明松 優及び逵 俊一郎、小西 勝は、社外取締役であります。２　監査等委員以外の取締役の任期は、2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査等委員である取締役の任期は、2021年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　委員長　明松 優　　委員　逵 俊一郎　　委員　小西 勝 ５　当社は、法令に定める取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



嘉 祥 寺　晶 子

1951年3月15日

1978年４月

当社　入社

19



2006年６月

当社　監査室室長



2019年８月

当社　退職


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。社外取締役であります明松優氏と当社との間に取引関係はありませんが、当社の株式10,600株を所有しております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。社外取締役の逵俊一郎氏は逵登記測量事務所の代表であります。当社と同事務所とは重要な取引はありませんが、当社の株式10,600株を所有しております。社外取締役の小西勝氏は社会保険労務士であり、エアーズ社会保険労務士法人の代表であります。当社と同事務所とは重要な取引はありませんが、当社の株式300株を所有しております。当社は、社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割は、高い独立性及び専門的な見地から、客観的かつ適切な監視、監督を行うことにより、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を担っていると考えております。また、社外取締役の選任状況に関する考え方については、当社の現在の社外取締役は経営に対する監査機能を十分に発揮しており、客観的な立場で適切に監査しており、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。社外取締役（監査等委員）は、会計監査人、内部監査室及び監査等委員会の職務を補助する使用人とも必要に応じて連携をとっており、財務諸表等の意見交換の機会を持ち、監査効率の向上に努めております。　なお、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。　