５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




686




（99）






北米




37




（7）






ヨーロッパ




44




（0）






アジア




36




（0）






報告セグメント（耐火物関連事業）計




803




（106）






その他




83




（15）






全社（共通）




32




（2）






合計




918




（123）






（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






374




（42）




42.3




15.0




5,631






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






日本




342




（40）






報告セグメント（耐火物関連事業）計




342




（40）






全社（共通）




32




（2）






合計




374




（42）






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．臨時雇用者数は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、基準外賃金、賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、当社及び国内連結子会社の一部がセラミックス産業労働組合連合会に属しており、組合員総数は、平成31年３月末現在357名であります。
海外連結子会社の一部が鉄鋼労働組合に属しており、組合員総数は20名であります。活動方針は穏健であり、目下懸案の問題はありません。