（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性6名　女性2名　（役員のうち女性の比率25.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




石橋　宜忠




1967年７月31日生




1992年４月　等松・トウシュロスコンサルティング㈱(現 デロイト　トーマツ　コンサルティング(同))入社


2004年１月　川瀬産業㈱入社


2008年４月　㈱オプト(現 ㈱オプトホールディング)入社 執行役員CFO


2009年３月　同社　取締役CFO


2011年６月　㈱グローバルキッズ社外取締役


2013年３月　㈱オプト(現 ㈱オプトホールディング)取締役COO


2015年10月　当社社外取締役


2017年10月　当社代表取締役社長(現任)


　　　　　　㈱グローバルキッズ代表取締役社長(現任)




(注)3




65,288






代表取締役




中正　雄一




1972年５月16日生




1995年４月　㈱神戸屋入社


2003年２月　㈲エーワン入社


2006年１月　東京都認証保育所　六町駅前保育園開園


2006年５月　㈱グローバルキッズ代表取締役(現任)


2012年２月　㈱ろく代表取締役


2015年10月　当社代表取締役社長


2017年10月　当社代表取締役(現任)


2018年12月　㈻茂来学園理事長（現任）




(注)3




5,032,145


(注)5






取締役




石井　光暢




1971年２月18日生




1993年４月　NECコンピュータシステム㈱入社


1997年５月　㈱エコグリーン(現 ㈱エコグリーンホールディングス)代表取締役(現任)


2011年６月　㈱グローバルキッズ社外取締役


2015年10月　当社社外取締役(現任)


2018年11月　㈱グローバルキッズ取締役(現任) (注)6




(注)3




－






取締役




出口　治明




1948年４月18日生




1972年４月　日本生命保険(相)入社


1992年４月　同社　ロンドン事務所長、ロンドン現地法人社長


1995年４月　同社　国際業務部長


1998年４月　同社　公務部長


2003年４月　大星ビル管理㈱　PFI担当


2005年６月　同社取締役


2006年10月　ネットライフ企画㈱(現 ライフネット生命保険㈱)代表取締役社長


2013年６月　同社代表取締役会長


2017年12月　当社社外取締役(現任)


　　　　　　㈱サンワカンパニー社外取締役(現任)


2018年１月　立命館アジア太平洋大学学長(現任)




(注)3




－






取締役




桑戸　真二




1959年１月８日生




1982年４月　宗教法人護真山 光泉寺 入寺


2002年11月　㈱福祉総研代表取締役2005年12月　㈱アーバンフューネスコーポレーション社外取締役(現任)


2011年６月　㈱福祉総研代表取締役(現任) (注)7


2015年11月　㈱あすき社外取締役(現任)


2017年12月　当社社外取締役(現任)




(注)3




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




橋口　晶子




1967年10月６日生




1991年10月　公認会計士２次試験合格


　　　　　　アーサーアンダーセン（現 有限責任あずさ監査法人）入社


1995年７月　公認会計士３次試験合格


1999年９月　橋口公認会計士事務所設立


2014年７月　㈱グローバルキッズ常勤監査役(現任)


2015年10月　当社常勤監査役(現任)




(注)4




－






監査役




片岡　理恵子


（戸籍名竹田　理恵子）




1973年７月18日生




2000年３月　司法修習修了（第52期）


2000年４月　弁護士登録（第二東京弁護士会）


　　　　　　更田・河野法律事務所入所


2000年７月　高篠法律事務所入所


2001年４月　鹿内・上田・犬塚法律事務所（現　京橋法律事務所）入所(現任)


2014年７月　㈱グローバルキッズ監査役


2015年10月　当社監査役(現任)




(注)4




－






監査役




石崎　信明




1960年６月７日生




1983年４月　藤和不動産㈱(現三菱地所レジデンス㈱)入社


2000年４月　経営コンサルタント業 開業


2001年４月　㈱オプト（現㈱オプトホールディング）常勤監査役


2015年４月　㈱オプト監査役


2016年３月　㈱オプトホールディング取締役(監査等委員)(現任)


2017年12月　当社監査役(現任)


2017年12月　㈱オークファン監査役(現任)




(注)4




－






計




5,098,033







　（注）１．取締役石井光暢、出口治明及び桑戸真二は、社外取締役であります。


２．監査役橋口晶子、片岡理恵子（戸籍名 竹田理恵子）及び石崎信明は、社外監査役であります。


３．2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から、２年内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から、４年内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．代表取締役中正雄一の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社なかやが所有する株式数を含めて表示しております。


６．石井光暢は、㈱グローバルキッズの社外取締役を一旦退任しましたが、2018年11月に同社取締役に着任しております。


７．桑戸真二は、㈱福祉総研代表取締役を一旦退任しましたが、2011年６月に再任しております。

 

② 社外役員の状況

　本書提出日現在において、当社の社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。
　社外取締役については、多様かつ客観的な視点を持ち、経営判断の妥当性の監督を期待しております。経営者としての豊富な経験と経営に関する高い識見を有している者を選任することで、当社経営の透明性確保とコーポレート・ガバナンス体制の強化が図られていると判断しております。
　社外取締役の石井光暢は当社新株予約権1,050個（25,000株）、出口治明は当社新株予約権50個（5,000株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外取締役の桑戸真二は、当社株式600株、当社新株予約権250個（25,000株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役については、その高い独立性を有する立場から経営の監視機能を発揮すると考えており、監査役の全員を社外監査役とすることで、監査役会による監視体制が有効に機能していると判断しております。
　社外監査役の橋口晶子は当社新株予約権200個（8,000株）、片岡理恵子（戸籍名 竹田理恵子）は当社新株予約権100個（2,000株）、石崎信明は当社新株予約権100個（10,000株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において、監査役監査及び会計監査の結果について報告を受け、必要に応じて取締役会の意思決定の適正性を確保するための助言・提言を行っております。
　社外監査役は、常勤監査役と緊密に連携し、経営の監視に必要な情報を共有しております。また、監査役会を通じて、会計監査人及び内部監査室と緊密な連携をとり、業務の適正性の確保に努めております。
 