（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




山　田　隆　司




1955年10月31日生



 














1979年４月




当社入社






2001年６月




当社取締役東日本ソリューション＆サービス事業部サービスビジネス本部長






2002年４月




当社取締役執行役員先進ソリューション＆アウトソーシング担当






2003年６月




当社取締役執行役員東日本ソリューション事業部長






2005年４月




当社取締役常務執行役員東日本ソリューション事業部長






2006年４月




ＪＢＣＣホールディングス㈱（会社分割に伴う商号変更）取締役






2006年４月




日本ビジネスコンピューター㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）代表取締役社長






2008年４月




ＪＢアドバンスト・テクノロジー㈱代表取締役社長






2010年４月




日本ビジネスコンピューター㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）代表取締役社長






2010年４月




当社代表取締役社長






2019年４月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注）３




79,100






代表取締役


社長




東　上　征　司




1958年２月４日生



 














1982年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






2006年１月




同社執行役員金融事業担当






2007年１月




同社常務執行役員金融事業担当






2007年10月




同社専務執行役員金融事業担当






2009年１月




同社取締役専務執行役員営業担当






2010年７月




同社取締役専務執行役員グローバル・テクノロジー・サービス事業・システム品質担当






2012年２月




当社入社　顧問






2012年４月




ＪＢＣＣ㈱代表取締役社長（現任）






2012年６月




当社代表取締役






2019年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




54,200






取締役




谷　口　　卓




1960年４月14日生



 














1983年４月




当社入社






2003年10月




当社執行役員先進ソリューション事業部長






2006年４月




日本ビジネスコンピューター㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）取締役執行役員中部ソリューション事業部長






2008年４月




同社取締役上級執行役員西日本事業部長






2010年４月




ＪＢエンタープライズソリューション㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）取締役常務執行役員営業統括






2012年４月




ＪＢＣＣ㈱取締役専務執行役員営業統括






2013年６月




当社取締役（現任）






2014年１月




ＪＢアドバンスト・テクノロジー㈱代表取締役社長






2017年４月




㈱アイ・ラーニング代表取締役副社長（現任）






 



（注）３




31,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




三　星　義　明




1960年11月９日生



 














1983年４月




当社入社






2011年４月




日本ビジネスコンピューター㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）取締役上級執行役員医療ソリューション事業部長






2012年４月




ＪＢＣＣ㈱取締役常務執行役員ＳＩ＆サービス統括（兼）医療ソリューション事業部長






2013年４月




同社取締役常務執行役員ＳＩ＆サービス統括






2015年１月




同社取締役常務執行役員ＳＩ＆サービス担当






2016年４月




同社取締役（現任）






2016年４月




ＪＢサービス㈱代表取締役社長（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




32,700






取締役




高　橋　保　時




1964年１月15日生



 














1984年４月




当社入社






2007年４月




Ｃ＆Ｃビジネスサービス㈱執行役員経理財務担当






2009年４月




当社理事経理担当






2010年４月




Ｃ＆Ｃビジネスサービス㈱執行役員経理財務担当






2015年４月




同社上級執行役員経理財務担当






2017年４月




同社取締役上級執行役員経理財務担当（現任）






2017年４月




当社執行役員財務担当






2017年６月




当社取締役執行役員財務担当（現任）






 



（注）３




10,100






取締役




吉　松　正　三




1965年１月３日生



 














1987年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






2008年１月




同社システム製品事業 ストレージ事業部長






2010年１月




同社クラウド・コンピューティング事業 営業開発担当






2011年７月




同社理事 ibm.com事業 ビジネス・オペレーションズ担当






2012年１月




同社理事 インサイド・セールス事業（ibm.com事業） ＧＴＳ事業部長






2013年１月




ＪＢＣＣ㈱入社　理事ビジネス開発本部長






2014年４月




同社執行役員プラットフォーム・ソリューション事業部長






2016年４月




同社上級執行役員プラットフォーム・ソリューション事業部長






2017年４月




同社取締役常務執行役員ソリューション事業担当（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




5,800






取締役




長谷川　礼　司




1951年１月27日生



 














1973年11月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






1993年６月




ボーランド㈱入社　VP Sales






1995年１月




アップルコンピュータ㈱入社　Director






1998年２月




サイバーガード・コーポレーション入社　日本代表






1999年３月




ビジネスオブジェクツ　日本B.V.


日本支社長






2000年６月




アップストリーム㈱代表取締役社長






2002年３月




㈱アプレッソ代表取締役副社長






2003年12月




同社代表取締役社長






2013年７月




同社代表取締役会長






2014年４月




同社顧問






2014年６月




当社社外取締役（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




井　戸　　潔




1955年11月23日生



 














1978年４月




安田火災海上保険㈱入社






2002年６月




安田火災システム開発㈱代表取締役社長






2002年７月




㈱損保ジャパン・システムソリューション代表取締役社長






2007年４月




㈱損害保険ジャパン執行役員






2009年４月




損保ジャパンひまわり生命保険㈱取締役常務執行役員






2010年４月




同社取締役専務執行役員






2011年10月




ＮＫＳＪひまわり生命保険㈱取締役専務執行役員






2013年６月




㈱かんぽ生命保険専務執行役






2013年７月




かんぽシステムソリューションズ㈱取締役






2016年６月




㈱かんぽ生命保険取締役兼代表執行役副社長






2017年６月




かんぽシステムソリューションズ㈱取締役副会長（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役


常勤監査等委員




赤　坂　喜　好




1954年２月20日生



 














1976年５月




当社入社






2001年６月




当社取締役中部事業部長






2003年６月




当社取締役執行役員ネットワーク事業部長






2004年４月




当社取締役執行役員事業開発担当






2005年４月




当社取締役執行役員医療ソリューション事業部長






2006年４月




日本ビジネスコンピューター㈱（現、ＪＢＣＣ㈱）取締役執行役員医療ソリューション事業部長






2008年４月




ＪＢアドバンスト・テクノロジー㈱取締役常務執行役員ソフトウェア事業部長






2010年４月




同社代表取締役社長






2011年６月




当社取締役






2014年１月




当社取締役専務執行役員事業戦略担当






2015年４月




ＪＢＣＣ㈱取締役専務執行役員クラウド事業担当






2017年４月




当社取締役専務執行役員事業戦略・事業開発担当






2017年７月




当社エグゼクティブアドバイザー






2018年６月




当社取締役常勤監査等委員（現任）






 



（注）４




26,400






取締役


監査等委員




今　村　昭　文




1953年４月18日生



 














1982年４月




弁護士登録






1989年４月




あたご法律事務所　弁護士






2003年５月




グリーンヒル法律特許事務所　弁護士






2005年６月




当社社外監査役






2011年６月




伊藤ハム㈱（現　伊藤ハム米久ホールディングス㈱）監査役（現任）






2016年６月




当社社外取締役監査等委員（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


監査等委員




渡　辺　善　子




1948年12月13日生



 














1971年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






1992年４月




同社 製造第一統括営業本部統括ＳＥ部長






1994年１月




同社 ソリューション統括本部クライアント・サーバー・開発センター長






1995年９月




IBM Corporation Project Executive（ニューヨーク）






2001年４月




IBM Asia Pacific Service Corporation Director






2003年１月




日本アイ・ビー・エム㈱理事 システム・テクニカル・サービスセンター担当






2006年３月




同社常勤監査役






2007年10月




公益社団法人日本監査役協会常任理事






2012年７月




日本アイ・ビー・エム㈱顧問






2014年１月




一般社団法人ＰＭＩ日本支部監事（現任）






2014年６月




㈱日本政策金融公庫 社外取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役監査等委員（現任）






 



（注）４




－






計




239,900







（注）１. 長谷川礼司、井戸潔、今村昭文及び渡辺善子は、社外取締役であります。


２. 当社の監査等委員会の体制は次の通りであります。

　　　委員長　赤坂喜好、委員　今村昭文、委員　渡辺善子
　　　なお、赤坂喜好は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、当グループ　での豊富な実務経験と企業経営を統治した実績を生かし、コーポレートガバナンスの更なる充実に貢献頂　くためであります。

３. 取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４. 監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５. 法令の定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになった場合に備え、2018年６月20日開催の定時株主総会において、補欠の監査等委員である取締役に瀬尾英重（現　中央可鍛工業㈱社外取締役）が選任されております。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名で、うち２名は監査等委員である取締役であります。


　社外取締役長谷川礼司は、当社取引先の日本アイ・ビー・エム株式会社の出身者ですが、同社を1993年５月31日付で退任しており、退任後26年以上が経過しております。また、社外取締役本人と当社とは人的関係、資本的関係及びその他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。

　社外取締役井戸潔は、かんぽシステムソリューションズ株式会社の取締役副会長です。同社と当社連結子会社の株式会社アイ・ラーニングとの間で取引がありますが、その取引額は当連結会計年度の当社連結売上高に対して0.01％未満であります。また、社外取締役本人と当社とは人的関係、資本的関係及びその他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。
　監査等委員である取締役今村昭文は、伊藤ハム米久ホールディングス株式会社の社外監査役も兼務しておりますが、同社と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。また、社外取締役本人と当社とは人的関係、資本的関係及びその他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。
　監査等委員である取締役渡辺善子は、当社取引先の日本アイ・ビー・エム株式会社の出身者です。過去同社の業務執行者でしたが、2006年３月に業務執行者を離れ13年以上が経過しております。なお、同社を2012年９月に退任しており、退任後６年以上が経過しております。現在、株式会社日本政策金融公庫の社外取締役を兼務しております。同社と当社連結子会社のＪＢＣＣ株式会社との間に取引がありますが、その取引額は当連結会計年度の当社連結売上高に対して0.5％未満であります。また、社外取締役本人と当社とは人的関係、資本的関係及びその他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。

　当社は、取締役会において社外の視点からの意見を受けることにより、経営者の説明責任が果たされ、経営の透明性確保が実現できるものと考えております。また、専門的知見に基づくアドバイスを受けることにより、取締役会における適切な意思決定が可能となるものと考えております。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、東京証券取引所規則に定める独立役員についての要件を参考に、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

　社外取締役長谷川礼司は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識に基づく高い見識を有しております。また、経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所規則に定める独立役員として同取引所に対し届け出ております。
　社外取締役井戸潔は、企業経営やＩＴ分野で培った豊富な経験と実績を有しております。また、経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所規則に定める独立役員として同取引所に対し届け出ております。

　監査等委員である取締役今村昭文は、他社における顧問弁護士としての経験も含め、弁護士として豊富な知識と経験に基づく高い見識を有しております。また、経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所規則に定める独立役員として同取引所に対し届け出ております。
　監査等委員である取締役の渡辺善子は、当社と同業種である米国系企業の日本法人において常勤監査役として経営監視に携わり、その後公益社団法人日本監査役協会の常任理事や他社の社外取締役を務めるなど、取締役の職務執行監査や内部統制システムに関して豊富な経験と幅広い知識に基づく高い見識を有しております。また、経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、東京証券取引所規則に定める独立役員として同取引所に対し届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会の重要な会議に出席し、独立した立場から経営の意思決定の監督・監査を行っております。また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査人とも適宜連携し、社外の視点から情報共有しております。
　監査等委員会は、常勤の監査等委員の下、「（３）監査の状況 ①監査等委員会監査の状況、②内部監査の状況」に記載した監督・監査を組織的に行っております。
 
 