（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




今枝　英治




1955年７月15日



 














1979年４月




当社入社






2002年８月




当社執行役員生活関連営業部東京店・府中支店・神奈川支店担当






2005年12月




当社執行役員機能素材営業部長兼営業推進部長






2007年８月




当社取締役機能素材営業部担当






2008年８月




当社取締役営業本部担当






2012年８月




当社常務取締役






2014年６月




当社代表取締役副社長






2015年６月




当社代表取締役社長（現任）





 

(重要な兼職の状況)


エンビロテックジャパン㈱　代表取締役社長






 



(注)３




18






代表取締役


専務


営業本部長




河田　邦雄




1956年12月６日



 














1980年４月




当社入社






2004年８月




当社執行役員機能素材営業部大阪支店担当






2007年６月




当社執行役員機能素材営業部長






2009年８月




当社取締役機能素材営業部長






2010年６月




当社取締役営業本部副本部長






2011年６月




当社取締役営業本部長






2014年６月




当社常務取締役営業本部長






2015年６月




当社代表取締役専務営業本部長（現任）





 

(重要な兼職の状況)


小津(上海)貿易有限公司　董事長


株式会社旭小津　代表取締役社長






 



(注)３




12






常務取締役


管理本部長




稲葉　敏和




1954年２月５日



 














1976年４月




三井海洋開発㈱入社






1988年10月




㈱太陽神戸銀行（現㈱三井住友銀行）入行






2005年９月




当社入社






2006年６月




当社財務部長






2009年７月




当社執行役員財務部長






2011年９月




当社執行役員管理本部担当兼経営企画室長兼内部監査室長兼財務部長兼総務部長






2012年８月




当社取締役管理本部長






2015年６月




当社常務取締役管理本部長（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)３




4






取締役




近藤　聡




1962年８月13日



 














1985年４月




当社入社






2005年６月




当社経営企画室長






2006年６月




当社経営企画室長兼内部監査室長






2007年６月




当社執行役員管理本部担当兼経営企画室長兼総務部長兼内部監査室長






2009年８月




当社取締役管理本部担当






2011年９月




当社取締役子会社管理担当






2019年３月




当社取締役内部監査室長（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


開発本部長




廣瀬　恭二




1956年10月30日



 














1980年４月




旭化成工業㈱（現旭化成㈱）入社






2003年４月




旭化成商事サービス㈱不織布営業部長






2009年４月




当社入社






2009年６月




当社メディカルサプライ営業部長兼営業統括室長






2010年６月




当社メディカルサプライ営業部長兼新事業開発室長






2014年６月




当社執行役員兼㈱ディプロ代表取締役社長






2015年８月




当社取締役






2017年６月




当社取締役開発本部長（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)３




5






取締役




雛元　克彦




1959年８月13日



 














1982年４月




旭化成工業㈱（現旭化成㈱）入社






2001年３月




旭化成アジア（シンガポール）出向






2003年３月




旭化成香港（香港）出向






2006年５月




旭化成せんい㈱（現旭化成㈱）不織布事業部スパンボンド営業部長






2012年４月




旭化成せんい㈱不織布事業部長






2016年４月




旭化成㈱繊維事業本部不織布事業部長






2018年７月




当社入社






2018年８月




当社取締役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


オヅテクノ㈱　代表取締役社長






 



(注)３




0






取締役




穴田　信次




1947年４月27日



 














1973年５月




東京証券取引所入所






1979年８月




同所上場部上場審査役






1993年６月




水戸証券㈱取締役総合企画室長






1997年６月




同社常務取締役






2003年６月




同社常勤監査役






2004年８月




当社監査役






2008年８月




当社常勤監査役






2014年８月




当社取締役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


㈱オプトエレクトロニクス　社外取締役（監査等委員）


竹本容器㈱　社外取締役（監査等委員）






 



(注)３




2






取締役




山下　俊史




1944年２月２日



 














1967年４月




東京大学生活協同組合入職






1987年１月




生活協同組合都民生協理事






1999年６月




生活協同組合連合会コープネット事業連合理事






2001年６月




生活協同組合コープとうきょう理事長






2003年６月




日本生活協同組合連合会副会長






2007年６月




同会会長






2011年６月




同会顧問






2015年８月




当社取締役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)３




－






常勤監査役




大家　孝明




1950年６月24日



 














1974年３月




当社入社






2007年６月




当社執行役員機能素材営業部メディカルサプライ販売担当






2008年８月




当社常勤監査役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)４




13






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




城見　浩一




1955年３月14日



 














1981年10月




アーンストアンドウィニー会計事務所入所






1985年８月




公認会計士登録






1997年９月




新日本アーンストアンドヤング㈱


（現EY税理士法人）取締役






2001年３月




税理士登録






2002年８月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）転籍






2003年２月




城見税務会計事務所開設　所長（現任）






2004年８月




当社監査役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


㈱小津商店　監査役


㈱スーパーアルプス　社外監査役


ナガイレーベン㈱　社外取締役（監査等委員）






 



(注)４




－






監査役




松田　繁




1956年１月６日



 














1981年11月




デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ公認会計士共同事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1984年９月




監査法人太田哲三事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1990年４月




太田昭和コンサルティング㈱（現EY税理士法人）入社






1991年３月




公認会計士登録






2005年11月




税理士登録






2005年12月




松田公認会計士事務所開設　所長（現任）






2008年８月




当社監査役（現任）





 

(重要な兼職の状況)


なし






 



(注)４




－






計




63







　（注）１．取締役穴田信次及び山下俊史は、社外取締役であります。


２．監査役城見浩一及び松田繁は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2018年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．所有株式数には、小津産業役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数を記載しております。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








山口　和則




1956年３月６日




1978年４月　当社入社


2009年７月　当社執行役員子会社管理担当


2011年３月　当社執行役員ライフサプライ営業部長


2014年６月　当社執行役員内部監査室長


2016年７月　当社新事業開発室参与兼内部監査室長（現任）




5






深山  徹




1964年２月26日




1998年４月  弁護士登録　河和法律事務所入所


2006年10月  深山法律事務所開設　所長（現任)




－






 

②社外役員の状況


当社の社外取締役および社外監査役は、それぞれ２名であります。社外役員と当社との間には、特別な利害関係はありません。


なお、社外取締役および社外監査役による当社株式の保有は、「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


社外取締役穴田信次氏は、長年にわたり証券会社の業務ならびに取締役・監査役として経営に携わってこられた豊富な経験と幅広い識見を活かし、経営全般への助言を頂くとともに、業務執行に対する監督機能の一層の強化と経営の透明性を高めるため社外取締役として選任しております。


なお、同氏は、株式会社オプトエレクトロニクスおよび竹本容器株式会社の社外取締役（監査等委員）を兼任しておりますが、これら２社と当社グループとの間に資本および重要な取引等の関係はありません。


社外取締役山下俊史氏は、長年にわたり流通業界の業務ならびに経営に携わってこられ、商品流通や品質管理に対する豊富な経験と幅広い識見を活かし、経営全般への助言を頂くとともに、業務執行に対する監督機能の一層の強化と経営の透明性を高めるため社外取締役として選任しております。また、同氏は、当社の連結子会社であるアズフィット株式会社の取引先である日本生活協同組合連合会の出身ではありますが、当社グループの年間連結総売上高に占める同社の割合は２％に満たないため、一般株主と利益相反の生じるおそれはないものと判断しております。


社外監査役城見浩一氏は、監査役としての豊富な経験と公認会計士および税理士としての専門的な見地から、取締役会・監査役会の意思決定の妥当性および適正性を確保するための助言をいただくことを期待して、社外監査役として選任しております。なお、同氏は、城見税務会計事務所所長であり、また、株式会社スーパーアルプスの社外監査役、ナガイレーベン株式会社の社外取締役（監査等委員）および株式会社小津商店の監査役を兼任しております。株式会社スーパーアルプスは、当社の連結子会社であるアズフィット株式会社の商品販売先であります。株式会社小津商店は、当社株式の30.7％を所有する主要株主であります。なお、城見税務会計事務所およびナガイレーベン株式会社と当社グループとの間に資本および重要な取引等の関係はありません。また、同氏は、公認会計士であり、一般株主と利益相反の生じるおそれはないものと判断しております。


社外監査役松田繁氏は、公認会計士および税理士としての専門的な見地から、取締役会・監査役会の意思決定の妥当性および適正性を確保するための助言をいただくことを期待して、社外監査役として選任しております。なお、同氏は、松田公認会計士事務所所長でありますが、同事務所と当社グループとの間に資本および重要な取引等の関係はありません。また、同氏は、公認会計士であり、一般株主と利益相反の生じるおそれはないものと判断しております。


なお、当社は、穴田信次氏、山下俊史氏および松田繁氏を、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。社外取締役および社外監査役を選任するための独立性については、東京証券取引所が定める「独立性に関する判断基準」を踏まえて定めた次の「社外役員の選任ならびに独立性に関する基準」に基づき判断しております。

 
 











 

「社外役員の選任ならびに独立性に関する基準」

 

1．総則


小津産業株式会社（以下「当社」という）は、当社の適正な企業統治にとって必要な客観性と透明性を確保するために、社外取締役および社外監査役（以下「社外役員」という）の選任ならびに独立性に関して、以下の通り基準を定める。

 

2．社外役員候補者の要件


(1)当社グループの持続的な成長と企業価値の向上に資するという観点から経営の監督に相応しい独立性を有する者であること。


(2)役員としての人格および見識があり、誠実な職務遂行に必要な意思と能力が備わっていること。


(3)役員としてその職務を遂行するために必要な時間を確保できる者であること。

 

3．独立性を有する社外役員の要件


当社において、独立性を有する社外役員とは、以下の要件を満たし当社経営陣から独立した中立の存在でなければならない。


(1)大株主との関係


①当社株式議決権所有割合10％以上を保有している者であってはならない。


②当社株式議決権所有割合10％以上を保有している法人の取締役、監査役、執行役員または使用人であってはならない。


(2)当社グループの内部従事者


①当社、当社の子会社、および関連会社（以下「当社グループ」という）の取締役（社外取締役は除く）、監査役（社外監査役は除く）、執行役員または使用人（以下「取締役等」という）であってはならない。


②その就任前10年以内において当社グループの取締役等であってはならない。


(3)取引先の業務従事者等


①過去3年間において、当社グループの主要な取引先である者またはその会社の取締役等であってはならない。（直前事業年度における年間連結総売上高の2％以上を基準に判断）


②当社グループとの間で取締役および監査役を相互に派遣している会社の取締役等であってはならない。


③当社グループから年間1,000万円を超える寄付または助成を受けている法人、団体等の取締役等であってはならない。


(4)監査法人等アドバイザーとの関係


①当社の会計監査人である公認会計士または監査法人に所属している者および過去3年間に当社グループの監査を担当していた者であってはならない。（現在は退職している者を含む）


②上記に該当しない公認会計士、税理士、または弁護士、その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に当社グループから過去3年間の平均で年間1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ている者であってはならない。


(5)近親者


2親等以内の親族が上記(1)～(4)のいずれかに該当する者であってはならない。


(6)その他


当社の一般株主全体との間で上記(1)～(5)の要件以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのある者であってはならない。

 





 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会等を通じ、会計監査および内部監査の状況を把握し、必要に応じて意見の交換を行うなど相互連携を図っております。

社外監査役は、会計監査人や内部監査室と意見交換をして情報収集を行うほか、内部監査室に調査等を依頼し報告を受けるなど相互連携を図っております。
 