 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱日本機械製作所

名古屋市港区

50

建設業

100.0

当社が施工する発電設備等のうち、機器の据付工事の一部を下請している。役員の兼任……１名



豊楽興産㈱

埼玉県久喜市

10

発電設備に付帯するバルブ・継手等の製造販売

100.0

当社が施工する発電設備計装関連工事のバルブ・継手等を仕入れている。



㈱古田工業所

埼玉県久喜市

20

建設業

62.5

当社が施工する発電設備等の溶接工事の一部を下請している。



富士アイテック㈱　　(注)１

東京都千代田区

80

建設業

45.0

当社が施工する発電設備等のうち、保温・保冷および塗装工事を下請している。



太平アルテック㈱

フィリピン・ラグナ州

14百万ペソ

建設業

100.0

当社が施工する発電設備等の一部を下請および製作した鋼構造物を当社が仕入れている。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



東京動力㈱

横浜市鶴見区

80

建設業

31.3

当社が施工する発電設備等のうち、機器の据付工事の一部を下請している。役員の兼任……１名


 
(注) １　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　前連結会計年度末において連結子会社であった新東洋ロール株式会社は、当連結会計年度に清算結了したことにより、連結子会社から除外しております。３　富士アイテック株式会社と前連結会計年度末において連結子会社であった不二機工株式会社は、2018年10月１日付で富士アイテック株式会社を存続会社、不二機工株式会社を消滅会社とする吸収合併を行っております。　