（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




田坂　吉朗




1958年４月10日生




1981年４月　立石電機株式会社（現オムロン株式会社）入社


2001年３月　同社　事業開発本部コロンブス事業推進部　部長


2002年３月　同社　事業開発本部エンタテインメント事業部　事業部長


2003年７月　オムロンエンタテインメント株式会社　代表取締役社長


2007年３月　当社　代表取締役社長


2017年12月　一般社団法人新経済連盟　幹事（現任）


2018年６月　当社　取締役会長（現任）


　　　　　　一般社団法人日本アミューズメント産業協会　理事（現任）


2018年11月　一般社団法人モバイル・コンテンツ・フォーラム　代表理事（現任）




(注)３




3,680






代表取締役社長




三嶋　隆




1965年10月26日生




1988年４月　立石電機株式会社（現オムロン株式会社）入社


2003年７月　オムロンエンタテインメント株式会社　経営戦略部　部長


2007年３月　当社　取締役・経営管理部　部長


2010年６月　当社　常務取締役


2014年６月　当社　専務取締役


2015年３月　当社　管理本部　本部長


2016年３月　当社　ガールズトレンド事業本部　本部長


2018年６月　当社　代表取締役社長（現任）


2018年９月　株式会社コアエッジ　取締役（現任）




(注)３




1,620






専務取締役


世界観事業本部


本部長




吉田　眞人




1966年３月８日生




1989年４月　立石電機株式会社（現オムロン株式会社）入社


2003年７月　オムロンエンタテインメント株式会社入社


2006年９月　同社　プライズ事業部


　　　　　　事業部長


2007年４月　当社　プライズ事業部


　　　　　　事業部長


2010年６月　当社　取締役


2012年５月　株式会社ウィーヴ


　　　　　　取締役（現任）


2012年６月　当社　常務取締役


2014年１月　当社　ゲームソフト事業部　事業部長を兼任


2014年６月　当社　専務取締役（現任）


2016年３月　当社　世界観事業本部　本部長（現任）


2018年９月　株式会社コアエッジ　監査役（現任）




(注)３




1,620






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役


ガールズトレンド事業本部　


本部長




稲毛　勝行




1966年９月12日生




1989年４月　立石電機株式会社（現オムロン株式会社）入社


2003年７月　オムロンエンタテインメント株式会社入社


2007年４月　当社　業務用ゲーム事業部開発部　部長


2013年６月　当社　取締役（現任）


2016年３月　当社　プリントシール機事業部事業部長


2019年３月　当社　ガールズトレンド事業本部本部長（現任）


2019年６月　当社　常務取締役（現任）




(注)３




1,080






取締役


管理本部


本部長




笹沼　理成




1964年４月23日生




1988年４月　株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


2013年４月　同社　鶴見駅前支店　支店長


2016年５月　当社へ出向


2016年７月　当社　財務経理部　部長


2017年３月　当社　リスク管理部　部長（現任）を兼任


2017年５月　当社　入社


2018年３月　当社　管理本部　本部長（現任）


2018年６月　当社　取締役（現任）




(注)３




0






取締役




行廣　昌彦




1971年10月20日生




1996年４月　アンダーセンコンサルティング株式会社（現アクセンチュア株式会社）入社


2001年４月　グランスフィア株式会社（現ＧＭＯシステムコンサルティング株式会社）　取締役


2004年３月　同社　取締役ＣＯＯ


2009年４月　キイロ株式会社設立


            代表取締役（現任）


2009年６月　当社　社外取締役（現任）




(注)３




-






取締役




小竹　貴子


（戸籍上の氏名：齋藤貴子）




1972年９月６日生




2004年５月　有限会社コイン（現クックパッド株式会社）入社


2008年７月　同社　執行役


2010年７月　同社　社長室　室長


2012年２月　クックパッド株式会社　退社


2013年６月　ホクト株式会社　社外取締役（現任）


2016年４月　クックパッド株式会社入社


            コーポレート・ブランディング


            部本部長 兼 編集部本部長（現任）


2018年６月　当社　社外取締役（現任）




(注)３




-






常勤監査役




中村　隆行




1964年１月９日生




1987年３月　株式会社西友（現合同会社西友）入社


1997年１月　ニュー スキン ジャパン株式会社入社


2001年10月　ゼネラル・エレクトリック・キャピタル・コンシューマー・ファイナンス株式会社（現新生フィナンシャル株式会社）入社


2004年７月　同社　ＨＲクライアントマネジメントディレクター


2006年10月　ニュー スキン ジャパン株式会社入社


            同社　総務人事部マネージャー


2008年12月　当社　入社


2011年３月　当社　人事総務部　部長


2018年６月　株式会社ウィーヴ　監査役（現任）


            当社　常勤監査役（現任）




(注)４




15






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




山﨑　想夫




1958年10月29日生




1985年９月　港監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所


1988年１月　浅井公認会計士事務所入所


1990年10月　センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所


1995年10月　株式会社ＡＧＳコンサルティング入社


1998年10月　山﨑公認会計士事務所開設


2004年３月　株式会社ＡＧＳコンサルティング　取締役


2009年９月　ＡＧＳ税理士法人　代表社員


2012年９月　株式会社ティーネットジャパン社外監査役


2014年２月　株式会社ティー・ワイ・オー　社外監査役


2014年３月　株式会社ＧＧパートナーズ設立代表取締役（現任）


            山﨑公認会計士事務所　代表


            （現任）


2015年２月　瀧定大阪株式会社　社外監査役（現任）


2015年６月　当社　社外監査役（現任）


2015年９月　株式会社ティーネットジャパン　社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




-






監査役




吉羽　真一郎




1973年11月４日生




2000年10月　弁護士登録


2009年１月　森・濱田松本法律事務所パートナー


2009年４月　青山学院大学法科大学院客員教授


2011年10月　株式会社enish　社外監査役（現任）


2015年１月　潮見坂綜合法律事務所パートナー(現任)


2015年11月　ウォンテッドリー株式会社　社外取締役(監査等委員)(現任)


2017年５月　株式会社スタジオアタオ　社外取締役(監査等委員)(現任)


2019年３月　株式会社ハマイ　社外監査役（現任）


2019年６月　当社　社外監査役（現任）




(注)４




-






計




8,015






 

　（注）１．取締役　行廣　昌彦及び小竹　貴子は、社外取締役であります。


２．監査役　山﨑　想夫及び吉羽　真一郎は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社では、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、プリントシール機事業部長土屋　正樹、キャラクターMD事業部長津曲　隆行で構成されております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役２名と社外監査役２名につきましては、当社との間に人的関係、資本的関係又は利害関係はありません。社外取締役には、経営者及び他社での豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくことを期待しており、社外監査役には、弁護士や公認会計士としての高い専門性と豊富な経験、見識を監査に活かしていただくことを期待しております。社外役員の独立性については、以下のとおり「社外役員の独立性基準」を定め、この基準をもとに社外取締役、社外監査役を選任しております。

 

＜社外役員の独立性基準＞


当社は、社外役員の独立性について、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に準拠し、さらに以下の基準により独立性を判断しております。


但し、形式的には以下の基準に抵触しない場合であっても、総合的な判断の結果、独立性に疑念がある場合には


独立性を否定する場合があります。また、形式的には以下の基準に抵触する場合であっても、他の合理的な理由を


含めて総合的に勘案し、実質的に独立性があると判断する場合には、その理由を明示することにより独立性を認め


る場合があります。


なお、以下の基準における「主要な取引先」とは、直近の事業年度を含む３事業年度の連結決算における平均売


上高の１％以上を占めるかを基準に判定するものとします。

 

１．当社又はその子会社の主要な取引先でないこと。また、その業務執行者ではないこと。並びに最近３年間にお


いてもその業務執行者ではなかったこと。


２．当社又はその子会社を主要な取引先とする者でないこと。また、その業務執行者ではないこと。並びに最近３


年間においてもその業務執行者ではなかったこと。


３．現在、当社又はその子会社の会計監査人又は当該会計監査人の使用人等ではないこと。また、最近３年間、当


該会計監査人の社員等として当社又はその現在の子会社の監査業務を担当したことがないこと。


４．弁護士やコンサルタント等であって、当社又はその子会社から役員報酬以外に過去３事業年度における平均に


て、年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ていないこと。


５．当社が主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員又は使用人ではないこと。


６．当社又はその子会社から取締役を受け入れている会社、又はその親会社若しくはその子会社の取締役等の役員


ではないこと。


７．当社又はその子会社の取締役、執行役、執行役員又は参与、理事、顧問等役員に準ずる地位にある重要な使用


人等（以下「役員に準ずる者」という。）の二親等内の親族（以下「近親者」という。）ではないこと。また、最近５年間において当該取締役、執行役、執行役員又は役員に準ずる者であった者の近親者ではないこと。


８．その他、当社の一般株主全体との間で上記にて考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が


生じるおそれのない人物であること。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は取締役会・監査役会等を通じて、内部監査室、監査役監査及び会計監査人と必要に応じて相互の情報交換や意見交換を行い、職務執行を監視できる体制をとっております。

 
 
 
 