１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、情報と制御の独創技術をコアとし、環境に優しい安全で快適な社会の実現及びＣＳ（顧客満足）経営に徹した事業活動を行い、また、人間尊重を基本とした人との出会いを大切にする企業グループを目指し、グループ経営の高効率化を図り、株主価値の向上を目指すことを基本方針としております。　

　
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、2018年から2021年を最終年度とする新中期経営計画（ＳＥＩＫＯ ＩＣ２０２１）において、目標とする経営指標として売上高、営業利益、営業利益率及びＲＯＥを掲げております。　
(3) 経営環境及び対処すべき課題
当社グループを取り巻く事業環境におきましては、環境問題、エネルギー問題や少子高齢化、また、ＩＣＴ技術の進展による新たな市場の創出など時代のニーズは大きく変化しております。創業以来、長きにわたり社会や暮らしを支えるインフラづくりに注力してまいりました当社グループは、このような事業環境を成長するチャンスと捉え、創立100周年に向け新中期経営計画（ＳＥＩＫＯ　ＩＣ２０２１）を策定し、「事業の拡大」と「高収益体質への転換」の実現に向け、以下の施策に取組んでおります。  １．グループ総合力発揮による社会イノベーション事業の展開・電力、環境、エネルギーソリューションなど成長牽引事業の拡大・ＯＴ（運用技術）、ＩＴ（情報技術）、プロダクトを併せもつ強みを活かした事業展開　・パワエレ技術を活用した正興独自の新製品・新技術の創出 ２．海外事業の拡大　・中国、ＡＳＥＡＮ市場におけるシステムやメンテナンスサービス事業の拡大　・海外拠点及び現地パートナー企業との連携による基盤の強化　・グローバル人材の確保と育成 ３．生産性の向上　・モノづくりの刷新、自動化、ＩＴ化の推進によるコスト競争力強化　・業務プロセスの見直し、間接業務の削減による業務の効率化 また、当社グループは品質の向上、コンプライアンスの徹底、コーポレート・ガバナンスの充実を図るとともに、社会が直面する課題を解決するプロダクト・サービスの提供を通じて社会に貢献してまいります。 