５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






連結会社合計



1,110






（注）１．金融商品取引所事業の単一セグメントのため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は、グループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員であります。
３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、当該臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であることから、記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






189




42.8




17.3




10,236,025






（注）１．従業員数は、グループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員であります。
２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、当該臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であることから、記載を省略しております。
３．平均年間給与は、グループ外からの受入出向者を除き、賞与及び基準外賃金を含んで算出しております。
 
(3）労働組合の状況
株式会社東京証券取引所には、東京証券取引所労働組合が組織されております。
また、株式会社大阪取引所には、大阪証券取引所労働組合と大阪証券労働組合の２つの労働組合が組織されております。
なお、労使関係に特記すべき事項はありません。
 