５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況














2019年９月30日現在






従業員数






1,321名




(650名)






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは、空間情報コンサルタント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
（2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与






1,098名




(394名)




44歳




8ヶ月




14年




4ヶ月




6,567,997円






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、空間情報コンサルタント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
（3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、1963年10月30日に結成され、全アジア航測労働組合と称し、2019年９月30日現在の組合員数は253名でオープンショップ制であります。上部団体は全国建設関連産業労働組合連合会であります。
なお、労使関係については特記すべき事項はありません。
 