１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

今後の我が国経済につきましては、世界経済の減速による輸出の減少や、消費税増税による国内消費の冷え込みなどの影響による景気後退がささやかれており、先行きに不透明感を増しております。


石油業界におきましては、中東やアジアの一部における地政学的リスクが、原油価格の乱高下に繋がることが懸念されております。また、国内の石油需要が漸減する中で、石油元売各社を中心に、需要に見合った生産体制の確立や、総合エネルギー企業への転換を目的とした、業界再編・事業再編が現在も進んでおり、これらの動きが、今後も国内市場に大きく影響を及ぼすことが考えられております。


このような厳しい経営環境の下で、当社グループにおきましては、中期経営計画の２年目にあたり、当社グループを取り巻く事業環境を再度認識するとともに、市場からの情報収集と分析を更にきめ細かく行ってまいります。そのうえで、環境変化に対して機動的かつ柔軟に対応することによって、お客様のニーズに応え、販売の拡大と販路の安定化を図ってまいります。


当社グループは、大きく変動する事業環境へ対応すべく、組織・個人が進化に努め、コア事業である石油事業の収益基盤強化に継続して取り組むとともに、環境関連事業を始めとした非石油事業の育成・展開に更に力を入れ、強固な事業基盤の確立とグループ事業ポートフォリオの最適化を目指してまいります。加えて、適正なガバナンスとＣＳＲの実践を通じた企業価値の向上により、ステークホルダーの期待に応えてまいります。

 

中期経営計画『「ＦＫ２０ 次代への進化と挑戦」～さらなる企業価値向上を求めて～』の基本方針、事業別施策、株主還元方針並びに目標とする経営指標は、次のとおりであります。

 

　 ① 基本方針


厳しさを増していく事業環境に対応すべく、組織・個人が進化に努め、コア事業である石油事業の収益基盤強化に継続して取り組むとともに、非石油事業の拡充による事業ポートフォリオの最適化を追求し、持続的な成長とさらなる企業価値向上に挑戦します。加えて、適正なガバナンスとＣＳＲの実践を通じ、ステークホルダーの期待に応えてまいります。

 

計画の基本方針は以下のとおりであります。

 

ａ．石油事業における安定的な販路確保と新規顧客開拓による収益基盤の強化


ｂ．非石油事業の拡充によるグループ事業ポートフォリオの最適化追求

 

　 ② 事業別施策


ａ．石油事業


・新規顧客開拓と既存顧客への営業強化による適正販売規模の確保


・顧客とのさらなる信頼関係構築と地域需要の確実な吸収


・潤滑油製品全般の販売強化

 

ｂ．ホームエネルギー事業


・ＬＰＧ事業への適正投資と営業基盤の拡大


・サービス体制の充実による顧客満足の追求

 

ｃ．レンタル事業


・建設機械の計画的な刷新


・顧客ニーズを反映したラインナップの充実

 

ｄ．環境関連事業


・再生可能エネルギー事業のさらなる拡充


・グリーン商品の販売拡大

 

 　③ 株主還元方針


会社業績に応じた配当を基本としつつ、中期的な収益見通しおよび将来の事業展開に備えるための内部留保の充実等を勘案し、安定した配当の継続に努めてまいります。

 

 　④ 目標とする経営指標


中期経営計画の最終年度である2020年度において、連結ベースで下記の数値目標を目指します。

 

　経常利益　：　８億円以上


　ＲＯＥ　　：　５％以上

 

以上、当社グループは、中期経営計画の目標達成に向け、グループ全体で鋭意取り組んでまいります。

 
 