１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営者の問題認識と経営基本原則１．「技術のアンドールグループ」を目指した社員育成２．事業変革への挑戦による業容拡大３．全社員と一体感を持った企業経営４．IR、広報活動による企業認知度の向上５．コンプライアンスの遵守当社グループでは、上記の５項目を経営基本原則として掲げております。 
(2) 経営方針１．「技術のアンドール」深耕に向けた社員育成年次別・階層別の社員育成プログラムの立案・実行技術者個人のレベル向上への積極的な支援先端分野・先進技術の習得機会創出 ２．事業変革への飽くなき挑戦による成長得意技術分野へのリソース集中成長分野への積極的参入による事業拡大開発請負体制のさらなる強化、品質管理の強化 ３．全社員と一体感を持った企業経営中堅社員の経営への参画機会拡大若手社員との交流拡大、現場の声を反映した経営各種情報を共有できる仕組み作り、ナレッジ化推進 ４．IR、広報活動による企業認知度の向上新商品、新サービス等の積極的なプレスリリース展示会、HP等の積極的活用による会社情報の開示機会拡大パートナー、協力会社への積極的な働きかけ５．コンプライアンスの遵守公正・適切な企業活動による社会への貢献社会的規範・倫理の遵守による社会からの信頼ISMS遵守による情報資産の保護 
(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等　当社グループは、目標の達成状況を判断するための客観的な指標等については、特に定めておりませんが、多額の設備投資を必要としない事業を展開している関係で、収益面での指標を重視しております。　そのため、売上高、経常利益、当期純利益の継続的な伸長に努めております。 
(4) 経営環境　 IoT時代に対応した技術開発や労働人口の減少に伴う省力化投資に関わる技術開発等、当社に求められる顧客ニーズは日々多様化してきており、市場環境は今後も緩やかな改善傾向が続くものと思われます。　一方、社内環境においては、ビジネスの根幹を支えるエンジニアの人材不足問題が顕在化しており、採用活動の強化とともに人材開発への新たな取り組みが急務となっております。これらのことから、今後につきましては、顧客ニーズを的確に捉えた新商品・新サービスの供給に一層注力するとともに、当社が得意とするCAD技術等を活かした受託ビジネスでの業容拡大を図り、エンジニアひとりひとりが仕事のやりがいと自己の成長を十二分に感じることのできる職場づくりを推進してまいります。 
(5)対処すべき課題　当社は、当社グループ内の経営資源の効率化により、事業基盤の強化およびお客様サービスの向上を図ることを目的として、2019年4月に連結子会社であるアンドールシステムズ株式会社を吸収合併いたしました。今後はさらなる業容拡大とともに、コンプライアンス体制の充実を図りつつ、ステークホルダーの皆様の期待にお応えする企業・来るべきIoT社会に貢献する企業として邁進してまいります。　エンジニアリング事業につきましては、市場ニーズの高い半導体関連分野や自動車産業をはじめとした成長分野へ開発リソースを集中させるとともに、開発請負体制と品質管理の強化を両立させてまいります。上記に関しては、年次別・階層別の社員育成プログラムを早急に立案・実行し、エンジニア個人の技術レベル向上と受託プロジェクトリーダー育成を行うことが喫緊の課題と捉えております。これまで以上に先端分野・先端技術の習得機会を創出し、「技術のアンドール」深耕に向けたエンジニア育成を推進してまいります。　プロダクツ事業につきましては、これまで得意としてきた図形処理技術から生み出される各種製品開発をはじめ、お客様からの個別要望への対応を強化するとともに、CAD技術と融合した新商品・サービスを創出・拡大し、パートナー企業と密接に連携した販売活動を行うことで、多様化するお客様のニーズに対応してまいります。今後におきましては、各種展示会や自社ホームページ等を積極的に活用し、新商品・新サービス情報の開示機会の充実を図ってまいる所存です。　なお、情報セキュリティ対策の一環として従前より取り組んでまいりましたISMS認証取得に関しては、2019年3月を以って本社における認証取得が完了いたしましたので、併せてご報告申し上げます。本件につきましては、全社的な認証取得に向けた活動を継続してまいる所存です。　株主の皆様におかれましては、何卒今後とも変わらぬご支援とご理解を賜りますよう、心からお願い申し上げます。