５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年１月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ターミナルソリューション事業




44〔3〕







（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員数の年間平均雇用者数（１日８時間換算）であります。


３．当社グループの事業セグメントは、ターミナルソリューション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は行っておりません。

 

(2）提出会社の状況













2019年１月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








42〔3〕




38.0




3.7




5,244







（注）１．従業員数は就業人員数であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員数の年間平均雇用者数（１日８時間換算）であります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社グループの事業セグメントは、ターミナルソリューション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は行っておりません。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 