（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




長妻　貴嗣




1965年５月21日生



 














1992年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






1994年１月




当社入社






1994年７月




経営企画部長就任






1995年６月




取締役経営企画部長兼営業本部地方ブロック統括就任






1996年６月




専務取締役経営企画部長兼シルバー事業プロジェクト、住宅事業プロジェクト担当就任






1997年５月




専務取締役経営企画部長兼住宅事業部、開発技術１・２・３部、購買部担当就任






1998年４月




専務取締役営業本部長兼経営企画部、開発技術部、情報システム部担当就任






1999年４月




専務取締役管理本部長兼経営技術本部長、営業本部副本部長、住宅推進部長就任






2000年６月




専務取締役営業本部本部長就任






2001年６月




代表取締役専務営業推進本部長就任






2002年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）４




1,657






専務取締役


管理本部長




端山　秀人




1965年３月22日生



 














1987年４月




新日本証券㈱（現　みずほ証券㈱）入社






1991年１月




当社入社






1999年４月




経営企画部長就任






2000年６月




執行役員経営企画部長就任






2004年６月




取締役経営管理部長就任






2004年８月




取締役執行役員人事部長就任






2005年３月




取締役執行役員管理本部長就任






2006年６月




常務取締役管理本部長就任






2018年６月




専務取締役管理本部長就任（現任）






 



（注）４




2






取締役


営業推進本部長




三戸　茂夫




1963年３月25日生



 














1986年４月




当社入社






2000年２月




千葉支店長就任






2003年４月




大宮支店（現　さいたま支店）長就任






2004年６月




執行役員東京ブロック長兼東京支店長就任






2005年６月




取締役執行役員東京ブロック長兼東京支店長就任






2007年６月




取締役執行役員関東ブロック長兼東京支店長就任






2008年５月




取締役執行役員関東ブロック長兼東京ブロック長就任






2010年５月




取締役執行役員東京ブロック長就任






2012年５月




取締役執行役員営業推進本部長就任






2018年４月




取締役営業推進本部長就任（現任）






 



（注）４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


物流本部長




小嶋　俊一




1959年５月１日生



 














1984年４月




当社入社






2002年５月




久留米物流センター長就任






2004年12月




岩井工場長就任






2005年７月




岩井物流センター長就任






2007年６月




執行役員調達統括本部長就任






2008年６月




取締役執行役員生産物流本部長就任






2014年４月




取締役執行役員物流本部長就任






2015年５月




取締役執行役員関東物流部長就任






2018年４月




取締役東日本物流部長就任






2019年６月




取締役物流本部長就任(現任)






 



(注）４




1






取締役


経営管理統括部長




藤田　剛




1966年４月９日生



 














1992年４月




富士フィルム㈱入社






1997年２月




当社入社






1997年５月




情報システム部長就任






2008年６月




執行役員情報システム部長就任






2011年11月




執行役員生産本部生産管理部長就任






2012年４月




執行役員生産物流本部副本部長就任






2014年６月




取締役執行役員生産物流管理部長就任






2015年５月




取締役執行役員経営管理部長就任






2018年４月




取締役経営管理部長就任






2019年６月




取締役経営管理統括部長就任(現任)






 



(注）４




3






取締役


技術統括部長




安齋　光晴




1980年９月12日生



 














2003年４月




当社入社






2012年６月




執行役員技術本部ハウス開発部長就任






2013年５月




執行役員技術本部ハウス技術部長就任






2015年５月




執行役員技術第一部長就任






2018年６月




取締役技術部長就任






2019年６月




取締役技術統括部長就任(現任)






 



(注）４




0






取締役




野倉　学




1966年12月13日生



 














1989年４月




株式会社リクルート入社






1999年10月




同社「学び事業部」大学応募広報課マネージャー






2004年10月




株式会社バレクセル設立　同社代表取締役就任(現任)






2019年６月




当社取締役就任(現任)






 



(注）４




－






監査役


（常勤）




村井　康之




1960年８月21日生



 














1984年４月




山一證券㈱入社






1998年３月




当社入社






2001年４月




人事部長






2004年12月




総務部長






2010年６月




執行役員総務部長






2013年６月




監査役（常勤）就任（現任）






 



(注）６




2






監査役




山﨑　直人




1954年８月12日生



 














1977年11月




監査法人　中央会計事務所　入所






1982年２月




公認会計士登録






1983年11月




税理士登録






1983年11月




公認会計士・税理士山﨑直人事務所所長（現任）






2005年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




石黒　博




1952年１月16日生



 














1974年４月




柏市入庁






1996年４月




柏市財政部財政課長






2005年４月




柏市企画部長






2010年４月




柏市副市長






2012年５月




株式会社道の駅しょうなん代表取締役就任






2016年７月




株式会社道の駅しょうなん取締役就任






2017年３月




柏市副市長退任






2017年６月




当社監査役就任（現任）





 



株式会社道の駅しょうなん取締役退任






 



(注）６




－






監査役




寺嶋　哲生




1959年９月14日生



 














1982年３月




寺嶋地所株式会社入社






1990年４月




日本大学講師（現任）






1993年８月




寺嶋地所株式会社代表取締役（現任）






1995年５月




株式会社スカイプラザ柏取締役（現任）






2006年１月




オカダ医材株式会社取締役（現任）






2010年11月




柏商工会議所会頭（現任）






2011年４月




公益財団法人摘水軒記念文化振興財団理事長（現任）






2011年７月




雪和食品株式会社取締役（現任）






2012年６月




株式会社柏駅前ビル開発取締役（現任）






2015年７月




TERAJIMA PROPERTIES CORPORATION President & Secretary（現任）






2016年11月




一般社団法人柏アーバンデザインセンター代表理事（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注）６




－






計




1,666






 

（注）１．取締役野倉学は社外取締役であります。


２．監査役山﨑直人、石黒博及び寺嶋哲生の３氏は社外監査役であります。


３．当社では、意思決定・監督・執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。


執行役員は11名で、上記兼務役員のほか人事統括部長兼海外事業部長　鈴木 敬尚、技術第二部長　鈴木 洋帆、九州統括部長　倉田 知明、つくば事業所長　松崎 和秀、建築統括部長　服部 賢一、建築副統括部長　難波 邦義、新潟事業所長　後藤 利之、東関東統括部長　馬場 透、中国統括部長　福本 武志、西日本物流部長　前田 英士、技術第三部長　藪下 振一郎で構成されております。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


５．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


社外取締役野倉学氏と当社との関係は、映像製作等の取引関係があります。同氏は、当社が現在強化している組織づくりや人材採用に対して深い見識を持たれており、当社の理念・ビジョン・文化に対し強く共感を抱いているため、適切な助言を頂き、経営体制およびコーポレートガバナンスの強化が図れると判断し、選任しております。


社外監査役山﨑直人氏は、公認会計士・税理士として専門的知見を有しており、また公正中立な立場を保持していることから、一般株主との利益相反の生じる恐れがなく適任であると判断しております。同氏は公認会計士・税理士山﨑直人事務所の所長を兼職しておりますが、当社と同氏及び同事務所との間に、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。


社外監査役石黒博氏は、行政に携われた豊富な知見を有していることから監査する上で適任であると判断し、選任しております。なお、当社と同氏及び同社との間に、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役寺嶋哲生氏は多方面の企業または団体に経営陣として参画されており、多様な知見と豊富な経験を活かし、有益な助言により当社経営の健全性確保に貢献頂けると判断したため、選任しております。なお、当社と同氏及び同社との間に、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはないものの、社外での経営に関する豊富な経験や高い見識または専門的見地から客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考えとして、選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


コンプライアンスの強化や会計監査の正確性の担保等、企業活動に伴うリスクへの迅速かつ適切な対応を図るため、内部監査室、監査役及び会計監査人間の緊密な相互連携に基づく監査の実効性向上に努めております。


内部監査室による監査・調査結果の定期的報告や、監査役及び会計監査人による四半期レビュー共有、会計監査実施結果に対する意見交換、監査計画の相互確認のほか、随時の情報交換を行っております。

 
 