 
４ 【関係会社の状況】 













名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容

兼務役員数



所有割合(％）

被所有割合（％）



(連結子会社)

 

 

 

 

   ― 

 

   ３名



　株式会社ワイシーシー(注３)

静岡県静岡市葵区

30,000

賃貸・管理等事業　その他

100.0

当社が借入の債務保証を行っております。また当社が広告宣伝業務の発注、資金の貸付を行っております。



　株式会社ＹＣＦ(注３)

静岡県静岡市葵区

10,000

賃貸・管理等事業　マテリアル事業　その他

100.0(0.2)

 ― 

当社が借入の債務保証を行っております。また当社が出向者の受入を行っております。

 ３名 



　山中缶詰株式会社(注３)

静岡県焼津市

40,000

その他事業

100.0

―

当社が借入の債務保証を行っております。また当社が不動産の賃貸を行っております。

４名



　東海道リート・マネジメント株式会社(注３)

東京都千代田区

100,000

賃貸・管理等事業

100.0

―

当社従業員が出向しております。

１名



　株式会社ＹＣＡ(注３)

静岡県静岡市葵区

10,000

その他事業

49.0

―

当社が資金の貸し付けを行っております。

３名


 
(注)　１　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　　２　議決権の所有割合の( )は、間接所有割合であります。　      ３　特定子会社に該当しております。　      ４　山中缶詰株式会社は2019年４月１日をもって株式会社ＹＣＬに商号変更をしております。 