 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(2019年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




可鍛事業


967





(190)




金属家具事業


20





(1)




全社（共通）


54





(18)




合計


1,041





(209)



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託及び実習生を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
(2019年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




541



36.77



13.32



6,123





(152)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




可鍛事業


487





(136)




全社（共通）


54





(16)




合計


541





(152)



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託及び実習生を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、中央可鍛工業労働組合と称し、当期末現在組合員数は499名であり、全トヨタ労働組合連合に所属しております。なお、労使関係は円満に推移しており、現在会社と組合との間に懸案事項はありません。
 