３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社18社により構成されており、その主たる事業は、分譲住宅の販売を行う「分譲住宅事業」、注文住宅の販売を行う「注文住宅事業」、中古住宅の販売を行う「中古住宅事業」、福岡県で注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売等を行っている「よかタウン事業」、神奈川県を中心に分譲住宅販売、土地販売等を行っている「旭ハウジング事業」、千葉県を中心に注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売等を行っている「フレスコ事業」、神奈川県横須賀市を中心に注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売、土木造成工事等を行っている「建新事業」であります。


　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を追加しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。

 

　セグメント別の詳細は以下のとおりであります。


（1）分譲住宅事業


　当社グループの分譲住宅事業は、東京都・埼玉県・群馬県・栃木県・茨城県・千葉県・神奈川県・福岡県・愛知県の１都８県を主な営業地域としております。


　「高品質だけど低価格」な住宅を安心・安全に提供することを目的として、土地の仕入れからアフターサービスまで自社で行う社内責任一貫体制を推進するとともに、工期短縮や工程改善などのコスト低減を推進しております。また、「ケイアイフィット」、「カーザスタイル」等、仕様・価格帯の異なる商品を取り揃えることにより、地域特性やお客様のニーズに対応しております。近年においては「デザインのケイアイ」を標榜し、建物のデザインだけでなく「街づくり」をコンセプトとした開発地域全体のデザインにも注力すると同時に、「不動産×ＩＴ」を掲げ、居住者がより快適に過ごせる未来型住宅の実現を目指すためのＩＴ活用研究も推進し、デザイン性と機能性を兼ね揃えた住宅の開発に取り組んでおります。

 

（2）注文住宅事業


　当社の注文住宅事業は、主として不動産業者向けに開発した「フィットプロ」の請負を行っております。

 

（3）中古住宅事業


　当社グループの中古住宅事業は、主に不動産仲介業者を通じて仕入れた物件をリフォーム後に販売する一般中古住宅事業と、中古マンションを取得しリノベーション等を実施後に販売する中古マンション再生事業、中古戸建住宅を取得しリノベーション等を実施後に販売する中古戸建住宅再生事業を行っております。

 

（4）よかタウン事業


　子会社である株式会社よかタウンは、注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売などの事業を福岡県で行っており、同事業を単独のセグメントとしております。

 

（5）旭ハウジング事業


　子会社である株式会社旭ハウジングは、分譲住宅販売、土地販売などの事業を神奈川県を中心に行っており、同事業を単独のセグメントとしております。

 

（6）フレスコ事業


　子会社である株式会社フレスコは、注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売などの事業を千葉県で行っており、同事業を単独のセグメントとしております。

 

（7）建新事業


　子会社である株式会社建新は、注文住宅販売、土地販売、分譲住宅販売、土木造成工事などの事業を神奈川県で行っており、同事業を単独のセグメントとしております。

 

　事業の系統図は、次のとおりであります。


［事業系統図］

 



 