（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18.2％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役


社長




村木　雄哉




1972年11月７日生




1996年４月　富士屋ホテル株式会社入社


1997年１月　当社入社


2001年９月　取締役就任


2004年９月　常務取締役就任


2013年９月　専務取締役就任


2013年９月　株式会社チョイスホテルズジャパン代表取締役社長就任（現任）


2018年９月　当社代表取締役社長就任


 　　　　　（現任）




(注)３




1,104,300






取締役会長




松井　清




1956年12月18日生




1980年11月　当社入社


1989年９月　取締役就任


1998年７月　常務取締役就任


1999年11月　専務取締役就任


2004年11月　代表取締役専務就任


2013年９月　代表取締役社長就任


2018年９月　取締役会長就任（現任）




(注)３




104,300






常務取締役




榊枝　誠




1961年３月３日生




1983年９月　UCC上島珈琲株式会社


　　　　　　入社


2011年４月　ユーシーシーフードサービスシステムズ株式会社代表取締役社長就任


2012年４月　ユーシーシーフーズ株式会社代表取締役副社長就任


2015年６月　UCCホールディングス株式会社取締役外食担当役員就任


2016年６月　東和エンタープライズ株式会社入社


　　　　　　執行役員部長就任


2017年６月　当社入社


2017年11月　営業統括本部長就任


2018年９月　常務取締役就任（現任）




(注)３




4,300






取締役


事業企画本部本部長




清水　謙二




1973年６月12日生




1996年４月　TOTO株式会社入社


2006年７月　GMD株式会社（現　株式会社KPMG　FAS）入社


2011年12月　株式会社テイクアンドギヴ・ニーズ入社


2015年２月　株式会社ホーワス・アジア・パシフィック・ジャパン入社


2017年11月　当社入社


2018年７月　事業開発室上席室長


2018年９月　取締役就任（現任）


2019年４月　事業企画本部本部長就任（現任）




(注)３




4,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


管理本部本部長




伊藤　浩也




1970年２月１日生




1992年４月　株式会社第三銀行入行


2001年８月　日本放送協会入社


2004年８月　株式会社光機械製作所入社


2005年９月　当社入社


2013年１月　経営企画部部長


2013年９月　執行役員経営企画部


　　　　　　部長就任


2014年３月　執行役員管理本部本部長就任


2014年９月　取締役管理本部本部長就任（現任）




(注)３




4,300






取締役


チョイスホテルズ営業本部本部長




山城　圭太郎




1974年３月22日生




1996年４月　当社入社


2002年12月　ホテル事業部部長


2004年９月　事業企画室室長


2006年５月　株式会社チョイスホテルズジャパン ダイレクター就任


2008年４月　株式会社チョイスホテルズジャパン シニアダイレクター就任


2009年４月　当社執行役員事業統括部部長就任


2009年12月　執行役員チョイスホテルズ営業本部本部長就任


2014年９月　取締役チョイスホテルズ営業本部本部長就任


　　　　　　（現任）




(注)３




4,300






取締役


グリーンズホテルズ営業本部本部長




長谷川　智英




1968年６月25日生




1987年３月　浄聖山不動院入院


1993年４月　当社入社


2005年３月　FB事業本部部長


2007年８月　店舗支援本部部長


2008年４月　執行役員店舗支援本部部長就任


2013年４月　執行役員グリーンズホテルズ営業本部本部長就任


2014年９月　取締役グリーンズホテルズ営業本部本部長就任（現任）




(注)３




4,300






取締役


人事本部本部長




鈴木　直子




1972年12月10日生




1995年４月　株式会社ロック・フィールド入社


2009年２月　株式会社エルモ社入社


2013年３月　当社入社


2017年１月　人事部部長


2018年７月　株式会社おやつタウン入社　人事総務部部長


2019年７月　当社入社


2019年９月　取締役人事本部本部長就任（現任）　　　　　　　




（注）3




300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


監査等委員（常勤）




秋山　憲男




1947年６月23日生




1969年４月　レストラン「スコット」入社


1972年４月　湯村グランドホテル入社


1983年７月　ホテル甲斐路苑入社


1989年２月　株式会社第一ホテル（現、株式会社阪急阪神ホテルズ）入社


1996年６月　ホテルヤマモト株式会社


　　　　　　（現、株式会社山本本店）入社


1999年７月　当社入社


2006年５月　チョイスホテルズ営業本部本部長就任


2009年４月　販売推進部部長就任


2012年１月　チョイスホテルズ営業本部本部長就任


2014年９月　監査役就任


2016年３月　取締役監査等委員就任（現任）




(注)４




4,300






取締役


監査等委員




土田　繁




1972年５月26日生




1994年10月　五十鈴監査法人入社


1997年11月　公認会計士・税理士


　　　　　　土田会計事務所（現、公認会計士土田会計事務所）開設


　　　　　　所長就任（現任）


2007年２月　株式会社企業経営管理センター代表取締役就任（現任）


2015年９月　当社監査役就任


2016年３月　取締役監査等委員就任（現任）


2017年６月　税理士法人だいち設立代表社員就任（現任）




(注)４




－






取締役


監査等委員




檜山　洋子




1971年2月18日生




2001年４月　吉井昭法律事務所（現、エートス法律事務所）入所


2010年２月　大阪有機化学工業株式会社　社外監査役（現任）


2018年５月　ヒヤマ・クボタ法律事務所設立（現任）


2019年９月　当社取締役監査等委員就任（現任）




（注）4




－






計




1,234,700







（注）１．2016年３月28日開催の臨時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。


２．取締役土田繁及び檜山洋子は、監査等委員である社外取締役であります。


３．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結のときから１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結のときから２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。


５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


　　委員長　秋山憲男　　委員　土田繁　　委員　檜山洋子

 

②　社外役員の状況


本書提出日現在における当社の社外取締役は、土田繁、檜山洋子の２名（うち監査等委員は土田繁、檜山洋子の２名）であります。


土田繁は、取締役会等において主に公認会計士及び税理士としての専門的見地から発言をし、経営全般における監視と提言を行っており、当社の監査等委員である社外取締役として適任であると判断しております。なお、当社と土田繁との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また土田繁は株式会社企業経営管理センターの代表取締役及び土田会計事務所の所長ならびに税理士法人だいちの代表社員を務めておりますが、当社と株式会社企業経営管理センター及び土田会計事務所ならびに税理士法人だいちとの間にも、資本的関係、取引関係等における特別な利害関係はありません。


檜山洋子は、弁護士の資格を有しており、法務に係る深い知見を基にこれまで法律相談・経営相談に対応してきたことから、その経験を通して培った幅広い知識と見識を当社の監査および監督に活かせると判断しております。なお、檜山洋子は社外役員となること以外の方法で会社の経営に関与したことはないものの、弁護士の立場から企業法務全般にに精通していることから、当社の監査等委員である社外取締役としてその職務を適切に遂行できるものと判断しております。なお、当社と檜山洋子との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、檜山洋子はヒヤマ・クボタ法律事務所を開設しておりますが、当社とヒヤマ・クボタ法律事務所との間にも資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。


当社においては、資本的関係、取引関係等の特別な利害関係がなく、経営陣からのコントロールを受けることも、経営陣に対してコントロールを及ぼしうる関係にもないことにより、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく独立性が高いことを、社外取締役選任における基準と考えております。

 
③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役である監査等委員２名は、いずれも独立性が高く、かつ財務・会計について高い知見を有する公認会計士、企業法務全般に精通する弁護士を選任しており、経営の監査機能強化に努めております。その２名を含む監査等委員会では、会計監査人（仰星監査法人）からその職務の執行状況について報告を受け、意見及び情報の交換を行う等、緊密な連携を図っております。


また、内部監査部門より内部監査の結果及び改善状況並びに財務報告に係る内部統制の評価の状況について報告を受けるほか、必要に応じて内部監査への立会い、内部監査計画の変更、追加監査及び必要な調査等について、内部監査部門に勧告または指示を行っております。

 