５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメント名称




従業員数（人）






日本




446






中国




469






その他アジア




192






欧米




42






合計




1,149






（注）従業員数は就業人員であり、当社グループからグループ外への出向者１人を除き、グループ外から当社グループへの出向者２人を含んでおります。また、パートタイマー・契約社員60人は含まれておりません。
 
　　(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






431




40.0




12.1




6,906,621






（注）１．従業員数は就業人員であり、当社からの社外への出向者52名及びパートタイマー・契約社員16人は含まれておりません。
　　　２．当社のセグメントは、日本であります。
　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
　　(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。