１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、①　社会のニーズに応える快適環境の創造②　未来をみつめ独自性を誇りうる技術の展開③　考え挑戦するいきいき人間企業の実現を経営理念の柱に掲げ、総合設備企業として事業を展開している。 
(2) 経営環境及び対処すべき課題今後の景気見通しについては、米中貿易摩擦を発端とする中国の経済成長鈍化による世界経済への影響が懸念されており、わが国への影響についても注視する必要がある。建設業界においても、東京オリンピック後における建設市場の縮小、ならびに消費税増税による消費の冷え込み及び中国経済失速による貿易の減少を背景とする民間設備投資の抑制が懸念される。また、電力会社の配電線工事への投資が抑制されることが予想されるため、電力関連工事については、工事量の減少が見込まれる。このような当社グループを取り巻く外部環境の中においても、安定的な収益を確保しつつ更なる成長ができる企業を目指すために、下記の中期経営計画の重点方針3項目の取り組みを、全社一体となって推進し、更なる企業価値向上に努めていく。 ＜中期経営計画（2017年度～2019年度）＞　○スローガン　　「お客さまと新しい未来へ」　○重点方針　　１． 環境変化への対応と成長への挑戦　　　①首都圏における営業活動の強化　　　②成長分野における事業の拡大　　２． 安定した収益の確保　　　①電力配電工事業界におけるトップランナーの維持　　　②一般工事における営業基盤の強化とお客さま満足度の向上　　　③施工能力の強化　　　④コスト競争力の強化　　３． 企業風土改革の更なる推進　　　①コンプライアンスの徹底　　　②安全風土と施工品質の維持・向上　　　③ダイバーシティの推進　○数値目標（連結）・成長への投資　　　①2019年度の数値目標　　売上高　   2,200億円、営業利益　90億円　　　　　　　　　　　　　　　営業利益率 　  4.0％、ＲＯＥ   　5.0％　　　②成長への投資　　再生可能エネルギー事業・Ｍ＆Ａ・研究開発・人材育成の分野へ2017年度から　　　　　　　　　　　　2019年度で1,000億円の投資を実施見込み 当社は、中部電力グループの総合設備企業として、電気・情報通信・空調・電力供給設備の企画・設計・施工・メンテナンスからエネルギー有効利用提案までを手がけ、お客さまへ安心・安全・快適な環境を提供している。お客さまや社会からの信頼が事業運営の基盤であることを肝に銘じ、より一層コンプライアンスを徹底し、お客さまや株主・投資家の皆さまから選択・支持いただけるよう全力で取り組んでいく所存である。 (注)　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。