 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性15名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

花　木　義　麿

1942年９月８日









1965年４月

当社入社



1995年６月

当社取締役電装事業部長



1999年６月

当社常務取締役



2001年12月

Okuma America Corporation取締役社長



2005年４月

同社取締役会長



2005年10月

当社取締役



オークマ㈱取締役社長



大隈豊和機械㈱取締役



2006年６月

当社取締役社長



2008年６月

旭精機工業㈱取締役



2013年５月

一般社団法人日本工作機械工業会会長



2019年６月

当社取締役会長（現）





（注）５

16,000



代表取締役社長 人づくり革新担当

家　城　　　淳

1962年4月24日









1985年４月

当社入社



2012年６月

当社取締役技術本部副本部長兼可児技術部長



2012年７月

当社取締役技術本部長



 

㈱大隈技研取締役社長



2015年６月

当社常務取締役技術本部長



2015年10月

当社常務取締役技術本部長兼資材部長



2016年７月

当社常務取締役FAシステム本部長兼資材部長



2017年６月

当社専務取締役FAシステム本部長兼資材部長



2017年７月

当社専務取締役FAシステム本部長



2018年６月

当社取締役副社長FAシステム本部長



2018年７月

当社取締役副社長



2019年６月

当社取締役社長(現)





（注）５

3,300



専務取締役FAシステム本部長兼情報システム部担当兼輸出管理室担当兼北一大隈(北京)机床有限公司担当兼 製造本部管掌

領　木　正　人

1953年５月19日









1974年４月

当社入社



2007年６月

当社取締役FAシステム本部長



2009年２月

当社取締役FAシステム本部長兼FA製造部長



2009年６月

当社取締役FAシステム本部長兼情報システム部長



2011年６月

当社常務取締役FAシステム本部長兼情報システム部長



2012年10月

当社常務取締役FAシステム本部長



2013年９月

当社常務取締役製造本部長



2014年１月

当社常務取締役製造本部長兼可児製造部長



2014年６月

当社専務取締役製造本部長兼可児製造部長



2014年６月

オークマ興産㈱取締役社長



2014年７月

当社専務取締役製造本部長



2015年４月

当社専務取締役製造本部長兼生産技術部長



2015年10月

当社専務取締役



2018年７月

当社専務取締役FAシステム本部長(現)





（注）５

5,500



専務取締役管理本部長兼内部監査室担当兼EL業務室担当

堀　江　　　親

1958年12月25日









1983年４月

当社入社



2011年６月

当社取締役経理・企画部長兼経営企画室長



2012年２月

当社取締役経理・企画部長



2014年７月

当社取締役経理部長



2015年６月

当社常務取締役経理部長



2015年７月

当社常務取締役管理本部長兼人事部長



2017年６月

当社専務取締役管理本部長兼人事部長



2019年１月

当社専務取締役管理本部長(現)





（注）５

3,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

職歴

任期

所有株式数(株)



常務取締役欧米営業本部長兼Okuma America　Corporation取締役会長兼OkumaEurope GmbH取締役会長

山　本　武　司

1958年8月19日









1982年４月

当社入社



2011年６月

当社取締役



2014年４月

当社取締役海外本部長兼Okuma America Corporation取締役会長兼Okuma Europe GmbH取締役会長



2015年４月

当社取締役海外本部長兼アジア第二販売部長兼Okuma AmericaCorporation取締役会長兼OkumaEurope GmbH取締役会長



2016年７月

当社取締役海外本部長兼Okuma America　Corporation取締役会長兼Okuma Europe GmbH取締役会長



2017年６月

当社常務取締役海外本部長兼Okuma America　Corporation取締役会長兼Okuma Europe GmbH取締役会長



2017年７月

当社常務取締役欧米営業本部長兼Okuma America　Corporation取締役会長兼Okuma Europe GmbH取締役会長(現)





（注）５

2,900



常務取締役日本・アジア営業本部長兼 サービス本部担当

石　丸　　　修

1959年3月28日









1981年４月

当社入社



2012年６月

当社取締役営業本部副本部長兼大阪支店長



2012年７月

当社取締役営業本部長



2017年６月

当社常務取締役営業本部長



2017年７月

当社常務取締役日本・アジア営業本部長(現)





（注）５

2,100



取締役技術本部長兼研究開発部長兼 品質保証本部担当兼 品質技術センター担当

千　田　治　光

1964年８月28日









1987年４月

当社入社



2011年７月

当社研究開発部長



2014年７月

当社執行役員技術本部副本部長兼可児技術部長



2016年７月

当社執行役員技術本部長兼研究開発部長



2017年６月

当社取締役技術本部長兼研究開発部長(現)





（注）５

900



取締役製造本部長兼資材部担当兼社外生産部担当兼 大同大隈股份有限公司董事長

幸　村　欣　也

1965年12月20日









1990年11月

当社入社



2014年７月

当社資材部長



2015年10月

当社社外生産部長



2016年７月

当社執行役員社外生産部長



2017年６月

当社取締役社外生産部長



2017年７月

当社取締役製造本部長



2018年８月

当社取締役製造本部長兼物流統括部長



2019年４月

当社取締役製造本部長兼社外生産部長



2019年６月

当社取締役製造本部長(現)





（注）５

600



取締役日本・アジア営業本部副本部長兼 アジア営業統括兼 大隈机械（上海）有限公司董事長兼総経理

旭　　泰　博

1960年１月４日









1982年４月

当社入社



2007年７月

大隈机床(上海)有限公司董事総経理



2010年７月

当社営業本部 名古屋支店長



2015年７月

当社執行役員営業本部副本部長兼名古屋支店長



2016年７月

当社執行役員海外本部副本部長



2017年７月

当社執行役員日本・アジア営業本部副本部長



2019年６月

当社取締役日本・アジア営業本部副本部長(現)





（注）５

244



取締役

岡　谷　篤　一

1944年５月14日









1982年５月

岡谷鋼機㈱取締役



1985年５月

同社常務取締役



1990年５月

同社代表取締役社長(現)



1996年６月

愛知時計電機㈱監査役



1997年６月

当社取締役(現)



 

中部日本放送㈱取締役(現)



2006年６月

名古屋鉄道㈱監査役(現)





（注）５

200


 
  











役職名

氏名

生年月日

職歴

任期

所有株式数(株)



取締役

小　澤　正　俊

1943年２月23日









1996年６月

大同特殊鋼㈱取締役知多工場長



2000年６月

同社常務取締役



2004年６月

同社代表取締役社長



2010年６月

同社代表取締役会長



2014年６月

新東工業㈱取締役(現)



2015年６月

大同特殊鋼㈱相談役(現)



2016年６月

当社取締役(現)





（注）５

―



監査役常勤

古　田　浩　之

1958年１月24日









1980年４月

当社入社



2001年７月

当社秘書室長



2009年７月

当社総務部長



2016年６月

当社常勤監査役(現)





（注）６

600



監査役常勤

山　脇　　宏

1957年８月16日









1980年４月

当社入社



2007年６月

当社計画部長



2017年７月

当社執行役員内部監査室長



2018年６月

当社常勤監査役(現)





（注）８

1,500



監査役非常勤

古　角　　保

1950年11月８日









2000年４月

㈱東海銀行執行役員



2003年５月

㈱UFJ銀行常務執行役員



2008年10月

㈱三菱東京UFJ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)専務執行役員



2009年６月

同行取締役副頭取中部駐在



2012年６月

同行常任顧問



2014年６月

㈱サンゲツ取締役



2015年６月

㈱三菱東京UFJ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)顧問(現)



 

㈱ATグループ取締役(現)



 

東邦瓦斯株式会社監査役(現)



2017年６月

当社監査役(現)





（注）７

―



監査役非常勤

甲　斐　啓　史

1956年１月26日









2010年３月

日本生命保険相互会社執行役員



2013年３月

同社常務執行役員



2016年３月

同社専務執行役員



2017年４月

公益財団法人日本生命財団理事長(現)



 

堂島アバンザ管理㈱代表取締役社長(現)



2017年６月

当社監査役(現)





（注）７

―



計

37,244


 
　(注) １．取締役　岡谷篤一及び小澤正俊は、「社外取締役」であります。２．監査役　古角保及び甲斐啓史は、「社外監査役」であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



井　上　尚　司

1957年７月29日

1991年４月1991年４月2009年７月2013年10月2015年６月2016年６月

名古屋弁護士会（現愛知県弁護士会）弁護士登録片山欽司法律事務所入所井上尚司法律事務所設立佐尾・井上法律事務所設立(現)名鉄運輸㈱社外取締役(現)㈱マキタ社外監査役(現)

―


 
４．略歴欄における2005年10月のオークマ㈱は、2006年７月に当社が吸収合併した連結子会社オークマ㈱であります。５．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。イ 社外取締役及び社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスで果たす機能及び役割・社外取締役には、経営者としての豊富な経験と高い見識を当社の経営に生かしていただくことを期待しております。また、当社の経営陣からは独立した中立な立場からの経営判断及び監督機能によって、透明性及び客観性の向上が図られることを期待しております。・社外監査役には、金融機関等の経営者として培った豊富な経験と、金融及び経営の幅広い知識に基づく視点を監査に生かしていただくことにより、監視機能が十分に機能することを期待しております。ロ 社外取締役及び社外監査役の選任に関する考え方並びに取引関係等の利害関係・社外取締役岡谷篤一氏は、岡谷鋼機株式会社の代表取締役社長並びに多くの社外役員等を兼務され、同氏がこれまで培ってきたビジネス経験及び知見に基づき、独立した立場から、適切な監督機能を果たしていただけると判断し、選任いたしました。当グループと同社との間には、製品販売等の定常的な取引関係がございます。当連結会計年度の取引高は売上高3,055百万円、仕入高1,213百万円となりますが、これらの取引高は当グループ及び同社の事業規模に比して僅少であります。同氏は、当社の株式200株を所有しております。また、同社は当社株式を保有しておりますが、持株比率は2.0％であります。これらの当グループと同社との関係は、同氏の当社社外取締役としての職務遂行に影響を与えるものとは考えておりません。以上のことから、同氏は独立性を有するものと判断しております。・社外取締役小澤正俊氏は、長年にわたり大同特殊鋼株式会社の経営に携わり、その経験を通じて培った経営に関する幅広い見識に基づき、独立した立場からの適切な助言をいただき、また、客観的な監督機能を果たしていただけると判断し、選任いたしました。また、同氏と当グループにおける取引関係はございません。以上のことから、同氏は独立性を有するものと判断しております。・社外監査役古角保氏は、長年にわたり金融機関の経営に携わり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。これらの経験を通じて培った金融及び経営の幅広い見識に基づき、独立した立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると判断したためであります。同氏は、株式会社三菱東京UFJ銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行)の取締役を退任後、当社の監査役に就任しております。また、同氏と当グループにおける取引関係はございません。・社外監査役甲斐啓史氏は、長年にわたり生命保険会社の業務執行に携わり、それらの経験を通じて培った経営に関する幅広い見識に基づき、独立した立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると判断したためであります。同氏は、日本生命保険相互会社の執行役員を退任後、当社の監査役に就任しております。また、同氏と当グループにおける取引関係はございません。・補欠社外監査役井上尚司氏は、弁護士としての豊富な経験と高い知見を有しており、独立した立場から、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると判断したためであります。同氏、佐尾・井上法律事務所及び当該事務所に所属する他の弁護士と当グループとの間には、顧問契約や取引等はございません。・社外取締役岡谷篤一氏及び小澤正俊氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定める独立性の要件を満たしていることから、両証券取引所に独立役員として届け出ております。また、社外監査役古角保氏及び甲斐啓史氏につきましても、同様に両証券取引所に独立役員として届け出ております。　補欠社外監査役井上尚司氏が監査役に就任した場合、両証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出を行う予定であります。・なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所及び名古屋証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室及び監査役会が連携して行っており、業務活動に関して、運用状況、業務実施の有効性及び正確性、コンブライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を取締役会及び代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。監査役監査は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び、子会社の業務全般について、監査を実施するため、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の関覧を通じ監査を実施しております。社外監査役は監査役監査の実施状況を適時に把握し、他の監査役と相互連携を図っており、社外取締役は、取締役会で定期的に内部統制システムの運用状況について報告を受け、監査役監査の状況を把握しております。会計監査については、取締役会及び監査役会は会計監査人より定期的に監査結果について報告を受け、意見交換を行っており、社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び監査役会において会計監査の状況を適時に把握し、会計監査人との意見交換により相互連携を図っております。内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。 