５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在





 



従業員数（人）






連結会社合計




544




［567］






　（注）１．当社グループは食品製造販売事業のみの単一セグメントであるため、区分表示を記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






334




［19］




41歳




0ヶ月




17年




2ヶ月




6,085,991






　（注）１．当社は食品製造販売事業のみの単一セグメントであるため、区分表示を記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、仙波糖化工業㈱のみに1983年より仙波糖化工業株式会社労働組合が結成されており、2019年３月31日現在197名で組織されております。
　なお、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。