５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ブランド・ファッション事業




590




(345)






タイヤ・ホイール事業




99




(7)






報告セグメント計




689




(352)






その他の事業




－




－






合計




689




(352)






　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
        ２．従業員数の（　）内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー(正社員の年間所定労働時間換算)の年間平均雇用人員数を記載しております。
　　　　３．その他の事業については、当該業務を専属に従事する従業員がいないことから、人数を記載しておりません。
４．前連結会計年度末と比較して従業員が55名増加しておりますが、これは主に新規連結子会社が増加したことと及び店舗スタッフの増強を図ることを目的として、採用を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






521




(325)




34.0




8.6




5,357,200






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ブランド・ファッション事業




521




(325)






タイヤ・ホイール事業




－




－






報告セグメント計




521




(325)






その他の事業




－




－






合計




521




(325)






　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
　　　　２．従業員数の（　）内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー（正社員の年間所定労働時間換算）の年間平均雇用人員数を記載しております。
３．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与については、正社員を対象とした数値を示しております。
４．平均年間給与は、当社グループへの出向者を含み、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　５．その他の事業については、当該業務を専属に従事する従業員がいないことから、人数を記載しておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。