 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況   2019年６月30日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



コンサルタント国内事業

2,049



(456)



コンサルタント海外事業

1,279



(842)



電力エンジニアリング事業

608



(64)



都市空間事業

1,285



(8)



エネルギー事業

29(20)



不動産賃貸事業

10



その他

237



(22)



合計

5,497



(1,412)


 
(注)１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの　出向者をふくむ就業人員であります。　　２　従業員数の（外書）は、当連結会計年度における臨時従業員の平均雇用人員（パートタイマーは１日7.5時間換算）であります。　　３　臨時従業員には、期間契約社員、パートタイマー及び非常勤の従業員を含み、派遣社員を除いております。　　４　前連結会計年度末に比べ従業員数が574名増加しておりますが、主な理由は、QUADRANGLE ARCHITECTS LIMITEDを連結子会社としたこと、および業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況   2019年６月30日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



2,258

43.6

15.1

7,295,076



(352)


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



コンサルタント国内事業

1,047



(184)



コンサルタント海外事業

438



(86)



電力エンジニアリング事業

506



(51)



都市空間事業

6



エネルギー事業

27(14)



不動産賃貸事業

7



その他

227



(17)



合計

2,258



(352)


 
(注)１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　　２　従業員数の（外書）は、当事業年度における臨時従業員の平均雇用人員（パートタイマーは１日7.5時間換算）であります。　　３　臨時従業員には、期間契約社員、パートタイマー及び非常勤の従業員を含み、派遣社員を除いております。　　４　平均年間給与は、当事業年度における基準外賃金を含んでおります。  
(3) 労働組合の状況日本工営労働組合と称し、1947年10月１日に結成され、2019年６月30日現在の組合員数は当社グループ全体で696名(非連結子会社を含む)となり、上部団体には属しておりません。対会社関係においても結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 