５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






520




（58）




39.8




11.5




5,915






 
















セグメント名称




従業員数（人）






業務用厨房機器製造販売事業




520




（58）






不動産賃貸事業




－




（－）






合計




520




（58）







（注）１．従業員数は、就業人員であり、使用人兼務取締役を含んでおらず、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．臨時従業員にはパートタイマー、嘱託の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．不動産賃貸事業は、業務用厨房機器製造販売事業の従業員が兼務しております。
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。