４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有割合(％)




関係内容







(連結子会社)ビーエム機器株式会社
（注）１．２



東京都江東区




49



ライフサイエンス研究用の機器類・消耗品の仕入卸売販売及び技術サポート



67.8




同社商品の卸売を当社も行っております。役員の兼任２名





COSMO BIO USA,INC.



米国カリフォルニア州




11



北米を中心に仕入販売、新規仕入先・商品の探索等



100.0




北米関連商品の売買及び情報収集業務を委託しております。


役員の兼任１名






 （注）１．特定子会社に該当しております。
２．ビーエム機器株式会社は、連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が10％を超えております。
         　主要な損益情報等　　①売上高　　 　1,752百万円
　　　　　　　　　　　　　　　 ②経常利益　　 　 81百万円
　　　　　　　　　　　　　　　 ③当期純利益　 　 54百万円
　　　　　　　　　　　　　　　 ④純資産額　　 1,420百万円
　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤総資産額　　 1,783百万円
 