 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



設備工事業

4,406



その他

440



合計

4,846


 
 (注)  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)である。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



3,776

41.8

19.2

6,992,665


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



設備工事業

3,776


 
 (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)である。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 
(3) 労働組合の状況提出会社及び子会社の労働組合の結成状況は次のとおりである。なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。







会社名

組織名



㈱ユアテック

ユアテックユニオン



㈱トークス

トークスユニオン


 
  