５【従業員の状況】
 
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


94




不動産賃貸事業


45




不動産企画仲介コンサル事業


4




報告セグメント計


143




全社（共通）


38




合計


181





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ23名増加したのは、主に当社における新卒採用及び多面的な事業展開に伴う中途採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






142


39歳 1ヶ月


4年 4ヶ月


6,285,969





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


93




不動産賃貸事業


9




不動産企画仲介コンサル事業


4




報告セグメント計


106




全社（共通）


36




合計


142





（注）１　従業員数は就業人員であり、子会社への出向者は含まれておりません。
２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ19名増加したのは、主に当社における新卒採用及び多面的な事業展開に伴う中途採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 