（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




山　崎　長　宏




1955年４月22日生



 














1979年３月




当社入社






1986年６月




取締役






1991年２月




常務取締役






1994年３月




専務取締役






1996年６月




代表取締役専務取締役






1997年６月




代表取締役社長


（現任）






2014年９月


2015年６月




㈱永谷園ホールディングス社外監査役


㈱永谷園ホールディングス社外取締役


（現任）






 



(注)４




262






代表取締役


副社長


国内営業管掌




山　崎　義　樹




1956年９月６日生



 














1979年４月




豊田通商㈱入社






1986年３月




当社入社






1992年３月




大阪営業所長






1992年６月




取締役大阪営業所長






1994年３月




常務取締役






2003年６月




代表取締役副社長（現任）






2007年４月




インターフェイスソリューション事業部事業本部長






2013年４月




国内営業管掌


（現任）






 



(注)４




101






代表取締役


副社長


海外事業管掌兼生産推進管掌




山　崎　長　徳




1960年３月６日生



 














1983年４月




兼松㈱入社






1986年５月




当社入社






1994年３月




国際部長






1994年３月




タイヨーインタナショナルインク取締役社長（現任）






1994年６月




取締役国際部長






1996年６月




常務取締役






2003年６月




代表取締役副社長（現任）






2004年４月




開封太陽金明食品有限公司董事長


（現任）






2006年１月


 




上海太陽食研国際貿易有限公司董事長（現任）






2007年４月




アグリフード事業部事業本部長






2013年６月




中国・東南アジア地域管掌






2013年６月




無錫太陽緑宝科技有限公司董事長


（現任）






2014年４月




タイヨールシードプライベイトリミテッド（現タイヨーカガクインディアプライベイトリミテッド）取締役会長（現任）






2014年６月




海外事業管掌






2015年６月




海外事業管掌兼生産推進管掌


（現任）






 



(注)４




276






取締役


財務担当兼業務支援部長兼企業統括部長




増　川　尚　利




1955年11月10日生



 














1979年３月




当社入社






2008年４月




内部監査室長






2010年７月




執行役員財務部長






2013年４月




執行役員企業統括部長






2013年６月




取締役財務担当兼企業統括部長






2015年６月




取締役財務担当兼業務支援担当兼企業統括部長






2018年４月




取締役財務担当兼業務支援部長兼企業統括部長


（現任）






 



(注)４




9






取締役


インターフェイスソリューション事業部長




内　田　一　仁




1960年１月１日生



 














1983年４月




当社入社






2011年８月




インターフェイスソリューション事業部営業部長






2012年４月




執行役員インターフェイスソリューション事業部長






2014年６月




取締役インターフェイスソリューション事業部長


（現任）






 



(注)４




5






取締役


ニュートリション事業部長




佐　藤　則　夫




1965年９月14日生



 














1988年４月




当社入社






2011年４月




執行役員社長室室長






2012年４月




執行役員ニュートリション事業部長






2014年６月




取締役ニュートリション事業部長


（現任）






 



(注)４




15






取締役


アグリフード事業部長




羽　木　貴　志




1962年８月25日生



 














1985年４月




当社入社






2009年４月




アグリフード事業部研究開発部長






2017年４月




執行役員アグリフード事業部長






2017年６月




取締役アグリフード事業部長


（現任）






 



(注)４




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




久保田　修　平




1978年９月22日生



 














2002年10月




弁護士登録






2002年10月




森・濱田松本法律事務所入所






2012年１月




森・濱田松本法律事務所パートナー


（現任）






2015年６月




当社取締役


（現任）






 



(注)４




69






取締役




阿　部　啓　子




1947年３月８日生



 














1994年６月




東京大学大学院農学生命科学研究科准教授






1996年４月




東京大学大学院農学生命科学研究科教授






2008年４月




公益財団法人神奈川科学技術アカデミー（現地方独立行政法人神奈川県立産業技術総合研究所）グループリーダー


（現任）






2010年６月




東京大学大学院農学生命科学研究科　名誉教授


（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




荒　木　幹　治




1955年９月５日生



 














1978年３月




当社入社






2013年４月




執行役員財務部長






2015年４月




財務部専任部長






2015年６月




常勤監査役


（現任）






 



(注)５




12






監査役




大　橋　正　行




1948年12月14日生



 














1975年４月




学校法人大橋学園入職






1975年10月




学校法人大橋学園理事長






2003年５月




ユマニテク医療専門学校長






2003年６月




当社監査役（現任）






2008年３月




学校法人大橋学園グループ会長


（現任）






 



(注)５




1






監査役




渡　邉　誠　人




1962年２月４日生



 














1988年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）名古屋事務所入所






1990年10月




サンアイ監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1992年８月




公認会計士、税理士登録






2001年４月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）三重事務所代表社員に就任






2005年４月




公認会計士渡邉誠人事務所開設






2005年４月




公認会計士渡邉誠人事務所所長就任


（現任）






2005年４月




税理士法人ＡＣＴ設立






2005年４月




税理士法人ＡＣＴ所長就任


（現任）






2013年６月




当社監査役


（現任）






 



(注)６




－






計




756







（注）１．取締役　久保田修平、阿部啓子の両氏は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


２．監査役　大橋正行、渡邉誠人の両氏は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


３．代表取締役副社長　山崎長徳は、代表取締役社長　山崎長宏の弟であります。


４．2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から１年間


５．2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から４年間


６．2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から４年間

７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。






















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








長谷部　拓　哉




1980年２月18日生




2004年10月


2004年10月




弁護士登録


古賀法律事務所入所


（現：霞総合法律事務所）




（注）




－






2009年４月

 

2019年６月




杉本雅俊法律事務所入所


（現：杉本・長谷部法律事務所）


当社補欠監査役として選任（現在に至る）






（注）　2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から１年間

８．当社は、経営の意思決定の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。　　　　　　　　　　　執行役員は、伊藤孝広、打田武、武藤孝次、川村泰司、山崎長宣の５名であります。

 

②　社外役員の状況


　当社は、独立性を確保するための社外役員（取締役及び監査役）の選任基準を定めております。


　各々の専門的な知見に基づく公正且つ客観的な監督・監査の機能と役割が期待され、また一般株主との利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方とし、選任しております。


　当社は、経営の意思決定機能と執行役員による業務執行を管理監督する機能を有する取締役会に対し、社外取締役２名、監査役３名中２名を社外監査役とすることにより、経営への監視監督機能を強化しております。


　コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の監視監督機能が重要と考えており、社外取締役２名による監督、及び社外監査役２名による監視が実施されることにより、外部からの監視監督機能が十分に機能する体制が整っているため現状の体制としております。


　当社の社外取締役は、久保田修平氏、阿部啓子氏の２名であります。


　当社の社外監査役は、大橋正行氏、渡邉誠人氏の２名であります。


　４名と提出会社との関係は、資本的関係として本報告書の「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　（２）役員の状況　①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであり、その他の人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。

　渡邉誠人氏を独立役員とする独立役員届出書を名古屋証券取引所に提出しております。


　久保田修平氏及び大橋正行氏は、独立役員としての届出はしておりませんが、当社の定める独立性を確保するための社外役員（取締役及び監査役）の選任基準を満たしており、一般株主との利益相反の生じるおそれがないものと判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において、重要な経営案件につき独立した立場で監督する役割を担っております。


　社外監査役は、監査役会において内部監査室より内部統制等の実施状況について報告を受けるとともに、会計監査人及び社外取締役との情報交換・意見交換を行い、監査の実効性の向上を図っております。

　内部監査につきましては、内部監査室２名（監査役スタッフを兼務）は、各部門の業務執行及び業務全般の適正性にとどまらず、妥当性について現地現物での内部監査を継続的に実施しております。
　監査役監査は、社外監査役２名を含む３名の監査役で実施され、監査役３名は、取締役会に出席するほか、常勤監査役は、社内の重要な会議に積極的に参加し、適宜、提言、助言を行っております。また、取締役の職務執行の適法性の監査に加えて、違法性の兆候の段階から指摘改善するために経営面の監査を包括して実施しており、取締役の業務執行及び業務全般にわたり監査役監査を行うことにより、コーポレート・ガバナンスの実効性が伴った経営監視を行っております。
　監査役と会計監査人との相互連携につきましては、監査役が会計監査人の監査に立ち会うほか、年４回の会計監査人との定期的な会合を開催し、意見の交換及び情報の共有化を図ることで監査の品質向上に努めております。
　また、監査役と内部監査室との連携につきましても、監査役会は内部監査室に対し定期的に報告を求め、また特定事項についての調査を連携して行うなど監査の実効性と効率化を図っております。
 
 
 
 