（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




平林　武昭




1938年４月23日生



 














1973年３月




当社設立　代表取締役






2005年４月




当社代表取締役社長執行役員（現任）






 



(注)４




93.30






取締役




大門　紀章




1960年２月11日生



 














1996年４月


1999年２月




大和冷機工業入社


当社入社






2003年４月




当社財務部長






2005年４月




当社執行役員財務部長






2007年６月




当社取締役執行役員財務部長






2010年６月




当社取締役執行役員本社管理部門担当、財務部長






2014年４月




当社取締役執行役員本社管理部門担当、グローバルマネジメント担当






2017年４月


2019年４月




当社取締役執行役員本社管理部門担当


当社取締役執行役員本社管理部門担当（現任）、国際業務担当（現任）






 



(注)４




12.20






取締役




伴　浩明




1961年１月13日生



 














1981年１月




当社入社






1998年４月




当社東京本部第一システム部長






2000年４月




当社第三システム事業部長






2002年４月




当社第三ソリューション事業部長






2004年４月




当社東京事業本部第一ソリューション


事業部長






2005年４月




当社執行役員東京営業本部長






2006年４月




当社執行役員ＧＡＫＵＥＮ副事業部長






2006年10月




アルファコンピュータ株式会社常務執行役員（出向）






2010年６月




同社取締役常務執行役員（出向）






2011年４月




当社執行役員東京ソフトウェア担当、


東日本ソフトウェア事業部長






2012年６月




当社取締役執行役員東京ソフトウェア担当、東日本ソフトウェア事業部長






2013年４月




当社取締役執行役員東京地区担当






2014年４月




当社取締役執行役員東日本地区担当、


医療ビッグデータ事業担当、特命プロジェクト担当






2015年４月




当社取締役執行役員東日本地区担当、医療ビッグデータ事業担当






2016年４月




当社取締役執行役員東日本地区担当、ビッグデータ事業担当






2018年４月

 
 

2019年４月




当社取締役執行役員東日本地区担当、医療ビッグデータ事業担当、東京新規事業推進担当、東京管理本部担当


当社取締役執行役員東京本社担当（現任）、医療ビッグデータ事業担当（現任）、東京新規事業推進担当（現任）、東京管理本部担当（現任）






 



(注)４




19.30






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




土屋　祐二




1962年６月８日生



 














1983年３月




当社入社






2012年４月


2014年４月


2016年６月


2017年４月

 

2019年４月




当社執行役員ＧＡＫＵＥＮ事業部長


当社執行役員ＧＡＫＵＥＮ事業担当


当社取締役執行役員ＧＡＫＵＥＮ事業担当


当社取締役執行役員ＧＡＫＵＥＮ事業担当、新規事業推進担当


当社取締役執行役員ＧＡＫＵＥＮ事業担当（現任）、新規事業推進担当（現任）、ＢａｎｋＮｅｏ事業担当（現任）






 



(注)４




17.20






取締役




山田　賢二




1962年４月14日生



 














1985年４月




当社入社






2011年４月


2015年４月


2017年４月


2018年４月


2019年４月

 

2019年６月




当社執行役員西日本ソフトウェア事業部長


当社執行役員西日本ＳＩ第一事業部長


当社執行役員営業部長


当社執行役員西日本ＳＩ事業担当


当社執行役員西日本ＳＩ事業担当、大阪スタッフ部門担当


当社取締役執行役員西日本地区担当（現任）、西日本ＳＩ事業担当（現任）






 



(注)４




－






取締役




六車　千春




1964年10月22日生



 














1988年４月




当社入社






2014年４月


2018年４月


2019年６月




当社執行役員東日本ソフトウェア事業部長


当社執行役員東日本ＳＩ事業担当


当社取締役執行役員東日本ＳＩ事業担当（現任）






 



(注)４




8.00






取締役




細江　浩




1959年８月16日生



 














1983年４月




株式会社豊田自動織機入社






2004年６月




有限会社アドミックスパートナーズ取締役・コンサルタント（現任）






2006年１月




株式会社ビー・エヌ・アイ・システムズ取締役副社長






2007年４月




同社代表取締役社長






2011年７月




株式会社ＮＴＴデータ・チャイナ・アウトソーシング代表取締役副社長






2014年７月

 

2017年６月




株式会社イノベーティブ・ソリューションズ代表取締役（現任）


当社社外取締役（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




花井　貢




1953年６月29日生



 














1977年４月




日本ユニバック株式会社（現、日本ユニシス株式会社）入社






1982年８月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社






2005年２月




Ｔ＆Ｉソリューション株式会社代表取締役社長






2008年８月




日本情報通信株式会社取締役






2015年４月




株式会社第一コンピュータリソース顧問






2017年12月


2019年６月




エスツーアイ株式会社顧問（現任）


当社社外取締役（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




園田　勝朗




1958年６月13日生



 














1978年12月




当社入社






1994年４月




学校事務システム開発部長






1995年４月




ＧＡＫＵＥＮ事業室長






1997年４月




パッケージ事業室長






1998年４月




品質向上推進室長






1999年４月




アウトソーシング部　プロジェクト担当部長






2000年４月




ＣＳ事業部長






2004年４月




第三ソリューション事業部長






2008年４月




ＧＡＫＵＥＮ事業部　東日本ＣＲ部長






2011年４月




文教事業部　文教ソリューション部長






2013年４月




文教事業部　ソリューションセンター長






2014年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)５




18.30






監査役




妙中　茂樹




1961年９月10日生



 














1985年８月




青山監査法人大阪事務所 入所






1989年10月




妙中幹男公認会計士事務所 入所






1995年６月




西本産業株式会社（現　キヤノンライフケアソリューションズ株式会社）社外監査役






2006年１月




妙中公認会計士事務所所長（現任）






2009年６月


2018年１月

 



当社社外監査役（現任）


ダイビル株式会社仮監査役


株式会社電響社社外監査役（現任）






 



(注)６




－






監査役




最上　次郎




1978年８月２日生



 














2007年11月




福岡県弁護士会登録


弁護士法人奔流 入所






2011年２月




長崎県弁護士会登録変え


山下・川添総合法律事務所 入所






2013年７月




大阪弁護士会登録変え


弁護士法人カノン法律事務所 入所






2014年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)５




－





 


 


 



合計



 



168.30






 

　（注）１．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。


２．取締役細江浩氏及び取締役花井貢氏は、社外取締役であります。


３．監査役妙中茂樹氏及び監査役最上次郎氏は、社外監査役であります。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

 
②　社外役員の状況
　　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役細江浩氏は、有限会社アドミックスパートナーズ取締役・コンサルタント、株式会社イノベーティブ・ソリューションズ代表取締役であります。グローバルビジネスを含めた、先端的なＩＴコンサルティング事業及びビジネスモデル再構築における豊富な経験と幅広い見識を有し、当社グループの各事業に係る経営的見地からの助言・指導をいただくため、選任しております。
　社外取締役花井貢氏は、エスツーアイ株式会社顧問であります。大手ＩＴ企業における、自動車系メーカー等へのＩＴソリューション営業及び営業部隊統括、製品・サービスのブランディング等の豊富な経験と幅広い見識を有し、当社グループの各事業に係る営業的見地からの助言・指導をいただくため、選任しております。

　社外監査役妙中茂樹氏は、妙中公認会計士事務所所長、及び株式会社電響社の社外監査役であります。公認会計士、税理士としての専門的見地から会計、税務全般に関する知識を当社の監査体制に活かしていただくため、選任しております。


　社外監査役最上次郎氏は、弁護士法人カノン法律事務所弁護士であります。弁護士としての専門知識・経験等を当社の監査体制の強化に活かしていただくため、選任しております。なお、同氏は過去に直接会社の経営に関与した経験はありませんが、上記の理由により、当社の社外監査役としてその職務を適切に遂行できるものと判断しております。


　当社と社外取締役、社外監査役、及び兼職先との間には人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

　当社においては、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考としております。東京証券取引所が定める「独立役員の確保に係る実務上の留意事項」に定める独立性基準を踏まえた上で、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に貢献できる人物を候補者として選定することを基本方針としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会への出席を通じて取締役の職務執行に対する監督機能を果たしております。


　社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席と、会計監査人及び内部監査部門（監査室）からの報告を通じて、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めております。


　内部監査、監査役監査、会計監査は、監査計画を相互に説明することにより連携を深め、監査活動の状況及び監査結果についても必要な情報の共有を図っております。


　また、内部監査、監査役監査、会計監査の結果は、内部統制の状況を含めて取締役会へ報告しており、社外取締役と社外監査役は取締役会において必要に応じて助言又は意見を述べることで、内部統制の適正性の確保に努めております。

 