５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


2019年７月31日現在





 















従業員数（人）


 



632（352）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び嘱託社員を含む。）は、年間の平均人数を１日８時間勤務換算で（　）内に外数で記載しております。

２．当社グループは、飲食店運営事業の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年７月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






56




（5）




37.0




4.8




4,595






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び嘱託社員を含む。）は、年間の平均人数を１日８時間勤務換算で（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、飲食店運営事業の単一セグメントであるため、当社全体での従業員数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 