３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社スクロール）、子会社23社及び関連会社１社で構成されており、主な事業は、女性用アパレル、雑貨、化粧品・健康食品、旅行等の通信販売業（ＢｔｏＣ、ＢｔｏＢｔｏＣ）及びＥＣ・通販事業者へのソリューション事業を行っております。


当社グループの主な事業の内容、当該事業における位置付け、セグメントとの関連及び事業系統図は次のとおりであります。


なお、次表の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一であります。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















区分


主な事業の内容


主要な会社名






通販事業


通信販売事業
（主な商材：アパレル、インナー、雑貨、保険等）


株式会社スクロール（当社）

詩克楽商貿（上海）有限公司





ｅコマース事業



個人向けｅコマース事業


（主な商材：ブランド服飾雑貨、アウトドア用品、ナショナルブランド化粧品、雑貨等）




株式会社イノベート


株式会社ＡＸＥＳ


株式会社スクロールＲ＆Ｄ


株式会社ナチュラム


株式会社ミヨシ





健粧品事業



オリジナルブランド化粧品・健康食品等の販売事業




株式会社豆腐の盛田屋

北海道アンソロポロジー株式会社

株式会社ナチュラピュリファイ研究所


株式会社Ｔ＆Ｍ


株式会社キナリ





ソリューション事業


通信販売事業者及びＥＣ事業者向けプロモーション支援、フルフィルメント支援及びシステム構築支援等の通信販売代行業


株式会社スクロール３６０
株式会社キャッチボール
イーシー・ユニオン株式会社

株式会社もしも





旅行事業



旅行商品の企画、販売（通信販売）及び催行等の事業


（主な商材：日帰り観光バスツアー、訪日ツアー等）




株式会社トラベックスツアーズ





海外事業



海外における、当社グループ商品の展開、市場開拓等の事業



株式会社スクロール（当社）




グループ管轄事業



当社グループ及びソリューション事業の物流業務、不動産賃貸業務



株式会社スクロール（当社）
株式会社スクロールロジスティクス





 

事業の系統図は次のとおりであります。





（注）　主要な取引を表示しております。

 