（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率 12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長


兼


代表執行役員


社長




菅原　雅史




1954年３月３日生



 














1974年４月




森永乳業株式会社入社






1984年１月




当社創業






1988年５月




当社設立　代表取締役





2008年７月




代表取締役社長兼代表執行役員






2012年７月




代表取締役社長






2017年７月




代表取締役社長兼代表執行役員


(現任)






 



(注)３




260,900






取締役


兼


執行役員


管理部長




冨岡　喜榮子




1954年10月23日生



 














1973年４月




三菱電機株式会社入社






1984年１月




当社入社






1997年７月




取締役






1998年１月




取締役管理部グループ


マネージャー






2008年５月




取締役管理部長






2008年７月




取締役兼執行役員管理部長






2012年７月




取締役管理部長






2014年11月




取締役管理本部長






2017年７月




取締役兼執行役員管理本部長


(現任)






 



(注)３




28,600






取締役


兼


執行役員


営業部長




渡辺　晃彦




1961年７月29日生



 














1985年４月




丸紅マシナリー株式会社入社






1999年１月




株式会社アドイン研究所入社






2003年３月




当社入社、営業部長






2016年５月




執行役員営業統括部長






2017年７月

 



取締役兼執行役員営業統括部長


（現任）






 



(注)３




1,800






取締役




小林　英明




1973年１月２日生



 














1997年10月




中央監査法人（現：PwCあらた有限責任監査法人）入所






2003年４月




株式会社ジャフコ　入社






2007年12月




H2Rコンサルティング株式会社設立　同社代表取締役（現任）






2008年３月




サンファースト株式会社　監査役就任(現任)






2014年３月




小林英明税理士事務所設立　所長就任(現任)






2014年11月




一般社団法人エコの輪設立　代表理事就任(現任)






2016年７月




テラ株式会社（現：パスイメージング株式会社）監査役就任


（現任）






2017年７月




当社取締役(現任)






 



(注)１


(注)３




800






取締役




土門　孝彰




1956年２月28日生



 














1978年４月




株式会社日立製作所　入社






1981年４月




ＴＤＫ株式会社　入社






2009年４月




ＴＤＫ株式会社生産技術/プロセ


ス・デバイス開発　部長






2010年４月




独立法人　理化学研究所　フィル


ムデバイス研究開発チームリー


ダー（兼務）






2013年４月




一般社団法人エレクトロニクス実


装学会　常任理事






2016年３月




ＴＤＫ株式会社　Technical


Adviser






2017年４月




株式会社秋田銀行　地域サポート


部　チーフアドバイザー（現任）






2017年５月




一般社団法人エレクトロニクス実


装学会　常任理事再任






2018年４月




株式会社秋田銀行　地域未来戦略


部　チーフアドバイザー（現任）






2019年４月




一般社団法人エレクトロニクス実


装学会　電子部品・実装技術委員


会　委員長（現任）






2019年７月




当社取締役(現任)






 



(注)１


(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




藤田　幸治




1950年９月23日生



 














1974年４月




株式会社秋田銀行入行






2009年６月




秋田ジェーシービーカード株式会社入社　専務取締役






2012年６月




同社　代表取締役社長






2014年６月




株式会社秋田保証サービス　代表取締役社長






2016年７月




当社常勤監査役(現任）






 



(注)２


(注)５




－






監査役




菅原　佳典




1946年８月８日生



 














1985年11月




司法試験合格






1988年３月




弁護士登録


菅原佳典法律事務所所長(現任)






2004年７月




当社監査役(現任)






 



(注)２


(注)５

 



3,000






監査役




佐野　元彦




1955年４月29日生



 














1978年４月




稲畑産業株式会社入社






1983年９月




佐野薬品株式会社常務取締役






1987年11月




同社代表取締役






1994年10月




株式会社サノ・コーポレーション代表取締役(現任)






1999年11月




株式会社サノ・ファーマシー代表取締役(現任)






2003年11月




株式会社サノ・ホールディングス代表取締役(現任)






2008年７月




当社監査役(現任）






 



(注)２


(注)５

 



1,300






計




296,400






(注)１．取締役小林英明氏及び土門孝彰氏は、社外取締役であります。

また、取締役小林英明氏は株式会社東京証券取引所が一般株主保護のため確保することを義務づけている独立役員であります。

２．監査役藤田幸治氏、菅原佳典氏及び佐野元彦氏は、社外監査役であります。


また、監査役藤田幸治氏は株式会社東京証券取引所が一般株主保護のため確保することを義務づけている独立役員であります。

３．2018年７月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年７月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2016年７月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況
（ア）社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準又は方針
　　　　社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準又は方針については特別定めておりませんが、選任に当たっては、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。
　　　(a) 当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
 
（イ）社外取締役
　　  (a) 当社の社外取締役は、小林英明氏、土門孝彰氏の２名であり、当社との間に人的関係、取引関係その他利害関係は同氏の兼職先及び出身企業等を含めてありません。
　    (b) 当社における社外取締役は、取締役会において毎回報告事項や決議事項について適宜質問するとともに、必要に応じ社外の立場から意見を述べていただく役割を担っており、経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく公正に会社が社会において果たす役割を認識し、経営者の職務遂行が妥当なものであるかどうかを監督する等の機能は充分に果たしていると認識しており、社外役員としての一定の独立性は確保しているものと認識しております。

　（ウ）社外監査役

　    (a) 当社の社外監査役は、藤田幸治氏、菅原佳典氏、佐野元彦氏の３名であり、菅原佳典氏は当社株式を3,000株、佐野元彦氏は当社株式を1,300株、それぞれ所有しておりますが、それ以外に、人的関係、取引関係その他利害関係は３名の兼職先及び出身企業等を含めてありません。
  　  (b) 監査役は３名で構成され、全員が社外監査役であります。監査役会は月１回開催され、監査役会で定めた監査方針、業務の分担に沿い、監査・監督を行っております。また、取締役会において毎回報告事項や決議事項について適宜質問するとともに、必要に応じ社外の立場から意見を述べていただく役割を担っており、経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく公正に会社が社会において果たす役割を認識し、経営者の職務遂行が妥当なものであるかどうかを監督する等の機能は充分に果たしていると認識しており、社外役員としての一定の独立性は確保しているものと認識しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役を含む監査役会と内部監査部門（内部監査室）及び会計監査人との連携は、前記「（1）(コーポレート・ガバナンスの概要)④　内部監査及び監査役監査の状況」に記載のことを中心に、定期的又は必要の都度、情報や意見の交換を行います。また、社外取締役は、必要の都度、監査役会及び会計監査人と情報や意見の交換を行います。
　全社的な内部統制を行う管理部は、社外役員、監査役、会計監査人及び内部監査部門より重要な指摘があれば直ちに必要な対策の検討を行います。
 