３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び関係会社）は、ＪＳＲ株式会社（当社）及び子会社61社、関連会社15社で構成されており、主な事業内容と事業を構成している当社及び関係会社における位置づけは次の通りです。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。以下は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。

 















事業区分


主要製品等


主要な会社




エラストマー事業


スチレン・ブタジエンゴム、ブタジエンゴム、エチレン・プロピレンゴム等の合成ゴム及び精練加工品、熱可塑性エラストマー及び加工品、紙加工用ラテックス、一般産業用ラテックス、アクリルエマルジョン、原料ラテックスの精製加工品、高機能コーティング材料、高機能分散剤、工業用粒子、潜熱蓄熱材料、遮熱塗料用材料、電池用材料、ブタジエンモノマー等の化成品、等



当社


㈱エラストミックス


㈱イーテック


JSRトレーディング㈱


ELASTOMIX(THAILAND)CO.,LTD.


JSR BST Elastomer Co.,Ltd.


JSR MOL Synthetic Rubber Ltd.


日本ブチル㈱


ジェイエスアール　クレイトン　エラストマー㈱


錦湖ポリケム㈱





合成樹脂事業


ＡＢＳ樹脂、ＡＥＳ樹脂、ＡＳ樹脂、
ＡＳＡ樹脂等の合成樹脂



テクノUMG㈱


日本カラリング㈱





デジタルソリューション事業


＜半導体材料事業＞
リソグラフィ材料（フォトレジスト、
多層材料）、ＣＭＰ材料、実装材料、等
＜ディスプレイ材料事業＞
カラー液晶ディスプレイ材料、
有機ELディスプレイ材料、等
＜エッジコンピューティング事業＞
耐熱透明樹脂及び機能性フィルム、
高機能紫外線硬化樹脂、
光造形・光成形、等



当社


JSR Micro N.V.


JSR Micro,Inc.


JSR Micro Korea Co.,Ltd.


JSR Micro Taiwan Co.,Ltd.


JSR Micro (Changshu) Co.,Ltd.





ライフサイエンス事業


診断・研究試薬及び同材料、
バイオプロセス材料、
バイオプロセス開発・製造委託、等



当社


㈱医学生物学研究所


KBI Biopharma,Inc.


Selexis S.A.


Crown Bioscience International





その他事業


リチウムイオンキャパシタ、等



当社


JMエナジー㈱






 
 

 以上の企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。

 



 
 