５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ソリューション




909






アウトソーシング






プロダクト






報告セグメント計




909






その他




6






全社（共通）




41






合計




956






（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
２．当社グループの従業員は、同一の従業員が複数のセグメントに就業しているため、セグメント別に記載しておりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






796




35.6




6.8




4,923,192






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ソリューション




767






アウトソーシング






プロダクト






報告セグメント計




767






全社（共通）




29






合計




796






（注）１．従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
２．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、同一の従業員が複数のセグメントに就業しているため、セグメント別に記載しておりません。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 