５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



　電源機器

 



　表面処理装置

 



　電気溶接機

110



　環境機器

 



　その他

 



　全社（共通）

99



合計

209


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。３　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



206

43.7

18.7

6,023


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



　電源機器

 



　表面処理装置

 



　電気溶接機

110



　環境機器

 



　その他

 



　全社（共通）

96



合計

206


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社は従業員について60歳定年制を採用しております。ただし、健康上の理由により、業務に堪えられないと医師が認めた時や、勤務状況が著しく不良の場合を除いて65歳まで再雇用期間を延長することとしております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。５　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は中央製作所労働組合と称し、上部団体に加入せず穏健な動きを示しており、2019年３月31日現在組合員総数は127名であります。労働協議会は毎月１回開催し、労使間の意思の疎通を図っております。