 
(2) 【役員の状況】①役員一覧  男性18名　女性1名　（役員のうち女性の比率5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長代表取締役

渡　辺　佳　英

1948年７月31日生









  1977年１月

株式会社野村総合研究所入社



  1980年７月

当社取締役社長室長



  1984年７月

常務取締役営業本部長



  1986年１月

常務取締役システム・機器事業部長兼新製品開発室長



  1986年７月

専務取締役システム・機器事業部長兼新製品開発室長



  1987年６月

取締役副社長(代表取締役)



  1988年11月

取締役社長(代表取締役)



  1989年１月

東北計器工業株式会社取締役(現任)



  1989年３月

九州電機製造株式会社(現九電テクノシステムズ株式会社)取締役(現任)



  1990年４月

大崎エンジニアリング株式会社代表取締役社長



  1998年４月

同代表取締役会長



  2005年６月

同取締役会長



  2007年２月

株式会社エネゲート取締役(現任)



  2007年６月

大崎エンジニアリング株式会社取締役名誉会長



  2009年１月

当社取締役会長（代表取締役）(現任)大崎電気システムズ株式会社代表取締役会長



  2012年３月

SMB United Limited(現OSAKI United International Pte. Ltd.) 取締役会長（現任）





2018年６月から２年

1,151



取締役社長代表取締役

渡　辺　光　康

1955年５月２日生









  1983年８月

株式会社野村総合研究所入社



  1986年８月

当社入社



  1987年６月

埼玉工場長



  1988年６月

取締役埼玉工場長



  1990年６月

取締役電力事業部副事業部長兼埼玉工場長



  1992年６月

取締役システム・機器事業部長兼技術開発本部副本部長



  1994年６月

常務取締役技術開発本部長



  2000年５月

大崎電気システムズ株式会社代表取締役会長



  2004年６月

当社専務取締役



  2009年１月

取締役副社長(代表取締役)



  2012年３月

SMB United Limited(現OSAKI United International Pte. Ltd.) 取締役兼最高経営責任者（現任）



  2014年６月

当社取締役社長(代表取締役)(現任)





2018年６月から２年

461


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役副社長代表取締役

川　端　晴　幸

1948年２月１日生









  1970年４月

当社入社



  1992年６月

電力営業第一部長



  2000年６月

取締役営業本部電力一部長兼マーケティング室長



  2002年５月

取締役営業本部マーケティング室長兼システム・機器部長、特機部担任



  2004年６月

常務取締役管理本部長兼総務部長



  2005年６月

常務取締役管理本部長



　2011年６月

常務取締役営業本部長



　2012年６月

専務取締役営業本部長



  2014年６月

取締役副社長（代表取締役）営業本部長



  2014年７月

OSAKI United International Pte. Ltd.取締役（現任）



　2016年６月

取締役副社長（代表取締役）（現任）





2018年６月から２年

43



専務取締役管理本部長

根　本　和　郎

1953年10月22日生









  1977年４月

当社入社



  2000年６月

経理部長



  2005年６月

総務部長



  2006年６月

取締役総務部長兼人事部長



  2007年６月

取締役管理本部副本部長兼総務部長兼人事部長



  2011年６月

常務取締役管理本部長兼総務部長



  2014年６月

常務取締役管理本部長兼経理部長



  2018年６月

専務取締役管理本部長（現任）





2018年６月から２年

11



常務取締役経営戦略本部長

上　野　隆　一

1961年８月20日生









  2007年４月

株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）主計部ディスクロージャー対応室長



  2010年７月

当社入社国際事業部副事業部長



  2012年３月

SMB United Limited(現OSAKI United International Pte. Ltd.) 取締役（現任）



  2012年７月

当社理事国際事業部副事業部長



  2013年６月

取締役経営戦略本部副本部長



　2014年６月

常務取締役経営戦略本部副本部長



  2018年６月

常務取締役経営戦略本部長（現任）





2018年６月から２年

5



常務取締役 技術開発本部長

駒　沢　　　聰

1955年２月22日生









  1978年４月

当社入社



  1995年７月

岩手研究開発センター長



  2000年１月

研究開発センター通信グループマネジャー



  2007年６月

研究開発センター長兼通信グループマネジャー



  2009年６月

取締役研究開発センター長兼通信グループマネジャー



  2010年４月

取締役研究開発センター長



  2010年６月

取締役技術開発本部副本部長兼研究開発センター長



  2012年６月

取締役技術開発本部長



  2018年６月

常務取締役技術開発本部長(現任)





2018年６月から２年

10


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役 生産本部長

畠　山　淳　実

1962年７月21日生









  1986年４月

当社入社



  2009年７月

技術開発本部電子計器設計グループマネジャー



  2012年６月

技術開発本部研究開発センター長兼電子計器設計グループマネジャー



  2014年６月

取締役技術開発本部副本部長兼研究開発センター長



  2018年６月

取締役生産本部長（現任）





2018年６月から２年

4



取締役 営業本部長 

太　田　毅　彦

1967年１月27日生









  1989年４月

当社入社



  2008年７月

営業本部電力三部長



　2010年１月

営業本部システム・機器部長



  2014年６月

取締役営業本部システム・機器部長兼情報通信部長



  2016年６月

取締役営業本部副本部長



  2017年４月

取締役営業本部副本部長兼新事業推進室長



  2018年６月

取締役営業本部長（現任）





2018年６月から２年

2



取締役 技術開発本部副本部長兼研究開発センター長

阿　部　　純

1963年７月14日生









  1988年４月

三菱電機株式会社入社



  1991年１月

当社入社



  2008年７月

技術開発本部岩手ソフトウェアセンター長



  2011年１月

技術開発本部研究開発センター商品グループマネジャー



  2016年７月

技術開発本部研究開発センター副センター長兼基礎研究グループマネジャー兼商品グループマネジャー



  2017年10月

技術開発本部研究開発センター副センター長兼システム製品開発グループマネジャー



  2018年６月

取締役技術開発本部副本部長兼研究開発センター長（現任）





2018年６月から２年

0



取締役 管理本部副本部長兼人事部長

畠　山　広　行

1964年３月15日生









  1982年４月

当社入社



  2011年６月

管理本部人事部長



  2018年６月

取締役管理本部副本部長兼人事部長（現任）





2018年６月から２年

1



取締役 生産本部副本部長兼業務部長

徳　本　法　之

1967年11月５日生









  1992年４月

当社入社



  2014年10月

生産本部業務部長



  2018年６月

取締役生産本部副本部長兼業務部長（現任）





2018年６月から２年

3



取締役営業本部副本部長兼新事業推進室長

小　野　信　之

1972年１月８日生









  1995年４月

東京電力株式会社（現東京電力ホールディングス株式会社）入社



  2007年10月

日本ファシリティ・ソリューション株式会社出向



  2015年５月

当社入社



  2017年４月

新事業推進室副室長



  2018年６月

取締役営業本部副本部長兼新事業推進室長(現任)





2018年６月から２年

0



取締役

横　井　博　幸

1954年８月24日生









  1978年４月

当社入社



  2002年１月

営業本部電力一部長



  2006年６月

営業本部電力三部長



  2008年７月

営業本部電力二部長



  2009年７月

理事営業本部電力二部長



  2011年６月

取締役営業本部副本部長兼電力二部長



  2016年６月

常務取締役営業本部長



  2018年６月

取締役（現任）、株式会社エネゲート代表取締役副社長（現任）





2018年６月から２年

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

髙　島　征　二

1943年９月14日生









  2012年６月

株式会社協和エクシオ相談役



  2014年６月

当社取締役（現任）



  2015年10月

株式会社協和エクシオ名誉顧問（現任）





2018年６月から２年

―



取締役

笠　井　伸　啓

1957年２月６日生









  2009年１月

ローデ・シュワルツ・ジャパン株式会社代表取締役社長



  2016年６月

当社取締役（現任）



  2016年10月

フェーズワンジャパン株式会社営業本部長（現任）





2018年６月から２年

―



常勤監査役

堀　 長 一 郎 

1955年４月27日生









  2006年７月

東京電力株式会社（現東京電力ホールディングス株式会社）埼玉支店（安全品質担当）兼安全品質グループマネージャー



  2008年７月

東光電気株式会社（現株式会社東光高岳）出向



  2011年10月

当社出向営業本部部長



  2012年６月

当社取締役営業本部副本部長



  2018年６月

常勤監査役(現任)





2018年６月から４年

25



監査役

 山　中　利　雄

1950年６月20日生









  1973年４月

当社入社



  2000年12月

岩手大崎電気株式会社代表取締役社長



  2002年11月

大崎データテック株式会社取締役管理部長



  2005年６月

当社経理部長



  2007年６月

取締役経理部長



  2011年６月

取締役管理本部副本部長兼経理部長



  2014年６月

監査役（現任）





2018年６月から４年

26



監査役

山　本　滋　彦

1947年８月１日生









  2007年３月

株式会社ジャフコ経営理事



  2008年６月

当社監査役(現任)





2016年６月から４年

―



監査役

北井　久美子

1952年10月29日生









  1976年４月

労働省入省



  1996年４月

同省婦人局婦人政策課長



  1999年７月

静岡県副知事



  2003年８月

厚生労働省大臣官房審議官



  2005年８月

同省雇用均等・児童家庭局長



  2006年９月

中央労働委員会事務局長



  2007年８月

厚生労働省退官



  2007年８月

中央労働災害防止協会専務理事



  2011年６月 

宝ホールディングス株式会社社外監査役（現任）



  2012年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



  2012年10月

東京都公安委員会委員（現任）



  2014年６月

株式会社協和エクシオ社外取締役



  2014年６月

三井住友建設株式会社社外取締役



  2014年７月

勝どき法律事務所開設（現任）



  2019年６月

当社監査役（現任）





2019年６月から４年

―



計

1,753


 
　(注) １　取締役会長渡辺佳英、取締役社長渡辺光康の両氏は兄弟であります。２　取締役のうち、髙島征二、笠井伸啓の両氏は社外取締役であります。３　監査役のうち、山本滋彦、北井久美子の両氏は社外監査役であります。 ② 社外取締役及び社外監査役当社では、取締役15名のうち２名が社外取締役、監査役４名のうち２名が社外監査役となっております。社外取締役からは、社外の観点で当社の企業価値向上のための有用かつ適切な助言が得られるものと考えております。また、社外監査役は社外からのチェック機能を果たしており、当社は社外監査役を含めた監査役による監査体制を採用しております。　このため、当社は豊富な経営経験や実務知識ならびにこれらにもとづく高い見識を有している方を社外取締役または社外監査役として選任しており、第三者の立場から当社の業務執行に対する適切な助言、監視及び監査が期待できるものと考えております。　社外取締役は、取締役会及び幹部会等の重要な会議に出席して、当社の経営全般に関わる重要な事項について、審議、決議に参加し、有用かつ適切な助言をし、監視機能を果たしております。また、社外取締役と監査役は適宜会議等を設け、情報・意見交換を実施しております。社外監査役は、取締役会及び幹部会等の重要な会議に出席するほか、代表取締役との定期的な会合で意見の交換を行い、適宜各本部及び当社グループ会社の往査を実施し、監査の充実を図っております。また、社外監査役は、他の監査役と同様に、会計監査人、経営監査室及び内部統制部門と会議等を通じて、情報・意見交換を行っております。なお、当社は、社外役員について、東京証券取引所の独立性基準を踏まえた当社の独立性基準を別途定め、以下のとおり運用しております。当社と社外取締役２名または社外監査役２名との間には人的関係、資本的関係、または取引関係その他特別の利害関係はありません。　髙島征二社外取締役は、株式会社協和エクシオの代表取締役社長及び代表取締役会長を歴任して、現在同社名誉顧問に就任しております。同社は電気通信工事の大手企業であることから、当社が販売する製品を、顧客の指定により同社を通じて顧客に販売するなどして、付随的な少額の売上が発生する場合があります。2018年度は、当社連結売上高比２％未満の2百万円の売上が発生しましたが、同氏の独立性に問題の生じる取引内容ではなく、東京証券取引所が義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員に指定しております。　笠井伸啓社外取締役は、長年に亘り計測事業の業務に携わり、当該分野で高い専門的な知識を有し、現在はフェーズワンジャパン株式会社の業務執行者として勤務しております。同社は当社との取引関係はなく、同氏も属性情報を含め特に記載すべき事項はないことから、東京証券取引所が義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員に指定しております。　山本滋彦社外監査役は、過去に野村證券株式会社の取締役に就任するなど業務執行者として勤務しておりましたが、1998年３月に退任しており、同社の意向に影響される立場にはありません。また、同社グループとは、2018年度には企業年金委託、株式業務などの取引が発生しましたが、当社からの支払額は同社グループの連結収益合計比２％未満の支払金額（２百万円）であり、当社は同社グループの主要な取引先には該当せず、同氏を東京証券取引所が義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員に指定しております。北井久美子社外監査役は、弁護士としての専門知識のほか、中央省庁等の要職を歴任した幅広い見識と、上場企業の社外取締役や社外監査役としての実績があります。また、同氏に関しては、属性情報として該当する事項もないことから、東京証券取引所及び当社の独立性基準を満たし、同氏を一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指定するものです。 当社の独立性基準　当社は、社外取締役および社外監査役（以下、社外役員という。）または社外役員候補者が、会社法で定める社外性の要件を充足し、かつ以下の独立性基準の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、当該者は独立性を有しているものとします。１．当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者。当社を主要な取引先とする者とは、直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の２％以上の額の支払いを当社から受けた者をいう。なお、業務執行者とは、法人その他の団体の業務を執行する取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、理事、その他これらに準じる者および使用人をいい、過去３年間において該当していた者を含む（以下、同じ。）。２．当社の主要な取引先またはその業務執行者。当社の主要な取引先とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の額の支払いを当社に行っている者および直近事業年度末における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資している者をいう。３．当社または子会社の会計監査人である監査法人に所属する者。 所属する者とは過去３年間において該当していた者を含む（以下、同じ。）。４．当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家もしくは法律専門家または当該財産上の利益を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者。 なお、多額とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間１，０００万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高または総収入の２％を超える額（以下、同じ。）をいう。５．当社から多額の寄付を受けている者または当該寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者。６．当社の取締役（社外取締役を除く。）または監査役（社外監査役を除く。）が、他の会社の取締役、監査役、執行役および執行役員を兼務している場合において、他の会社の取締役（社外取締役を除く。）、監査役（社外監査役を除く。）、執行役および執行役員をいい、過去３年間において該当していた者を含む。７．当社の主要株主。 当該主要株主が法人、組合等の団体である場合は、その業務執行者。なお、主要株主とは、当社総議決権の１０％以上の議決権を直接または間接的に保有する者をいう。８．上記の１から７に該当する者および以下のいずれかに該当する者が重要な者である場合において、その者の配偶者または２親等以内の親族。（１）当社の子会社の業務執行者に現在または過去３年間において該当する者。（２）当社の子会社の業務執行者でない取締役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）に、現在または過去３年間において該当する者。（３）当社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役を含む。）に、現在または過去３年間において該当する者。　なお、重要な者とは、業務執行者については、各会社・取引先の役員・部長クラスの者をいい、団体に所属する者については弁護士、公認会計士を含む。また、上記６の場合は、他の会社の取締役（社外取締役を除く。）、監査役（社外監査役を除く。）をいう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以　　上 