４【関係会社の状況】
（1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






DELICA SHIPPING S.A.
（注）２、３


パナマ共和国


3


外航海運事業


100.00


当社海外社船の所有、当社への定期用船ならびに当社から資金の貸付をしております。
役員の兼任等…有




INUI SHIPPING (SINGAPORE) PTE. LTD.
（注）２、４


シンガポール
共和国


(百万USドル)
29


外航海運事業


100.00


業務関係はなし
役員の兼任等…有





イヌイ運送㈱

（注）２


東京都江東区



385



倉庫・運送事業


100.00



業務委託契約に基づき当社の保管業務、貨物運送業務を行っております。

当社の所有施設を賃借しております。

役員の兼任等…有





イヌイ倉庫オペレーションズ㈱


東京都中央区


20


倉庫・運送事業


100.00


業務委託契約に基づき、当社の保管業務、荷役業務、貨物運送業務を行っております。
当社の所有施設を賃借しております。
役員の兼任等…有





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．DELICA SHIPPING S.A.は、債務超過の状況にある会社であり、債務超過の額は5,284百万円です。
４．INUI SHIPPING (SINGAPORE) PTE.LTD.は2017年11月９日開催の取締役会において、解散及び清算を決議しており、同社の2019年５月22日開催の株主総会において、残余財産の分配が決議され同年５月28日に残余財産の分配が行われました。今後の現地法令及び手続き等に基づく清算結了の日程は2019年８月を予定しております。
 

（2）持分法適用関連会社


該当事項はありません。

 

（3）その他の関係会社






















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






アルファレオホールディングス合同会社



東京都千代田区




1




投資業及び子会社管理業務




被所有


25.31




取引関係はありません。

役員の兼任等…無




