 
３ 【事業の内容】当社グループは、純粋持株会社である当社と、連結子会社86社で構成されており、美容・ヘルスケア、ライフスタイル、プラットフォームの各セグメントにて事業を展開しております。各セグメントの主な事業内容は以下のとおりであります。 
(1) 美容・ヘルスケアセグメント美容・ヘルスケアセグメントでは、パーソナルトレーニングジム「RIZAP(ライザップ)」及びRIZAP GOLF等のRIZAP関連事業の運営、体型補正用下着、美容関連用品・化粧品・健康食品、スポーツ用品等の販売等を行っております。主要な子会社別にみると、RIZAP株式会社では、パーソナルトレーニングジム「RIZAP（ライザップ）」の運営や、女性向けマッスルダイエットスタジオ「EXPA（エクスパ）」等の１対Ｎサービス（１人のトレーナーが複数の顧客にサービス提供を行う）、法人向けのウェルネス研修（健康増進研修）、パーソナルゴルフレッスン「RIZAP GOLF」等を提供しております。また、RIZAP ENGLISH株式会社ではパーソナル英語レッスン「RIZAP ENGLISH」を、MRKホールディングス株式会社では体形補正用婦人下着の販売等を、SDエンターテイメント株式会社ではフィットネスクラブを運営するウェルネス事業等をそれぞれ行っております。（その他の主な関係会社）健康コーポレーション株式会社、株式会社ジャパンギャルズ、株式会社ビーアンドディー、株式会社ディーエム（Ｄ＆Ｍ）、株式会社湘南ベルマーレ、株式会社エンジェリーベ 等 
(2) ライフスタイルセグメントライフスタイルセグメントでは、インテリア・アパレル雑貨・カジュアルウェア・意匠撚糸等の企画・開発・製造及び販売、住宅・リフォーム事業等を行っております。主要な子会社別にみると、株式会社イデアインターナショナル及び株式会社HAPiNSではインテリア雑貨等の企画・開発・製造及び販売等を、株式会社ジーンズメイトではカジュアルウェア等の販売を、堀田丸正株式会社では意匠撚糸の販売・製造等を、夢展望株式会社では婦人服の企画・販売等をそれぞれ行っております。（その他の主な関係会社）株式会社シカタ、株式会社トレセンテ、ナラカミーチェジャパン株式会社、株式会社三鈴、株式会社アンティローザ、株式会社馬里邑、創建ホームズ株式会社 等　
(3) プラットフォームセグメントプラットフォームセグメントでは、エンターテイメント商品等の小売及びリユース事業の店舗運営、フリーペーパーの編集・発行、出版事業等、開発・企画/生産/マーケティング・販売等といったグループ全体のバリューチェーンの基盤となる事業を行っております。主要な子会社別にみると、株式会社ワンダーコーポレーションではエンターテイメント商品等の小売及びリユース事業の店舗運営等を、株式会社ぱど及び株式会社サンケイリビング新聞社ではフリーペーパーの編集・発行等をそれぞれ行っております。（その他の主な関係会社）株式会社日本文芸社、株式会社エス・ワイ・エス、株式会社五輪パッキング 等　　 系統図以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 

