５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






事業の名称




従業員数（人）






メンテナンス事業




357




（61）







　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。

 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






319




(61)




39.9




10.7




5,824







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 