 
３ 【配当政策】
当社は、安定した配当の維持に留意すると共に、内部留保の充実にも努めて配当を決定しております。毎事業年度における配当の回数については、定時株主総会の決議による期末配当と取締役会の決議による中間配当の年２回を基本方針としています。これに基づき当期は、中間配当金を１株につき25円とし、期末の利益配当につきましては、当期の業績に鑑み１株につき普通配当25円といたします。この結果年間では１株につき50円の配当を実施いたします。　内部留保金は、財務体質の強化及び生産設備・研究開発等の資金需要に備えるものであり、将来の利益に貢献することで、株主への安定的かつ漸増的な配当に寄与していくものと考えております。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことが出来る旨を定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当












 

区分

決議機関

決議の年月日

配当金の総額

１株当たりの配当額



 

中間配当

取締役会

平成30年８月７日

490

百万円

25円00銭



 

期末配当

株主総会

平成31年３月28日

490

百万円

25円00銭


 
 