４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社インフォマートインターナショナル  （注）１.


香港



3,600万香港ドル




海外におけるBtoBプラットフォームのライセンス販売




100.0




役員の兼任あり






インフォマート北京コンサルティング有限公司　　  　　（注）２.４.




中国北京市




265万米ドル




中国におけるBtoBプラットフォームのコンサルティングサービス




100.0


（100.0）




役員の兼任あり






株式会社インフォライズ  （注）６.




東京都港区




7,000万円




国内フード業界に向けたメニュー（レシピ）開発サービス、調査・プロモーションサービス等の提供、データベース事業




100.0




役員の兼任あり






易通世界（北京）咨詢有限公司　　　（注）３.５.




中国北京市




870万元




中国におけるBtoBプラットフォームの提供




100.0


〔100.0〕




―






　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は間接保有割合を示しております。

３．議決権の所有割合の〔　〕内は間接出資割合を示しております。


４．インフォマート北京コンサルティング有限公司は、株式会社インフォマートインターナショナルの子会社であります。


５．易通世界（北京）咨詢有限公司は、インフォマート北京コンサルティング有限公司の子会社であります。


６．2019年１月１日付で、当社は連結子会社である株式会社インフォライズを吸収合併いたしました。

 