（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性9名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


(年)




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長




岸　高明




1953年７月１日生



 














1977年10月




当社入社






2008年６月




当社執行役員品質保証部長、品質管理部担当






2009年10月




当社執行役員営業部長






2012年６月




当社取締役執行役員第一営業部長、第二営業部担当






2013年４月




当社取締役常務執行役員第一営業部長、国内事業部門統括






2014年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



1(注3)




314






取締役


企画・管理部門統括


事業戦略推進室担当




山田　健次




1955年５月29日生



 














2010年４月




当社入社






2010年８月




当社執行役員総務部長






2013年６月




当社取締役執行役員総務部長、業務監査室担当






2016年４月




当社取締役常務執行役員総務部長、企画・管理部門統括






2017年４月




当社取締役常務執行役員、企画・管理部門統括






2019年４月




当社取締役常務執行役員、企画・管理部門統括、事業戦略推進室担当（現任）






 



1(注3)




228






取締役


国内・海外営業部門統括


生産管理部担当




小豆畑　智




1955年４月14日生



 














1974年３月




東京精工株式会社入社






2014年４月




当社執行役員生産管理部長






2015年４月




当社執行役員生産管理部長、営業部門担当






2015年７月




当社執行役員、営業部門・生産管理部担当






2016年４月




当社執行役員、国内営業部門・生産管理部担当






2016年６月




当社取締役執行役員、国内営業部門・生産管理部担当






2018年４月




当社取締役常務執行役員、国内・海外営業部門・生産管理部担当






2018年10月




当社取締役常務執行役員、国内・海外営業部門統括、生産管理部担当


（現任）






 



1(注3)




164






取締役


福島工場長、製造部長


海外工場統括


国内・海外技術部門統括


国内・海外品質部門担当


生産準備室担当




佐藤　勉




1959年９月１日生



 














1980年４月




当社入社






2015年４月




当社執行役員福島工場長・製造部長、生産準備室担当






2016年４月




当社執行役員福島工場長・製造部長、国内工場統括、生産準備室担当






2017年４月




当社執行役員福島工場長、国内工場統括、品質部門・生産準備室担当






2017年６月




当社取締役執行役員福島工場長、国内工場統括、品質部門・技術部・生産準備室担当






2018年１月




当社取締役執行役員福島工場長、製造部長、国内・海外工場統括、国内・海外技術部門統括、国内・海外品質部門担当、生産準備室担当






2019年４月




当社取締役執行役員福島工場長、製造部長、海外工場統括、国内・海外技術部門統括、国内・海外品質部門担当、生産準備室担当（現任）






 



1(注3)




105






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


(年)




所有株式数


（百株）






取締役




髙橋　浩




1947年２月２日生



 














1969年４月




株式会社横浜銀行入行






1997年６月




同行取締役






1999年６月




同行常務執行役員






2000年６月




株式会社京三製作所取締役






2001年６月




同社常務取締役






2004年６月




同社取締役常務執行役員






2009年６月




株式会社ミクニ常勤監査役






2009年９月




工藤建設株式会社非常勤取締役






2014年６月




当社取締役（現任）






 



1(注3)




77






取締役




山崎　正之




1947年９月16日生



 














1970年４月




株式会社太陽銀行入行






1998年６月




株式会社さくら銀行取締役






2001年４月




株式会社わかしお銀行常務取締役






2003年３月




SMBC融資事務サービス株式会社代表取締役社長






2011年４月




学校法人東京女子医科大学理事






2013年６月




岩崎電気株式会社社外監査役






2015年６月




当社取締役（現任）






 



1(注3)




44






常勤監査役




福本　啓介




1959年３月６日生



 














1982年４月




朝日生命保険相互会社入社






2009年４月




同社内部監査ユニットゼネラルマネージャー






2012年４月




同社総務ユニットゼネラルマネージャー






2014年４月




朝日ライフアセットマネジメント株式会社常務執行役員






2016年６月




当社常勤監査役、ティービーアール株式会社非常勤監査役、東京精工株式会社非常勤監査役、ティービーケイ販売株式会社非常勤監査役、株式会社ティービーケイ東商非常勤監査役






2018年２月




当社常勤監査役、ティービーアール株式会社非常勤監査役、東京精工株式会社非常勤監査役、木村可鍛株式会社非常勤監査役、ティービーケイ販売株式会社非常勤監査役






2018年11月




当社常勤監査役、ティービーアール株式会社非常勤監査役、東京精工株式会社非常勤監査役、木村可鍛株式会社非常勤監査役、株式会社サンテック非常勤監査役、ティービーケイ販売株式会社非常勤監査役（現任）






 



4(注4)




6






監査役




大塚　啓一




1955年10月８日生



 














1978年10月




公認会計士2次試験合格、会計士補登録






1978年11月




プライスウォーターハウス会計事務所入所






1982年８月




公認会計士登録






1998年７月




青山監査法人代表社員就任






2006年９月




あらた監査法人代表社員就任


(現PwCあらた有限責任監査法人)






2016年６月




当社監査役（現任）






 



4(注4)




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


(年)




所有株式数


（百株）






監査役




遠山　彰




1962年８月２日生



 














1986年４月




東洋信託銀行株式会社入社


（現三菱UFJ信託銀行株式会社）






2007年10月




三菱UFJ信託銀行株式会社宮崎支店


長






2010年４月




同社人事部副部長






2012年４月




同社吉祥寺支店長






2014年４月




同社プライベートバンキング営業部長






2016年６月




同社執行役員プライベートバンキング営業部長






2016年６月




菱信ディーシーカード株式会社代表取締役社長






2018年４月




菱信データ株式会社代表取締役社長（現任）






2018年６月




当社監査役（現任）






 



2(注5)




－






計



 






　（注）１．取締役髙橋浩、山崎正之の２名は、社外取締役であります。


２．監査役福本啓介、大塚啓一、遠山彰の３名は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月20日開催の定時株主総会から１年であります。


４．監査役の任期は、2016年６月16日開催の定時株主総会から４年であります。


５．監査役の任期は、2018年６月21日開催の定時株主総会から２年であります。


６．当社では経営機能と業務執行機能を分離し、経営のスピード化とコーポレート・ガバナンスの強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は13名で、社長　岸高明、常務執行役員　山田健次、同　小豆畑智、同　丁旭威、同　尾方馨、執行役員　佐藤勉、同　傍士武、同　町田茂、同　佐々木茂輝、同　小林正登、同　倉村雅彦、同　滝口利久、同　八賀利久で構成されております。


②社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　当社と社外取締役の間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社と社外監査役の間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役遠山彰は、菱信データ株式会社の代表取締役社長でありますが、当社との間に取引関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、当社経営陣から独立した立場で、経営の監視機能を遂行するための客観的・専門的視点を持つ者から識見と人格に留意して選任しております。


③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、取締役会に先立って、社外取締役又は社外監査役に必要な資料、情報を提供しており、また社外取締役及び社外監査役による社外役員連絡会を適宜開催し、相互の情報共有に努めるとともに、社外取締役又は社外監査役と業務監査室及び会計監査人との連携の強化に資するよう努めております。

 
 