 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社３社、持分法非適用非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社並びにその他の関係会社２社で構成されており、美容業を主たる事業としております。当社グループにおける各社の位置付けは次のとおりであります。
(1) 株式会社エム・エイチ・グループＢＳサロン運営事業、ヘアメイク事業および連結子会社３社に対して経営指導を行っております。
(2) 株式会社アトリエ・エム・エイチ(連結子会社)直営サロン運営事業を行っております。
(3) 株式会社ライトスタッフ(連結子会社)当社グループのスケールメリットをサービス化し、クレジット決済代行サービスや美容室ＰＯＳシステムの販売、優良物件の紹介等の美容室支援事業を行っております。
(4) アーツ株式会社(連結子会社)ヘアメイク事業を行っております。
(5) 慕姿美髪(上海)有限公司(持分法非適用非連結子会社)中国においてＢＳサロン運営事業を行っております。
(6) M.H Professional Co.,Ltd.(持分法非適用関連会社)韓国においてＢＳサロン運営事業を行っております。
 以上に述べた事業の系統図は以下のとおりであります。 


（注）１．持分法非適用非連結子会社であった台湾摩法股份有限公司は、重要性が乏しく且つ当連結会計年度中に清算を結了しているため記載を省略しております。２．その他の関係会社である潤首有限公司は、当社株式の32.62％を保有しております。同じくその他の関係会社である剣豪集団株式会社は、当社株式の17.63％を保有し、同社の代表取締役が当社の取締役を兼任しております。いずれも当社グループと重要な取引はないため、記載を省略しております。