５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






工作機械




1,917






半導体関連装置




72






全社（共通）




26






合計




2,015






　（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属している人員数であります。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（百万円）






405




（38）




40.4




15.0




6.0






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






工作機械




320




（26）






半導体関連装置




59




（12）






全社（共通）




26




（－）






合計




405




（38）






　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、派遣社員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、基準外賃金、諸手当及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属している人員数であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち、提出会社及びOKAMOTO(SINGAPORE)PTE,LTD.に労働組合があります。
　提出会社の労働組合は、岡本工作機械労働組合と称し、ＪＡＭに属し、2019年３月31日現在における組合員数は307名であります。
　OKAMOTO(SINGAPORE)PTE,LTD.の労働組合はMETAL INDUSTRIES WORKERS UNIONと称し、2019年３月31日現在における組合員数は104名であります。
　いずれも会社と組合との関係は円満に推移しており、懸案事項はありません。
 