（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




入澤　拓也




1980年１月10日




2002年４月　クリプトン・フューチャー・メディア株式会社　入社


2007年２月　当社設立　代表取締役（現任）




(注)３




1,191,000






取締役


開発本部長




松永　崇




1973年10月25日




1997年４月　株式会社ＣＳＫ（現　ＳＣＳＫ株式会社）　入社


2004年12月　マッツシステム有限会社設立　代表取締役社長


2009年２月　当社　取締役開発部長


2015年５月　マッツシステム有限会社　取締役（現任）


2017年７月　当社　取締役開発部長兼製品開発部長


2018年７月　当社　取締役開発本部長（現任）




(注)３




232,000






取締役


営業本部長




花田　浩二




1973年８月７日




1992年４月　キッコーマン株式会社　入社


1999年４月　北日本融雪株式会社　入社


2002年６月　株式会社ジェイティエヌ札幌　入社


2009年６月　当社　入社


2013年10月　当社　営業部長


2015年７月　当社　取締役営業部長


2017年７月　当社　取締役営業本部長


　　　　　　（現任）




(注)３




－






取締役


管理部長




工藤　貴史




1984年６月９日




2011年４月　税理士法人さくら総合会計　入所


2011年７月　当社　入社


2013年10月　当社　管理部長


2015年７月　当社　取締役管理部長（現任）




(注)３




800






取締役


経営企画部長




五十嵐　誠




1972年４月10日




1996年４月　日本電信電話株式会社　入社


1999年７月　東日本電信電話株式会社　入社


2016年10月　当社　取締役事業企画部長


2017年７月　当社　取締役経営企画部長


　　　　　　 （現任）




(注)３




18,000






取締役




小山　裕貴




1971年４月27日




1995年４月　株式会社エアコンサービス　入社


2003年４月　しなねん商事株式会社　入社


2004年10月　エルピー産業株式会社　取締役（現任）


2011年６月　株式会社アヴニール　取締役（現任）


2012年２月　当社　取締役（現任）


2012年４月　しなねん商事株式会社　代表取締役（現任）


2013年10月　株式会社土地家　代表取締役（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




柿嶋　憲




1963年8月31日




1986年４月　プラス株式会社　入社


1991年４月　伊藤忠プラスチックシステム株式会社　出向


1995年５月　第二電電株式会社　入社


2000年10月　株式会社ディーディーアイ（現ＫＤＤＩ株式会社）　入社


2011年４月　ＫＤＤＩ株式会社　ソリューション事業企画本部ネットワークホールセール部　部長


2016年４月　同社　ビジネスIoT推進本部ホールセールビジネス部　部長


2019年４月　同社　ビジネスIoT推進本部副本部長（現任）


2019年６月　当社　取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役




塚田　修治




1951年８月３日




1974年４月　中道機械株式会社　入社


1976年11月　中道リース株式会社　入社


2006年12月　同社　執行役員理財部長


2007年12月　同社　執行役員内部監査・ISO推進室長


2012年１月　同社　調査役


2015年８月　当社　監査役（現任）




(注)４




－






監査役




加藤　一裕




1949年６月23日




1972年４月　株式会社奥村組　入社


2002年７月　同社　札幌支店営業部長


2006年４月　同社　札幌支店副支店長


2007年４月　同社　札幌支店副支店長兼営業部長


2008年12月　当社　入社


2012年12月　当社　生産部長


2016年７月　当社　監査役（現任）




(注)４




15,500






監査役




奥山　倫行




1975年１月29日




2002年10月　ＴＭＩ総合法律事務所　入所


2007年４月　アンビシャス総合法律事務所開設　パートナー（現任）


2010年６月　サヤン・インテリアズ・ジャパン株式会社　社外取締役（現任）


　　　　　　北海道ベンチャーキャピタル株式会社　監査役（現任）


2012年２月　株式会社ディーセブン　社外取締役（現任）


2013年４月　医療法人社団一心会　理事（現任）


2014年９月　当社　監査役（現任）


2016年12月　株式会社LEGALAID設立　代表取締役（現任）




(注)４




－






計




1,457,300







　（注）１．取締役　小山裕貴、柿嶋憲は、社外取締役であります。


２．監査役　塚田修治、奥山倫行は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は2019年６月27日開催の定時株主総会終結のときから選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は2017年２月27日開催の臨時株主総会終結のときから選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．各役員の所有する当社の株式数は、2019年３月31日時点の状況を記載しております。

 
 
②　社外役員の状況

　当社は社外取締役と社外監査役を各２名選任しております。


　社外取締役小山裕貴は、当社の大株主であるしなねん商事株式会社の代表取締役であり、長年に渡り会社経営に携わってきた経験を有しております。当社においては経営戦略面、組織マネジメントの面からの助言・提言を期待して招聘しております。


　社外取締役柿嶋憲は、ＫＤＤＩ株式会社のビジネスIoT推進本部において部長を務め、ビジネスIoT分野に関する高い専門性と豊富な経験を有しております。当社経営判断・意思決定の過程で、その知識と経験に基づく専門的見地からの助言・提言を期待して招聘しております。


　社外監査役塚田修治は、過去に上場会社において財務や内部監査担当執行役員を務めた経験や、財務並びにコーポレート・ガバナンスに関する豊富な知見を有していることから招聘しております。


　社外監査役奥山倫行は、弁護士として企業法務に長年携わり、さらに様々な業界で監査役や取締役を歴任してきた経験や、法務並びに企業経営に関する豊富な知見を有していることから招聘しております。

 

　社外取締役小山裕貴は、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。なお、同氏はしなねん商事株式会社の代表取締役を兼務しており、同社は2019年３月31日現在において、当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の3.09％を所有する大株主であり、当社と営業取引を行っております。取引条件については独立第三者間取引と同様の一般的な条件で決定しております。この他に同社と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。また、同氏はエルピー産業株式会社の取締役、株式会社アヴニールの取締役及び株式会社土地家の代表取締役を兼務しておりますが、これらの会社と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。


　社外取締役である柿嶋憲は当社の株主であるＫＤＤＩ株式会社の職員を兼務しておりますが、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。


　社外監査役塚田修治は、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。なお、同氏は長年中道リース株式会社に勤務しておりましたが、同社と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。


　社外監査役奥山倫行は、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。なお、同氏は、当社が法律顧問契約を締結している弁護士が所属する法律事務所の弁護士でありますが、この他に当社と当該法人等との間に、人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、サヤン・インテリアズ・ジャパン株式会社及び株式会社ディーセブンの社外取締役、医療法人社団一心会の理事、株式会社LEGALAIDの代表取締役を兼務しておりますが、当該法人等と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性の基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において、内部監査状況、会計監査状況及びその結果について適時報告を受け、必要に応じて説明を求めることなどにより、経営監督機能としての役割を担っております。


　社外監査役は、取締役会への出席や、内部監査担当部署及び会計監査人との間で意見交換を行うことなどし、取締役の職務執行を監査するとともに、監査機能のさらなる充実を図っております。


　以上により、当社では社外取締役２名及び社外監査役２名により、経営監視体制という面では十分に機能する体制が整っていると判断しております。

 
 
 
 