（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






代表取締役


社長




前川　重信




1953年１月18日



 














1976年４月




当社入社






1992年３月




日本経営者団体連盟出向






2002年４月




経営戦略室経営企画部長






2004年４月




執行役員






2005年６月




取締役






2005年６月




経営企画、経理・財務、情報システム


担当兼経営企画部長






2006年６月




常務取締役






2007年４月




経営企画、経理・財務、情報システム


担当






2007年６月




代表取締役社長（現任）






 



(注)３




519






常務取締役


研究開発担当




松浦　明




1953年３月１日



 














1988年４月




当社入社






2004年４月




研究開発本部創薬研究所化学研究部長






2007年４月




研究開発本部医薬開発センター


創薬研究所長






2008年４月




執行役員　研究開発本部創薬研究所長






2010年６月




取締役






2010年６月




研究開発担当兼研究開発本部長


（現任）






2016年６月




常務取締役（現任）






 



(注)３




128






常務取締役


営業担当




佐野　省三




1960年７月14日



 














1984年４月




当社入社






2008年４月




営業本部さいたま支店長






2010年４月




執行役員　営業本部営業推進統括部


大阪支店長






2013年４月




執行役員　営業本部首都圏統括部長






2015年４月




執行役員　営業本部長






2015年６月


2015年６月


2019年６月




取締役


営業担当兼営業本部長（現任）


常務取締役（現任）






 



(注)３




60






取締役


サプライチェーン・信頼性保証担当




齋藤　均




1955年８月25日



 














1978年４月




当社入社






2005年７月




生産管理・資材調達センター購買部長






2008年４月




研究開発本部研開企画統括部研開企画


部長






2010年４月




執行役員　研究開発本部研開企画統括部長






2014年６月


2014年６月




取締役（現任）


サプライチェーン・信頼性保証担当


（現任）






 



(注)３




55






取締役


機能食品担当




小林　健郎




1958年５月26日



 














1982年４月




当社入社






2007年４月




営業本部京都支店長






2010年４月




執行役員　営業本部営業推進統括部


名古屋支店長






2013年４月




執行役員　営業本部近畿・東海統括部長






2015年４月




執行役員　機能食品カンパニー


副カンパニー長






2015年６月




取締役（現任）






2015年６月




機能食品担当兼機能食品カンパニー長（現任）

 





 



(注)３




50






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






取締役


ＣＳＲ・


経営管理担当




高谷　尚志




1960年11月13日



 














1984年４月




当社入社






2005年４月




営業本部マーケティング部長






2009年４月




営業本部営業企画統括部


マーケティング部長






2010年４月




営業本部営業企画統括部


医薬企画部長






2011年４月




営業本部営業企画統括部長






2012年４月




執行役員　営業本部営業企画統括部長






2018年６月


2018年６月




取締役（現任）


ＣＳＲ・経営管理担当（現任）






 



(注)３




39






取締役


経営企画担当




枝光　平憲




1963年８月８日



 














1989年４月




当社入社






2011年８月




経営企画部長






2013年４月




執行役員　経営企画部長






2018年６月


2018年６月




取締役（現任）


経営企画担当（現任）






 



(注)３




33






取締役


国際事業担当




中井　亨




1971年12月23日



 














1995年４月




当社入社






2016年４月




事業企画部長






2018年４月




経営企画担当付（NS Pharma）






2019年４月

 



国際事業統括部長兼国際事業統括部付（NS Pharma）






2019年６月


2019年６月




取締役（現任）


国際事業担当兼国際事業本部長


（現任）






 



(注)３




34






取締役




杉浦　幸雄




1942年２月３日



 














1988年１月




京都大学化学研究所教授






1998年３月




英国マンチェスター大学薬学部


客員教授






1998年４月




京都大学化学研究所長






2005年４月




京都大学名誉教授（現任）






2005年４月




日本薬学会会頭






2007年４月


2013年６月




同志社女子大学薬学部特任教授


当社取締役（現任）






 



(注)３




16






取締役




坂田　均




1953年１月22日



 














1985年４月




京都弁護士会登録






1989年12月




井上・坂田法律事務所入所






1995年７月




御池総合法律事務所パートナー


（現任)






1998年４月




京都弁護士会副会長






2010年２月




英国ケンブリッジ大学法学部


客員研究員






2011年４月




同志社大学大学院司法研究科


(同志社大学法科大学院)教授






2013年６月




当社取締役（現任）






2016年６月




京セラ株式会社 社外監査役（現任）






 



(注)３




16






取締役




櫻井　美幸




1964年12月15日



 














1992年４月




司法研修所司法修習修了






1992年４月




大阪弁護士会登録






1992年４月




西村法律会計事務所入所






2003年５月




花水木法律事務所共同経営（現任）






2015年３月




公益財団法人日本生命財団


監事（現任）






2016年４月




国立大学法人大阪大学監事（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






取締役




和田　芳直




1950年12月25日



 














1975年７月




大阪大学医学部附属病院入職






1981年11月




大阪府立母子保健総合医療センター


母性内科






1989年10月




医学博士号（大阪大学）取得






1991年４月




大阪府立母子保健総合医療センター


研究所代謝部門部長






1998年４月




大阪府立母子保健総合医療センター


研究所長






2011年４月




大阪府立母子保健総合医療センター


母性内科部長兼研究所長






2014年４月




大阪府立母子保健総合医療センター


母性内科主任部長兼研究所長






2016年４月




大阪府立母子保健総合医療センター


母性内科非常勤医師






2017年４月




大阪母子医療センター母性内科非常勤医師（現任）






2018年４月




横浜市立大学客員教授（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






常勤監査役




向井　英也




1955年２月５日



 














1979年４月




当社入社






2004年４月




研究開発本部創薬研究所薬物動態研究部長






2008年４月




研究開発本部創薬研究所薬剤研究部長






2010年４月




研究開発本部創薬研究所長






2011年４月




執行役員　研究開発本部創薬研究所長






2016年６月




常勤監査役(現任)






 



(注)4




43






常勤監査役




松浦　守生




1959年12月10日



 














1983年４月




当社入社






2013年４月




営業本部近畿・東海統括部京滋・北陸支店長






2015年４月




営業本部西日本統括部大阪支店長






2017年４月




営業本部北関東・甲信越支店長






2019年４月




営業本部営業企画統括部次長






2019年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)5




38






監査役




近藤　剛史




1963年11月19日



 














1993年４月




司法研修所司法修習修了






1993年４月




弁護士資格取得






1993年４月




近藤千秋・剛史法律事務所勤務






2001年４月




近藤総合法律事務所所長（現任）






2003年４月




弁理士登録






2010年４月




関西大学大学院法務研究科





 



特別任用教授（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






2018年１月




泉州電業株式会社 社外取締役（現任）






 



(注)4




4






監査役




丸山　澄高




1956年１月29日



 














1974年４月




大阪国税局採用






2008年７月




西成税務署長






2009年７月




大阪国税局総務部人事第二課長






2014年７月




大阪国税局課税第一部次長






2015年７月




大阪国税局課税第一部長






2016年８月




税理士登録






2019年６月




当社監査役（現任）






2019年６月




ユニチカ株式会社　社外監査役


（現任）






 



(注)5




－






計




1,036







　（注）１．取締役　杉浦幸雄氏、坂田均氏、櫻井美幸氏及び和田芳直氏は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役　近藤剛史氏及び丸山澄高氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②社外役員の状況

  当社の社外取締役は4名、社外監査役は2名であります。当社と社外取締役および社外監査役との間には、特別な利害関係はありません。


  当社は、社外役員（社外取締役および社外監査役）が当社から独立した第三者の立場で企業統治を監視する機能を重要視しており、社外役員の選任に際しては、当社からの独立性を基本に候補を選定しております。


　当社は、社外役員の「独立性判断基準」を以下のとおり定めており、社外役員が以下の項目の何れにも該当しない場合、十分な独立性を有しているものと判断します。　(1)現在および過去の当社（子会社を含む。以下同じ）の業務執行者　(2)当社の主要な取引先またはその業務執行者　(3)当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者　(4)当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律
　　専門家（法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者）　(5)当社の大株主またはその業務執行者　(6)当社から多額の寄付を受けている者（法人、組合等の団体である場合は当該団体の業務執行者）　(7)上記(1)から(6)までの何れか重要な者の近親者　　＊注記　　(1)～(6)「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役員、その他これに準じるものおよび使用人　　(2)「当社の主要な取引先」とは、直近事業年度の取引額が当社の連結売上高の２％を超える取引先　　(3)「当社を主要な取引先とする者」とは、相手にとって当社が主要と言う意味で、直近事業年度の
　　　取引額が相手の連結売上高の２％を超える取引先　　(4)(6)「多額」とは、１千万円超かつ相手の連結売上高もしくは総収入の２％を超えることを言う　　(5)「当社の大株主」とは、総議決権の10％以上の議決権を有する株主
　　(7)「重要な者」とは、部長格以上の業務執行者、「近親者」とは、配偶者または２親等以内の親族

  社外取締役　杉浦幸雄氏は、薬学者として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見を当社の経営に反映して頂いております。なお、同氏は当社の株式を保有しており、その保有株式数は「①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、それ以外に当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。  社外取締役　坂田均氏は、弁護士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見を当社の経営に反映して頂いております。なお、同氏は当社の株式を保有しており、その保有株式数は「①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、それ以外に当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は京セラ株式会社の社外監査役でありますが、同社と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役　櫻井美幸氏は、弁護士として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見を当社の経営に反映して頂いております。なお、同氏は当社の株式を保有しており、その保有株式数は「①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、それ以外に当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役　和田芳直氏は、医師として独立した立場から、同氏が有する専門知識と識見を当社の経営に反映して頂けると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　各氏とも社外役員の「独立性判断基準」を満たしていることから、当社からの独立性を有すると考え、社外取締役として選任しております。

　社外監査役　近藤剛史氏は、弁護士として法的な専門知識と識見を有しており、社外監査役としての監査機能及び役割を果たして頂いております。なお、同氏は当社の株式を保有しており、その保有株式数は「①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、それ以外に当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は泉州電業株式会社の社外取締役でありますが、同社と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役　丸山澄高氏は、税理士として法的な専門知識と識見を有しており、社外監査役としての監査機能及び役割を果たして頂けると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はユニチカ株式会社の社外監査役でありますが、同社と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　両氏とも社外役員の「独立性判断基準」を満たしていることから、当社からの独立性を有すると考え、社外監査役として選任しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は、取締役会に出席し、議決事項に関する審議や決定に参加するほか、業務執行等の報告を受け、必要に応じて当社の経営に対する貴重な指摘、意見を述べております。
　当社の社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席に加え、会計監査人から適時報告を受け、情報交換、意見交換を行っております。また、内部監査部門とは常に相互に連携をとり、情報交換を行う体制となっております。
 
 