 
(2) 【役員の状況】　①役員一覧男性10名、女性1名（役員のうち女性の比率9％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

服 部  信 治

1950年６月29日









1974年４月

北斗建設株式会社入社



1976年８月

株式会社核建築設計事務所入社



1978年９月

カク建築設計事務所設立  代表



1981年２月

名星建設株式会社（現:株式会社イクス・アーク都市企画）入社　専務取締役



1997年７月

当社設立 代表取締役



2006年９月

代表取締役社長(現任)





（注）５

700,000



常務取締役都市開発事業本部長（注３）

田 中  　敦

1969年４月28日









1989年１月

西部不動産株式会社入社



1990年１月

株式会社丸増入社



1994年９月

菱和ハウス株式会社入社



1997年１月

株式会社ケイ・エス・シー入社



1998年３月

当社入社



2003年１月

取締役 都市開発事業部長



2007年７月

取締役 執行役員 都市開発事業部長



2009年７月

取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長 兼 都市開発部長



2011年７月

取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長 兼 都市開発部長 兼 開発営業部長



2012年７月

取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長



2018年９月

常務取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長（現任）





（注）５

10,500



常務取締役管理本部長（注４）

鳥 居　清 二

1951年９月23日









1974年４月

 勝根株式会社入社



1979年10月

 株式会社ロイヤルコペンハーゲン(ジャ パン)入社



1991年５月

 吉沢ビジネス・マシンズ株式会社入社



1995年１月

 丸二物流株式会社入社



1996年２月

 トッキ株式会社(現:キヤノントッキ株 式会社)入社



2007年９月

 当社入社



2008年１月

 執行役員 総務部長



2008年９月

 取締役 執行役員 総務部長



2009年７月

 取締役 常務執行役員  管理本部長 兼 総務部長



2013年４月

 取締役 常務執行役員  管理本部長



2016年10月

 顧問



2018年７月

 管理本部長付



2018年９月

 常務取締役 常務執行役員 管理本部長（現任）





（注）５

1,000



取締役都市開発事業本部企画建設部長

梶 河  孝 志

1957年10月24日









1981年４月

株式会社アイ設計事務所入社



1986年２月

名星建設株式会社（現:株式会社イクス・アーク都市企画）入社



1997年７月

当社入社



1998年12月

取締役 設計部長



2007年７月

取締役 執行役員 設計部長



2009年７月

取締役 執行役員 都市開発事業本部 企画建設部長（現任）





（注）５

82,200



取締役都市開発事業本部企画開発部長

木 村  義 純

1965年９月18日









1988年４月

株式会社名星都市設計一級建築士事務所（現:株式会社イクス・アーク都市設計）入社



1997年９月

当社入社



1999年８月

取締役 企画開発部長



2007年７月

取締役 執行役員 企画開発部長



2009年７月

取締役 執行役員 都市開発事業本部 企画開発部長（現任）





（注）５

164,000


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

中 島　信一郎

1956年11月１日









1990年４月

弁護士登録（堀川事務所所属）



1999年４月

下谷中島法律事務所開設



2012年１月

中島信一郎法律事務所開設（現:弁護士法人中島信一郎法律事務所）(現任)



2017年９月

当社 取締役（現任）



2019年６月

生活協同組合コープみらい員外監事（現任）





（注）５

－



取締役

瀬 古  美 喜

1948年４月26日









1998年４月

 慶應義塾大学経済学部教授



2013年４月

 同大学名誉教授（現任）



2013年４月

 武蔵野大学政治経済学部教授



2013年６月

 双日株式会社社外監査役



2014年４月

 武蔵野大学経済学部経済学科教授（現任）



2018年９月

当社 取締役（現任）





（注）５

－



取締役

篠 田  哲 志

1950年６月25日









1973年４月

 東洋証券株式会社入社



1997年２月

 同社 名古屋支店長



2000年６月

 同社 取締役総合企画部担当



2004年４月

 同社 常務取締役西日本地区担当



2005年６月

 同社 常務執行役員西日本地区担当



2006年６月

 同社 常務取締役監査部・リスク管理部管 掌 兼 人事総務部・引受審査室担当



2007年４月

 同社 常務取締役業務執行統括



2007年６月

 同社 代表取締役社長



2011年６月

 同社 代表取締役会長監査部担当



2016年６月

 同社 相談役



2016年７月

 日本取引所自主規制法人規律委員会委員



2016年11月

 株式会社日本トリム社外監査役（現任）



2017年４月

 東洋証券株式会社特別顧問



2018年９月

当社 取締役（現任）





（注）５

－



常勤監査役

進 藤  祥 一

1955年１月25日









1977年４月

 株式会社協和銀行（現:株式会社りそな銀 行）入行



2001年11月

 阿部興業株式会社入社



2007年10月

 リゾートトラスト株式会社入社



2018年９月

当社 監査役（現任）





（注）６

－



監査役

椎 熊  正 大

1947年４月21日









1971年４月

株式会社協和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行



1995年11月

日東建設株式会社（現:みらい建設工業株式会社）入社　



2010年９月

当社 監査役（現任）





（注）６

－



監査役

徳 山　秀 明

1969年５月10日









1996年４月

 中央監査法人入社



2006年４月

 プライスウォーターハウスクーパース ベルギー入社



2009年４月

 監査法人五大入社



2014年８月

 監査法人五大代表社員



2017年９月

 徳山秀明公認会計士事務所（現任）



2018年９月

当社 監査役（現任）





（注）６

－



計

957,700


 
(注)１. 取締役 中島信一郎、瀬古美喜及び篠田哲志は、会社法第２条第15号に定める「社外取締役」であります。２. 常勤監査役 進藤祥一、監査役 椎熊正大及び徳山秀明は、会社法第２条第16号に定める「社外監査役」であります。３. 常務取締役田中敦は、2019年９月27日開催の取締役会決議により、同年10月1日付で取締役副社長に就任予定であります。４. 常務取締役鳥居清二は、2019年９月27日開催の取締役会決議により、同年10月1日付で取締役専務に就任予定であります。５. 取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役の任期は、2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2022年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



徳 原 信 博

1951年１月17日

1974年４月

野村證券株式会社入社

（注）

－



1989年６月

同社 北九州支店長



1994年６月

同社 大阪支店事業法人部長



2003年４月

野村ファンドネット証券株式会社執行役



2004年１月

同社 年金業務部長



2006年４月

株式会社ジャスダック証券取引所 執行役員



2008年６月

同社 常務執行役ステークホルダーズ本部長 IPOサポート部長



2010年４月

エース証券株式会社 執行役員専務 法人本部長



2010年６月

株式会社エースコンサルティング取締役社長



2012年４月

エース証券株式会社 執行役員専務 法人開発本部長



2019年４月

同社 顧問(現任)



2019年７月

イノベーション・エンジン株式会社 顧問（現任）



2019年７月

株式会社マジカルポケット 顧問(現任)



計

－


 
（注）補欠監査役の任期は、就任した時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の開始の時までであります。 ８. 当社では、取締役会が意思決定・監督機能を有し、業務の迅速化と透明性の向上を目的として、2004年10月より執行役員制度を導入しております。有価証券報告書提出日現在、常務執行役員は２名（都市開発事業本部長　田中敦、管理本部長　鳥居清二）、執行役員は４名（都市開発事業本部 企画建設部長　梶河孝志、都市開発事業本部 企画開発部長 木村義純、管理本部 経理部長　中嶋洋、都市開発事業本部 都市開発第一部長　猪野晃史）の６名で構成されております。なお、2019年10月１日付で、上席執行役員（常務執行役員から呼称変更）は２名（事業本部長　田中敦、管理本部長 赤井渡）、執行役員は４名（事業本部 企画建設部長　梶河孝志、事業本部 企画開発部長 木村義純、管理本部 経理部長　中嶋洋、事業本部 都市開発第一部長　猪野晃史）の６名で構成されております。 
②  社外取締役及び社外監査役
当社は金融庁並びに東京証券取引所の要請するコーポレートガバナンス・コードの趣旨に沿って、社外取締役３名を選任いたしております。　中島信一郎氏は、弁護士資格を有しており、弁護士としての専門知識及び経験に基づいて当社経営に助言を行っております。
瀬古美喜氏は、慶應義塾大学名誉教授並びに武蔵野大学政治経済学部教授であります。経営学の専門家としての長年の経験と知見に基づいて当社経営に助言を行っております。
篠田哲志氏は、長年にわたり東洋証券株式会社の代表取締役を務めており、近年は日本取引所自主規制法人規律委員会委員を務める等、経営やコンプライアンスに関して豊富な経験と幅広い見識に基づいて当社経営に助言を行っております。なお、上記３名の社外取締役は、いずれも非常勤であります。
このように、３名とも当社の取締役に相応しい高い知見と専門知識、経験を備えており、株主を始めとする各ステークホルダーの利益を重視し、経営陣から独立した客観的な立場で取締役会における議決権の行使及び業務執行に対する監視、監督活動を行っております。
当社は、監査役においては３名全員を社外監査役として選任いたしております。社外監査役３名は、監査役会が策定・承認した監査計画に従って、取締役の意思決定過程を含む内部統制システムの整備・運用状況を中心に業務活動全般にわたり監査を実施しており、当社の内部監査室から定期的に監査に関する報告を受けるとともに、情報交換を通じて相互の連携を図っております。当社は社外取締役３名を独立役員として指名し、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。当社は、選任に当たっては東京証券取引所（ＪＡＳＤＡＱスタンダード）の定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考にいたしております。また、当社と社外取締役並びに社外監査役全員との間に特別な利害関係はありません。