 
３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置付けております。今後のレストラン・ホテル事業推進のための設備投資、及び企業体質強化のための内部留保を勘案したキャッシュ・フロー重視の経営を目指しつつ、業績に裏付けられた成果の配分として、配当性向30％を目処とした積極的な配当を基本方針としております。2019年３月31日を基準日とする剰余金の配当につきましては、１株当たりの配当金を３円00銭、１株当たりの年間配当金を３円00銭とさせていただきます。次期におきましては、従来通り配当性向30％を目処とさせていただき、１株当たりの年間配当金を４円30銭とさせていただきます。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月25日定時株主総会決議

129,521

3.00


 
 