４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ライクスタッフィング
株式会社
（注）１、６


大阪市北区


70,000


総合人材サービス事業
マルチメディアサービス事業


100


経営管理業務の受託
役員の兼任４名
設備の賃貸あり
資金の借入




ライクケアネクスト
株式会社
（注）５


東京都千代田区


100,000


介護関連サービス事業


100


経営管理業務の受託

役員の兼任４名

資金の貸付




ライクワークス
株式会社（注）３


東京都渋谷区


50,000


総合人材サービス事業


100


経営管理業務の受託

設備の賃貸あり





ライクキッズネクスト
株式会社
（注）１、４


東京都品川区


285,771


子育て支援サービス事業


50.1


経理管理業務の受託
役員の兼任３名
転換社債型新株予約権付社債の引受




ライクアカデミー
株式会社
（注）１、２、５


東京都品川区


256,353


子育て支援サービス事業


100
（100）



該当事項なし






（注）１．特定子会社に該当しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

３．ライクワークス株式会社は、2018年６月１日をもってライクスタッフィング株式会社より新設分割し設立しております。


４．有価証券報告書を提出しております。


５．ライクケアネクスト株式会社及びライクアカデミー株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合がそれぞれ90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


６．ライクスタッフィング株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　　（１）売上高　 　19,333,860千円


　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　1,098,471千円


　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　722,994千円


　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　3,535,957千円


　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　5,354,392千円

 