５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建築仕上塗材




1,933






耐火断熱材




120






報告セグメント計




2,053






その他




27






全社（共通）




97






合計




2,177






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は含まれておりません。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,432




40.7




12.3




5,745,000






 













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建築仕上塗材




1,209






耐火断熱材




99






報告セグメント計




1,308






その他




27






全社（共通）




97






合計




1,432






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は含まれておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。