 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　9名　女性　1名(役員のうち女性の比率　10％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

我　妻　文　男

1958年10月20日









1982年４月

共栄警備保障㈱入社



1985年５月

当社設立　代表取締役就任



2012年６月

当社代表取締役会長就任



2016年９月

㈱道都警備取締役就任(現任)



2017年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

32,000



専務取締役

我　妻　和　文

1962年４月29日









1986年４月

三芳緑化土木㈲入社



1993年４月

当社入社



1998年７月

当社取締役就任



2012年６月

当社代表取締役社長就任



2016年１月

当社取締役社長就任



2016年10月

㈱ＣＳＰパーキングサポート取締役就任(現任)



2017年６月

当社専務取締役就任(現任)





(注)３

―



常務取締役管理本部長

阿　部　克　巳

1972年10月６日









1997年10月

中央監査法人入所



2006年７月

阿部克巳公認会計士事務所開業代表就任(現任)



2009年６月

フェニックス監査法人代表社員就任



2011年３月

㈱ダイヤモンドダイニング(現㈱ＤＤホールディングス)入社



2011年５月

同社取締役管理本部長就任



2017年２月

当社入社



2017年３月

当社取締役管理本部長就任



2017年６月

当社常務取締役管理本部長就任(現任)





(注)３

23,000



取締役 業務本部長

芹　澤　成　美

1970年10月26日









1993年４月

南駿農業協同組合入社



2000年６月

当社入社



2014年８月

当社取締役就任



2015年４月

当社静岡支社長(現三島営業所)就任



2016年１月

当社常務取締役管理本部長就任



2016年６月

㈱道都警備取締役就任(現任)



2017年３月

当社取締役業務本部長就任(現任)



2017年３月

㈱ＣＳＰパーキングサポート取締役就任





(注)３

―



取締役 業務本部副本部長

大　亀　北　斗

1968年12月24日









1996年10月

㈱ライジングサンセキュリティーサービス入社



2002年８月

当社入社



2016年10月

当社取締役業務本部長就任



2017年３月

当社取締役営業本部長就任



2019年５月

当社取締役業務本部副本部長就任（現任）





(注)３

―



取締役

佐　藤　貞　治

1967年７月８日









1996年５月

当社入社



2015年５月

当社東北本部長就任



2016年６月

㈱道都警備代表取締役就任(現任)



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)４

―



取締役(注)１

河　近　芳　昭

1967年12月８日









1990年４月

新日本証券㈱(現みずほ証券㈱)　入社



1996年８月

㈱ユアーズブレーン・齋藤税理士事務所入所



2000年10月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入社



2007年７月

河近公認会計士事務所開業代表就任(現任)㈱ユアーズブレーン東京設立代表取締役就任(現任)



2016年９月

当社社外取締役就任(現任)



2017年２月

㈱道都警備取締役就任(現任)





(注)３

―


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役(注)２

伊　藤　芳　雄

1952年２月15日









1974年４月

新日本証券㈱(現みずほ証券㈱)入社



2007年５月

三津井証券㈱代表取締役副社長就任



2008年４月

同社代表取締役社長就任



2012年７月

㈱ベガコーポレーション監査役就任



2015年７月

同社社外取締役(監査等委員)就任



2018年６月

当社常勤監査役就任(現任)



 

㈱道都警備非常勤監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

大 和 田 好 博

1948年３月30日









1966年５月

警視庁入庁



2008年４月

日本大学総務部勤務



2013年４月

当社顧問就任



2016年６月

当社非常勤監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役(注)２

吉　田　　　愛

1973年10月30日









2001年10月

マリタックス法律事務所入所(現任)



2016年６月

中央大学ビジネススクール大学院戦略経営研究科准教授就任(現任)



2019年６月

当社非常勤監査役就任(現任)





(注)６

―



計

55,000


 
(注) １．取締役　河近芳昭は、社外取締役であります。２．監査役　伊藤芳雄及び吉田愛は、社外監査役であります。３．2018年11月12日開催の臨時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2018年11月12日開催の臨時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時までであります。なお、前任者の任期は、2018年11月12日開催の臨時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．専務取締役　我妻和文は代表取締役社長　我妻文男の弟であります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。河近芳昭取締役は、公認会計士であり、税務・会計事務所の代表として企業経営に幅広く携わっており、当社の経営に対する中立的な立場から公正かつ有用な助言を期待して選任しております。河近芳昭取締役と当社の関係に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。伊藤芳雄監査役は、長年企業経営等に携わってきた豊富な経験及び、上場会社における監査等委員経験を有していることから、その知見、識見による当社の適切な監査の実施を期待して選任しております。伊藤芳雄監査役と当社の関係に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。吉田愛監査役は、弁護士として幅広い知見・経験を有しており、法律専門家としての見地から当社の企業経営全般に対して客観的な検証ができることを期待し、社外監査役として選任しております。吉田愛監査役と当社の関係に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めていないものの、選任にあたっては株式会社東京証券取引所有価証券上場規程に定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考に、一般株主と利害相反が生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、監査体制及び監査計画の内容、会計監査及び財務報告に係る内部統制監査の評価等に関する報告を受けております。また、適宜行われる取締役等との意見交換等を通じて当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。社外監査役は、取締役会および監査役会において、取締役、監査役および使用人等から監査体制及び監査計画の内容、会計監査及び財務報告に係る内部統制監査の評価等の報告を受けており、必要に応じて説明を求め、意見を表明しております。また、当社が設置している内部監査部門は、正式な監査役会における監査結果の報告に加え、適時、監査役との会議において監査の状況を報告しております。