 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性1名（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役執行役員 社長

山下　尚登

1955年１月24日









1977年４月

アロカ株式会社入社



1978年７月

山下医科器械株式会社入社



1982年５月

同社福岡営業所長



1988年３月

同社取締役



1990年10月

同社常務取締役



1994年10月

同社代表取締役専務



1997年６月

同社代表取締役社長



2006年７月

同社代表取締役会長



2008年７月

同社代表取締役社長



2009年６月

同社代表取締役社長兼営業統括本部長



2011年６月

同社代表取締役社長（現任）



2017年12月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役執行役員社長（現任）





(注)2

348



取締役

北野　幸文

1965年11月28日









1988年４月

山下医科器械株式会社入社



2002年５月

同社福岡支社長



2004年５月

同社営業本部営業企画部長



2007年５月

同社経営企画室長



2007年８月

同社取締役経営企画室長



2009年６月

同社取締役営業統括本部副本部長兼長崎・福岡エリア本部長



2011年６月

同社取締役営業本部副本部長兼ＳＰＤセンター長



2011年８月

同社執行役員営業本部副本部長兼ＳＰＤセンター長



2012年６月

同社執行役員営業本部副本部長兼情報流通推進部長



2015年８月

同社取締役執行役員営業本部副本部長兼情報流通推進部長



2015年９月

同社取締役執行役員営業本部副本部長兼情報流通推進部長兼営業管理部長



2016年８月

同社取締役執行役員営業本部長(現任）



2017年12月

当社取締役（現任）





(注)2

3



取締役 執行役員

伊藤　秀憲

1956年８月２日









1979年４月

株式会社親和銀行入行



1997年６月

同行日野支店長



2005年２月

同行東京支店長兼東京事務所長



2007年３月

同行営業統括部長



2007年10月

同行執行役員福岡営業部長



2008年３月

同行退職



2008年４月

山下医科器械株式会社入社　管理部長



2008年８月

同社取締役管理部長



2011年６月

同社取締役管理本部長



2011年８月

同社取締役執行役員管理本部長（現任）



2017年12月

当社取締役



2019年６月

当社取締役執行役員（現任）





(注)2

3


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

嘉村　厚

1961年７月25日









1985年８月

山下医科器械株式会社入社



2001年５月

同社鳥栖営業所長



2004年５月

同社営業本部長



2004年８月

同社取締役営業本部長



2006年７月

同社常務取締役営業本部長



2007年５月

同社常務取締役新規事業本部長



2007年８月

同社取締役新規事業本部長



2009年６月

同社取締役営業統括本部副本部長　兼　中部・南九州エリア本部長



2011年６月

同社取締役事業開発部長



2011年８月

同社執行役員事業開発部長



2014年６月

同社執行役員ソリューション事業推進部長



2016年８月

同社取締役執行役員ソリューション事業推進部長（現任）



2017年12月

当社取締役（現任）





(注)2

5



取締役(常勤監査等委員)

松尾　正剛

1951年６月18日









1974年４月

株式会社親和銀行入行



1993年２月

同行城南支店長



2001年６月

同行取締役福岡地区本部長兼福岡支店長



2003年６月

同行常務取締役長崎地区本部長



2005年６月

同行常務取締役福岡地区本部長



2007年７月

同行常務取締役



2007年10月

同行参与



2008年８月

同行退職



2008年８月

山下医科器械株式会社常勤監査役



2015年８月

同社社外取締役(常勤監査等委員)



2017年12月

同社監査役（現任）当社社外取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注)3

1



取締役(監査等委員)

古閑　慎一郎

1955年11月11日









1978年４月

古閑桂介税務会計事務所入所



1988年８月

同事務所退所



1988年９月

株式会社ビジネスコンサルタント入社



1997年７月

同社マネージャー



2002年10月

同社コーディネーター



2005年４月

同社マネージングコーディネーターコンサルタント



2012年３月

同社退職



2012年８月

山下医科器械株式会社社外取締役



2015年８月

同社社外取締役(監査等委員)



2017年12月

当社社外取締役(監査等委員)(現任）





(注)3

1



取締役(監査等委員)

山下　俊夫

1957年１月31日









1986年４月

長崎県弁護士会登録、塩飽志郎法律事務所入所



1992年４月

同事務所退所



1992年５月

山下俊夫法律事務所（現山下・川添総合法律事務所）を開設、同代表に就任（現任）



2005年８月

山下医科器械株式会社社外監査役



2012年６月

九州弁護士会連合会理事長



2012年６月

イサハヤ電子株式会社社外監査役（現任）



2015年８月

山下医科器械株式会社社外取締役(監査等委員)



2017年12月

当社社外取締役(監査等委員)(現任）





(注)3

6


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

斧田　みどり

1961年11月10日









1984年４月

大和證券株式会社福岡支店入社



1997年10月

中央監査法人福岡事務所入所



2001年３月

公認会計士登録



2001年４月

税理士登録



2002年２月

斧田みどり公認会計士事務所を開設、同所長に就任（現任）



2006年８月

社会福祉法人愛知学院監事



2007年11月

大野城市公共サービス改革委員会委員（現任）



2011年７月

大野城市上下水道事業運営審議会委員（現任）



2017年６月

社会福祉法人愛知学院評議委員（現任）



2019年６月

日本公認会計士協会北部九州会副会長（現任）



2019年８月

当社社外取締役(監査等委員)(現任）





(注)3

－



 

計

 

 

 

370


 
(注) １．取締役松尾正剛、古閑慎一郎、山下俊夫および斧田みどりの４名は、社外取締役であります。２．監査等委員以外の取締役の任期は、2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、2021年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況ａ．社外取締役との関係当社の取締役のうち監査等委員である取締役４名は、社外取締役であります。このうち監査等委員である社外取締役松尾正剛氏は当社株式1,800株を所有しておりますが、取引関係、その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役古閑慎一郎氏は当社株式を1,100株所有しておりますが、取引関係、その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役山下俊夫氏は、学校法人九州総合学院の監事に就任しており、当社は同学院と商品販売等の取引関係がありますが、その他の関連する役職等において当社との間に取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、同氏は当社株式6,100株を所有しております。監査等委員である社外取締役斧田みどり氏との間に、取引関係、その他の利害関係はありません。ｂ．社外取締役との責任限定契約に関する事項当社は、会社法第427条第１項に基づき、監査等委員である社外取締役松尾正剛氏、古閑慎一郎氏、山下俊夫氏、及び斧田みどり氏との間において、同法第423条第１項の損害賠償責任について、その職務を行うにつき善意でありかつ重大な過失がなかったときは、金200万円または同法第425条第１項に定める最低責任限度額のいずれか高い額を限度とする契約を締結しております。ｃ．社外取締役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役は法令、財務会計、税務、金融等に関して専門的な知見を有しており、社外の立場から経営全般に助言を行うとともに、職歴、経験、知識等を活かして適法性についての監視をしております。また取締役会においては、業務執行取締役の職務遂行の状況について明確な説明を求めること等により、経営監視の実効性を高めております。ｄ．社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方当社は社外より取締役４名（常勤１名、非常勤３名）を選任することで、取締役会の業務遂行に対する客観的見地からの監視機能を強化しております。そのうち、監査等委員である社外取締役松尾正剛氏（常勤）は、長年の金融機関の経営を通じて培われた豊富な経験と幅広い見識から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。監査等委員である社外取締役古閑慎一郎氏は、これまでの企業コンサルタントとしての経験から、企業経営に関する豊富な知見を有しております。監査等委員である社外取締役山下俊夫氏は弁護士の資格を有しており、特に企業法務に精通しております。また、監査等委員である社外取締役斧田みどり氏は、公認会計士、税理士として培われた豊富な経験と専門的知識から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。なお、候補者の社会的地位、経験及び当社グループとの人間関係、取引関係その他の利害関係の有無等を考慮するとともに、東京証券取引所が定める独立性基準に準じて独立性の判断をし、当社の経営から独立した視点をもって職務の遂行ができる人材を選任しております。 ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は全員監査等委員であります。監査等委員会は、実効性のある監査・監督を行うため、監査室及び会計監査人との定期的な打合せや随時の情報交換を行うほか、必要に応じて内部統制部門等から報告を受けるなど、相互に連携しながら監査・監督を行っております。