３【配当政策】

当社は、今後の事業展開の拡大及び経営基盤の確立のための内部留保の充実を勘案しながら、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題と認識し、安定的に配当を実施していくことを基本方針としております。


また、「究極の画像処理検査装置」開発に向けた開発投資も重要施策の一つでもありますため、当社はこの二つのバランスを考えつつ、適宜、最適な配当還元を行って参ります。


これらの方針に基づき、当事業年度（2019年３月期）の期末配当につきましては、１株当たり5円の普通配当、及び株主の皆様のご支援に感謝をこめてこのたびの東京証券取引所市場第二部への市場変更を記念しまして、１株当たり1.25円の記念配当を実施することに決定いたしました。この結果、当事業年度の配当は、１株当たり5円の普通配当と１株当たり1.25円の記念配当を合わせ6.25円となっております。


なお、当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を当社定款において定めておりますが、剰余金の配当は期末配当の年１回を基本方針としております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（円）


１株当たり配当額（円）







2019年６月25日


定時株主総会決議




39,515,000




6.25

（普通配当　5.00）
（記念配当　1.25）




