５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）（注１）






オフィス事業



34,550





プロフェッショナルプリント事業




ヘルスケア事業



2,081





産業用材料・機器事業



3,600





報告セグメント計



40,231





その他



2,985





全社（共通）



1,144





合計



44,360






（注１）従業員数は就業人員数であります。

（注２）オフィス事業、プロフェッショナルプリント事業につきましては、総じて同一の従業員が両事業に従事しております。

 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）（注１）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）（注２）






5,207




45.4




21.1




7,503,843






 













セグメントの名称


従業員数（人）（注１）






オフィス事業



2,197





プロフェッショナルプリント事業




ヘルスケア事業



394





産業用材料・機器事業



1,156





　報告セグメント計



3,747





その他



316





全社（共通）



1,144





合計



5,207






（注１）従業員数は就業人員数であります。

（注２）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金が含まれております。

（注３）オフィス事業、プロフェッショナルプリント事業につきましては、総じて同一の従業員が両事業に従事しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社及び一部の子会社において労働組合が組織されております。
　当社においては、コニカミノルタ労働組合があります。同組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。労使間には労働協約が締結されており、労使における経営協議会を通じて円滑な意思疎通が図られております。2019年３月31日現在の組合員数は、5,021名であります。
　また、一部の子会社における労働組合に関しましても、労使関係は良好であります。
 