５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






522




(3)




39.7




12.4




5,865,040






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






社会インフラ事業




287



 





先進インダストリー事業




203



 





報告セグメント計




490



 





全社（共通）




32




(3)






合計




522




(3)






（注）１．従業員数は、正社員、契約社員、特別雇用社員であり、臨時雇用者（派遣受入社員）は（　）外数で記載しております。
２．正社員には、使用人兼務役員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、出向受入社員を除いた正社員について記載しております。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理組織に属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
 当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 