 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役

井　上　憲　氏

1945年９月26日生









1968年10月

私立大阪工業大学高等学校普通科、非常勤講師



1971年３月

同校退任



1971年４月

大倉建設株式会社入社



1971年12月

同社退社



1972年１月

日昭産業株式会社(現　日昭アルミ工業株式会社)入社



1980年９月

同社退社



1980年10月

株式会社平和堂設立、代表取締役就任(現)



1982年１月

当社入社、代表取締役就任(現)



2015年11月

株式会社日本体験センター設立、代表取締役就任(現)



2018年３月

株式会社螢雪ゼミナール代表取締役就任（現）





(注)1

79



取締役

山　下　隆　弘

1953年２月４日生









1976年４月

日昭産業株式会社(現　日昭アルミ工業株式会社)入社



1980年９月

同社退社



1980年10月

株式会社平和堂入社



1982年２月

同社退社



1982年２月

当社入社



1985年５月

ヤルキー学園中部運営本部リーダー



1988年６月

取締役教育事業部マネージャー就任



2000年６月

専務取締役教育事業部門担当就任



2002年６月

代表取締役専務教育事業部門担当就任



2004年９月

株式会社螢雪ゼミナール代表取締役就任



2013年９月

専務取締役教育事業部門担当兼社長室長就任



2017年12月

有限会社アクシス取締役就任（現）



2019年6月

取締役就任（現）





(注)1

268



取締役新規事業部マネージャー

井　上　壽美子

1950年11月15日生









1966年４月

朝日ビル建物管理株式会社入社



1971年２月

同社退社



1989年５月

当社入社、取締役新規事業部マネージャー就任(現)





(注)1

13



常務取締役

髙　山　俊　昭

1969年９月19日生









1993年10月

当社入社



1996年４月

中部運営本部リーダー



2005年４月

飲食事業部リーダー



2012年６月

取締役飲食事業部マネージャー就任



2013年９月

取締役飲食事業部マネージャー兼教育事業部マネージャー就任



2019年６月

常務取締役就任（現）





(注)1

21



取締役経営企画室長

三　輪　智　明

1966年６月22日生









1989年４月

当社入社



1995年５月

北九州運営本部リーダー



2001年２月

関東運営本部リーダー



2017年３月

経営企画室長就任



2017年６月

取締役経営企画室長就任(現)





(注)1

29


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

岸　剛　史

1977年７月29日生









2000年４月

東洋信託銀行株式会社(現　三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社)入行



2001年４月

同行退行



2003年10月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)入所



2006年12月

同所退所



2008年１月

岸保産業株式会社入社(現)



2008年２月

岸保産業株式会社常務取締役就任



2010年２月

岸保産業株式会社代表取締役就任(現)



2017年６月

当社取締役就任(現)





(注)2

―



監査役常勤

橋　本　学

1951年９月３日生









1977年４月

日昭産業株式会社(現　日昭アルミ工業株式会社)入社



1981年９月

同社退社



1981年11月

株式会社ハルモ開業　代表取締役就任



1983年３月

株式会社ハルモ清算



1983年５月

当社入社



1991年５月

取締役管理部マネージャー就任



2000年６月

取締役社長室長管理部門担当就任



2001年６月

取締役社長室長就任



2004年６月

取締役退任



2004年６月

常勤監査役就任



2007年６月

常勤監査役退任



2007年６月

取締役社長室長就任



2012年６月

取締役退任



2012年６月

常勤監査役就任(現)





(注)3

28



監査役

川　崎　修　一

1973年１月18日生









2004年10月

富岡法律特許事務所入所



2007年12月

同事務所退所



2008年１月

オーバル法律特許事務所入所



2009年４月

愛知大学大学院法務研究科准教授(現)



2010年６月

当社監査役就任(現)



2011年10月

オーバル法律特許事務所退所



2011年10月

川崎修一法律事務所(現　久屋総合法律事務所)設立　同代表弁護士(現)





(注)4

─



監査役

日　比　大　介

1979年６月23日生









2004年12月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)入所



2006年12月

同所退所



2007年１月

税理士法人トーマツ入所（現　デロイトトーマツ税理士法人）



2009年４月

同所退所



2009年４月

日比会計事務所入所(現)



2010年６月

当社監査役就任(現)



2015年７月

日比会計事務所代表就任(現)





(注)4

─



計

440


 
(注) １．取締役の井上憲氏、山下隆弘、井上壽美子、髙山俊昭並びに三輪智明の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。２．取締役の岸剛史は、社外取締役であり、任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査役の橋本学の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の川崎修一並びに日比大介の２名は、社外監査役であり、任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選出しております。監査役橋本学の補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



柴　田　繁

1953年２月９日生

1982年10月

当社入社

2



2004年４月

内部監査室長(現)


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。監査役川崎修一及び監査役日比大介の補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



高　橋　敏　和

1953年１月８日生

1992年５月

コーナン商事株式会社入社

―



2010年１月

同社退社


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。６．取締役井上壽美子は代表取締役井上憲氏の配偶者であります。  
②　社外役員の状況　  　　 当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役の岸剛史氏は、公認会計士の資格を有しており、また企業経営者としての経験もあり、高度な専門知識と企業経営経験から、社外取締役として適任と判断し、経営監督機能の強化に取り組んでおります。当社は、経営の意思決定機能と、業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化する考えであります。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整うと考えております。社外取締役１名及び社外監査役２名と、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、ありません。社外取締役及び社外監査役の当社からの独立性に関する基準又は方針はありませんが、東京証券取引所が規定する独立役員の要件を満たしていること及び、当該人物が専門分野における意見表明を適切に行い、かつ、日頃より意見表明を行うことが可能な環境を整備する必要があるものと考えております。社外取締役及び社外監査役の選任状況につきましては、財務、会計及びコンプライアンス等に関して一定以上の知見を有しており、業務に対して処理能力や積極性があると当社が判断できる人物を選任したものと考えております。社外監査役の川崎修一氏は弁護士の資格を有し、日比大介氏は公認会計士・税理士の資格を有しているため、従来の外部専門家の指導・アドバイスに加え、当社のコンプライアンス及び財務・会計の健全性及び適正性に貢献していただけるものと判断しております。なお、独立役員として指定している社外取締役の岸剛史氏、社外監査役の川崎修一氏及び日比大介氏は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、ありません。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況について監査を行い、その結果を代表取締役に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるはか、取締役からの聴取、重要な決裁書類の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。相互連携並びに内部統制部門の関係につきましては、監査役監査と同様に、当社管理部の全面的協力体制の基で、コミュニケーションを良好に保ち、各監査役から管理部への報告及び連絡や社外監査役の監査業務におきまして不備が生じないよう取り組んでまいる考えであります。当社といたしましては、企業の統治体制がより高度に機能していくために、内部監査・監査役監査・会計監査に対して、理解と協力を継続してまいります。 