（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長兼社長


社長執行役員


グループ最高経営責任者（CEO)




澤田　秀雄




1951年２月４日



 














1980年12月




当社設立　代表取締役社長






1999年３月




協立証券株式会社（現　澤田ホールディングス株式会社）代表取締役社長






2003年３月




モンゴルAG銀行（現　ハーン銀行）取締役会長（現任）






2004年６月


2009年12月


2010年３月

 

2012年９月




当社取締役会長


当社代表取締役会長


ハウステンボス株式会社代表取締役社長


公益財団法人　東京交響楽団　理事長（現任）






2016年11月




当社代表取締役会長兼社長　最高経営責任者（CEO）


澤田ホールディングス株式会社　代表取締役会長（現任）






2017年11月




Ｈ.Ｉ.Ｓ.ホテルホールディングス株式会社　代表取締役会長兼社長






2018年１月




当社代表取締役会長兼社長　社長執行役員　グループ最高経営責任者（CEO）(現任)






2019年１月




Ｈ.Ｉ.Ｓ.ホテルホールディングス株式会社　代表取締役会長(現任)






2019年５月




ハウステンボス株式会社　取締役会長






 



（注）３




17,940






取締役


専務執行役員


H.I.S.JAPANプレジデント




中森　達也




1967年８月４日



 














1986年11月




当社入社






2010年１月

 



当社取締役　西日本地区営業総轄　関西営業本部長






2014年２月

 



当社取締役　西日本地区営業総括






2014年３月

 



当社常務取締役　航空仕入・手配、オンライン旅行事業所管






2014年４月




当社常務取締役　航空仕入・手配、オンライン旅行事業所管　本社仕入本部長






2016年11月




当社常務取締役　H.I.S.JAPANプレジデント






2018年１月




当社取締役　専務執行役員　H.I.S.JAPANプレジデント(現任)






 



（注）３




12






取締役


常務執行役員


経営企画本部、海外事業戦略本部、関係会社管理本部、本社人事本部、CS・ES、総務、CSR担当




織田　正幸




1966年１月１日



 














1996年６月




当社入社






2014年３月




当社執行役員　関西営業本部長






2016年１月




当社取締役　関西・中国・四国・九州営業、グローバル商品マーケティング担当　関西営業本部長






2016年11月

 



当社取締役　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント






2018年１月




当社取締役　常務執行役員　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント兼国内旅行本部長






2018年２月




当社取締役　常務執行役員　経営企画本部、海外事業戦略本部、海外システム開発本部担当、関係会社管理本部長






2018年11月




当社取締役　常務執行役員　経営企画本部、海外事業戦略本部担当、関係会社管理本部長






2019年５月




当社取締役　常務執行役員　経営企画本部、海外事業戦略本部、関係会社管理本部、本社人事本部、CS・ES、総務、CSR担当（現任）






 



（注）３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


上席執行役員


連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、企業融資審査室長、最高財務責任者（CFO）




中谷　茂




1948年10月19日



 














2010年７月




当社入社






2012年１月

 



当社取締役　経理・財務担当　本社経理本部長






2016年11月




当社取締役　連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、本社経理本部長兼企業融資審査室長、最高財務責任者(CFO)






2017年11月




当社取締役　連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、企業融資審査室長、最高財務責任者(CFO)






2018年１月




当社取締役　上席執行役員　連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、企業融資審査室長、最高財務責任者（CFO）






2019年１月




当社取締役　連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、企業融資審査室長






2019年11月




当社取締役　上席執行役員　連結財務・経理、法務・内部統制、コンプライアンス担当、企業融資審査室長、最高財務責任者（CFO）（現任）






 



（注）３




8






取締役


上席執行役員


H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント、法人営業本部長




山野邉　淳




1970年３月18日



 














1993年４月




当社入社






2014年３月

 
 



当社執行役員　関東販売事業部長　関東WEB事業部長　関東法人団体専門店事業部長






2016年１月

 



当社取締役　東日本地区営業担当　関東海外旅行営業本部長






2016年11月

 



当社取締役　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント






2018年１月




当社取締役　上席執行役員　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント兼関西営業本部長






2018年３月




当社取締役　上席執行役員　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント兼法人旅行営業本部長






2019年11月




当社取締役　上席執行役員　H.I.S.JAPANヴァイスプレジデント、法人営業本部長(現任)






 



（注）３




2






取締役


上席執行役員


最高情報責任者（CIO）、東南アジア営業統括本部担当




五味　睦




1968年６月６日



 














1992年４月




当社入社






2010年５月




東日本FIT事業部　部長






2012年９月




PT. HARUM INDAH SARI TOURS & TRAVEL出向　PRESIDENT DIRECTOR ジャカルタ統括支店長






2016年１月




当社執行役員　PT. HARUM INDAH SARI TOURS & TRAVEL出向　PRESIDENT DIRECTOR ジャカルタ統括支店長






2017年11月




当社執行役員　PT. HARUM INDAH SARI TOURS & TRAVEL出向　PRESIDENT DIRECTOR 東南アジア統括営業本部長兼ジャカルタ統括支店長






2018年１月




当社取締役　上席執行役員　東南アジア統括営業本部長、ジャカルタ統括支店長






2018年11月




当社取締役　上席執行役員　東南アジア・南アジアエリア担当兼最高情報システム責任者（CIO）






2020年１月




当社取締役　上席執行役員　最高情報責任者（CIO）、東南アジア営業統括本部担当（現任）






 



（注）３




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




矢田　素史




1961年７月25日



 














1984年４月




陸上自衛隊入隊






1993年８月




当社入社






1998年５月




関東営業本部　次長






2000年５月




本社社長室　室長






2001年９月




本社人事部　部長






2004年11月




関西営業本部　部長






2005年10月




九州産業交通株式会社（現　九州産業交通ホールディングス株式会社）　顧問






2005年11月




九州産業交通ホールディングス株式会社　代表取締役社長（現任）






2020年１月




当社取締役（現任）






 



（注）３




-






取締役（注）２




澤田　秀太




1981年11月２日



 














2005年４月




日興コーディアル証券株式会社（現　SMBC日興証券株式会社）入社






2006年６月




澤田ホールディングス株式会社　取締役






2006年９月




エイチ・エス証券株式会社　取締役






2012年２月




株式会社ベストワンドットコム　代表取締役社長（現任）






2016年７月




株式会社ファイブスタークルーズ　代表取締役社長（現任）






2019年１月




株式会社えびす旅館　代表取締役（現任）






2020年１月




当社取締役（現任）






 



（注）３




654






取締役


監査等委員


（注）１




梅田　常和




1945年８月22日



 














1974年３月




公認会計士登録






1987年９月




アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー　パートナー及び英和監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）代表社員






1995年４月




公認会計士梅田会計事務所所長（現任）






1995年６月




日本開閉器工業株式会社（現　NKKスイッチズ株式会社）取締役副社長






1999年１月




当社社外監査役






2000年６月




株式会社ハーバー研究所社外監査役






2000年６月




株式会社トミー（現　株式会社タカラトミー）社外監査役（現任）






2007年６月




澤田ホールディングス株式会社社外監査役






2010年３月




ハウステンボス株式会社社外監査役






2010年６月




スズデン株式会社社外取締役






2015年６月




株式会社ハーバー研究所取締役監査等委員（社外取締役）（現任）






2015年12月




ハウステンボス株式会社監査役






2016年１月




当社取締役監査等委員（現任）






2019年６月




エステールホールディングス株式会社社外取締役（現任）






 



（注）４




21






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


監査等委員


（注）１




桂　靖雄




1947年９月19日



 














1970年４月




松下電器産業株式会社（現　パナソニック株式会社）入社






2001年６月




松下通信工業株式会社（現　パナソニックモバイルコミュニケーションズ株式会社）取締役社


長






2003年６月




松下電器産業株式会社（現　パナソニック株式会社）役員






2004年６月




同社常務役員　東京支社長






2007年６月




同社常務取締役






2009年４月

 



同社代表取締役専務　東京代表　渉外本部長






2010年４月




同社代表取締役副社長






2013年６月




同社顧問






2015年３月




株式会社サイバーリンクス　社外取締役（現任）






2019年１月




当社取締役監査等委員（現任）






 



（注）４




-






取締役


常勤監査等委員




関田　園子




1965年７月23日



 














1988年２月




当社入社






2000年５月




当社関東営業本部経理課長






2008年４月

 



当社本社経理本部経理グループリーダー






2012年12月

 
 



H.I.S.MANAGEMENT SERVICES


SDN.BHD.出向　同社取締役　経理部長






2015年１月




当社常勤監査役






2016年１月




当社取締役監査等委員（現任）






 



（注）４




25






計




18,669







（注）１．取締役監査等委員 梅田常和及び取締役監査等委員 桂靖雄は、社外取締役であります。


２．当社代表取締役会長兼社長 澤田秀雄の二親等以内の親族であります。


３．2020年１月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


４．2020年１月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５．当社では、業務執行体制の拡充等を狙いとして執行役員制度を設けております。


執行役員（取締役を兼務している者を除く）の職名・氏名は以下のとおりであります。
















 



職　名




氏　　名








執行役員




グローバルシステム開発本部長




髙野　清






執行役員




経営企画本部長兼広報IR室長




福島　研






執行役員




H.I.S.ホテルホールディングス株式会社　代表取締役社長




岩間　雄二






執行役員




北中南米統括営業本部長




波多野　英夫






執行役員




本社人事本部長兼CS/ES管理本部長




有田　浩三






執行役員




経理本部長




片岡　由佳






執行役員




H. I. S. SUPER電力株式会社　代表取締役社長




赤尾　昇平






執行役員




欧州統括営業本部長




小田　孝之介






執行役員




東南アジア統括営業本部長兼ベトナム法人統括支店長




簾藤　眞太郎






執行役員




海外旅行営業本部長兼WEB旅行営業本部長




飯田　憲史






執行役員




ブラジル法人統括支店長




日根　克巳






執行役員




GROUP MIKI HOLDINGS LIMITED　DIRECTOR




花崎　理






執行役員




関係会社管理本部長兼経営企画室長




瀬川　活






執行役員




国内旅行営業本部長




熊本　智久






執行役員




本社情報システム本部長




加堂　直行






 
 

②　社外取締役の員数及びに選任状況に関する考え方及び独立性に関する基準又は方針の内容
ａ）社外取締役の員数及び選任状況に関する考え方

当社の現在の社外取締役は２名であり、いずれも監査等委員である取締役（取締役監査等委員）として選任されています。これに加えて、適任の候補者が確保できれば、監査等委員ではない取締役としての社外取締役の選任を視野においております。


社外取締役である取締役監査等委員の梅田常和氏は、アーサーアンダーセン・アンド・カンパニーのパートナーや、英和監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）の代表社員を歴任し、独立して公認会計士梅田会計事務所を設立するなど、公認会計士として、財務及び会計に関する豊富な経験と知見を備えられているほか、企業経営にも参画されていることに加えて、当社が監査役会設置会社であった時期には社外監査役を務めてこられた実績があり、培われたこれらの経験、知見、識見を基に、独立して客観的な視座から当社の経営を引き続き監督するなど、取締役監査等委員としての職責を遂行しています。


2019年１月25日に社外取締役に就任した取締役監査等委員の桂靖雄氏は、松下電器産業株式会社（現　パナソニック株式会社）の代表取締役副社長を務めるなど、経営者としての豊富な経験や知見、企業倫理とコーポレート・ガバンスに対する卓越した識見を備えておられ、培われたこれらの経験、知見、識見を基に、独立して客観的な視座から当社の経営に対して助言と提言が期待でき、取締役監査等委員として選任しております。


当社の現在の社外取締役は、いずれも株式会社東京証券取引所の独立役員に関する独立性を満たしていることから、本人の同意を得て独立役員に指定し、同所へその旨の届出をしております。


ｂ）社外取締役の独立性に関する基準又は方針の内容

当社は、会社法に定める社外取締役の要件、及び東京証券取引所が定める独立性基準を基に、次の要件（改廃は取締役会の決議によります）に該当する社外取締役を独立社外取締役としております。また、現在の社外取締役２名は、いずれもこの要件を満たしています。
ⅰ）現在又は過去において、当社、当社の子会社または関連会社（以下「当社グループ」といいます。）の業務執行取締役、執行役、執行役員または使用人（以下「業務執行者」といいます。）になったことがないこと
ⅱ）当社の大株主（最新の株主名簿において上位10位以内の株主、若しくは議決権保有比率が総議決権の10％以上を保有する株主）、又は大株主である団体に現に所属している者でないこと
ⅲ）当社グループが大株主（最新の株主名簿において上位10位以内の株主、又は議決権保有比率が総議決権の10％以上を保有する株主）となっている会社の業務執行者でないこと
ⅳ）直近３会計年度において、当社グループとの間で年間の取引総額が相互にその連結売上高の２％以上の取引先に現に所属している者でないこと
ⅴ）当社グループの主要な借入先（当社連結総資産の２％以上に相当する金額の借入先）である金融機関の業務執行者でないこと
ⅵ）当社グループの主幹事証券会社の業務執行者でないこと

ⅶ）直近３会計年度において、当社から役員報酬等以外に平均して１会計年度に1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家若しくは法律専門家、又は会計監査人若しくは顧問契約先（それらが法人、組合等の団体である場合は、当該団体に現に所属している者）でないこと


ⅷ）直近３会計年度において、総収入若しくは経常収益の２％以上の寄附を当社から受けている非営利団体に現に所属している者でないこと

ⅸ）上記ⅱ）からⅷ）の団体又は取引先に過去に所属していた場合は、当該団体又は取引先を退職後３年以上経過していること
ⅹ）上記ⅱ）からⅸ）の配偶者又は二親等以内の親族でないこと

ⅺ）前各号のほか、当社と利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外取締役としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者


③　社外取締役と内部監査部門との連携状況

　当社の２名の社外取締役は、いずれも取締役監査等委員であり、取締役会の一員として取締役の業務執行を監督するほか、構成員となっている監査等委員会が、自ら定めた監査の方針、基準及び計画等に従い、取締役、内部監査部門、内部統制部門と意見交換等の意思疎通を図り、情報収集に努めるとともに、会計監査人との相互連携も確保して、内部統制システムを利用した組織的監査を行っています。
 

④　社外取締役と当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係

ａ）梅田常和氏と当社との利害関係

梅田常和氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


なお、梅田常和氏の当社株式の所有状況は、「①役員一覧」に記載のとおりであります。

ｂ）桂靖雄氏と当社との利害関係

桂靖雄氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


なお、桂靖雄氏の当社株式の所有状況は、「①役員一覧」に記載のとおりであります。

 
 