 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧 男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　池　信　三

1968年５月13日生









1990年４月

武蔵野リハウス株式会社(現 三井不動産リアルティ株式会社) 入社



1993年９月

有限会社三栄コーポレーション(現 株式会社三栄建築設計) 設立代表取締役社長(現任)



1999年６月

株式会社三建興産 取締役



2003年９月

三絆地所株式会社 代表取締役



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現　株式会社ＭＡＩ）代表取締役社長



2014年６月

当社 代表取締役社長（現任）



2016年１月

株式会社湘南ベルマーレ　取締役



2017年３月

Meldia　Investment　Realty　of America,Inc.　取締役（現任）



2017年５月

一般財団法人メルディア理事（現任）



2018年４月

株式会社メルディアＲＩＺＡＰ湘南スポーツパートナーズ　取締役（現任）



2018年９月

株式会社ＭＡＩ　取締役（現任）





(注) ３

81,000



取締役執行役員生産本部長

谷　口　茂　雄

1959年２月13日生









1980年11月

株式会社奥田組入社



2006年11月

同社 大阪支社建築第一部長



2008年10月

同社 大阪支店建築部長



2010年４月

同社 大阪支店長兼技術部長



2012年４月

同社 技術部長



2014年６月

当社 取締役管理技術本部長



2019年８月

当社 取締役執行役員生産本部長（現任）





(注) ３

800



取締役執行役員 工事本部長

磯　部　善　男

1957年１月23日生









1977年３月

平和建設株式会社入社



2007年12月

同社 建築部長



2008年12月

同社 取締役建築部長



2009年12月

同社 建築部長



2010年３月

同社 取締役建築部長



2012年４月

同社 取締役工事部長



2014年６月

当社 取締役工事本部長



2019年８月

当社 取締役執行役員工事本部長（現任）





(注) ３

200



取締役執行役員経営企画本部長

青　山　志　行

1970年１月26日生









1989年８月

株式会社フクシン 入社



1991年５月

大徳運送株式会社 入社



2002年７月

株式会社三栄建築設計 入社



2007年３月

同社 横浜支店長



2009年９月

同社 浦和支店長



2011年10月

同社 名古屋支店長



2012年９月

同社 執行役員名古屋営業本部長



2013年６月

当社 取締役営業本部長平和建設株式会社取締役



2018年７月

メルディアホテルズ・マネジメント株式会社　代表取締役社長（現任）



2018年９月

株式会社三栄建築設計執行役員（現任）



2019年８月

当社 取締役執行役員経営企画本部長（現任）





(注) ３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

吉　川　和　男

1955年10月１日生









1979年４月

三洋証券株式会社 入社



1998年６月

勧角証券株式会社（現みずほ証券株式会社） 入社



2001年２月

エンゼル証券株式会社（現株式会社エンゼル総研） 入社



2006年５月

株式会社トラディス（現 株式会社イントゥワン） 取締役



2006年６月

シーグランド株式会社 監査役



2006年10月

株式会社三栄建築設計 入社管理部長代理



2006年11月

同社 取締役管理部長



2012年９月

同社 取締役執行役員管理本部長(現任)



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現　株式会社ＭＡＩ） 監査役



2013年６月

当社 取締役(現任)平和建設株式会社 取締役



2016年１月

株式会社湘南ベルマーレ取締役（現任）



2016年10月

株式会社プロスエーレ代表取締役社長（現任）



2017年２月

株式会社プロスエーレワン監査役（現任）



2017年５月

一般財団法人メルディア評議員（現任）



2018年７月

STV合同会社　職務執行者（現任）





(注) ３

―



取締役執行役員営業本部長

田　中　一　也

1962年12月６日生









1985年４月

株式会社クリプトン 入社



1986年10月

京都ヤマト運輸株式会社（現 ヤマト運輸株式会社） 入社



1990年２月

飛栄不動産株式会社 入社



1991年１月

田中工業所家業に従事



2002年５月

平和奥田株式会社 入社



2007年10月

同社 東京支店長



2009年７月

同社 建築営業部長



2010年４月

平和建設株式会社（現シード平和株式会社） 建築営業部長



2014年７月

当社 営業本部建築営業部長



2015年８月

当社 営業本部不動産建築営業部長



2015年９月

当社 取締役営業本部不動産建築営業部長



2017年８月

当社 取締役営業本部京都・大阪不動産建築営業部長



2018年７月

当社 取締役営業本部大阪不動産建築営業部長京都不動産建築営業部長開発管理部長賃貸管理部長



2019年８月

当社 取締役執行役員営業本部長（現任）





(注) ３

600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

吉　野　誠　治(注) １

1946年11月17日生









1969年４月

大阪府警察官任官



1978年４月

大阪府警察本部刑事部捜査第４課主任



1993年３月

近畿管区警察学校 刑事教官



2001年３月

大阪府警察本部刑事部捜査第４課総括・企業暴力犯担当管理官



2005年３月

大阪府河内長野警察署 副署長



2007年４月

新光証券株式会社（現 みずほ証券株式会社） 入社総務部兼コンプライアンス統括部顧客審理室 担当部長



2015年９月

当社 取締役(現任)





(注) ３

400



監査役(常勤)

楠　下　庄　三(注) ２

1946年９月８日生









1965年３月

武田薬品工業株式会社 入社



2001年４月

株式会社近江屋 業務部長



2003年10月

インターサイト・ナノサイエンス株式会社（現 インタープロテイン株式会社）　財務部長



2004年７月

同社 取締役管理本部長



2011年６月

当社 社外監査役(現任)





(注) ４

800



監査役

小　池　裕　樹(注) ２

1971年３月６日生









2000年４月

弁護士登録さくら法律事務所 入所



2004年１月

同所 代表弁護士(現任)



2005年６月

モリ工業株式会社 社外監査役



2011年６月

当社 社外監査役(現任)



2015年６月

ミートフーズサービス株式会社監査役(現任)



2016年６月

モリ工業株式会社 社外取締役(現任)





(注) ４

1,200



監査役

小　西　一　成(注) ２

1970年１月３日生









1998年10月

朝日監査法人（現有限責任　あずさ監査法人） 入社



2002年６月

公認会計士登録



2006年２月

清友監査法人 入社



2010年６月

税理士登録



2012年８月

株式会社エアーズ経営研究所取締役（現任）



2017年９月

当社 社外監査役（現任）





(注) ４

―



計

85,000


 
(注) １　取締役　吉野誠治は、社外取締役であります。２　監査役　楠下庄三、小池裕樹及び小西一成は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年６月期にかかる定時株主総会の終結の時から２年間であります。４　監査役の任期は、2017年６月期にかかる定時株主総会の終結の時から４年間であります。   ② 社外役員の状況 当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針はありませんが、その選任にあたっては、東京証券取引所における独立役員の独立性に関する判断基準（「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２に規定されている基準）を参考にしております。当社の社外取締役は、提出日現在１名となっております。社外取締役は１名のみの選任となっておりますが、他上場企業での役員等の兼任がないことと、現在の当社の事業規模等を勘案し、十分な実効性を確保できていると認識しております。今後の増員については、当社事業規模の拡大に応じてその都度検討いたします。当社は、監査役３名のうち、３名全員が社外監査役であります。社外取締役及び社外監査役の独立性に関しては、株式会社東京証券取引所における独立役員の属性等の基準に照らし判断する方針であり、社外取締役１名及び社外監査役３名を一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、同取引所が定める独立役員として届け出ております。  （社外役員と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係）社外監査役小池裕樹氏が代表弁護士を務めるさくら法律事務所と当社との間には委託契約書を締結しており、また同氏は当社の株式1,200株を所有しております。当社と同氏の間にこれ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役吉野誠治氏、社外監査役楠下庄三氏は当社の株式をそれぞれ400株、800株所有しております。当社と各氏の間にこれ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役小西一成氏と、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 　（社外役員が当社と企業統治において果たす機能及び役割）社外役員の当社からの独立性に関する考え方として、一般株主と利益相反の生じるおそれがなく、会社利益の最大化のために果たすべき役割があるものと考えております。社外取締役吉野誠治氏は、長きにわたり大阪府警察職員として勤務し、コンプライアンスにおける知見や経験を活かし新光証券株式会社（現みずほ証券株式会社）の総務部兼コンプライアンス統括部に所属し、コンプライアンス全般に係る業務に携わったことにより、豊富な専門的見地からの知識と幅広い知見を有しており、社外取締役として独立した立場から助言や指導を頂いております。社外監査役楠下庄三氏は、豊富な経験と高い識見を有しており、社外監査役として独立した立場から助言や指導を頂いております。社外監査役小池裕樹氏は、弁護士の資格を有しており、法律専門家としての豊富な知識と豊かな経験を活かして有益な意見表明を頂いております。社外監査役小西一成氏は、公認会計士、税理士の資格を有しており、会計及び税務の専門家としての豊富な知識と豊かな経験を活かして有益な意見表明を頂いております。　（社外役員の選任状況に関する当社の考え方）豊富な経験・知識に基づき、中立的な立場から経営の監視機能の強化と経営の透明性を図ってもらえるものと考えております。  ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、　 監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 当社の内部監査及び監査役監査の組織は、内部監査については内部監査室の責任者１名により、監査役監査については社外監査役３名による監査役会を組織しております。内部監査の状況は、代表取締役社長の命により内部監査室が、期初に監査方針・内部監査計画を策定し、当該計画に基づき継続的に監査を実施しております。監査結果は、被監査部門に対し、監査結果を説明し事実の確認を求めたうえで、指摘事項を監査報告書にまとめ、代表取締役社長に対して報告するとともに監査役に報告しており、結果により改善が必要と認めた事項については、対策を指示しております。監査役は、改善の実施状況を定期的に報告させることにより、効率性の高い監査を実施しております。よって、当該内部監査室は、監査役と密接な連絡を保ち、監査効率の向上に努めております。また、当社は、会社法及び金融商品取引法に基づいて、太陽有限責任監査法人によって監査を受けており、監査役は、期初に当該監査法人より会計監査計画書の提示・説明を受けております。なお、監査役は、監査方針・監査計画を策定し、当該方針・計画に従い、取締役会をはじめ全体会議、内部統制委員会、コンプライアンス委員会など社内の重要な会議に出席するとともに、重要な書類の閲覧、各部門への往査などを行っております。社外取締役については、取締役会にて監査役監査及び会計監査報告、内部監査室からの状況報告を受け、また監査役会に出席することなどにより、経営の監視監督を行っております。 