５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






生活日用品事業




948




[200]







　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

なお、在外連結子会社の従業員数につきましては、当該会社の決算日現在の人数を記載しております。

２．当社グループは「生活日用品事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






435




[161]




42.5




17.4




6,648,199






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






生活日用品事業




435




[161]







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含んでおります。）は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は「生活日用品事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち、提出会社は、エステー㈱労働組合と称し、労使関係は1958年２月結成以来円満に推移しております。
 