５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






オンライン事業




440




〔15〕






コンシューマ事業






音楽映像事業




43




〔6〕






全社（共通）




45




〔19〕






合計




528




〔40〕






（注）１　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　「オンライン事業」及び「コンシューマ事業」の従業員数は、同一の従業員がこれらの報告セグメントに従事しているため、合計で記載しております。

５　オンライン事業の構造改革実施等に伴い、前連結会計年度末に比べて73名減少しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






467




〔38〕




36.0




6.4




5,683,771






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






オンライン事業




390




〔14〕






コンシューマ事業






音楽映像事業




32




〔5〕






全社（共通）




45




〔19〕






合計




467




〔38〕






（注）１　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年齢及び平均勤続年数は、それぞれ小数点以下第２位を四捨五入し、小数点以下第１位までを表示しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
６　「オンライン事業」及び「コンシューマ事業」の従業員数は、同一の従業員がこれらの報告セグメントに従事しているため、合計で記載しております。

７　オンライン事業の構造改革実施等に伴い、前事業年度末に比べて74名減少しております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 