５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






塗料事業




197




[19]






その他




－




[－]






合計




197




[19]






　（注）１　従業員数は就業人員であります。就業人員には、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みますが、いずれも該当はありません。
２　従業員数の［　］は、臨時従業員数を外書しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






191




[6]




44.3




16.9




6,443






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






塗料事業




191




[6]






合計




191




[6]






 
　（注）１　従業員数は就業人員であります。就業人員には、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みますが、いずれも該当はありません。
２　従業員数の［　］は、臨時従業員数を外書しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　提出会社のセグメントは、塗料事業のみであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、1966年５月９日に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、2019年３月31日現在の加入人員は135名であり、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
　また、当社グループでは当社以外には労働組合は組織されておりません。