 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



＊１東京博善㈱

東京都千代田区 

4,050

葬祭

61.4

製品の販売役員の兼任資金借入



＊１廣済堂あかつき㈱

東京都練馬区

100

情報

100.0

製品の販売役員の兼任資金援助建物の賃貸



㈱廣済堂出版

東京都千代田区

10

情報

100.0

製品の販売役員の兼任資金援助建物の賃貸



＊１㈱廣済堂ビジネスサポート

東京都港区

100

情報

100.0

外注の委託役員の兼任建物の賃貸



＊１威海廣済堂京友包装有限公司

中華人民共和国山東省 

7,975万RMB

情報

65.1

外注の委託役員の兼任資金援助



＊１KOSAIDO HR VIETNAM CO.,LTD.

ベトナム社会主義共和国ホーチミン市

44,898百万VND

情報

100.0

役員の兼任



その他３社

 

 

 

 

   



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



１社

 

 

 

 

   


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．＊１は、特定子会社であります。３．東京博善㈱は、有価証券報告書提出会社であります。４．東京博善㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５．その他、非連結子会社で持分法非適用会社５社があります。６．㈱廣済堂出版(△651百万円)は、債務超過会社であります。　　なお、(　)内は、2019年３月末時点での債務超過額であります。 