３ 【事業の内容】
(1) 事業の概要当社の主な業務は、配偶者選択に関して、当社からの情報の提供を主な目的とする入会契約を当社と締結した会員に対して、会員の結婚に際して希望する条件、価値観等の情報を分析し、相性が合うと判断される会員同士を検索し、かかる双方の会員に関する情報を双方に同時に提供するサービス（以下「結婚相手紹介サービス」といいます。）および付帯する引き合わせサービス、パーティ・イベントの開催、ウエディング関連紹介サービスおよびライフデザインセミナー等を行っております。当社は、これらの業務を、事業区分等を設けることなく単一の事業として営んでおります。また、当社の親会社はイオン株式会社（純粋持株会社）であります。当社はイオン株式会社における事業セグメントの中でサービス・専門店事業に属しております。当社はイオン株式会社との間に資金の寄託運用等の取引を行っております。 当社の売上高は、①入会金売上（登録料、情報選択料および活動サポート費）、②月会費売上（情報提供料等）、③周辺事業売上（ライフデザイン事業売上、パーティ・イベント事業売上およびウエディング事業売上）、および④その他により構成されております。これらの詳細につきましては、下記「(3) 主な会員コース」および「(4) 会員へのサービス」、ならびに後記「第２　事業の状況　 ３　経営者による財政状態、営業成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　」をご参照下さい。  当社は、特に会員の個人情報の保護への対応および法人会員制度等を特徴とした営業活動を行い（詳細は下記「(5) 当社の特徴」をご参照下さい。）、新規入会者を獲得しております。2015年２月期末から2019年２月期末までの会員数および男女別会員数は以下のとおりです。 












 

第31期末(2015年２月期末)

第32期末(2016年２月期末)

第33期末(2017年２月期末)

第34期末(2018年２月期末)

第35期末(2019年２月期末)



会員数（千人)

33.0

32.2

30.2

29.2

27.7



 

男性（千人)

16.4

16.0

15.1

14.6

14.2



 

女性（千人)

16.6

16.1

15.1

14.5

13.5


 
  
[事業系統図]（ツヴァイ事業）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（その他の事業）

　(注１)　後記「第２　事業の状況　２　事業等のリスク　（1）情報管理体制について　② 業務委託先における情報管理体制について」をご参照ください。(注２)　双方向ベストマッチングシステム、ツヴァイ・コンタクトシステム、お引き合わせサービスにつきましては、「(4) 会員へのサービス」をご参照ください。(注３)　マリッジコンサルタントとは、応募者に、サービス内容、会員規約の説明および入会手続き等のサポートを担当するスタッフです。また、ご入会後の店舗での会員サポートも実施しております。(注４)　アドバイザーとは、入会後の会員からのシステムについてのお問い合わせや会員活動のサポートを担当業務とする者であり、手紙、電話、インターネットおよび面談による相談等を行っております。(注５)　セッティング受付センターとは、紹介された会員との面会のための場所、時間の調整等のお引き合わせのセッティングサービスをするところです。(注６)　ご来店受付センターとは、資料の請求のあった応募者に対して、電話によるコンサルティングの予約業務を集中的にするところです。　　 
(2) 会員登録までの流れ
①　コンサルティングまで

　







(広告出稿)……………………

インターネットを中心に交通広告、雑誌等の媒体で会員募集広告を出稿しております。 



(問合せおよび資料請求)……

当社の運営する会員組織への入会に興味を持った応募者より、インターネット、電話、電子メール、はがき等で問合せまたは資料の請求が入ります。 



(コンサルティングの予約)…

資料の請求があった応募者に対し当社より資料を郵送します。資料を送付した応募者とコンサルティングの日時を決めます。


 
 
②　会員登録まで

　







(コンサルティング)…………

当社営業拠点に来訪した応募者に、マリッジコンサルタントが、当社の概要、システムおよび入会の手続き等について説明をします。 



(モニタリング)………………

応募者自身のタイプ、また、応募者の結婚相手としてふさわしいパートナーのタイプを的確に把握するために、応募者の趣味、考え方、結婚への理想等について、専用端末にお客さまとともにデータを入力することにより、在籍している会員中からコンピュータが、相性が合うと考えられる会員をリアルタイムで検索します。当社は、適合するパートナー候補人数を確認し、応募者の希望、パートナー候補人数等に応じ、応募者に対して適切なコースを勧めます。　



(入会手続き)…………………

入会申込みの際は、入会契約書の締結、市区町村の発行する独身証明書、収入証明書および卒業証明書の提出ならびに登録料、情報選択料および活動サポート費（入会契約締結後１週間以内に支払）が必要となります。入会に必要な書類がすべて整い次第、入会審査を実施します。入会審査の終了と同時に会員登録されて正式入会となり、会員証を送付します。会員登録が行われなかった場合、入会契約は効力を失います。


 
  
(3) 主な会員コース2019年２月28日現在の主な会員コースは以下のとおりです。 













コース名

特徴

年間保証紹介人数

登録料

情報選択料

活動サポート費

運営費

情報提供料



パーソナルサポートプレミアム

お引き合わせがついたフルサービスパッケージ

12～96人

32,400円

54,000円

70,200円

月額1,620円

月額 11,340円～16,848円



パーソナルサポートスタンダード 

お引き合わせがつかない割安な婚活パッケージ

12～96人

32,400円

54,000円

16,200円

月額1,620円

月額 11,340円 ～16,848円


 
(注)　上記登録料、情報選択料、活動サポート費、運営費および情報提供料の金額は、消費税等を含みます。　







(登録料)…………………

会員登録手続きに必要な初期費用として入会時に一括して受領する料金をいいます。 



(情報選択料)……………

「愛・コンパス」の診断・登録及び「価値観マッチング」の情報提供申請に基づく情報提供に要する費用並びに「価値観マッチング」のシステム維持、管理に要する費用等として入会時に一括して受領する料金をいいます。 



(活動サポート費)………

施設費用等会員活動を維持するのに必要な費用を入会時に一括して受領する料金をいいます。金額はコース毎に設定しており、中途解約時には返還金計算の対象となります。 



(運営費)…………………

会報誌発行、会員データ維持管理、会員相談に要する費用をいいます。 



(情報提供料)……………

パートナー紹介書が提供された月に受領する料金で金額はコース毎に設定しております。


 
 
(4) 会員ヘのサービス
①　パートナー紹介書の送達および出会いの機会の提供当社は、相性・適合性診断に基づいて会員に対して結婚相手候補となるべき会員を紹介するために双方向ベストマッチングシステムと称するシステムを採用しております。会員の希望する条件に適合する候補者の選択と同時に候補者側の希望する要素をその会員がどの程度満たしているかを双方向でコンピュータが分析・検索をします。互いの希望条件が合致した会員双方に会員ポータルサイトであるマイページサービスを通じパートナー紹介書を同時送達します（マイページサービス未利用会員に対しては、郵送にて送達しております）。パートナー紹介書を各会員に対し月間２度送達することにより、当該会員と相性が適合すると考えられる会員を紹介しております。紹介人数はコースにより異なります。パートナー紹介書には、お相手会員の姓、連絡先等の情報は掲載しておりません。 パートナー紹介書で紹介された相手会員とのコンタクトを希望する会員は、写真閲覧サービス、ツヴァイ・コンタクトシステムおよびお引き合わせサービスを利用できます。 







(写真閲覧サービス)…………………

マイページサービスでの写真閲覧に同意した会員同士は、ご自身のＰＣ、スマートフォン、モバイル端末にてマイページ上でお互いの登録写真を閲覧することができます。双方もしくは一方の会員がマイページサービス上での写真閲覧に同意していない場合は、当社営業拠点の専用端末にて、紹介されたお相手会員の写真を閲覧することができます。お相手会員の写真はプライバシー保護のため、閲覧にあたりマイページログインでのユーザー確認や当社専用端末でのお相手会員の会員番号を入力するなど制御機能を施しております。


 
  







(ツヴァイ・コンタクトシステム)…

紹介された会員同士のコンタクト申込みおよび申込みへの返事を、マイページサービスで24時間受け付けるシステムをいいます。会員が、手元に届いたパートナー紹介書に記載された相手会員とのコンタクトを希望する場合、当社は24時間「ツヴァイ・コンタクトシステム」で申込みを受け、相手会員にコンタクト申込みの意志を伝えます。当該相手会員へのコンタクトの希望があった旨の通知には、連絡先などの個人情報は一切含まれておりません。相手会員がコンタクト希望を承諾した場合に限り、当社が双方に各々の連絡先を伝えます。 



(お引き合わせサービス)……………　　　　　　　　　　　

会員の希望により、紹介された会員との面会のための場所、時間の調整等を準備するサービスです。セッティング受付センターが当該サービスを行います。


 
 
②　パーティおよびイベント等の開催複数の会員と一度に出会える機会としてパーティ、イベントおよびセミナーを主催しております。全国各地で、会員を対象とした、10人前後の小パーティから300人を超える大パーティに加え、趣味を活かしたクッキングパーティ、ゴルフ、ボウリング等のスポーツ大会、クルーザーを借り切ったイベント等を適宜開催しております。また、会員を対象とし、専門家を招いて話し方、服装の着こなし等に関する各種セミナーを全国各地で開催しております。また、当社が主催する一般向けパーティ・イベントやライフデザイン事業が開催するミライカレッジにも適宜ご案内し、出会いの機会の創出拡大を行っております。 
③　婚活情報メディア「Ａｉ－ＴＡＳＵ」の配信「Ａｉ－ＴＡＳＵ」は、パーティ・イベント等の情報、婚活に役立つセミナー等の情報、出会いやデートに役立つ店舗や映画等の情報、面会から交際までの上手な交際術などのコンテンツを満載した、当社での活動をよりスムーズにしていただくための恋愛・結婚情報メディアとなっております。毎週更新し、マイページサービスにて閲覧いただいております。 
④　会員活動のサポート当社アドバイザーおよび店舗マリッジコンサルタントが必要に応じて、システムについての質問や、相手会員への返事や、交際について迷っている時等の会員活動期間中の会員からの相談を、手紙、電話、インターネットおよび面談によってサポートしております。 
⑤　ウエディングサービスの紹介等婚約から挙式までの無料相談サービスをはじめ、会員には、提携ホテル・結婚式場、ウエディング関連商品、新婚旅行等を、特典または割引をもって紹介しております。　
⑥　出会い準備講座の実施ライフデザイン事業で培ったノウハウを会員活動にも導入し、当社にご入会した会員を対象として、幸せになるための「出会い準備講座」を実施しております。これから、婚活を始めるにあたっての心構えや結婚について具体的に考えていただき、理想とする結婚を実現させるためには、どうすればいいのかを楽しく学んでいただく講座となっております。  
(5) 当社の特徴当社のサービスの特徴は、①個人情報保護への対応および②法人会員制度にあります。 
①　個人情報保護への対応当社は1999年３月に財団法人日本情報処理開発協会より、プライバシーマーク(注１)の使用許諾企業として認定を受けております。また、2004年９月に、ＩＳＭＳ(注２)の認証およびＢＳ７７９９(注３)の認証を同時取得しております。さらに、2005年10月国際標準化機構（ＩＳＯ）によりＢＳ７７９９をベースとした情報セキュリティマネジメントシステムの国際規格「ＩＳＯ２７００１（注４）」が発行されたことにいち早く対応し、2005年12月に規格発行から２ヶ月という短期間で「ＩＳＯ２７００１」を取得しております。 当社では会員へ送付するパートナー紹介書に、個人情報保護およびプライバシー保護の観点から、相手会員の会員番号、ファーストネーム等、最小限の情報を記載しており、相手会員の姓および連絡先等の個人を特定できる情報は掲載しておりません。 (注１)　プライバシーマークとは、財団法人日本情報処理開発協会により付与される個人情報の取り扱いに関する評価認定制度の１つです。ＪＩＳ規格であるＪＩＳＱ１５００１に準拠した個人情報の取り扱いに関するコンプライアンスプログラム（個人情報保護措置）に基づいて審査を行い、個人情報を正しく扱っている企業を認定します。(注２)　ＩＳＭＳとは、財団法人日本情報処理開発協会が、2002年４月から運用を行っている情報セキュリティマネジメントシステムに関する適合性評価制度です。旧通商産業省の「情報処理サービス業情報処理システム安全対策実施事業所認定制度」に代わる第三者認証制度として運用されています。(注３)　ＢＳ７７９９とは、British Standard Institution（英国規格協会）によって規定される、企業・団体向けの情報システムセキュリティ管理のガイドラインです。審査は、英国貿易産業省によって権威付けされたUnited Kingdom Accreditation Service（英国認定サービス）の下、ＢＳ７７９９審査機関として認定された各国の企業・団体により実施されます。(注４)　ＩＳＯ２７００１とは、2005年10月15日に、International Organization for Standardization（国際標準化機構）により発行された情報セキュリティマネジメントシステムに関する国際標準規格です。実際の認証制度の運用はＩＳＯ加盟各国の認定機関が行い、審査は各国認定機関により認められた審査機関により実施されます。この規格は、ＢＳ７７９９－２：２００２をベースとして作られております。ＩＳＯ２７００１の発行に伴い、一定の移行期間を経て、ＩＳＭＳ認証やＢＳ７７９９認証はすべてＩＳＯ２７００１に収斂されることとなります。 
②　法人会員制度法人会員制度は、1991年３月より設けており、各法人の福利厚生の一環として利用されております。当社は、2019年２月28日現在、665件の契約により、その対象法人団体数は20,000以上となっております。法人団体の社員、組合員および職員ならびにその家族（親、子および兄弟姉妹）に当社が法人会員コースとして設定する結婚相手紹介サービスを提供することを内容とする契約を締結しております。 