５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ビルディングオートメーション事業




3,086




［683]






アドバンスオートメーション事業




3,584




［419]






ライフオートメーション事業




1,771




［381]






報告セグメント計




8,441




［1,483]






その他




2




［2]






全社（共通）




1,164




［181]






合計




9,607




［1,666]






　（注）１．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業セグメントに区分できないスタッフ部門及び研究開発部門に所属している者であります。
２．臨時従業員数（有期雇用のパートタイマー、定年後再雇用社員及び契約社員を含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は、［　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．従業員数が増加しておりますが、その主な要因は当社及び国内子会社における改正労働契約法の施行に伴う有期雇用の契約社員（臨時従業員）に対する無期雇用制度の導入、及び海外の生産子会社における採用の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






5,151




〔1,145〕




45.4




20.4




7,640,349






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ビルディングオートメーション事業




2,486




[657]






アドバンスオートメーション事業




1,816




[317]






ライフオートメーション事業




36




[11]






報告セグメント計




4,338




[985]






その他




－




[－]






全社（共通）




813




[160]






合計




5,151




[1,145]






　（注）１．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業セグメントに区分できないスタッフ部門及び研究開発部門に所属している者であります。
２．臨時従業員数（有期雇用のパートタイマー、定年後再雇用社員及び契約社員を含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は、［　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．従業員数が増加しておりますが、その主な要因は改正労働契約法の施行に伴う、有期雇用の契約社員（臨時従業員）に対する無期雇用制度の導入によるものであります。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3）労働組合の状況
　当社のアズビル労働組合は、1946年９月に結成され、現在上部団体としてＪＡＭに属しており、2019年３月31日現在の組合員数は3,873人であります。労使間の諸問題については、常設協議機関としての経営協議会をはじめとしてカンパニー経営協議会、窓口協議会、地区窓口協議会などを設け、また専門的分野については総合委員会、ワークライフバランス委員会等により労使協議制を基本とした運営を図っております。
　また、アズビル金門㈱、アズビル金門エナジープロダクツ㈱、アズビルトレーディング㈱におきましても労働組合が結成され、アズビル金門㈱及びアズビル金門エナジープロダクツ㈱の労働組合は上部団体としてＪＡＭに属しており、2019年３月31日現在の組合員数は、アズビル金門㈱265名、アズビル金門エナジープロダクツ㈱136名、アズビルトレーディング㈱58名であります。なお、アズビル機器（大連）有限公司及び上海アズビル制御機器有限公司にも労働組合が結成されており、いずれの労働組合においても労使協議制を基本に運営が図られております。このほかの連結子会社については、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態であります。
 