（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




青木　達也




昭和27年６月４日生



 














昭和55年３月




当社設立


代表取締役社長






平成９年11月




㈱アサヒ・トーヨー代表取締役社長


（現任）






平成13年９月




北欧フードサービス㈱（現アルヘイム㈱）代表取締役社長（現任）






平成18年７月




㈱ほっかほっか亭総本部（現㈱ハークスレイ）代表取締役社長






平成19年５月




ＴＲＮコーポレーション㈱（現店舗流通ネット㈱）取締役






平成19年７月




当社代表取締役会長






平成21年４月




㈱鹿児島食品サービス取締役






平成23年７月




㈱アサヒ物流（現㈱アサヒＬ＆Ｃ）代表取締役会長（現任）






平成23年10月




当社代表取締役会長兼社長






平成25年３月




店舗プレミアム㈱代表取締役社長






平成25年11月




店舗流通ネット㈱代表取締役社長






平成28年３月


平成30年12月

 

平成31年４月




店舗流通ネット㈱代表取締役会長（現任）


㈱鹿児島食品サービス代表取締役社長


（現任）


当社代表取締役会長（現任）






 



(注)１




330






代表取締役社長


営業統括本部本部長




大槻　哲也




昭和43年６月３日生



 














平成23年７月




当社入社 経営戦略室部長






平成23年10月




当社執行役員経営戦略室部長兼


営業統括本部副本部長






平成23年12月




当社執行役員経営戦略室部長兼


商品部部長






平成24年６月




当社取締役経営戦略室部長兼商品部部長






平成25年４月




当社常務取締役マーケティング本部本部長兼商品部部長






平成27年１月




㈱鹿児島食品サービス取締役（現任）






平成27年４月




当社専務取締役マーケティング本部本部長兼商品部部長






平成27年６月




㈱アサヒＬ＆Ｃ取締役（現任）






平成28年４月




当社代表取締役副社長西日本統括本部本部長






平成28年５月


平成31年４月




店舗流通ネット㈱取締役（現任）


当社代表取締役社長営業統括本部本部長（現任）






 



(注)１




2






取締役




澤田　忠雄




昭和33年９月25日生



 














平成16年５月




当社入社






平成17年７月




当社執行役員営業第一統括部部長






平成19年６月




㈱アサヒ物流（現㈱アサヒＬ＆Ｃ）取締役






平成20年４月




㈱アサヒ物流（現㈱アサヒＬ＆Ｃ）常務取締役






平成20年６月




当社取締役（現任）






平成23年７月




㈱アサヒ物流（現㈱アサヒＬ＆Ｃ）代表取締役社長（現任）






平成28年６月

 

平成30年12月




北欧フードサービス㈱（現アルヘイム㈱）取締役（現任）


㈱鹿児島食品サービス取締役（現任）






 



(注)１




5






取締役




西関　善次




昭和31年10月９日生



 














昭和60年５月




税理士登録






平成20年11月

 

平成22年６月




西関税理士事務所（現 聖光税理士法人）代表社員（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）1、２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




酒井　　豊




昭和19年１月29日生



 














昭和41年４月




三洋電機㈱入社






昭和50年９月




大阪府議会議員






昭和50年11月




大阪府トラック協会相談役






昭和58年４月




自民党大阪府議会議員団政調会長






昭和63年４月




自民党大阪府議会議員団幹事長






平成２年６月




第86代大阪府議会議長






平成９年11月




自民党大阪府連幹事長






平成13年６月




堂島不動産㈱取締役






平成17年１月




自民党本部新憲法起草委員会委員






平成27年６月


平成28年６月




堂島不動産㈱代表取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）1、２




－






取締役




道畑　富美




昭和36年４月1日生



 














昭和62年４月




レストラン西武㈱（現 西洋フード・コンパスグループ㈱）入社






平成３年７月




外食・中食の業態開発事業、食品・農産物のマーケティング事業開業






平成６年７月




㈱カサクリエイティブネット取締役（現任）






平成15年７月




Foodbiz-net.com代表（現任）






平成21年４月




東洋大学国際地域学部専任講師






平成23年６月




一般社団法人日本惣菜協会ホームミールマイスター資格委員






平成24年７月




水産庁産地協議会　中間支援機能育成対策検討委員会委員






平成27年４月




外国人技能実習制度惣菜製造業技能評価委員会委員






平成28年４月




東洋大学国際地域学部非常勤講師






平成29年５月

 

平成30年６月




㈱Global Product Explorer Japan代表取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）1、２、６




－






常勤監査役




森田　昌作




昭和16年10月７日生



 














昭和35年４月


昭和61年10月


平成元年７月




㈱協和銀行入行（現㈱りそな銀行）


同垂水支店長


同我孫子道支店長






平成11年６月




昭栄保険サービス㈱取締役名古屋支店長






平成14年６月




同社常務執行役員大阪支店長






平成15年６月


平成19年６月




当社監査役


㈱アサヒ・トーヨー監査役（現任）






平成21年５月




㈱ほっかほっか亭総本部（現㈱ハークスレイ）監査役






平成21年５月




ＴＲＮコーポレーション㈱（現店舗流通ネット㈱）監査役






平成24年３月




店舗流通ネット㈱監査役(現任）






平成26年６月




当社常勤監査役（現任）






平成26年６月




北欧フードサービス㈱（現アルヘイム㈱）監査役(現任）






平成26年６月




㈱アサヒＬ＆Ｃ監査役（現任）






 



（注）３、４




5






監査役




鈴鹿　良夫




昭和27年10月28日生



 














昭和50年４月




国税庁入庁






平成９年７月




西日本旅客鉄道㈱財務部財務室長






平成13年７月




税務大学校教育第二部教授






平成15年７月




舞鶴税務署長






平成20年７月




国税庁長官官房大阪派遣監督評価官室長






平成23年７月


平成24年７月




尼崎税務署長


大阪国税局課税第二部部長






平成25年９月


平成26年６月


平成27年６月




鈴鹿税理士事務所 開業（現任）


当社監査役（現任）


グンゼ㈱監査役（現任）






 



（注）３、５




－






監査役




辻本　健二




昭和22年11月８日生



 














昭和45年４月




生産性関西地方本部（現 公益財団法人関西生産性本部）入局






平成９年５月




同理事






平成13年５月




同専務理事






平成25年６月

 

平成29年６月


令和元年６月




公益財団法人関西生産性本部特別顧問（現任）


レンゴー㈱監査役（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）３、４




－






計




343






 
（注）１．平成30年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間
ただし、定款の定めにより増員又は補欠として選任された取締役の任期は、在任取締役の任期の満了する時までとなっております。

２．取締役西関善次氏、酒井豊氏、道畑富美氏は、社外取締役であります。


３．監査役森田昌作氏、鈴鹿良夫氏、辻本健二氏は、社外監査役であります。


４．令和元年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．平成30年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．取締役道畑富美氏の戸籍上の氏名は、笠本富美であります。

７．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








米家　潤一




昭和31年７月10日生




平成８年８月　当社入社


平成15年４月　当社岡山事業部部長代行


平成17年８月　当社業務推進室室長


平成18年６月　当社内部監査室室長（現任）




（注）




1






（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期満了の時までであります。
 
②社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

　当社の社外取締役である西関善次氏は、税理士としての豊富な専門知識と経験を当社の経営に反映していただけるものと考え社外取締役に選任いたしております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。なお、当社と同氏が代表社員であります聖光税理士法人との間で顧問契約を締結しており、年間１百万円の取引が存在しておりますが、当社とのそれ以外の人的及び資本的関係その他の特別の利害関係はありません。

　当社の社外取締役である酒井豊氏は、長年にわたる公職での豊富な経験と見識を当社取締役会での議論に活かしていただくとともに、社外取締役として当社経営の重要事項の決定及び業務執行に対する監督に十分な役割を果たしていただけるものと考え社外取締役に選任いたしております。同氏は、堂島不動産㈱の代表取締役でありますが、当社と堂島不動産㈱との間には重要な取引その他の関係はありません。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

　当社の社外取締役である道畑富美氏は、長年にわたる「食」に関わる事業において豊富な経験と見識を有しており、社外取締役として当社経営の重要事項の決定及び業務遂行に対する監督に十分な役割を果たしていただけるものと考え、社外取締役に選任いたしております。同氏は、㈱カサクリエイティブネットの取締役、Foodbiz-net.comの代表及び㈱Global　Product　Explorer　Japanの代表取締役でありますが、当社と㈱カサクリエイティブネット、Foodbiz-net.com及び㈱Global　Product　Explorer　Japanとの間には重要な取引その他の関係はありません。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

　当社の社外監査役である森田昌作氏は、財務及び会計に相当の知見を有しており、また金融機関出身者として専門的見地から、当社の各所管部署を幅広く検証しております。なお、同氏と当社には特別の利害関係はありません。


　当社の社外監査役である鈴鹿良夫氏は、過去に国税局、税務署長を歴任した豊富な経験、知見を当社の監査に反映していただけるものと考え社外監査役に選任いたしております。なお、同氏と当社には特別の利害関係はありません。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

　当社の社外監査役である辻本健二氏は、生産性向上・労使関係等に関する深い知識と経験を有しており、それらを当社の監査に反映していただけるものと考え社外監査役に選任いたしております。なお、同氏と当社には特別の利害関係はありません。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
社外取締役及び社外監査役の株式所有については、①役員一覧に記載のとおりであります。
社外取締役及び社外監査役の選任について、独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所に届出を行っております独立役員の選定時の当社基準を参考にして選任しております。
なお、当社が設定しております同基準は以下のとおりです。
一、取引額の設定        年間取引額（連結）の２％以内であること
一、報酬額の設定        過去５年間に年間報酬額10百万円以内であること
一、関連当事者の設定    グループの取締役の２親等以内に該当しないこと

発行済株式数の10%以上の所有者に該当しないこと

一、寄付、融資等        融資額、寄付額ともに年額１百万円以内であること
当社は重要な経営判断については、原則として全取締役が出席する取締役会で審議し決定いたしております。当社は、合理的且つ効率的な意思決定を行うため、また、中核事業である持ち帰り弁当事業のパイオニアとして、当業界及び社内事情に精通した社内取締役を中心に取締役会を構成しておりましたが、経営管理機能として、大所高所の立場から経営管理機能を果たし、充分にその機能を発揮するため社外取締役を登用するとともに、コーポレート・ガバナンスの充実の観点から、社外監査役を登用いたしております。
社外監査役におきましては、内部監査室、会計監査人と定期的に情報交換を行っております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において内部統制に関する助言を適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制システムに対する監督機能を果たしております。非常勤の社外監査役は、常勤の社外監査役と緊密に連携し、監査役会において内部統制に関する助言を適宜行うことで、監査役会を通じて内部統制システムに対する監査機能を果たしております。また、監査役会を通じて情報を共有することで、内部監査室及び会計監査人と相互に連携し、監査の充実を図っております。
 