５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本金融事業




229






韓国及びモンゴル金融事業




986






東南アジア金融事業




1,868






総合エンターテインメント事業




62






不動産事業




54






投資事業




5






その他の事業




57






全社（共通）




63






合計




3,324







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２．全社（共通）に記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．連結子会社を取得したこと等により、従業員数が815名増加しております。
４．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）が減少し、重要性がなくなったため、当連結会計年度より、記載しておりません。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






48




42歳




11ヶ月




3年




9ヶ月




6,980,308






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、韓国において、全国事務金融サービス労働組合に加盟しているＪＴ親愛貯蓄銀行支会、ＪＴ貯蓄銀行支会及びＪＴキャピタル支部が、インドネシアにおいて、Labor Union PT Bank JTrust Indonesia Tbk.があります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。