 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧　　男性9名　女性2名　(役員のうち女性の比率18.18％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

中村　　勝

1942年10月４日









1961年４月

中川安㈱(現アルフレッサ㈱)入社



1992年10月

当社設立 代表取締役社長就任



2012年５月

一般社団法人日本保険薬局協会 会長就任



2013年４月

一般財団法人東京薬科大学附属社会医療研究所 教授(非常勤)就任(現任)



2015年５月

横浜薬科大学 客員教授就任



2016年６月

当社代表取締役会長就任(現任)





(注)5

614,500



代表取締役社長

中村　　敬

1970年１月19日









1992年４月

第一製薬㈱(現第一三共㈱)入社



2001年10月

当社入社



2003年６月

取締役就任 社長室長



2004年10月

開発本部長



2005年６月

常務取締役就任



2007年６月

代表取締役副社長就任



2016年６月

代表取締役社長就任(現任)クオールＳＤホールディングス㈱　代表取締役社長就任アポプラスステーション㈱　代表取締役会長就任





(注)5

1,631,000



専務取締役 薬局事業管理部長

岡村　章二

1958年６月17日









1981年４月

㈱マツモトキヨシ入社



1981年５月

薬剤師名簿登録



1982年11月

薬日本堂㈱入社



1998年12月

当社入社



2004年４月

執行役員就任



2005年６月

取締役就任



2006年11月

㈱福聚 代表取締役社長就任



2007年６月

当社常務取締役就任



2009年４月

薬局事業本部長



2011年６月

専務取締役就任(現任)



2018年10月

薬局事業管理部長(現任)





(注)5

28,300



常務取締役 経営管理部長

福滿　清伸

1968年５月16日









1991年４月

㈱第一勧業銀行(現㈱みずほフィナンシャルグループ)入行



2002年９月

当社入社



2005年４月

執行役員就任



2008年４月

上席執行役員就任 管理本部長



2009年６月

取締役就任



2013年４月

経営戦略本部長 兼 事業戦略部長



2014年４月

経営戦略本部長



2014年６月

常務取締役就任(現任)



2018年10月

経営管理部長(現任)





(注)5

58,500



常務取締役社長室長

石井　孝芳

1961年10月26日









1985年４月

塩野義製薬㈱入社



2014年６月

当社入社　経営戦略本部　副本部長



2014年10月

経営企画部長



2015年４月

執行役員就任　経営戦略本部長



2016年４月

経営企画本部長



2016年10月

上席執行役員就任



2017年６月

取締役就任



2018年10月

社長室長(現任)



2019年４月

常務取締役就任(現任)





(注)5

1,427



取締役

恩地　ゆかり

1962年７月26日









1987年６月

薬剤師名簿登録



1988年１月

東京掖済会病院入職



1993年３月

当社入社



2004年４月

執行役員就任 内部監査室長



2008年４月

上席執行役員就任



2009年10月

㈱福聚 代表取締役社長就任



2011年４月

㈱医療総合研究所 代表取締役社長就任



2012年４月

当社薬局支援本部長



2013年４月

クオールアカデミー㈱ 代表取締役社長就任



2014年４月

当社薬局支援第二本部長 兼 教育研修部長 兼 ＣＳ推進部長



2014年６月

取締役就任(現任)



2014年10月

薬局支援第二本部長 兼 クオールアカデミー部長



2015年４月

薬局支援本部長 兼 クオールアカデミー・教育研修部長



2015年10月

セルフメディケーション推進部長



2019年４月

愛知学院大学薬学部　特任教授就任(現任)





(注)5

32,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

窪木　登志子

1960年２月26日









1987年４月

弁護士登録山崎法律特許事務所入所



1993年４月

大野・窪木法律事務所開設



2002年２月

東京家庭裁判所 調停委員(現任)



2003年８月

窪木法律事務所開設 所長就任(現任)



2009年４月

会計検査院・退職手当審査会 委員(現任)



2012年４月

中央大学法科大学院 客員教授就任(現任)



2015年６月

当社社外取締役就任(現任)



2016年６月

シチズンホールディングス㈱(現シチズン時計㈱)　社外監査役就任



2019年６月

同社社外取締役就任(現任)





(注)5

800



取締役

山本　行治

1968年１月21日









1996年６月

税理士登録



2000年10月

山本会計事務所開設　所長就任(現任)



2001年６月

当社監査役就任



2004年６月

監査役退任



2007年４月

㈱ユナイテッド設立　代表取締役就任(現任)



2019年６月

当社社外取締役就任(現任)





(注)5

4,800



常勤監査役

武士俣　充

1960年５月10日









1984年４月

野村證券㈱入社



2002年４月

野村プリンシパル・ファイナンス㈱　投資開発部マネジャー



2006年９月

㈱ケイビーエムジェイ(現㈱アピリッツ)　チーフ・フィナンシャル・オフィサー



2009年７月

野村證券㈱　公開引受部　エグゼクティブ・ディレクター



2013年７月

野村バブコック アンド ブラウン㈱　国際投資部　エグゼクティグ・ディレクター



2019年６月

当社社外常勤監査役就任(現任)





(注)6

－



監査役

月原　幹夫

1949年８月７日









1972年４月

㈱第一勧業銀行(現㈱みずほフィナンシャルグループ)入行



2001年４月

㈱第一勧銀総合研究所(現みずほ総合研究所㈱)転籍 上席主任コンサルタント



2007年６月

当社社外監査役就任



2007年７月

みずほ総合研究所㈱ 主席コンサルタント



2008年６月

同社退職当社社外常勤監査役就任



2019年６月

当社社外監査役就任(現任)





(注)6

5,300



監査役

宮﨑　源征

1956年10月17日









1981年４月

㈱第一勧業銀行(現㈱みずほフィナンシャルグループ)入行



1994年２月

Ｔｈｅ ＣＩＴ Ｇｒｏｕｐ．Ｉｎｃ．出向



2001年３月

公認会計士登録



2001年４月

中央青山監査法人入所



2007年７月

ＡＢＬ協会　監事就任(現任)



2007年７月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)　パートナー就任



2017年８月

有限責任監査法人トーマツ退職



2017年10月

トゥルーバグループホールディングス㈱入社　執行役員トゥルーバアグリ㈱　代表取締役社長就任(現任)



2018年１月

トゥルーバグループホールディングス㈱　取締役副社長就任(現任)



2018年４月

トゥルーバファーム大分㈱　代表取締役社長就任(現任)



2019年６月

当社社外監査役就任(現任)





(注)6

－



計

2,377,227


 
(注) １．代表取締役社長 中村敬氏は、代表取締役会長 中村勝氏の長男であります。２．取締役 窪木登志子氏及び山本行治氏は、社外取締役であります。なお、当社は、両氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。３．常勤監査役 武士俣充氏、監査役 月原幹夫氏及び宮﨑源征氏は、社外監査役であります。なお、当社は、３氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ４．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は、以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



大島　美岐子

1950年３月12日

1972年６月

薬剤師名簿登録

15,800



1973年２月

ひばり薬品入社



1989年４月

㈱海西入社



1997年６月

同社取締役就任



2007年10月

当社取締役就任エーベル事業本部　副本部長



2009年４月

薬局支援本部長



2009年６月

常務取締役就任



2014年４月

常務取締役退任顧問就任



2017年６月

顧問退任


 
５．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。   ② 社外役員の状況当社は、より広い見地からの意思決定の実施、業務執行の監督を図るため、社外取締役を選任しております。社外取締役については、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場で、卓越した知見・経験をもとに職務が執行されるとの判断に基づき選任しております。社外監査役についても、同様の立場で、財務、ビジネスに関する卓越した知見をもとに職務が執行されるとの判断に基づき選任しております。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めていないものの、選任にあたっては、一般株主との間に利益相反が生じる恐れがなく、独立性に問題がないことを基本的な考え方としております。当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役である窪木登志子氏は、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。同氏は、弁護士としての高度な専門知識を有しております。なお、同氏は、当社株式を800株保有しております。社外取締役である山本行治氏は、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。同氏は、税理士としての高度な専門知識を有しております。なお、同氏は、当社株式を4,800株有しております。常勤社外監査役である武士俣充氏は、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。同氏は、独立した社外監査役としての立場で、取締役会の適正性・妥当性を確保するための質問・発言を適宜行うとともに、内部統制システムの整備をはじめとする取締役等の職務執行の状況を監視、検証しております。非常勤社外監査役である月原幹夫氏は、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。同氏は銀行で培われた財務業務の経験と、経営コンサルタントとして培われた様々な視点からの業務改善の知識・経験等を有しております。なお、同氏は、当社株式を5,300株保有しております。非常勤社外監査役である宮﨑源征氏は、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。同氏は、他の企業において代表取締役としての企業経験から得た豊富な経験と幅広い知識に加え、公認会計士としての高度な専門知識を有しております。これら以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は、定款第29条の規定に基づき社外取締役である窪木登志子氏及び山本行治氏との間で、会社法第427条第１項の契約(以下、「責任限定契約」という。)を締結しております。この責任限定契約の概要は、会社法第423条第１項の責任について、取締役の職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、法令に定める金額を限度とするものです。当社は、定款第39条の規定に基づき社外監査役である武士俣充氏、月原幹夫氏及び宮﨑源征氏との間で、それぞれ責任限定契約を締結しております。これらの責任限定契約の概要は、会社法第423条第１項の責任について、監査役の職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、法令に定める金額を限度とするものです。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。社外監査役は、監査役会において、監査業務の状況、重要会議の内容、閲覧した重要書類等の概要につき情報共有を行い、十分な意思疎通を図って連携しております。また、内部統制部門、内部監査担当部門及び会計監査人から各種報告を受けており、適宜相互連携をとっております。監査役会での議論を踏まえた上で取締役会に出席し、監査の実効性を高めております。