（賃貸等不動産関係）

  埼玉県その他の地域において、賃貸商業施設等の賃貸不動産を有しております。これら賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び期末時価は、次のとおりであります。

 











（単位：百万円）





 















 


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）






貸借対照表計上額


 




 


期首残高


21,253




 


期中増減額


△216




 


期末残高


21,036




期末時価


21,860





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、当事業年度の主な増減額は、賃貸割合の見直しによる増加額（420百万円）、主な減少額は減価償却費(798百万円）であります。
３．期末時価は、主として一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく価額等であります。
 

  また、賃貸等不動産に関する損益は、次のとおりであります。













(単位：百万円)






 













 


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）







賃貸等不動産



 





賃貸収益



5,344





賃貸費用



3,316





差額



2,027





その他損益




1







（注）１．賃貸収益及び賃貸費用は、賃貸料収入とこれに対応する費用（減価償却費、修繕費、保険料、租税公課等）であり、それぞれ主として「営業収入」及び「販売費及び一般管理費」に計上されております。


２．当事業年度のその他損益は、主に固定資産の撤去費用及び保険金収入であります。

 