 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名  女性1名  (役員のうち女性の比率8.3％)












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



代表取締役社長

馬  越      学

1955年３月12日生









1979年４月

川崎製鉄㈱入社



2003年４月

ＪＦＥスチール㈱輸出企画部主任部員



2005年４月

同社厚板営業部長



2008年４月

同社名古屋支社長



2010年４月

同社常務執行役員



2013年４月

同社専務執行役員



2016年４月

当社常勤顧問



2016年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)３

5,300

株



代表取締役

鈴  木  章  夫

1958年２月８日生









1980年４月

当社入社



2000年４月

当社第２営業本部第３営業部長



2010年４月

当社東部施工本部長



2010年６月

当社取締役



2012年３月

当社取締役退任



2012年４月

当社執行役員



2013年４月

当社常務執行役員



2014年６月

当社取締役  常務執行役員



2016年４月

当社取締役  専務執行役員



2019年４月

当社代表取締役  執行役員副社長(現任)





(注)３

17,600

株



取締役

藤  田      眞

1958年10月14日生









1982年４月

川崎製鉄㈱入社



2004年10月

ＪＦＥスチール㈱経理部資金室長



2008年４月

ジェイ エフ イー ホールディングス㈱財務・ＩＲ部長



2014年４月

当社執行役員



2014年６月

当社取締役  執行役員



2015年４月

当社取締役  常務執行役員



2019年４月

当社取締役  専務執行役員(現任)





(注)３

5,000

株



取締役

岩  本  能  成

1959年１月31日生









1982年４月

当社入社



2002年４月

当社第４事業本部第１営業部長



2010年４月

当社東京営業本部長、兼日本海営業本部長



2010年６月

当社取締役



2012年３月

当社取締役退任



2012年４月

当社執行役員



2014年４月

当社常務執行役員



2015年６月

当社取締役  常務執行役員



2018年４月

当社取締役  専務執行役員(現任)





(注)３

9,125

株



取締役

阿  部  伴  明

1955年７月11日生









1978年４月

当社入社



2004年４月

当社東北営業本部東北支店長



2005年４月

当社理事、東北営業本部長兼同営業本部東北支店長



2008年６月

当社取締役



2012年３月

当社取締役退任



2012年４月

当社常務執行役員



2013年６月

当社取締役  常務執行役員



2015年６月

当社取締役退任、常務執行役員



2017年４月

当社専務執行役員



2017年６月

当社取締役  専務執行役員(現任)





(注)３

8,200

株



取締役

松  井  智  幸

1960年１月５日生









1982年４月

日本鋼管㈱入社



2005年４月

JFEスチ－ル㈱大阪支社大阪建材・プロジェクト営業部プロジェクト室長



2008年４月

同社神奈川支社長



2009年４月

同社建材センター建材営業部建築プロジェクト室長



2012年４月

当社入社理事、営業管掌役員付



2012年７月

当社東部第１営業本部副本部長



2013年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員



2019年４月

当社取締役  専務執行役員(現任)





(注)３

2,300

株


 
 












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



取締役(非常勤)

清  宮      理

1948年２月14日生









1973年４月

運輸省入省



1982年４月

運輸省港湾技術研究所構造部沈埋構造研究室長



1988年４月

運輸省港湾技術研究所構造部構造強度研究室長



1997年４月

早稲田大学理工学部土木工学科(現  創造理工学部社会環境工学科)教授



2016年６月

当社社外取締役(非常勤)(現任)



2018年４月

早稲田大学名誉教授(兼任)(現任）一般財団法人沿岸技術研究センター参与(兼任)(現任）





(注)３

―

株



取締役(非常勤)

浅  野  幹  雄

1952年７月29日生









1975年４月

豊田通商㈱入社



1998年４月

同社非鉄金属部長



2001年10月

同社リスクマネジメント部長



2003年６月

同社取締役



2007年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社専務取締役



2011年６月

同社代表取締役副社長



2017年６月

同社顧問



2019年６月

当社社外取締役(非常勤)(現任）





(注)３

―

株



監査役

倉  智  達  也

1957年12月27日生









1981年４月

川崎製鉄㈱入社



2003年４月

ＪＦＥスチール㈱第２鋼材輸出部缶用鋼板室長



2006年４月

同社西日本製鉄所(倉敷地区)総務部長



2008年４月

同社建材センタープロジェクト営業部長



2010年４月

同社プロジェクト営業部長



2011年４月

ダイワスチール㈱取締役



2012年４月

当社執行役員



2013年６月

当社取締役  執行役員



2015年４月

当社取締役  常務執行役員



2019年６月

当社監査役(常勤)(現任)





(注)４

8,400

株



監査役

宇  田      斉

1959年７月７日生









1982年４月

日本鋼管㈱入社



2004年４月

JFEエンジニアリング株式会社、大阪支社和歌山営業所長



2005年４月

同社大阪支社鋼構造営業部長



2009年４月

同社鋼構造本部橋梁事業部橋梁営業部長



2011年４月

同社鋼構造本部橋梁事業部営業部長



2017年４月

日本エンジニアリング㈱代表取締役社長



2019年３月

福山ガス㈱社外取締役(現任)



2019年４月

日本エンジニアリング㈱顧問



2019年６月

当社社外監査役(常勤)(現任)





(注)４

―

株



監査役(非常勤)

菊  池  きよみ

1963年２月２日生









1986年４月

㈱第一勧業銀行(現  ㈱みずほ銀行)入行



1999年４月

あさひ法律事務所



2002年９月

アレン・アンド・オーヴェリー法律事務所(ロンドン)



2003年10月

あさひ法律事務所



2004年９月

太陽法律事務所(現  ポ－ルヘイスティングス法律事務所・外国法共同事業)



2006年９月

ＪＰモルガン証券㈱



2008年４月

ＴＭＩ総合法律事務所  弁護士(現任)



2015年６月

西松建設㈱社外取締役



2016年３月

ニッセイアセットマネジメント㈱社外監査役(兼任)(現任)



2016年６月2016年６月

当社社外監査役(非常勤)(現任)西松建設㈱社外取締役(監査等委員)(兼任)(現任)





(注)５

―

株



監査役(非常勤)

今  井  一  彦

1963年４月24日生









1986年４月

日本鋼管㈱入社



2003年４月

ＪＦＥ都市開発㈱総括部企画管理室主任部員



2004年７月

同社総括部企画管理室長



2006年１月

ＪＦＥスチール㈱第１関連企業部主任部員



2014年６月

同社監査役事務局主任部員(現任)



2017年６月

当社監査役(非常勤)(現任)





(注)６

―

株



計

55,925

株


 
 (注) １  取締役清宮理、浅野幹雄の二氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２  監査役宇田斉、菊池きよみの二氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３  2019年６月20日選任後、１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。４  2019年６月20日選任後、４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。５  2016年６月23日選任後、４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。６  2017年６月22日選任後、４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。 (執行役員の状況)当社では、経営の意思決定および業務監督機能と業務執行機能を分離することで、権限と責任の明確化を図り、経営の意思決定と業務執行の迅速化ならびに機動的な業務執行体制を構築するため、執行役員制度を採っております。2019年６月20日現在の執行役員は、以下のとおりであります。 








役名

氏名

担当



社長

馬  越      学

ＣＥＯ



執行役員副社長

鈴  木  章  夫

社長補佐、工事部門、工場部門、営業部門、事業総括部、安全・防災・環境管理部、工場総括部の管掌



専務執行役員

阿  部  伴  明

工事本部の担当、兼工事本部長



専務執行役員

岩  本  能  成

東部第１事業本部の担当、兼東部第１事業本部長



専務執行役員

藤  田      眞

総務部、人事部、事務管理部の管掌、経営管理部、関連事業部、監査部の担当



専務執行役員

松  井  智  幸

東部第２事業本部の担当、兼東部第２事業本部長



常務執行役員

西  田  栄  一

西日本事業本部の担当、兼西日本事業本部長



常務執行役員

一ノ瀬  満  郎

技術総括部、技術部の担当



常務執行役員

四  宮  秀  夫

工場総括部の統括、工場部門、加工・橋梁事業本部の担当、兼加工・橋梁事業本部長



執行役員

今  井  大  介

工場総括部の担当、工場部門担当役員補佐



執行役員

黒葛原  淳  一

九州事業本部の担当、兼九州事業本部長



執行役員

永  尾  秀  司

東北・北海道事業本部の担当、兼東北・北海道事業本部長



執行役員

新  井  紀  明

総務部、人事部、事務管理部の担当



執行役員

金  子  勝  幸

安全・防災・環境管理部の担当、兼工事本部長補佐



執行役員

中  島  秀  彦

事業総括部、業務部の担当



執行役員

川  森  陽  一

中部事業本部の担当、兼中部事業本部長、兼東部第２事業本部副本部長（北陸支店担当）


 
  
②  社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、その選任にあたっては、社外取締役および社外監査役が、当社経営陣から独立した立場で経営監督機能を十分発揮できるよう、会社法に定められる社外取締役・社外監査役の要件や金融商品取引所の独立性基準を踏まえ、一般株主と利益相反の生じるおそれのない、客観的・中立的立場からの監督または監査および助言が期待できる人物を選任しております。　社外取締役である清宮理氏は、構造部材及び構造物等の研究に携わり、構造力学について深い学識、建設業界に関する知識と豊富な見識を有しております。既に３年間当社の社外取締役として、同氏から公正かつ客観的な立場から適切な助言をいただいており、当社の経営を監督しコーポレート・ガバナンスを強化する観点から、社外取締役として選任しております。同氏は当社と直接の利害関係はなく、一般株主との間に利益相反が生じるおそれのないことから、社外取締役に適格であると判断しております。　社外取締役である浅野幹雄氏は、豊田通商株式会社において要職を経て代表取締役副社長執行役員を務め、企業経営に関する知識と豊富な見識を有しております。同氏には公正かつ客観的な立場からの意見を期待し、当社の経営を監督しコーポレート・ガバナンスを強化する観点から、社外取締役に選任しております。同氏は当社と直接の利害関係はなく、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことから、社外取締役に適格であると判断しております。同氏は過去に、当社と取引関係のある豊田通商株式会社の業務執行者でありましたが、2017年6月23日に代表取締役副社長執行役員を退任しております。当社と豊田通商株式会社に直接の資本関係はなく、独立性基準に抵触するような取引関係もないため、同氏の当社における社外取締役としての独立性に影響を及ぼすものではないと考えております。　社外監査役である菊池きよみ氏は、弁護士としての専門的知識と金融機関での勤務など豊富な経験を有しており、当社監査役としての見識、資質を十分に備えているものと考えております。既に３年間、公正かつ客観的な立場から適切な意見をいただいており、当社の経営を監督しコーポレート・ガバナンスを強化する観点から、社外監査役として選任しております。同氏は当社と直接の利害関係はなく、一般株主とは利益相反が生じるおそれがないことから、社外監査役に適格であると判断しております。 社外監査役である宇田斉氏は、ＪＦＥエンジニアリング株式会社を経て、日本エンジニアリング株式会社の代表取締役社長を務め、企業活動に関する豊富な経験を有しており、当社監査役としての見識、資質を十分に備えているものと考えております。同氏は社外監査役として公正かつ客観的な立場から適切な意見を期待できるため、当社の経営を監督しコーポレート・ガバナンスを強化する観点から選任しております。同氏は当社との直接の利害関係はなく、一般株主とは利益相反が生じるおそれがないことから、社外役員に適格であると判断しております。同氏は、過去に当社と同じＪＦＥグループに属するＪＦＥエンジニアリング株式会社の業務執行者でありましたが、2017年3月31日に同社を退職しております。当社とＪＦＥエンジニアリング株式会社に直接の資本関係はなく、独立性基準に抵触するような取引関係もないため、同氏の当社における社外監査役としての独立性に影響を及ぼすものではないと考えております。 社外取締役は、取締役会等の重要会議に出席し、取締役等と会社の経営、コーポレート・ガバナンス等について率直な意見交換を行い、これらの活動を通じて業務執行を監督し、社外監査役は、内部監査部門である監査部、その他の監査役及び会計監査人と、定期的または必要に応じて意見交換を行い情報の共有化を図ることで相互の連携を高めており、内部統制部門は社外監査役の求めに応じて情報を提供する体制をとっております。 