 
３ 【事業の内容】当社グループは、2019年３月31日現在、当社、親会社、子会社24社および関連会社６社で構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成している各会社の当該事業に係る位置付けの概要およびセグメントとの関連は次のとおりであります。　＜医薬品＞(1) 日本当社が医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っております。ＤＳファーマバイオメディカル株式会社が、医療用医薬品（オーソライズド・ジェネリック品（ＡＧ品））の製造および販売を行っております。ＤＳファーマプロモ株式会社が、医療用医薬品等のプロモーションを行っております。株式会社サイレジェンは、当社と株式会社ヘリオスが設立した合弁会社であり、両社による再生医療に関する共同開発により製品化された医薬品、医療機器および再生医療等製品の製造、販売促進を実施します。　(2) 北米　持株会社であるスミトモダイニッポンファーマ アメリカ・インクのもと、サノビオン・ファーマシューティカルズ・インク他４社が、医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っており、ボストン・バイオメディカル・インクが、がん領域の研究開発および販売準備を、トレロ・ファーマシューティカルズ・インクが、がんおよび血液疾患領域の研究開発を行っております。　(3) 中国住友制葯（蘇州）有限公司が、医療用医薬品の製造（小分包装）および販売を行っております。　(4) 海外その他　欧州では、サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッド他１社が、医療用医薬品の製造および販売を行っております。スミトモ・ファーマシューティカルズ・アジア・パシフィック・プライベート・リミテッド他１社が、東南アジアおよびその周辺国において、提携先との契約交渉および当社製品の承認取得支援等を行っております。　＜その他＞ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社は、食品素材・食品添加物および化学製品材料等の製造、仕入、販売を行っており、このうちの一部を当社にも供給しております。　ＤＳファーマアニマルヘルス株式会社は、動物用医薬品等の製造、仕入および販売を行っております。ＤＳファーマバイオメディカル株式会社は、診断薬の製造、仕入および販売を行っており、その一部について、当社が同社より仕入れ、販売を行っております。  サンテグレ株式会社は、骨・肉エキス、飼料、肥料等を製造し、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社に供給しております。 また、上記の他に子会社７社および関連会社４社があり、医薬品等の保管・配送等の各種サービス業務を行っております。    以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　 

 ※1：本年４月にＤＳファーマバイオメディカル㈱およびＤＳファーマプロモ㈱は、ＤＳファーマバイオメディカル㈱を存続会社とする吸収合併を行うとともに、商号をＤＳファーマプロモ㈱に変更しております。※2：本年４月にＤＳファーマバイオメディカル㈱およびＳＢバイオサイエンス㈱は、ＳＢバイオサイエンス㈱を承継会社とする体外診断用医薬品事業の吸収分割を行い、当該事業に関してＤＳファーマバイオメディカル㈱が有する権利義務をＳＢバイオサイエンス㈱に承継しております。※3：サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッドは、サノビオン・ファーマシューティカルズ・インクの子会社であります。※4：本年４月よりスミトモ・ファーマシューティカルズ・アジア・パシフィック・プライベート・リミテッドおよび同社の子会社１社は、医療用医薬品の仕入、販売および当社製品の情報提供・収集活動を開始しております。※5：マルピー・ライフテック㈱は、ＤＳファーマアニマルヘルス㈱の子会社であります。 ※6：サンテグレ㈱およびベタグロダイニッポン　テクノ－エックスカンパニー・リミテッドは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の関連会社であります。※7：本年４月にニチエイ産業㈱は、商号をＤＳＰアソシエ㈱に変更しております。※8：本年４月に㈱エイコーサービスの全株式を売却しております。※9：ゴキョウ・アメリカ・インクは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の子会社であります。