５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション




413




(2,536)






その他




11




(2)






合計




424




(2,538)







（注）　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向


　　　者出向者を含む。)であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員を


　　　あらわしております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






413




(2,536)




36.2




7.2




4,176







（注）１　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　平均勤続年数は正社員登用日を起算日としております。


３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
