５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
 













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






機械関連事業




211






資源関連事業




94






素材関連事業




39






報告セグメント計




344






全社（共通）




10






合計




354






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






310




44.2




11.5




4,081,180






 














セグメントの名称




従業員数（人）






機械関連事業




206






資源関連事業




94






素材関連事業




－






報告セグメント計




300






全社（共通）




10






合計




310






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は各事業所別に組織されており、組合員数は2019年３月31日現在228名であります。また、連結子会社については、３社中１社で労働組合が組織されております（組合員数19名）。
　なお、当社並びに上記連結子会社と労働組合との労使関係は極めて安定しております。