１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものである。当社は、サービス業を通じて地域社会に貢献するとともに、お客様に感動のあるサービスを提供することを経営の基本方針としている。また、当社の中核事業であるシネマ事業は、作品により予想と実績の乖離が大きいため、特定の経営指標をもって経営目標とすることはせず、安定した収益基盤の強化に努めていく方針である。 今後のわが国経済は、海外経済が依然として先行き不透明な状況が続くと予想され、また、消費税率引上げによる影響も懸念されるが、雇用や所得環境の改善や堅調な企業収益が続くことが期待される。このような状況のもと当社では、お客様目線に立った一層のサービスの充実を図り、かつスピード感をもって、お客様の感動の創造に努めていく所存である。シネマ事業では、映画、ライブビューイング、ライブイベント等を積極的に実施する複合エンターテインメントシネコンにふさわしい個性的な番組編成に注力していく所存である。主な上映作品としては、邦画では、７月公開の「Dinner　ダイナー」、８月公開「劇場版　おっさんずラブ」、９月公開「人間失格」、12月公開の「男はつらいよ　お帰り　寅さん」、洋画では、６月公開の「アラジン」、７月公開「スパイダーマン：ファー・フロム・ホーム」、12月公開「スター・ウォーズ／ザ・ライズ・オブ・スカイウォーカー」、アニメでは、７月公開「トイ・ストーリー４」、「天気の子」、８月公開の「ワンピース　スタンピード」、11月公開の「アナと雪の女王２」、ODSでは、「シネマ歌舞伎」や「METライブビューイング」など、幅広いジャンルの良質な作品を予定している。さらに、上質なアート作品を上映する「アートレーベル」、ファミリーからコアなファンまで楽しめるアニメ作品を上映する「アニメレーベル」においても、より充実した番組編成をしていく所存である。飲食部門は、健康に留意した食材の研究、商品の提供を心掛け、お客様に満足いただける店舗創りに努めていく所存である。アド事業では、「東京営業室」に重点を置き、映画宣伝関連を中心に、積極的な営業展開を図るとともに、商品開発に努め、販路の拡大を目指していく所存である。サービス業を営んでいる当社は、より良い商品を提供すること、そして、より良いサービスを提供するための人材育成、教育をすることにより、お客様に選ばれる施設となるよう、一層の精進をしてまいる所存である。 