 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

熊  谷  俊  範

1954年９月11日生









1974年３月

当社入社



1983年２月

取締役



1983年11月

専務取締役



1987年12月

株式会社ノヴァックス代表取締役(現任)



1989年４月

取締役副社長



1990年３月

FUJIMAK GUAM CORPORATION代表取締役



1990年10月

代表取締役社長



2000年７月

株式会社エクステイン(現株式会社フジマックネオ)代表取締役(現任)



2001年３月

株式会社エピック代表取締役(現任)



2003年４月

FUJIMAK FOOD SERVICEEQUIPMENT(S)PTE.,LTD.代表取締役



2003年５月

富士瑪克股份有限公司董事長



2003年６月

社団法人日本厨房工業会会長



2003年９月

福喜瑪克貿易(上海)有限公司董事長



2004年４月

福喜厨房設備(上海)有限公司董事長(現任)



2006年２月

株式会社ジーシーエス代表取締役(現任)



2007年６月

イトー運輸サービス株式会社(現株式会社トライアンス)代表取締役(現任)



2009年６月

代表取締役会長



2010年２月

代表取締役会長、社長



2010年６月

代表取締役社長



2011年１月

代表取締役社長、営業本部長



2012年２月

福喜瑪克香港有限公司董事長



2012年７月

代表取締役社長、営業本部長、研究開発本部長



2013年１月

FUJIMAK (THAILAND) CO.,LTD.代表取締役



2013年３月

NEOSYS VIETNAM CO.,LTD.代表取締役(現任)



2013年６月

代表取締役社長、管理本部長、営業本部長、研究開発本部長



2013年11月

フジオカ厨房株式会社(現日本厨房株式会社)代表取締役



2014年１月

FUJIMAK (CAMBODIA) CO.,LTD.代表取締役



2015年11月

代表取締役社長、管理本部長、営業本部長、製造本部長、研究開発本部長



2016年６月

代表取締役社長、管理本部長、製造本部長、研究開発本部長



2017年７月

代表取締役社長、管理本部長、製造本部長



2018年４月

代表取締役会長（現任）





注２

1,045


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

熊　谷　光　治

1982年12月２日生









2006年４月

株式会社みずほ銀行入行



2011年５月

当社入社



2016年１月

株式会社ノヴァックス代表取締役(現任)



2016年４月

営業本部市場開発部長



2016年６月

取締役営業本部市場開発部長



2016年９月

取締役経営企画室長、営業本部市場開発部長



2017年４月

取締役経営企画室長、東京事業部長



2017年６月

専務取締役経営企画室長、営業本部副本部長、東京事業部長



2018年４月

代表取締役社長、経営企画室長、管理本部長



2018年５月

代表取締役社長、経営企画室長



2018年６月

代表取締役社長(現任)





注２

28


 












専務取締役 営業本部長、  市場開発部長

力  丸  大  成

1956年１月11日生









1979年４月

株式会社住友銀行(現株式会社三井住友銀行)入行



2002年４月

同行渋谷ブロック部長



2004年４月

同行明石ブロック部長



2006年４月

同行武蔵野ブロック部長



2010年４月

当社入社 営業本部副本部長



2010年６月

営業本部副本部長、市場開発部長



2010年６月

取締役営業本部副本部長、市場開発部長



2011年１月

取締役営業本部副本部長、市場開発部長、東京事業部長



2013年４月

常務取締役営業本部副本部長、市場開発部長、東京事業部長



2016年４月

常務取締役営業本部副本部長、東京事業部長



2016年６月

専務取締役営業本部長、東京事業部長



2017年４月

専務取締役営業本部長、市場開発部長(現任)





注２

0



専務取締役　横浜事業部長、 横浜営業部長

横  山  雅  規

1953年８月１日生









1977年４月

当社入社



1995年４月

東京支店第二営業部長



1998年４月

販売企画部長



2000年１月

横浜支店長



2005年６月

取締役横浜支店長



2006年４月

取締役首都圏事業部長



2007年４月

取締役首都圏事業統括部長、東京事業部長



2008年４月

取締役営業本部長



2010年４月

取締役営業本部長、市場開発部長



2010年６月

常務取締役営業本部長、東京事業部長



2011年１月

常務取締役営業本部副本部長（関西地区担当）



2013年４月

常務取締役営業本部副本部長、横浜事業部長、横浜営業部長



2013年６月

常務取締役横浜事業部長、横浜営業部長



2018年４月

専務取締役横浜事業部長、横浜営業部長(現任)





注２

19


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役 東北事業部長、仙台営業部長

富　樫　重　憲

1953年９月27日生









1976年４月

当社入社



1998年４月

仙台支店長



2006年４月

北海道・東北事業部長



2012年１月

執行役員東北事業部長、仙台営業部長



2013年６月

取締役東北事業部長、仙台営業部長



2017年６月

常務取締役東北事業部長、仙台営業部長(現任)





注２

14



常務取締役 東京事業部長、東京営業部長

田  中  　隆

1954年１月５日生









1976年４月

当社入社



1998年４月

千葉支店長



2007年４月

北関東事業部長



2012年１月

執行役員東京事業部副事業部長、東京営業部長



2013年６月

取締役東京事業部副事業部長、東京営業部長



2017年６月

常務取締役東京事業部副事業部長、東京営業部長



2018年４月

常務取締役東京事業部長、東京営業部長(現任)





注２

12



常務取締役 近畿事業部長、大阪営業部長

八  田  　幸

1955年３月11日生









1978年４月

当社入社



2006年４月

大阪営業部長



2008年４月

近畿事業部長、大阪営業部長



2013年４月

執行役員近畿事業部長、大阪営業部長



2016年６月

取締役近畿事業部長、大阪営業部長



2017年６月

常務取締役近畿事業部長、大阪営業部長(現任)





注２

24



取締役営業本部副本部長、 市場開発部第一部長、カスタマーサポート部長、 営業本部グローバルソリューション室長 

熊　谷　勇　人

1984年３月３日生









2010年１月

当社入社



2015年４月

営業本部市場開発部第一部長、カスタマーサポート部長、海外本部グローバルソリューション室長



2016年６月

取締役営業本部市場開発部第一部長、カスタマーサポート部長、海外本部グローバルソリューション室長



2018年４月

取締役営業本部副本部長、市場開発部第一部長、カスタマーサポート部長、海外本部グローバルソリューション室長(現営業本部グローバルソリューション室長)(現任)





注２

22



取締役　九州事業部長、 福岡営業部長

倉　智　憲　治

1953年１月３日生









1976年４月

当社入社



2006年４月

広島営業部長



2007年４月

中国事業部長



2009年12月

九州事業部長



2012年１月

執行役員九州事業部長、福岡営業部長



2013年６月

取締役九州事業部長、福岡営業部長(現任)





注２

11



取締役中四国事業部長、 広島営業部長

村  岡  　哲

1957年３月10日生









1980年４月

当社入社



2002年４月

広島支店支店長



2006年４月

名古屋営業部長



2007年４月

名古屋事業部長、名古屋営業部長



2009年12月

中四国事業部長



2010年４月

中四国事業部長、広島営業部長



2013年４月

執行役員中四国事業部長、広島営業部長



2016年６月

取締役中四国事業部長、広島営業部長(現任)





注２

22


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(常勤監査等委員)

久  富  正  明

1954年１月１日生









1977年４月

ニチメン株式会社(現双日株式会社)入社



1999年２月

同社住・生活産業営業会計部長



2004年４月

株式会社なか卯執行役員管理本部長兼CFO兼CIO



2007年５月

株式会社GMフーズ代表取締役社長（COO）



2008年６月

株式会社ゼンショー監査役業務室長兼購買管理室長



2009年７月

株式会社プロピア取締役兼CFO



2011年１月

当社入社内部監査室長



2015年６月

取締役(常勤監査等委員）(現任)





注３

8



取締役(監査等委員)

若  海  和  明

1952年12月28日生









1975年４月

株式会社長崎屋入社



1978年７月

公認会計士高橋正二事務所入所



1985年４月

東京税理士会に税理士登録



1992年１月

監査役



1992年７月

若海税務会計事務所所長(現任)



2015年６月

取締役(監査等委員）(現任)





注３

58



取締役(監査等委員)

藤　原　力

1966年12月26日生









1992年４月

弁護士登録



1996年６月

松永渉法律事務所入所



2001年４月

中央大学法学部法律学科講師



2004年６月

藤原力法律事務所所長



2005年４月

中央大学法科大学院講師



2009年４月

東京家庭裁判所調停員(現任)



2016年２月

新橋共同法律事務所　パートナー(現任)



2017年６月

取締役(監査等委員）(現任)





注３

－



計

1,271


 
  　(注) １．取締役 若海和明及び藤原力は、社外取締役であります。２．監査等委員以外の取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．代表取締役社長熊谷光治は、代表取締役会長熊谷俊範の長男であります。５．専務取締役横山雅規は、代表取締役会長熊谷俊範の義兄であります。６．取締役熊谷勇人は、代表取締役会長熊谷俊範の次男であります。 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。社外取締役若海和明氏は当社の株主であり、所有株式数は「①役員一覧」に記載の通りでありますが、当社と同氏との間には特別の利害関係はありません。同氏は税理士の資格を有し、財務及び会計に関する高い専門性を有しております。社外取締役藤原力氏は弁護士であり、同氏の独立性に影響を及ぼすような特別の利害関係はありません。なお、同氏に対して弁護士報酬を支払う取引が発生する可能性がありますが、その報酬額は、その都度、依頼案件毎に当社と関係を有しない他の当事者と同様の条件により決定します。なお、当社は監査等委員である社外取締役（若海和明氏および藤原力氏）の２名を、いずれも東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。当社は、社外取締役を選任するに際して、独立性に関する特段の基準または方針は定めておりませんが、東京証券取引所の「独立役員の独立性に関する判断基準」を参考に、専門的な知識や経験の有無、過去の経歴や当社との関係を踏まえ、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行するための十分な独立性が確保できること、一般株主と利益相反の生じる恐れがないことを基本的な考え方として判断しております。また、当社の社外取締役は、各々独立した税理士、弁護士であり、両氏が有する幅広い経験、知識等を活用し、中立性・客観性を確保した職務の遂行が期待できることから、この２名の選任により、常勤の監査等委員１名を含めた監査等委員会が適切に機能するものと考えております。  
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役２名を含む監査等委員会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換を実施し、監査方針、監査計画等について調整を行い、内部監査部門と連携して事業所往査等を実施して業務執行の適法性や妥当性、内部統制の実効性のチェックを行っております。実施した監査の結果については、代表取締役に報告するとともに、業務の改善や適切な運営に向けての助言や勧告を行っております。また、監査等委員（常勤監査等委員である社内取締役１名を含む３名）は、取締役会などの重要会議に出席して意見を述べるほか、重要な決裁書類の閲覧等を通じて取締役の業務執行を監査監督しております。また、定期的に監査等委員会を開催して情報共有と様々な意見交換を行うほか、会計監査人とも定期的に情報交換を行い、会計監査の妥当性、および会計監査人の独立性を監視する機能を有します。   