１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 会社の経営の基本方針　当社グループは、中期方針として「ICTの発展をお客様価値向上へ結びつけるイノベーション企業グループ」を目指し、付加価値向上を実現してまいります。 (2) 目標とする経営指標　当社グループは、継続的な売上及び利益の向上と安定配当を重要な経営目標と位置づけしております。 (3) 中長期的な会社の経営戦略　当社グループは、急速に技術革新の進むビジネス環境の中、既存ビジネスの高度化に取り組むと共に、以下の戦略を実行することにより、お客様に最適なサービスの提供を行い、持続的な売上及び付加価値の向上を図ってまいります。 　① 新技術への果敢な取り組み「AIS-CRM」（A：AI I：IoT S：Security C：Cloud R：Robot M：Mobile＆AutoMotive）　組込系/制御系ソフトウェア開発の先進技術力、業務系ソフトウェア開発で培ったシステムインテグレーション力、ソフトウェア/ハードウェア製品のプロダクト提供力を軸とする当社の強みに加え、新技術へ積極的に取り組んでまいります。 AI・・・・・・・・・・・フロントエンドAI、クラウドAI、AI-BOT等の様々なAI技術・サービスを活用し顧客　　　　　　　　　　　　ビジネスのさらなる価値創造をサポートしてまいります。IoT ・・・・・・・・・・組込系技術とビッグデータ分析等を組合わせてIoTの世界をワンストップサービスで　　　　　　　　　　　　提供してまいります。Security・・・・・・・・新たなテクノロジーの発展に伴う様々な脅威への適切なセキュリティサービスを提　　　　　　　　　　　　供してまいります。Cloud ・・・・・・・・・様々な業種・業態に合わせた適切なクラウドサービスを提供してまいります。Robot ・・・・・・・・・先進の知能化技術によって実現したコミュニケーションロボット「PALRO」の活用や　　　　　　　　　　　　産業用ロボット分野を支えるソフトウェア技術を提供してまいります。Mobile＆AutoMotive・・・進化を続ける様々なモバイル端末の最適なインテグレーションやさらに発展を続け　　　　　　　　　　　　る自動車ソフトウェアへ積極的に対応してまいります。 　② 付加価値の高いシステムインテグレーション　ＳＩ事業の高付加価値化推進への取り組みとして、案件一括受注や自社への持ち帰りを促進すると共に、自動車・産業ロボット等の成長分野に経営資源を積極的に投入してまいります。また、不採算案件抑止策として以下に注力してまいります。 a 契約における責任範囲の明確化b 現場レベルの問題発見・対応プロセスに、経営レベルまで連結させたトラブル発生予兆のモニタリングと早　期の対応体制の確立c 開発プロセスの整備・標準化、開発ツール等の研究・開発と標準化d 技術分野に応じた先進的な開発フレームワークの導入 　③ 人材強化による事業拡大　体制強化のための積極的な人材投資により、さらなる成長と付加価値向上を実現すべく、人材採用と早期育成に注力し、有力成長分野でのビジネス拡大を推進すると共に新たな高付加価値ビジネスを担う先端技術分野でのスキルを持つ人材創出に取り組んでまいります。 　④ プロダクト・サービスの積極推進　「AIS-CRM」を始めとする先端技術分野での産官学共同研究を含む研究投資や現場で培ったノウハウを結集した当社プロダクトの展開、及び海外大手ベンダーとのアライアンスビジネスを積極推進し、市場の獲得とシェア拡大を目指してまいります。 　⑤ グループ全体での成長と積極的なグローバル展開　グループ各社のソリューション、技術力、各業界における業務知識・製品知識等、様々なノウハウの連携強化によるお客様への最適なサービス提供に加え、管理業務の共同化等によりグループ全体での効率運営を促進してまいります。また、中国・アセアン地域でのオフショアの拡大及び日系企業へのサポートや現地企業へのサービスの提供等、インバウンド・アウトバウンドを含めたグローバルビジネスを積極的に推進してまいります。  (4) 会社の対処すべき課題　今後の日本経済は、米中貿易摩擦や中国を始めとしたアジア新興国等の経済の先行き等、不透明感が出てきたものの、欧米を中心とした海外経済の回復を背景に雇用・所得環境等が改善する等、景気は緩やかな回復基調で推移する見込みであります。一方、労働人口の減少と高齢化が進む中で、さらなる人手不足が想定されています。　情報サービス産業におきましても、企業の業績回復を背景としたICT投資の増加やAI・IoT・セキュリティ等の先進ICT技術分野への需要は引き続き拡大しており、ICT技術者不足への対応（人材の確保・育成）が大きな課題となっております。こうした経営環境に対応するためには、技術力や営業力及び開発力の強化を目的とした体制整備を推進し、お客様の価値向上に貢献することが重要であると考えております。当社グループは、積極的な人材採用と教育等の人材投資等、長期的な観点での人材確保への取り組みに加え、働き方改革の推進やダイバーシティにより、多様な人材が活躍できる環境作りを進めております。さらに、ビジネスパートナーとの連携強化やオフショア・ニアショア開発の活用等、様々な形での人材確保を進めております。 　また、当社グループは、これまでのソフトウェア開発において培ってきた技術力及び対応力に加えて、クラウド関連技術やロボットテクノロジー、AI技術、セキュリティ技術等の先進ノウハウを蓄積しております。これら当社の強みであるAIS-CRM分野（A：AI　I：IoT　S：Security　C：Cloud　R：Robot　M：Mobile＆AutoMotive）を新たな技術戦略分野として進め、当社が長年に渡り蓄積してきた多様な業務経験やシステムインテグレーション力、優良なソフト開発力、プロダクト提供力等と融合することで、お客様の付加価値向上やビジネスの発展に貢献するとともに、新製品・新事業を創出して新たな価値を社会に提供することで、持続的な成長と付加価値向上を実現し、「ICTの発展をお客様価値向上へ結びつけるイノベーション企業グループ」を目指して活動してまいります。 