３【事業の内容】
　当社グループは、当社並びに子会社37社及び関連会社３社により構成されており、主として食料品製造業を営んでおります。また、報告セグメントは、製品・サービスを基礎に構成されており、各セグメントの主な事業内容並びに連結子会社及び持分法適用関連会社は、次のとおりであります。なお、事業の種類別セグメントと「第５ 経理の状況 １連結財務諸表 （１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分は同一であります。
 
   2019年３月31日現在















セグメント区分


主な事業内容


連結子会社及び持分法適用関連会社






菓子・食品部門


チョコレート・ガム・ビスケット・スナック・カレールウ・レトルト製品等の製造販売


関西グリコ㈱
九州グリコ㈱
関東グリコ㈱

仙台グリコ㈱


鳥取グリコ㈱






冷菓部門




アイスクリーム等の製造販売




茨城グリコ㈱


グリコ千葉アイスクリーム㈱


三重グリコ㈱


グリコ兵庫アイスクリーム㈱


関西フローズン㈱


東北フローズン㈱


正直屋乳販㈱






乳業部門




乳飲料・洋生菓子等の製造販売



東北グリコ乳業㈱
那須グリコ乳業㈱
東京グリコ乳業㈱
岐阜グリコ乳業㈱

佐賀グリコ乳業㈱


グリコアイクレオ㈱






食品原料部門




澱粉・色素・新素材等の製造販売



グリコ栄養食品㈱

中部グリコ栄食㈱






海外部門




海外での菓子・冷菓等の製造販売




上海江崎格力高食品有限公司

上海江崎格力高南奉食品有限公司

Ezaki Glico USA Corporation


Thai Glico Co.,Ltd.


Glico - Haitai Co.,Ltd.


PT Glico Indonesia


Glico Frozen(Thailand)Co.,Ltd.

Glico Malaysia Sdn.Bhd.


Glico Asia Pacific Pte. Ltd.

Glico Canada Corporation

TCHO Ventures,Inc.


Glico North America Holdings, Inc.(注)２


Glico Philippines, Inc.(注)２


Generale Biscuit Glico France S.A.


PT.Glico - Wings





その他


健康関連食品の製造販売、置き菓子の販売、情報システムの保守・開発



江栄情報システム㈱

グリコチャネルクリエイト㈱





  （注）１．非連結子会社２社、持分法非適用関連会社１社につきましては、事業の関連性や連結業績に与える影響が軽微であることから記載を省略しております。
　      ２．当連結会計年度に新たに設立した、Glico North America Holdings, Inc.及びGlico Philippines, Inc.を連結の範囲に含めております。
 

事業の系統図（当社及び連結子会社、持分法適用関連会社）は次のとおりであります。


2019年３月31日現在



