 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容

摘要



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



ジェイ-ワイテックス㈱

大阪府貝塚市

450,000千円

特殊線材製品製造・販売

55

当社特殊線材製品の製造・販売役員の兼任あり債務保証資金貸付あり

(注)２



滋賀ボルト㈱

滋賀県甲賀市

200,000千円

鋲螺線材製品製造・販売不動産賃貸

100

当社鋲螺線材製品の製造・販売役員の兼任あり資金貸付あり

(注)３



太陽メッキ㈱

兵庫県尼崎市

50,000千円

その他(メッキ加工・販売)

100

当社普通線材製品及び特殊線材製品のメッキ加工役員の兼任あり資金貸付あり

 



天津天冶日亜鋼業有限公司

中国天津市

75,000千元

普通線材製品製造・販売

51

役員の兼任あり債務保証資金貸付あり

 



烟台基威特鋼線製品有限公司

中国烟台市

43,851千元

特殊線材製品製造・販売 

55　　〔55〕

―

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



TSN Wires Co.,Ltd.

タイ国バンコク

700,000千THB

金属製品製造業

40

役員の兼任あり債務保証資金貸付あり

 



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



新日鐵住金㈱

東京都千代田区

419,524百万円

鉄鋼・非鉄金属等製造・販売

被所有割合24.15

商社経由での原材料購入当社製品の販売役員の兼任あり

(注)４


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄のうち連結子会社については、セグメント情報に記載された名称を記載している。     ２．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有である。　　 ３．ジェイ-ワイテックス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。　　　　主要な損益情報等











①売上高

12,295,366千円

②経常利益

294,099千円

③当期純利益

450,339千円



④純資産額

6,404,614千円

⑤総資産額

16,857,212千円

 

 


 
　　４．特定子会社に該当する子会社である。　　５．有価証券報告書を提出している。 