３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績等の状況の概要

当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりである。


① 財政状態及び経営成績の状況


当期の我が国経済は、設備投資の増加や良好な雇用環境の継続などにより、緩やかな回復基調が続いた。


北陸地域の経済は、生産活動及び北陸新幹線による交流人口が高水準を維持していることなどから、総じて拡大を続けた。


このような経済情勢の中、当連結会計年度の財政状態、経営成績は以下のとおりとなった。


（財政状態）


資産合計は、前連結会計年度末に比べ156億円減の１兆5,731億円（前期末比 99.0％）となった。


負債合計は、前連結会計年度末に比べ149億円減の１兆2,461億円（同 98.8％）となった。


純資産合計は、前連結会計年度末に比べ６億円減の3,269億円（同 99.8％）となった。


（経営成績）


当連結会計年度の経営成績は、売上高（営業収益）6,229億円（前期比104.5％）、営業利益128億円（同86.5％）、経常利益66億円（同249.2％）、親会社株主に帰属する当期純損益は25億円の利益（前期の親会社株主に帰属する当期純損益は４億円の損失）となった。


セグメントごとの経営成績（セグメント間の内部取引消去前）は、次のとおりである。


電気事業は、売上高5,741億円（同104.6％）、営業利益52億円（同84.9％）となった。


その他の事業は、売上高1,000億円（同98.7％）、営業利益75億円（同84.5％）となった。


② キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物は、営業活動により540億円増加したが、投資活動において固定資産の取得による支出を中心に1,013億円、財務活動により99億円減少したことから、前連結会計年度末に比べ572億円減少し、当連結会計年度末には1,429億円（前期末比71.4％）となった。

③ 生産、受注及び販売の実績
当社グループ（当社及び連結子会社）においては、電気事業が事業の大半を占めており、また、電気事業以外の事業は、広範囲かつ多種多様であり、生産、受注、販売といった画一的な区分による表示が困難である。
このため、電気事業の生産、受注及び販売の実績のみを記載している。
a. 需給実績



















種別


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前期比（％）






発
受
電
電
力
量


自
社


水力発電電力量（百万ｋＷｈ）


6,235


89.5




火力発電電力量（百万ｋＷｈ）


20,203


90.1




原子力発電電力量（百万ｋＷｈ）


－


－




新エネルギー等発電電力量（百万ｋＷｈ）


4


95.2




融通・他社受電電力量（百万ｋＷｈ）


6,566
△4,331



127.5


143.4





揚水発電所の揚水用電力量（百万ｋＷｈ）


△17


72.5




合計（百万ｋＷｈ）


28,660


91.0




損失電力量等（百万ｋＷｈ）


△2,600


91.5




販売電力量（百万ｋＷｈ）


26,060


90.9




出水率（％）


100.2


－





　（注）１．融通・他社受電電力量のうち、連結子会社からの受電電力量は155百万ｋＷｈである。
２．融通・他社受電電力量の上段は受電電力量、下段は送電電力量を示しており、期末時点で把握している電力量を記載している。
３．揚水発電所の揚水用電力量とは、貯水池運営のための揚水用に使用する電力量である。
４．販売電力量の中には、営業収益には計上されない自社事業用電力量（27百万ｋＷｈ）を含んでいる。
５．出水率は、自社の1987年度から2016年度までの30か年平均に対する比である。なお、連結子会社を含めた出水率は100.1％である。
６．四捨五入のため合計が一致しない場合がある。

b. 販売実績


（a）販売電力量
















種別


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　至　2019年３月31日）


前期比（％）






　電灯（百万ｋＷｈ）


8,069


95.2




　電力（百万ｋＷｈ）


17,991


89.1




　 電灯電力合計（百万ｋＷｈ）


26,060


90.9




　 融通・他社販売（百万ｋＷｈ）



4,331




143.4





　 総販売電力量（百万ｋＷｈ）


30,392


95.9





 

(b)料金収入
















種別


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前期比（％）






電灯（百万円）


177,758


104.2




電力（百万円）


299,681


99.4




電灯電力合計（百万円）


477,440


101.1




融通・他社販売（百万円）


48,124


124.0





　（注）　電力には、高圧・特別高圧を含む。

c. 資材の実績

　石炭、重油、原油、ＬＮＧの受払実績

















種別


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前期比（％）






石炭
（t）


期首残高


390,134


78.5




受入


5,631,357


86.8





払出



5,572,862


84.6




期末残高


448,629


115.0




重油
（kl）


期首残高


191,051


101.8




受入


222,343


54.7




払出


141,907


35.2




期末残高


271,486


142.1




原油
（kl）


期首残高


47,628


100.0




受入


170,117


52.4




払出


166,042


51.1




期末残高


51,703


108.6




ＬＮＧ
（t）


期首残高


61,280


－




受入


439,010


692.4




払出


430,339


20,251.2




期末残高


69,951


114.1





（注）１．払出には、販売の払出を含む。
　　　２．前連結会計年度の数量が「－」であった場合は、前期比を「－」としている。
　　　３．四捨五入のため合計が一致しない場合がある。

(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりである。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。


① 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。この連結財務諸表を作成するにあたり採用する重要な会計方針については「第５　経理の状況」に記載している。


当社グループは、連結財務諸表を作成するにあたり、繰延税金資産の回収可能性、退職給付に係る負債及び資産、資産除去債務などに関して、過去の実績等を勘案し、合理的と考えられる見積り及び判断を行っているが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。


② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


a. 売上高及び経常収益


売上高（営業収益）は、電気事業において、料金改定による販売収入の増加や燃料費調整額の増加があったことなどから、前連結会計年度に比べ266億円増の6,229億円（前期比104.5％）となり、これに営業外収益を加えた経常収益は276億円増の6,265億円（同104.6％）となった。


b. 経常利益


経常利益は、電気事業において、七尾大田火力発電所２号機の計画外停止に伴う石炭火力発電所の稼働減や水力発受電量の減少等はあったものの、販売収入の増加や経費全般にわたり徹底した効率化に努めた結果、前連結会計年度に比べ39億円増の66億円（同249.2％）となった。


c. 親会社株主に帰属する当期純損益


税金等調整前当期純利益は66億円（前期比249.2％）となり、法人税等の税額、法人税等調整額、及び非支配株主に帰属する当期純利益を差し引いた親会社株主に帰属する当期純損益は25億円の利益（前期の親会社株主に帰属する当期純損益は４億円の損失）となった。


（セグメントごとの経営成績［セグメント間の内部取引消去前営業利益］）


a. 電気事業


当連結会計年度の総販売電力量については、303億92百万キロワット時となり、前連結会計年度と比較すると4.1％の減少となった。


このうち、小売販売電力量については、電灯における暖冬影響や、電力における契約電力の減少などから、260億60百万キロワット時となり、前連結会計年度と比較すると9.1％の減少となった。また、卸販売電力量については、卸電力取引所等への販売増から、43億31百万キロワット時となり、前連結会計年度と比較すると43.4％の増加となった。


供給力については、志賀原子力発電所１・２号機が引き続き運転できなかったことや七尾大田火力発電所２号機の計画外停止等から、厳しい状況となった。
しかしながら、お客さまに夏季及び冬季の電気の効率的なご使用にご協力いただくとともに、水力・火力発電所の補修時期を調整するなど供給面での諸対策を講じたことに加え、卸電力取引所等からの供給力確保に努めた結果、供給を維持することができた。

収支については、売上高は、料金改定による販売収入の増加や燃料費調整額の増加などから、前連結会計年度に比べ251億円増の5,741億円（前期比104.6％）となった。

また、営業利益は、販売収入の増加や経費全般にわたり徹底した効率化に努めたものの、七尾大田火力発電所２号機の計画外停止に伴う石炭火力発電所の稼働減や水力発受電量の減少などから、前連結会計年度に比べ９億円減の52億円（同84.9％）となった。
 

b. その他


売上高は、請負工事の受注減少などから、前連結会計年度に比べ12億円減の1,000億円（前期比 98.7％）、営業費用は、前連結会計年度に比べ１億円増の925億円（同 100.1％）となった。


この結果、営業利益は75億円（同 84.5％）となった。


（キャッシュ・フロー及び財政状態の分析）

a. キャッシュ・フロー

営業活動による現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の収入は、前連結会計年度に比べ282億円減の540億円（前期比 65.7％）となった。これは、未払事業税及び未払消費税等が減少したことなどによるものである。


投資活動による資金の支出は、前連結会計年度に比べ100億円増の1,013億円（同 111.0％）となった。これは、固定資産の取得による支出が増加したことなどによるものである。


財務活動による資金の支出は、前連結会計年度に比べ453億円増の99億円（前期は資金の流入354億円）となった。これは、社債の償還による支出が増加したことなどによるものである。


これらの活動の結果、当連結会計年度末の資金は、前連結会計年度末に比べ572億円減の1,429億円（前期末比 71.4％）となった。

b. 資産

資産合計は、前連結会計年度末に比べ156億円減の１兆5,731億円（前期末比 99.0％）となった。これは、社債の償還などにより現金及び預金が減少したことなどによるものである。

c. 負債

負債合計は、前連結会計年度末に比べ149億円減の１兆2,461億円（前期末比 98.8％）となった。これは、社債の償還などによるものである。

d. 純資産

純資産合計は、前連結会計年度末に比べ６億円減の3,269億円（前期末比 99.8％）となった。これは、その他の包括利益累計額の減少などによるものである。


（資本の財源及び資金の流動性に係る情報）


a. 資金需要


主として電気事業固定資産に係る設備投資及び修繕費、社債の償還及び借入金の返済、火力燃料の購入等に資金を充当している。


b. 資金の源泉


主として営業活動によるキャッシュ・フロー、社債の発行、金融機関からの借入等により、必要とする資金を調達している。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動によるキャッシュ・フローに係る情報については、「（キャッシュ・フロー及び財政状態の分析）」に記載している。


（有利子負債）


有利子負債に係る情報については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表」に記載している。


なお、当連結会計年度末現在、長期発行体格付は株式会社投資格付情報センター（Ｒ＆Ｉ）にてＡ+となっている。


また、電気事業法の下、当社により発行される社債については一般担保が付されており、償還請求において社債権者は無担保債権者よりも優先される。


c. 流動性


当社グループは、営業活動により十分なキャッシュ・フローを得ていることに加え、国内普通社債発行登録、短期社債発行枠の設定及びコミットメントライン契約により、必要に応じて資本市場及び金融機関より資金調達することが可能である。


以上により必要な現預金残高を確保するとともに、原則として元利確定の銀行預金等で運用することを定めており、十分な流動性を確保している。


（事業等のリスクに係る情報）


事業等のリスクに係る情報については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載している。
