 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

山田　敏行

1949年４月12日生









1969年10月

阪神計算センター株式会社　入社



1970年７月 

コンピューターサービス株式会社（現　ＳＣＳＫ㈱）入社



1981年３月

当社設立代表取締役社長に就任



2014年４月

当社代表取締役会長に就任（現）





(注)３

782,500



代表取締役社長

布目　秀樹

1953年５月18日生









1974年９月

コンピューターサービス株式会社（現　ＳＣＳＫ㈱）入社



1981年９月

当社入社



1998年４月

当社システム開発部ゼネラルマネージャー



2000年６月

当社執行役員に就任



2005年２月

当社取締役に就任



2007年７月

システム開発１部、システム開発２部、大阪支店、新事業推進部担当



2013年４月

システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当



2013年６月

当社常務取締役に就任システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当



2014年４月

当社代表取締役社長に就任（現）





(注)３

163,400



取締役自動車システム事業部担当

平山　宏

1959年11月20日生









1979年４月

株式会社小泉屋　入社



1984年４月

日本インテリジェント・ターミナル株式会社　入社



1984年８月

当社入社



1998年４月

当社システム技術部ゼネラルマネージャー



2000年６月

当社執行役員に就任



2005年２月

当社取締役に就任（現）



2006年４月

システム技術１部、システム技術２部、東京支店担当



2014年10月

システム技術１部、システム技術２部、東京支店、イリイソリューション部担当



2015年４月

システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当



2016年４月

事業部門担当



2018年６月

製造システム事業部、自動車システム事業部、東京システム事業部、イリイソリューション部担当



2019年６月

自動車システム事業部担当（現）





(注)３

25,464



取締役大阪支店、ＡＩソリューション部担当

片桐　慎司

1959年11月21日生









1981年４月

財団法人名古屋公衆医学研究所　入所



1983年７月

吉正電子株式会社　入社



1990年４月

当社入社



2006年４月

当社システム技術１部ゼネラルマネージャー



2015年４月

当社執行役員に就任システム技術１部、システム技術２部担当



2018年４月

大阪支店、ＡＩソリューション部担当（現）



2018年６月

当社取締役に就任（現）





(注)３

6,800



取締役産業システム事業部担当

梅本　美恵

1961年11月20日生









1980年４月

東邦ガス株式会社　入社



1989年３月

当社入社



2013年４月

当社システム技術２部ゼネラルマネージャー



2016年４月

当社執行役員に就任システム開発１部、大阪支店担当



2018年４月

産業システム事業部担当（現）



2018年６月

当社取締役に就任（現）





(注)３

6,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 製造システム事業部担当

秋山　政章

1963年９月10日生









1984年４月

トリオシステムプランズ株式会社　入社



1986年12月

当社入社



2006年４月

当社システム技術２部ゼネラルマネージャー



2007年４月

当社システム開発１部ゼネラルマネージャー



2013年４月

当社システム開発２部ゼネラルマネージャー



2015年４月

当社執行役員に就任システム開発２部、システム開発３部担当



2018年４月

製造システム事業部担当（現）



2019年６月

当社取締役に就任（現）





(注)３

7,600



取締役 東京システム事業部、イリイソリューション部担当

渡邉　貴文

1964年７月８日生









1986年４月

株式会社大和計算センター（現　㈱大和システムクリエイト）入社



1988年６月

当社入社



2007年４月

当社システム技術２部ゼネラルマネージャー



2013年４月

当社東京支店ゼネラルマネージャー



2015年４月

当社執行役員に就任東京支店、イリイソリューション部担当



2018年４月

東京システム事業部、イリイソリューション部担当（現）



2019年６月

当社取締役に就任（現）





(注)３

6,800



取締役監査等委員 （常勤）

上田　美代子

1950年９月20日生









1968年４月

大垣信用金庫　入社



1973年７月

コンピューターサービス株式会社（現　ＳＣＳＫ㈱）入社



1984年７月

当社入社



2000年６月

当社執行役員に就任



2002年４月

当社経理部ゼネラルマネージャー



2005年２月

当社取締役に就任



2014年４月

経理部担当



2015年６月

当社監査役に就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）に就任（現）





(注)４

51,940



取締役 監査等委員

安井　悟

1954年１月15日生









1977年４月

日本生命保険相互会社入社



2003年４月

同社東海財務部財務営業部長



2011年４月

ニッセイ信用保証株式会社出向 名古屋支店長



2013年４月

同社へ転籍



2014年３月

同社退社



2014年６月

当社取締役に就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）に就任（現）





(注)４

－



取締役 監査等委員

近藤　登

1952年10月８日生









1975年４月

株式会社東海銀行（現 ㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行



1993年11月

同行桜台支店長



1998年11月

同行黒川支店長



2000年４月

同行豊田支店営業第一部長



2002年２月

株式会社日本テクシード（現 パーソルＲ＆Ｄ㈱）出向



2003年４月

同社入社　経営管理部長



2003年６月

同社取締役経営管理部長



2009年４月

同社常務取締役経営管理部、経営企画部、総務部、業務管理室担当



2014年４月

同社取締役顧問 就任



2014年６月

同社取締役 退任



2015年６月

当社取締役に就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）に就任（現）





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

越川　靖之

1967年５月14日生









1993年４月

株式会社日本長期信用銀行（現 ㈱新生銀行）入行



1998年10月

郵政省（現 総務省）放送行政局出向



2000年12月

株式会社新生銀行 公共金融本部



2011年４月

同行新産業創生支援室



2012年７月

同行退行



2012年９月

株式会社シンクエンタ設立代表取締役就任（現）



2016年６月

当社監査役に就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）に就任（現）





(注)４

－



計

1,050,704


 
　　（注）１　2019年６月26日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付を持って監査等委員会設置会社に移行しております。２　安井悟、近藤登および越川靖之は社外取締役であります。３　取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　代表取締役社長布目秀樹は、代表取締役会長山田敏行の実弟であります。６　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は５名（男性４名、女性１名）で、事務管理部ゼネラルマネージャー大島義之、広報室ゼネラルマネージャー鳥居文孝、経理部ゼネラルマネージャー山崎諒子、経営企画部ゼネラルマネージャー太田吉信、自動車システム事業部事業部長五十棲一智であります。７　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



西河　直

1948年12月12日生

1971年４月

豊田通商株式会社　入社

(注)８

－



1998年３月

同社経営企画室部長格



2002年７月

株式会社豊通シスコム出向



2003年７月

同社取締役



2005年６月

同社へ転籍



2009年７月

同社退社、嘱託



2009年９月

同社テクノセンター長



2011年６月

当社監査役に就任


 
８　補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した補欠の監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。社外取締役安井悟は、保険業界における専門的な知識および会社経営に係る豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社取締役の職務執行の監査を客観的な見地で遂行できるものと考えております。社外取締役近藤登は、金融業界における専門的な知識および会社経営に係る豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社取締役の職務執行の監査を客観的な見地で遂行できるものと考えております。社外取締役越川靖之は、金融業界における専門的な知識および会社経営に係る豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社取締役の職務執行の監査を客観的な見地で遂行できるものと考えております。なお、同氏は株式会社シンクエンタの代表取締役でありますが、当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役３氏は、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する要件、ならびに当社社外取締役の「独立性判断基準」を満たしていることから、一般株主との利益相反が生じる恐れがないと判断して独立役員に選任しております。当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて外部から客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、取締役による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、社外取締役３名を含む取締役４名からなる監査等委員は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。 当社の社外取締役の「独立性判断基準」は次のとおりであります。a) 当社株式議決権の10％以上を有する大株主（あるいは大株主である団体に現に所属し、または過去に所属していた者）でないこと。b) 過去３会計年度において、当社の連結売上高の10％を超える取引先に現に所属し、または過去に所属していた者でないこと。c) 現に契約している会計監査法人、税理士事務所、弁護士事務所に所属し、または過去に所属していた者でないこと。d) a)乃至c)に該当する場合でも、当該団体を退職後10年以上経過していること。e) 当社より過去３会計年度において年間2,000万円を超える寄附を受けた団体に所属していた者でないこと。f) その他当社および関係会社と重要な利害関係にない者。 
③ 社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係監査等委員による監査と内部監査、監査等委員会および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係につきましては、取締役会、監査等委員会および危機管理委員会ならびにコンプライアンス委員会において適宜報告および意見交換がなされております。 