５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






医薬品事業




3,547




［667］






合計




3,547




［667］







（注）１　従業員数は、就業人員数であります。


２　臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、臨時社員・契約社員等を含み、派遣社員は除いております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,493




［446］




43.7




19.8




8,108






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






医薬品事業




2,493




［446］






合計




2,493




［446］







（注）１　従業員数は、就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、契約社員を含み、派遣社員は除いております。

 

(3）労働組合の状況


　当社には「ツムラ労働組合」が結成されており、医薬化粧品産業労働組合連合会に加盟しております。


　2019年３月31日現在の組合員数は1,665名で、ユニオン・ショップ制を採用しております。


　なお、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
