 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







事業部門の名称

従業員数(名)



営業本部及び総合企画本部

416



(54)



管理本部、社長室及び内部監査室

35



(12)



合計

451



(66)


 
(注) １　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２　従業員が前連結会計年度に比べ114名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー、派遣社員を含んでおります。　５　上記の他、受入出向者が40名おります。　　　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



415

35.1

3.8

14,137


 
　







事業部門の名称

従業員数(名)



営業本部及び総合企画本部

380



(41)



管理本部、社長室及び内部監査室

35



(12)



合計

415



(53)


 
(注) １　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３　従業員が前事業年度に比べ94名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。４　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。５　臨時従業員には、パートタイマー、派遣社員を含んでおります。６　上記の他、受入出向者が40名おります。　 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 