 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2019年３月31日現在








従業員数（人）

723

（55）


 
（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（準社員、アルバイトを含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。　
(2）提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



42

(2)

37.1

5.0

4,771


 
（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（準社員、アルバイトを含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。　
(3）労働組合の状況当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しており、特記するべき事項は発生しておりません。 