（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




田村　隆盛




1961年10月15日生




1980年６月　山口トスバック㈱ 入社


1983年10月　カワサキ建装㈱(㈱アルファクスに社名変更） 入社


1983年10月　同社企画情報室長


1993年12月　当社設立 代表取締役社長 就任


2014年10月　当社取締役 就任


2014年12月　当社代表取締役社長 就任(現任)




(注)４




1,286,939






専務取締役




藤井　由実子


(戸籍上の氏名：田村 由実子)




1967年11月６日生




1991年４月　㈱アルファクス 入社


1993年12月　当社共同設立


1999年９月　当社取締役 就任


2006年２月　当社執行役員 就任


2007年10月　ナチュラルグリーンリゾート㈱ 代表取締役社長 就任


2014年12月　当社常務上席執行役員 就任


2017年10月　ナチュラルグリーンリゾート㈱ 代表取締役社長 辞任


2017年12月　当社専務取締役 就任(現任)




(注)４




13,500






常務取締役




井手　修一




1956年６月16日生




1995年８月　当社入社


1998年４月　当社システム営業本部長


2000年４月　当社取締役営業統括部長 就任


2006年２月　当社執行役員営業部長 就任


2010年６月　当社執行役員マーケティング部長 就任


2017年12月　当社常務取締役 就任(現任)




(注)４




7,500






取締役管理部長




菊本　健司




1966年８月26日生




1995年10月　当社入社


2016年10月　当社人事総務部長


2016年12月　当社執行役員管理部長 就任


2017年12月　当社上席執行役員管理部長 就任


2019年12月　当社取締役管理部長 就任(現任)




(注)４




－






取締役




栃木　伸二郎




1969年７月14日生




1993年11月　中央監査法人(現 ＥＹ新日本有限責任監査法人) 入所


1998年４月　公認会計士登録


2001年８月　栃木公認会計士事務所 開設(現任)


2002年４月　税理士登録


2011年４月　税理士法人あすか社員


2014年９月　税理士法人あすか代表 就任(現任)


2014年12月　当社社外監査役 就任


2015年12月　当社社外取締役 就任(現任)




(注)４




－






取締役




片岡　久議




1967年８月15日生




1991年４月　日本銀行 入行


1999年５月　コロンビアビジネススクール ＭＢＡ取得


2002年１月　スタンダードアンドプアーズ㈱ 入社


2003年２月　プルデンシャルインベストメントマネジメント㈱ 入社


2003年７月　預金保険機構 入構


2004年11月　リーマン・ブラザーズ証券㈱ 入社


2006年３月　ティーオーエー㈱（現 ㈱東亜） 入社


2008年９月　㈱東亜 代表取締役 就任(現任)


2014年11月　Ｇ＆Ｃコンサルティング㈱ 代表取締役就任(現任)


2015年12月　当社社外取締役 就任(現任)


2018年５月　㈱ＭＩＭＡチャレンジ 代表取締役 就任(現任)




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




出島　淳浩


(戸籍上の氏名：中岡　淳浩)




1961年３月25日生




1993年７月　㈱アルファクス 入社


1993年12月　当社入社


1995年10月　当社ＦＳＳ導入支援部課長


2006年４月　当社ＦＳＳ導入支援部次長


2015年12月　当社ＦＳＳ導入支援部長


2017年12月　当社常勤監査役 就任(現任)




(注)５




400






監査役


（非常勤）




後藤　登




1961年６月24日生




1985年４月　環境庁(現 環境省) 入庁


1993年10月　太田昭和監査法人(現 ＥＹ新日本有限責任監査法人)入所


1996年４月　住友海上火災保険㈱(現 三井住友海上火災保険㈱)入社


2003年４月　公正取引委員会審査局 任期付職員法に基づき勤務


2012年１月　弁護士登録、公認会計士登録


2012年１月　さくら共同法律事務所 入所(現任)


2015年12月　当社非常勤監査役 就任(現任)




(注)５




－






監査役


（非常勤）




佐藤　久典




1969年６月７日生




1995年４月　宇部市役所 入所


2010年12月　弁護士登録 佐藤久典法律事務所(現宇部・山陽小野田総合法律事務所) 開設(現任)


2014年11月　司法書士登録


2015年４月　当社仮監査役 就任


2016年12月　税理士登録


2017年12月　当社非常勤監査役 就任(現任)


2018年６月　チタン工業㈱ 社外取締役監査等委員 就任(現任)




(注)５




－






計




1,308,339







（注）１．専務取締役藤井由実子(戸籍上の氏名:田村由実子)氏は代表取締役田村隆盛氏の二親等内の親族であります


２．取締役栃木伸二郎氏及び片岡久議氏は、社外取締役であります。


３．監査役後藤登氏及び佐藤久典氏は、社外監査役であります。


４．2019年12月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．2019年12月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．当社では、経営の意思決定機能と業務執行機能を分離し、経営管理体制の一層の強化を図るべく、2006年２月11日付で執行役員制度を導入しております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であり、また、社外監査役は２名であります。

　社外取締役の栃木伸二郎氏は、公認会計士及び税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見と、当社社外監査役としての経験も有しております。専門的視点から意見を述べるなどし、経営の監視・監督機能の向上を図るため、社外取締役として選任しております。
　社外取締役の片岡久議氏は、企業経営者としての豊富な経験と高い見識を当社の経営に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。
　社外監査役の後藤登氏は、弁護士、公認会計士の資格を有しており、専門的見地から適切な監査をしていただき、中立的な立場から経営監視能力を十分に発揮することが期待できることから、社外監査役として選任しております。
　社外監査役の佐藤久典氏は、弁護士、司法書士、税理士の資格を有しており、専門的見地から適切な監査をしていただき、中立的な立場から経営監視能力を十分に発揮することが期待できることから、社外監査役として選任しております。
　なお、社外取締役２名及び社外監査役２名はそれぞれ、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、提出会社からの独立性に関する基準は定めておりませんが、同取引所の企業行動規範に定める独立性の基準に照らして一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった役割が期待できる人物を選任しており、選任状況は適切であると考えております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査部門との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査部門と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。また、社外監査役は、定期的に会計監査人からの監査実施報告を受け、協議をおこなっており、監査役会、取締役会での情報共有を行うなど、連携を取り合っております。

 