 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役会長

吉永　泰之

1954年３月５日生









1977年４月

当社入社



1999年10月

当社 国内営業本部 営業企画部長



2005年４月

当社 執行役員 戦略本部副本部長 兼 経営企画部長



2006年６月

当社 執行役員 戦略本部長



2007年４月

当社 執行役員 スバル国内営業本部長 兼 販売促進部長



2007年６月

当社 常務執行役員 スバル国内営業本部長



2009年６月

当社 取締役専務執行役員 スバル国内営業本部長



2011年６月

当社 代表取締役社長



2018年６月

当社 取締役会長（現）





(注)５

60,296



代表取締役社長CEO（最高経営責任者）

中村　知美

1959年５月17日生









1982年４月

当社入社



2004年６月

当社 スバル国内営業本部 マーケティング推進部長



2011年４月

当社 執行役員 戦略本部副本部長 兼 経営企画部長



2011年６月

当社 執行役員 戦略本部長 兼 経営企画部長



2013年４月

当社 執行役員 スバルグローバルマーケティング本部副本部長 兼 スバル海外第一営業本部副本部長 兼 スバル海外第二営業本部副本部長



2014年４月

当社 常務執行役員 スバル海外第一営業本部長 兼 スバル　オブ　アメリカ　インク（SOA） 会長



2016年４月

当社 専務執行役員 スバル海外第一営業本部長 兼 スバル　オブ　アメリカ　インク（SOA） 会長



2018年４月

当社 専務執行役員



2018年６月

当社 代表取締役社長（現）





(注)５

12,198



代表取締役副社長 

細谷　和男

1957年７月29日生









1982年４月

当社入社



2006年５月

当社 経営企画部長



2009年１月

当社 スバル国内営業本部副本部長



2010年６月 

東京スバル株式会社 代表取締役社長



2012年４月

当社 執行役員 人事部長



2014年４月

当社 常務執行役員 人事部長 兼 人財支援室長 兼 スバルブルーム株式会社 代表取締役社長



2015年４月

当社 常務執行役員 スバル国内営業本部長



2016年４月

当社 専務執行役員 スバル国内営業本部長



2018年３月

当社 専務執行役員退任



2018年４月

東京スバル株式会社 代表取締役社長



2018年12月

東京スバル株式会社 代表取締役社長退任



2019年１月

当社 副社長 製造本部長 兼 群馬製作所長



2019年６月

当社 代表取締役副社長 製造本部長 兼 群馬製作所長（現）





(注)５

10,421


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役専務執行役員CFO（最高財務責任者）

岡田　稔明

1960年10月30日生









1984年４月

当社入社



2004年10月

当社 スバルマーケティング本部 営業企画部担当部長 兼 企画第一課長



2013年４月

当社 執行役員 経営企画部長



2015年４月

当社 常務執行役員 経営企画部長



2017年４月

当社 専務執行役員



2017年６月

当社 取締役専務執行役員（現）





(注)５

10,233



取締役 専務執行役員CRMO（最高リスク管理責任者）

加藤　洋一

1959年９月14日生









1983年４月

通商産業省（現経済産業省）入省



2010年７月

経済産業省 中部経済産業局長



2011年８月

同省 中小企業庁事業環境部長



2012年９月

内閣官房内閣審議官（国家戦略室）



2012年12月

経済産業省 大臣官房政策評価審議官



2013年６月

同省 地域経済産業審議官



2014年10月

当社 執行役員



2015年４月

当社 執行役員 渉外部長



2016年４月

当社 常務執行役員 渉外部長



2017年４月 

当社 常務執行役員 渉外部長 兼 経営管理本部長



2017年６月 

当社 取締役常務執行役員 渉外部長 兼 経営管理本部長



2018年４月

当社 取締役専務執行役員 法務部長



2018年10月

当社 取締役専務執行役員（現）





(注)５

4,660



取締役専務執行役員CTO（最高技術責任者）

大拔　哲雄

1960年11月15日生









1984年４月

当社入社



2006年４月

当社 スバル商品企画本部 デザイン部主管



2008年９月

当社 スバル技術本部 車体設計部長



2014年４月

当社 執行役員 スバル技術本部副本部長 兼 車体設計部長



2016年４月

当社 常務執行役員 スバル第一技術本部長 兼 スバル技術研究所長



2018年４月 

当社 専務執行役員 技術統括本部長 兼 第一技術本部長



2018年６月 

当社 取締役専務執行役員 技術統括本部長



2019年４月 

当社 取締役専務執行役員（現）





(注)５

9,602



取締役

青山　繁弘

1947年４月１日生









1969年４月

サントリー株式会社入社



1994年３月

同社 取締役 洋酒事業部長



1999年３月

同社 常務取締役 マーケティング部門・宣伝事業部 担当営業推進本部長



2001年３月

同社 常務取締役 経営企画本部長



2003年３月

同社 専務取締役 経営企画本部長



2005年９月

同社 専務取締役 酒類カンパニー社長



2006年３月

同社 取締役副社長 酒類カンパニー社長



2009年２月 

サントリーホールディングス株式会社 取締役副社長



2010年３月

同社 代表取締役副社長



2014年10月

同社 代表取締役副会長



2015年４月

同社 最高顧問



2016年６月

当社 取締役（現）



2018年４月

サントリーホールディングス株式会社特別顧問



2019年３月

同社 特別顧問退任





(注)５

1,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

阿部　康行

1952年４月17日生









1977年４月

住友商事株式会社入社



2002年６月

住商エレクトロニクス株式会社(現 SCSK株式会社 )代表取締役社長



2005年４月

住商情報システム株式会社(現 SCSK株式会社) 代表取締役社長



2009年６月

住友商事株式会社 代表取締役常務執行役員 金融・物流事業部門長



2010年４月

同社 代表取締役常務執行役員 新産業・機能推進事業部門長



2011年４月

同社 代表取締役専務執行役員 新産業・機能推進事業部門長 兼 金融事業本部長



2013年４月

同社 代表取締役専務執行役員コーポレート・コーディネーショングループ長



2015年６月

同社 顧問



2016年６月

当社 監査役



2018年６月

住友商事株式会社 顧問退任



2019年６月

当社 監査役退任



2019年６月

当社 取締役（現）





(注)５

1,700



取締役

矢後　夏之助

1951年５月16日生









1977年４月

株式会社荏原製作所入社



2002年６月

同社 執行役員



2004年４月

同社 上席執行役員 精密・電子事業本部長 兼 Ebara PrecisionMachinery Europe GmbH 代表取締役会長 兼 Ebara TechnologiesInc. 代表取締役会長 兼 上海荏原精密機械有限公司 董事長



2004年６月

同社 取締役



2005年４月

同社 取締役 兼 台湾荏原精密股份有限公司 董事長



2005年６月

同社 取締役 精密・電子事業カンパニー・プレジデント 兼 藤沢事業所長



2006年４月

同社 取締役常務執行役員 精密・電子事業カンパニー・プレジデント



2007年４月

同社 代表取締役社長



2007年５月

同社 代表取締役社長 内部統制整備推進統括部長



2009年７月

同社 代表取締役社長 内部統制統括部長



2013年４月

同社 取締役会長



2019年３月

同社 取締役会長退任



2019年６月

当社 取締役（現）





(注)５

0



常勤監査役

馬渕　晃

1953年９月11日生









1979年４月

当社入社



2000年７月 

当社 スバル技術本部 シャシー設計部主管



2005年４月 

当社 執行役員 スバル技術本部副本部長 兼 技術管理部長



2007年６月

当社 常務執行役員 スバル技術本部長



2009年４月

当社 常務執行役員 戦略本部長



2010年６月

当社 取締役専務執行役員 戦略本部長



2011年６月

当社 取締役専務執行役員



2011年10月

当社 取締役専務執行役員 中国プロジェクト準備室長



2015年４月

当社 取締役専務執行役員



2015年６月

当社 常勤監査役（現）





(注)６

43,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



常勤監査役

灰本　周三

1954年６月27日生









1978年４月

株式会社日本興業銀行入行



2006年３月

株式会社みずほフィナンシャルグループ 執行役員 人事部長



2007年４月

株式会社みずほ銀行 常務取締役



2010年６月

株式会社みずほフィナンシャルグループ 常勤監査役



2011年６月

当社 専務執行役員



2012年４月

当社 専務執行役員 事業企画部長



2013年４月

当社 専務執行役員 事業企画部長 兼 産業機器カンパニープレジデント



2014年４月

当社 専務執行役員 兼 産業機器カンパニープレジデント



2016年４月

当社 専務執行役員



2016年６月

当社 常勤監査役（現）





(注)７

17,100



監査役

野坂　茂

1953年９月12日生









1976年４月

丸紅株式会社入社



1989年12月

アップルコンピュータジャパン株式会社入社



1996年３月

アラガン株式会社入社



1996年11月

日本通信株式会社 上席執行役員 最高財務責任者



2002年４月

日本オラクル株式会社 CEO直属バイス・プレジデント 財務担当



2002年８月

同社 取締役常務執行役員 最高財務責任者



2004年６月

同社 取締役専務執行役員 最高財務責任者 ファイナンス・インフラ開発・アプリケーションIT担当 兼 ファイナンス本部長



2005年11月

同社退職



2007年10月

同社 専務執行役員 最高財務責任者 ファイナンス担当 兼 IT・総務担当 兼 ファイナンス本部長



2008年８月

同社 取締役執行役専務 最高財務責任者 ファイナンス・ファシリティ・IT・経営監査統括



2011年６月

同社 取締役執行役副社長 最高財務責任者（CFO）



2018年８月

同社 取締役副会長（現）



2019年６月

当社 監査役（現）





(注)６

0



監査役

岡田　恭子

1959年７月26日生









1982年４月

株式会社資生堂入社



2004年９月

同社 CSR部



2006年４月

同社 企業文化部



2011年10月

同社 企業文化部長



2012年10月

同社 企業文化部長 兼 150年史編纂プロジェクトグループリーダー



2015年４月

同社 総務部秘書室部長



2015年６月

同社 常勤監査役



2019年３月

同社 常勤監査役退任



2019年６月

当社 監査役（現）





(注)６

0



計

171,410


 
　　　(注) １．取締役青山繁弘氏、阿部康行氏及び矢後夏之助氏は、社外取締役であります。２．監査役野坂茂氏及び岡田恭子氏は、社外監査役であります。３．当社の取締役・監査役候補者の指名の方針及び手続は以下のとおりです。・取締役会は、当社の企業理念、実効的なコーポレートガバナンス、持続的な成長及び中長期的な企業価値の向上を実現するために、当社の取締役・監査役として相応しい豊富な経験、高い能力・見識及び高度な専門性を有する人物を取締役・監査役候補者に指名いたします。・取締役会は、取締役会全体の多様性等に配慮するとともに、独立した立場から経営の監督機能を担い、経営の透明性と株主価値の向上を図る観点から、複数の独立した社外取締役を指名いたします。 ・取締役・監査役候補者は、役員人事の決定における公正性・透明性を確保するため、取締役会の諮問に基づき、役員指名会議が、独立社外取締役も含めた委員による十分な審議に基づいて承認した指名案を取締役会へ答申し、取締役会の決議をもって決定いたします。・役員指名会議は、代表取締役・秘書室担当取締役・社外取締役により構成され、議長は代表取締役が務めます。・監査役候補者の指名を行うにあたっては、監査役会の同意を得ております。・取締役・監査役候補者の指名を行う際は、個々の指名について、経歴、兼職の状況、見識及び当社において期待される役割等、その理由について取締役会で説明を行います。４．当社では、グループ経営の意思決定と監督機能の強化を目的とした取締役会の活性化を図るとともに、業務執行の責任の明確化と迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は下記の22名(取締役を兼務している者を除く)であります。







水間　克之

専務執行役員、海外第一営業本部長 兼 海外第二営業本部長



大崎　篤

専務執行役員、CQO（最高品質責任者）、品質保証本部長



松木　秀明

常務執行役員、部品用品本部長



堤　ひろみ

常務執行役員、人事部長



戸塚　正一郎

常務執行役員、航空宇宙カンパニープレジデント



臺　卓治

常務執行役員、CIO（最高情報責任者）、IT戦略本部長 兼 経営企画本部副本部長



早田　文昭

常務執行役員、経営企画本部長



小林　達朗

常務執行役員、調達本部長



荻野　英司

常務執行役員、スバル オブ インディアナ オートモーティブ インク(SIA) 社長



賚　寛海

常務執行役員、技術統括本部長 兼 技術研究所長



齋藤　勝雄

執行役員、総務部長 兼 IR部長



永江　靖志

執行役員、カスタマーサービス本部長



庄司　仁也

執行役員、海外第一営業本部副本部長 兼 スバル オブ アメリカ インク(SOA) エグゼクティブ　ヴァイスプレジデント



佐藤　洋一

執行役員、国内営業本部長



清山　健史

執行役員、スバル オブ インディアナ オートモーティブ インク(SIA) エグゼクティブ　ヴァイスプレジデント 兼 調達本部副本部長



江里口　磨

執行役員、第二技術本部長



江森　朋晃

執行役員、経営企画本部副本部長



奥野　竜也

執行役員、第一技術本部長



乾　保

執行役員、原価企画管理本部長



藤貫　哲郎

執行役員、第一技術本部副本部長



若井　洋

執行役員、航空宇宙カンパニーヴァイスプレジデント 兼 技術開発センター長



阿部　一博

執行役員、商品企画本部長


 
５．2019年６月21日開催の第88期定時株主総会における選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで６．2019年６月21日開催の第88期定時株主総会における選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで７．2016年６月28日開催の第85期定時株主総会における選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで８．当社は取締役青山繁弘氏、阿部康行氏、矢後夏之助氏及び監査役野坂茂氏、岡田恭子氏を、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。  
②　社外取締役、社外監査役の機能・役割及び選任状況についての考え方 当社は社外取締役３名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役には、経営陣から独立した立場からのモニタリング機能と、広範かつ高度な知見に基づく当社経営に対する的確な助言者の役割を期待して選任しております。青山繁弘氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識及び企業の社会的責任に関する高い見識を備えていることから、取締役として適任であると考えます。同氏と当社の間には、人的関係または取引関係（社外取締役の報酬を除きます。）その他の利害関係はありません。なお、同氏は、「役員の状況」に記載のとおり、当社株式1,400株を保有しています。また、同氏は、過去には、サントリーホールディングス株式会社の取締役でありましたが、同社と当社の間には、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れがあると考えられる規模・性質の取引関係はなく、人的関係、資本的関係その他の利害関係もありません。阿部康行氏は、総合商社の役員として経営に携わられた経歴及び当社社外監査役として経営の監査に携わられた経歴を有し、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識及び企業の社会的責任に関する高い見識を備えていることから、取締役として適任であると考えます。同氏と当社の間には、人的関係または取引関係（社外取締役の報酬を除きます。）その他の利害関係はありません。なお、同氏は、「役員の状況」に記載のとおり、当社株式1,700株を保有しています。また、同氏は、過去には、住友商事株式会社の取締役でありましたが、同社と当社の間には、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れがあると考えられる規模・性質の取引関係はなく、人的関係、資本的関係その他の利害関係もありません。矢後夏之助氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識を備え、中でも内部統制・ガバナンス分野における高度な知見を有していることから、取締役として適任であると考えます。同氏と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係（社外取締役の報酬を除きます。）その他の利害関係はありません。また、同氏は、過去には、株式会社荏原製作所の取締役でありましたが、同社と当社の間には、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れがあると考えられる規模・性質の取引関係はなく、人的関係、資本的関係その他の利害関係もありません。社外監査役には、経営陣から独立した経営監視機能として、広範かつ高度な知見に基づく適法性・妥当性の観点からの監査の役割を期待して選任をしております。野坂茂氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知識を備え、中でも企業活動における財務・会計に関する十分な知見を有していることから、社外監査役として適任であると考えます。同氏と当社との間には、人的関係または取引関係（社外監査役の報酬を除きます。）その他の利害関係はありません。また、同氏は、過去には日本オラクル株式会社の取締役でありましたが、同社と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。岡田恭子氏は、企業におけるCSR、企業文化などの分野を中心とした豊富な経験と知見を備え、監査役として経営の監査に携わられた経歴を有していることから、社外監査役として適任であると考えます。同氏と当社との間には、人的関係または取引関係（社外監査役の報酬を除きます。）その他の利害関係はありません。また、同氏は、過去には株式会社資生堂の監査役でありましたが、同社と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社では、社外役員の独立性に関する基準を定め、社外取締役及び社外監査役を選任しており、この基準に照らして、上記社外取締役および社外監査役を独立性のある「独立役員」と位置付けております。なお、青山繁弘氏及び阿部康行氏がそれぞれ社外取締役及び社外監査役として在任中に、燃費・排出ガスの抜き取り検査及び他の完成検査に係る不適切事案が判明いたしました。両氏は、事前に当該事実を認識しておりませんでした。両氏は、日頃より、豊富な経験と高い見識に基づき法令遵守や内部統制について提言を行ってまいりましたが、当該事実の判明後は、これらの不適切事案にかかる原因の究明と再発防止に向けた取り組みについて、適宜報告を受けるとともに、様々な提言を行っており、両氏を含めた社外役員からの提言を契機として、当社は内部統制とリスクマネジメントの実効性を高めることを目的に、2019年４月１日付でCRMO（最高リスク管理責任者）を設置いたしました。また、取締役会のほか、取締役と監査役による経営懇話会における組織風土改革や品質改革をテーマとした議論の中でも、両氏はそれぞれ社外取締役及び社外監査役の立場から、グループ会社を含めた組織風土改革、品質改革、コンプライアンスのさらなる強化・徹底などの当社の変革に必要な提言を積極的に行い、その職責を果たしております。 