５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






半導体・部品テストシステム事業部門




2,657




(123)






メカトロニクス関連事業部門




828




(63)






サービス他部門




962




(84)






全社（共通）




183




(15)






合計




4,630




(285)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員であります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






2,067




(203)




45.77




20.86




10,203,284






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






半導体・部品テストシステム事業部門




1,112




(109)






メカトロニクス関連事業部門




534




(52)






サービス他部門




273




(27)






全社（共通）




148




(15)






合計




2,067




(203)







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、税込み支給額で、基準外給与および賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員であります。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、アドバンテスト労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟）および日本金属製造情報通信労働組合（以下「JMITU」）アドバンテスト支部が組織されており、それぞれ提出会社の従業員（他社への出向者を含む）をもって構成されております。また、一部の連結子会社では労働組合が組織されております。
　2019年３月31日現在の組合員数は、提出会社において、アドバンテスト労働組合1,730名、JMITUアドバンテスト支部７名、連結子会社において、労働組合員127名であります。
　なお、労使関係に特記すべき事項はありません。