 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



  株式会社エスアイピー（注）２

東京都港区

10,000千円

マーケティングサービス事業

100.0

商品・サービスの提供役員の兼任２名



  睿恪斯（上海）貿易有限公司 

中国上海市

30,000千円

マーケティングサービス事業

100.0

商品・サービスの提供債務保証役員の兼任３名



  睿恪斯（上海）広告有限公司（注）２

中国上海市

120,000千円

マーケティングサービス事業

100.0

商品・サービスの提供債務保証役員の兼任３名



  睿恪斯（深圳）貿易有限公司 

中国深圳市

30,000千円

マーケティングサービス事業

100.0

生産・品質管理サービスの提供債務保証役員の兼任３名


 
（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．前連結会計年度において連結子会社であったLEGS MARKETING SERVICES (MALAYSIA) SDN.BHD.は、平成30年９月に解散いたしました。