（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長




千葉　茂




1958年10月８日




1982年４月　ニッタン㈱入社


1986年４月　日本メドトロニック㈱入社


1992年２月　日本ビタトロン㈱入社


1997年９月　同社代表取締役社長


1999年５月　メドトロニック社（米国）入社　ビタトロンアジアパシフィックジェネラルマネージャー（兼任）


2001年５月　メドトロニックゾーメド社（米国）入社　メドトロニックゾーメドアジアパシフィックジェネラルマネージャー


2003年４月　イーヴィースリー㈱入社　代表取締役社長


2004年１月　㈱ゲッツブラザーズ（現 アボットメディカルジャパン㈱）入社　バイスプレジデント


2006年４月　同社取締役


2013年４月　当社入社　執行役員副社長


2013年６月　代表取締役副社長


2015年４月　代表取締役社長


2019年６月　代表取締役会長（現任）




（注）４




6,100






代表取締役社長




柴﨑　浩




1965年４月23日




1986年８月　松永歯科医院入社


1991年８月　㈱ヘルツ入社


1998年12月　営業部長


2003年１月　取締役営業本部長


2004年２月　㈱ヘルツとディーブイエックスジャパン㈱の合併により当社取締役ヘルツ事業部長


2007年６月　執行役員ヘルツ事業本部長


2010年４月　執行役員営業統括本部長


2010年６月　取締役執行役員営業統括本部長


2012年４月　取締役（営業担当）


2015年４月　取締役（営業及びマーケティング担当）執行役員


2017年４月　取締役（不整脈営業担当）執行役員


2017年６月　常務取締役（不整脈営業担当）執行役員


2018年４月　常務取締役（不整脈営業担当）


2018年６月　取締役副社長（不整脈営業担当）


2019年４月　代表取締役副社長


2019年６月　代表取締役社長（現任）




（注）４




44,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役


執行役員


薬事・品質保証部長




鍋谷　正行




1958年４月27日




1985年４月　㈱ノーバス入社


1986年10月　㈱ヘルツ入社


1995年６月　取締役営業部長


2004年２月　㈱ヘルツとディーブイエックスジャパン㈱の合併により当社専務取締役経営企画室長


2008年４月　専務執行役員総務人事本部長


2010年４月　執行役員静岡特別プロジェクト長


2011年６月　取締役執行役員静岡特別プロジェクト長


2012年４月　取締役（マーケティング及び薬事・品質保証担当）


2013年６月　取締役（マーケティング及び薬事・品質保証担当）執行役員


2014年４月　取締役（マーケティング、薬事・品質保証及び技術担当）執行役員


2015年４月　取締役（薬事・品質保証及び技術担当）執行役員


2015年12月　取締役（薬事・品質保証及び技術担当）執行役員薬事・品質保証部長


2016年４月　取締役（薬事・品質保証及び技術担当）執行役員


2017年４月　取締役（虚血営業、新製品営業、薬事・品質保証及び技術担当）執行役員


2018年２月　取締役（虚血営業、新製品営業、薬事・品質保証及び技術担当）執行役員薬事・品質保証部長


2019年４月　取締役（バスキュラー営業、新製品営業及び薬事・品質保証担当）執行役員薬事・品質保証部長


2019年６月　常務取締役（総代理店事業及び開発製品事業担当）執行役員薬事・品質保証部長（現任）




（注）４




49,400






取締役


執行役員




平能　直弘




1967年１月16日




1990年４月　㈱大和銀行（現 ㈱りそな銀行）入行


1999年11月　フォレックスバンク㈱入社


2002年３月　㈱ウイン・インターナショナル入社


2010年11月　当社入社


2011年４月　総務人事部長


2012年４月　執行役員経営管理部長


2015年６月　取締役（経営管理及び情報開示担当）執行役員経営管理部長


2018年４月　取締役（経営管理及び人事担当）執行役員（現任）




（注）４




900






取締役


執行役員


業務部長




宮本　聡




1959年５月24日




1983年４月　野村証券㈱入社


2013年８月　当社入社


2014年４月　内部監査室長


2018年４月　執行役員


2018年６月　取締役（財務経理及び業務担当）執行役員


2019年４月　取締役（財務経理及び業務担当）執行役員業務部長（現任）




（注）４




200






取締役




東　俊彦




1966年２月13日




1989年４月　有限会社サーカス入社


1989年９月　株式会社アクロス入社


1994年１月　株式会社ヘルツ（現当社）入社


2006年４月　ヘルツ事業部第二営業部長


2007年10月　ヘルツウエスト営業本部長


2009年４月　執行役員 ヘルツウエスト営業本部長


2010年４月　執行役員 営業統括本部ヘルツ営業本部長


2012年４月　執行役員


2019年６月　取締役（販売代理店事業担当）（現任）




（注）４




37,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




村松　光春




1953年１月14日




1978年９月　アーサーヤング会計事務所入所


1985年９月　㈱ハッピー商会取締役


1985年９月　村松公認会計士事務所開設　同事務所代表（現任）


1988年３月　㈱ハッピー商会代表取締役（現任）


2007年６月　当社取締役（現任）


2015年３月　GLOVACC㈱設立　同社代表取締役（現任）




（注）


１、４




-






取締役




堂垣内　重晴




1949年５月11日




1973年４月　㈱三菱銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）入行


2003年５月　㈱テクノ菱和入社


2003年６月　同社取締役


2007年１月　同社常務取締役


2014年４月　同社専務取締役


2015年６月　㈱アサンテ取締役（現任）


2015年６月　当社取締役（現任）


2015年６月　㈱たち吉代表取締役専務（現任）




（注）


１、４




1,100






常勤監査役




戸田　幸子




1956年２月12日




1983年１月　㈱テンポラリーセンター入社


1986年４月　㈱ヘルツ入社


1995年６月　経理部部長


2001年６月　取締役管理本部長


2004年２月　㈱ヘルツとディーブイエックスジャパン㈱の合併により当社取締役管理本部長


2006年６月　取締役執行役員管理本部長


2010年４月　取締役（内部監査担当）執行役員内部監査室長


2014年４月　取締役（内部監査担当）


2014年６月　常勤監査役（現任）




（注）５




134,400






監査役




三縄　昭男




1944年８月28日




1969年11月　島田公認会計士事務所（現 有限責任あずさ監査法人）入所


2005年８月　三縄昭男公認会計士・税理士事務所代表（現任）


2006年３月　当社監査役（現任）


2006年６月　三菱倉庫㈱監査役


2011年９月　学校法人神奈川大学監事（現任）




（注）


２、６




-






監査役




中村　眞一




1949年12月10日




1979年４月　弁護士登録（横浜弁護士会）


1980年４月　横浜弁護士会　司法修習委員会委員


　　　　　　日本弁護士連合会　人権擁護委員会刑事疫学問題調査特別委員会委員


1981年１月　千駄ヶ谷綜合法律事務所入所（東京弁護士会）


1995年４月　コスモス法律事務所開設　同事務所代表（現任）


1999年５月　㈱コモダエンジニアリング監査役（現任）


2008年６月　当社監査役（現任）


2013年２月　㈱情報センター出版局取締役（現任）




（注）


２、６




-






計




274,200







　（注）１　取締役村松光春及び堂垣内重晴は、社外取締役であります。


　　　　２　監査役三縄昭男及び中村眞一は、社外監査役であります。

３　当社では経営執行の公正性、透明性をはかり、経営と業務執行を分離するため2004年７月より執行役員制度を導入しております。現執行役員は７名であり、上記の執行役員を兼務する取締役３名を除く４名は次のとおりであります。
　　執行役員技術研究担当　中野和行、執行役員営業担当　中井秀樹、執行役員営業及び営業推進担当　内田好則、執行役員営業担当　波多野剛

４　2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　2016年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

７　当社は法令に定める監査役の員数を欠くことによる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








亀浦　大輔




1969年４月20日




2002年１月　朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所


2005年４月　公認会計士登録


2009年10月　橘有限責任監査法人入所（現任）




  　　　　　　―






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役　村松光春氏は株式会社ハッピー商会及びＧＬＯＶＡＣＣ株式会社の代表取締役として直接会社経営に関与されているばかりでなく、公認会計士、税理士として多数の企業監査にたずさわってきた専門的な知識・経験を当社の経営に生かして頂けることが可能と考えており、当社の社外取締役として適任と判断しております。当事業年度においてＧＬＯＶＡＣＣ株式会社と当社との間に取引が生じましたが、その取引金額は100万円未満であり、特別の利害関係を生じさせる重要性はなく、当社との間に人的関係、資本関係はございません。なお、当社との間に特別な利害関係がなく、特定関係事業者等でもなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがないので、当社の独立役員に指定されております。
　社外取締役　堂垣内重晴氏は、株式会社たち吉の代表取締役専務として直接会社経営に関与されているばかりでなく、豊富な経験や幅広い見識を有しており、当社の社外取締役として適任と判断しております。また、当社との間には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はございません。なお、当社との間に特別な利害関係がなく、特定関係事業者等でもなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがないので、当社の独立役員に指定されております。
　社外監査役　三縄昭男氏は、公認会計士及び税理士として培われた専門知識や経験等を有しており、当社の社外監査役として適任と判断しております。また、当社との間には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はございません。なお、当社との間に特別な利害関係がなく、特定関係事業者等でもなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがないので、当社の独立役員に指定されております。
　社外監査役　中村眞一氏は、弁護士として培われた専門知識や経験等を有しており、当社の社外監査役として適任と判断しております。また、当社との間には人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はございません。なお、当社との間に特別な利害関係がなく、特定関係事業者等でもなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがないので、当社の独立役員に指定されております。
　社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び監査役会において豊富な専門知識と経験に基づいた発言を行っており、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保する機能及び役割を担っております。
　当社は、社外監査役が会計監査人や内部監査室と意見交換等を通じて連携をはかることで、十分な監査体制を構築しているものと考えております。また、社外取締役が監査役と内部監査室より報告を受けることで、十分な監督体制を構築しているものと考えております。
　なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準について、会社法及び東京証券取引所の独立性基準に加え、自社加重基準として、当社から年間1,000万円以上の報酬を過去５年以内に支給を受けた会計専門家、法律専門家、経営コンサルタント等ではないこと、当社より5,000万円以上の金員の貸付を受けている会社・団体の役員ではないこと、当社より年間500万円以上の寄附金を得ている団体の役員ではないこととしております。
　社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は、監査役会を通じて常勤監査役と連携を図っております。また、社外監査役及び常勤監査役は、会計監査人との関係では定期的に意見交換を行うことで、内部監査室との関係では監査連絡会を月１回開催することで、相互の連携を図っており、社外取締役とは取締役会以外にも意見交換の場を設けることにより連携を図っております。

 
 