３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要な課題のひとつとして位置づけており、剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。


　なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項に定める事項については、法令に特段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることとする旨を定款で定めております。


　当事業年度におきましては、１株当たり５円の中間配当を実施いたしました。また、期末配当は普通配当１株当たり５円と2019年３月29日に当社株式の上場市場が東京証券取引所マザーズ市場から東京証券取引所第一部へ変更されたことを記念し、記念配当１円を実施させていただくことにより年間配当１株当たり11円とさせていただきました。


　この結果、当事業年度の連結配当性向は56.9％となりました。


　今後につきましても、事業展開の状況と各期の経営成績を総合的に勘案しながら、株主への利益配当を実施すべく検討していく方針としております。また、内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への設備投資等の資金需要に備えていくこととしております。


（注）　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。





















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）




基準日




効力発生日






2018年10月31日




97,449




5.00




2018年９月30日




2018年12月６日






2019年５月23日




116,973




6.00




2019年３月31日




2019年６月27日






 
 