３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社３社からなり、「日本文化をもっと身近にする」「私たちのおもてなしを世界に広げる」「世の中を楽しく変えていく」を経営理念に掲げ、呉服等の販売、振袖等の販売・レンタル、成人式の前撮り写真撮影サービス、成人式当日の着付け及びメイクサービス、着物の着方教室の運営等（和装事業）並びに結婚式場の運営等（ウエディング事業）を行っております。
なお、次のセグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」に掲げるセグメント区分と同一であります。
 

（1）和装事業

和装事業は、直営店舗・取扱代理店・特約店（以下、「小売店舗」という。）、フォトスタジオ、着方教室、催事並びに通信販売により事業を展開しております。
小売店舗では、着物問屋等から仕入れた呉服や振袖を主とし、それに関連する宝飾品、草履やバッグ等の和装小物の販売・レンタルを行っております。小売店舗で顧客の要望に応じたコーディネートや採寸を行い、提携する外注加工業者で仕立て後、顧客へ納品しております。

フォトスタジオでは、主に当社グループ小売店舗において成人式用の振袖等をお求め頂いた顧客に対する成人式の前撮り写真撮影を行っております。

着方教室では、着物の着方を教えるだけでなく、着物を着て名所にお出掛けする等のイベントの開催を通じ着物を着る機会を提供し、着物を着ることの楽しさを感じて頂き、着物ファン拡大に努める等、潜在的なニーズの掘り起こしを行っております。

その他、当社グループ店内外での催事の開催、また「産地と着る人の思いをつなぐ」をコンセプトに産地工房から直接仕入れた呉服等の販売を手がける通信販売を行っております。

和装事業は、JTS（注１）事業本部とオンディーヌ事業本部が、多種多様な５万点超（2019年３月期末）の振袖在庫のほか、呉服在庫、上記小売店舗等において顧客の利便性を追求したワンストップサービス（注２）や悉皆（注３）サービス等の展開により競合他社との差別化を図っております。
　（注１）「JTS」とは、Japanese Traditional Styleの略で、「和様」の意味であります。

　（注２）「ワンストップサービス」とは、当社グループ店舗において成人式用の振袖等をお求めいただいた顧客に対して自社所有フォトスタジオでの前撮り写真撮影、成人式当日のメイク・着付け等を提供するサービスを指します。

　（注３）「悉皆」とは、着物等の丸洗い、シミ抜き、刺繍直し、仕立て直し等、着物等にまつわるお手入れ全般を指します。

 

なお、JTS事業本部とオンディーヌ事業本部のそれぞれの特徴は以下のとおりであります。

















事業本部の名称




特　　　　　　　徴






JTS事業本部




取扱商品




呉服、振袖等、着物全般






振袖の特徴




主に古典柄系、ブランド物






集客形態




ダイレクトメール送付


「SAKURA学園」（注４）会員への案内






オンディーヌ事業本部




取扱商品




主に振袖






振袖の特徴




主に可憐系






集客形態




電話販促


「学祭・サークル応援NAVI」（注５）会員への案内







　（注４）「SAKURA学園」とは、17～20歳の女性を対象にヘアメイクやファッション情報、イベント、ミスコン等に参加できるWeb上のコミュニティであります。
　（注５）「学祭・サークル応援NAVI」とは、大学等の学園祭や大学生等が組織するサークルを紹介するサイトであります。

　　　①JTS事業本部

JTS事業本部が展開する販売チャネル及び都道府県別の出店状況は以下のとおりであります。
 
１）販売チャネル

















販売チャネル


店舗名


概　　　　　　　要




店舗


直営店


一蔵
 



着物や小物等着物関連商品等の販売、着物ショールームの運営、振袖のレンタル等を行っております。


また、フォトスタジオ（自社設備）での成人式の前撮り写真撮影、成人式当日の着付け及びメイク等も行っております。





いち瑠
 



着物の着方教室を運営しております。単なる着方のレクチャーのみならず、着物を着て外出するイベントの実施、古い着物の悉皆による再生を行い、「着物を着る仲間を増やすこと」、「着物を楽しむこと」に重点を置き、潜在的なニーズの掘り起こしを行っております。





銀座いち利
 



日本全国の産地工房より直接仕入れた「産地直送着物」を販売しております。また、産地工房の職人による製作体験イベントも実施しております。更に店舗内において、着物の着方教室も運営しております。






ラブリス

 



首都圏を中心に展開するファッションビルに出店する振袖専門店であります。ブランド物の振袖を中心に販売しております。





取扱代理店


一蔵
 



美容室、写真館等との取扱代理店契約による店舗であります。


着物や小物等着物関連商品等の販売を行っております。





通信販売


いち利モール
 



2012年６月に開設したインターネット通信販売サイトであります。着物や小物等着物関連商品等の販売、悉皆、イベントの開催も行っております。





催事


ホテルの広間等において催事による販売を行っております。催事は定期的に行っております。





 

２）都道府県別の出店状況



























都道府県




店　　舗




一蔵




フォト


スタジオ




いち瑠


（注１）




銀座


いち利




ラブリス


（注１）




京都きもの学院








北海道




札幌店




○




○




○



 



○



 





ＪＲタワー札幌店




○



 



○



 


 


 





旭川店




○




○




○



 



○



 





埼玉県




大宮店




○



 



○



 


 


 





浦和店



 


 



○



 


 


 





所沢店




○




○




○



 


 


 





川口店



 


 



○



 


 


 





群馬県




前橋店（注２）




○



 


 


 



○



 





東京都




銀座本店




○



 



○



 


 


 





銀座いち利本店



 


 


 



○



 


 





東銀座店



 


 



○



 


 


 





日本橋店



 


 



○



 


 


 





八王子店




○



 



○



 


 


 





新宿店




○




○




○



 



○



 





上野店




○




○




○



 


 


 





千葉県




千葉店（注３）




○




○




○



 


 


 





稲毛ワンズモール店



 


 



○



 


 


 





アリオ市原店




○




○




○



 



○



 





ららぽーと船橋店




○




○




○



 


 


 





イオン船橋店




○



 



○



 



○



 





木更津店



 


 



○



 


 


 





神奈川県




横浜駅前店




○



 



○



 


 


 





新横浜プリンスペペ店




○




○




○



 


 


 





横須賀店（注２）




○



 


 


 


 


 





マルイシティ横浜店



 


 


 


 



○



 





岐阜県




岐阜店



 


 



○



 


 


 





愛知県




名古屋栄店




○




○




○



 



○



 





名古屋駅前店




○



 



○



 


 


 





一宮店



 


 



○



 


 


 





金山校



 


 



○



 


 


 





大阪府




なんば店




○



 



○



 



○



 





梅田店




○



 



○



 


 


 





京都きもの学院（注２）



 


 


 


 


 



○






天王寺店




○




○



 


 


 


 





銀座いち利心斎橋店



 


 


 



○



 


 





京都府




銀座いち利京都四条烏丸店



 


 


 



○



 


 





京都分校



 


 



○



 


 


 





兵庫県




三宮店



 


 



○



 


 


 





岡山県




岡山店




○




○




○



 



○



 





山口県




山口宇部店




○




○




○



 


 


 





福岡県




福岡天神店（注３）




○




○




○



 



○



 





銀座いち利福岡天神店



 


 


 



○



 


 





小倉駅前店



 


 



○



 


 


 





博多駅前店



 


 



○



 


 


 





合計




44店舗（うち、取扱代理店３店舗）







　　（注１）常設店舗のみ記載しております。常設店舗のほか、期間限定で出店している店舗もあります。


　　（注２）取扱代理店であります。


　　（注３）オンディーヌブランドの商品も取り扱っております。

 
 

　　　②オンディーヌ事業本部

オンディーヌ事業本部が展開する販売チャネル及び都道府県別の出店状況は以下のとおりであります。
 
１）販売チャネル

















販売チャネル


店舗名


概　　　　　　　要




店舗
 


直営店


オンディーヌ
 



振袖の販売・レンタル及び卒業式用の袴等のレンタルを行っております。また、フォトスタジオ（自社設備）での成人式の前撮り写真撮影、成人式当日の着付け及びメイク等も行っております。





取扱代理店


オンディーヌ
 



美容室、写真館等との取扱代理店契約による店舗であります。直営店「オンディーヌ」と同様、振袖の販売・レンタル及び卒業式用の袴等のレンタルを行っております。また、フォトスタジオでの成人式の前撮り写真撮影、成人式当日の着付け及びメイク等も行っております。





特約店



美容室、写真館等との特約店契約による店舗であります。振袖フェア期間中のみに限定して当社商品を臨時で販売する店舗であります。






 
２）都道府県別の出店状況


















都道府県




店　　舗




オンディーヌ




フォトスタジオ








北海道




札幌店




○




○






山形県




山形店（注）




○




○






宮城県




仙台店




○




○






茨城県




水戸店（注）




○




○






栃木県




宇都宮店（注）




○




○






埼玉県




大宮店




○




○






所沢店




○




○






東京都




銀座店




○



 





新宿店




○



 





町田店




○




○






新宿スタジオ



 



○






渋谷店




○



 





立川店




○




○






池袋店




○




○






千葉県




柏店




○




○






神奈川県




横浜店




○




○






大船店




○



 





静岡県




浜松店




○




○






富士店（注）




○




○






山梨県




甲府店（注）




○




○






長野県




長野店（注）




○




○






愛知県




岡崎店




○




○






名古屋栄店




○




○






富山県




富山店（注）




○




○






大阪府




高槻店




○



 





高槻スタジオ



 



○






心斎橋店




○




○






京都府




京都烏丸店




○




○






兵庫県




神戸店




○




○






愛媛県




松山店（注）




○




○






福岡県




小倉店




○




○






鹿児島県




鹿児島店（注）




○




○






沖縄県




沖縄店（注）




○




○






合計




34店舗（うち、取扱代理店10店舗）







　　（注）取扱代理店であります。

 

（2）ウエディング事業

ウエディング事業は、ウエディング事業本部が以下の結婚式場で事業を展開しております。当社グループは、「特別な日を過ごすに相応しい世界観を作り、全員が楽しめるひと時を提供する」という、「おもてなし」の心を実現するべく、直営式場において挙式・披露宴の企画・立案・運営及びパーティードレス・ウエディングドレスのレンタル等を行っております。
運営に際しては、顧客の本物志向を充足させる結婚式のトータルプロデュースを実現するために、「本物志向のファシリティ」、「ソフトの内製化」を重視しております。
「本物志向のファシリティ」については、結婚式場の建築にあたって、主に欧州から本物の調度品や美術品を調達したり、実存した建築や技法をモチーフにしたりと、歴史的な下支えを大切にした施設の設計を心掛けております。それは「美」、「豊」といった表現を、一過性の価値観に頼ることなく行うための手法と考えております。その際にただの懐古主義ではなく、現代の婚礼に対するニーズをきちんと取り込むことにより、満足度の高い施設を目指しております。
また、「ソフトの内製化」については、当社グループでは、料理、装花、美容、写真撮影、アルバム等フォト製品の企画・開発などのサービスを社内において内製化しており、外注企業ではなく当社グループの従業員が直接、顧客と打ち合わせを行うことにより、顧客の細かなこだわりにも対応し、一層の顧客満足度の向上に努めております。
なお、引出物、食材、花、写真、撮影部材、ドレス等につきましては、提携する専門業者より仕入れております。
ウエディング事業本部が展開する結婚式場、所在地及び概要は以下のとおりであります。
 















結 婚 式 場 名


所在地


概　　　　　　　要




キャメロットヒルズ


埼玉県
さいたま市北区


18世紀の英国ウエールズ地方の「マナーハウス（注１）」を再現したバンケットと同時代の教会を再現したチャペルからなる本館と、19世紀初頭の英国ロンドンの迎賓館をモチーフにした別館の「キャメロットヒルズ・アネックス」から構成されております。
設備概要：バンケット３、チャペル２




グラストニア
 


愛知県
名古屋市
昭和区


19世紀の英国における建築を参考にした外観や仏国王室の礼拝堂を模して造られたチャペル等、ヨーロピアンクラシックスタイルをコンセプトとしております。
設備概要：バンケット２、チャペル１




百花籠
 
 


愛知県
名古屋市
東区


日本の明治時代を想定し、日本の精神と西洋の技術を融合した「和魂洋才」の建築様式を採用した結婚式場であります。格天井（注２）や寄木細工の床、壁の透かし彫り、雅楽の舞台を備えた庭園等意匠へのこだわりを追求しております。
設備概要：バンケット３、チャペル１




ネオス・ミラベル
 


山梨県
笛吹市
 



大聖堂の街としても知られる英国北部の都市ヨークの雰囲気を湛えた大聖堂と街並み（レンガ造りの建物や石畳）をコンセプトとしております。

設備概要：バンケット２、チャペル１





嘉美麓徳高端婚礼会館

 



上海市


静安区

 



これまで中国になかった本物志向にこだわった調度品を揃え、また、披露宴に多くの参列者が出席する大型婚礼の中国文化にも対応できるよう大型バンケットを揃え、日本式のおもてなしで対応しております。

設備概要：バンケット３、チャペル１





　（注１）「マナーハウス」(manor house)とは、中世ヨーロッパにおける荘園（マナー）において、地主たる荘園領主が建設した邸宅であります。

　（注２）「格天井」とは、木を組んで格子形に仕上げた天井であります。

 

［事業系統図］
当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。



 