 
２ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 自然災害、人的災害等大規模な地震、風水害等の自然災害や突発的事故、火災、テロ等の人的災害が発生した場合には、当社グループの建物、設備が毀損、滅失又は劣化する等により当社グループの経営成績及び財政状態が影響を受ける可能性があります。 
(2) 土地建物賃貸事業について当社グループは、土地建物の賃貸を主たる事業としておりますが、連結売上高に占める土地建物賃貸事業の構成比は、2017年３月期98.7％、2018年３月期99.2％、2019年３月期99.6％となっております。貸ビル等の賃貸事業は、景気動向、企業業績、需給動向などの影響を受けやすい傾向にあります。周辺の不動産賃貸市況の動向等によっては、賃貸料の低下や空室率の上昇により当社グループの業績が影響を受ける可能性があります。なお、当社グループは、オフィスビル、データセンタービル、ウインズビル（場外勝馬投票券発売所）、商業施設など多様な物件を賃貸しておりますので、市況変動の影響を受ける度合いは比較的低くなっております。また、当社は、不動産取得に付随して発生する不動産取得税及び登録免許税については取得時に費用処理しております。このため、当社が多額の不動産を取得した場合、不動産取得税及び登録免許税の費用計上により、当社の経営成績が大幅に変動する可能性があります。 
(3) 大阪地区における事業展開について当社グループの賃貸物件は、大阪府(特に大阪市)を中心とした京阪神地区に集中しております。土地建物賃貸事業の売上高のうち大阪府の割合は、2017年３月期76.7％、2018年３月期76.8％、2019年３月期78.5％と高い水準で推移しております。従いまして、大阪地区における大規模な地震その他の災害、貸ビルの需給動向等により、当社グループの業績が影響を受ける可能性があります。　土地建物賃貸事業の売上高の地区別構成比









 

2017年３月期(％)

2018年３月期(％)

2019年３月期(％)



大阪府(うち大阪市)

76.7(72.5)

76.8(73.1)

78.5(73.9)



兵庫県

4.8

4.7

3.9



京都府

4.1

4.0

3.9



その他

14.4

14.5

13.7



合計

100.0

100.0

100.0


 
 
(4) 特定の取引先への依存度について当社グループの売上高のうち、最近の２連結会計年度において販売依存度が総販売実績の10％を超える取引先は下表のとおりであります。　










相手先

2018年３月期

2019年３月期



売上高(千円)

割合(％)

売上高(千円)

割合(％)



日本中央競馬会

3,528,343

23.8

3,485,018

23.2



ソフトバンク㈱

2,176,676

14.7

2,241,014

14.9


 
　ウインズビル（場外勝馬投票券発売所）の賃貸は、1949年以来、当社グループの事業の中心を占めております。当社グループと日本中央競馬会は、原則として３年毎に賃貸料等の条件を見直すこととなっております。ソフトバンク㈱の2019年３月期における売上高の内1,391百万円(62.1％)が長期賃貸借契約に関連するものでありますが、同社とは原則として２年毎に賃貸料等の条件を見直すこととなっております。  
(5) 有利子負債への依存度当社グループは、営業地盤の拡充と安定化を目指し、賃貸不動産の新築・取得を進めてきましたが、これらの建設資金や取得資金の多くを金融機関からの借り入れおよび社債発行により調達しております。有利子負債の大部分は固定金利でありますが、借り換えや新たな投資のための将来の資金調達に関しては、金利の変動により当社グループの業績が影響を受ける可能性があります。なお、連結総資産に対する連結有利子負債の割合は下表のとおりであります。 









 

2017年３月期

2018年３月期

2019年３月期



有利子負債残高(Ａ)(千円)

43,085,190

48,294,850

55,709,750



総資産額(Ｂ)(千円)

113,204,119

122,964,278

132,780,347



有利子負債依存度(Ａ/Ｂ)(％)

38.1

39.3

42.0


 
 
(6) 法令・税制の変更当社グループは、土地建物賃貸を主な事業の内容とし、それに付随するビル管理、建築請負等の事業活動を行っております。従って当社グループが営む事業は、主として不動産・建築等各種の法令や条例による規制を受けております。これらの変更によっては、当社グループの業績や業務遂行が影響を受ける可能性があります。また関連する各種税制の変更によっても、当社グループの業績や財政状態が影響を受ける可能性があります。 
(7) 資産価格の変動当社グループが保有する資産(土地、建物、投資有価証券等)について、時価下落や収益性低下等があれば、固定資産の減損会計、金融商品会計に基づく会計処理により、当社グループの業績が影響を受ける可能性があります。 