３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社バリューゴルフ）と子会社５社により構成されており、ゴルフ事業・トラベル事業・その他の事業（広告メディア制作事業・メディカル事業）を主たる業務としております。
　事業系統図を示すと次のとおりであります。

［事業系統図］


（平成31年１月31日時点）





　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


　主な事業内容は以下のとおりとなります。

 

（１）ゴルフ事業（株式会社バリューゴルフ、株式会社ジープ）


　ゴルフ事業では、ゴルファーの幅広いニーズに応えるべく、ゴルフに係わるサービスを多岐に渡り展開しております。１人でもゴルフプレー予約が出来るＡＳＰサービス、日本最大級のオンコースレッスンとインドアレッスンスタジオを運営しているレッスンサービス、関東・関西エリアのゴルフ場情報誌（フリーペーパー）を毎月発行している広告プロモーションサービス、ゴルフ場の経営をサポートするサポートサービス等のサービスをゴルフ場向けのサービスとして展開しております。またＥＣサービスでは、他社では扱っていない輸入商品等も揃えておりゴルファーの様々なニーズに対応しております。これらサービスを複合的に展開することで、今までになかった新たなサービスを生み出してまいります。

 

①ＡＳＰサービス


ＡＳＰサービスでは、以下のアプリケーションサービスを契約ゴルフ場に提供しており、その月額利用料（固定及び集客実績に応じた従量課金）を収益として計上しております。


イ）１人予約ランド


「１人予約ランド」は、通常４人一組、最低２人一組にならないと利用できないゴルフ場を１人でも予約可能とし、「ゴルフをしたいけど仲間がいない」「予定が空いた日に気軽に予約したい」「全国いろいろなコースでゴルフを楽しみたい」というゴルファーの潜在ニーズを具現化するものであり、ゴルフ場にとってはビジター集客の有力なツールとなっております。具体的には、ゴルファーは当社のポータルサイト「バリューゴルフＷＥＢ」や契約ゴルフ場のホームページを通じて「１人予約ランド」の登録会員になり、ゴルフ場、プレー日時、料金、予約状況を検索し、希望に合った予約枠に申し込み、他の登録会員と組み合わせ（マッチング）が成立すると、プレー催行となります。初対面同士がゴルフをすることになるので、予約画面に互いの雰囲気が分かるアバター付きプロフィール（ニックネーム、性別、年齢層、アベレージスコア、使用クラブなどを自由記述）が公開されます。また、一緒にゴルフをした人に感謝の気持ちを伝える「スター」、登録会員のマイページに過去一緒にプレーした人の予約状況が見られる「つながり設定」、「つながり設定」した登録会員の予約情報が自動配信される「お誘い（自動営業）メール」等の機能が備わっております。さらに、「１人予約ランド」のプレー回数に応じて「レジェンド」「達人」「免許皆伝」などの称号を付与しており、それを予約申し込みの参考にすることができます。称号には期間限定のスタンプラリーを達成すると付与されるものもあり、ゴルフプレー以外での楽しみもあるサービスを提供しております。このように「１人予約ランド」はリピーターを増やす様々な工夫や趣向を凝らしております。


平成29年１月期以降における「１人予約ランド」の登録会員数、年間予約件数及び提供ゴルフ場数は以下のとおり推移しております。

 

















 



平成29年１月期



平成30年１月期


平成31年１月期







「１人予約ランド」登録会員数（名）



330,939


425,109


518,749





年間予約件数増加率（前期比）



130.7%


125.6%


114.7%





提供ゴルフ場数（コース）



732


900


1,055




（参考）
全国ゴルフ場数（コース）
全国ゴルフ場の延べ利用人員数
（千人/年度）


2,282
85,780



2,257


85,538



－
－





（出所）全国ゴルフ場数及び延べ利用人員数は、一般社団法人日本ゴルフ場経営者協会「ゴルフ場利用税の課税状況からみたゴルフ場の数・利用者数の推移」（平成30年10月30日掲載）によるものであり、70歳以上など非課税利用人員を含みます。
 

ロ）リピ増くん


「リピ増くん」は、ゴルフ場の自社ホームページからの予約・集客に必要な各種機能を提供するＡＳＰサービスであります。契約ゴルフ場のリピーターを増やすことに主眼を置いており、「ＷＥＢ予約システム」「ホームページ管理システム」が主な機能となっております。


「ＷＥＢ予約システム」はゴルフ場のホームページ内に予約機能を装着することにより、ホームページの閲覧から直接プレーの予約ができる環境を提供します。ゴルファーは送客サイトを介さずに予約できるため、予約時の利便性が向上します。また、ゴルフ場にとっても予約者の情報を直接入手することが可能になるため、顧客の囲い込みがしやすくなるというメリットがあります。


「ホームページ管理システム」は、ゴルフ場のホームページ専用の各種機能（予約管理、イベント告知、競技結果報告、顧客管理など）をＡＳＰとして提供するサービスであります。ホームページへの情報掲載にはＷＥＢに関する専門的な知識が必要となりますが、当システムを利用することで、ゴルフ場のスタッフがホームページ制作業者の手を借りることなく自身で簡便に情報の更新を行うことが可能となります。


これらに付随して「予約カレンダー埋め込み」「混雑状況表示」等の機能があり、これらを組み合わせることによりゴルフ場の自社ホームページ管理を効率的に行うことをサポートしております。また、人的リソースが不足しているゴルフ場に対しては、予約プランの提案及び作成代行等のサポート業務も提供しております。

 

②広告・プロモーションサービス


広告・プロモーションサービスでは、ゴルフ専門の各種メディアを発行・配信して広告料を得ているほか、格安プレー券・レッスン・イベント・トラベルなどゴルフ場の集客を支援する各種プロモーションを企画・提案して主にゴルフ場及びゴルフ関連企業からの対価を収益として計上しております。

 

イ）月刊バリューゴルフ


「月刊バリューゴルフ」はゴルフ場の料金情報、割引クーポン・レッスン情報等を掲載したゴルファーのためのフリーペーパーであり、月に１回、ゴルフ場、ゴルフ練習場、ゴルフショップ等のゴルフ関連施設にて配布しており、ゴルフ場、ゴルフ関連企業、一般企業からの情報掲載による広告収入によって、ゴルファーへ無料での配布を可能としております。ゴルファーは、掲載されたゴルフ場のプレー料金やプラン内容を比較検討し、プレーの際に原稿内に印刷されているクーポンチケットを利用することで様々な特典を受けることができるという仕組みになっております。

 

ロ）バリューゴルフプレミア


㈱ジェーシービーとの共同事業でＪＣＢカード会員向けのゴルフ情報誌「バリューゴルフプレミア」を年に４回発行しており、ＪＣＢカード会員でゴルフ関連施設における決済履歴のある人の中から、決済額上位者の自宅に郵送しております。


「月刊バリューゴルフ」に掲載されている情報よりワンランク上の、ハイグレードなゴルフ関連情報が中心であり、有名ライターによるコラム記事や、旅行などの情報も多く掲載されているのが特徴です。また対象者の自宅に直接届くため、広告効果の高い情報誌であります。


ゴルフ場・ゴルフ関連企業及び一般企業からの情報掲載による広告料収入をビジネスモデルとしております。

 

ハ）バリューゴルフＷＥＢ


「バリューゴルフＷＥＢ」は、「１人予約ランド」、契約ゴルフ場の組予約情報、「月刊バリューゴルフ」の電子版、格安プレー券のＥＣサイト「バリューゴルフショップ」、ゴルファー専門コミュニティサイト「Ｇサークル」等の当社グループが提供しているゴルフ関連サービスを統合したポータルサイトであります。当ＷＥＢサイトには、イベント・旅行・記事などゴルフに関する様々な情報が総合的に提供されており、ゴルフ場等のＷＥＢバナー広告、特定のゴルフ場や企業とタイアップしたＷＥＢ企画広告を掲載しているほか、ＷＥＢ登録者に対するメールマガジンの配信も行っております。

 

ニ）格安プレー券


施設型産業であるゴルフ場は閑散期・閑散日であっても一定の運営コストが発生しますが、そのような「予約が入り難い枠」のプレー券を当社グループが契約ゴルフ場から仕入れ、ＥＣサイト「バリューゴルフショップ」を通して通常料金の半額程度という格安価格で販売しております。

 

ホ）レッスンサービス

レッスンサービスでは、「バリューゴルフ大崎」にて行うインドアレッスンとゴルフ場で行うグループ形式のオンコースレッスンを提供しております。「バリューゴルフ大崎」ではグループ形式のレッスンや個室のVIPルームで行うマンツーマンレッスン等ゴルファーの要望にあわせたレッスンを提供しております。他にもシミュレーションシステムを活用した練習施設としても活用できる設備を整えております。オンコースレッスンでは、「１人予約ランド」のシステムを活用し、「バリューゴルフＷＥＢ」で予約を受け付けております。開催日、ゴルフ場、講師等の条件を指定することで、1人ひとりのニーズにあったレッスンが受講できるサービスとなっております。
 

③サポートサービス

サポートサービスでは、ゴルフ場に対して、ＷＥＢによる集客方法に関するサポートやゴルフ場のオペレーションコスト削減の提案、サービス品質の向上のための現場スタッフ育成の支援等、ゴルフ場運営に関する様々なサポートを展開しております。
また、ゴルフ場以外の企業に対するコンサルティング・企画代行サービスも行っております。
 

④ＥＣサービス

ＥＣサービスでは、主に一般消費者に向けたゴルフ用品及び関連商品の販売を行っております。国内商品だけでなく、輸入商品の取扱やＯＥＭ商品の企画・販売を行っており、他社にはない幅広い商品ラインナップを取り扱っております。

また、ＥＣサイトだけではカバーしきれないサービスを提供するために、新橋、葛西、大崎に店舗を構え、クラブの試打や工房でのシャフト・グリップ交換等のサービスも提供しております。このように、ＥＣサイトと店舗を保有することで付加価値の高いサービスを提供しております。

 

（２）トラベル事業（株式会社日本旅行協会、株式会社産経旅行）

トラベル事業では、旅行業法にもとづく旅行事業及びその付帯事業を行っております。
 

①募集型企画旅行

イ）ゴルフツアーの企画・販売
ゴルフ事業で保有する登録会員（ゴルファー）を有効活用し、１名から参加できる「１人予約ゴルフ旅」、海外の厳選されたゴルフ場でのプレーを楽しむ「海外VGカップ」等、ゴルフと旅行を組み合わせた商品の企画販売を行っております。
 
ロ）在日外国人向けバスツアーの企画・販売
在日外国人向けに、日本各地の人気観光地を遊覧する国別のバスツアーの企画販売を行っております。バスツアーには、対象在日外国人と同じ国の外国人スタッフが添乗し、日本の文化等を案内しております。
 

②受注型企画旅行


旅行者の依頼に基づいて旅行企画を作成する、オーダーメイドツアーの企画販売を行っております。社員旅行や視察旅行、研修旅行等を企画販売しております。

 

③手配旅行


他社が組成したパッケージツアーの販売や、旅館・ホテル・民宿等の宿泊手配等を行っております。

 

（３）その他の事業


①広告メディア制作事業（株式会社スクラム）


主に求人やブライダル関連の広告制作業務を受託しております。当社グループでは、取材、進行、原稿制作、校正、画像加工まで、制作ラインを一括して担当することができ、委託者からの原稿制作委託料収入を収益として計上しております。

 

イ）求人広告


㈱リクルートキャリアが運営する求人サイト（「リクナビNEXT」）の広告制作を㈱リクルートコミュニケーションズより、㈱パーソルキャリアが運営する求人サイト（「doda」など）の広告制作を同社より、エン・ジャパン㈱が運営する求人サイト（「エン転職」）の広告制作を同社より受託しております。


なお、当社グループでは広告掲載主へ原稿の提案や確認業務を行うなど、広告作成だけでなく顧客折衝まで対応した制作業務を一括して受託していることが特徴となっております。

 

ロ）ブライダル広告


㈱リクルートマーケティングパートナーズが発行するブライダルメディア（「ゼクシィ（情報誌）」、「ゼクシィ（WEB版）」など）の広告原稿制作を㈱リクルートコミュニケーションズより受託しております。


なお、ブライダル広告に関しても原稿を作成するだけでなく、広告掲載主への集客数アップ、単価アップのための提案など営業活動のサポートも行っております。

 

ハ）旅行情報広告


㈱リクルートライフスタイルが運営する旅行予約サイト（「じゃらんnet」）の広告制作を、㈱リクルートコミュニケーションズより受託しております。


なお、旅行情報広告に関しても原稿を作成するだけでなく、広告掲載内容の選定や、広告掲載主へ原稿の提案など顧客折衝を含めた制作業務を一括して受託しております。

 

②メディカル事業（株式会社バリューメディカル）


メディカル事業では、医療機関の運営をサポートするサービスを基軸に事業を展開しております。これにより、医師や医療機関と深い結びつきを築くことで、健康・未病等のサービスを提供するための基盤となり、ゴルフ事業等で保有している登録会員に対するサービスを創出していきたいと考えております。

 

イ）出版サービス


出版サービスでは、一定以上の病床数を有する医療機関を対象とした、医療機関の紹介書籍を発行しております。書籍の内容は、医療機関の診察内容や最新医療の取り組みや実績等となっております。このような情報を患者に伝えることで、医療機関への理解度が高まり患者自ら受けたい医療を選択できるようになり、書籍を発行した医療機関においては、受診患者数が増え地域医療への貢献ができるサービスとなっております。発行した書籍のほとんどを医療機関が買い取り、系列の診療所等への配布を行い、残りを地域の書店等で販売を行っております。

 

ロ）ＥＳ/ＰＳ調査サービス


ＥＳ/ＰＳ調査サービスでは、医療機関における職員(医師・看護師等)満足度と患者満足度の調査及び調査結果に伴う改善点をレポートするサービスを行っております。


医師・看護師の離職率については、医療業界において重要な課題となっており、この課題を解決することで、より良い医療が提供でき、患者満足度が向上し、医療機関の経営改善に繋がっていくものと考えております。


ＥＳ/ＰＳ調査サービスでは、職種やカテゴリー、重要度等を組み合わせた独自の分析レポートを作成しており、医療機関の健全な経営体制構築の一助となるサービスを提供しております。

 