 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

木　船　正　彦

1955年７月４日生









1979年４月

株式会社太陽神戸銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



2005年８月

当社入社



2008年６月

執行役員就任国際営業部長



2012年６月

理事、社長室長



2013年６月

常務執行役員就任社長室長兼第二事業部長



2014年６月

東機不動産株式会社代表取締役就任（現任）



 

常務取締役就任営業統括、総務・経理担当、社長室長



2015年６月

営業統括、社長室、総務・経理担当



2016年５月

代表取締役常務就任



2016年６月

代表取締役社長就任（現任）





(注)３

11



常務取締役かずさテクノセンター長、人事労務・ＡＩ事業担当

藤　尾　　昇

1952年12月26日生









1977年４月

株式会社西脇研究所入所



1983年４月

東京大学工学部受託研究員



1985年10月

当社入社



2012年７月

Ｒ＆Ｄ部長心得



2014年７月

新規開拓事業グループ部長心得兼Ｒ＆Ｄ部長心得



2014年11月

新規事業推進室長兼Ｒ＆Ｄ部長心得



2015年４月

執行役員就任新規事業推進室長兼Ｒ＆Ｄ部長



2016年４月

常務執行役員就任かずさテクノセンター長



2016年６月

取締役就任かずさテクノセンター長、人事労務担当



2018年６月

常務取締役就任（現任）



2019年２月

かずさテクノセンター長、人事労務・ＡＩ事業担当（現任）





(注)３

1



常務取締役営業統括、新規事業推進・総務担当

近　江　　隆

1955年６月20日生









1976年４月

当社入社



2008年６月

デザイン部長心得



2012年７月

営業サービス部長心得



2013年６月

第一事業部サービス事業グループ部長心得



2014年６月

執行役員就任第一事業部長兼サービス事業グループ部長



2014年11月

第一事業部長兼サービス事業グループ部長兼原価改善本部副本部長



2016年４月

常務執行役員就任国内営業部、サービス事業部担当兼原価改善本部副本部長



2016年６月

取締役就任営業統括、新規事業推進室担当



2018年６月

常務取締役就任（現任）営業統括、新規事業推進・総務担当（現任）





(注)３

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

原　永　幸　治

1952年10月１日生









1975年４月

安田火災海上保険株式会社（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社



2001年６月

同社静岡支店長



2002年７月

株式会社損害保険ジャパン（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）静岡支店長



2005年４月

同社熊本支店長



2006年７月

同社理事、熊本支店長



2007年４月

同社常務執行役員北海道本部長



2009年４月

同社顧問



2009年６月

同社退社、当社常勤監査役就任



2015年６月

当社常勤監査役退任



 

当社取締役就任（現任）





(注)４

1



取締役

安　中　正　弘

1953年11月23日生









1976年４月

日本電気株式会社入社



2009年４月

同社執行役員（営業ビジネスユニット）



2012年６月

NECキャピタルソリューション株式会社 代表取締役社長



2017年６月

同社顧問



2018年６月

同社退社



2018年７月

美津野商事株式会社取締役副社長



2019年３月

同社退社



2019年６月

当社取締役就任（現任）





(注)４

－



常勤監査役

佐　藤　昌　良

1945年２月16日生









1967年４月

当社入社



2000年６月

取締役就任技術調査部長



2004年６月

上席執行役員就任知財管理部長



2006年６月

取締役執行役員就任



2008年６月

取締役常務執行役員就任Ｒ＆Ｄ・知財管理担当



2010年６月

常務取締役就任



2012年６月

顧問就任



2013年５月

当社退社



2015年６月

当社常勤監査役就任（現任）





(注)５

3



常勤監査役

戸　山　幹　夫

1956年３月27日生









1974年４月

株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



2003年３月

株式会社みずほ銀行勝田台支店長



2005年１月

同行法人企画部付参事役



2006年７月

株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）営業第二部付参事役



2007年２月

大成建設株式会社建築営業本部営業部長



2014年１月

ニホンフラッシュ株式会社東京支店営業推進部長



2016年５月

同社退社



2016年６月

当社監査役就任



2019年６月

当社常勤監査役就任（現任）





(注)５

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

坂　本　淳　一

1956年５月25日生









1981年４月

安田火災海上保険株式会社（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社



2008年４月

株式会社損害保険ジャパン（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）北北海道支店長



2012年４月

同社執行役員茨城支店長



2013年10月

同社執行役員関東副本部長



2014年３月

同社退社



2014年４月

SOMPOビジネスソリューションズ株式会社代表取締役社長



2018年４月

同社取締役会長



2019年３月

同社退社



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)５

－



計

19


 
　　　(注) １．取締役原永幸治および安中正弘は、社外取締役であります。２．常勤監査役戸山幹夫および監査役坂本淳一は、社外監査役であります。３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。６．当社では、権限委譲と責任の明確化による環境変化への対応力の一層の強化のため、執行役員制度を導入しております。　　執行役員は次の８名であります。　　常務執行役員　芝　　輝彦　　常務執行役員　神崎　幸雄　　常務執行役員　上等　吉則　　執行役員　　　堀　　雅弘　　常務執行役員　青木　宏始　　執行役員　　　加瀬　貞夫　　常務執行役員　都並　清史　　執行役員　　　荒木　茂雄 
②　社外役員の状況当社社外取締役は、原永幸治、安中正弘の２名です。社外取締役原永幸治は、過去に㈱損害保険ジャパン（現損害保険ジャパン日本興亜㈱）で常務執行役員として勤務しており、金融機関での知識と経験及び当社において常勤監査役の経験を有しており、広い視野から当社の経営を監督するとともに、経営全般に客観的・中立的な助言を行っていただけると考えております。損害保険ジャパン日本興亜㈱は当社の大株主で、当社は損害保険ジャパン日本興亜㈱と一般的な取引関係があります。当社取締役会の意思決定に対して、出身会社の意向による影響はないものと判断しております。社外取締役安中正弘は、過去に日本電気㈱で執行役員を、NECキャピタルソリューション㈱では代表取締役社長として勤務しており、上場会社の経営の経験を有しており、その経験を生かし総合的見地から当社の取締役の役割を果たしていただけると考えております。社外取締役原永幸治、安中正弘は、一般の株主と利益相反が生じるおそれのないため、独立役員として東京証券取引所に届出ております。社外監査役は、戸山幹夫、坂本淳一の２名です。　社外監査役戸山幹夫は、過去に㈱みずほ銀行に勤務し、金融機関での知識と経験を有しており、広い視野からの客観的・中立的な監査を行っていただけると考えております。㈱みずほ銀行は当社の大株主で、当社は㈱みずほ銀行と一般的な取引関係があります。当社取締役会の意思決定に対して、出身会社の意向による影響はないものと判断しております。社外監査役坂本淳一は、過去に㈱損害保険ジャパン（現損害保険ジャパン日本興亜㈱）で執行役員を、SOMPOビジネスソリューションズ㈱では代表取締役社長ならびに取締役会長として勤務し、金融機関での知識と経験を有しており、広い視野からの客観的・中立的な監査を行っていただけると考えております。損害保険ジャパン日本興亜㈱は当社の大株主で、当社は損害保険ジャパン日本興亜㈱と一般的な取引関係があります。当社取締役会の意思決定に対して、出身会社の意向による影響はないものと判断しております。いずれについても、当社取締役会の意思決定に対して出身会社の意向による影響はないものと判断しております。社外監査役戸山幹夫、坂本淳一は、一般の株主と利益相反が生じるおそれのないため、独立役員として東京証券取引所に届出ております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社の独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役２名と社外監査役２名が、緊密に連携して当社の経営監視・監督を行っております。８名中４名を社外役員が占め、取締役会の意思決定の適正性を確保するための助言をしております。監査役は３名で構成され、２名常勤、１名非常勤で３名中２名が社外監査役であります。取締役会にはすべて出席するほか、社内の各種委員会や会議にも積極的に参加し、内部監査員及び会計監査人と必要に応じ情報交換を行い、取締役の職務執行を十分監査できる体制となっております。会計監査につきましては、会計監査人と密接に連係をとり、通常の会計監査の他、重要な会計的課題について適宜監査・指導を受けております。 