（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　14名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




金子　昌彦




1956年１月25日生



 














1978年４月




群馬県庁入庁






1987年４月




当社入社






1991年４月




当社社長室長






1993年８月




当社取締役






1994年６月




当社取締役バイオナーサリー部長






1996年９月




当社取締役種苗部長






1998年９月




当社常務取締役






2004年８月




当社専務取締役国内種苗担当






2012年８月




当社代表取締役社長（現在）






 



(注)3




82






専務取締役


管理部門、


コンプライアンス・IT推進担当




長谷　浩克




1961年11月14日生



 














1985年４月




株式会社群馬銀行入行






1993年10月




当社入社






1995年10月




当社社長室長






1997年８月




当社財務部長






1997年８月




当社取締役財務部長






2004年８月




当社常務取締役財務部長






2012年８月




当社専務取締役財務部長






2019年８月




当社専務取締役管理部門、コンプライアンス・IT推進担当（現在）






 



(注)3




40






専務取締役


農材・施設材担当




伊藤　一貴




1960年５月30日生



 














1985年４月




当社入社






1991年12月




当社甲府支店長






1997年４月




当社宇都宮支店長






2003年６月




当社施設部部長代理






2003年８月




当社取締役施設部長






2012年８月




当社常務取締役施設部長






2018年８月




当社専務取締役農薬部長・施設担当






2019年８月




当社専務取締役農材・施設材担当（現在）






 



(注)3




11






常務取締役


種苗・企画推進室担当




宮下　毅




1964年５月10日生



 














1990年４月




当社入社






1997年４月




当社甲府支店長






2005年６月




当社静岡支店長






2011年８月




当社取締役静岡支店長






2011年９月




当社取締役名古屋支店長






2016年８月




当社取締役総務部長






2017年６月




当社取締役総務部長、人事部担当






2017年８月




当社常務取締役総務部長、人事部担当






2019年８月




当社常務取締役種苗・企画推進室担当（現在）






 



(注)3




4






取締役


外国部長




永井　昇




1956年６月６日生



 














1983年４月




当社入社






2002年４月




当社外国部部長代理






2011年８月




当社取締役外国部長（現在）






 



(注)3




3






取締役


開発部長




井上　哲




1959年２月３日生



 














2001年12月




当社入社






2003年４月




当社花き種苗部長






2009年８月




当社緑飼部長






2011年８月




当社取締役緑飼部長






2019年８月




当社取締役開発部長（現在）






 



(注)3




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


くにさだ育種農場長




榛澤　英昭




1962年12月３日生



 














1985年４月




当社入社






2008年４月




当社くにさだ育種農場部長代理






2012年10月




当社くにさだ育種農場長






2013年８月




当社取締役くにさだ育種農場長（現在）






 



(注)3




4






取締役


波志江研究所長




林　義明




1958年11月10日生



 














1983年４月




当社入社






2010年４月




当社波志江研究所所長代行






2014年６月




当社波志江研究所長






2015年８月




当社取締役波志江研究所長(現在)






 



(注)3




1






取締役


花き園芸部長、


花き育種研究室担当




山口　勇




1958年６月21日生



 














1977年４月




当社入社






1997年12月




当社川崎支店支店長代理






2010年４月




当社花き園芸部長代理






2017年４月




当社花き園芸部部長






2017年８月




当社取締役花き園芸部長、花き育種研究室担当(現在）






 



(注)3




2






取締役




内田　武




1943年７月26日生



 














1973年４月




弁護士登録






2003年４月




日本弁護士連合会副会長






2004年８月




当社監査役






2008年10月




当社監査役退任






2015年８月




当社取締役(現在)






 



(注)3




8






取締役




丸山　和貴




1951年６月24日生



 














1981年４月




弁護士登録






2004年６月




佐田建設株式会社社外監査役（現在）






2006年４月




群馬弁護士会会長






2015年８月




当社取締役(現在)






2017年７月




群馬県公安委員会委員長






 



(注)3




－






常勤監査役




樺沢　均




1950年３月20日生



 














1978年５月




当社入社






1994年４月




当社総務部長






1995年８月




当社取締役総務部長






2005年９月




当社常務取締役総務部長






2016年８月




当社常勤監査役（現在）






 



(注)4




18






監査役




加藤　真一




1974年８月６日生



 














2000年10月




中央青山監査法人入所






2004年６月




公認会計士登録






2005年10月




株式会社加藤会計事務所専務取締役


税理士登録






2012年１月




税理士法人加藤会計事務所代表社員（現在）






2012年５月




当社一時監査役






2012年８月




当社監査役（現在）






2014年６月




株式会社東和銀行社外監査役（現在）






 



(注)4




13






監査役




細野　初男




1951年11月25日生



 














1975年４月




群馬県庁入庁






2009年４月




群馬県企画部長






2011年４月




前橋市副市長






2016年８月




当社監査役（現在）






 



(注)4




－






計




196







　（注）１．取締役内田武及び丸山和貴は、社外取締役であります。


２．監査役加藤真一及び細野初男は、社外監査役であります。


３．2019年８月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年８月30日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況

当社は、社外取締役２名、社外監査役２名の計４名の社外役員を選任しております。当社の株式について、内田武は８千株、加藤真一は13千株各々所有しておりますが、重要性はないと考えております。したがって、各社外取締役及び社外監査役と当社との間に、特別な人的・資本的関係または取引関係その他の利害関係はないと判断しております。なお、社外取締役及び社外監査役全員を一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 
社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割、選任状況に関する考え方は、以下のとおりです。

（社外取締役）


内田 武


弁護士として企業法務に精通し、日本弁護士連合会副会長を務めるなど豊富な経験と実績を有しております。また、2015年から当社社外取締役として会社経営に携わっております。こうした経験や識見を活かし、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。

 

丸山 和貴


弁護士として企業法務に精通し、群馬弁護士会会長や他社の社外監査役、群馬県公安委員会委員長を務めるなど豊富な経験と実績を有しております。また、2015年から当社社外取締役として会社経営に携わっております。こうした経験や識見を活かし、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任しております。

 

（社外監査役）


加藤 真一


公認会計士・税理士として企業経営や財務及び会計等に知見を有しており、また、他社の社外監査役を務めるなど豊富な経験と実績を有しております。専門的な立場から適宜意見を陳述するなどし、適切な監査を遂行できるものと判断し、選任しております。

 

細野 初男


元群馬県企画部長であり、豊富な行政経験を有しており、専門的な立場から適宜意見を陳述するなどし、適切な監査を遂行できるものと判断し、選任しております。

 

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を設定しておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が公表している独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役が、取締役会等に付議される事項について十分な検討を行い、より効果的な意見を提言できるよう、事前に資料を提出する体制をとっております。


社外役員ミーティングを実施し、社外取締役と社外監査役の連携や情報交換を図り、また、会計監査人が監査役に対し監査結果の報告を行う際に社外取締役が同席するなどして、社外取締役と監査役及び会計監査人の情報共有や相互連携を深めております。


　また、社外監査役は、内部監査・内部統制部門及び会計監査人とは、必要に応じ取締役及び常勤監査役を通じて、または直接に監査結果についての説明・報告を受けるとともに積極的に情報交換を行う等、連携して監査の実効性を高めております。

 