（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　2名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




小谷　眞由美




1947年１月12日生



 














1973年10月




当社入社






1982年10月




取締役就任






1984年12月




株式会社ユーシンインダストリー代表取締役社長就任






1989年２月




取締役副社長就任






1989年３月




有限会社コタニ代表取締役社長就任（2010年２月株式会社へ変更、2010年４月株式会社ユーシンインダストリーへ吸収合併される）






1993年３月




営業本部長兼任






2002年12月




代表取締役社長就任






2006年４月


2011年３月




代表取締役社長兼営業本部責任者就任


代表取締役社長就任(現任）






 



(注)4




1,054






専務取締役資材本部責任者




木村　　賢




1954年４月１日生



 














1977年４月




玉川機械金属株式会社（現三菱伸銅株式会社）入社






1978年８月




三星産業株式会社入社






1984年３月




株式会社キーエンス入社






2005年４月




当社入社、執行役員購買部長






2005年10月




執行役員購買部責任者






2006年４月




常務執行役員資材本部責任者就任






2006年６月




常務取締役資材本部責任者就任






2008年６月




専務取締役資材本部責任者就任（現任）






 



(注)4




6






専務取締役


製造本部責任者兼品質保証部責任者




北川　康史




1958年８月12日生



 














1981年４月




富士通テン株式会社（現株式会社デンソーテン）入社






2007年９月




当社入社






2007年11月




製造本部副責任者






2008年４月




製造本部副責任者兼品質保証部責任者






2009年４月




執行役員製造本部副責任者兼品質保証部責任者






2009年８月




執行役員製造本部責任者兼品質保証部責任者






2010年６月




取締役製造本部責任者兼品質保証部責任者






2013年６月




常務取締役製造本部責任者兼品質保証部責任者就任






2017年６月




専務取締役製造本部責任者兼品質保証部責任者就任（現任）






 



(注)4




4






取締役


営業本部責任者




稲野　智宏




1962年12月13日生



 














1985年４月




関西警備保障株式会社入社






1987年２月




株式会社リクルート入社






1989年６月




当社入社






2005年８月




有信精机工貿(深圳)有限公司（現　有信精机貿易(深圳)有限公司）総経理






2008年４月




営業本部中国現地統括部責任者兼有信精机工貿(深圳)有限公司（現　有信精机貿易(深圳)有限公司）責任者






2009年７月




営業本部責任者付






2010年２月




営業本部副責任者






2011年３月




営業本部責任者






2014年３月




執行役員営業本部責任者






2017年６月




取締役営業本部責任者（現任）






 



(注)4




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




西口　泰夫




1943年10月９日生



 














1975年３月




京都セラミック株式会社（現　京セラ株式会社）入社






1987年６月




同社取締役






1992年６月




同社代表取締役専務






1997年６月




同社代表取締役副社長






1999年６月




同社代表取締役社長






2003年６月




同社代表取締役兼執行役員社長






2005年６月




同社代表取締役会長兼最高経営責任者






2007年７月




株式会社HANDY代表取締役社長（現任）






2014年６月




当社取締役就任（現任）






2015年３月




株式会社ソシオネクスト


代表取締役会長兼CEO






2016年６月




山田コンサルティンググループ株式会社取締役（現任）






 



(注)4




19






取締役




松久　寛




1947年８月５日生



 














1994年４月




京都大学工学部精密工学科教授






2012年４月




京都大学名誉教授






2013年３月




日本機械学会関西支部シニア会会長






2014年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)4




10






取締役




中山　礼子




1959年４月２日生



 














1983年４月




日本合同ファイナンス株式会社（現株式会社ジャフコ）入社






1997年１月




丸三証券株式会社入社






2000年３月




同社投資情報部長






2004年10月




同社引受部長






2008年10月




株式会社リブテック取締役






2009年２月




同社取締役管理本部長






2015年３月




株式会社ラックランド取締役






2016年３月




株式会社ラックランド取締役（監査等委員）（現任）






2017年３月




UcarPAC株式会社監査役（現任）






2018年６月




当社取締役就任（現任）






2019年６月




株式会社マンダム取締役就任（現任）






 



(注)4




5






常勤監査役




中西　吉久




1959年６月５日生



 














1983年４月




知見税務会計事務所入所






1985年５月




株式会社イムラアートジェム入社






1987年５月




新高化学工業株式会社（現株式会社ニイタカ)入社






2008年３月




当社入社






2008年４月




管理本部人事部責任者






2008年６月




管理本部経理部責任者






2015年７月




内部監査室責任者






2017年６月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)6




2






監査役




鎌倉　寛保




1947年１月27日生



 














1971年11月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入社






1973年５月




公認会計士登録






2012年６月




有限責任監査法人トーマツ退社






2012年７月




当社監査役就任（現任）





 



トラスコ中山株式会社監査役(非常勤)(現任)






2013年３月




株式会社フジオフードシステム監査役(非常勤)(現任)






 



(注)5




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




森本　教稔




1957年８月９日生



 














1981年４月




フジテック株式会社入社






1982年２月




大阪府立工業技術研究所入所






1987年２月




松下電器産業株式会社（現 パナソニック株式会社）入社






1990年10月




株式会社野村総合研究所入社






2016年１月




ヒューマンホールディングス株式会社入社　執行役員（ＣＩＯ）






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)6




1






計




1,114







　（注）１．取締役　西口泰夫、松久寛及び中山礼子は、社外役員に該当する社外取締役であります。


２．監査役　鎌倉寛保及び森本教稔は、社外役員に該当する社外監査役であります。


３．当社では、2003年４月１日より執行役員制度を導入し、現在は経営管理部責任者、開発本部責任者、事業推進企画室責任者及び総務部責任者の４名を任命しております。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2016年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役西口泰夫氏とは、当社との間には人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、京セラ株式会社の経営に長年に亘り携わり、企業経営について高い見識と豊富な経験を有しております。これらを活かし、技術経営に精通した観点から、当社の経営全般に対して提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンス強化が期待できるため、社外取締役として選任しております。同氏は、元京セラ株式会社相談役であり、当社と同社の間には営業取引関係がありますが、その取引金額は2019年３月期において僅少であり、当社の売上規模、仕入規模に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はないと判断しております。また同氏は株式会社ＨＡＮＤＹの代表取締役社長であり、当社と同社の間にはアドバイザリー契約関係がありますが、その金額は2019年３月期において僅少であり、当社の売上規模、仕入規模に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はないと判断しております。なお同氏は山田コンサルティンググループ株式会社の取締役でありますが、当社とその会社との間に取引関係はありません。社外取締役松久寛氏とは、当社は同氏に社員研修の講師を依頼していますが、その金額は微少であり当社の売上規模、仕入規模に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はないと判断し、一般株主と利益相反の生じるおそれがない社外取締役と認識しております。同氏は、学識経験者として豊富な知識を有していることから社外取締役に選任しております。社外取締役中山礼子氏とは、当社との間には人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、証券会社の引受部長、事業会社の管理管掌役員、社外役員などの豊富な経験や見識を有していることから社外取締役に選任しております。なお同氏は株式会社ラックランドの取締役（監査等委員）、株式会社マンダムの取締役及びＵｃａｒＰＡＣ株式会社の監査役でありますが、当社とその会社との間に取引関係はありません。なお松久寛氏及び中山礼子氏は株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。また、本有価証券報告書提出日現在、社外取締役西口泰夫氏は当社株式を19千株、松久寛氏は10千株、中山礼子氏は５千株所有しております。

　社外監査役鎌倉寛保氏は、公認会計士としての専門的な知見並びに実務的経験を有していることから社外監査役に選任しております。また同氏は過去において当社の会計監査人である有限責任監査法人トーマツの公認会計士として、当社の会計監査に関与しておりましたが、業務執行を退いている現在は、当社グループとの間において特別な利害関係はありません。また現在においてはトラスコ中山株式会社及び株式会社フジオフードシステムの社外監査役を兼任しておりますが、当社グループとその会社との間において特別な利害関係はありません。社外監査役森本教稔氏は企業のＩＴ・システム戦略に関する専門的な知識を有していることから社外監査役に選任しております。なお鎌倉寛保氏及び森本教稔氏は株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。上記２名の社外監査役と当社との間に特別の利害関係はありません。また、本有価証券報告書提出日現在、社外監査役鎌倉寛保氏は当社株式を４千株、森本教稔氏は当社株式を１千株所有しております。

　当社の社外取締役、社外監査役を選任するための独立性については、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は助言といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。独自の独立性判断基準の策定については、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえ、独自に策定しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査の連携につきましては、会計監査を担当している有限責任監査法人トーマツによる監査計画及び監査結果の報告会に取締役（社外取締役を含む）、監査役（社外監査役含む）が出席し相互に意見交換が図られております。内部監査室の監査結果については、監査役（社外監査役含む）も内部監査結果報告書を閲覧し、必要に応じて意見交換を行っております。
　社外取締役は、取締役会において、社外の独立した視点からの貴重な意見と大所・高所に立脚した有用な助言を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、監査役及び内部統制部門を管掌する取締役等との意見交換等を行っております。なお、社外取締役は取締役会の審議事項や報告事項について、必要の都度情報を得られる体制としております。
　また、業務執行の監査という観点からは監査役監査が行われており、監査役会には社外監査役２名がおりますので、第三者的・客観的な立場からの助言、牽制も有効に機能していると考えております。
 