 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況 2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



採用事業

3,275



教育・評価事業

76



合計

3,351


 
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員23名は含んでおりません。２．臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３．従業員数が前連結会計年度末と比べて817名増加しておりますが、その主な理由は、Future Focus 　　Infotech Pvt．Ltd.及び英才網聯（北京）科技有限公司が連結子会社となったことによるものでありま　　す。  
(2) 提出会社の状況    2019年３月31日現在











従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



1,506

名

29歳10ヶ月

3年8ヶ月

5,007

千円


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



採用事業

1,430



教育・評価事業

76



合計

1,506


 
（注）１．従業員は就業人員であり、他社への出向者24名及び臨時従業員16名は含んでおりません。２．臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３．平均年間給与は、１年以上継続して就業した従業員の給与、賞与及び基準外賃金の平均であります。４．従業員数が前事業年度末と比べて141名増加しておりますが、その主な理由は、事業拡大に伴い積極的に　　採用活動を行ったことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 