 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性17名　女性 ― 名　（役員のうち女性の比率 ― ％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役グループ会長映像本部統括兼京都地区統括

岡　田　　　剛

1949年５月27日生









1988年11月

当社入社(東京撮影所長付ヘッド企画者)



1990年６月

当社東京撮影所長



1992年６月

当社取締役



1996年６月

当社映画事業部エグゼクティブ・プロデューサー兼東京撮影所担当



1998年６月

当社映画営業部門担当



2000年６月

当社常務取締役



2000年６月

当社映画営業部門統括



2002年６月

当社代表取締役社長



2002年６月

当社映像本部長



2002年６月

全国朝日放送㈱＝現・㈱テレビ朝日ホールディングス＝取締役(現任)



2014年４月

当社代表取締役グループ会長(現任)



2014年６月

当社映像本部統括(現任)



2016年６月

当社京都地区統括(現任)





(注)３

171



代表取締役取締役社長映像本部長

多　田　憲　之

1949年９月６日生









1972年４月

当社入社



1997年６月

当社北海道支社長



2000年７月

当社映画宣伝部長



2008年１月

当社秘書部長



2008年６月

当社執行役員



2010年６月

当社取締役



2012年６月

当社総務部長兼監査部長



2013年６月

当社監査部担当



2013年６月

当社常務取締役



2014年４月

当社代表取締役社長(現任)



2014年６月

当社映像本部長(現任)





(注)３

10



専務取締役経営戦略部担当兼監査部担当、総務部担当、グループ財務担当

田　中　誠　一

1949年11月１日生









1973年９月

国家公務員上級試験(法律職)合格



1974年４月

野村證券㈱＝現・野村ホールディングス㈱＝入社



2003年12月

同社グループ・インターナル・オーディット部次長



2005年12月

当社入社



2005年12月

当社経営戦略部長



2008年６月

当社取締役



2010年６月

当社常務取締役



2010年６月

当社経理部担当



2011年６月

当社経営戦略部担当(現任)



2012年６月

当社グループ財務担当(現任)



2014年４月

当社監査部担当(現任)兼総務部担当(現任)



2016年６月

当社専務取締役(現任)





(注)３

20


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常務取締役テレビ事業部門担当兼テレビ企画制作部長、テレビ第一営業部長

手　塚　　　治

1960年３月１日生









1983年４月

当社入社



2007年６月

当社テレビ第一営業部長代理



2009年６月

当社テレビ第一営業部長(現任)



2010年６月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役



2012年６月

当社テレビ企画制作部長(現任)



2013年２月

当社テレビ管理部長



2016年６月

当社常務取締役(現任)



2016年６月

当社テレビ事業部門担当(現任)





(注)３

5



取締役企画調整部長

村　松　秀　信

1961年５月26日生









2000年６月

当社入社



2007年６月

当社関西支社長代理



2008年６月

当社映画営業部長



2010年６月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役(現任)



2012年６月

当社映画営業部門担当



2014年６月

当社映画興行部長



2016年６月

当社企画調整部長(現任)





(注)３

5



取締役テレビ第二営業部長

白　倉　伸一郎

1965年８月３日生









1990年４月

当社入社



2009年６月

当社東京撮影所長代理



2010年６月

当社東京撮影所長



2010年６月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役(現任)



2012年６月

当社映画企画部門担当兼企画製作部長、東京撮影所担当



2014年６月

当社テレビ第二営業部長(現任)





(注)３

6



取締役映画宣伝部長

篠　原　智　士

1962年11月11日生









1986年４月

当社入社



2009年６月

当社テレビ商品化権営業部長代理



2010年６月

当社テレビ商品化権営業部長



2012年６月

当社執行役員



2014年６月

当社取締役(現任)



2014年６月

当社国際営業部長



2017年６月

当社コンテンツ事業部門担当



2018年６月

当社ビデオ営業部長



2019年６月

当社映画宣伝部長(現任)





(注)３

5



取締役人事労政部長

田　中　　　聡

1958年８月30日生









1982年４月

当社入社



2007年６月

当社人事労政部長代理



2010年６月

当社人事労政部長(現任)



2013年６月

当社執行役員



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

4



取締役 事業推進部長兼事業推進地区統括部長、事業推進管理部長

吉　元　　　央

1964年２月25日生









1986年４月

当社入社



2010年６月

当社事業推進部長代理



2012年６月

当社事業推進地区統括部長



2013年６月

当社執行役員



2016年６月

当社取締役(現任)



2016年６月

当社事業推進部長(現任)



2019年６月

当社事業推進地区統括部長(現任)兼事業推進管理部長(現任)





(注)３

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役監査部長兼総務部長

樋　田　謙治郎

1960年10月２日生









1985年４月

当社入社



2009年６月

当社総務部長代理兼監査部長代理



2013年６月

当社監査部長(現任)



2014年４月

当社総務部長（現任）



2014年６月

当社執行役員



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

5



取締役経理部長

和　田　耕　一

1965年９月７日生









1988年４月

当社入社



2011年６月

当社経理部長代理



2014年６月

当社経理部長(現任)



2016年６月

当社執行役員



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

2



取締役

野　本　弘　文

1947年９月27日生









1971年４月

東京急行電鉄㈱入社



2007年６月

同社取締役



2008年１月

同社常務取締役



2008年６月

同社専務取締役



2010年６月

同社代表取締役専務取締役



2011年４月

同社代表取締役社長



2014年６月

当社取締役(現任）



2015年６月

東京急行電鉄㈱社長執行役員



2018年４月

同社代表取締役会長(現任)





(注)３

4



取締役

早　河　　　洋

1944年１月１日生









1967年４月

㈱日本教育テレビ＝現・㈱テレビ朝日ホールディングス＝入社



1999年６月

同社取締役



2001年６月

同社常務取締役



2005年６月

同社代表取締役専務



2007年６月

同社代表取締役副社長



2009年６月

同社代表取締役社長



2012年６月

当社取締役(現任)



2014年６月

㈱テレビ朝日ホールディングス代表取締役会長(現任)兼ＣＥＯ(現任)





(注)３

―



常勤監査役

有　川　　　俊

1955年４月27日生









1979年４月

名古屋テレビ放送㈱入社



2002年12月

同社編成局長



2005年８月

当社入社（映画企画製作部勤務（部長待遇））



2008年７月

当社映画企画管理部長



2012年６月

当社執行役員



2015年６月

当社関西支社長



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

3



監査役

安　田　健　二

1950年３月19日生









1972年４月

当社入社



2001年６月

当社経理部長代理



2003年６月

当社経理部長



2008年６月

当社執行役員



2010年６月

当社取締役



2012年６月

当社常務取締役



2014年６月

当社経理部担当



2018年６月

当社常勤監査役



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

8


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役

神　津　信　一

1949年７月６日生









1980年４月

税理士登録



1980年７月

神津信一税理士事務所開設、所長



2005年６月

東京税理士会副会長



2005年７月

日本税理士会連合会常務理事



2006年６月

当社監査役(現任)



2010年１月

ＫＭＧ税理士法人開設、代表社員(現任)



2011年６月

東京税理士会会長



2011年７月

日本税理士会連合会副会長



2015年７月

日本税理士会連合会会長(現任)





(注)４

3



監査役

黒　田　純　吉

1949年11月７日生









1975年10月

司法試験合格



1978年３月

司法修習終了 弁護士登録(第二東京弁護士会所属)



1978年４月

猪俣浩三法律事務所入所



1983年５月

四谷共同法律事務所設立



1995年４月

第二東京弁護士会副会長



1996年４月

日本弁護士連合会常務理事



1996年７月

㈱住宅金融債権管理機構常務取締役



1999年４月

㈱整理回収機構常務取締役



2000年４月

第二東京弁護士会仲裁人(現任)



2004年４月

大宮法科大学院大学教授



2008年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



計

257


 
 (注) １　野本弘文、早河　洋の両氏は、社外取締役であります。２　神津信一、黒田純吉の両氏は、社外監査役であります。３　取締役13名の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。４　監査役４名の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。５　取締役野本弘文及び監査役神津信一、黒田純吉の各氏は、東京証券取引所の規則に定める独立役員としてそれぞれ同取引所に届け出ております。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　イ.　社外取締役及び社外監査役との関係・社外取締役野本弘文氏は、東京急行電鉄株式会社の代表取締役会長であり、同社は当社普通株式600,000株（発行済株式の総数の4.1％）を、当社は同社普通株式1,000,142株（発行済株式の総数の0.2％）をそれぞれ保有しておりますが、人的及び取引の関係はありません。・社外取締役野本弘文氏は、株式会社東急レクリエーションの取締役であり、同社は当社普通株式38,000株（発行済株式の総数の0.3％）を、当社は同社普通株式125,267株（発行済株式の総数の2.0％）をそれぞれ保有しております。また、同社は当社の事業の一部と同一部類の事業を行っており、当社は同社との間に映画料の受取等の取引があります。・社外取締役早河　洋氏は、当社の関連会社である株式会社テレビ朝日ホールディングスの代表取締役会長兼ＣＥＯであり、同社は当社普通株式1,670,000株（発行済株式の総数の11.3％）を、当社は同社普通株式16,525,600株（発行済株式の総数の15.2％）をそれぞれ保有しております。また、同社は当社の持分法適用の関連会社であります。・社外取締役早河　洋氏は、株式会社テレビ朝日の代表取締役会長兼ＣＥＯであり、同社は当社の事業の一部と同一部類の事業を行っており、当社は同社との間にテレビ番組の製作受託等の取引があります。・社外監査役神津信一氏との該当事項はありません。・社外監査役黒田純吉氏との該当事項はありません。 
　ロ.　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方・社外取締役野本弘文氏は、東京急行電鉄株式会社の代表取締役会長として一流企業グループの経営を経験されており、その豊富な経験、知識を活かした様々な助言をいただくこと、また、経営に一層の緊張感がもたらされることなどを期待しております。一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、独立役員としての職務を遂行していただけるものと判断しております。・社外取締役早河　洋氏は、株式会社テレビ朝日ホールディングスの代表取締役会長兼ＣＥＯとして一流企業グループの経営を経験されており、当社の主要な事業の１つでありますテレビ事業に関係した豊富な経験、知識をお持ちです。同氏から、様々な助言をいただくこと、また、経営に一層の緊張感がもたらされることなどを期待しております。当社の社外取締役として適任であると判断しております。・社外監査役神津信一氏は、税理士をされており、税務の専門家である同氏から様々な助言をいただくこと、また、経営に一層の緊張感がもたらされることなどを期待しております。また、専門知識を活かし、公平かつ独立した立場から客観的な視点での当社経営の監視が期待できることから、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、独立役員としての職務を遂行していただけるものと判断しております。・社外監査役黒田純吉氏は、弁護士をされており、法律の専門家である同氏から様々な助言をいただくこと、また、経営に一層の緊張感がもたらされることなどを期待しております。また、専門知識を活かし、公平かつ独立した立場から客観的な視点での当社経営の監視が期待できることから、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、独立役員としての職務を遂行していただけるものと判断しております。・当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたっての独立性に関する基準又は方針は定めておりません。・当社は、社外取締役及び社外監査役との間で、会社法第427条第１項の規定により、法令が規定する額を限度額として、任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定する契約を締結しております。
　ハ.　社外取締役・社外監査役による監督・監査と内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携や内部統制部門との関係　　　　　・社外取締役は、取締役会に出席し、必要に応じて意見を述べるほか、外部的視点からの取締役の業務執行に対する監視を行っております。・社外監査役は、取締役会、監査役会に出席し、必要に応じて意見を述べるほか、外部的視点からの取締役の業務執行に対する監視を行っております。また、内部監査部門である監査部から監査の対象、実施時期等及びその結果について報告を受け、連携して監査を行っております。会計監査人とも、定期的に会合を持ち、意見及び情報交換を行うとともに、適切な監査を実施しております。内部統制部門である総務部、経理部等とは、定期的に会合を持ち報告を受けております。 