３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社27社及び関連会社29社の計57社（2019年３月31日現在）で構成されている。事業内容は、電気事業を中核として、総合エネルギー供給事業、情報通信事業、環境調和創生事業、ビジネス・生活支援事業を戦略的事業領域と定め、トータルソリューション事業を展開している。以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。 ［事業系統図］

 （注）１　2018年４月１日、福山電気㈱が㈱エネルギア・ソリューション・アンド・サービスを存続会社、同社を消滅会社とする吸収合併を実施し、同社は消滅した。２　2018年４月27日、当社がChugoku Electric Power America, LLCを設立し、同社は連結子会社となった。３　2018年５月14日、Chugoku Electric Power America, LLCがAEIF Kleen Investor, LLCの株式の一部を取得し、同社は関連会社となった。なお、同社は持分法を適用していない。４　2018年７月１日、当社が中企サービス㈱へ出資し、同社は連結子会社となった。また、同日、㈱エネルギア・スマイルに商号変更した。５　2018年11月29日、当社がChugoku Electric Power Singapore Pte.Ltd.を設立し、同社は非連結子会社となった。なお、同社は持分法を適用していない。６　2019年３月５日、当社が㈱中電工との共同出資によりＣ＆Ｃインベストメント㈱を設立し、同社は非連結子会社となった。なお、同社は持分法を適用していない。（参考）  2019年４月１日、中国電力ネットワーク㈱を設立し、同社は連結子会社となった。