 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。　
(1) 経営成績当事業年度におけるわが国経済は、輸出や生産に弱含みはありながら、各種政策の効果もあって企業収益や雇用・所得環境の改善が続き、景気は緩やかな回復基調となりました。しかしながら、米中貿易摩擦の長期化や中国経済の鈍化など世界経済全体における不確実性の懸念もあり、依然として先行き不透明な状況が続いております。当社が属する中古商品業界におきましては、国内の雇用・所得環境の改善が実感を伴わず、消費者の節約志向はより強固となり、生活防衛意識の高まりによって中古商品全般の需要は、維持されております。海外においては日本のまんが、アニメーションという優れたコンテンツへの関心と評価は向上を続け、関連商品の需要もまた喚起され、市場は活発に拡大しております。この中古商品業界に対して、新たな事業者の参入意欲も旺盛で、消費者の一層の関心を求める業者間の競争は激化しており、厳しい事業環境が続いております。このような事業環境のもと、当社はこれまでの方針の維持に努め、最新の商品からマニアックな希少品まで、新たな商材を掘り起こし、その市場の創出と定着を図りながら、幅広い品揃えの充実を進めております。当社が取り扱う商品については、買い取りの告知などを通じ、世間の関心を集め、掘り起こしました多種多様な商品は店頭及びWEB上で全世界に向けて紹介、コレクターはもとより一般のお客様から、潜在的ニーズを引き出す営業活動を展開してまいりました。当社は基幹のPOSシステムに蓄積されたデータを用いて、買い取り実績のある商品は仕入から販売、保管の状況を一貫して把握し、需要動向や在庫状況に応じ迅速で的確な価値判断をすることによって、仕入の拡充を進めております。新規取り扱いの商品は、直ちにマスタデータを登録、整備を欠かさずに行い以後の仕入動向に基づいた確度の高い販売可能性を追求、他社に先がけてその魅力を伝え、市場の創出と育成を図っております。当社は「適正価格で買い取る」という基本方針の徹底によって多数の良質な商品を買い取り、多様な品揃えの展開で、お客様の満足度を高めてまいりました。販売面におきましては、まんだらけSAHRA（サーラ）を主力とするWEB通信販売によって、全世界にまたがる販路は拡大を続けており、国内外のお客様から幅広い注文によって、売上高は伸びております。店頭販売は、訪日外国人旅行者への消費税免税制度もあって来店の増加が著しく、さらに国内外から多数のお客様の参加を得て、年間６回開催のオークション大会も盛況が続き、売上高は堅調に推移しております。その他、既存の各店舗における店頭のリニューアルを随時に行いましたほか、中野店においては、イベントスペースMandaray（マンダレイ）を新設、小規模ながら多様なイベントを定期的に開催して新たな需要を発掘しております。また中野サンプラザを会場として毎年１回、開催の大規模イベント「大まん祭」を、今年も中野店をはじめとする全店舗の参加をもって実施しており、多数のお客様の来場を得ております。今後も新規顧客の獲得と集客力強化に向けまして定例の「大まん祭」開催を継続してまいります。これらの営業展開によりまして、当事業年度の経営成績は以下のとおりとなりました。なお、当社は中古品販売の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　
①　売上高および売上総利益売上高は、前事業年度に比べ193百万円増加し、10,059百万円（前期比1.9％増）となりました。これは主に、既存各店舗における堅調な業績推移によるものであり、売上総利益も前事業年度に比べて72百万円増加し5,433百万円（前期比1.3％増）となっております。
②　営業利益営業利益は、前事業年度に比べ187百万円増加し、890百万円（前期比26.6％増）となりました。これは主に、退職給付費用の減少によるものであります。
③　経常利益経常利益は、前事業年度に比べ187百万円増加し、847百万円（前期比28.4％増）となりました。これは主に、営業利益の増加に伴うものであります。
④　当期純利益
当期純利益は、前事業年度に比べ139百万円増加し、564百万円（前期比32.8％増）となりました。  
(2) 財政状態
①　資産当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ493百万円増加し、15,638百万円となりました。流動資産は、前事業年度末に比べ656百万円増加し、9,122百万円となりました。これは主に、商品及び製品の増加674百万円によるものであります。固定資産は、前事業年度末に比べ162百万円減少し、6,516百万円となりました。これは主に、有形固定資産の減価償却が進んだことによるものであります。
②　負債当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べ64百万円減少し、8,328百万円となりました。流動負債は、前事業年度末に比べ1,235百万円増加し、3,874百万円となりました。固定負債は、前事業年度末に比べ1,300百万円減少し、4,453百万円となりました。これらは主に、長期借入金の返済が新規の長期借り入れを上回ったことによるものであります。
③　純資産当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ557百万円増加し、7,310百万円となりました。これは主に、別途積立金の増加200百万円および当期純利益による繰越利益剰余金の増加357百万円によるものであります。　
(3) キャッシュ・フロー当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ73百万円減少し、当事業年度末残高は659百万円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローは以下のとおりであります。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動により支出した資金は、39百万円（前事業年度は567百万円の収入）となりました。これは主に、支出におけるたな卸資産の増加668百万円、法人税等の支払額339百万円が、税引前当期純利益847百万円を上回ったことによるものであります。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動により支出した資金は、43百万円（前事業年度は52百万円の支出）となりました。これは主に、中野店の設備工事等に伴う有形固定資産の取得による支出42百万円があったことによるものであります。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動により獲得した資金は、9百万円（前事業年度は334百万円の支出）となりました。これは主に、短期借入れによる収入2,038百万円、長期借入れによる収入700百万円が、短期借入金の返済による支出1,425百万円、長期借入金の返済による支出1,205百万円、社債の償還による支出91百万円を上回ったことによるものであります。　 
(4) 生産、受注及び販売の状況
①　生産実績当事業年度の生産実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。　








品目

第33期(自　2018年10月１日至　2019年９月30日)

前年同期比(％)



出版物(千円)

99,245

81.4



合計(千円)

99,245

81.4


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
②　仕入実績当事業年度の仕入実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。　








品目

第33期(自　2018年10月１日至　2019年９月30日)

前年同期比(％)



本(千円)

698,542

9.6



TOY(千円)

2,855,442

12.1



同人誌(千円)

541,592

2.0



その他(千円)

1,161,260

4.0



合計(千円)

5,256,838

8.8


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
③　販売実績当事業年度の販売実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。　








品目

第33期(自　2018年10月１日至　2019年９月30日)

前年同期比(％)



本(千円)

1,325,054

△1.5



TOY(千円)

4,891,369

2.7



同人誌(千円)

1,322,067

2.5



出版物(千円)

83,180

36.4



その他(千円)

2,437,331

1.2



合計(千円)

10,059,003

1.9


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　　 
(5) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者による会計方針の選択と適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて主に過去の実績ならびに現状を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果におきましては見積り特有の不確実性により、これらの見積りと異なる場合があります。　
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「２ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 
(7) 資本の財源及び資金の流動性当社では、経営環境の変化に対応するための資金の流動性を確保することで安定した財務基盤を維持することに努めております。主な資金需要は、仕入資金、人件費、販売費及び一般管理費等の営業経費に加えて、新規出店や既存店舗改装費用等の店舗設備に係る設備投資であります。当社の事業活動の維持拡大に必要な資金は、主に営業活動により得られた資金のほか、金融機関からの借入により調達しております。 
(8) 経営者の問題意識と今後の方針について経営者の問題意識及び今後の方針については「１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。  