 
３ 【配当政策】
当社は、株主への安定的な利益還元を経営上の重要課題と認識しており、将来の事業展開や経営環境の変化に必要な内部留保を確保しつつ、業績の向上に応じて増配などを行う方針であります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の期末の配当につきましては、安定的な利益還元を重視し、１株につき普通配当10円とし、当社が本年６月をもって創業50周年を迎えたことから、１株につき5円の記念配当を加え15円としております。なお、中間配当金10円と合わせた年間配当は１株につき25円となります。
内部留保金の使途につきましては、財務体質の強化及び長期的な視点に立った製造設備投資、情報投資等の資金需要に備えるとともに、将来のさらなる発展のための研究開発活動に資金を投入していく所存であります。
当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2019年４月９日

取締役会決議



140,637



10.00





2019年11月26日

定時株主総会決議



210,956



15.00




 

 