５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コネクティビティ＆セキュリティ事業




10






組込みソフトウェア事業




10






ソフトウェアディストリビューション事業




41






ソフトウェアサービス事業




24






報告セグメント計




85






全社（共通）




20






合計




105






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部、管理部門等に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






81




45.8




9.4




7,033






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．前事業度年末から大幅に人数が増加した主な理由は、連結子会社の吸収合併によるものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。