 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　 2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



普通線材製品

146



特殊線材製品

492



鋲螺線材製品

47



不動産賃貸

―



その他

13



全社（共通）

135



合計

833


 
(注) １．従業員数は、当社グループ（当社及び当社の連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員である。　　 ２．全社（共通）は、総務、経理及び工場管理部門等の従業員である。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



296

40.7

17.3

5,121


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



普通線材製品

96



特殊線材製品

51



鋲螺線材製品

14



不動産賃貸

―



全社（共通）

135



合計

296


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員である。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。　　 ３．全社（共通）は、総務、経理及び工場管理部門等の従業員である。 
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、基幹労連日亜鋼業労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が置かれ、2019年３月31日現在における組合員数は276人で、上部団体の日本基幹産業労働組合連合会に加盟し、労使関係において特記すべき事項はない。なお、連結子会社においても労使関係において特記すべき事項はない。