 
５ 【役員の状況】男性11名　女性２名　（役員のうち女性の比率15.4％）












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長 

取締役会議長、最高経営責任者

濱 　逸 夫

1954年３月14日生









1977年４月

ライオン油脂株式会社入社



2002年３月

当社研究技術本部プロセス開発センター所長



2004年３月

当社ハウスホールド事業本部ハウスホールド第１研究所長



2006年３月

当社家庭品事業部門ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長



2007年３月

当社ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長



2008年１月

当社執行役員、ハウスホールド事業本部長



2008年３月

当社取締役、ハウスホールド事業本部長



2009年１月

当社取締役、ハウスホールド事業本部長、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当



2010年１月

当社取締役、ヘルスケア事業本部分担、ハウスホールド事業本部分担、特販事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当



2010年３月

当社常務取締役、ヘルスケア事業本部分担、ハウスホールド事業本部分担、特販事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当



2012年１月

当社代表取締役、取締役社長、執行役員、最高執行責任者、リスク統括管理担当



 

泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任)



2014年１月

当社代表取締役、取締役社長、執行役員、最高経営責任者



2016年３月

当社代表取締役、取締役社長、執行役員、取締役会議長、最高経営責任者



2017年３月

当社代表取締役、社長執行役員、取締役会議長、最高経営責任者



2019年１月

当社代表取締役、会長、取締役会議長、最高経営責任者(現任)





(注)４

37



代表取締役社長執行役員

最高執行責任者

掬 川 正 純

1959年10月26日生









1984年４月

当社入社



2006年３月

当社研究開発本部ファブリックケア研究所長兼ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部開発担当部長



2008年１月

当社ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長



2010年１月

当社執行役員、ハウスホールド事業本部長



2012年１月

当社執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部長



 

泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任)



2012年３月

当社取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア事業部門分担、特販事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当



2016年１月

当社取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部分担、ヘルス＆ホームケア営業本部分担、特販事業本部分担、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当



2016年３月

当社常務取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部分担、ヘルス＆ホームケア営業本部分担、特販事業本部分担、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当



2017年３月

当社取締役、常務執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部分担、ヘルス＆ホームケア営業本部分担、特販事業本部分担、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当



2018年１月

当社取締役、常務執行役員、企業倫理担当、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、国際事業本部分担、化学品事業全般担当



2018年３月

当社代表取締役、専務執行役員、企業倫理担当、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、国際事業本部分担、化学品事業全般担当



2019年１月

当社代表取締役、社長執行役員、最高執行責任者（現任）



 

グローバル・エコケミカルズ・シンガポール株式会社代表者兼務（現任）





(注)４

20


 
 












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役上席執行役員

企業倫理担当、人事総務本部分担、秘書部、ＣＳＶ推進部、統合システム部、コーポレートコミュニケーションセンター、BPR推進部担当

小林 健二郎

1962年12月18日生









1987年４月

当社入社



2001年１月

当社開発企画部長



2004年３月

当社執行役員、オーラルケア事業本部長



2006年３月

当社執行役員、ヘルスケア事業本部オーラルケア事業部長



2009年１月

当社執行役員、ヘルスケア事業本部統括部長



2010年１月

当社上席執行役員、国際事業本部長



 

泰国獅王企業有限公司代表者兼務



 

ＣＪライオン株式会社(現　ライオンコリア株式会社）代表者兼務



 

獅王日用化工（青島）有限公司代表者兼務



 

獅王（香港）有限公司代表者兼務



 

獅王企業（シンガポール）有限公司代表者兼務



2010年２月

サザンライオン有限公司代表者兼務



2011年６月

獅王（中国）日用科技有限公司代表者兼務



2012年１月

当社執行役員、国際事業本部長



2012年３月

当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長



2012年６月

ピアレスライオン株式会社代表者兼務



2014年１月

当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長兼第１事業推進部長



2015年１月

当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長兼国際事業本部オレオケミカル事業推進室長



2016年１月

当社取締役、執行役員、秘書部、コーポレートブランド推進室、統合システム部、総務部、コーポレートコミュニケーションセンター、CSR推進部担当



2017年１月

当社取締役、執行役員、人事総務本部分担、秘書部、コーポレートブランド推進室、統合システム部、コーポレートコミュニケーションセンター、CSR推進部担当



2017年３月

当社取締役、上席執行役員、人事総務本部分担、秘書部、コーポレートブランド推進室、統合システム部、コーポレートコミュニケーションセンター、CSR推進部担当



2018年１月

当社取締役、上席執行役員、人事総務本部分担、秘書部、ＣＳＶ推進部、統合システム部、コーポレートコミュニケーションセンター担当



2019年１月

当社取締役、上席執行役員、企業倫理担当、人事総務本部分担、秘書部、ＣＳＶ推進部、統合システム部、コーポレートコミュニケーションセンター、BPR推進部担当(現任)





(注)４

597



取締役上席執行役員

リスク統括管理担当、経営戦略本部分担、お客様センター、信頼性保証部、法務部担当

榊 原 健 郎

1960年11月22日生









1983年４月

当社入社



2006年３月

当社経営企画部長



2008年１月

当社ハウスホールド事業本部リビングケア事業部長



2010年１月

当社執行役員、ヘルスケア事業本部長



2012年１月

当社執行役員、ライオン商事株式会社代表取締役社長



2016年１月

当社執行役員、社長付



2016年３月

当社取締役、執行役員、リスク統括管理担当、経営企画部、経理部、お客様センター、薬事・品質保証部、法務部担当



2017年１月

当社取締役、執行役員、リスク統括管理担当、経営戦略本部分担、お客様センター、薬事・品質保証部、法務部担当



2017年３月

当社取締役、上席執行役員、リスク統括管理担当、経営戦略本部分担、お客様センター、薬事・品質保証部、法務部担当



2018年１月

当社取締役、上席執行役員、リスク統括管理担当、経営戦略本部分担、お客様センター、信頼性保証部、法務部担当(現任)





(注)４

53


 
 












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員

特販事業本部分担、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、コミュニケーションデザイン部、コンシューマーナレッジセンター担当

久 米 裕 康

1961年10月１日生









1984年４月

当社入社



2008年１月

当社経営企画部長



2011年１月

当社ヘルスケア事業本部オーラルケア事業部長



2012年１月

当社ヘルス＆ホームケア事業本部オーラルケア事業部長



2015年１月

当社ヘルス＆ホームケア事業本部副本部長



2016年１月

当社執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部長



2018年１月

当社執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部長、コミュニケーションデザイン部、コンシューマーナレッジセンター、流通政策部担当



 

泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任)



2018年３月

当社取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア営業本部分担、特販事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、コミュニケーションデザイン部、コンシューマーナレッジセンター、流通政策部担当



2019年１月

当社取締役、執行役員、特販事業本部分担、ウェルネス・ダイレクト事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、コミュニケーションデザイン部、コンシューマーナレッジセンター担当(現任)





(注)４

16



取締役執行役員

SCM本部分担、生産技術研究本部分担、購買本部分担、生産本部分担、化学品事業全般担当、研究開発本部長、知的財産部、安全防災推進室担当

乘竹　史智

1963年８月20日生









1988年４月

当社入社



2009年１月

当社特販事業本部通販事業部長兼機能性食品開発室長



2012年１月

当社特販事業本部通販事業部長



2016年１月

当社執行役員、ウェルネス・ダイレクト事業本部長兼販売推進部長



2017年１月

当社執行役員、ウェルネス・ダイレクト事業本部長



2018年１月

当社執行役員、研究開発本部長



2019年１月

当社執行役員、化学品事業全般担当、研究開発本部長、知的財産部、安全防災推進室担当



2019年３月

当社取締役、執行役員、SCM本部分担、生産技術研究本部分担、購買本部分担、生産本部分担、化学品事業全般担当、研究開発本部長、知的財産部、安全防災推進室担当（現任）



 

泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任)



 

グローバル・エコケミカルズ・シンガポール株式会社代表者兼務（現任）





(注)４

5



取締役

 

内 田 和 成

1951年10月31日生









1985年１月

ボストンコンサルティンググループ入社



2000年６月

同社日本代表



2006年３月

サントリー株式会社(現　サントリーホールディングス株式会社)社外監査役



2006年４月

早稲田大学商学学術院教授(現任)



2012年２月

キューピー株式会社社外監査役



2012年６月

三井倉庫ホールディングス株式会社社外取締役



 

ライフネット生命保険株式会社社外取締役



2012年８月

日本ERI株式会社（現　ERIホールディングス株式会社）社外取締役



2015年２月

キューピー株式会社社外取締役(現任)



2016年３月

当社社外取締役(現任)





(注)４

3


 
 












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

 

白石　隆

1950年2月22日生









1979年６月

東京大学教養学部教養学科国際関係論助教授



1996年１月

コーネル大学アジア研究学科・歴史学科教授



1996年７月

京都大学東南アジア研究センター教授



2005年４月

政策研究大学院大学教授・副学長



2007年５月

日本貿易振興機構アジア経済研究所長



2009年１月

内閣府総合科学技術会議議員



2011年４月

政策研究大学院大学長



2013年１月

当社経営評価委員会（現 アドバイザリー・コミッティ）委員



2017年３月

当社社外取締役（現任）



2017年４月

立命館大学特別招聘教授



2017年５月

政策研究大学院大学名誉教授（現任）



2018年４月

公立大学法人熊本県立大学理事長（現任）





(注)４

1



取締役

 

菅谷　貴子

1972年９月20日生









2002年10月

弁護士登録（第二東京弁護士会）山田秀雄法律事務所（現　山田・尾崎法律事務所）入所（現任）



2007年６月

株式会社フェイス社外監査役（現任）



2010年４月

学校法人桐蔭学園桐蔭横浜大学大学院法務研究科准教授（現任）



2018年６月

株式会社はるやまホールディングス社外取締役（現任）



2019年３月

当社社外取締役（現任）





(注)４

―


 
    












役名

職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

常勤監査役

新川　俊之

1961年１月29日生









1984年４月

当社入社



2008年１月

当社ハウスホールド事業本部統括部長



2010年７月

当社ハウスホールド事業本部統括部長兼業務管理担当部長



2011年１月

当社経営企画部長



2014年１月

ライオン流通サービス株式会社代表取締役社長



2019年１月

当社社長付



2019年３月

当社監査役（現任）





(注)５

4



監査役

常勤監査役

鎌尾　義明

1961年12月２日生









1985年４月

当社入社



2011年１月

当社経理部長



2017年１月

当社経営戦略本部経理部長



2019年１月

当社社長付



2019年３月

当社監査役（現任）





(注)５

30



監査役

 

山口　隆央

1954年９月13日生









1981年10月

監査法人中央会計事務所入所



1985年２月

公認会計士登録



1987年９月

山口公認会計士事務所入所



1987年12月

税理士登録



1996年１月

山口公認会計士事務所所長となり、現在に至る



2013年６月

サトーホールディングス株式会社社外監査役（現任）



 

キョーリン製薬ホールディングス株式会社社外監査役（現任）



2015年３月

当社監査役(補欠)　



2016年３月

東京建物株式会社社外監査役（現任）



2019年３月

当社社外監査役（現任）





(注)５

―



監査役

 

竹本　節子

1950年６月28日生









1969年４月

大蔵省(現　財務省)入省



2009年７月

荻窪税務署長



2011年７月

国税庁退官



2011年８月

税理士登録



2011年９月

竹本節子税理士事務所（現　くにたち総合会計事務所）を開設し、現在に至る



2019年３月

当社社外監査役（現任）





(注)５

―



計

771


 
(注) １　内田和成氏、白石隆氏、菅谷貴子氏は、社外取締役であります。     ２　菅谷貴子氏の戸籍上の氏名は、田苗貴子であります。３　山口隆央氏及び竹本節子氏は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2018年12月期に係る定時株主総会終結の時から2019年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2018年12月期に係る定時株主総会終結の時から2022年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社では、取締役会が担っている「経営の意思決定及び監督機能」と「業務執行機能」を区分し、取締役会は「意思決定・監督機能」を担い、各事業本部、その他重要業務に係る「業務執行機能」は執行役員が担うこととする執行役員制度を2004年３月に導入いたしました。　　執行役員は14名で構成されており、内５名は取締役を兼務しております。７　所有株式数は2019年２月28日現在の株式数を記載しております。８　当社は、監査役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備えて、補欠の監査役を選任しております。補欠の監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数



須永　明美

1961年８月14日生

1989年10月

青山監査法人（現　PwCあらた有限責任監査法人）入所

―



1991年２月

中央監査法人入所



1993年８月

公認会計士登録



1994年10月

税理士登録



1994年11月

須永公認会計士事務所開業　所長（現任）



1996年11月

株式会社丸の内ビジネスコンサルティング設立　代表取締役（現任）



2012年１月

税理士法人丸の内ビジネスコンサルティング設立　代表社員(現任)



2016年６月

株式会社マツモトキヨシホールディングス社外監査役（現任）



2017年６月

丸の内監査法人統括代表社員（現任）


 
(注)　須永明美氏は、社外監査役の要件を満たしております。