 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



新日鐵住金㈱注１、２、３、４、５

東京都千代田区

419,524

鉄鋼の製造及び販売

被所有42.30(1.61)

当社が製品の受託製造を行っている。役員の兼任あり。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ジオファクト㈱注６

埼玉県東松山市

30

コンクリート製品の製造

100.00

当社が土木事業製品を製造委託している。



GEOSTR-RV PTE.LTD.注６

シンガポール

万シンガポールドル650

コンクリートセグメントの販売

51.00

役員の兼任あり。債務保証あり。



GEOSTR RV (M) SDN.BHD.注１、６、７

マレーシアジョホール州

万マレーシアリンギット1,720

コンクリートセグメントの製造

100.00(100.00)

役員の兼任あり。


 
(注) １．議決権の所有割合又は被所有割合の(  )内は、間接所有又は間接被所有割合を内数として記載しております。２．議決権に対する被所有割合は、日本マスタートラスト信託銀行株式会社退職給付信託(日鐵物流㈱口)の所有割合を含んでおります。３．新日鐵住金㈱は有価証券報告書を提出しております。４．新日鐵住金㈱は実質支配力基準により、当社の親会社に該当しております。５. 新日鐵住金㈱は2019年４月１日付で日本製鉄㈱に社名変更いたしました。６．特定子会社に該当しております。７．GEOSTR RV (M) SDN.BHD.の所有割合については、GEOSTR-RV PTE.LTD.による間接所有であります。　