 
３【事業の内容】当企業集団は株式会社エヌエフ回路設計ブロック(当社)及び連結子会社６社により構成されており、事業は、電子計測制御機器、電源システム機器、電子デバイス、応用システム機器等の製造、販売を主にこれらに付帯する修理・校正サービス等を行っております。なお、当社グループは単一セグメントであるため、営業の分野別で記載しており、事業内容と当社及び主要な関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。 








区　分

主　要　製　品　等

主要な会社



電子計測制御

信号発生器、周波数特性分析器、微少信号測定器、インピーダンス測定器、地震計測関連機器

当社㈱NFエンジニアリング㈱NFデバイステクノロジー㈱NFテクノコマース㈱計測技研



電源システム

交流電源、直流電源、蓄電システム、保護リレー試験器、表面処理用電源、一般産業用電源、バイポーラ電源

当社㈱NFエンジニアリング㈱NFデバイステクノロジー㈱千代田エレクトロニクス㈱NFテクノコマース



電子デバイス

各種機能モジュール（フィルタ、増幅器、位相検波器、ピエゾドライバ、電流／電圧変換器、カスタム機能モジュール）

当社㈱NFデバイステクノロジー㈱NFテクノコマース



応用システム

電子・電気部品関連、自動車関連、環境・エネルギー関連、家電関連、社会インフラ関連、カスタム電源

当社㈱NFエンジニアリング㈱NFテクノコマース㈱計測技研



その他

修理・校正サービス、仕入商品

当社㈱NFカストマサービス㈱千代田エレクトロニクス㈱計測技研恩乃普電子商貿(上海)有限公司


 
以上の企業集団について図示すると次のとおりであります。　 

