 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



カーメイト物流㈱

東京都豊島区

千円10,000

車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連

100.0

―

当社製品の物流業務をしております。なお、当社所有の建物及び土地を賃借しております。役員の兼任　　　３名



CARMATE CARACCESSORIES CO.,LTD.

香港

HK$815,000

車関連

100.0

―

事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　２名役員として出向　１名



快美特汽車精品(深セン)有限公司 （注）３

中国広東省

千RMB36,407

車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連

100.0(100.0)

―

当社製品の製造をしております。役員の兼任　　　２名役員として出向　３名



Car Mate USA, Inc.

米国

千US$400

車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連

100.0

―

当社製品の販売をしております。役員の兼任　　　２名役員として出向　１名



烈卓(上海)貿易有限公司

中国上海市

千US$300

車関連

100.0

―

事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　２名



㈱シーエスアール

東京都豊島区

千円50,000

車関連

100.0

―

事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　３名



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



㈲エム・テイ興産

東京都新宿区

千円100,000

その他

―

34.6

役員の兼任　　　１名


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　快美特汽車精品(深セン)有限公司は特定子会社に該当しております。４　連結子会社であった株式会社オールライフメイトは、当連結会計年度において全株式を売却したため連結の範囲から除外しております。 