５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






バルブ事業




216




(39)






メンテナンス事業




128




(22)






全社（共通）




47




(18)






合計




391




(79)






（注）１　従業員は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






206




(36）




40.6




16.1




6,067,145






 
 
 
















セグメントの名称




従業員数（名）






バルブ事業




92




(20)






メンテナンス事業




71




(8)






全社（共通）




43




(8)






合計




206




(36)






（注）１　従業員は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、1946年に結成された労働組合があり、JAM九州・山口に加盟しております。2019年11月30日現在の組合員総数は221名であります。労働組合との間で特記すべき事項はありません。
　なお、連結子会社には労働組合はありません。
 