３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への適切な利益還元を経営上の最重要課題の一つとして認識しております。　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としております。　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度につきましても、2017年度より、連結配当性向30％を目指しつつ、従来の連結ベースの株主資本配当率（ＤＯＥ）２％（年率）以上の配当を基本方針としております。　しかしながら、当事業年度は、免震・制振用オイルダンパーの不適切行為の影響により、多額の当期純損失を計上することとなりました。よって、誠に遺憾ではございますが、期末配当を見送ることといたしました。　また、次期の配当金につきましては、本件に係る交換工事に要する費用並びに交換工事の実施に伴って発生する補償費の付随費用といった将来の業績悪化要因の影響を現時点で見通すことが困難な状況であるため、未定とさせて頂き、当社配当方針、株主還元の継続性と、今後の業績影響、財務健全性等を総合的に勘案した上で、見通しが得られ次第速やかにお知らせいたします。 