 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　11名　女性　0名　(役員のうち女性の比率　0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



代表取締役会長

中　村　隆　則

1939年10月29日生









1958年４月

当社入社



1985年６月

当社取締役総務部長



1992年６月

当社常務取締役総務部長



1997年７月

当社常務取締役東金支店長



2001年６月

当社専務取締役東金支店長



2003年６月

当社取締役副社長営業本部長



2006年８月

当社代表取締役社長南総建設株式会社代表取締役社長



2007年６月

株式会社南総デマンドサポート代表取締役社長



2015年６月

南総総業株式会社取締役



2016年６月

南総タクシー株式会社取締役



2016年８月

南総タクシー株式会社代表取締役社長（現任）



2017年６月

当社代表取締役会長（現任）



2019年６月

南総建設株式会社代表取締役会長 （現任）





(注)２

135,875



代表取締役社長

今　井　利　彦

1959年３月22日生









1982年４月

日本通運株式会社入社



2002年６月

同社東京ペリカンアロー支店次長



2004年２月

同社埼玉支店次長



2005年２月

当社入社



2005年５月

当社常務執行役員



2005年６月

当社取締役常務執行役員茂原支店長



2012年５月

当社取締役常務執行役員管理本部長



2013年６月

当社専務取締役管理本部長



2015年６月

当社取締役副社長管理本部長



2017年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)２

190,750



専務取締役営業本部長

今　関　仁　孝

1960年３月24日生









1983年４月

当社入社



1995年６月

当社東金支店営業課長



2000年９月

当社佐倉配送センター所長



2001年７月

当社執行役員佐倉配送センター所長



2005年５月

当社常務執行役員佐倉配送センター所長



2009年３月

当社常務執行役員東金支店業務部長



2013年４月

当社常務執行役員佐倉支店長



2015年６月

当社取締役常務執行役員営業本部長



2017年６月

当社専務取締役営業本部長(現任)





(注)２

60,000



専務取締役茂原中央支店長

伊　藤　和　久

1959年２月23日生









1985年10月

当社入社



1998年５月

当社茂原支店営業課長



2003年７月

当社本社管理部次長



2005年５月

当社執行役員総務担当部長



2009年３月

当社執行役員佐倉配送センター所長



2012年５月

当社執行役員茂原支店長



2013年４月

当社執行役員茂原中央支店長



2015年６月

当社取締役常務執行役員茂原中央支店長



2017年６月

当社専務取締役茂原中央支店長(現任)





(注)２

21,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



取締役常務執行役員佐倉支店長

平　原　裕　之

1961年８月14日生









1980年４月

当社入社



1997年７月

当社茂原支店業務課長



1998年９月

当社総務部経理課課長



1999年７月

当社管理部経理課長



2003年７月

当社管理部次長



2005年５月

当社執行役員財務担当部長



2013年４月

当社執行役員千葉支店長



2015年６月

当社執行役員佐倉支店長



2017年６月

当社取締役執行役員佐倉支店長



2019年６月 

当社取締役常務執行役員佐倉支店長（現任）





(注)２

   20,000



取締役 執行役員 茂原支店長

青　木　勝　也

1963年３月14日生









1987年４月

日本通運株式会社入社



2012年10月

同社埼玉支店移転引越次長



2014年５月

日通東京警備株式会社営業部長



2015年１月

当社入社



2015年10月

当社東金支店副支店長



2017年４月

当社茂原支店長



2019年６月 

当社取締役執行役員茂原支店長 （現任） 





注)２

5,000



取締役社外

菅　野　茂　徳

1959年12月23日生









1989年４月

弁護士登録



1994年４月

菅野法律事務所設立



2001年11月  

アストライ債権回収会社取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)２

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

職歴

任期

所有株式数



監査役常勤

鶴　岡　和　雄

1943年６月９日生









1962年８月

当社入社



1983年11月

当社東金支店営業課長



2001年５月

当社路線事業所長



2003年６月

南総電子工業株式会社取締役



2010年８月

株式会社南総デマンドサポート取締役



2013年６月

当社常勤監査役（現任）株式会社南総デマンドサポート監査役



2015年６月

南総総業株式会社監査役





(注)４

52,000



監査役社外

能　川　浩　二

1941年４月１日生









1974年６月

金沢大学医学部講師



1980年７月

金沢医科大学教授



1989年７月

千葉大学医学部衛生学講座教授



2006年４月

千葉大学大学院医学研究院名誉教授独立行政法人労働者健康福祉機構千葉産業保健推進センター所長



2007年６月

当社監査役(現任)



2013年４月

独立行政法人労働者健康福祉機構千葉産業保健推進連絡事務所代表



2014年４月

独立行政法人労働者健康福祉機構千葉産業保健総合支援センター所長



2016年４月

独立行政法人労働者健康安全機構千葉産業保健総合支援センター所長（現任）





(注)５

8,000



監査役社外

大　坪　照　康

1971年５月21日生









1994年４月 

株式会社新千葉カントリー倶楽部入社



2001年１月

同社代表取締役社長（現任）



2011年６月 

認定NPO法人ラブ＆ハーモニー基金理事（現任）



2014年６月  

株式会社ファンティック監査役（現任）



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)４

4,400



監査役社外

菊　地　　　豊

1948年４月18日生









1971年４月

日本通運株式会社入社



2001年５月

同社京浜自動車支店長



2004年６月

株式会社日通総合研究所取締役



2007年３月

台湾宅配通股份有限公司副総経理



2011年４月

同社顧問



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)６

1,000



計

498,025


 
(注) １　取締役菅野茂徳は、社外取締役であります。２　取締役中村隆則、今井利彦、今関仁孝、伊藤和久、平原裕之、青木勝也、菅野茂徳の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査役能川浩二、大坪照康、菊地豊は、社外監査役であります。　　　 ４　監査役鶴岡和雄、大坪照康の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係　　　　　 定時株主総会終結の時までであります。　　　 ５　監査役能川浩二の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主　　　　　 総会終結の時までであります。　　　　 ６　監査役菊地豊の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総　　　　　 会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。菅野茂徳取締役と当社の関係については、同取締役が代表を務める菅野法律事務所と当社グループは顧問契約を締結しておりますが、報酬額は極めて少額であり、意思決定に影響を与えうる関係ではないと考えております。また、同取締役の兼職先であるアストライ債権回収会社と当社グループとの間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はございません。当社の社外監査役は３名であります。能川浩二監査役及び同監査役の兼職先である独立行政法人労働者健康安全機構千葉産業保健総合支援センターと当社グループとの間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はございません。大坪照康監査役及び同監査役の兼職先である株式会社新千葉カントリー倶楽部、認定NPO法人ラブ＆ハーモニー基金、株式会社ファンティックそれぞれと当社グループの間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他利害関係はございません。また、菊地豊監査役と当社グループとの間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はございません。また、社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は、役員一覧に記載の通りであります。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性基準を定めたものはございませんが、その選任については、経歴、知見や当社グループとの関係を踏まえ、東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準等を参考とし、公正性を保ち、一般株主との利益相反が生じることがないこと等を考慮し選任しております。 当社では、経営監視機能の中心は監査役と考えており、監査役４名のうち３名は社外監査役であります。第110期事業年度におきましても、社外監査役３名が取締役会に出席し、取締役会の意思決定に際し、適宜必要な発言を行っております。 　　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　　　統制部門との関係        社外取締役は、取締役会への出席を通じて、取締役、監査役及び内部監査部門から、業務執行、監査役監査、　　　内部統制監査の状況に関する報告等を受けること、また意見交換を通じて適切な助言をするなどの連携を行って　　　おります。　　　  社外監査役は、取締役会への出席を通じて、取締役、常勤監査役及び内部監査部門から、業務執行、監査役監　　　査、内部統制監査の状況に関する報告を受けること、必要に応じ説明を求めるなど適切な連携を行っておりま　　　す。また、会計監査人とは、監査報告会などを通じて、意見交換を行うなど、経営監視機能の充実のため、連携　　　を図っております。