1 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


当社グループは、高度な専門性を駆使した先見的トータルアウトソーシングサービスの提供により、価値共創を実現する企業グループを目指すことを経営ビジョンとして掲げております。

 

(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、経営上の目標の達成状況を判断するための指標について特に定めておりませんが、営業利益を重視した企業経営に取り組んでおります。

 

(3) 経営環境


当社グループを取り巻く経営環境について、主要顧客である証券会社においては、厳しい収益環境の中、顧客の高齢化、次世代投資家の取り込みといった課題や、業界再編、新たなテクノロジーの導入といった動きが進んでおります。また、地域金融機関においては、長引く低金利環境下での非金利収入の確保が急務となっております。さらに、FinTechに代表される新興系金融企業においては、ビジネスが拡大する段階で急増する事務作業の効率化やコンプライアンス対応等が課題となっております。

 
(4) 経営戦略および対処すべき課題

上記経営方針のもと、以下の2つの領域をグループ事業ドメインと定めております。

 

＜グループ事業ドメイン＞


・「証券業務のトータルソリューションの提供」を通じ、ビジネスサービスパートナー（BSP)として、証券マーケットの拡大発展に貢献します。


・証券BPO・ITO業務での知見を活かし、今後成長する分野でのビジネス展開にチャレンジします。

 

この経営ビジョンの下、当社グループは、証券会社から銀行、新興系金融までの幅広い金融分野のお客様に対して、それぞれの業態ごとに標準的なプラットフォームを構築・提供する「証券業の共同インフラ会社」構想をより一層具体的にすることを目的として、五カ年計画「DCT2022」（2018年度～2022年度）を策定し、以下の4つの経営課題に取り組んでおります。

 

＜「五カ年計画DCT2022」における重要経営課題＞


①　クオリティファーストの徹底


②　デジタライゼーションの推進


③　統合BPOソリューションサービスの提供体制の整備


④　統合BPOソリューションサービスの拡充・展開

 