（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長


社長執行役員




岩熊　博之




1952年3月18日生



 














1976年４月




東京証券取引所入所






2001年11月




株式会社東京証券取引所財務部長






2003年６月




同社情報サービス部長






2004年６月




同社執行役員






2007年６月




同社常務執行役員






2007年８月




株式会社東京証券取引所グループ常務執行役






2009年６月




同社取締役兼代表執行役専務


株式会社東京証券取引所代表取締役専務






2013年１月




株式会社東京証券取引所代表取締役社長






2013年６月

 
 



当社代表取締役社長（現任）


当社社長執行役員（現任）


当社賃貸事業本部長






2014年６月




当社事業推進部管掌






2015年５月




当社開発企画部管掌






2018年６月




当社開発推進部管掌（現任）






 



（注）3




14






代表取締役


社長業務代行


専務執行役員




土本　清幸




1959年11月19日生



 














1982年４月




東京証券取引所入所






2004年６月




株式会社東京証券取引所上場部長






2007年６月




同社執行役員






2007年10月




東京証券取引所自主規制法人（現日本取引所自主規制法人）常任理事






2011年４月




株式会社東京証券取引所常務執行役員






2013年６月




同社常務取締役






2014年６月




同社取締役常務執行役員






2016年４月




同社取締役専務執行役員






2017年６月

 



当社取締役


当社専務執行役員（現任）


当社不動産営業部管掌






2018年６月




当社ビルディング事業部管掌（現任）






2019年５月




当社代表取締役（現任）


当社社長業務代行（現任）






 



（注）3




3






取締役


常務執行役員




山田　和雄




1957年２月24日生



 














1980年４月




当社入社






2004年12月




当社ビルディング事業部長






2006年７月




当社ビルディング事業部長


兼札幌支店長






2007年４月




当社財務部長






2009年６月




当社執行役員






2010年６月




当社総務本部副本部長・企画財務グループリーダー






2011年６月

 
 



当社取締役（現任）


当社常務執行役員（現任）


当社総務企画本部長






2014年６月


2016年６月




当社不動産ソリューション部管掌


当社開発企画部（開発）管掌






2018年６月




当社開発推進部（開発）管掌（現任）






 



（注）3




15






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員




岩崎　範郎




1957年５月16日生



 














1981年４月




東京証券取引所入所






2004年６月




株式会社東京証券取引所総務部長






2007年６月




同社財務部長






2007年８月




株式会社東京証券取引所グループ財務部長






2009年６月




同社執行役






2013年１月




株式会社日本取引所グループ執行役






2013年６月




株式会社東京証券取引所執行役員






2014年６月




当社常務執行役員（現任）


当社財務部管掌（現任）






2014年11月




当社企画総務部（総務）管掌（現任）






2015年１月




当社法務室管掌（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



（注）3




6






取締役


執行役員




林　信一




1961年12月15日生



 














1984年４月




当社入社






2007年４月




当社名古屋支店長






2010年６月




当社賃貸事業本部ビル営業グループリーダー部長






2011年６月




当社賃貸事業本部ビル事業グループリーダー部長






2012年６月




当社執行役員（現任）


当社日本橋兜町再開発担当兼賃貸事業本部ビル事業グループリーダー






2013年６月




当社日本橋兜町再開発担当






2015年５月




当社不動産営業部管掌　不動産営業部長






2015年６月




当社プロパティマネジメント部管掌






2016年７月




当社札幌支店長






2017年６月




当社取締役（現任）


当社不動産ソリューション部管掌（現任）






 



（注）3




7






取締役




藍澤　基彌




1942年８月25日生



 














1965年４月




日本勧業証券株式会社（現みずほ証券株式会社）入社






1973年11月




藍澤證券株式会社常務取締役






1979年12月




同社代表取締役社長






1998年６月




同社代表取締役会長






2008年６月




同社代表取締役会長兼社長






2010年６月


2011年６月


2018年７月


2018年10月


2019年６月




当社社外取締役（現任）


藍澤證券株式会社代表取締役社長


同社代表取締役会長


同社代表取締役会長 CEO


同社相談役（現任）






 



（注）4




3






取締役




齊田　國太郎




1943年５月４日生



 














1969年４月




検事任官






2001年11月




東京地方検察庁検事正






2003年２月




高松高等検察庁検事長






2004年６月




広島高等検察庁検事長






2005年８月




大阪高等検察庁検事長






2006年５月




退官






2006年５月




弁護士登録・開業（現任）






2007年６月




株式会社ニチレイ社外監査役






2008年６月




住友大阪セメント株式会社


社外取締役（現任）






2010年６月




当社社外取締役（現任）






2014年３月




キヤノン株式会社


社外取締役（現任）






 



（注）4




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




増井　喜一郎




1950年７月16日生



 














1973年４月




大蔵省入省






2000年６月




大蔵省近畿財務局長






2003年７月




金融庁総務企画局長






2005年９月




日本証券業協会専務理事






2006年５月




日本証券業協会副会長






2012年６月




株式会社東京証券会館取締役






2013年７月




日本投資者保護基金理事長






2014年６月




公益財団法人日本証券経済研究所理事長（現任）






2016年６月




株式会社日本格付研究所社外取締役（現任）






2017年６月




当社社外取締役（現任）






 



（注）3




1






取締役




太田　順司




1948年２月21日生



 














1971年４月




新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）入社






2001年６月




同社取締役関連会社部長






2003年４月




同社取締役経営企画部長






2005年４月




同社常務取締役






2008年６月




同社常任監査役






2011年５月




公益社団法人日本監査役協会会長






2012年６月




新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）常任顧問


新日鉄エンジニアリング株式会社（現日鉄エンジニアリング株式会社）社外監査役


株式会社企業再生支援機構（現株式会社地域経済活性化支援機構）社外監査役






2014年７月




新日鐵住金株式会社（現日本製鉄株式会社）顧問






2014年11月




公益社団法人日本監査役協会最高顧問






2016年７月




日本証券業協会公益理事・自主規制会議議長・副会長（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）


株式会社東芝社外取締役（現任）






 



（注）4




0






監査役


（常勤）




加藤　尚人




1956年10月15日生



 














1979年４月




当社入社






1987年12月




当社財務部






1997年４月




当社大阪支店






2001年７月




当社福岡支店






2002年７月




当社総務部






2010年６月




当社総務本部総務グループ部長






2014年６月




当社企画総務部部長






2015年６月




当社監査役（現任）






 



（注）7




5






監査役


（常勤）




広瀬　雅行




1956年７月８日生



 














1979年４月




東京証券取引所入所






2003年６月




株式会社東京証券取引所考査部長






2004年６月




同社情報システム部長






2006年４月




同社IT企画部長






2006年６月




同社IT企画部長兼開発運用部売買システム部長






2007年８月




株式会社東京証券取引所グループIT企画部長


株式会社東京証券取引所IT開発部売買システム部長






2009年１月




株式会社東京証券取引所IT開発部Tdex＋システム部長兼IT管理室長






2009年６月




株式会社東京証券取引所グループ取締役


株式会社東京証券取引所監査役






2013年１月




株式会社日本取引所グループ取締役（監査委員）






2014年11月




公益社団法人日本監査役協会会長






2017年６月




当社社外監査役（現任）






 



（注）5




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




椿　愼美




1947年８月６日生



 














1970年４月




荏原インフィルコ株式会社（現株式会社荏原製作所）入社






1975年５月




監査法人朝日会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






1979年３月




公認会計士登録・開業（現任）






1999年７月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）代表社員就任






2004年７月




日本公認会計士協会常務理事






2013年６月




ＮＫＳＪホールディングス株式会社（現ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社）社外監査役






2014年６月




当社社外監査役（現任）






2016年６月




セイコーエプソン株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）6




0






監査役




関根　淳




1953年６月21日生



 














1978年４月




日本銀行入行






2001年５月




同行松本支店長






2003年７月




同行広島支店長






2006年１月




同行総務人事局審議役






2007年３月




同行調査統計局審議役






2008年５月




岡三証券株式会社入社






2008年６月




同社取締役






2017年４月




株式会社岡三証券グループ執行役員






2017年６月




岡三証券株式会社常務執行役員






2018年６月




当社社外監査役（現任）


株式会社SBJ銀行社外取締役（現任）






 



（注）6




0






計




61







（注）１．取締役藍澤 基彌、取締役齊田 國太郎、取締役増井 喜一郎及び取締役太田 順司は、社外取締役でありま
　　　　　す。

２．監査役広瀬 雅行、監査役椿 愼美及び監査役関根 淳は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2019年４月１日以降の取得株式数は、有価証券報告書提出日現在において確認ができないため、2019年３月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


９．執行役員は上記取締役執行役員（５名）のほか次の２名であり、その担当業務は記載のとおりであります。


執行役員　水田　廣樹　　大阪支店長


執行役員　中尾　友治　　企画総務部（企画）、開発推進部（企画）管掌

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であり、豊富な経験や知識などに基づき、客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べていただける方を選任しております。


　また、当社は、社外取締役及び社外監査役（以下「社外役員」という。）の独立性・中立性を確保するため、「独立役員の独立性判断基準」を定めております。社外役員については、金融商品取引所が定める独立性基準に加え、次のb.に掲げる基準に該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断しています。


a.社外役員の選任方針


　社外役員の選任に当たっては、当人との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係がないことが望ましいと考えています。ただし、当社の業容をよく理解し、当社の事業展開上、有益な役割が期待し得ることも重視しています。

 

b.社外役員の独立性基準


 (1)当社の主要な取引先の業務執行者 ※1、2


 (2)当社を主要な取引先とする者の業務執行者 ※3


 (3)当社の主要な借入先の業務執行者 ※4


 (4)当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士またはコンサルタ


　　ント等 ※5


 (5)当社から多額の寄付を受けている者の業務執行者 ※6


 (6)当社の主要株主の業務執行者 ※7


 (7)上記(1)～(6)に該当する者の近親者 ※8


 (8)上記(1)～(7)に過去３年間において該当していた者

 

 ※1 「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役および執行役員をいう。


 ※2 「当社の主要な取引先」とは、直近事業年度において当社の連結営業収益の２％を超える額の支払いを当


　　　社に行っている者をいう。


 ※3 「当社を主要な取引先とする者」とは、直近事業年度においてその者の連結営業収益の２％を超える額の


　　　支払いを当社から受けている者をいう。


 ※4 「主要な借入先」とは、直近事業年度において当社の連結総資産の２％を超える額の融資を当社に行って


　　　いる者をいう。


 ※5 「多額の金銭その他の財産」とは、年間1,000万円を超える額の支払いをいう。


 ※6 「多額の寄付」とは、年間1,000万円を超える額の寄付をいう。


 ※7 「主要株主」とは、直近の事業年度において発行済株式の総数の10％以上の株式を有している株主をい


　　　う。


 ※8 「近親者」とは、二等親以内の親族をいう。

 

　なお、当社との関係及び選任状況は以下のとおりです。






















役員区分


氏　名


当社との関係及び選任状況






　取締役



藍澤　基彌




藍澤基彌氏は、証券会社の代表取締役会長CEOを務めた経歴を持ち、経営者としての実績を有しております。証券・金融における深い知識と、会社経営における経験等に基づき、独立した客観的な立場により当社の取締役会の監督機能の強化等に適切な役割を担い、取締役として経営に貢献することができる人物であると判断したことから、社外取締役として選任しております。また、同氏は藍澤證券株式会社の相談役を兼任しており、当社は同社との間でお互いの株式を保有しておりますが、当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。




　取締役



齊田　國太郎




齊田國太郎氏は、高松、広島、大阪の各高等検察庁検事長を務めた経歴を持ち、その後弁護士として企業法務に携わっているほか、これまで直接会社経営に関与された経験はありませんが、法曹界で培われた専門的な知識、経験等に基づき、独立した客観的な立場により当社の取締役会の監督機能の強化等に適切な役割を担い、取締役として経営に貢献することができる人物であると判断したことから、社外取締役として選任しております。また、同氏は当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。





 
 





















役員区分


氏　名


当社との関係及び選任状況






　取締役



増井　喜一郎




増井喜一郎氏は、公益財団法人日本証券経済研究所の理事長を務めております。これまで直接経営に関与された経験はありませんが、金融・証券界で培われた専門的な知識、経験等に基づき、独立した客観的な立場により当社の取締役会の監督機能の強化等に適切な役割を担っており、当社の企業価値向上に資することが期待できる人物であると判断したことから、社外取締役として選任しております。


また、同氏は公益財団法人日本証券経済研究所の理事長を兼任しており、当社は同社との間で不動産賃貸に係る取引がありますが、当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。




　取締役



太田　順司



太田順司氏は、新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）の取締役を務めた経歴を持ち、経営者としての実績を有しております。会社経営における深い知識、経験等に基づき、独立した客観的な立場から当社の取締役会の監督機能の強化等に適切な役割を担い、取締役として経営に貢献することができる人物であると判断したことから、社外取締役として選任しております。

また、同氏は日本証券業協会の副会長を兼任しており、当社は同社との間で不動産賃貸に係る取引がありますが、当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、同氏は当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。




　監査役



広瀬　雅行




広瀬雅行氏は、株式会社日本取引所グループの取締役（監査委員）、株式会社東京証券取引所の監査役および公益社団法人日本監査役協会の会長を務めた経歴を持ち、監査役としての実績を有しております。監査役としての専門的な知識、経験等を、独立した客観的な立場により当社の監査体制に活かすことができる人物であると判断したことから、社外監査役として選任しております。また、同氏が過去に監査役を務めていた株式会社東京証券取引所と当社との間には、不動産賃貸に係る取引がありますが、同氏は2009年６月の同社監査役就任以降、業務執行していないことから、当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として選任しております。




　監査役



椿　愼美



椿愼美氏は、これまで直接会社経営に関与された経験はありませんが、公認会計士としての専門的な知識、経験等を、独立した客観的な立場により当社の監査体制に活かすことができる人物であると判断したことから、社外監査役として選任しております。
また、同氏は当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。





 
 





















役員区分


氏　名


当社との関係及び選任状況






　監査役



関根　淳



関根淳氏は、日本銀行において培われた深い知識と証券会社における会社経営の経験等を、独立した客観的な立場により当社の監査体制に活かすことができる人物であると判断したことから、社外監査役として選任しております。
また、同氏が過去に常務執行役員を務めていた岡三証券株式会社と当社との間には不動産賃貸に係る取引があり、また、同氏が過去に執行役員を務めていた株式会社岡三証券グループとはお互いの株式を保有しておりますが、いずれも当社が定める「独立役員の独立性判断基準」に該当せず、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、独立性を有するものと判断し、独立役員として選任しております。






　（注）各社外役員は、当社の株式を所有しております。所有株式数は①　役員一覧に記載のとおりであります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統

　　制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、必要に応じて監査役室、内部監査部及び会計監査人に報告を求めるなどし、密接に連携を図っております。

 
 