 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



　株式会社小森マシナリー ＊１

山形県高畠町

1,600

印刷機械及び装置・部品の製造販売

100.0

当社の役員６名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品、製品の装置及び部品を納入しており、同社は当社より一部の設備を賃借しております。



　株式会社小森エンジニアリング

茨城県牛久市

20

印刷機械及び関連機器の設計

100.0

当社の役員３名が役員を兼務しております。同社は当社に対して設計サービスを提供しております。



　株式会社セリアコーポレーション

東京都北区

60

印刷機械その他印刷資機材の製造・販売

100.0

当社の役員５名が同社の役員を兼務しております。同社は㈱小森マシナリーより製品を購入しております。



　株式会社セリアエンジニアリング

岐阜県郡上市

54

印刷機械及び装置の製造

100.0(100.0)

当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。



　コモリ　アメリカコーポレーション

アメリカイリノイ州ローリングメドウズ市

22,194千米ドル

当社製品の販売並びに修理加工

100.0

当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。



　コモリ　リースィングインコーポレーテッド

アメリカイリノイ州ローリングメドウズ市

1,000千米ドル

印刷機械及び関連機器の顧客向けファイナンス

100.0(100.0)

当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　アメリカ　コーポレーションが販売する顧客に対してファイナンスを行っております。なお、当社は同社に貸付を行っております。



　コモリ　インターナショナルヨーロッパビー.ヴィ.＊１

オランダユトレヒト市

1,452千ユーロ

当社製品の販売並びに修理加工及び地域統括

100.0

当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。



　コモリ　フランスエス.エイ.エス.

フランスアントニー市

1,829千ユーロ

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

当社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。



　コモリ　イタリアエス.アール.エル.

イタリアミラノ市

520千ユーロ

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。



　コモリ　ユー.ケー.リミテッド

イギリスリーズ市

6,200千英ポンド

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。


 
   











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



　コモリ　インターナショナル　ネザランズビー.ヴィ.

オランダユトレヒト市

1,000千ユーロ

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。



　コモリ　シャンボンエス.エイ.エス.

フランスオルレアン市

8,000千ユーロ

印刷機械の製造販売

100.0

当社の役員３名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品及び部品の一部を納入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。



　小森香港有限公司

中国香港特別行政区

18,116千香港ドル

当社製品の販売並びに修理加工

100.0

当社より製品及び部品を購入しております。



　小森印刷机械（深圳）有限公司

中国深圳市

16,057千元

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

当社より製品及び部品を購入しております。



　コモリ　タイワン　リミテッド

台湾台北市

45,860千新台湾ドル

当社製品の販売並びに修理加工

100.0

当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。当社より製品及び部品を購入しております。



　小森机械（南通）有限公司

中国南通市

14,000千米ドル

装置の製造

100.0

当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社は当社及び㈱小森マシナリーより部品を購入し、製品及び製品の装置を納入しております。



　コモリ　サウスイースト　アジア　プライベート　リミテッド

シンガポール

2,000千シンガポールドル

当社製品の販売並びに修理加工

100.0

当社の役員２名が同社の役員を兼務しております。当社より製品及び部品を購入しております。



　コモリ　マレーシア　Sdn．Bhd．

マレーシアクアラルンプール市

1,000千マレーシアリンギット

当社製品の販売並びに修理加工

100.0(100.0)

コモリ　サウスイースト　アジア　プライベート　リミテッドより製品及び部品を購入しております。



  コモリ　インディア　プライベート　リミテッド

インド　ニューデリー

500千インドルピー

当社製品の販売並びに修理加工

75.0

当社の役員３名が同社の役員を兼務しております。当社より製品及び部品を購入しております。


 
(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　上記会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。３　＊１：特定子会社であります。４　上記会社は連結子会社であります。 