３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は、次のとおりであります。
 

①　財政状態及び経営成績の状況

　　当連結会計年度における我が国経済は、企業収益や雇用環境の改善を背景として、総じて緩やかな回復基調で推移しました。一方で、中国経済の停滞や米国の保護主義的通商・外交政策による世界規模の貿易収縮が懸念される状況にあります。
　　紙業界におきましては、昨年相次いだ自然災害の影響が長期化したことに加え、年明けから製紙工場の火災等が頻発したため、今なお供給不足の状況が続いております。また、製紙メーカー各社は、原燃料価格や物流費の上昇をカバーするため１月より印刷用紙の大幅な価格修正を実施し、需給逼迫を背景として価格修正が浸透しました。
　　このような状況下で当社グループは、加速する国内紙需要の減少と、需要に対応しきれない供給不足という大変厳しいねじれ環境のもと、顧客ニーズにきめ細かく対応する営業活動に徹し、国内販売シェア維持と適正価格販売に取り組んでまいりました。
　　その結果、在庫確保に苦慮したものの、売上高は主力の印刷用紙販売が順調に推移したことにより、販売重量・金額ともに前年を上回りました。
　　利益面では、売上増による売上総利益の増加と物流子会社の業績改善等により、営業利益、経常利益は増益となりました。また、当期において回収可能性があると判断された繰延税金資産88百万円を計上したことにより、親会社株主に帰属する当期純利益も増益となりました。

　　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は、以下のとおりとなりました。


　　なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 
ａ．財政状態
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ346百万円増加し、9,413百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ220百万円増加し、5,965百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ125百万円増加し、3,447百万円となりました。
 
ｂ．経営成績

　当連結会計年度の業績は、売上高は15,465百万円（前年同期比0.4％増）、営業利益109百万円（前年同期比29.7％増）、経常利益135百万円（前年同期比25.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益160百万円（前年同期比33.4％増）となりました。

 
　　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
　（洋紙卸売事業）
　　売上高は15,339百万円（前年同期比0.5％増）、セグメント利益（営業利益）は376百万円（前年同期比7.9％増）となりました。
 
　（不動産賃貸事業）
　　売上高は122百万円（前年同期比0.0％増）、セグメント利益（営業利益）は42百万円（前年同期比2.0％減）となりました。
 
　（物流事業）

　　売上高は332百万円（前年同期比7.9％増）、セグメント利益（営業利益）は30百万円（前年同期比20.8％増）となりました。


②　キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前年同期に比べ82百万円増加し、688百万円となりました。
 

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は138百万円（前年同期は308百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益の計上、売上債権及び仕入債務の増加等によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は25百万円（前年同期は63百万円の使用）となりました。これは主に、有形固定資産及び投資有価証券の取得による支出等によるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果使用した資金は30百万円（前年同期は31百万円の使用）となりました。これは主に、配当金の支払によるものであります。
 

③　生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
　該当事項はありません。
 
ｂ．受注実績
　該当事項はありません。
 

ｃ．販売実績

　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　  至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






洋紙卸売事業（千円）


15,339,558


100.5




不動産賃貸事業（千円）


44,300


100.1




物流事業（千円）


81,439


92.1




合計（千円）


15,465,298


100.4





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は、次のとおりであります。

　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①　重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券、商品、固定資産に関しては、会計方針により継続的な評価を行っており、見積りについては見積りを必要とする事象及び見積りに与える要因を把握した上で適切な仮定を設定して評価を行っております。


　なお、連結財務諸表に重要な影響を与えると考えられる項目は、次のとおりであります。

 

ａ．投資の減損


　当社グループは、長期的な取引関係維持のために、特定の取引先及び金融機関の株式を所有しております。これらの株式には公開会社の株式と非公開会社の株式が含まれております。当社グループは、金融商品に関して投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、又は著しい下落が発生した場合に減損処理をしており、将来の投資先の業績不振又は株式市況の悪化等により、評価損の計上が必要となる可能性があります。

 

ｂ．貸倒引当金


　当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。取引先の財政状況が悪化し支払能力が低下した場合、追加の引当が必要となる可能性があります。

 

ｃ．繰延税金資産


　当社グループは、企業会計と税務上の資産・負債との間に生じる一時的な差異に係る税効果について、当該差異の解消時に適用される法定実効税率を使用して繰延税金資産を計算しております。繰延税金資産の回収可能性の評価に際し、過去の実績等に基づき将来の課税所得を合理的に見積もり、回収可能性があると判断された金額を計上しております。将来において当社グループを取り巻く環境に大きな変化があった場合、繰延税金資産の回収可能性が変動する可能性があります。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．経営成績等


　１）財政状態


　（資産合計）


　当連結会計年度末の資産合計は、前年同期比346百万円増加の9,413百万円となりました。これは主に、現金及び預金、受取手形及び売掛金及び電子記録債権の増加等により流動資産が336百万円増加したことによるものであります。

 

　（負債合計）


　当連結会計年度末の負債合計は、前年同期比220百万円増加の5,965百万円となりました。これは主に、当連結会計年度より、電子記録債務を計上したこと等により流動負債が203百万円増加したことによるものであります。

 

　（純資産合計）


　当連結会計年度末の純資産合計は、前年同期比125百万円増加の3,447百万円となりました。これは主に、利益剰余金が127百万円増加したことによるものであります。

 

　２）経営成績


　（売上高、売上総利益）


　当連結会計年度の売上高は、印刷用紙の販売重量が増加したことと、物流子会社の業績改善等により、前年同期比0.4％増の15,465百万円となりました。売上増により売上総利益は前年同期比1.8％増の2,043百万円となりました。

 

　（販売費及び一般管理費、営業利益）


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、物流費用や貸倒引当金等の増加により、前年同期比0.6％増の1,933百万円となりました。その結果、営業利益は29.7％増の109百万円となりました。

 

　（営業外損益、経常利益）


　当連結会計年度の営業外収益は、概ね前年と変動なく33百万円、営業外費用も同様に８百万円となりました。その結果、経常利益は25.2％増の135百万円となりました。

 

　（特別利益、特別損失、法人税等、親会社株主に帰属する当期純利益）


　当連結会計年度の特別損益は、固定資産売却益と固定資産除却損をそれぞれ少額計上しました。法人税等は、前年同期比110.1％増の64百万円となりました。また、将来の業績動向を踏まえ繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、将来課税所得を減少させるスケジューリング可能な項目について繰延税金資産を計上したため、法人税等調整額は△88百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は33.4％増の160百万円となりました。

 

　３）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

ｂ．資本の財源及び資金の流動性


　（資金需要）

　当社グループの資金需要は、主に運転資金需要と設備投資資金需要の二つがあります。
　運転資金の主なものは、商品の仕入と販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。また、設備投資資金需要の主なものは、倉庫・事務所等の設備や機械といった固定資産の維持・更新費用と、事業活動に関わるソフトウエア等の無形固定資産投資によるものであります。
 
　（財政状態）
　当社グループは、運転資金及び設備投資資金を内部資金より充当しており、現在、有利子負債はありません。必要な資金は、売掛金回収による手形債権・電子記録債権を譲渡し、流動化することにより調達しております。また、取引銀行４行と当座貸越契約を締結しており、内部資金で不足が生じた場合に備えております。
 
ｃ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2）目標とする経営指標」に記載のとおりであります。
 

ｄ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

　（洋紙卸売事業）
　売上高は、販売重量・売上高ともに前年を上回りました。その結果、前年同期比0.5％増の15,339百万円となりました。セグメント利益は、売上高の増加等により、前年同期比7.9％増の376百万円となりました。
　セグメント資産は、前連結会計年度末に比べ、電子記録債権が294百万円増加したこと等により、5,453百万円となりました。
 
　（不動産賃貸事業）
　売上高は、前連結会計年度とほぼ変わらず、前年同期比0.0％増の122百万円となりました。セグメント利益は、販管費の増加により、前年同期比2.0％減の42百万円となりました。
　セグメント資産は、前連結会計年度末に比べ47百万円減少し、1,682百万円となりました。
 
　（物流事業）
　売上高は、在庫取扱量の増加と外部顧客の需要取り込みにより、前年同期比7.9％増の332百万円となりました。セグメント利益は、売上高の増加及び販管費の減少により、前年同期比20.8％増の30百万円となりました。
　セグメント資産は、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が36百万円増加したこと等により、325百万円となりました。
 