３【配当政策】
  当社は、利益配分につきましては、今後の事業展開や業績及び経営環境、経営基盤の強化を総合的に考慮し、株主に対する安定的な配当を実施することを、経営の最重要課題と位置付けており、配当性向30％をベースに検討することとしております。
  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
  当事業年度の期末配当は１株当たり10円50銭（うち２円50銭は記念配当）を実施いたします。これにより既に実施済みの中間配当７円50銭と合わせた通期の配当合計は１株当たり18円となりました。この結果、当事業年度の配当性向は35.4％となりました。
  内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化への対応、人的資源の充実等に有効投資してまいりたいと考えております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2018年９月７日
取締役会決議


79,691


7.50




2019年４月25日
定時株主総会決議


111,568


10.50




