５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 

















従業員数（名）



1,016（14）名





　　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均雇用人数を外数で記載しております。
２．当社グループはネットビジネス支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員が前連結会計年度末に比べ197名増加したのは、事業拡大によるものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与






732




（14）名




30.2歳




3.4年




4,179,750円






　　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均雇用人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．従業員が前事業年度末に比べ117名増加したのは、事業拡大によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。