３【事業の内容】

　当社及び当社の関係会社は、当社、株式会社クロップス・クルー、いすゞビルメンテナンス株式会社、株式会社代々木の杜企画、株式会社テンポイノベーション、株式会社ハピラの計６社により構成されており、以下の事業を展開しております。


　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次の通りであり、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等」の報告セグメントと同一の区分であります。


・移動体通信事業（当社）


　au商品を専売とする「auショップ」を、愛知県30店舗、三重県８店舗、岐阜県２店舗、静岡県２店舗、東京都２店舗、神奈川県１店舗の45店舗、UQモバイル商品を専売とする「UQスポット」を愛知県３店舗、三重県１店舗の４店舗を展開しております。


・人材派遣事業（株式会社クロップス・クルー）


　人材派遣事業を営み、名古屋鉄道グループ及びトヨタ自動車グループを主要取引先とし、一般労働者派遣、特定労働者派遣及び業務請負等を東海地区にて展開しております。


・ビルメンテナンス事業（いすゞビルメンテナンス株式会社、株式会社代々木の杜企画）


　ビルメンテナンス事業を営み、いすゞ自動車グループを主要顧客先とし、商業施設やオフィスビル等の清掃、設備管理及び施設警備等を首都圏にて展開しております。なお、株式会社トリトン及び株式会社モップスは、平成30年８月１日付にて株式会社代々木の杜企画に吸収合併しております。


・店舗転貸借事業（株式会社テンポイノベーション）


　店舗賃貸事業を営み、飲食店舗を中心とした開店・閉店支援サービス及び店舗管理等を首都圏にて展開しております。

　また、セグメント名称を、「店舗賃貸事業」から「店舗転貸借事業」へ変更しておりますが、当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。

・文具包装資材卸事業（株式会社ハピラ）


　文具包装資材卸事業を営み、100円ショップ、通信販売、OEMメーカー、卸問屋向けに、文具、包装資材の企画・卸売販売等を展開しております。


・その他事業


　株式会社テンポイノベーションでは、店舗転貸借事業を推進するために、不動産売買事業を展開しております。

 

　事業の系統図は、次の通りであります。

 



 