５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






電子書籍事業




103




（13）






（注）　「従業員数」は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員及びアルバイト社員を指し、派遣社員等を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






82




（12）




32.3




4.7




4,224






（注）１　「従業員数」は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員及びアルバイト社員を指し、派遣社員等を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

 

(3）労働組合の状況


労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。

 