５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






公共分野




398




（33）






産業分野




141




（13）






報告セグメント計




539




（46）






全社（共通）




197




（41）






合計




736




（87）







  （注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託社員を指し、派遣社員は含みません。）は、期中の平均人員を（  ）に外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び報告セグメントに含まれない開発・運用等の部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






712




（78）




42.0




18.0




6,570,686






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






公共分野




398




（33）






産業分野




121




（8）






報告セグメント計




519




（41）






全社（共通）




193




（37）






合計




712




（78）






  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託社員を指し、派遣社員は含みません。）は、期中の平均人員を（  ）に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、臨時雇用者を除いた従業員に対して算出しております。
３．平均年間給与は、2019年３月末の従業員に対して支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び報告セグメントに含まれない開発・運用等の部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 