 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)








 

従業員数(名)



連結会社合計

1,077

［112］


 
(注) １　当社及び当社の連結子会社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しており、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,075

［112］

34.9

11.4

6,636


 
(注) １　当社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しております。　　 ２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　従業員数には、歩合外務員  名は含まれておりません。４　平均年間給与は、賞与及び手当等を含んでおります。５　平均年間給与は、出向者、休職者、中途入社者、臨時従業員を除く期末在籍者数を基に計算しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、丸三証券労働組合(組合員763名)、及び大阪証券労働組合(組合員7名)の二組合があります。なお、労使関係については良好であります。 