４【関係会社の状況】
 






















名　称




住　所




資本金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








(連結子会社)


㈱サンエイム




福岡市中央区




20,000




ＨＳ事業部門


ＳＥ事業部門




100.0




当社使用薬剤等を仕入・製造している。


なお、当社に対し、車両をリースしている。






㈱サニックス・ソフトウェア


・デザイン




福岡市博多区




40,000




ＨＳ事業部門


ＳＥ事業部門




100.0




当社における情報システム業務を実施している。






㈱サニックス太陽光でんき




東京都港区




10,000




環境資源開発事業部門




100.0




当社が行う電力小売事業と住宅用太陽光発電システムの販売事業を組み合わせた新規事業の準備を行っている。


役員の兼任あり。






㈱北海道サニックス環境




北海道苫小牧市




10,000




環境資源開発事業部門




100.0




㈱サニックスエナジーに対し、加工処理した廃棄物系プラスチック燃料を販売している。また、廃プラスチック残さ物を㈱Ｃ＆Ｒに処分委託している。


役員の兼任あり。






善日（上海）能源科技有限公司




中国上海市




298,653




ＳＥ事業部門




100.0




太陽電池モジュールの製造を善日（嘉善）能源科技有限公司に委託し、当社に販売している。


役員の兼任あり。






㈱サニックスエナジー




北海道苫小牧市




350,000




環境資源開発事業部門




98.6




当社が加工処理した廃棄物系プラスチック燃料を発電所の燃料として購入し、発電された電力を当社及び㈱ＳＥウイングスが購入している。また、当社より発電所を賃借している。


役員の兼任あり。






㈱サニックスソリューション




東京都港区




20,000




環境資源開発事業部門




67.5




㈱サニックスエナジーに対し、薬品類を販売している。


役員の兼任あり。






㈱Ｃ＆Ｒ




北海道苫小牧市




20,000




環境資源開発事業部門




98.6


(98.6)




㈱サニックスエナジーの発電所焼却灰、㈱北海道サニックス環境の廃プラスチック残さ物を処分している。


役員の兼任あり。






㈱ＳＥウイングズ




北海道苫小牧市




10,000




環境資源開発事業部門




98.6


(98.6)




㈱サニックスエナジーの発電所にて発電された電力を購入し、売電事業を行っている。


役員の兼任あり。






善日（嘉善）能源科技有限公司




中国浙江省嘉興市




165,020




ＳＥ事業部門




100.0


(100.0)




善日（上海）能源科技有限公司からの委託を受け、太陽電池モジュールを製造している。






(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　議決権所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しております。
３　㈱サニックスエナジーは債務超過会社であり、債務超過額は7,226百万円であります。但し当該子会社の損失は提出会社の営業費用として計上しており、連結財務諸表に及ぼす影響はありません。

４　㈱北海道サニックス環境、㈱Ｃ＆Ｒ、善日（上海）能源科技有限公司は特定子会社であります。
５　㈱サニックス太陽光でんきは2018年8月29日付けで㈱エネルギー総合開発研究所から名称変更しております。
６　2019年４月１日付けで、㈱サニックスエナジーを完全親会社とし㈱北海道サニックス環境を完全子会社とする株式交換を実施しております。
 