 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




自動車機器事業


9,870



[  1,508]




コンポーネンツ事業


2,233



[    145]




電子応用製品事業


2,961



[    404]




その他


189



[     10]




全社


2,010



[    126]




合計


17,263



[  2,193]



 

(注) １　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　全社は、基礎的試験研究活動及び管理部門に係る使用人であります。
 
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




3,688



[   452]


40.8



16.6



6,542




 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




自動車機器事業


2,078



[   353]




コンポーネンツ事業


263



[     8]




電子応用製品事業


395



[    27]




全社


952



[    64]




合計


3,688



[   452]



 

(注) １　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社は、基礎的試験研究活動及び管理部門に係る使用人であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、連合・JAM加盟スタンレー電気労働組合(組合員数3,283名)が組織されております。
また、主要な当社国内グループでは、連合・JAM加盟スタンレー鶴岡製作所労働組合(組合員数380名)、連合・JAM加盟スタンレーいわき製作所労働組合(組合員数184名)、連合・JAM加盟スタンレー宮城製作所労働組合(組合員数124名)等が組織されております。
なお、労使関係について現在特に記載すべき事項はありません。
 