５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






旅客自動車運送事業




2,095




(70)






建設業




176




(23)






清掃業・警備業




379




(359)






不動産事業




10




(-)






観光事業




81




(80)






その他の事業




227




(120)






合計




2,968




(652)






　（注）従業員数は就業人員であり、休職者、使用人兼務役員は含んでおりません。また、パートタイマー・アルバイト等の臨時従業員の平均雇用人員を(　)内に外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






1,674




(55)




48.7




14.8




4,636,311






 
















セグメントの名称




従業員数(人)






旅客自動車運送事業




1,664




(55)






不動産事業




10




(-)






合計




1,674




(55)






  （注）１　従業員数は就業人員であり、休職者、使用人兼務役員、関係会社等への出向者を含まず、関係会社からの出向者を含んでおります。また、パートタイマー・アルバイト等の臨時従業員の平均雇用人員を(　)内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　北海道中央バス労働組合(組合員数1,475人)、ニセコバス労働組合(組合員数57人)、中央バス自動車学校労働組合(組合員数28人)がそれぞれ単独で組織されており、３労働組合とも、全国交通運輸労働組合総連合北海道地方総支部及び連合北海道に加盟しております。
　なお、労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。