１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1)経営方針


       当社は、「夢のある環境と心のこもったサービスを提供し社会に喜びを広げていく」という事業活動の基本理


     念に則り、社会の人々に豊かでゆとりのあるレジャー施設を提供するために経営活動を続けてまいりました。


       この基本理念のもと、当社は今後ともサービスの向上に努め、経営環境の変化に的確に対応するとともに、社


     内構造改革を強力に推進し、株主・お客様・取引先・従業員・地域社会など全てのステークホルダーに信頼され


     続けるために、今後とも一層の努力を重ねてまいります。

 

(2)経営指標


       当社は、今後の経営環境の変化を踏まえながらより収益性の高い企業を目指し、営業利益率及び経常利益率の


     維持・向上を目標として、成長し続けてまいりたいと考えております。

 

(3)経営環境及び経営戦略並びに対処すべき課題


       今後の当社を取り巻く経営環境は、ファンの高齢化や発売チャネル多様化の影響からも、依然として厳しい状


     況が続くものと思われます。


       このような状況のもと、当社は既存の各施設の複合型場外化を推し進め、会員制場外における会員数の増加と


    更なる運営の効率化に取り組むとともに、競輪事業で培ったノウハウを活かし、また、関係各団体との連携を更に


    密にし、他公営競技を含む場外発売施設における、新たな運営受託・アドバイザリー業務の獲得に努め増収を図っ


    てまいります。


       また当社は、有効な人員配置とサテライトかしま自社地の活用方法を引き続き検討するとともに、費用対効果


     を踏まえた上での経費削減と業務改善に努めてまいります。


       既に当社は、業務改善の一環として、主力事業所であるサテライト横浜内に、同ビル内設置のオートレース横


     浜及びインターネットコーナーを2019年４月３日付をもって移設し、移転後のスペースに本社が移転することを


     決定いたしております。


       今後とも当社は、収益力の向上と経営基盤の安定化に努め、一日も早い復配と時価総額に係る上場廃止猶予期


     間の解除に向け、全社一丸となって取り組んでまいります。

 