 
(2)【役員の状況】 ①役員一覧 男性9名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

友　岡　正　明

1967年７月4日









1990年12月

当社入社



2006年４月

当社生産管理部長



2013年６月

当社執行役員



2014年３月

当社グローバル事業部長



2017年６月

当社取締役（現任)



2017年７月

PT.METALART ASTRA　INDONESIA



 

取締役社長



2019年６月

当社取締役社長（現任）





（注）３

1,700



専務取締役

三　宅　恆　路

1956年７月22日









1985年７月

ダイハツ工業㈱入社



2004年４月

同社第一生産技術部エンジン生技室長兼第一生産技術部主査



2009年５月

P.T.ASTRA Daihatu Motor 取締役



2014年４月

ダイハツ工業㈱理事



2014年８月

Daihatsu　Perodua　Engine　Manufacturing Sdn.Bhd. 代表取締役社長



2018年４月

当社顧問



2018年６月

当社常務取締役



2019年６月

当社専務取締役（現任）





（注）３

100



取締役

新　川　健　二

1957年８月１日









1976年４月

当社入社



2007年４月

製造部　部長代理



2008年６月

当社執行役員



2008年６月

製造部長



2012年６月

当社取締役(現任）



2013年６月

当社常務取締役



2013年11月

PT.METALART　ASTRA INDONESIA取締役副社長



2015年7月

PT.METALART ASTRA　INDONESIA取締役社長





（注）３

2,700



取締役

福　本　照　久

1970年６月24日









1996年３月

当社入社



2013年３月

当社製造部長



2016年６月

当社執行役員



2018年６月

当社取締役（現任）



2019年４月

PT.METALART ASTRA　INDONESIA



 

取締役社長（現任）





（注）３

400



取締役

竹　林　満　浩

1967年２月23日









1996年10月

青山監査法人入社



2006年９月

竹林公認会計士事務所開設



2007年11月

株式会社プロアクティブ代表取締役（現任）



2016年６月

当社取締役(現任）





（注）３

―



取締役

藤　井　正　大

1949年５月７日









1984年４月

弁護士登録（京都弁護士会）



1987年４月

藤井正大法律事務所所長（現任）



2013年４月

京都弁護士会会長



2017年２月

京都司法委員会会長



2018年６月

当社取締役（現任）





（注）３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

藤　原　隆　三

1957年３月31日









1979年４月

当社入社



2002年10月

当社営業部長



2004年６月

当社取締役



2010年４月

当社業務部長



2014年12月

PT.METALART ASTRA INDONESIA取締役副社長



2015年６月

当社顧問



2016年５月

PT.METALART ASTRA INDONESIA監査役（現任）



2016年６月

㈱メタルフォージ監査役（現任）



2016年６月

当社監査役（現任）





（注）４

3,200



監査役

京　田　　靖

1963年12月16日









1986年４月

トヨタ自動車工業㈱入社



2000年３月

トヨタキルロスカ自動車㈱取締役



2010年１月

ニューユナイテッドモーター マニュファクチャリング㈱財務役



2012年１月

トヨタ モーター エンジニアリング アンド マニュファクチャリング ノース アメリカ㈱　財務役



2015年１月

トヨタ自動車㈱経理部 部長



2017年４月

ダイハツ工業㈱執行役員 管理センター担当



2017年６月

当社監査役（現任）



2019年１月

ダイハツ工業㈱管理本部　副本部長（現任）





（注）５

―



監査役

早　田　陽　一

1969年７月15日









1993年４月

ダイハツディーゼル㈱入社



2016年３月

同社技術部長



2018年３月

同社執行役員



2019年３月

同社常務執行役員（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





（注）６

―



計

8,100


 
　(注) １　取締役の竹林満浩及び藤井正大は、社外取締役であります。２　監査役の京田靖及び早田陽一は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の藤原隆三の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の京田 靖の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の早田陽一の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、コーポレート・ガバナンスの強化並びに意思決定の迅速化および業務執行体制の強化等を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、2019年６月25日現在、執行役員は８名（うち取締役兼務者３名）であります。  ② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。社外取締役竹林満浩氏は、公認会計士として専門的知識と豊富で幅広い識見を有しております。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役藤井正大氏は、弁護士として専門的知識と豊富で幅広い識見を有しております。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。　　当社の社外監査役は２名であります。社外監査役京田靖氏は、当社のその他の関係会社であるダイハツ工業株式会社の執行役員であり、自動車メーカーの専門的知識と豊富な経験、幅広い識見を有しております。当社は、同社に自動車部品を販売しております。また、同社との取引は定常的なものであり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役早田陽一氏は、当社の取引先であるダイハツディーゼル株式会社の常務執行役員であり、製造メーカーにおける豊富な経験と幅広い識見を有しております。当社は、同社に船舶機関部品を販売しております。また、同社との取引は定常的なものであり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。当社は社外取締役竹林満浩氏及び藤井正大氏、監査役早田陽一氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。　社外取締役及び社外監査役の独立性確保の要件につきましては、当社独自の基準又は方針は設けておりませんが、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、人格、識見とも優れ、また他社での豊富な経験を有するなど、会社業務の全般にわたって経営を監視する立場に適した人材を選任しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、各人が有する企業経営コンプライアンスなどの専門的知見や豊富な経験と幅広い知識を生かして、客観的な立場から当社の経営に積極的な提言、発言しております。社外監査役は、監査役会に出席するほか、取締役会に出席し、取締役の職務の執行に関して意見を述べ、その適法性、適正性、妥当性を確保するための助言・提言を行っております。　また、常勤監査役と社外取締役、社外監査役とで随時情報を共有したうえで、会計監査人と意見交換するなど相互連携を図り、監査室とも情報の共有を行っております。 なお、監査役会の監査における当該相互連携状況については、後記の「（３）監査の状況」に記載しております。