 
３ 【事業の内容】当社は居酒屋チェーンの直営による経営、フランチャイズによる店舗展開を行う飲食事業及び建築店舗・設計デザイン事業部(以下、建築事業部という)による飲食店建築を中心とした建装事業を主な事業内容としております。なお、建装事業においては自社店舗の設計及び施工管理を中心に行っていることから、当社は飲食事業の単一セグメントとしております。そのため、事業部別及び業態別に記載しております。当社は「赤ちゃんから　おじいちゃんおばあちゃんまで　楽しくすごせる心・食・居を演出する」という企業理念のもと「元気を持って帰ってもらう店なんやで」を追求した店舗作りを目指しております。その上で「“あたりまえや”を当り前に」実行できる店舗にするためこれを社是として掲げ、元気な声出し、清潔感、笑顔の接客を当り前に行うことを徹底しております。当社の有する業態は「や台や：お好み焼き・鉄板焼き居酒屋」「や台ずし：本格職人にぎりずし居酒屋」「ニパチ：均一価格居酒屋」「これや：大阪の味！串かつ居酒屋」「せんと：鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋」を主要ブランドとした居酒屋を自社にて業態開発し、これらの業態を直営店として展開しております（一部フランチャイズがありますが社員独立制度を活用したものであります）。当社は全ての業態においてオープンキッチンにて料理を提供しており、当社独自のレシピのもと、味覚的にも視覚的にも聴覚的にも楽しめる店舗作りをしております。 また当社は出店地域として東は千葉県から西は鹿児島県まで幅広い地域に出店しております。当社の戦略として駅前１等地を目指して出店するのではなく、１等地の周辺地域に多数存在する1.5等地及び２等地と言われる駅前に出店することで、固定費を抑制するとともに、より地元密着を意識した店舗運営をしております。なお、幅広い地域に出店しておりますが詳細は以下のとおりであります。 飲食事業の事業部別出店地域








関東事業本部

関東第一事業部

東京都、千葉県、埼玉県



関東第二事業本部

東京都、神奈川県、埼玉県



関東静岡事業部

神奈川県、静岡県



 

中部事業部

愛知県、岐阜県、三重県、滋賀県



関西事業本部

関西第一事業部

大阪府、京都府、奈良県、滋賀県、三重県



関西第二事業部

兵庫県、岡山県、香川県、高知県、徳島県



 

山陽事業部

岡山県、広島県、愛媛県



 

九州事業部

福岡県、佐賀県、大分県、長崎県、熊本県、鹿児島県、山口県


 
  当社の有している建装事業は、当社代表取締役会長兼CEO吉岡昌成が創業した会社である株式会社ヨシオカ建装を2007年３月に吸収合併したことにより、一事業部として存続させたものであります。店舗の設計及び施工管理を得意としており、その中でも飲食店建築を中心に事業展開しております。当該建築事業部を最大限に活用することで、イニシャルコストを抑制した新規出店・業態転換を可能にしております。そのため投資回収完了の早期実現を可能にするとともに、出店及び撤退の意思決定を迅速に判断することで機動的な店舗展開を可能にしております。  各業態の詳細及び店舗数は下記の通りです。









業態名

業態

特徴

店舗数



や台や

お好み焼き　　鉄板焼き居酒屋

昔懐かしい屋台の雰囲気を活かした、元気で清潔感溢れる親近感のある居酒屋風お好み焼き・鉄板焼きのお店です。お好み焼き・鉄板焼きを中心に、それ以外に黒板メニューとして和洋中の店長のオリジナルメニューを提供しております。

11(１)



や台ずし

本格職人にぎりずし居酒屋

気軽に足を運んで頂き、何個か摘まんで家路について頂く。その気軽さを演出するとともに、江戸時代から伝わる“にぎりずし”の原点をお楽しみ頂くために、ネタはどれも厳選された素材で活きの良さを保ちながら提供しております。

 211(３)



ニパチ

均一低価格居酒屋

昔懐かしい雰囲気を残しつつ、ドリンクもフードも全品均一価格の280円（税込302円）で提供しております。“わかり易い値段設定”で安くておいしい商品と「タッチパネルシステム」での商品注文により楽しさを演出する空間を提供しております。

76



これや

串カツ居酒屋

大阪の庶民の味である串カツを１本100円（税抜）からお楽しみ頂けます。豊富な種類の串カツを取り揃えるとともに、鉄板料理も充実しております。但し、ソースの２度漬け禁止です。

15



せんと

鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋

居酒屋の原点とも言うべき、おいしい刺身と鶏料理を提供する居酒屋です。各地域の市場から直送した鮮魚や銘柄鶏を使用することで、地産地消を目指した料理を提供しております。

１



店舗数合計

  314(４)


 
(注) １　2019年３月31日現在のものであります。２　( )内の数字はフランチャイズ店であります。３　( )内の数字は外数であります。  　各事業部の業態別店舗数は以下の通りであります。













事業部課

や台や

や台ずし

ニパチ

これや

せんと

合計



関東事業本部

関東第一事業部

―

 24

―

１

―

25



関東第二事業部

５

49(１)

―

―

―

54(１)



関東静岡事業部

―

17

３

―

―

20



 

中部事業部

３(１)

29(２)

14

５

―

51(３)



関西事業本部

関西第一事業部

３

42

８

３

１

57



関西第二事業部

―

17

３

１

―

21



 

山陽事業部

―

15

９

―

―

24



 

九州事業部

―

18

39

５

―

62



合計

11(１)

211(３)

76

15

１

  314(４)


 
(注) １　2019年３月31日現在のものであります。２　( )内の数字はフランチャイズ店であります。３　( )内の数字は外数であります。   過去５年間における新店、退店及び業態転換の状況当社の過去５年間の店舗の新店、退店及び業態転換の推移を示しております。当社は市場規模の縮小傾向が続くなか、競合他社が多数存在する外食業界において、「ニパチ業態」の積極的な新規出店及び業態転換により低価格帯の顧客需要を取込み、また近年では「すし業態」の積極的な展開を行い出店数を伸長しております。さらに、店舗を管理する各事業部の強化や設計・施工管理する建築事業部の体制強化により、毎期継続的に20店舗から40店舗程度出店しており、事業の拡大に努めております。新店は全て同じ業態ではなく、景気の悪化によるデフレ傾向が強まった時期はより低価格帯の業態である「ニパチ業態」を、一方で景気の回復局面による期待感が高まった時期にはやや客単価の高い「すし業態」を出店する等、時勢に適応した業態を判別して出店することで、継続的な新規出店を可能にしております。  なお、業績不振店は随時業態転換及び退店を検討・実施しております。











 

第30期(2015年３月期)

第31期(2016年３月期)

第32期(2017年３月期)

第33期(2018年３月期)

第34期(2019年３月期)



新店

26

36

38

54

39 



退店

７

５

５

４

５ 



業態転換

３

３

13

２

６ 



店舗数合計

170

201

234

284

318 


 
 当社及びフランチャイズを含めた事業の系統図は以下の通りであります。

(注)  2019年３月31日現在のものであります。 