５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況（2019年３月31日現在）







セグメントの名称

従業員数(名)



日本

445



南北アメリカ

236



中国

196



東南アジア／インド

157



合計

1,034


 
 (注)　従業員数は就業人員数であります。 
(2) 提出会社の状況（2019年３月31日現在）










セグメントの名称

従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



日本

311

42.7

17.9

6,751


 
 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、各地域に支部をもつ単一組織で1954年に結成され、現在は全日産・一般業種労働組合連合会に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は、217人で部課長及び職務上非組合員であることを要するものを含んでおりません。労使の関係は安定しており特記すべき事項はありません。子会社については組合は結成されていませんが、労使の関係は安定しており特記すべき事項はありません。 