３【配当政策】

当社は、株主のみなさまに対する利益還元を経営の重要課題と認識しており、中長期的な企業価値向上を実現するための事業投資をおこないながら、安定的かつ継続的に配当を実施してまいりたいと考えております。


当社は、当面の間、年１回の期末配当による剰余金の配当をおこなうことを基本方針としております。


配当金額につきましては、当期の連結業績、財務の健全性、将来的な収益基盤となる事業展開のための内部留保および今後の事業環境などを総合的に勘案し決定してまいります。この考え方に基づき、2019年９月期の普通配当を金14円とすることにいたしました。また、当社は2019年11月に創立20周年を迎えたことを記念いたしまして、記念配当として金３円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、2019年９月期の期末配当金は金17円（普通配当金14円、記念配当金３円）となります。


内部留保につきましては、経営環境の変化に対応するための、システム設備投資および新しい広告商品の開発ならびにグローバルな事業展開をはかるために、効果的に投資してまいります。

 
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たりの配当額（円）






2019年11月12日




115,308




17






取締役会決議






 

  なお、当社では、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主のみなさまに対する機動的な利益還元をおこなうことを目的とするものです。

 