（２）【役員の状況】

①  役員一覧


男性10名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


会長兼CEO




辻  理




昭和17年３月７日生



 














昭和52年３月




サムコインターナショナル創業






昭和54年９月




当社設立、代表取締役社長






昭和61年６月




サムコエンジニアリング(株)設立、代表取締役（現任）






平成26年10月




当社代表取締役会長兼社長






平成28年４月




(一財)サムコ科学技術振興財団理事長（現任）






平成28年10月




当社代表取締役会長兼CEO新規事業統括






平成29年９月




当社代表取締役会長兼社長兼CEO新規事業統括






平成30年10月




当社代表取締役会長兼CEO（現任）






 



(注)3




1,005






代表取締役


社長兼COO




川邊  史




昭和49年12月７日生



 














平成11年４月




中部電力(株)入社






平成20年７月




当社入社






平成22年11月




当社執行役員オプトフィルムス研究所部長






平成24年10月




当社取締役執行役員オプトフィルムス研究所部長






平成26年11月




当社取締役常務執行役員海外事業推進兼新規事業担当






平成28年10月




当社取締役常務執行役員海外事業統括






平成28年11月




当社取締役副社長執行役員海外事業統括






平成29年10月




当社取締役専務執行役員海外事業統括






平成30年10月




当社代表取締役社長兼COO（現任）






 



(注)3




22






取締役


副社長兼営業統括部長




石川  詞念夫




昭和32年６月20日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成８年８月




当社東京営業部長






平成10年10月




当社取締役東京営業部長






平成16年９月




当社取締役営業本部長






平成20年11月




当社取締役営業部門統括部長






平成22年11月




当社取締役執行役員営業部門統括部長






平成23年11月




当社取締役常務執行役員営業部門統括部長






平成24年11月




当社取締役副社長執行役員営業統括部長






平成27年10月




当社取締役副社長執行役員営業統括部長兼営業技術部長






平成28年10月




当社代表取締役社長兼COO国内事業統括






平成29年９月




当社代表取締役副社長兼COO国内事業統括






平成30年10月




当社取締役副社長兼営業統括部長（現任）






 



(注)3




27






取締役


管理統括部長


兼経理部長


兼経営企画室長




竹之内  聡一郎




昭和33年10月31日生



 














昭和56年４月




(株)三和銀行（現 (株)三菱ＵＦＪ銀行）入社






平成24年８月




当社入社






平成24年11月




当社執行役員管理統括部長兼経理部長兼経営企画室長






平成26年10月




当社取締役執行役員管理統括部長兼経理部長兼経営企画室長






平成28年11月




当社取締役常務執行役員管理統括部長兼経理部長兼経営企画室長






平成29年10月




当社取締役上席執行役員管理統括部長兼経理部長兼経営企画室長






平成30年10月




当社取締役常務執行役員管理統括部長兼経理部長兼経営企画室長（現任）






 



(注)3




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


生産統括部長


兼製造部長




山下  晴彦




昭和40年４月12日生



 














昭和59年４月




ローム(株)入社






平成８年１月




当社入社






平成26年11月




当社製造部長






平成28年11月




当社執行役員生産副統括部長兼製造部長






平成30年10月




当社取締役執行役員生産統括部長兼製造部長（現任）






 



(注)3




4






取締役


  (注)1




村上  正紀




昭和18年11月28日生



 














昭和46年４月




京都大学工学研究科研究員






昭和46年６月




米国カリフォルニア大学（ＵＣＬ


Ａ）研究員






昭和50年２月




米国ＩＢＭワトソン中央研究所研究員






昭和58年12月




米国ＩＢＭワトソン中央研究所薄膜材料部門マネジャー






平成２年８月




京都大学工学部教授






平成８年４月




京都大学大学院工学研究科教授






平成19年３月




京都大学名誉教授（現任）






平成19年４月




学校法人立命館副総長


立命館大学グローバルイノベーション研究機構教授






平成26年10月




当社社外取締役（現任）






平成27年１月




学校法人立命館理事補佐


立命館大学特別招聘研究教授






平成30年４月




学校法人立命館学長特別補佐（現任）






 



(注)3




0






取締役


  (注)1




小林  弘明




昭和17年３月４日生



 














昭和39年４月




東洋レーヨン(株)(現 東レ(株))


入社






昭和49年10月




米国カリフォルニア州立大学バークレー校化学工学科博士課程修了






平成17年６月




東レ(株)代表取締役副社長






平成19年６月




東レ(株)相談役






平成20年10月




当社社外監査役






平成21年６月




東レ(株)顧問（現任）






平成28年10月




当社社外取締役（現任）






 



(注)3




1






監査役(常勤)




辻村  茂




昭和27年３月10日生



 














昭和50年５月




(株)佐野家入社






平成３年４月




当社入社






平成18年１月




当社総務部長






平成23年11月




当社執行役員総務部長






平成24年10月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)4




8






監査役


  (注)2




木村  隆之




昭和16年１月21日生



 














昭和41年４月




大阪ガス(株)入社






昭和62年10月




京都リサーチパーク(株)取締役






昭和63年５月




(株)サイエンスセンターインターナショナル常務取締役






平成13年８月




シー・デザイン(株)代表取締役（現任）






平成13年10月




当社社外監査役（現任）






 



(注)4




－






監査役


  (注)2




西尾  方宏




昭和27年９月９日生



 














昭和49年11月




監査法人大和会計事務所（現 有限責任 あずさ監査法人）入所


（平成26年12月まで）






昭和53年３月




公認会計士登録






平成13年７月




朝日監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）代表社員（現パートナー）






平成24年１月




立命館大学大学院経営管理研究科教授






平成27年１月




西尾公認会計士事務所所長（現任）






平成27年６月




(株)島津製作所社外監査役（現任）






平成28年６月




(株)マンダム社外監査役（現任）






平成28年10月




当社社外監査役（現任）






 



(注)4




－






計




1,075







  （注）１．取締役村上正紀及び小林弘明は、社外取締役であります。


２．監査役木村隆之及び西尾方宏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、平成30年７月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、平成28年７月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有


株式数(千株)








高須 秀視




昭和23年１月５日生




昭和46年３月




ローム(株)入社




－






平成９年６月




ローム(株)取締役ULSI研究開発本部副本部長






平成21年６月




ローム(株)常務取締役LSI統括本部長兼研究開発担当






平成21年10月




ローム(株)常務取締役研究開発本部長






平成25年５月




ローム(株)常務取締役品質担当、研究開発本部長






平成25年７月




ローム(株)常務取締役新規事業創出担当、品質担当






平成29年８月




当社顧問






平成30年10月


令和元年６月




当社補欠監査役（現任）


(株)SCREENホールディングス社外取締役（現任）







６．サムコエンジニアリング(株)は、当社代表取締役会長辻理の資産管理会社であります。


７．当社代表取締役会長辻理は、サムコエンジニアリング(株)の代表取締役及び(一財)サムコ科学技術振興財団の理事長を兼務しております。


８．代表取締役社長川邊史は当社代表取締役会長辻理の子の配偶者であります。


９．所有株式数には、株式累積投資による取得持株数を含めた実質持株数を記載しております。なお、令和元年８月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、提出日（令和元年10月18日）現在確認できないため、令和元年７月31日現在の実質持株数を記載しております。

10．当社では、コーポレート・ガバナンスの重要性が高まるなか、経営の意思決定及び監督機能と業務執行機能を分離することで、役割・責任の明確化、経営・業務執行の迅速化を図るため執行役員制度を導入しております。なお、令和元年10月21日付の人事異動で、執行役員は以下の８名となる予定であります。

常務執行役員      竹之内  聡一郎    （取締役  管理統括部長兼経営企画室長）


執行役員          山下  晴彦        （取締役  生産統括部長兼製造部長）


執行役員          関  仲修          （社長室長）


執行役員          ピーター・ウッド  （USオペレーション担当部長）


執行役員          本山  慎一        （開発部長兼基盤技術研究所長）

執行役員          佐藤  清志        （営業推進部長）
執行役員（再任）  外山  信一        （東日本営業部長）
執行役員（新任）  宮本  省三        （経理部長）
 

②  社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

社外取締役であります村上正紀氏は、学校法人立命館学長特別補佐として豊富な学識と幅広い見識を有しており、海外企業の研究分野で培った高度な経験を活かして、業務執行に対する一層の監督機能を果たしております。また、社外取締役であります小林弘明氏は、東レ(株)における技術担当役員としての豊富な経営経験や、化学業界で培ったビジネス経験に基づき、独立した立場から活発に意見を述べ、その職責を十分に果たしていただいております。
社外取締役２名と当社との間に取引関係はありませんが、村上正紀氏が学長特別補佐を勤める立命館大学との間には製品販売等の取引関係があります。また、小林弘明氏が顧問を務める東レ(株)との間には製品販売等の取引関係があります。なお、取引の規模・性質に照らして株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、その概要の記載を省略いたします。また、村上正紀氏は当社の株式400株、小林弘明氏は当社の株式1,200株を所有しております。
社外監査役であります木村隆之氏は、他社での経営実績及び法律的見地からの実務経験を活かし、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、社外監査役であります西尾方宏氏は、公認会計士としての専門知識と経験に基づき、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。
社外監査役２名と当社との間に取引関係はありませんが、西尾方宏氏が社外監査役を務める(株)島津製作所との間には製品販売等の取引関係があります。なお、取引の規模・性質に照らして株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、その概要の記載を省略いたします。

なお、当社は、社外役員を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、各々の専門分野や経営に関する豊富な知識、経験等に基づき、客観的または専門的な視点で監督及び監査といった機能、役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがない者を選任しております。


社外取締役２名及び社外監査役２名の計４名は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係はなく、東京証券取引所の定めに基づく独立役員としての要件を満たしております。なお、社外取締役の村上正紀氏及び小林弘明氏、社外監査役の木村隆之氏及び西尾方宏氏を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社長室は、監査役と連携して社内各部門の業務執行状況について定期的な内部監査を行っております。


社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査及び会計監査の結果の報告を受け、監査役との情報交換を踏まえて必要に応じて意見を述べております。


社外監査役は、取締役会に出席するほか、定例的に開催される重要な会議に出席し、経営監視の機能を果たしております。また、会計監査人との定期的な意見・情報交換、協議により、効果的な監査役監査を行うなど、監査の実効性を高めております。

会計監査は、有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結し、監査契約に基づき会計監査を受けております。会計監査人と監査役及び社長室は随時、監査の所見や関連情報の交換を行っております。
 