(セグメント情報等)   【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法　当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、事業を展開する工事の種類別に管理部門を設置し、国内および海外の各種プラント設備の建設、補修、維持に関連する事業を行っておりますが、報告セグメントとしては、「建設工事部門」および「補修工事部門」の２つとしております。　(2) 各報告セグメントに属する製品およびサービスの種類「建設工事部門」は、火力、原子力発電設備や製鉄関係、環境保全、化学プラント等の設備据え付けや改造工事等と、これらの設備に付帯する電気計装工事、保温、塗装工事等の施工、および各種プラント設備の解体、廃止措置等の事業を国内外で行っております。「補修工事部門」は、同上の各種プラント設備の定期点検、日常保守、修繕維持等の事業を行っております。　 ２  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計



建設工事部門

補修工事部門



売上高

 

 

 



外部顧客への売上高

23,248

58,144

81,393



セグメント間の内部売上高または振替高

-

-

-



計

23,248

58,144

81,393



セグメント利益または損失(△)

△1,060

7,607

6,546


 
（注）セグメント資産については、事業セグメントに配分された資産がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計



建設工事部門

補修工事部門



売上高

 

 

 



外部顧客への売上高

38,503

62,637

101,141



セグメント間の内部売上高または振替高

-

-

-



計

38,503

62,637

101,141



セグメント利益または損失(△)

△1,654

8,228

6,573


 
（注）セグメント資産については、事業セグメントに配分された資産がないため、記載を省略しております。  ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額および当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)








 

 

(単位：百万円)



利益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

6,546

6,573



全社費用(注)

△2,983

△3,081



連結財務諸表の営業利益

3,563

3,491


 
(注) 全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費および共通経費であります。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 　３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



三菱日立パワーシステムズ株式会社

14,027

建設工事部門および補修工事部門



ＪＦＥプラントエンジ株式会社

8,170

建設工事部門および補修工事部門


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 　３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



三菱日立パワーシステムズ株式会社

 20,336

建設工事部門および補修工事部門


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)のれんの償却額および未償却残高は報告セグメントに配分しておりません。のれんの償却額はなく、未償却残高は121百万円です。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)のれんの償却額および未償却残高は報告セグメントに配分しておりません。のれんの償却額は24百万円、未償却残高は97百万円です。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。　 