３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営政策と位置付けており、配当につきましては安定的に実施していくことを基本としつつ、収益状況、財政状態及び将来の事業展開等を勘案して決定する方針であります。
　当社の剰余金の配当は、期末配当を基本的な方針とし、配当の決定機関は取締役会であります。
　当事業年度の剰余金の配当は、基本方針に基づき、１株当たり55円とさせていただきました。
　内部留保金は、財務体質の強化、販売体制の整備及び技術開発投資等の資金需要に備えて蓄積しており、事業拡充のための投資に活用していくこととしております。
　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年５月21日




291




55






取締役会決議






（注） 2019年５月21日取締役会決議の配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託が保有する当社株式に対する配当金０百万円を含めておりません。
 