（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役


取締役社長




本　橋　伸　幸




1957年12月31日生



 














1980年４月




当社入社






2013年６月




執行役員ＦＡ事業部長






2015年６月




取締役ＦＡ事業部長






2016年６月




代表取締役社長(現在)






 



（注)３




31






専務取締役


経営企画室長




島　本　和　徳




1956年７月30日生



 














1979年４月




当社入社






2008年６月




執行役員経理財務室長






2009年６月




取締役経理財務室長






2011年６月




取締役経理財務室長兼総務人事室長






2014年４月




取締役経理財務室長






2015年６月




常務取締役経理財務室長






2016年６月




常務取締役監査、コンプライアンス担当






2017年４月




常務取締役管理部門担当






2017年６月




常務取締役管理部門担当兼コンプライアンス室長






2018年４月




常務取締役経営企画部並びに管理統括室担当






2019年４月




常務取締役執行役員経営企画室長並びに管理統括室担当






2019年６月




専務取締役執行役員経営企画室長(現在)






 



（注)３




27






取締役




神　　　　　毅




1938年３月21日生



 














1964年４月




弁護士登録(第二東京弁護士会)






1964年４月




小林俊三・今井忠男法律事務所(現中外合同法律事務所)入所






2003年６月




日本食品化工㈱社外監査役






2006年７月




当社顧問弁護士(現在)






2015年６月




当社取締役(現在)






2016年４月




㈱トリケミカル研究所社外取締役(現在)






 



（注)３




1






取締役




永　島　義　郎




1952年４月７日生



 














1975年４月




㈱三菱銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行






2004年６月




東京ダイヤモンド再生・債権回収㈱(現エム・ユー・フロンティア債権回収㈱)代表取締役社長






2009年６月




日本カーバイド工業㈱常勤監査役






2016年６月




当社取締役(現在)






2018年６月




全国保証㈱社外取締役(現在)






 



（注)３




0






取締役


九州支店長




森　　寿　　隆




1960年６月15日生



 














1983年４月




当社入社






2014年４月




執行役員中部支店長






2016年４月




執行役員関西支社副支社長






2016年６月




取締役経営戦略室長






2018年４月




取締役事業推進室長






2018年６月




取締役執行役員事業推進室長






2019年４月




取締役執行役員九州支店長(現在)






 



（注)３




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役


交通事業部長




齋　藤　真　輔




1958年５月24日生



 














1981年４月




三菱電機㈱入社






2014年４月




同社九州支社長






2017年４月




当社入社






2017年６月




取締役交通事業担当






2019年４月




取締役執行役員交通事業部長(現在)






 



（注)３




10






取締役


関西支社長




井　口　明　夫




1957年11月４日生



 














1981年４月




三菱電機㈱入社






2016年４月




同社中部支社長






2018年４月




当社入社






2018年６月




取締役執行役員関西支社長(現在)






 



（注)３




8






取締役


管理統括室長




三　枝　裕　典




1961年８月14日生



 














1985年４月




当社入社






2016年４月




執行役員総務人事室長兼総務部長






2017年７月




執行役員総務人事室長






2018年４月




執行役員管理統括室長






2019年６月




取締役執行役員管理統括室長(現在)






 



（注)３




4






監査役


(常勤)




境　　晴　　繁




1957年６月７日生



 














1980年４月




当社入社






2005年10月




電子事業部副事業部長






2008年４月




経営戦略室副室長






2009年６月




執行役員経営戦略室長






2011年６月




執行役員ＳＩ事業部長






2015年４月




執行役員監査部長






2017年６月




監査役(現在)






 



（注)５




5






監査役




山　村　耕　三




1967年６月１日生



 














1992年４月




三菱電機㈱入社






2016年４月




同社関越支社事業推進部企画課長






2019年４月




同社営業本部事業企画部代理店


グループマネージャー(現在)






2019年６月




当社監査役(現在)






 



（注)３




-






監査役




野　見　山　豊




1954年３月16日生



 














1977年４月




㈱大和銀行入行






2004年４月




㈱寺岡製作所入社






2008年６月




同社取締役管理本部長






2011年６月




同社常勤監査役(現在）






2011年６月




当社監査役(現在）






 



（注)４




-






監査役




一 法 師 信 武




1944年９月16日生



 














1975年３月




公認会計士登録






1976年１月




監査法人東京丸の内事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1995年７月




日本公認会計士協会理事






2001年７月




日本公認会計士協会常務理事






2005年４月




東北大学会計大学院教授






2007年６月




㈱タチエス社外監査役






2009年４月




学校法人桐朋学園監事






2014年12月




社会福祉法人八王子いちょうの会監事(現在)






2015年６月




一般社団法人日本経営協会監事






2016年３月




全国商店街振興組合連合会監事(現在）






2016年６月




当社監査役(現在）






2016年７月




ｉｎＱｓ㈱監査役






 



（注)４




-






計




101







 （注)   １　神毅、永島義郎は、社外取締役であります。


２　山村耕三、野見山豊、一法師信武は、社外監査役であります。


３　2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から３年間


６　当社では、経営における意思決定の迅速且つ機動的な実行のため、取締役会の活性化と経営の効率化を図る事を目的に執行役員制度を導入しております。


執行役員は12名で、経営企画室長　島本和徳、九州支店長　森寿隆、交通事業部長　齋藤真輔、関西支社長　井口明夫、管理統括室長　三枝裕典、ビル設備事業部長　塚田和弘、ＳＩ事業部長　三浦康博、ＦＡ事業部長　守屋太、東北支店長　高谷直樹、ソリューション技術本部長　北田智博、半導体・デバイス事業部長　小笠原浩史、中部支店長　崎山秀で構成されております。


②　社外役員の状況

　社外取締役（２名）のうち１名は、会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として企業法務に精通しており、上場企業の社外取締役並びに監査役を経験しておられることから、社外取締役として招聘しております。また、当社とは顧問弁護士契約を締結しておりますが、その報酬額は僅少であり、一般株主と利益相反が生じるおそれがないため、独立役員として指定しております。他の１名は、会社経営者としての経験に加え、上場企業の社外取締役並びに監査役を経験しておられることから、社外取締役として招聘しております。なお、独立役員の要件を満たし、一般株主と利益相反のおそれがないと判断しております。
　また、社外監査役（３名）のうち１名は会社経営に関与した経験はありませんが、三菱電機株式会社の営業本部事業企画部代理店グループマネージャーの職にあり、グループ企業の監督に関する十分な知識を有しておられることから、社外監査役として招聘しております。当社の大株主の立場からグループ企業の経営を監査しております。他の１名は、株式会社寺岡製作所の常勤監査役であり、同社管理部門の要職を歴任するなど、経営に対し高い見識を有しておられることから、社外監査役として招聘しております。なお、独立役員の要件を満たし、一般株主と利益相反のおそれがないと判断しております。他の１名は、会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士や税理士資格を有し、会計分野に関する研究及び教授等を通じ、財務・会計に関する相当な知見を有しておられます。また、上場企業の監査役を経験しておられることから、社外監査役として招聘しております。なお、独立役員の要件を満たし、一般株主と利益相反のおそれがないと判断しております。
　当社は、会社法第427条第１項の規定により、社外取締役及び社外監査役との間に会社法第423条第１項による損害賠償責任を限定する契約を締結することができる旨を定款に定めております。なお、当該契約に基づく責任の限度額は、法令の定める額としております。また、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特に定めておりません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査役会と会計監査人とは、定期的な意見交換を行っております。


　内部監査部門は監査役に対し、当社及び当社グループに重要な影響を及ぼす事項、監査の状況、その他コンプライアンス上重要な事項等を報告するものとしております。

 
 