 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ＦＡシステム

311



冷熱システム

208



ＩＣＴ施設システム

73



エレクトロニクス

571



　報告セグメント計

1,163



全社(共通)

88



合計

1,251


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門及び新規事業開発部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,032

43.3

17.3

6,847


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



ＦＡシステム

260



冷熱システム

170



ＩＣＴ施設システム

73



エレクトロニクス

441



　報告セグメント計

944



全社(共通)

88



合計

1,032


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２　平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は、総合職における数値であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門及び新規事業開発部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち、提出会社の労働組合は「菱電商事労働組合」と称し、組合員数は601名であり、労使の関係は組合結成以来今日まで安定しております。また、連結子会社各社には労働組合はありません。 