 
３ 【配当政策】　  当社は、厳しい経済環境のなか将来の事業展開に備えて、企業体質の強化を図るための内部留保の充実に努めるとともに、安定的な配当水準を維持することを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき、普通配当１株当たり30円としております。なお、内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、人的投資、設備投資のほか社内体制の更なる整備のために有効投資して参りたいと考えております。    (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



2019年６月27日定時株主総会決議

35,926

千円

30

円


 
