（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）

 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


グループCEO




長谷川隆代




1959年10月15日生



 














1984年４月




当社入社






2005年６月




当社技術開発センター次長兼超電導プロジェクト長






2010年４月




昭和電線ケーブルシステム㈱常務取締役、





 



当社執行役員、技術企画室長






2013年６月




当社取締役






2018年６月




当社代表取締役・取締役社長






2019年４月




当社代表取締役社長　グループCEO（現任）






 



(注)４




6,114






取締役


専務執行役員


事業戦略統括本部長




張東成




1964年１月６日生



 














1993年４月




当社入社






2006年10月




当社経営企画部次長






2012年６月




当社執行役員、海外事業企画推進室長






2015年６月




当社取締役






2017年６月




当社常務取締役






2018年６月




当社常務取締役、事業戦略本部長






2019年４月




当社取締役、専務執行役員、事業戦略統括本部長（現任）






 



(注)４




1,251






取締役




田中幹男




1957年１月24日生



 














1981年４月




当社入社






2005年２月




当社通信ケーブルユニット製造部長兼仙台事業所長






2009年６月




昭和電線デバイステクノロジー㈱常務取締役






2013年６月




当社取締役、昭和電線デバイステクノロジー㈱取締役社長






2015年６月




当社常務取締役






2016年６月




昭和電線ケーブルシステム㈱取締役社長






2017年６月




当社専務取締役






2019年４月




当社取締役（現任）






 



(注)４




5,132






取締役




胡国強




1963年３月４日生



 














2008年５月




富通集団有限公司董事（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




15,000






取締役


（監査等委員）




戸川清




1948年５月21日生



 














2010年４月




日立化成工業㈱（現日立化成㈱）執行役専務






2015年６月




当社取締役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




4,006






取締役


（監査等委員）




平井隆一




1950年７月22日生



 














2012年４月




太平洋セメント㈱代表取締役専務執行役員






2015年６月




当社取締役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




3,006






取締役


（常勤監査等委員）




武氏英明




1954年７月20日生



 














1979年４月




当社入社






2006年４月




当社管理本部経理統括部長






2007年６月




当社常勤監査役






2019年６月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)５




4,837






計




39,348






 

（注）１　当社は2019年６月26日開催の当社第123期定時株主総会の決議に基づき、監査役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行した。


２　取締役のうち、胡国強は社外取締役である。


３　監査等委員である取締役のうち、戸川清、平井隆一は社外取締役である。


４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


５　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。

 

（参考）執行役員一覧

















役職名




氏名




担当






グループCEO（代表取締役社長）




長谷川隆代



 





専務執行役員


（取締役）




張東成




事業戦略・統括、投資戦略担当 兼 事業戦略統括本部長






常務執行役員




山口太




ファイナンス戦略、ＣＳＲ、リスク管理、品質担当






執行役員




川瀬幸雄




エネルギー・インフラ事業セグメント長


昭和電線ケーブルシステム㈱取締役社長






執行役員




兒玉喜直




通信・産業用デバイス事業セグメント長


冨士電線㈱取締役社長






執行役員




山村隆史




電装・コンポーネンツ事業セグメント長


㈱ユニマック取締役社長






執行役員




大根田進




新規事業セグメント長 兼 技術開発・知財担当 兼 新事業開拓部長






執行役員




大竹潔




海外事業担当 兼 事業戦略統括本部海外事業統括部長


㈱ダイジ取締役社長


昭和電線電纜（上海）有限公司董事長


香港昭和有限公司董事長






執行役員




佐久間寛




人事、総務、法務、人材育成担当 兼 人事総務統括部長 兼 輸出管理室長






執行役員




小又哲夫




経営企画、広報・ＩＲ担当 兼 事業戦略統括本部経営企画部長






執行役員




板垣哲




経理・財務担当 兼 経理統括部長






執行役員




不二木哲




セールス・マーケティング、調達戦略担当


㈱ＳＤＳ取締役社長






執行役員




樋口嘉章




ＩＣＴ・サイバーセキュリティー担当


㈱アクシオ取締役社長






 

②　社外役員の状況


　　当社は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の１名、監査等委員である取締役の２名を社外取締役としている。社外取締役はいずれも経営に対する高い見識があることから、当社の経営に対する適切な助言や監督が期待できる。


　　社外取締役のうち胡国強が董事に就任している富通集団有限公司は当社の主要株主であり、当社と同社の間では業務提携契約が締結されている。なお、当社と富通集団有限公司との間に特別の利害関係はないが、当社グループと同社グループとの間には、販売取引および仕入取引ならびに資金の貸付がある。その他の社外取締役については、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はない。


　　独立社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針については、㈱東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準および当社の定める「社外役員の独立性判断基準」によることとしている。

 
 

③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　　社外取締役は、取締役会や経営会議等において内部監査および監査等委員会監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けることとなっており、これらの情報に基づきながら、取締役会において経営の監督を行うこととしている。また、社外監査等委員は常勤監査等委員と常に連携を図るとともに、監査統括部および会計監査人から監査結果等について報告を受け、これらの情報等を踏まえて職務執行の監査を行うこととしている。

 