３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針とし、配当性向40％程度を目標としております。
　内部留保につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、市場ニーズに応える技術開発の強化や新規事業の展開に有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、これらの剰余金の配当については、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり75円（うち中間配当35円）とさせていただいております。この結果、当事業年度の配当性向は35.5％となります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額　（千円）




１株当たり配当額　（円）






2019年５月７日




117,244




35






取締役会決議






2019年12月19日




133,994




40






定時株主総会決議





