２ 【事業等のリスク】現時点で、当社の事業展開上その他に関してリスク要因となる可能性があると考えられる主な事項を以下に記載しています。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものです。
(1) 品質管理について当社の主要な事業は、セグメント別ではシステム開発及びインフラサービスです。それぞれ、受注時に書面を取り交わし、顧客の要求・仕様を明確にしたうえで、業務を実行し、業務完了時には必ず顧客担当者に納品内容又は作業内容の確認をお願いし、検収・承認を受けています。当社の納品内容及び作業内容に問題がある場合には、顧客と締結した瑕疵担保条項に基づき補修作業を行います。当社では、ソフトウェア開発プロセスの世界標準であるCMMI(※１)を当社用にカスタマイズした運用モデル「Squall」、システム運用管理の世界標準であるITIL(※２)の仕組みに基づく品質管理体制の強化に努めています。当社では、経営会議の専門委員会として重要プロジェクトレビュー会議の設置とともに、2019年度からは不採算案件防止のためのガバナンス組織である「プロジェクト監理室」とプロジェクトの品質を精査する「ITセンター技術推進グループ QA (Quality Assurance) チーム」を統合し、プロジェクト管理と開発手法に強い技術管理者を加えて、「プロジェクト統括部」として改組し、プロジェクト管理体制を更に強化しました。こうした対策の中にあっても、当社が原因で納品物にバグが生じたり、作業内容が顧客要求と相違がある場合、補修作業に伴う費用の増加により当社業績に悪影響を与える可能性があります。　
(2) セキュリティについて2005年４月より個人情報保護法が施行されています。当社においては業務の中で個人情報の取り扱いがありますので、個人情報保護法施行前の2001年９月にプライバシーマークの認証を取得し、2017年９月には第８回目の更新審査に合格しています。加えて、個人情報を含めた様々な情報保護の仕組みを社内に構築するために、ISMS(※３)の認証を取得しました。2007年３月のISO/IEC27001への移行審査にも合格し、直近では2018年３月の更新審査に合格しています。なお、認証取得業務は以下のとおりです。・ネットワーク及びサーバのリモート監視サービス（ICTソリューション＆インテグレーション事業部クラウド運用サービスセンター）・ホスティングサービス及びシステム開発（ICTソリューション＆インテグレーション事業部クラウド運用サービスセンター）・社内システムのネットワーク及びサーバの運用（DXセンター情報システムグループ） 上記の情報セキュリティマネジメントシステムを全社で活用するため、毎月委員会形式で部門長がセキュリティ活動の状況を報告し、レビューする「統合セキュリティ」の仕組みを展開しています。当社は今後も引き続き情報保護の強化に取り組んでいきます。しかしながら、万一情報漏洩などの問題が発生した場合には、顧客から取引停止、あるいは損害賠償の請求などが行われることも予想されます。このような場合には、当社の事業展開や業績に悪影響を与える可能性があります。　
(3) 最新技術への対応についてIT技術分野は技術の進展が著しいという特徴を有しています。当社では、顧客企業及びアライアンス先の企業より最新技術情報を収集のうえ、当社業務プロセスへのフィードバックを図り、最新の技術動向に対応しています。これに加え、2019年度よりデジタルトランスフォーメーション（DX）推進のための組織として当社のIT化と事業部への技術支援を担当する「ITセンター」とデジタル社会に必要な新技術開発を担当する「IT Value-UP事業部新技術開発準備グループ」を統合し、「DXセンター」として改組し、全社としてのDX推進を加速することとしました。また、当社のみでは対応しきれない技術については、協力先企業の起用及び他企業とのアライアンスの活用により対応を図っています。当社としましては、これからも最新技術力の強化を図ることにより、IT関連技術などの進展に対応していく方針ですが、当社の想定外の新技術・新サービスの普及などにより事業環境が急激に変化した場合、必ずしも迅速に対応できないおそれがあります。このような場合には、競争力を失い当社の経営成績及び今後の事業展開に悪影響を与える可能性があります。 ※１．CMMI:ソフトウェアプロセス成熟度モデル「Capability Maturity Model Integrated」米国カーネギーメロン大学により体系化されたソフトウェア開発能力向上のプロセス改善を行う際の指標。ソフトウェアプロセス改善のあるべき姿を５段階に分類して示し、その組織の成熟度を評価するモデル。現在、ISO9001よりも高度な国際標準として注目を集めています。※２．ITIL:「Information Technology Infrastructure Library」英国商務局(OGC：Office of Government Commerce)が、ITサービス管理、運用管理を実行するうえでの業務プロセスと手法を体系的に標準化したガイドライン。ITILは運用管理、ITサービスマネジメントの国際標準として注目を集め、世界各国で導入が進んでいます。※３．ISMS:情報セキュリティマネジメントシステム「Information Security Management System」組織の個別問題ごとの技術対策のほかに、組織のマネジメントとして、自らのリスク評価により必要なセキュリティレベルを決め、プランを持ち、資源配分して情報保護システムを運用することです。 　