（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




清水　正




1955年４月１日



 














1978年４月




当社入社






2005年10月




当社国際部長






2010年10月




当社人事部長






2011年６月


2012年６月


2013年６月


2015年６月


2016年６月


2017年６月




当社執行役員　人事部長


当社取締役　常務執行役員　人事部長


当社取締役　常務執行役員


当社代表取締役　専務執行役員　国際部長


当社代表取締役　専務執行役員


当社代表取締役　社長執行役員 (現任)






 



（注）６




12,000






代表取締役


専務執行役員




古俣　武夫




1957年12月19日



 














1981年４月




当社入社






2010年10月




当社知的財産部長






2012年10月




当社化学研究所長






2013年６月


2015年６月


2016年９月


2019年６月




当社執行役員　化学研究所長


当社取締役　常務執行役員 化学研究所長


当社取締役　常務執行役員


当社代表取締役　専務執行役員 (現任)






 



（注）６




3,800






取締役


常務執行役員




髙山　聡




1958年８月14日



 














1982年４月




当社入社






2007年６月




当社東京支店長






2008年４月




セントラル硝子東京㈱　取締役社長






2011年６月




当社社長室長






2012年４月




当社硝子販売部長






2013年１月




当社硝子企画部長






2013年６月




当社執行役員　硝子企画部長






2014年６月




当社取締役　常務執行役員 (現任)






 



（注）６




3,300






取締役


常務執行役員




前田　一彦




1959年11月25日



 














1984年４月




当社入社






2006年６月




当社化成品事業企画室長






2009年10月




当社化成品事業企画部長






2012年10月


2014年６月


2015年６月




当社エネルギー材料営業部長


当社執行役員　エネルギー材料営業部長


当社取締役　常務執行役員 (現任)






 



（注）６




3,900






取締役


常務執行役員




久米　孝司




1959年12月22日



 














1988年４月




当社入社






2009年10月


2012年10月


2015年６月


2016年２月

 

2017年６月


2018年６月


2019年６月




当社化学研究所長


当社化成品事業企画部長


当社執行役員　化成品事業企画部長


当社執行役員　セントラルガラスジャーマニーGmbH代表取締役


当社執行役員　化成品事業企画部長


当社執行役員　宇部工場長


当社取締役　常務執行役員 （現任）






 



（注）６




1,000






取締役


常務執行役員




宮内　徹




1959年６月14日



 














1983年４月


2012年４月


2017年６月


2019年６月

 



当社入社


当社経理部長


当社執行役員　経営管理室長


当社取締役　常務執行役員


経営管理室長 （現任）






 



（注）６




1,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




相澤　益男




1942年８月31日



 














1986年４月




東京工業大学工学部教授






1994年４月




東京工業大学生命理工学部長






2000年４月




東京工業大学副学長






2001年10月




東京工業大学学長






2007年１月




内閣府総合科学技術会議常勤議員






2007年10月




東京工業大学名誉教授 (現任)






2013年１月




科学技術振興機構顧問 (現任)






2013年６月




当社取締役 (現任)






 



（注）６




－






取締役




西出　徹雄




1950年２月22日



 














1975年４月




通商産業省入省






1999年４月


2002年７月


2004年６月


2007年４月

 

2007年７月


2011年４月


2016年６月


2017年６月




奈良先端科学技術大学院大学教授 (併任)


経済産業省中国経済産業局長


塩ビ工業・環境協会専務理事


立教大学大学院ビジネスデザイン研究科特任教授


(社)日本化学工業協会専務理事


(一社)日本化学工業協会専務理事


(一財)化学研究評価機構理事長 (現任)


当社取締役 (現任)






 



（注）６




－






取締役




鯉沼　希朱




1965年４月19日



 














1991年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1991年４月




桝田江尻法律事務所（現あさひ法律事務所）入所（現任）






2007年７月




あさひ法律事務所パートナー (現任)






2016年１月




森トラスト・ホテルリート投資法人


監督役員（現任）






2018年６月




当社取締役 (現任)






 



（注）６




－






常勤監査役




西村　泰信




1959年９月２日



 














1982年４月




当社入社






2010年10月




当社購買部長






2012年10月




当社化成品営業部長






2014年６月




当社執行役員　化成品営業部長






2016年６月




当社執行役員　化成品事業企画部長






2017年６月




当社常勤監査役 (現任)






 



（注）４




2,500






常勤監査役




近藤　隆寛




1961年２月11日



 














2009年２月




当社入社






2012年６月




当社監査部長






2018年６月




当社常勤監査役 (現任)






 



（注）５




400






監査役




菊池　謙




1954年７月７日



 














1978年４月




小野田セメント㈱入社






2005年10月




太平洋セメントU.S.A社長






2009年５月




太平洋セメント㈱グループ事業管理部長






2011年４月




同社執行役員　経営企画部長






2013年４月




同社常務執行役員　海外事業本部長






2013年６月


2016年４月


2017年４月


2017年６月


2017年６月




同社取締役常務執行役員　海外事業本部長


同社取締役専務執行役員　海外事業本部長


同社取締役


同社顧問


当社監査役 (現任)






 



（注）４




－






監査役




堀　正明




1955年１月３日



 














1977年４月


1993年10月


1995年10月


1999年11月


2000年９月


2002年12月


2004年９月


2006年８月


2009年９月


2015年６月


2019年６月




サッポロビール㈱入社


同社九州支社　営業企画部長


(社)ビール協会　審議役


ビール酒造組合　審議役


サッポロビール㈱　営業本部　営業部担当部長


同社首都圏本部　マーケティング部長


同社経営戦略本部　経営戦略部長


ビール酒造組合　専務理事


サッポロビール㈱　常勤監査役


日本無線㈱　監査役


当社監査役 （現任）






 



（注）７




－






監査役




河合　弘行




1954年１月17日



 














1979年４月


2004年３月


2007年７月


2008年３月


2008年10月


2010年３月


2013年３月


2014年３月


2018年３月

 

2019年６月


2019年６月




麒麟麦酒㈱(現キリンホールディングス㈱)入社


同社医療カンパニー開発本部長


キリンファーマ㈱取締役執行役員　開発本部長


同社代表取締役副社長兼執行役員　製造本部長


協和発酵キリン㈱常務執行役員　生産本部長


同社取締役常務執行役員


同社取締役専務執行役員


同社代表取締役副社長執行役員


(公財)加藤記念バイオサイエンス振興財団　専務理事


同財団理事長 （現任）


当社監査役 （現任）






 



（注）７




－






計




28,700






 

（注）１．　取締役　相澤 益男、西出 徹雄及び鯉沼 希朱は、社外取締役であります。


２．　監査役　菊池 謙、堀 正明及び河合 弘行は、社外監査役であります。

３．　当社では2004年６月29日より重要な経営事項の意思決定及び監督機能と業務執行機能を明確にするとともに取締役会をスリム化して、経営の効率化と責任の明確化を図るため、執行役員制を導入しました。
執行役員は以下のとおりであります。

















社長執行役員


清水　正



執行役員




徳永　敦之






専務執行役員




古俣　武夫



執行役員



小川　徹






常務執行役員




髙山　聡



執行役員



湯浅　章






常務執行役員




前田　一彦



執行役員



巻幡　良忠






常務執行役員




入澤　稔



執行役員



石井　章央






常務執行役員




久米　孝司



執行役員



毛利　勇





常務執行役員

常務執行役員




宮内　徹


德島　傳三

 


 
 
 


 
 






４．　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


当社の社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための機能と役割を担う役員であります。

社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準は、以下の基準に抵触しない方としております。
イ．当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者
ロ．当社の主要な取引先又はその業務執行者
ハ．当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント・会計専門家又は法律専門家
ニ．当社の主要株主又は主要株主の業務執行者
ホ．当社又はその子会社の業務執行者
ヘ．当社又はその子会社の非業務執行取締役（社外監査役の場合）
 
相澤益男氏は、社外取締役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、長年にわたる研究者、大学教授、学長及び科学技術分野における公的機関の有識者としての経験、識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は科学技術振興機構の顧問に就任されており、同機構は当社との間に取引関係がありますが、その取引金額は2018年度において当社売上原価の0.01％未満であることから、当社の売上原価に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はなく、同氏は独立性を有すると考えております。なお、同氏は相互就任の関係にある先の出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

西出徹雄氏は、社外取締役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、長年にわたる行政官、大学教授及び業界団体の運営に携わった幅広い経験・識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は一般社団法人日本化学工業協会の職務に携わった経験があり、当社と同法人との間には取引関係がありますが、その取引金額は2018年度において当社売上原価の0.01％未満であることから、当社の売上原価に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はなく、同氏は独立性を有すると考えております。なお、同氏は相互就任の関係にある先の出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

鯉沼希朱氏は、社外取締役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、長年にわたる弁護士としての企業法務に関する豊富な経験、識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は相互就任の関係にある先の出身者、当社の取引先又はその出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

菊池謙氏は、社外監査役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、太平洋セメント株式会社等において長年にわたる業務・経営に携わってこられた経験・識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は太平洋セメント株式会社の出身であり、当社と同社との間には取引関係がありますが、その取引金額は2018年度において当社売上原価の0.01％未満であることから、当社の売上原価に鑑みると、特別の利害関係を生じさせる重要性はなく、同氏は独立性を有すると考えております。なお、同氏は現在、相互就任の関係にある先の出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


堀正明氏は、社外監査役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、事業会社等において監査役を務め、また長年にわたる業務に携わってこられた豊富な経験、識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は相互就任の関係にある先の出身者、当社の取引先又はその出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

河合弘行氏は、社外監査役として、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であり、取締役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会の恣意的な判断を排除するための役割を担える方であり、且つ、事業法人等において長年にわたる業務・経営に携わってこられた豊富な経験、識見を当社の経営に生かして頂ける方であるため選任いたしております。なお、現在及び過去において、同氏及びその近親者の方で、上記イ～ヘの独立性の基準に抵触する方はございません。又、同氏は相互就任の関係にある先の出身者、当社の取引先又はその出身者、当社が寄付を行っている先又はその出身者ではございません。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役及び社外監査役の取締役会出席並びに社外監査役の監査役会出席により、会社の監督及び監査機能が図られております。特に社外取締役及び社外監査役におかれては、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立性を備えた役員であるため、取締役会及び監査役会の判断の公正を担保し、且つ、取締役会及び監査役会の恣意的な判断を排除するための役割を担っております。

社外取締役については、取締役会に出席し、取締役、執行役員及び使用人等からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求めるとともに、取締役、執行役員、内部監査部門、内部統制部門及びその他の使用人等と意思疎通を図り会計監査を含めた情報の収集に努めるとともに、社外監査役を含む監査役会と適宜会合を持つ等して会社の監査及び監督機能の充実を図っております。

社外監査役については、監査役会が定めた監査役監査の基準に準拠し、監査の方針、職務の分担等に従い、取締役、執行役員、内部監査部門、内部統制部門及びその他の使用人等と意思疎通を図り、会計監査を含めた情報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに、取締役会に出席し、取締役、執行役員及び使用人等からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め、他の監査役から会計監査を含めた監査の実施状況及び結果について報告を受けております。
 
 