１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

　当社グループは、ユーザーに満足していただける、付加価値を加えた商品とサービスを提供することを企業理念としております。

 
(1）経営方針
　当社グループは、以下を経営方針としております。

①常に新しいことにチャレンジして次の時代を創造し、自社事業の変革と成長を継続していきます。

②世界で発展を続ける日本のものづくりに専門商社の立場で貢献します。
③変化するお客様のニーズにこたえ、多様な製品とサービスを柔軟に提供いたします。
 
(2）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループは、持続的に売上及び利益を伸長させ企業価値を高めることに注力してまいります。
 
(3）経営環境
　わが国経済は海外の政治・経済情勢の影響を受け、下方局面に変化する懸念が増加しております。また、当社グループは工作機械を主力取扱い商品としているため景気変動の影響を受け易いと認識しております。当社グループとしては、ユーザーへの提案力の強化、安定的売上が期待できる工具類のリピート品の取扱拡充、工作機械業界以外のユーザーの開拓、海外も含めたユーザーに近い場所での営業等を推進することが最重要課題であると認識しております。
 
(4）経営戦略
　当社グループの主力ユーザーである自動車、建機、事務機器等のメーカー及びそのサプライヤーは、国内に加えて海外での生産・販売を増加させております。当社グループとしては受注・売上増加のため以下を行っていく所存です。

①製造業の海外での生産・販売増加を踏まえ、インド・中国・ベトナムを含めたアジア地域とメキシコを含めた北米地域を当社グループにとっての重要戦略地域と位置付け、さらに重点的に投資を行うとともに営業を拡大し、ユーザーのニーズに応えていきます。


②欧州等での自動車関係の最先端技術を国内のユーザーに紹介してまいります。


③国内の営業部門と海外現地法人の営業部門がさらに情報共有等コラボレーションを進め、現地に進出している日系企業の省力化、省人化および自動化のニーズに応えていきます。


④機械単体に留まらず、システムや生産ラインとしてソリューションを提供してまいります。

 