３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置づけ、将来における安定的な企業成長と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、経営成績に応じた株主各位への利益還元を継続的に行うことを基本方針とし、連結業績に対する配当性向を概ね30％としております。

　当期につきましては、2008年度以来10年ぶりとなる中間配当を１株あたり50円実施いたしました。期末配当は上述の方針に則り、１株当たり65円、通期で115円に決定いたしました。

　また、当社は、株主総会の決議によって期末配当を行うことができる旨、及び取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




1,178




50






取締役会決議






2019年６月26日




1,532




65






定時株主総会決議






 
 
 