５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






土壌汚染対策事業




70






ブラウンフィールド活用事業




3






自然エネルギー事業




1






報告セグメント計




74






全社（共通）




7






合計




81






(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門及び内部監査室の人数であります。
３．上記使用人数には、派遣社員、契約社員、嘱託、パートタイマー及びアルバイトは含んでおりません。
 

(2) 提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






8




40.25




3.88




7,053






 














セグメントの名称




従業員数（人）






自然エネルギー事業




1






全社（共通）




7






合計




8






(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び内部監査室に所属しております。
４．上記使用人数には、派遣社員、契約社員、嘱託、パートタイマー及びアルバイトは含んでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 