１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、「あかり」を通じて人々の喜びある快適な生活を支える総合創造インテリア企業であることを理念として、さまざまな生活シーンにおける「あかり」の役割を常に原点から見つめ、独自に培った技術力、企画・開発から製造・販売・物流に至る一貫体制を実施する総合力のもとに、これからの生活スタイルにふさわしい「あかり」づくりをご提案することにより、豊かな生活文化の創造に広く貢献していくことを基本方針としております。 
(2) 目標とする経営指標当社グループでは、持続的な成長を達成するため、利益の継続的な計上に向け売上高営業利益率を重視しております。2019年３月期においては売上高営業利益率が13.2％となり、中期経営計画における2021年３月期の売上高営業利益率目標は13.0％としております。 
(3) 経営環境及び対処すべき課題今後のわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善が続く中、緩やかな回復基調にあるものの、消費税率引き上げ、海外経済の不確実性などから先行きは不透明な状況が続くものと思われます。建設市場におきましては、民間の設備投資は引き続き増加していくことが期待されます。住宅投資につきましては、2019年10月の消費税率引き上げに際して駆け込み需要が発生し、一時的に新設住宅着工戸数は増加するものと見込まれるものの、その後は反動減となり、長期的には減少傾向にて推移するものと考えております。このような環境のもと、当社グループにおいては照明コントロールシステム「コネクテッドライティング」をさらに充実させ、普及拡大に向けて取り組むとともに、本年４月５日に子会社化した山田照明株式会社との連携により、事業シナジーを生み出し、確実な成長を図ってまいる所存です。また、企業活動のあらゆる面で環境保全に取り組むとともに、コーポレートガバナンスの充実、リスク管理体制やコンプライアンス経営の徹底を推進し、お客様や社会の信頼並びに株主のみなさまの期待に応える企業集団を目指して行動してまいります。 