（セグメント情報等）

【セグメント情報】


１　報告セグメントの概要


　当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。


　当社は、国内において衣料品等繊維品事業、不動産賃貸事業を行っております。


　したがって、当社は、事業の種類別セグメントとして「アパレル事業」と「テキスタイル事業」及び「エステート事業」の３つを報告セグメントとしております。


　「アパレル事業」は、アパレル・ファッショングッズの企画・仕入・販売、「テキスタイル事業」は、テキスタイルの企画・仕入・販売を行っております。「エステート事業」は自社所有不動産の有効活用として、主にオフィスビルの賃貸等を行っております。

 

２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法


　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。


　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。


　また、セグメント間の内部売上高及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。


　尚、資産及び負債については、事業セグメントに配分しておりません。

 

３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


　前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）１




連結


財務諸表


計上額


（注）２





 



アパレル


事業




テキスタイル


事業




エステート


事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 





(1）外部顧客に対する売上高




10,166




1,044




521




11,732




-




11,732






(2）セグメント間の内部売上高又は振替高




37




40




-




77




△77




-






計




10,204




1,084




521




11,810




△77




11,732






セグメント利益




1,019




50




397




1,467




△34




1,433






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




309




0




-




310




-




310







（注）１．セグメント利益の調整額△34百万円には、セグメント間取引消去１百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△35百万円が含まれております。


尚、全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。


２．セグメント利益は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。


３．資産及び負債については、事業セグメントに配分していないため、記載しておりません。


４．資産については事業セグメントに配分しておりませんが、減価償却費については関係する事業セグメントの負担割合等を考慮して配分しております。


　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）１




連結


財務諸表


計上額


（注）２





 



アパレル


事業




テキスタイル


事業




エステート


事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 





(1）外部顧客に対する売上高




9,485




1,076




687




11,249




-




11,249






(2）セグメント間の内部売上高又は振替高




44




34




-




79




△79




-






計




9,530




1,110




687




11,329




△79




11,249






セグメント利益




764




77




572




1,414




△1




1,413






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




345




0




-




345




-




345







（注）１．セグメント利益の調整額△１百万円には、セグメント間取引消去１百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△２百万円が含まれております。


尚、全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。


２．セグメント利益は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。


３．資産及び負債については、事業セグメントに配分していないため、記載しておりません。


４．資産については事業セグメントに配分しておりませんが、減価償却費については関係する事業セグメントの負担割合等を考慮して配分しております。

 

【関連情報】


１．製品及びサービスごとの情報


　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

２．地域ごとの情報


(1）売上高


　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。

 

(2）有形固定資産


　本邦以外の有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 

３．主要な顧客ごとの情報


　外部顧客への売上高のうち、連結損益及び包括利益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。

 