 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対し会社の業績に応じた適正な利益還元に加え、経営基盤の強化と将来の事業展開に備えるため内部留保の充実を図ることが重要と考えております。この方針に従い、剰余金の配当は会社の業績や財務状況、配当性向等を総合的に勘案のうえ決定しております。当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本としており、剰余金の配当等会社法459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定める旨を定款に定めております。また、将来の中間配当の実施に備え、剰余金の配当基準日は、期末配当は毎年３月31日、中間配当は毎年９月30日とする旨を定款に定めております。内部留保の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応する事業展開に備えた事業基盤の強化、技術者拡充の採用活動、技術高度化のための教育活動等に充てることにいたします。当期の期末配当につきましては、上記方針を踏まえ、2019年５月15日開催の取締役会において普通配当１株当たり５円、東京証券取引所マザーズ市場への上場を記念して記念配当１株当たり５円、合わせて１株当たり10円とすることを決議いたしました。なお、当事業年度の剰余金の配当は、次のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年５月15日取締役会

20,500

10


 
  