１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)  会社の経営の基本方針当社は、品質の向上に努め安定供給の責を果し、お客様の満足が得られる品質の確保と納期を遵守して製品の品質向上を目指します。なお、経営の基本方針としては次のとおりであります。
①  差別化できる新製品の開発、生産性の向上、販売体制の強化を図り、強固な経営基盤を確立します。
②  リサイクルによって資源の有効活用と環境に重視して社会に貢献できる企業を目指します。
③  業容拡大と収益重視した経営によって、株主の期待に応えます。
④  お客様の満足を得るために、信頼性の高い生産管理、高度な品質管理体制の確立に総力を挙げておこないます。
⑤  一人一人がまたはグループで、課題を謙虚に学び、考え、評価し、迅速に改善します。
 
(2)  目標とする経営指標当社は、収益力の向上と財務体質の強化を経営目標の中心として重視しております。収益機会の増加とともに生産、物流面の合理化を推進して、売上高及び経常利益をさらに高めてまいりたいと考えております。経常利益の水準としては、売上高経常利益率５％程度を目指しております。 
(3)  中長期的な会社の経営戦略原油・ナフサの市況によって会社の業績が大きく影響されますが、既存分野での新規需要の獲得、新しい溶剤のマーケットの開拓など販売活動に全力を傾注するとともに、生産、物流面の合理化を押し進め業績の振れを緩和させます。また、環境と生産性を重視して越谷、兵庫工場に設備投資を計画的に実施します。 
(4)  会社の対処すべき課題今後の見通しといたしましては、景気は緩やかに回復が続くと期待されますが、地政学リスクによる原油価格の上昇、為替変動、不安定な海外経済の下振れ懸念もあり、当社を取り巻く経営環境は引き続き厳しい状況で推移するものと思われます。当社は、以下に掲げる項目を重点的な経営課題として売上拡大と収益性の向上に取り組んでまいります。
①  シェア拡大　新製品の拡販に注力するとともに、新規需要先の開拓に努めてまいります。
②　新規事業の育成新規事業につきましては、今まで培ってきたノウハウと企業財産を基盤に新たなフィールドへの進出を目指していきます。
③　人材の育成　企業の競争力の源泉はヒトにあるとの認識の下、社員一人一人の能力を伸ばしていきます。
④　財務体質の強化経営資源の効率的な活用、販売費及び一般管理費の抑制に努め、キャッシュ・フローの管理を徹底し、財務体質の強化を図ってまいります。   