 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性　13名　女性　1名　(役員のうち女性の比率　7.1％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

髙　松　喜与志

1953年12月７日生









1979年４月

当社入社



1984年５月

取締役就任



1988年５月

常務取締役就任



1990年５月

専務取締役就任



1994年６月

取締役副社長就任



1996年６月

代表取締役社長就任



2018年４月

代表取締役会長就任(現任)





(注)３

312



代表取締役社長

髙　松　宗一郎

1978年３月８日生









2000年４月

当社入社



2010年６月

取締役就任



2014年10月

代表取締役副社長就任



2018年４月

代表取締役社長就任(現任)





(注)３

57



専務取締役

溝　口　　　清

1950年３月１日生









1968年４月

当社入社



1996年６月

取締役就任



2008年６月

常務取締役就任



2018年４月

専務取締役就任(現任)





(注)３

98



常務取締役営業本部長兼業務部長兼国内営業部長

徳　野　　　穣

1957年１月19日生









1979年４月

当社入社



2006年６月

取締役就任



2018年４月

常務取締役就任



2019年４月

常務取締役営業本部長兼業務部長兼国内営業部長就任(現任)





(注)３

28



常務取締役生産本部長兼FAシステム部担当

磯　部　　　稔

1958年５月11日生









1981年４月

当社入社



2010年６月

執行役員就任



2014年６月

取締役就任



2018年４月

常務取締役生産本部長兼FAシステム部担当就任(現任)





(注)３

12



取締役管理本部長兼企画経理部長

四十万　　　尚

1960年１月18日生









1989年１月

当社入社



2014年４月

執行役員就任



2016年６月

取締役就任



2017年４月

取締役管理本部長兼企画経理部長就任(現任)





(注)３

13



取締役生産・新分野事業部担当

前　田　充　夫

1949年２月19日生









1967年４月

当社入社



1990年５月

取締役就任



2000年６月

常務取締役就任



2013年４月

専務取締役就任



2018年４月

取締役生産・新分野事業部担当就任(現任)





(注)３

169



取締役営業・部品事業部担当

中　西　与　平

1948年６月14日生









1964年11月

当社入社



1996年６月

取締役就任



2000年６月

常務取締役就任



2013年４月

専務取締役就任



2018年４月

取締役営業・部品事業部担当就任(現任)





(注)３

118



取締役生産本部生産管理部長

村　田　俊　哉

1958年10月３日生









1981年４月

当社入社



2014年４月

執行役員就任



2016年６月

取締役生産本部生産管理部長就任(現任)





(注)３

18



取締役

中　西　祐　一

1975年12月９日生









2002年10月

弁護士登録(金沢弁護士会)



2008年６月

取締役就任(現任)





(注)３

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

石　原　多賀子

1946年12月24日生









1987年４月

北陸大学教養部助教授



1991年４月

金沢市教育委員会教育長



1999年７月

中核市教育長連絡会会長



2000年４月

金沢大学運営諮問会議委員・会長



2001年１月

文部科学省独立行政法人評価委員会委員・教員研修センター部会長



2001年５月

全国都市教育長協議会会長



2009年４月

北陸大学未来創造学部教授



2012年４月

金沢大学常勤監事



2016年４月

金沢大学非常勤監事(現任)



2016年６月

取締役就任(現任)



2019年６月

株式会社北國銀行取締役就任(現任)





(注)３

0



常勤監査役

成　田　秀　信

1952年７月６日生









1976年11月

当社入社



1992年８月

技術開発部副部長



2000年４月

新分野開発室長



2010年６月

執行役員新分野事業部長



2019年４月

執行役員



2019年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

29



監査役

杖　村　修　司

1961年７月６日生









1985年４月

株式会社北國銀行入行



2009年６月

同行取締役兼執行役員就任



2010年６月

同行常務取締役兼執行役員就任



2011年６月

当社監査役就任(現任)



2013年６月

同行代表取締役専務就任(現任)





(注)４

7



監査役

坂　下　清　司

1958年２月２日生









1984年10月

監査法人井上達雄会計事務所(現　有限責任 あずさ監査法人)入所



1988年３月

公認会計士登録



2003年５月

朝日監査法人(現　有限責任 あずさ監査法人)社員就任



2007年５月

あずさ監査法人(現　有限責任 あずさ監査法人)代表社員就任 



2014年２月

北陸監査法人代表社員就任(現任)



2016年６月

小松マテーレ株式会社監査役就任(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

0



計

868


 
(注) １　取締役中西祐一、石原多賀子は、社外取締役であります。２　監査役杖村修司、坂下清司は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　代表取締役社長髙松宗一郎は、代表取締役会長髙松喜与志の長男であります。６　所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。 
②　社外役員の状況当社では、社外取締役として中西祐一、石原多賀子の２名を選任しております。中西祐一は弁護士の資格を有しており、その専門的な知識、経験等から、当社の理論に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行しております。また、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお、役員持株会に拠出しておりますが、当社と中西祐一個人との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。但し、中西祐一が代表を務める法律事務所との間に軽微な取引があります。石原多賀子は大学や行政機関等において要職を歴任し、大学経営、教育行政及び社会学の専門家としての豊富な知識、経験等を有しており、当社の理論に捉われず、企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行しております。また、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお、役員持株会に拠出しておりますが、当社と石原多賀子個人との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役として杖村修司、坂下清司の２名を選任しております。杖村修司は長年にわたり金融機関に勤務しており、幅広い知識、経験等に加え、経営者としての見識も有していることから、当社の監査体制を強化するために適任であります。なお、役員持株会に拠出しておりますが、当社と杖村修司個人との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。但し、杖村修司が代表取締役専務に就任している株式会社北國銀行との間には定型的な銀行取引があります。坂下清司は公認会計士として企業会計に精通し、財務及び会計に関する専門的な経験・知識等を有しており、その専門的な知識、経験等から、重要書類の閲覧を通じて取締役の職務の執行を監査し、取締役からの独立性を確保した第三者の視点で経営の監視を遂行するのに適任であります。また、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。なお、当社と坂下清司個人との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は、「社外役員の独立性に関する基準」を定め、当該基準に抵触しない社外取締役及び社外監査役を東京証券取引所が定める独立役員として指定しております。詳細につきましては、当社ホームページに掲載の「社外役員の独立性に関する基準」をご参照下さい。(https://www.takamaz.co.jp/ir/corporate-governance/)なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(2)役員の状況　①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。 
③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、必要に応じて内部監査や監査役監査の結果を求め、情報交換をはかっているほか、内部統制に係る監査の報告を受けております。また社外監査役は、毎月行う監査役会において常勤監査役から、会計監査人である有限責任 あずさ監査法人との会合内容のほか、内部監査室と相互に連携をとりながら実施した監査の実施状況及び結果について報告を受けております。 