５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年２月28日現在








事業部門

従業員数（人）



小売事業

64 

（618）



全社（共通）

145

（103）



合計

209

（721）


 
(注)　１．当社グループは、小売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、小売事業に区分できない全社共通のものであります。 
(2) 提出会社の状況
当社は、小売事業以外の重要なセグメントはありませんので、セグメントごとの従業員の状況の記載を省略しております。 平成31年２月28日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



208

（721）

37.5

10.7

 4,089,977


 
(注)　１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況提出会社においては、下記のとおり労働組合が結成されております。（イ） 名称　　　　　　ジェーソン労働組合（ロ） 上部団体　　　　ＵＩゼンセン同盟（ハ） 結成年月日　　　昭和63年３月７日（ニ） 組合員数　　　　平成31年２月28日現在1,001名なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 