 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



コンクリート製品製造・販売事業

485



水門・堰の製造及び施工並びに保守事業

162



地質調査・コンサルタント業務及び土木工事事業

58



情報機器の販売及び保守並びに環境関連商品の販売事業

8



コンクリート構造物の点検・調査、補修工事事業

28



全社共通

26



合計

767


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



233

46.1

18.9

5,121,574


 
　







セグメントの名称

従業員数（名）



コンクリート製品製造・販売事業

207



全社共通

26



合計

233


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 