３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社８社及び関連会社５社により構成されており、とんかつ専門店「かつや」を中心とする飲食店の経営及びフランチャイズチェーン（以下「ＦＣ」という。）本部の運営を主な事業内容としております。
　当社グループは外食事業の単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、主要カテゴリー別に記載しております。
１．かつや（国内）
　かつや（国内）は、当社グループの主力事業である、国内のとんかつ専門店「かつや」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、2018年12月31日現在で、国内のとんかつ専門店「かつや」は、直営店127店舗、ＦＣ店262店舗の計389店舗を展開しております。

２．からやま・からあげ縁（国内）

　からやま・からあげ縁（国内）は、国内のからあげ専門店「からやま」「からあげ縁」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、2018年12月31日現在で、国内のからあげ専門店「からやま」、「からあげ縁」は、直営店40店舗、ＦＣ店46店舗の計86店舗を展開しております。

３．海外事業

　海外事業は、海外のとんかつ専門店「かつや」、からあげ専門店「からやま」並びに「野菜を食べるカレーcamp」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、2018年12月31日現在で、海外のとんかつ専門店「かつや」は43店舗、からあげ専門店「からやま」は８店舗、「野菜を食べるカレーcamp」は２店舗の計53店舗を展開しております。

４．その他

　その他は、「かつや」、「からやま」並びに「からあげ縁」以外の店舗運営及びＦＣ本部の運営を行っており、肉めし「岡むら屋」、イタリアンカフェ「チェントペルチェント」、国内の「野菜を食べるカレーcamp」等、2018年12月31日現在で32店舗を展開しております。また、飲食店・量販店向けの食肉加工品の製造・販売を行う食肉加工事業及び不動産賃貸事業等を行っております。

　なお、当社の親会社はアークランドサカモト株式会社であり、主な事業はホームセンターの経営であります。当社グループは同社との間で、不動産の賃貸借を行っております。

 













かつや地域別出店状況（直営店及びＦＣ店）


（2018年12月31日現在）





 

















地域名


直営店


ＦＣ店


合計






東京都


34


13


47




神奈川県


16


17


33




埼玉県


25


16


41




千葉県


15


10


25




茨城県


－


13


13




栃木県


－


10


10




群馬県


－


6


6




山梨県


－


2


2




北海道


6


9


15




東北


－


22


22




信越


11


6


17




北陸


－


10


10




東海



20



51


71




近畿


－


44


44




中国


－


12


12




四国


－


7


7




九州


－


14


14




海外


6


37


43




合計


133


299


432





 

［事業系統図］

当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。



 