 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧
男性　7名　女性　―名　（役員のうち女性の比率　―％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役会長



平  井  睦  雄



1949年４月７日生










1972年４月


北大学力増進会創立




1976年６月


株式会社北大学力増進会(現株式会社進学会)代表取締役社長就任




1984年６月


株式会社ノースパレス代表取締役社長就任(現)




1986年２月


株式会社ホクシンエンタープライズ代表取締役社長就任




2002年４月


株式会社ホクシンエンタープライズ代表取締役会長就任(現)




2009年４月


株式会社進学会代表取締役会長就任(現)株式会社プログレス代表取締役就任(現)




2016年７月


株式会社進学会総研代表取締役就任(現)




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス代表取締役会長就任(現)






(注)４



2,679





取締役執行役員社長管理本部長



松　田　啓



1962年４月４日生










1986年４月


株式会社北大学力増進会(現株式会社進学会)入社




2009年５月


執行役員札幌ブロック代表




2010年５月


常務執行役員教務本部担当




2011年５月


常務執行役員管理本部長就任




2012年６月


専務執行役員管理本部長




2015年６月


取締役専務執行役員管理本部長




2016年６月


取締役執行役員社長管理本部長就任(現)




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス取締役執行役員社長就任(現)






(注)４



22





常務取締役ＩＴ担当情報システム部長



平  井  将  浩(注)１



1980年10月28日生










2009年４月


株式会社進学会入社




2011年５月


情報システム部(現)




2012年６月


取締役就任




2016年６月


常務取締役ＩＴ担当就任




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス常務取締役ＩＴ担当就任(現)






(注)４



583




 

 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役経営企画室長



石　垣　雅　彦



1969年６月21日生










1994年４月


株式会社進学会入社




2004年４月


ブロック代表本部長




2009年４月


営業推進部長




2010年４月


執行役員営業推進部長




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス経営企画室長(現)




2019年６月


取締役就任(現)






(注)４



3





取締役（監査等委員）



菊　田　融



1975年７月26日生










2002年４月


株式会社進学会入社




2014年４月


仙台本部長




2018年４月


会場推進部課長




2019年５月


会場推進部長




2019年６月


株式会社進学会ホールディングス取締役(監査等委員)就任(現)






(注)４



8





取締役（監査等委員）



引  野  講  二(注)２



1951年10月３日生










1978年４月


北海道大学医学部整形外科学教 室入局




1986年４月


札幌鉄道病院整形外科医長




1988年４月


札幌鉄道病院整形外科主任医長




2006年４月


医師(斗南病院整形外科非常勤)




2006年６月


株式会社進学会監査役就任




2012年６月


当社取締役就任




2013年４月


ＫＫＲ札幌医療センター医師（現）




2016年６月


取締役(監査等委員)就任




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス取締役（監査等委員）就任（現）






(注)５



2





取締役（監査等委員）



佐久間  一郎(注)２



1954年９月10日生










1986年５月


米国コーネル大学医学部薬理学 講座  研究員




1993年11月


北海道大学医学部循環器内科助 手




1999年５月


北海道大学附属病院循環器内科 講師




2005年４月


社会医療法人社団カレスサッポ ロ理事北光記念クリニック所長(現任)




2012年６月


株式会社進学会監査役就任




2016年６月


取締役(監査等委員)就任




2017年10月


株式会社進学会ホールディングス取締役（監査等委員）就任（現）






(注)５



2





計


3,315




 

(注) １．常務取締役平井将浩は代表取締役会長平井睦雄の次男であります。
２．引野講二及び佐久間一郎は社外取締役であり、かつ、独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。
３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　委員長　菊田融、委員　引野講二、委員　佐久間一郎
４．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
　
 
②　社外役員の状況
・社外取締役の提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要
当社の社外取締役は２名であります。
社外取締役引野講二は、当社業務内容に関する経験と知識を有しており、人間性及び意見内容が公正で信頼のおけることから、当社の経営に対して的確な助言・監督をいただけると考えております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社株式2,000株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他利害関係はないものと判断しております。また、同氏はＫＫＲ札幌医療センター医師ではありますが、当社グループと同病院との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引その他利害関係がないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。
社外取締役佐久間一郎氏は、病院長としての豊富な経験と幅広い見識を有しているため、当社の経営に対して的確な助言・監督をいただけると考えております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社株式2,000株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。同氏と当社の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。また、同氏は社会医療法人社団カレスサッポロ北光記念クリニック所長を兼務しておりますが、当社グループと同クリニックとの間には人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他利害関係がないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。
 
・企業統治において果たす機能・役割および選任状況についての考え方
社外取締役は、取締役会において、より客観的な立場から、当社業務内容に関する経験と知識を生かした発言を行うことにより、重要な業務執行および法定事項についての意思決定ならびに業務執行の監督という取締役の企業統治における機能・役割を、健全かつより高いレベルで維持することに貢献しています。
また、当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する明確な基準を定めたものはありませんが、その選任に際しては、専門的な見地に基づく客観的かつ適切な監督といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として個別に判断しております。
 
　③　社外取締役による監督又は監査と内部監査・監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会等への出席を通じ、直接または間接的に内部監査および会計監査の報告を受け、取締役の職務の執行状況に対して必要に応じて意見を述べることにより、これらの監査と連携のとれた監督機能を果たしております。また、取締役会の一員として、意見または助言により内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保を図っております。
 