 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　　　  2019年３月31日現在







 

従業員数（名）



連結会社合計

21,469



(9,923)


 
(注) １　当社グループは、総合広告会社として広告主等に対するマーケティング・コミュニケーションサービス全般の提供を主として営む単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。      ２　従業員数は就業人員数であります。　    ３  従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。　　  ４　前連結会計年度末に比べ従業員数が2,632名増加しております。　　　　　主な理由は日本トータルテレマーケティング㈱等の株式取得による子会社化のため、また業容の拡大　　　　　に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



216

43.4

15.4

10,648



(22)


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。      ３　従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。      ４　当社従業員は、㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂アイ・スタジオ及び㈱ＴＢＷＡ＼ＨＡＫＵＨＯＤＯからの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。 
(3) 労働組合の状況提出会社の従業員は㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂アイ・スタジオ及び㈱ＴＢＷＡ＼ＨＡＫＵＨＯＤＯからの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。また、国内外の連結子会社９社には、各社労働組合が組織されており、組合員数は1,951人であります。なお、労使関係は良好で、特記すべき事項はありません。 