５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日　　本




598




[202]






タ　　イ




193




[－]






中　　国




42




[－]






合計




833




[202]






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、期間工等を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令




平均勤続年数




平均年間給与（円）






598




[202]




41歳




3ヶ月




17年




11ヶ月




6,915,149






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間工等を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて「日本」セグメントに属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合との間に特記すべき事項はなく、労使関係は相互信頼の基盤に立ち、極めて円満であります。
 