５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






試薬事業




346






投資事業




2






報告セグメント計




348






全社（共通）




49






合計




397






（注）１．上記は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






276




42.6




12.3




6,014






 














セグメントの名称




従業員数（名）






試薬事業




227






投資事業




－






報告セグメント計




227






全社（共通）




49






合計




276






（注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．前連結会計年度末と比較して22名減少いたしました。これは主に早期希望退職によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 