（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　6名　　女性　1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




出雲　充




1980年１月17日生



 














2002年４月




株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2003年５月




株式会社ムーサドットコム 取締役






2003年５月




株式会社ドリームキャリア 取締役






2004年12月




株式会社ライブドアキャリア 取締役






2005年８月




当社 代表取締役社長（現任）






 



(注)


３




12,243






取締役副社長




永田　暁彦




1982年12月６日生



 













2007年４月



株式会社インスパイア入社





2008年12月



当社 社外取締役





2010年４月



当社 取締役事業本部長





2010年10月



当社 取締役事業戦略部長





2011年１月



当社 取締役経営戦略部長





2015年１月



株式会社ユーグレナインベストメント代表取締役社長（現任）





2016年10月



当社 取締役財務・経営戦略担当





2017年12月



株式会社インティメート・マージャー 社外取締役（現任）





2018年10月



当社 取締役副社長（現任）






 



(注)


３




163






取締役




琴坂　将広




1982年１月14日生



 














2004年９月




マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク入社






2013年４月




立命館大学経営学部 准教授






2016年３月




株式会社ユーザベース 社外監査役






2016年４月




慶應義塾大学総合政策学部 准教授（現任）






2017年６月




ラクスル株式会社 社外監査役






2018年12月




当社 社外取締役（現任）






2019年３月




株式会社ユーザベース 社外取締役監査等委員（現任）






2019年10月




ラクスル株式会社 社外取締役監査等委員（現任）






 



(注)


３




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




岡島　悦子




1966年５月16日生



 














1989年４月




三菱商事株式会社入社






2001年１月




マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク入社






2002年３月




株式会社グロービス・マネジメント・バンク入社






2005年７月




株式会社グロービス・マネジメント・バンク 代表取締役社長






2007年６月




株式会社プロノバ 代表取締役社長（現任）






2014年６月




アステラス製薬株式会社 社外取締役






2014年６月




株式会社丸井グループ 社外取締役（現任）






2015年12月




株式会社セプテーニ・ホールディングス 社外取締役（現任）






2016年３月




株式会社リンクアンドモチベーション 社外取締役（現任）






2018年12月




当社 社外取締役（現任）






2019年２月




株式会社マネーフォワード 社外取締役（現任）






 



(注)


３




5






取締役


(監査等委員)




多喜　良夫




1968年３月25日生



 














1990年４月




大和証券株式会社入社






1999年４月




大和証券エスビー・キャピタル・マーケッツ株式会社（現大和証券株式会社）入社






2006年10月




株式会社オキシジェニクス入社 総務人事部長






2007年３月




同社 取締役管理部長CFO






2008年７月




アイディ株式会社入社 CFO管理部長






2010年３月




当社 取締役






2010年10月




当社 取締役経営管理部長






2011年１月




当社 取締役上場準備・内部監査担当






2011年７月




当社 取締役総務人事部長






2013年12月




当社 監査役






2016年12月




当社 取締役監査等委員（現任）






 



(注)


４




－






取締役


(監査等委員)




木村　忠昭




1980年11月５日生



 














2004年４月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入社






2008年１月




株式会社アドライト　代表取締役（現任）






2008年５月




公認会計士登録






2011年12月




当社 社外監査役






2012年８月




株式会社じげん 社外監査役






2013年12月




当社 社外取締役






2015年２月




株式会社マネーフォワード 社外監査役






2015年12月




株式会社クラウドワークス 社外取締役






2016年12月




当社 社外取締役監査等委員（現任）






 



(注)


４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




清水　誠




1980年12月27日生



 














2004年10月




弁護士登録






2004年10月




西村ときわ法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所






2015年12月




当社 社外取締役






2016年12月




当社 社外取締役監査等委員（現任）






2018年１月




西村あさひ法律事務所 パートナー（現任）






 



(注)


４




－






計




12,424






 
 

　（注）１　琴坂将広、岡島悦子、木村忠昭及び清水誠は、社外取締役であります。

　　　　２　当社の監査等委員会の体制は、次のとおりであります。
　　　　　　委員長　多喜良夫、委員　木村忠昭、委員　清水誠
　　　　　　なお、多喜良夫は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。

　　　　３　2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から１年間


　　　　４　2018年12月21日開催の定時株主総会終結の時から２年間

 
②社外役員の状況

琴坂将広氏は、経営学者としての専門的知識と複数の上場企業における社外役員としての経験を有しており、独立した客観的な立場から判断いただくことにより、経営の監督機能の強化を図るため、社外取締役に選任しております。同氏は株式報酬として取得した当社株式(11,556株)を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


岡島悦子氏は、経営者としての豊富な経験と見地と複数の上場企業における社外役員としての経験を有しており、独立した客観的な立場から判断いただくことにより、経営の監督機能の強化を図るため、社外取締役に選任しております。同氏は株式報酬として取得した当社株式(5,778株)を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


監査等委員である木村忠昭氏は公認会計士であり、財務及び会計に関する専門知識と複数の上場企業における社外役員としての経験を有しており、当社の経営全般の監査・監督機能の強化を図るため、社外取締役に選任しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


監査等委員である清水誠氏は弁護士であり、法律に関する専門知識と弁護士事務所パートナーとしての経験を有しており、当社の経営全般の監査・監督機能の強化を図るため、社外取締役に選任しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


　当社は社外取締役４名全員を、東京証券取引所の独立役員として指定し届出を行っております。

 

③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員会、会計監査人及びグループ内部監査室は、定期的な会合を設け、相互に情報交換、意見交換を行い、的確な監査の実施と内部統制の充実に向けた相互連携を図っております。

 