５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



印字記録媒体および事務用消耗品関連事業

583 

(112)


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の(　)内は、臨時従業員の年間平均雇用人員で外書で表示しております。３　当グループは、インク製造技術、塗布技術を技術基盤として、印字記録媒体および事務用消耗品関連事業を主な業務とした単一セグメントで事業活動を行っておりますので、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



247 

(40)

 44.3

 21.1

 5,290


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



印字記録媒体および事務用消耗品関連事業

247 

(40)


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　従業員数の(　)内は、臨時従業員の年間平均雇用人員で外書で表示しております。 
(3) 労働組合の状況労使関係は円満であり、労働組合は結成されておりません。 