(2)【役員の状況】

①  役員一覧


男性 19名  女性 －名  （役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)





 

取締役会長


(代表取締役)



 

後藤    清



 

1950年７月15日生




1976.４  東京電力株式会社  入社


2008.４  ＫＤＤＩ株式会社  執行役員


2011.４  当社  入社  顧問


2011.６  当社  取締役常務執行役員


2014.６  当社  取締役専務執行役員


2015.６  当社  取締役副社長


2017.６  当社  取締役会長




注３




32,300





 

取締役社長


(代表取締役)


社長執行役員



 

森戸  義美



 

1956年１月５日生




1974.４  当社  入社


2013.７  当社  常務執行役員  神奈川支店長


2014.６  当社  取締役常務執行役員


2015.６  当社  取締役副社長


2016.６  当社  取締役社長  社長執行役員




注３




21,700





 

取締役副社長


(代表取締役)


[業務全般、


社会インフラ統轄本部・


福島本部 管掌]



 

高岡  成典



 

1958年９月13日生




1981.４  東京電力株式会社  入社


2013.６  東京電力株式会社  パワーグリッド・


         カンパニー  当社 出向


2015.６  当社  入社  上席執行役員  配電本部


               副本部長


2015.６  当社  取締役常務執行役員


2016.６  当社  取締役専務執行役員


2017.６  当社  取締役副社長


2018.10  当社  取締役副社長


               [業務全般、社会インフラ統轄本部・


               福島本部 管掌]




注３




13,900





 

取締役副社長


(代表取締役)


副社長執行役員


コーポレート本部長


[業務全般、内部統制本部 担当]



 

柏原  彰一郎



 

1958年12月14日生




1981.４  当社  入社2014.10  当社  上席執行役員  経営企画・総務・               労務担当2015.６  当社  取締役常務執行役員2016.６  当社  取締役専務執行役員2017.６  当社  取締役副社長2018.10  当社  取締役副社長  副社長執行役員               コーポレート本部長


               [業務全般、内部統制本部 担当]




注３




19,718





 

取締役副社長


(代表取締役)


副社長執行役員


営業統轄本部長



 

仲摩  俊男



 

1960年２月25日生




1982.４  当社  入社


2014.10  当社  上席執行役員  北関東・北信越営業


               本部長 兼 埼玉支社長


2015.６  当社  取締役常務執行役員


2017.６  当社  取締役副社長  副社長執行役員


2018.10  当社  取締役副社長  副社長執行役員


               営業統轄本部長 兼 営業ユニット長




注３




11,100





 

取締役副社長


副社長執行役員


営業統轄本部 本部長代理


[国際事業部・施工体制強化 担当]



 

高橋  健一



 

1954年９月24日生




1973.４  当社  入社2011.７  当社  常務執行役員  中央支店長2013.６  当社  取締役常務執行役員2014.６  当社  特別営業推進役2015.１  当社  上席執行役員  東京営業本部  副本部長2015.６  当社  取締役専務執行役員2016.６  当社  取締役副社長  副社長執行役員2019.１  当社  取締役副社長  副社長執行役員               営業統轄本部  本部長代理               [安全・環境本部・               コストマネジメント本部・               国際事業部・施工体制強化 担当]




注３




24,100





 

取締役副社長


副社長執行役員


社会インフラ統轄本部長


兼 営業ユニット長



 

北山  信一郎



 

1955年７月14日生




1979.４  当社  入社2013.７  当社  常務執行役員  関西支店長2014.６  当社  取締役常務執行役員2016.６  当社  取締役専務執行役員2018.10  当社  取締役専務執行役員  社会インフラ統轄               本部長 兼 営業ユニット長


2019.６  当社  取締役副社長  副社長執行役員




注３




13,074






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)





 

取締役


常務執行役員


コーポレート本部 本部長代理


[経理・ＩＴユニット 担当]



 

雪村    透



 

1957年12月３日生




1981.４  当社  入社2015.６  当社  執行役員(関工商事株式会社 出向


               取締役社長)2016.６  当社  取締役常務執行役員2018.10  当社  取締役常務執行役員               コーポレート本部  本部長代理               [経理・ＩＴユニット 担当]




注３




13,000





 

取締役


常務執行役員


東京営業本部長



 

長岡    滋



 

1956年８月26日生




1979.４  当社  入社2016.７  当社  常務執行役員  北関東・北信越営業               本部長2017.６  当社  取締役常務執行役員2017.７  当社  取締役常務執行役員  東京営業本部長




注３




6,500





 

取締役


常務執行役員


営業統轄本部 副本部長


[戦略技術開発本部・


グループ営業部 担当]



 

上田  裕司



 

1960年１月26日生




1983.４  東京電力株式会社  入社2016.４  東京電力エナジーパートナー株式会社         常務取締役2017.７  当社  入社  常務執行役員  営業統轄本部               副本部長 兼 グループ営業担当2018.６  当社  取締役常務執行役員


2018.10  当社  取締役常務執行役員  営業統轄本部               副本部長               [グループ営業部 担当]




注３




3,700





 

取締役


常務執行役員


コストマネジメント本部長


[安全・環境本部 担当]

 


 

宮内  伸一



 

1960年１月８日生




1982.４  当社  入社


2018.10  当社  専務執行役員  コストマネジメント               本部長


2019.６  当社  取締役常務執行役員




注３




3,700





 

取締役



 

内野    崇



 

1951年11月17日生




1990.４  学習院大学経済学部経営学科  教授


         (2019年３月まで)


2013.６  当社  取締役




注３




－





 

取締役



 

石塚  正孝



 

1943年２月18日生




1967.４  日本国有鉄道  入社2004.６  東海旅客鉄道株式会社  代表取締役副社長2008.６  株式会社ジェイアール東海エージェンシー         代表取締役社長(2012年６月まで)2014.５  静岡県文化財団グランシップ館長(現)2015.６  当社  取締役




注３




－





 

取締役



 

齊藤  肇



 

1956年７月７日生




1979.４  株式会社第一勧業銀行  入行


2009.６  株式会社みずほフィナンシャルグループ         常務取締役  内部監査部門長


2011.６  みずほ証券株式会社  取締役副社長 兼


         副社長執行役員


2016.４  みずほキャピタル株式会社


         代表取締役社長(2019年４月まで)


2019.６  当社  取締役




注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)





 

常勤監査役


監査役会会長



 

寺内  春彦



 

1955年４月24日生




1979.４  当社  入社2009.７  当社  執行役員  経理部長2012.６  当社  取締役常務執行役員2015.７  当社  取締役常務執行役員               [経理・ＩＴシステム 担当]2016.６  当社  常勤監査役  監査役会会長




注４




15,400





 

常勤監査役



 

金子  弘行



 

1955年12月29日生




1978.４  当社  入社2014.10  当社  上席執行役員  東関東営業本部長               兼 千葉支社長2016.６  当社  常勤監査役




注４




11,000





 

監査役



 

大川  澄人



 

1947年１月27日生




1969.７  日本開発銀行  入行2004.６  日本政策投資銀行  副総裁2007.６  財団法人日本経済研究所  理事長2007.６  日本貨物鉄道株式会社  監査役2008.６  当社  監査役2011.６  全日本空輸株式会社  常勤監査役2013.４  ＡＮＡホールディングス株式会社         常勤監査役2013.４  全日本空輸株式会社  監査役




注４




15,700





 

監査役



 

末綱    隆



 

1949年３月８日生




1974.４  警察庁入庁2002.８  神奈川県警察本部長2004.８  警視庁副総監2005.９  宮内庁東宮侍従長2009.４  特命全権大使ルクセンブルク国駐箚         (2012年６月まで)2013.６  丸紅株式会社  社外監査役2015.６  東鉄工業株式会社  社外取締役(現)2016.６  ＪＣＲファーマ株式会社  社外監査役2016.６  京浜急行電鉄株式会社  社外監査役(現)2016.６  当社  監査役2017.６  ＪＣＲファーマ株式会社  社外取締役(現)2018.６  あいおいニッセイ同和損害保険株式会社         社外監査役(現)




注４




－





 

監査役



 

武藤  昭一



 

1956年６月20日生




1981.４  東京電力株式会社  入社


2016.４  東京電力ホールディングス株式会社         福島本部  除染推進室長


2019.６  当社  監査役




注４




－






計




204,892







（注）１  取締役 内野 崇、石塚 正孝及び齊藤 肇は、社外取締役である。


２  監査役 大川 澄人、末綱 隆及び武藤 昭一は、社外監査役である。


３  取締役の任期は2019年６月から１年である。


４  監査役の任期は2016年６月から４年である。


５  取締役の役職欄は2019年７月１日現在のものを記載している。なお、［  ］内は管掌・担当を表している。

 

②  社外役員の状況


当社では、社外取締役３名及び社外監査役３名を選任している。社外取締役及び社外監査役の選任に当たっては、経営の監視・監督機能の充実を図り、透明性を高めるため、会社法等に則り、社外での経験及び見識等が当社の経営に有用であり、かつ独立的、中立的な立場から取締役の職務執行を監督・監査できる人材を候補者として選定し、社外監査役については、監査役会の同意を得た後、取締役会の承認を経て株主総会の決議によって選任している。なお、社外取締役について、取締役会は、その実効性確保の観点から、以下に定める独立性判断基準を満たす社外取締役候補者を複数名指名し、社外監査役について、取締役会は、取締役の業務執行に関し独立かつ客観的な立場で監査を行う観点から、以下に定める独立性判断基準を満たす者を含む社外監査役候補者を複数名指名している。


[社外取締役及び社外監査役に関する独立性判断基準]


当社は、社外取締役及び社外監査役が以下のいずれにも該当しない場合に独立性を有していると判断いたします。


(1)当社または当社の子会社の業務執行者及びその業務執行者であった者


(2)当社の主要株主(間接保有を含め議決権の10％以上を有する株主)の業務執行者または当社を主要株主とする会社の業務執行者


(3)当社の主要借入先(借入額が直近事業年度の連結総資産の１％超の借入先)の業務執行者


(4)当社の主要取引先(取引額が直近事業年度の連結売上高の１％超の取引先)の業務執行者または当社を主要取引先とする会社の業務執行者


(5)当社の会計監査人の代表社員または社員


(6)当社から多額の財産上の利益・寄付(役員報酬を除き1,000万円超)を受けている者または団体に所属している者


(7)社外役員の相互就任の関係にある会社の業務執行者


(8)近親者(配偶者及び２親等内の親族)が(1)～(6)に該当する者(役員及び重要な使用人に限る)


(9)過去５年間(2)～(8)に該当していた者

 

社外取締役３名及び社外監査役３名は、以下のとおりである。


社外取締役 内野崇氏は、学習院大学経済学部経営学科の教授に就任していた。同氏と当社との間には特別な利害関係はない。また、学校法人学習院と当社との間には特別な利害関係はない。なお、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ている。


社外取締役 石塚正孝氏は、東海旅客鉄道株式会社の代表取締役副社長及び株式会社ジェイアール東海エージェンシー代表取締役社長を歴任し、静岡県文化財団グランシップ館長を現任している。同氏と当社との間には特別な利害関係はない。また、東海旅客鉄道株式会社、株式会社ジェイアール東海エージェンシー及び静岡県文化財団グランシップと当社との間には特別な利害関係はない。なお、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ている。


社外取締役 齊藤肇氏は、株式会社みずほフィナンシャルグループの常務取締役、みずほ証券株式会社の取締役副社長及びみずほキャピタル株式会社の代表取締役社長を歴任していた。同氏と当社との間には特別な利害関係はない。株式会社みずほフィナンシャルグループと当社との資本的関係については、当社は同社の株式を所有しているが、発行済株式に対する所有割合は僅少であり、同社と当社の間には特別な利害関係はない。また、みずほ証券株式会社及びみずほキャピタル株式会社と当社との間には特別な利害関係はない。なお、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ている。


社外監査役 大川澄人氏は、財団法人日本経済研究所の理事長、日本貨物鉄道株式会社の監査役、ＡＮＡホールディングス株式会社の常勤監査役及び全日本空輸株式会社の監査役を歴任していた。同氏と当社との資本的関係については、「① 役員一覧」に記載しており、これ以外の同氏と当社との間には特別な利害関係はない。また、一般財団法人日本経済研究所と当社との間には特別な利害関係はない。なお、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ている。


社外監査役 末綱隆氏は、宮内庁東宮侍従長、特命全権大使ルクセンブルク国駐箚(外務省)及び丸紅株式会社の社外監査役を歴任し、東鉄工業株式会社の社外取締役、京浜急行電鉄株式会社の社外監査役、ＪＣＲファーマ株式会社の社外取締役及びあいおいニッセイ同和損害保険株式会社の社外監査役を兼務している。同氏と当社との間には特別な利害関係はない。また、宮内庁及び外務省と当社との間には特別な利害関係はない。なお、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ている。


社外監査役 武藤昭一氏は、東京電力ホールディングス株式会社の福島本部除染推進室長に就任していた。同氏と当社との間には特別な利害関係はない。また、東京電力ホールディングス株式会社と当社との資本関係及び重要な取引関係については、「第５ 経理の状況」の「１ 連結財務諸表等」の「関連当事者情報」に記載している。

 

③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


会計監査人及び内部監査部門は、それぞれ監査結果を監査役会に報告するとともに、社外監査役を含む監査役と定期的に協議し、必要に応じて随時意見交換を実施するなど、相互に連携を図っている。さらに、社外監査役を含む監査役、会計監査人、内部監査部門は各業務執行部門より定期的に内部統制に関する整備・運用状況の報告を受けるとともに監査を実施している。また、社外監査役を含む監査役は、社外取締役と定期的に意見交換を実施するなど連携を図っている。

 