（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




村田　和夫




1941年10月17日生



 














1964年4月




当社入社






1983年10月




栃木支店長






1991年2月




統括部長






1992年6月




取締役






2000年6月




常務取締役






2003年4月




代表取締役社長






2007年6月

 

2014年4月




メタルアクト㈱代表取締役社長（現任）


代表取締役会長（現任）






 



(注)3




143






代表取締役


社長




音羽　正利




1957年1月26日生



 














1980年4月




当社入社






1996年4月




八戸営業所長






2001年10月




鶴岡支店長






2005年4月




統括部長






2007年4月




執行役員






2008年6月


2010年4月




取締役


取締役　部門担当






2011年4月




常務取締役　部門総括






2014年6月


2016年4月


2018年4月




取締役常務執行役員　部門総括


取締役専務執行役員


代表取締役社長（現任）






 



(注)3




12






取締役


専務執行役員


経営部門担当




田浦　義明




1954年5月9日生



 














1977年4月




㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入社






2003年6月




同行執行役　人事部担当






2005年6月




同行常務執行役員東京中央地域


ＣＥＯ兼キャピトルみなと地域


ＣＥＯ






2008年4月




同行常務執行役員


内部監査部門担当






2009年6月




当社顧問






2009年6月


2010年3月




取締役


取締役　部門担当






2011年4月


2013年4月


2014年6月


2019年4月




常務取締役　部門総括


専務取締役　部門総括


取締役専務執行役員　部門総括


取締役専務執行役員　経営部門担当（現任）






 



(注)3




10






取締役


常務執行役員


鉄鋼部門（本社国内部門・海外部門・北海道・東北・関東地区鉄鋼店）担当




野澤　哲夫




1957年1月23日生



 














1980年12月




当社入社






1995年5月




滋賀支店長






2005年4月




統括部長






2007年4月




執行役員






2011年6月


2014年4月


2014年6月


2019年4月


2019年6月




取締役　部門総括


常務取締役　部門総括


取締役常務執行役員　部門総括


取締役常務執行役員　部門担当


取締役常務執行役員　鉄鋼部門（本社国内部門・海外部門・北海道・東北・関東地区鉄鋼店）担当（現任）






 



(注)3




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


経営部門（総務部・経営管理部）統括




浦野　正美




1958年1月16日生



 














1981年4月




当社入社






1995年2月




経理部会計課長






2001年6月




監査部長






2007年4月




副統括部長






2008年4月




執行役員






2015年4月




上席執行役員






2018年6月


2019年6月




常務執行役員　部門統括


取締役常務執行役員　経営部門（総務部・経営管理部）統括（現任）






 



(注)6




4






取締役


上席執行役員


電子材料部門担当




須賀　和徳




1965年7月30日生



 














1991年4月




当社入社






2004年4月




電子材料部材料課長






2008年4月




電子材料部長






2010年4月




統括部長






2014年6月




執行役員






2018年6月




上席執行役員






2019年4月


2019年6月




上席執行役員　部門統括


取締役上席執行役員　電子材料部門担当（現任）






 



(注)6




3






取締役（注)1




斎藤　脩




1947年9月14日生



 














1970年4月




日本鋼管㈱入社






1999年6月




同社取締役総合企画部長






2000年4月




同社常務執行役員総合企画部長






2001年4月




同社専務執行役員総合企画部長






2002年9月




ＪＦＥホールディングス㈱


専務執行役員






2005年4月




ＪＦＥエンジニアリング㈱


代表取締役社長






2005年6月




ＪＦＥホールディングス㈱


取締役






2008年6月




東京リース㈱取締役






2009年4月




東京センチュリーリース㈱


(現東京センチュリー㈱)監査役






2011年6月




当社監査役






2015年6月




当社取締役（現任）






 



(注)3




11






取締役（注)1




小谷　健




1946年9月12日生



 














1969年4月


1994年4月




トピー実業㈱入社


同社金属建材本部プロジェクト


営業部長






1998年6月




同社取締役






2000年6月




同社常務取締役






2003年4月


2006年4月




同社専務取締役


同社取締役副社長






2010年4月




同社代表取締役社長






2013年4月


2015年6月


2017年6月




同社取締役相談役


同社相談役


当社取締役（現任）






 



(注)3




1






常勤監査役(注)2




饗庭　典宏




1955年6月22日生



 














1978年4月




㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入社






1999年4月




同行　池袋支店長






2004年4月




日本トラスティ・サービス信託


銀行㈱　総務部長






2006年6月




りそな信託銀行㈱


(現㈱りそな銀行)経営管理部長






2008年6月




日本トラスティ・サービス信託


銀行㈱　常務取締役






2014年6月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)5




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役(注)2




原　嘉男




1941年2月9日生



 














1963年8月

 



東京部品工業㈱


（現㈱ＴＢＫ）入社






1988年5月




同社経理部長






1993年6月




同社取締役企画部長






1997年4月


2001年4月




同社取締役営業本部長


同社代表取締役社長






2007年6月




同社代表取締役会長






2009年6月


2015年6月




同社相談役


当社監査役（現任）






 



(注)4




2






監査役(注)2




赤石　幹雄




1955年1月18日生



 














1979年4月




日本鋼管(株)（現ＪＦＥスチール(株)）入社






2006年1月




ＪＦＥスチール(株)西日本製鉄所（福山地区）総務部長






2009年4月




同社監査役事務局部長






2009年6月




ジェコス(株)監査役






2013年6月




東京エレクトロン(株)常勤監査役






2018年6月




当社監査役（現任）






 



(注)5




1






計




207







　（注）1．取締役斎藤脩及び取締役小谷健は、社外取締役であります。


2．常勤監査役饗庭典宏、監査役原嘉男ならびに監査役赤石幹雄は、社外監査役であります。


3．2018年6月22日開催の定時株主総会の終結の時から2年間


4．2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


5．2018年6月22日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


6. 2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


7．執行役員は次のとおりであります。















地位


氏名


担当及び重要な兼職の状況




代表取締役会長


村田　和夫


メタルアクト株式会社代表取締役社長




代表取締役社長


音羽　正利


 




専務執行役員(注)8


田浦　義明


経営部門担当




常務執行役員(注)8


野澤　哲夫


鉄鋼部門（本社国内部門・海外部門・北海道・東北・関東地区鉄鋼店）担当




常務執行役員


村上　毅一郎


鉄鋼部門（中部地区鉄鋼店）担当




常務執行役員(注)8


浦野　正美


経営部門（総務部・経営管理部）統括




常務執行役員


藤倉　諭



機械関係部門担当





上席執行役員


秋元　雅行


安全・ＩＳＯ推進部統括




上席執行役員


小松　和夫


鉄鋼部門（新潟・北陸地区鉄鋼店）担当




上席執行役員


小野　誠一


ライフ営業部門担当
日本洋食器株式会社代表取締役社長




上席執行役員


内田　秋夫


機械部門担当




上席執行役員(注)8


須賀　和徳


電子材料部門担当





上席執行役員



伊藤　明彦


非鉄金属部門担当




執行役員


白幡　剛


営業開発部門副統括




執行役員


西山　正弘


鉄鋼部門（九州地区鉄鋼店）担当




執行役員


長田　博夫


鉄鋼部門（近畿地区鉄鋼店）担当





執行役員



杉井　淳


経営部門（経理部・情報システム部・審査部）統括





執行役員



奈須野　匡


ステンレス関係






8．専務執行役員田浦義明、常務執行役員野澤哲夫及び常務執行役員浦野正美及び上席執行役須賀和徳は取締役を兼務しております。

②　社外役員の状況
イ．会社と社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係、独立性の基準
　当社の社外取締役は2名、社外監査役は3名であります。　社外取締役である斎藤脩氏は、当社株式11,100株を保有しておりますが、当社との取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、ＪＦＥホールディングス株式会社、ＪＦＥエンジニアリング株式会社の出身であり、東京センチュリーリース株式会社の監査役を務めておりました。なお、ＪＦＥホールディングス株式会社、ＪＦＥエンジニアリング株式会社、東京センチュリー株式会社と当社との関係において特別な利害関係はありません。
　社外取締役である小谷健氏は、当社株式1,100株を保有しておりますが、当社との取引関係、その他の利害関係はありません。当社との取引関係、その他の利害関係はありません。また同氏は、トピー実業株式会社の出身であり、同社の代表取締役社長を務めておりました。なお、トピー実業株式会社と当社との関係において特別な利害関係はありません。
　社外監査役である饗庭典宏氏は、当社株式5,400株を保有しておりますが、当社との取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、株式会社りそな銀行、旧りそな信託銀行株式会社（株式会社りそな銀行に2009年に吸収合併）の出身であり、株式会社りそな銀行は当社の株式の2.58％を保有しております。また、日本トラスティ・サービス信託銀行の常務取締役を務めておりました。なお、株式会社りそな銀行、日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社と当社との関係において特別な利害関係はありません。
　社外監査役である原嘉男氏は、当社株式2,300株を保有しておりますが、当社との取引関係、その他の利害関係はありません。また同氏は、株式会社ＴＢＫの出身であり、同社の代表取締役社長、代表取締役会長を歴任しておりました。なお、株式会社ＴＢＫと当社との関係において特別な利害関係はありません。
　社外監査役である赤石幹雄氏は、当社株式1,000株を保有しておりますが、当社との取引関係、その他の利害関係はありません。ＪＦＥスチール株式会社を退社して5年が経過しており、同社の意向に影響される立場にありません。またＪＦＥスチール株式会社の当社に対する持株比率が2.3％であることから、同社の当社に対する影響度は希薄であると考えます。従って、同氏と一般株主との間に利益相反のおそれがないと判断しております。

社外取締役、ならびに社外監査役の選任基準については、多くの分野において豊富な知識や経験を有し、当社との取引関係その他の利害関係をもたず、独立性を保ち、中立、公正な立場で意見する人物を選任しております。


当社は同基準にかなう斎藤脩氏、小谷健氏の2名を社外取締役に、また饗庭典宏氏、原嘉男氏及び赤石幹雄氏の3名を社外監査役に選任しております。

　なお、社外監査役による監査は、より客観的立場より監査を行うという見地から、監査部及び会計監査人と相互に情報交換を行い、連携をとっております。
 
ロ．独立役員及び補欠監査役の選任
　当社は経営体制および監査機能強化のため、社外取締役である斎藤脩氏、小谷健氏ならびに、社外監査役である饗庭典宏氏、原嘉男氏、及び赤石幹雄氏を独立役員に選任いたしました。

　また、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、社外監査役の補欠監査役として、坂尾栄治氏を選任いたしました。坂尾栄治氏は公認会計士として企業財務法務知識に精通しており、企業経営の統治に充分な見識を有しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会、指名報酬委員会、監査報告会ほか重要な会議体(執行役員会、与信投資委員会、統括部長会議、コンプライアンス委員会)に出席し、独立かつ客観的な立場から意見を行うことで、実効性の高い経営の監督体制を確保しております。また、内部監査部門、監査役及び会計監査人と相互に連携し、内部統制部門からも評価報告を受け、経営の監督を行っております。
　社外監査役は、監査役会、取締役会、指名報酬委員会、監査報告会ほか重要な会議体に出席し、独立かつ客観的な立場から意見を行うことで、実効性の高い監査体制を確保しております。また、内部監査部門、内部統制部門及び会計監査人とも定期的に会合し、意見交換を行っております。
　監査役監査は、常勤監査役が中心となり、監査計画に従い実施しております。監査結果については、取締役会にて年次の報告を行っております。
　また、社外取締役と社外監査役で構成する社外役員会を設置し定期的に意見交換を行い、連携を図っております。