３【配当政策】

当社は、銀行持株会社としての公共性に鑑み、適正な内部留保による財務の健全性の確保に努めるとともに、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重要施策の一つと位置付け、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としております。


当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨、ならびに同法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨定款で定めております。また、配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としております。


当事業年度の普通株式の配当金につきましては、上記の考え方に基づき、１株当たり60円（中間配当30円、期末配当30円）とさせていただきました。また、第１回第一種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株当たり年間248.00円（中間配当金124.00円、期末配当金124.00円）、第二種優先株式につきましては、同じく定款の定めに従い１株当たり年間27.272円（中間配当金13.636円、期末配当金13.636円）の配当とさせていただきました。


内部留保金につきましては、財務体質の強化及び将来の事業発展のための原資として活用してまいります。


なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




種類




配当金の総額




１株当たり配当額








2018年11月13日取締役会決議




普通株式




914百万円




30円






第１回第一種優先株式




93百万円




124円






第二種優先株式




27百万円




13.636円






2019年５月14日取締役会決議




普通株式




914百万円




30円






第１回第一種優先株式




93百万円




124円






第二種優先株式




27百万円




13.636円






 

（注）　2019年５月14日取締役会決議による普通株式の配当金の総額には、株式交付信託に係る信託口が保有する当社株式に対する配当金２百万円が含まれております。

 