４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


千円


 


 


 




大和薬品工業㈱


富山県富山市


98,000


医薬品事業


100


医薬品原料の製造委託に伴う製品・原材料の購入
 




 


 


米ドル


 


 


 




Daito Pharmaceuticals America, Inc.


アメリカ合衆国イリノイ州ノースブルック市


100,000


医薬品事業


100


当社製品の北米への輸出業務の支援
 




 


 


米ドル


 


 


 




大桐製薬（中国）有限責任公司


中華人民共和国安徽省合肥市


15,000,000


医薬品事業


70


医薬品製剤の製造委託及び原材料の仕入
 





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、当連結グループは医薬品メーカーとして、同一セグメントに属する事業を行っているため、その同一セグメントの名称を記載しております。
２．上記子会社のうち、大桐製薬（中国）有限責任公司は特定子会社に該当しております。
 
 