 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金(千円)

主要な品分類の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



エブリ株式会社

大阪市城東区

80,000

サービス事業(保守サービス)(運用支援サービス)

100.0

―

当社販売のコンピュータ機器の保守サービス及び運用支援サービスを行っております。役員の兼任　なし



恩愛軟件（上海）有限公司（注）１

中華人民共和国上海市

430,000

ソフトウエア開発

100.0

―

当社販売のソフトウエアの開発、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　なし



ＮＣＳサポート＆サービス株式会社

大阪市中央区

10,000

ＩＴ支援サービス

100.0

―

当社販売のソフトウエアの開発、支援サービスを行っております。役員の兼任　なし



株式会社ファインバス（注）４

大阪市中央区

10,000

ソフトウエアの企画・販売

100.0

―

―役員の兼任　なし



株式会社フューチャー・コミュニケーションズ

大阪市中央区

36,850

コールセンター人材サービスアウトソーシング

100.0

―

当社へ人材サービス等の支援サービスを行っております。役員の兼任　なし



株式会社テクノインフィニタス（注）５

東京都港区

75,000

システム開発サービス運用管理・運用支援・保守サービス

100.0

―

当社へのソフトウエア開発の委託及びコンピュータ機器の販売を行っております。役員の兼任　なし


 
(注) １．特定子会社であります。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超える連結子会社はありません。４．株式会社ファインバスは、2018年３月末をもって営業を停止し、現在は休眠会社となっております。　　　 ５．2018年10月1日付で株式会社テクノインフィニタスの全株式を取得し、同社を連結子会社といたしました。