 
４ 【関係会社の状況】(1) 親会社











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



伊藤忠商事㈱(注１)

大阪市北区

253,448

総合商社

(被所有)58.3

同社商品の購入及び当社商品の販売役員の兼任等あり


 
 (2) 子会社











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



シーティーシー・テクノロジー㈱(注２)

東京都千代田区

450

システム保守・サポート

100.0

システム保守・サポート業務の委託役員の兼任等あり



CTCシステムマネジメント㈱

東京都千代田区

300

システム運用・業務運用・運用管理・サポート

100.0

コンピュータ運用業務・オペレーション・サービスの委託役員の兼任等あり



シーティーシー・エスピー㈱

東京都世田谷区

200

IT関連機器・ソフトウェア・サプライ品の販売

100.0

IT関連機器・ソフトウェア・サプライ品の仕入役員の兼任等あり



CTCファシリティーズ㈱

横浜市都筑区

100

データセンターの施設運用管理

100.0

データセンターの施設運用管理の委託役員の兼任等あり



アサヒビジネスソリューションズ㈱

東京都墨田区

110

システム開発

51.0

システム開発・ITコンサルティング等で連携役員の兼任等あり



CTC Global (Thailand) Ltd.

Bangkok,Thailand

THB 165,000千

ネットワークソリューション製品の販売

100.0

役員の兼任等あり 



PT. CTC Techno SolutionsIndonesia(注３)

Jakarta,Indonesia

IDR 10,001百万

コンピュータ関連のコンサルティング業務

100.0(1.0)

役員の兼任等あり



CTC GLOBAL SDN. BHD.

Kuala Lumpur,Malaysia

RM 62,118千

ハードウェア・ソフトウェアの販売及び保守サービスの提供

70.0

役員の兼任等あり



CTC GLOBAL PTE. LTD.

Singapore

S$ 2,000千

ハードウェア・ソフトウェアの販売及び保守サービスの提供

70.0

役員の兼任等あり



ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. 

Santa Clara,California,U.S.A.

US$ 5,360千

システム構築及び保守運用・サポート、IT関連製品の輸出業務及び情報収集・調査

70.0

保守運用・サポート業務及び情報収集・調査業務の委託役員の兼任等あり 



その他４社(国内４社)

 

 

 

 

 


 
 (3) 関連会社











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



CTCファーストコンタクト㈱

東京都世田谷区

50

コンタクトセンター及びサービスデスク運用サービス

49.0

サービスデスク業務等の委託役員の兼任等あり



伊藤忠テクノロジーベンチャーズ㈱

東京都港区

100

ベンチャー企業向け投資ファンドの運営

30.0

役員の兼任等あり



SYSCOM (USA) INC.(注３)

New York,U.S.A.

US$ 3,200千

SIソリューション及びシステム運用・保守サポート

33.7(33.7)

役員の兼任等あり



その他３社(国内１社、海外２社)

 

 

 

 

 


 
(注) １．有価証券報告書を提出しております。２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合又は被所有割合の（ ）内は、間接所有割合を内数で記載しております。 