５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



環境・エネルギー資材

28



工業資材

207



建装・自動車資材

104



その他

21



全社（共通）

133



合計

493


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２．全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。  
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



344

44.9

13.5

4,011


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



環境・エネルギー資材

20



工業資材

82



建装・自動車資材

104



その他

21



全社（共通）

117



合計

344


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、子会社への出向者は含んでおりません。臨時従業員数は総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、フジコー労働組合と称し、1951年11月13日に結成され、ＵＡゼンセンに加入しております。2019年３月31日現在の組合員数は、151名でユニオンショップ制であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。連結子会社である富士工香港有限公司、富士工精密器材（深圳）有限公司、株式会社三和フェルト、PT.FUJIKO INDONESIA、三和氈子香港有限公司、SANWA FELT(THAILAND)CO.,LTD.、SANWA FELT VIETNAM CO.,LTD.及びFUJICO KOREA CO.,LTD.には、労働組合はありません。　