 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



エンターテインメント事業

514

(95)



ライフスタイル事業

165

(28)



全社（共通）

205

(34)



合計

884

(157)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を（ ）外数で記載しております。２．全社（共通）は主に管理部門及びセグメントに属さない連結子会社等の従業員数であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が109名増加しております。主な理由は、エンターテインメント事業での業容の拡大に伴うものであります。 
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



844

（82）

33.6

3.3

6,709


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



エンターテインメント事業

503

(43)



ライフスタイル事業

143

(11)



全社（共通）

198

(29)



合計

844

(82)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は主に管理部門及びセグメントに分けられないマーケティング部門等の従業員数であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が246名増加しております。主な理由は、エンターテインメント事業での業容の拡大に伴うものと関係会社からの出向者の戻りによるものであります。 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 