（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社　　　長




石橋　健藏




1968年11月９日生



 














1997年６月




ORIX USA Corporation入社






1998年７月




当社入社






1999年４月




経営企画室長






2000年６月




取締役






2001年10月




常務取締役生産部長


兼経営企画室長






2003年３月




代表取締役社長(現任)






2005年３月




白山工業株式会社





 



代表取締役社長（現任）






 2010年３月




日昭株式会社　代表取締役社長





 



（現任）






 2010年６月




オーベクス株式会社


社外取締役（現任）






 2010年９月




北京瑞来特貿易有限公司


執行董事（現任）






 



（注）２


（注）４




1,440






専務取締役


技術開発


推進部長




田子　薫




1955年８月４日生



 














1978年４月




小野田セメント株式会社（現太平洋セメント株式会社）入社






2009年12月




当社入社





 



経営企画室長






2010年７月




経営企画室長


兼海外営業部担当部長






2011年６月




取締役経営企画室長


兼海外営業部担当部長






2011年８月




取締役経営企画室長






2015年４月




取締役技術開発推進部長






2017年６月




専務取締役技術開発推進部長


（現任）






 



（注）２


（注）４




10






取締役


(監査等委員)




小関　肇




1960年９月22日生



 














1984年３月




当社入社






2009年４月




内部監査室長






2012年６月


2016年６月




監査役


取締役(監査等委員)(現任)






 



（注）３


（注）４




6






取締役


(監査等委員)




波光　史成




1969年９月５日生



 














1998年４月




公認会計士登録






2000年10月




税理士法人青山トラスト　代表社員（現任）






2004年６月


2016年６月




監査役


取締役(監査等委員)(現任)






 



（注）１


（注）３


（注）４




5






取締役


(監査等委員)




神谷　宗之介




1974年６月25日生



 














1996年11月




司法試験合格






1999年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






2005年１月




ニューヨーク州弁護士登録






2007年１月


2015年６月


2016年６月




神谷法律事務所　所長(現任)


取締役


取締役(監査等委員)(現任)






 



（注）１


（注）３


（注）４




2






計




1,465







　（注）１．取締役　波光史成、神谷宗之介は社外取締役であります。


２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


４．所有株式数には役員持株会名義で所有する持分株式を含んでおります。なお、提出日(2019年６月28日)現在の持株会による取得株式数については確認ができないため、2019年５月31日現在の所有株式数を記載しております。

 

②社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であります。


　社外取締役 波光史成は、公認会計士・税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、その豊富な経験と専門知識を当社の経営に反映してもらうため選任しております。同氏は、税理士法人レゾンパートナーズの代表社員、及び東洋製罐グループホールディングス株式会社の社外監査役を兼職しておりますが、当社と当該会社等との間には人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、役員持株会を通じて当社の株式を保有しておりますが、当該保有以外に当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役 神谷宗之介は、弁護士として培ってきた豊富な経験と専門知識、ならびに高い法令順守の意識を当社の経営に反映してもらうため選任しております。同氏は、神谷法律事務所の所長及び株式会社パシフィックネットの社外取締役、株式会社日本デジタル研究所の社外監査役を兼職していますが、当社と当該会社等との間には人間関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、役員持株会を通じて当社の株式を保有しておりますが、当該保有以外に当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関し、中立の客観的見地から当社経営陣に対して経営監視機能を果たせること、当社の企業理念や事業活動を十分に理解し、経営者または専門家としての十分な経験による見識を持ち合わせていることを基本方針とするとともに、東京証券取引所の定める独立性に関する基準を参考に判断しております。

 

③社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の監査等委員会は、常勤の監査等委員である取締役１名、監査等委員である社外取締役２名の全３名で構成されております。監査等委員会監査については、全監査等委員である取締役が取締役会に出席し、特に社外取締役２名は専門家としての十分な経験と見識に基づき、中立の客観的見地から当社経営陣に対して経営監視機能を果たしております。その他重要な会議には、常勤監査等委員が出席することを原則とし法令、定款違反や株主利益を侵害する事実の有無等の監査をするほか、取締役や重要な使用人との意見や情報交換を適宜実施しております。また、当社は監査等委員に対し、関係資料の閲覧、監査等委員補助社員の選任、外部専門家起用機会、職務の執行について生ずる費用の前払いまたは支出した費用等の償還などを保障することで、効率的な監査の実施と監査等委員の機能強化を両立させる体制を確保しております。


　内部統制については、内部監査機能を充実させるため内部監査室を設置しております。内部監査室は、定期的に当社の全部門に対する内部監査を実施し、業務執行の適正性確保に努めております。なお、一斉監査時など業務量が一時的に増加することが想定される場合は、状況に応じ補助者を追加任命することとしております。


　会計監査業務については、八重洲監査法人が執行しており、当該法人から適切な情報の提供と厳正な監査を受けております。また、監査法人及び業務執行社員と当社との間に特段の利害関係はありません。


　以上より、監査等委員会・内部監査・会計監査人の各機関の監査の結果、何らかの不具合が認められる、あるいはその可能性が見受けられる状況となった場合は、各部門に対しその改善策の実行と取締役会等への状況報告を義務付けております。また、各機関は監査計画や実施状況、関係法令の動向確認など適宜協議を行うことで相互連携を深め、情報の共有化と業務の執行状態の適正性確保に努めております。

 
 