 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ベルグ福島株式会社(注)１、２

福島県伊達郡川俣町

125,500

野菜苗生産

40.0

当社製品の生産役員の兼任３名債務保証



青島芽福陽園芸有限公司(注)２

中華人民共和国山東省青島即墨市

400,000(米ドル)

野菜苗・鉢花(シクラメン)・青果物生産

62.5

役員の兼任１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



ファンガーデン株式会社

愛媛県伊予郡松前町

98,000

総合園芸小売事業

34.9

当社製品の販売役員の兼任１名債務保証



株式会社むさしのタネ

千葉県長生郡長南町

35,000

種子販売及び種子等の研究開発

30.0

原材料及び商品の仕入研究開発の委託 役員の兼任１名債務保証 


 
(注) １．持分は100分の50未満でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。２．特定子会社であります。 