３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、親会社２社、当社（バリューコマース株式会社）、子会社１社により構成されており、顧客であるコマース事業者のパフォーマンス（コンバージョン＝購入・申込）を最大化するため集客から顧客維持までの効果的なマーケティングソリューションを提供する事業を展開しております。


次の２事業は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に記載のとおりであります。
 

(1) マーケティングソリューション事業


マーケティングソリューション事業は、ウェブサイト上で商品やサービスを販売している一般コマース事業者向けに、集客から顧客維持までのソリューションを提供する事業です。主要なサービスは、成果報酬型広告「アフィリエイトマーケティング」です。

 

成果報酬型広告「アフィリエイトマーケティング」

「アフィリエイトマーケティング」（以下、「アフィリエイト」という。）は、ウェブサイト上で商品やサービスを販売しているコマース事業者の広告を、メディア運営者のブログ・比較サイト・ポイントサイトなどの広告掲載メディアに掲載し、消費者を広告主のサイトへ誘導することで、広告掲載の成果（商品購入、会員登録の実績等）に応じて報酬を得る成果報酬型広告です。
「アフィリエイト」により、広告主は、実際の広告掲載の成果に対してのみ広告費が発生し、同時に、広告掲載の成果を実数で把握し分析できることから、費用対効果に優れたマーケティング活動を行うことが可能です。
当社は、「アフィリエイト」の基幹となる独自のトラッキングシステムであるバリューコマースプログラムを通して、広告主とメディア運営者が提携ネットワークを構築し、メディア運営者が成果報酬を得るまでの場を提供しております。また、バリューコマースプログラムは、オンライン取引において何が、いつ、いくらで販売されたか、メディア運営者に対していくら報酬を支払うか等の「アフィリエイト」における一連の情報を管理しております。
なお、当社の親会社であるヤフー株式会社は広告主です。
 

(2) ECソリューション事業


ECソリューション事業は、「Yahoo！ショッピング」をはじめとするオンラインモールのストア向けに、集客から顧客維持までのソリューションを提供する事業です。主要なサービスは、CRMツール「STORE's R∞（ストアーズ・アールエイト）」及びクリック課金型広告「ストアマッチ」です。

 

(A) CRMツール「STORE's R∞（ストアーズ・アールエイト）」


「STORE's R∞（ストアーズ・アールエイト）」は、当社の親会社であるヤフー株式会社の委託に基づき、同社が運営するオンラインモール「Yahoo！ショッピング」のストア向けに提供しているCRMツールです。ストアはこのサービスを活用することで、よりきめ細やかな顧客情報管理を実現するとともに、顧客の状況に合わせた最適な情報配信を行うことで優良な顧客を育成し、一層の売上拡大を目指せます。

 

(B) クリック課金型広告「ストアマッチ」


「ストアマッチ」は、当社の親会社であるヤフー株式会社が運営するオンラインモール「Yahoo！ショッピング」のストア向けに提供しているクリック課金型広告です。商品選択型の「アイテムマッチ」とキーワード検索型の「ストアのイチオシ！」の２種類があります。そのほか、「Yahoo！ショッピング」のストア向けディスプレイ広告においては、ヤフー株式会社の委託に基づき、ストアが広告商品を探す・申し込む・入稿することができるツールを提供し、入稿された広告を「Yahoo！ショッピング」のトップページ等に配信しております。

 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりとなります。

 

成果報酬型広告「アフィリエイトマーケティング」





（注）

 

CRMツール「STORE's R∞（ストアーズ・アールエイト）」


（注）




 

クリック課金型広告「ストアマッチ」





（注）

 

（注）当社の親会社であるヤフー株式会社と当社との間に取引があります。

 