３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


①経営成績の状況


　当連結会計年度における我が国の経済は、雇用・所得環境の改善が続く中で、緩やかな改善傾向にありますが、個人の消費については経済の先行きが不透明なこともあり、依然として楽観視できない状況が続いております。

　このような経済環境の中、有効求人倍率は高水準で推移しており、人材採用の需要は活発な状況が続いております。また、就労者の転職活動、学生の就職活動や企業の人材採用活動におけるインターネットや機械学習などのテクノロジーの活用についても拡大傾向にあります。
　このような事業環境の下、当社ビジネスSNSプラットフォーム「Wantedly（ウォンテッドリー）」は堅調に成長を続け、2019年８月末時点で登録企業ユーザ数は前連結会計年度末から4,668社増加し33,475社、登録個人ユーザ数は前連結会計年度末から609,197人増加し2,093,910人となりました。
　また、主力サービス「Wantedly Visit」「Wantedly Admin」のサービス改善への取り組みや営業および顧客対応の体制強化により既存サービスの拡大を図る一方で、つながり管理アプリ「Wantedly People」の展開や海外市場の開拓も進めております。
　以上の結果、当連結会計年度の営業収益は、2,922,366千円（前連結会計年度比35.1%増）、営業利益は305,146千円（同68.6%増）、経常利益は294,581千円（同66.0%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は146,495千円（同比41.3%増）となりました。

　なお、当社グループは「ビジネスSNS事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。

 

②財政状態の状況


（資産）


　当連結会計年度末における総資産につきましては、前連結会計年度に比べ543,407千円増加し、1,747,443千円となりました。現金及び預金の増加440,495千円、売掛金の増加31,178千円が主な要因であります。


（負債）


　当連結会計年度末における負債合計につきましては、前連結会計年度に比べ382,918千円増加し、953,577千円となりました。未払金の増加164,707千円が主な要因であります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産につきましては、前連結会計年度に比べ160,488千円増加し、793,866千円となりました。利益剰余金の増加146,495千円が主な要因であります。

 

③キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、1,076,607千円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動により得られた資金は460,869千円（前連結会計年度は225,505千円の収入）となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益288,946千円によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において投資活動により支出した資金は26,897千円（前連結会計年度は98,025千円の支出）となりました。これは、主として有形固定資産の取得による支出19,407千円によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は11,303千円（前連結会計年度は46,231千円の収入）となりました。これは、新株予約権の行使による株式の発行による収入11,303千円によるものであります。
 
④生産、受注及び販売の実績
a.生産実績
　当社グループは生産活動を行っておりませんので、該当事項はありません。
 
b.受注実績
　当社グループは受注生産を行っておりませんので、該当事項はありません。
 
c.販売実績
　当連結会計年度における販売実績は次のとおりです。















セグメントの名称



当連結会計年度

（自  2018年９月１日
至  2019年８月31日）




販売高（千円）


前年同期比（%）







ビジネスSNS事業




2,922,366



135.1




合計



2,922,366



135.1






  （注）　１．当社はビジネスSNS事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。


２．主要な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合については、いずれの販売先についても当該割合が10％未満のため記載を省略しております。


３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりです。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものです。
 

①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　連結財務諸表等」に記載しております。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
a.営業収益
　当連結会計年度の営業収益は、2,922,366千円（前年同期比35.1％増）となりました。これは基本プラン及びオプションの有料利用企業社数の増加によるものです。

b.営業費用、営業利益

　当連結会計年度の営業費用は、2,617,219千円（前年同期比32.0％増）となりました。これは、事業拡大に伴う人員の増加による給与手当及び通信費が増加したことによるものです。
　この結果、営業利益は305,146千円（前年同期比68.6％増）となりました。

c.営業外収益、営業外費用、経常利益

　当連結会計年度の営業外収益は2,501千円となりました。また、営業外費用は13,066千円となりました。この結果、経常利益は294,581千円（前年同期比66.0％増）となりました。
d.特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
　税金等調整前当期純利益は288,946千円（前年同期比62.8％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益146,495千円（前年同期比41.3％増）となりました。
 

③キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、前記「第２　事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要」をご参照ください。
　当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりです。
　当社グループは、継続的な成長のため、認知度を向上させることにより、より多くのユーザを獲得し、また既存のユーザを維持していくことが必要であると考え、広告宣伝等に資金を投下してきており、今後も継続して国内外における広告宣伝等を進めていく方針であります。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループのサービスを効果的に拡大していくための広告宣伝費及び人件費であります。当社グループは、必要な資金を主に自己資金で賄っております。
 
④経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは、前記「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、サービスの性
質、国際事業展開、コンプライアンス等、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可
能性があると認識しております。
　そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場の
ニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減
し、適切に対応を行って参ります。
 
 