 
３ 【配当政策】当社は普通配当につきまして、内部留保を充実させることにより企業体質の強化を図りつつ、安定的な利益還元を行うことを基本方針としております。また、好況期には安定的なものを意識しつつも、毎期の業績変化をより反映したものとする所存であります。配当性向につきましては、連結当期純利益を基準に、連結配当性向50％以上の配当を行う方針です。当連結会計年度は１株当たり13円の中間配当(普通配当３円、特別配当10円)を実施しました。また、期末配当については、普通配当１株当たり12円(普通配当２円、特別配当10円)の実施を、2019年６月開催の当社第99期定時株主総会に付議し、可決・承認されました。また、2020年３月期まで普通配当に加えて、特別配当を以下のとおり実施する予定です。なお、2021年３月期以降は特別配当を行う予定はございません。 











１株当たり特別配当額





中間配当

期末配当

年間配当計



2020年３月期 特別配当

５円00銭

５円00銭

10円00銭



2021年３月期 特別配当

０円00銭

０円00銭

０円00銭


 
(注)　期末配当は、各期終了後に開催される定時株主総会での決議を条件と致します。特別配当実施の理由としまして、当社は2014年３月期から連結配当性向を50％以上に引き上げ、株主の皆様への還元の方針を強化しております。また2015年３月期から2017年３月期までの３期にわたり、毎期１株当たり40円の期末特別配当を実施する方針とし、還元方針を一層強化してまいりました。この還元強化の方針を継続し、株主の皆様のご支援に感謝の意を表すため、2018年３月期の配当以降も３期にわたり、普通配当に加える形で、上記特別配当を実施することといたしました。特別配当は①資産管理型営業へ舵を切ったことにより収益基盤が従来より安定化してきたこと、②株式信用取引に係る融資残高の減少から、株価急落時の評価損に対する返済資金を多額に備えておく必要性が薄れたこと等から、これまで株主の皆様よりお預かりしていた内部留保を還元させていただき、資本効率を高めようとするものです。同時に収益構造の一層の改善を図り、資本の効率化を進めてまいります。また当社の剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年９月18日

取締役会決議

864

13



2019年６月20日

定時株主総会決議

798

12


 
 　