３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要
　　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー　　（以下「経営成績」という。）の状況は次のとおりであります。

　①財政状態及び経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、景気拡大に足踏み感が出てきており、輸出低迷や設備投資の伸び鈍化を受け、今後も力強さに欠ける展開が続く見通しながらも、個人消費は堅調な雇用環境を受け回復基調が続いています。ただ2019年10月に予定される消費税増税に伴う景気減速の懸念があるほか、貿易摩擦の激化、米国内政治対立、英EU離脱交渉決裂、中国景気下振れ、原油価格上昇などのリスク要因から、株式や為替等への不安要素もあり、その動向には引続き注意を払う必要があります。

　このような経済状況のもとで、当社グループ（当社及び連結子会社）の当連結会計年度の業績は売上高428億85百万円（前期比1.0％増）、経常利益19億18百万円（同2.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益14億21百万円（同11.7％増）となりました。セグメントの業績は、次のとおりであります。
 
（国内営業本部）　国内営業本部は、従来からの自動車の機能部品・消耗部品の販売を徹底するとともに、環境に適した新規商材の開発・販売に努めてきました。その結果、売上高は249億24百万円となり、前年同期比3.7％の増収となりました。
 
（海外営業本部）　海外営業本部は、欧州・ロシアの販売が好調でアジアの販売も微増でしたが、前期の特需の減少と、北米・中南米における販売減少の結果、売上高は125億90百万円となり、前年同期比7.8％の減収となりました。
 
（工機営業本部）　工機営業本部は、堅調な成長を続ける建機主要顧客の北米・欧州・アジア向け車輌を中心に拡販した結果、売上高は53億69百万円となり、前年同期比12.6％の増収となりました。
 

　②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は期首に比べ７億33百万円増加（前連結会計年度は６億67百万円減少）し、当連結会計年度末には48億51百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果、10億96百万円の獲得（前連結会計年度は４億５百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益20億88百万円と、法人税等の支払額６億66百万円によるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果、93百万円の支出（前連結会計年度は13億14百万円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出５億５百万円と、有形固定資産の売却による収入２億88百万円によるものです。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果、２億60百万円の支出（前連結会計年度は２億37百万円の獲得）となりました。これは主に配当金の支払による支出３億31百万円によるものです。
 

　③生産、受注及び販売の実績

　ａ.生産実績・受注実績
　該当事項はありません。
 
　ｂ.商品仕入実績
　当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






国内営業本部（千円）


20,290,988


103.6




海外営業本部（千円）


11,269,805


87.7




工機営業本部（千円）


4,408,535


108.3




合計（千円）


35,969,328


98.5





（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
　ｃ.販売実績
　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






国内営業本部（千円）


24,924,436


103.7




海外営業本部（千円）


12,590,903


92.2




工機営業本部（千円）


5,369,788


112.6




合計（千円）


42,885,129



101.0






（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、一定の会計基準の範囲内で見積りによる会計処理を含んでおります。

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ.経営成績等

1）財政状態
　流動資産は207億88百万円となり、前連結会計年度末と比較して15億13百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金の増加７億37百万円と、たな卸資産の増加５億67百万円によるものです。

　固定資産は42億97百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億25百万円の減少となりました。これは主に建物及び構築物（純額）の増加３億４百万円と、連結範囲の変更に伴う、投資その他の資産の「その他」に含まれる子会社株式の減少３億45百万円と、同じく投資その他の資産の「その他」に含まれる子会社長期貸付金の減少１億５百万円によるものです。
　この結果、総資産は250億85百万円となり、前連結会計年度末と比較して13億88百万円増加いたしました。
　流動負債は71億33百万円となり、前連結会計年度末と比較して５億45百万円の増加となりました。これは主に支払手形及び買掛金の増加４億35百万円によるものです。

　固定負債は12億27百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億68百万円の減少となりました。これは主に長期借入金が２億円減少したことによるものです。この結果、負債合計は83億60百万円となり、前連結会計年度末と比較して３億76百万円増加いたしました。
　純資産の部は167億25百万円となり、前連結会計年度末と比較して10億11百万円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益14億21百万円及び剰余金の配当３億31百万円によるものです。この結果、自己資本比率は66.7％（前連結会計年度末は66.3％）となりました。
 
2）経営成績
　売上高は、前連結会計年度に比べて４億24百万円増加（1.0％増）し、428億85百万円となりました。
「第２　事業の状況　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要  ①財政状態及び経営成績の状況」に記載している要因により、国内営業本部は８億91百万円増加（3.7%増）、海外営業本部は10億68百万円減少（7.8％減）、工機営業本部は６億１百万円増加（12.6％増）となりました。
　営業利益は、前連結会計年度に比べて89百万円増加（4.9％増）し、19億25百万円となりました。売上高販管費率は前期比0.8ポイント増加し12.1％となりましたが、売上総利益率が前期比0.9ポイント増加し16.6％となったため、売上高営業利益率は前期比0.2ポイント増加し4.5％となりました。
　経常利益は、前連結会計年度に比べて44百万円増加（2.4％増）し、19億18百万円となりました。
　特別損益は、前連結会計年度に比べて１億86百万円増加（1150.1％増）し、１億69百万円となりました。
　法人税等（法人税等調整額を含む）は、前連結会計年度に比べて81百万円増加（13.8％増）し、６億67百万円となりました。
　その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて１億49百万円増加（11.7％増）して14億21百万円となり、自己資本当期純利益率は（ROE）は8.8％となりました。
 
3）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

ｂ.経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当連結会計年度の経営成績は売上高428億85百万円（前連結会計年度比1.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益14億21百万円（同11.7％増）と増収増益となりました。しかしながら、当社グループの主要な市場の一つである自動車補修部品市場には、車両のＩＴ化・自動運転化・ＨＶ/ＥＶ化による大きな変革が訪れつつあり、経営環境は厳しさを増していくものと認識しております。当社グループではこうした厳しい環境の中でも、進取の気性を持って柔軟に対応していくことができる人材の育成に注力してまいります。

 

ｃ.資本の財源及び資金の流動性


　当社グループの運転資金は内部資金の活用を基本としておりますが、設備資金を中心とする事業の維持拡大のための資金として金融機関からの借入による調達も行っております。また、事業環境等の不測の変化に備え、流動性の確保のために金融機関には十分な借入枠を有しております。


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
ｄ.経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループにおいて重要と位置付ける経営指標は、売上高営業利益率であると捉え、4.5％を目標としております。当連結会計年度の売上高営業利益率は4.5％（前年同期比0.2％増加）でした。引き続き、これらの指標が改善されるよう取り組んでまいります。

 

ｅ.セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容


　セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容につきましては、「第２　事業の状況　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要 ①財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。
 
 