 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

髙　橋　　　靖

1967年５月15日生









1994年３月

当社入社



2001年４月

当社企画部事業企画課長



2005年10月

阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司出向



2011年６月

当社取締役



2013年６月

当社常務取締役



2013年８月

阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司董事長(現任)



2013年11月

当社代表取締役常務



2014年１月

当社代表取締役社長(現任)



2017年３月

当社代表取締役社長兼執行役員(断熱材事業・インダストリアルソリューション事業・アーカイブ事業担当)(現任)



2017年９月

愛飲(上海)貿易有限公司董事長(現任)





(注)２

891



取締役

関　　　清　美

1959年５月12日生









2001年12月

株式会社ジェイシーエヌランド取締役



2002年６月

当社監査役



2011年９月

阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司監事(現任)



2017年６月

当社取締役兼執行役員(総務・経理担当)



2017年９月

愛飲(上海)貿易有限公司監事(現任)



2017年11月

当社取締役兼執行役員(総務・経理・情報開示・ＩＲ担当)(現任)





(注)２

3



取締役

吹　野　洋　平

1961年２月９日生









2005年７月

当社入社



2005年10月

阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司出向



2014年７月

阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司董事・総経理(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)２

86



取締役

星 島　時 太 郎

1948年５月６日生









2006年６月

三菱化学産資株式会社常務取締役



2008年６月

三菱化学株式会社執行役員



2013年４月

同社顧問



2014年６月

当社新規事業開発顧問



2019年１月

当社炭素関連事業執行役員



2019年６月

当社取締役(ナノマテリアル事業・新規事業担当)(現任)





(注)２

―



取締役(監査等委員)

漆　山　伸　一

1965年５月23日生









1989年４月

監査法人トーマツ入社



1991年９月

公認会計士登録



1996年４月

漆山公認会計士事務所設立(現 漆山パートナーズ会計事務所)代表(現任)



2014年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―


 












取締役(監査等委員)

熊　谷　貴　之

1975年９月21日生









2000年４月

弁護士登録



2000年４月

三井安田法律事務所入所



2003年８月

佐藤総合法律事務所開設



2009年２月

熊谷・田中・津田法律事務所開設(現任)



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

藤　井　　　篤

1950年４月５日生









1979年４月

弁護士登録



2000年４月

ウェール法律事務所開設



2000年６月

当社監査役



2014年11月

弁護士法人アルタイル法律事務所開設所長弁護士(現任)



2018年11月

当社一時取締役(監査等委員)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



計

980


 
 (注) １．取締役 漆山伸一氏、熊谷貴之氏及び藤井篤氏は、社外取締役であります。２．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　漆山伸一氏　委員　熊谷貴之氏　委員　藤井篤氏５．当社は法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



石　川　和　司

1972年10月13日生

1999年12月

司法書士登録

―



2001年１月

司法書士石川和司事務所開設



2009年９月

同事務所法人化



2014年７月

スクエアワン株式会社代表取締役


 
 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は３名であり、いずれも監査等委員であります。経営陣から一定の距離にある外部者の立場から監査等委員である社外取締役３名による監査等委員会が経営監視機能を担い、加えて、監査室による内部監査、監査法人による監査を合わせた三様監査体制とその連携によって、経営監視機能の客観性の確保と監査の有効性の確保に努めております。また、社外取締役と当社の人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係は次のとおりです。社外取締役漆山伸一氏は、漆山パートナーズ会計事務所の代表ですが、当社と人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係はありません。社外取締役熊谷貴之氏は、熊谷・田中・津田法律事務所に所属する弁護士ですが、当社と人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係はありません。社外取締役藤井篤氏は、弁護士法人アルタイル法律事務所の所長弁護士ですが、当社と人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係はありません。なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携については、監査法人による監査計画及び監査結果の報告に監査等委員が出席し、また、実地棚卸に内部監査担当者、監査等委員及び監査法人が立会うことにより、相互に意見交換を行うほか、必要に応じて内部監査に監査等委員が同行し、監査等委員会監査を行うなど、問題点の共有化を図り、効果的な監査の実施に努めております。 