３【配当政策】
当社の利益配分につきましては、中長期戦略を踏まえ、経営基盤の強化及び将来の事業展開につながる内部留保金の確保、株主の皆様への安定した配当の実現を基本としております。
当期の配当につきましては、診療報酬の改定による技術料及び薬価の引き下げの影響から、前期の業績を大きく下回ったため、厳しい経営環境及び中長期的な事業展開による投資等を総合的に勘案し、１株につき10円といたしました。内部留保金につきましては、収益力の一層の向上を図るため、業容拡大及び設備投資等の資金に充当する方針でございます。
また、次期の配当につきましても、引き続き厳しい経営環境が続くことが予想されますが、中長期的な投資計画の実施継続に加えて本社機能の拡充を目的とした大きな投資が見込まれることから、内部留保の充実を優先させ10円配当とさせていただく所存であります。

当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円)




１株当たり配当額(円)






2019年６月25日




34,233




10






定時株主総会





