４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱リアルテック・インベストメント


東京都港区


20,000


その他事業


100


当社クラウドサービスの販売に資する調査、並びに投資活動等を実施




㈱リアルテック・コンサルティング


東京都港区


10,000


クラウドソリューション事業


100


当社システムの顧客への導入・運用支援サービスを受託






（注）１．当社グループはクラウドソリューション事業の単一の報告セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には、各関係会社が行う主要な事業を記載しております。


２．当社の連結子会社であった株式会社いい生活不動産は、2018年８月21日開催同社臨時株主総会に基づき、同日付で株式会社リアルテック・インベストメントへと商号を変更し、かつ同社定款の事業目的を変更いたしました。


３．2018年９月25日開催の当社取締役会において、当社100％出資子会社の設立を決議し、同日付で株式会社リアルテック・コンサルティングを設立いたしました。

 