（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




浅野　　薫




1945年12月13日生



 














1977年２月




親栄商事株式会社入社


専務取締役就任






1984年１月




株式会社アルファ設立


代表取締役社長就任






2015年９月




株式会社オーケー企画取締役就任


（現任）






2019年３月




ＰＯＰＫＩＴ株式会社取締役就任


（現任）






2019年11月




取締役会長就任（現任）






 



(注)５




27,067






代表取締役社長




髙尾　宏和




1975年２月27日生



 














1998年４月




国際証券株式会社（現　三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）入社






2012年11月




当社入社






2013年４月




経営企画室長






2013年11月




取締役就任


総務部担当


内部監査室長


執行役員






2015年９月




株式会社オーケー企画監査役就任（現任）






2015年11月




常務取締役就任


東日本企画営業部、西日本企画営業部、営業推進部担当






2016年９月




メディア・マーケティング部長






2017年11月




専務取締役就任


業務部担当


メディア・マーケティング部担当


経営企画室長






2018年９月




営業戦略室長


開発室長






2019年３月




ＰＯＰＫＩＴ株式会社代表取締役専務就任（現任）






2019年11月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)５




20,000






取締役




吉永　徳好




1963年４月16日生



 














1999年11月




吉永公認会計士事務所開設


代表就任（現任）






1999年11月




当社監査役就任






1999年12月




有限会社吉永マネジメントサービス設立　代表取締役就任（現任）






2010年４月




ミネルヴァ・ホールディングス株式会社監査役就任






2015年11月




当社取締役就任（現任）






 



(注)５




820






取締役


執行役員


総務部、情報システム室担当


兼内部監査室長




荻野　一郎




1956年10月１日生



 














1995年４月




当社入社






1997年１月




経営企画室長






1998年９月




総務部長






2009年11月




執行役員（現任）






2015年11月




内部監査室長（現任）






2017年11月




取締役就任（現任）


総務部、情報システム室担当（現任）






 



(注)５




7,410






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


財務部担当


兼財務部長




難波　和彦




1961年１月11日生



 














2010年６月




株式会社トマト銀行執行役員東京支店長兼経営企画部東京事務所長






2012年10月




同行営業企画部付部長






2013年６月




同行営業支援部長






2015年６月




同行奉還町支店長






2017年７月




当社へ出向　財務部部長






2017年11月




当社入社　財務部部長


取締役就任（現任）


財務部担当（現任）


財務部長（現任）


執行役員（現任）






 



(注)５




400






取締役


執行役員


業務部、メディア・マーケティング部担当


兼業務部長




枝光　恭宏




1969年10月９日生



 














1988年４月




当社入社






2015年４月




業務部長（現任）






2017年11月




執行役員（現任）






2019年11月




取締役就任（現任）


業務部、メディア・マーケティング部担当（現任）






 



(注)５




1,200






取締役


執行役員


東日本企画営業部、西日本企画営業部、営業推進部担当


東日本企画営業部長、営業推進部長、東京・関東統括支店長、営業戦略室長、開発室長兼企画デザイン部長




岡本　悟征




1971年３月８日生



 














1989年３月




当社入社






2012年９月




東京支店長






2015年４月




東日本企画営業部部長






2015年９月




営業推進部長（現任）






2017年11月




執行役員（現任）


東日本企画営業部長（現任）






2018年９月




東京・関東統括支店長（現任）






2019年９月




営業戦略室長（現任）


企画デザイン部長（現任）






2019年11月




取締役就任（現任）


東日本企画営業部、西日本企画営業部、営業推進部担当（現任）


開発室長（現任）






 



(注)５




－






監査役


（常勤）




安福　　勤




1958年11月23日生



 














2006年11月




株式会社トマト銀行八王寺支店長






2008年６月




同行中島支店長






2010年６月




同行福山支店長






2012年６月




同行野田支店長






2014年２月




同行審査部長






2014年12月




同行理事審査部長






2018年10月




同行理事審査部付部長






2018年10月




同行退行






2018年11月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




－






監査役




勢村　　守




1948年１月23日生



 














2007年２月




株式会社トマト銀行理事企業サポート部付調査役






2007年６月




中国総合信用株式会社執行役員






2008年６月




同社常務執行役員






2009年11月




当社常勤監査役就任






2018年11月




当社常勤監査役から監査役へ（現任）






 



(注)３




4,100






監査役




有澤　和久




1962年３月16日生



 














1989年８月




サンワ・等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






2011年１月




有澤会計事務所開設


所長就任（現任）






2014年10月




株式会社ウエスコホールディングス監査役就任（現任）






2015年９月




株式会社ベルティス監査役就任


（現任）






2015年11月




当社監査役就任（現任）






2016年６月




岡山県貨物運送株式会社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






計




60,997







（注）１．取締役吉永徳好は社外取締役であります。


２．監査役勢村　守、有澤和久及び安福　勤は社外監査役であります。


３．2017年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．2018年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年11月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．代表取締役社長髙尾宏和は取締役会長浅野　薫の子の配偶者であります。


７．当社は、業務効率機能を高め経営の迅速化・効率化を図り、より柔軟な組織運営に当たることを目的として執行役員制度を導入しております。

 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役

　当社は、社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役及び社外監査役を選任するための基準または方針は特に設けておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の企業行動規範及び独立役員確保に係る実務上の留意事項を参考にするとともに、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し適正な意見を述べていただける方を選任しております。


　社外取締役吉永徳好は、公認会計士として企業会計に精通し、財務及び会計に関する高度な専門知識を有しており、また、当社の社外監査役在任期間においてその職責を十分に果たしていただいた経験をもとに、経営の透明性を更に高めていただけると判断し、社外取締役に選任しております。


　次に、社外監査役安福勤は、長年に亘る銀行業務においてマネジメント能力に長けていること、また、審査部長として銀行本部業務も経験しており、客観的で広範な視野から企業活動全般に亘る監査が期待できると判断し、社外監査役に選任しております。


　社外監査役勢村守は、長年に亘る銀行業務において広範な業務に携わり、その経験から当社経営への助言と経営者の業務執行に対する監視機能を果たすことが期待できると判断し、社外監査役に選任しております。


　社外監査役有澤和久は、公認会計士として企業会計に精通し、財務及び会計に関する高度な専門知識と豊富な経験を有しており、経営の客観性と取締役の職務執行の妥当性についての適切な提言も期待できることから社外監査役に選任しております。


　社外取締役吉永徳好及び社外監査役勢村守、有澤和久については東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役との関係


　社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況については、「①　役員一覧」に記載のとおりであります。なお、それ以外の人的関係・資本的関係及びその他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は１ヵ月に２回開催される定時取締役会や必要に応じ随時開催される臨時取締役会において、意見を求め業務執行の状況等についてグループ全体の監督を行い、内部統制については担当役員と意見交換を行い、その実効性について随時連携を図っております。

　社外監査役は、取締役会に出席し、取締役の業務執行状況を把握するとともに、監査役会で監査役間の情報交換を行い、さらには内部監査室その他の各部門からの報告を受け、内部統制システム等の状況を把握しております。また、社外監査役と会計監査人との連携につきましては適宜ヒアリングを行い、情報を共有し連携を図っております。更には、内部統制システムの体制強化によるコンプライアンス体制及びリスク管理体制の整備を推進しており、取締役の業務遂行を監視し牽制する機能を果たしていることから、経営の監視面については十分に機能する体制が整っているものと判断し、現状の体制としております。

 