 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性―名　 (役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

山名 清

1955年６月22日









1979年４月

㈲三協青果　入社　取締役



1993年１月

当社入社　代表取締役専務



2000年２月

当社　代表取締役社長（現任）



2012年８月  

㈱やまみホールディングス(現㈱ＹＭコーポレーション)取締役（現任）





(注)３

392,500



取締役副社長兼経営企画室長

山名 徹

1984年９月13日









2007年４月

㈱ドン・キホーテ　入社



2007年７月

同社　退社



2007年７月

当社　入社



2012年６月

当社　関西工場長



2012年８月  

㈱やまみホールディングス(現㈱ＹＭコーポレーション)代表取締役



2013年８月

当社　常務取締役関西工場長



2014年７月

当社　常務取締役経営企画室長



2015年７月

当社　常務取締役事業戦略室長



2016年７月

当社　常務取締役製造本部長



2017年６月

当社　常務取締役経営企画室長



2018年５月

㈱ＹＭコーポレーション取締役（現任）



2019年７月

当社　取締役副社長兼経営企画室長（現任）





(注)３

1,200,000



常務取締役営業本部長

池田 隆幸

1966年10月22日









1990年４月

エスビー食品㈱　入社



1999年９月

同社　退社



2000年１月

メロディアン㈱　入社



2005年４月

同社　退社



2005年７月

当社　入社



2008年４月

当社　取締役営業本部長



2014年７月 

当社　常務取締役営業本部長兼本社営業部長



2016年７月

当社　常務取締役営業本部長（現任）





(注)３

20,000



常務取締役生産技術本部長

城本 浩司

1967年６月10日









1986年４月

㈱千徳　入社



2000年９月

同社　退社



2001年２月

当社　入社



2003年７月

当社　取締役製造本部長



2014年７月 

当社　常務取締役製造本部長兼本社第一工場長



2016年２月 

当社　常務取締役製造本部長兼本社第二工場長



2016年７月 

当社　常務取締役生産技術本部長兼生産技術部長



2018年３月

当社　常務取締役生産技術本部長（現任）





(注)３

20,000



取締役管理本部長

林 辰男

1952年２月８日









1974年４月

シャープ㈱　入社



2012年12月

同社　退社



2014年１月

当社　入社



2014年２月

当社　管理本部長兼管理部長



2014年７月 

当社　取締役管理本部長兼管理部長



2016年７月

当社　取締役管理本部長（現任）





(注)３

2,000



取締役製造本部長

土橋 一仁

1972年12月５日









1995年４月

㈱スグル食品　入社



1995年９月

同社　退社



1997年12月

㈱ワイエフシー　入社



1999年６月

同社　退社



1999年７月

㈲エーエイチエム　入社



1999年12月

同社　退社



2000年１月

㈲ミライ　入社



2004年４月

同社　退社



2005年４月

当社　入社



2011年１月

当社　第一工場長



2013年８月

当社　取締役第一工場長



2014年７月

当社　取締役関西工場長



2016年７月 

当社　取締役製造本部副本部長兼関西統括工場長



2017年６月

当社　取締役製造本部長（現任）





(注)３

8,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

恩地 良憲

1962年３月26日









1984年４月

向島船渠㈱　入社



1984年８月

同社　退社



1984年12月

㈱共立機械製作所　入社



1987年５月

同社　退社



1987年５月

理研設計㈱　入社



1990年３月

同社　退社



1990年４月

広島ダイヤシステム㈱　入社



1991年12月

同社　退社



1991年12月

㈲晶　設立　取締役（現任）



1995年12月 

恩地社会保険労務士事務所　設立　代表（現任）



2014年９月

当社　取締役（現任）





(注)３

―



取締役

七川 雅仁

1969年５月14日









1993年10月 

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入社



1998年６月

同社　退社



1998年10月 

朝日監査法人(現有限責任あずさ監査法人)入社



2005年７月

同社　退社



2005年９月 

七川公認会計士税理士事務所設立代表（現任）



2009年６月 

(合)ピー・エム・エー・コンサルティング゛設立　代表社員(現任)



2011年５月 

ＡＣアーネスト監査法人　代表社員（現任）



2014年９月

当社　監査役



2015年９月

当社　取締役（現任）





(注)３

―



監査役（常勤）

片岡 佳文

1957年６月18日









1981年４月

(株)広島銀行　入行



2013年６月

同行　退行



2013年７月

社会医療法人 社団 沼南会　入社



2017年６月

同社　退社



2017年８月

当社　入社



2017年９月

当社　監査役（現任）





(注)５

―



監査役

濱田 隆祐

1973年１月30日









1998年10月 

朝日監査法人(現有限責任あずさ監査法人)入社



2012年８月

同社　退社



2012年８月 

濱田会計事務所　設立　代表(現任)



2013年８月 

クレアビズコンサルティング㈱　設立　代表取締役（現任)



2013年12月

当社　監査役（現任）



2017年３月

日精テクノロジー㈱　監査役（現任）



2018年６月

大宣システムサービス　監査役（現任）





(注)４

―



監査役

山脇 将司

1977年７月14日









2007年11月

最高裁判所司法研修所入所



2008年12月

弁護士登録尾道しまなみ法律事務所開設



2014年３月 

山脇・山内法律事務所開設　代表(現任)



2015年９月

当社　監査役（現任）



2016年４月

特定非営利活動法人中国四国成年後見センター　理事（現任）





(注)４

―



計

1,642,500


 
(注) １．取締役恩地良憲及び七川雅仁は、社外取締役であります。２．監査役濱田隆祐及び同山脇将司は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役濱田隆祐及び山脇将司の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査役片岡佳文の任期は、2017年６月期に係る定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役山名清は、取締役副社長山名徹の実父であります。 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役の員数当社は、社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。 
ロ．社外取締役及び社外監査役の当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役２名及び社外監査役２名は、それぞれ、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はなく、当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。 
ハ．社外取締役または社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役の恩地良憲氏は、社会保険労務士の資格を有し、労務に関して相当の知見を有することから当社の社外取締役に招聘したものであります。社外取締役の七川雅仁氏は、公認会計士・税理士の資格を有し、企業会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の社外取締役に招聘したものであります。社外監査役の濱田隆祐氏は、公認会計士・税理士の資格を有しており、長年監査法人にて新規株式公開の担当をしてきたことから経営全般に関する客観的かつ中立公正な監査を行うことが可能であると判断しております。社外監査役の山脇将司氏は、弁護士の資格を有し、企業法務に関する専門的な知識・経験等を有しており、経営全般に関する客観的かつ中立公正な監査を行うことが可能であると判断しております。当社は、社外取締役及び監査役との間において会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく責任賠償の限度額は、会社法第425条第１項に定める額となっております。当該責任限定契約が認められるのは、当該社外取締役または監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 
ニ．独立性に関する方針・基準の内容及び選任状況に関する考え方当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性基準を参考に選任しております。加えて、取締役会の監督・監査機能の強化を目的に、企業経営に関する知識・経験または専門的な知識・経験を有し、企業経営に対し中立の立場から客観的な助言ができる人材を選任しております。 
③　社外取締役または社外監査役による監督、監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、監査役監査及び会計監査の結果について報告を受け、必要に応じて取締役会の意思決定の適正性を確保するための助言・提言を行っております。社外監査役は、常勤監査役と緊密に連携し、経営の監視に必要な情報を有しております。また、監査役会を通じて、会計監査人及び内部監査室と緊密な連携をとり、業務の適正性の確保に努めております。 