５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






グループ全体の経営・管理事業




5




〔－〕






スチュワード事業




212




〔4,457〕






フードサービス事業




154




〔750〕






空間プロデュース事業




124




〔－〕






その他




26




〔10〕






合計




521




〔5,217〕






　　　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　従業員数が、フードサービス事業において前連結会計年度末に比べて減少した原因は、主として2019年９月30日付でのヤマト食品株式会社を連結の範囲から除外したことによるものであります。

(2）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与






5人




〔－〕




51.6歳




6年




3ヶ月




7,475千円






　　　（注）１　従業員数は就業人員(委任型執行役員を除く)であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を〔外書〕で記載しております。
　    　　  ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は持株会社であるため、特定のセグメントに属しておりません。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 