（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




武田　好修




1952年５月９日生



 














1976年４月




ディジタルコンピュータ株式会社入社






1986年１月




当社出向、取締役就任






1988年12月




当社転籍






1997年５月




常務取締役就任






2005年６月




代表取締役専務就任






2008年４月




株式会社鹿児島データ・アプリケーション取締役就任






2009年４月




取締役執行役員ＣＴＯ就任






2010年４月




取締役常務執行役員ＣＴＯ就任


技術及び開発部門管掌






2013年４月




技術、開発部門及びマーケティング管掌






2014年４月




技術部門及びマーケティング管掌






2015年４月




代表取締役社長執行役員就任


（現任）






 



(注)２




216,000






取締役


執行役員




中村　晃治




1956年１月22日生



 














1980年４月




ディジタルコンピュータ株式会社入社






2003年３月




当社入社






2008年４月




ＡＣＭＳ統括本部技術本部長


株式会社鹿児島データ・アプリケーション取締役就任（現任）






2009年４月




執行役員技術本部長（現任）






2015年６月




取締役就任（現任）






 



(注)２




4,200






取締役


執行役員




安原　武志




1966年３月20日生



 














1989年４月




日商エレクトロニクス株式会社入社






1995年４月




日本オラクル株式会社入社






2009年４月




当社入社






2009年６月




営業本部長






2010年４月




執行役員営業本部長（現任）






2015年６月




取締役就任（現任）






 



(注)２




－






取締役


執行役員




金子　貴昭




1962年７月10日生



 














1986年４月




ＮＯＫ株式会社入社






1990年４月




デジタルテクノロジー株式会社入社






2003年８月




株式会社アマナ入社






2007年９月




当社入社






2009年４月




執行役員経営管理本部長






2015年４月




執行役員経営企画管理本部長


（現任）






2016年５月




株式会社鹿児島データ・アプリケーション監査役就任（現任）






2019年６月




取締役就任（現任）






 



(注)２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（常勤監査等委員）




板野　泰之




1957年２月19日生



 














1980年４月




野村コンピュータシステム株式会社（現・株式会社野村総合研究所）入社






2005年４月




同社執行役員サービス・産業システム事業本部副本部長






2009年４月




同社常務執行役員サービス・産業システム事業本部長兼関西支社長、中部支社長






2014年６月




同社取締役専務執行役員コーポレート部門担当、リスク管理、コンプライアンス担当






2015年４月




同社代表取締役専務執行役員コーポレート部門担当、リスク管理、コンプライアンス、健康経営担当






2016年４月




同社代表取締役専務執行役員コーポレート部門管掌






2017年４月




同社取締役就任






2017年６月




当社社外取締役（監査等委員）就任






2018年６月




当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






2018年９月




株式会社ＦＩＸＥＲ取締役就任（現任）






 



(注)３




－






取締役


（監査等委員）




浅野　昌孝




1963年８月29日生



 














1989年10月




中央監査法人（みすず監査法人へ改称）入所






1993年４月




公認会計士登録






2002年４月




公認会計士浅野昌孝事務所開所


（現任）






2002年５月




税理士登録






2006年10月




あると監査法人（現・あると築地有限責任監査法人）設立　社員就任






2010年５月




あると築地監査法人（現・あると築地有限責任監査法人）理事長就任（現任）






2014年６月




当社監査役（非常勤）就任






2016年６月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注)４




1,200






取締役


（監査等委員）




本村　健




1970年８月22日生



 














1997年４月




弁護士登録、岩田合同法律事務所入所






2003年10月




Steptoe & Johnson LLP（Washington,D.C.）勤務






2007年６月




学校法人大妻学院、大妻女子大学・監事






2009年１月




岩田合同法律事務所　パートナー


（現任）






2015年４月




最高裁判所司法研修所民事弁護教官（現任）






2016年６月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






2017年12月




アルテリア・ネットワークス株式会社監査役就任（現任）






2018年６月




大井電気株式会社監査役就任


（現任）






 



(注)４




1,600






計




223,000







(注）１．取締役 板野泰之、浅野昌孝及び本村健は社外取締役であります。


２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。


３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。


４．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。


５．当社は執行役員制度を導入しており、提出日現在の執行役員の役職・担当業務は、以下のとおりであります。















氏名




役職・担当業務








武田　好修




社長執行役員






中村　晃治




執行役員技術本部長






安原　武志




執行役員営業本部長






金子　貴昭




執行役員経営企画管理本部長






大澤　健夫




執行役員マーケティング本部長






岩下　　誠




執行役員カスタマーサービス本部長






 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名であります。うち、３名が監査等委員である取締役であり、企業統治において果たす機能及び役割は次のとおりでありました。


板野泰之は、リスク管理及びコンプライアンス並びにIT技術等、様々な部門における豊富な経験と見識を有しており、これらの経験と見識を、経営全般の監督と適正な監査活動に活かし、リスク管理の強化につなげていただくため社外監査等委員に選任しております。なお、同氏は当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。当事業年度に開催された取締役会17回のうち16回に出席しており、経営から独立した客観的・中立的な立場から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、当事業年度において開催された監査等委員会14回のうち14回に出席いたしました。監査結果についての意見交換等、専門的見地から適宜、必要な発言を行っております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

浅野昌孝は、直接会社の経営に関与された経験はありませんが、公認会計士及び税理士としての長年の識見と経験を、当社監査体制の強化に活かしていただくため社外監査等委員に選任しております。なお、同氏は当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございませんが、当社株式の所有状況につきましては、「①　役員一覧」において記載のとおりであります。当事業年度に開催された取締役会17回のうち17回に出席しており、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、当事業年度において開催された監査等委員会14回のうち14回に出席いたしました。監査結果についての意見交換等、専門的見地から適宜、必要な発言を行っております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

本村健は、直接会社の経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての専門的な知識と幅広い経験を当社監査体制の強化に活かしていただくため社外監査等委員に選任しております。なお、同氏は当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございませんが、当社株式の所有状況につきましては、「①　役員一覧」において記載のとおりであります。当事業年度に開催された取締役会17回のうち17回に出席しており、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、当事業年度において開催された監査等委員会14回のうち14回に出席いたしました。監査結果についての意見交換等、専門的見地から適宜、必要な発言を行っております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

社外取締役と内部統制部門との関わりにつきましては、意見交換の定期的な場はございませんが、取締役会の開催にあたって、内部統制関連の説明等がなされております。


当社において、社外取締役は東京証券取引所の定めに準拠した当社の独立役員選任基準に照らし、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。
 
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、必要に応じて内部監査室と会合を開催し、情報交換又は内部監査及び内部統制の評価の実施状況に関する報告を受けております。また、取締役会その他の重要な会議への出席、取締役等からの業務報告の聴取等によって監査等委員監査を実施しているほか、監査等委員会への出席等を通じて常勤監査等委員との情報共有に努めております。さらに、財務報告に関する計算関係書類について、会計監査人から会計監査報告及び監査に関する資料を受領する等の相互連携を図っております。


社外取締役は、業務監査の一環として内部監査室と連携し、その中立的・客観的立場から当社の内部統制の整備及び運用状況並びにその検証について監視しております。
