５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






情報処理事業




563






不動産事業




0






レンタカー事業




10






　報告セグメント計




573






その他




30






合計




603






（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役は含んでおりません。
２．従業員数が前期末に比べて156名減少しておりますが、その主な理由は2018年11月30日付で連結子会社でありましたサポタント株式会社を売却したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






4




48.2




4.50




4,953






（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員は就業人員であり、使用人兼務取締役及び臨時従業員は含んでおりません。
 
(3）労働組合の状況
　現在、労使関係は円満に推移しております。
 