３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題のひとつと考え、恒常的な業績向上と、業績に応じた適正な利益配分を継続的に実施することを基本方針としております。配当は、グループ事業の拡大や収益向上のための資金需要、ならびに財務の健全性を考慮した上で、業績に応じた高配当を実施する方針です。剰余金の配当は、中間配当と期末配当の２回行うことを基本方針としております。これらの配当は、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議に基づき行います。
　当期の期末配当金は、１株当たり240円の配当を実施、中間配当金１株当たり240円を含め、年間配当金は480円と、前期比40円の増配となりました。内部留保資金ならびにフリー・キャッシュ・フローにつきましては、グループ企業の事業基盤強化のための投融資に有効活用し、継続的かつ安定的な成長に努めてまいります。
　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）






2019年４月11日




24,492




240






取締役会決議






2019年11月５日




24,494




240






取締役会決議





