 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況部門別の従業員数は、次のとおりであります。







2019年３月31日現在


 









部門の名称

従業員数(名)



技術・サービス部門

2,383

(22)



営業部門

559

(2)



管理部門

411

(25)



合計

3,353

(49)


 
（注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当連結会計年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。２．当社グループは、「ネットワークサービス及びSI事業」及び「ATM運営事業」との区分にてセグメント情報を開示しております。上記の部門別従業員数のうち「ATM運営事業」に従事する従業員数は以下のとおりであり、その他の従業員は「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。＜ATM運営事業に従事する従業員の内訳＞







部門の名称

従業員数(名)



技術・サービス部門

4(－)



営業部門

5(－)



管理部門

2(－)



合計

11(－)


 
 
(2) 提出会社の状況









2019年３月31日現在


 











従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,955

(28)

37.6

8.5

6,698.4


 
（注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当事業年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。２．平均年間給与は、職員及び契約社員を対象に算出しており、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．提出会社の従業員のうち１名が㈱トラストネットワークスへ出向し、「ATM運営事業」に従事しております。その他の従業員は、「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しており、労使関係について特記すべき事項はありません。 