 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ヤマウトラスト

福岡市早良区

9,000

コンクリート製品製造・販売事業

 100.0

当社が製造するコンクリート製品の製造業務の請負を行っております。当社が製造するコンクリート製品に使用する鉄筋の加工を行っております当社が使用するコンクリート製品製造用型枠の製作・改造・修理を行なっております。 当社より本社事務所の一部の貸与を受けております。当社より工場敷地の一部の貸与を受けております。



九コン販売株式会社

福岡市早良区

11,000

コンクリート製品製造・販売事業

100.0

当社より商品を仕入れております。役員の兼任　2名



メック株式会社

福岡市早良区

9,000

コンクリート構造物の点検・調査事業

100.0

 －



光洋システム機器株式会社

福岡県春日市

17,050

情報機器の販売及び保守並びに環境関連商品の販売事業

100.0

役員の兼任　1名



大分フジ株式会社

大分県大分市

9,000

コンクリート製品製造・販売事業

77.8

当社より商品を仕入れております。役員の兼任　1名



宮崎プレコン株式会社

宮崎県宮崎市

6,000

コンクリート製品製造・販売事業

100.0

当社へ製品を販売しております。当社より工場事務所及び土地、機械設備の一部の貸与を受けております。



開成工業株式会社

熊本市北区

60,000

水門・堰の製造及び施工並びに保守事業

100.0

役員の兼任　2名



株式会社リペアエンジ

福岡市早良区

60,000

コンクリート構造物の点検・調査事業

100.0

－



大栄開発株式会社

長崎県佐世保市

33,000

地質調査・コンサルタント業務及び土木工事事業

100.0

役員の兼任　2名



株式会社熊本ヤマウ

熊本市中央区

30,000

コンクリート製品製造・販売事業

90.0

当社より商品を仕入れております。役員の兼任　2名


 
(注) １　　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　　開成工業株式会社及び大栄開発株式会社は特定子会社であります。４　　開成工業株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

①

売上高

3,398百万円



 

②

経常利益

21百万円



 

③

当期純利益

8百万円



 

④

純資産額

1,193百万円



 

⑤

総資産額

3,597百万円


 
 