（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役会長




亀井　正通




1949年９月27日生



 














1980年３月




住友不動産販売株式会社入社


住友不動産株式会社住宅第２事業部に出向






1983年７月




住友不動産販売株式会社営業企画部副長






1985年２月




当社設立取締役






1985年８月




当社代表取締役社長






2011年12月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注）２




7,690,600






代表取締役社長




森作　哲朗




1958年２月12日生



 














1983年４月




東京興産株式会社入社






1987年４月




当社入社






1997年10月




当社取締役






2000年10月




当社常務取締役






2006年12月




当社管理部部長兼務






2011年12月




当社専務取締役






2012年５月




当社専務取締役都市開発部担当兼建築設計部担当






2013年12月




当社専務取締役管理部担当


兼管理部部長






2017年３月




当社専務取締役管理部担当






2017年11月




当社代表取締役専務管理部担当






2017年12月




当社代表取締役専務建築設計部担当






2018年７月




当社代表取締役専務建築設計部担当兼建築設計部部長






2019年４月




当社代表取締役専務建築設計部担当兼建築設計部部長兼都市開発部担当






2019年５月




当社代表取締役専務管理部担当兼管理部部長






2019年７月




当社代表取締役専務管理部担当






2019年12月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）２




260,000






取締役建築設計部担当


兼建築設計部部長


兼都市開発部担当


兼都市開発部部長




佐々木　廣明




1966年７月26日生



 














2002年８月




当社入社






2017年４月




当社都市開発部長






2019年４月




当社執行役員都市開発部部長






2019年12月




当社取締役建築設計部担当兼建築設計部部長兼都市開発部担当兼都市開発部部長（現任）






 



（注）２




78,000






取締役管理部担当


兼管理部部長




加藤　　毅




1974年６月18日生



 














2007年４月




当社入社






2018年10月




当社管理部副部長






2019年７月




当社執行役員管理部部長






2019年12月




当社取締役管理部担当兼管理部部長（現任）






 



（注）２




23,100






常勤監査役




柴田　　享




1951年４月７日生



 














1974年４月




住友不動産株式会社入社






2006年９月




当社入社






2006年10月




当社経営企画室長






2017年３月




当社執行役員管理部部長






2017年12月




当社取締役管理部担当兼執行役員管理部部長






2019年５月




当社取締役建築設計部担当兼建築設計部部長兼都市開発部担当






2019年12月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）３




80,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役




井嶋　一友




1932年10月７日生



 














1988年６月




法務大臣官房長






1990年６月




法務省刑事局長






1993年７月




最高検察庁次長検事






1995年８月




最高裁判所判事






2002年10月




同退官






2002年11月




弁護士登録






2005年12月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




長尾　謙太




1958年12月25日生



 














1986年10月




監査法人中央会計事務所入所






1990年８月




公認会計士登録






1996年２月




長尾公認会計士事務所開設






1997年７月




税理士登録






2004年12月




当社監査役（現任）






2011年８月




税理士法人東京国際会計（現税理士法人グローイング）代表社員（現任）






 



（注）５




12,000






計




8,144,600







（注）１．監査役井嶋一友氏及び監査役長尾謙太氏は、社外監査役であります。


２．2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


３．2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


４．2017年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


５．2016年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
②　社外役員の状況
イ．コーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割
　当社は、社外監査役２名を選任しております。

　監査役井嶋一友氏は、元最高裁判事、現弁護士の視点によるコンプライアンスの強化を図るために選任しております。

　監査役長尾謙太氏は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、公認会計士・税理士の視点による監査の実効性向上を図るために選任しております。
ロ．会社と会社の社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要
　社外監査役の長尾謙太氏は、当事業年度末現在で当社株式を12,000株所有しておりますが、人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外監査役の井嶋一友氏は、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
ハ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方
　「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　② 企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由　ロ．当該体制を採用する理由」に記載のとおりであります。なお、当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の規則等を参考にして上記独立性を判定の上、候補者を選定しております。

ニ．社外取締役を選任していない場合における、それに代わる社内体制及び当該社内体制を採用する理由


　当社は社外取締役を選任しておりませんが、監査役３名のうち２名を社外監査役としております。


　社外監査役は取締役会への出席や監査役会を通じて内部監査、内部統制及び会計監査の報告を受け、独立した立場から取締役の職務執行状況について監査し、必要に応じて意見を述べることにより、経営監視の実効性を高め、当社の企業統治及び企業価値の向上に資する役割を果たしております。これによりコーポレート・ガバナンスにおける外部からの客観性・中立性が確保されており、経営監視機能が十分に機能しているため、現状の体制としております。


　今後とも当社にとって最適なコーポレート・ガバナンスを目指しつつ、引き続き、当社の社外取締役として適切な人材の確保に向けて、検討を行ってまいります。

③　社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外監査役は、取締役会に出席して適宜意見を表明するとともに、監査役会において常勤監査役から内部監
査、監査役監査及び会計監査の状況等についての報告を受けるなど、常勤監査役と十分な意思疎通を図っております。
　また、会計監査人から監査計画や監査結果等について説明・報告を受けるとともに、必要に応じて意見交換を行うなど、連携強化に努めております。