(セグメント情報等)　【セグメント情報】１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであり、事業の種類別に、「科学事業」及び「建装材事業」の２つで構成しております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「科学事業」は、土木・建材資材関連、情報・輸送機器関連、日用品関連及び化学工業関連の各分野において、原料・資材となる商品を販売しております。「建装材事業」は、主に住宅用部材の販売及び各種木工製品の製造販売をしております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)











 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結損益計算書計上額 (注)２



科学事業

建装材事業

計



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

18,631,820

4,024,312

22,656,132

―

22,656,132



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―



計

18,631,820

4,024,312

22,656,132

―

22,656,132



セグメント利益

368,840

59,179

428,019

△197,111

230,908


 
(注) １．「調整額」の区分は、報告セグメントに帰属しない本社固有の費用であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)











 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結損益計算書計上額 (注)２



科学事業

建装材事業

計



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

19,415,023

4,411,953

23,826,976

―

23,826,976



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―



計

19,415,023

4,411,953

23,826,976

―

23,826,976



セグメント利益

370,182

84,456

454,639

△205,222

249,417


 
(注) １．「調整額」の区分は、報告セグメントに帰属しない本社固有の費用であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 