 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況当社グループはスーパーマーケット事業を単一セグメントとしており、その他の事業については、重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



スーパーマーケット事業

7,197

（20,637）



その他の事業

87

（1,316）



合計

7,284

（21,953）


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートナー社員(パートタイマー)及びアルバイトの年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。 
(2)　提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(百万円)



76

46.4

1.3

9


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、全員が親会社及び子会社、その他の関係会社から当社への出向者（子会社兼務出向を含む）であります。　　 ２　平均勤続年数は、当社の設立日である2015年３月２日を起算日としております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。５　前連結会計年度に比べ従業員数が56名増加しておりますが、主としてシナジー効果の創出を目的に資材調達部及び仕入統合推進部を、事業インフラの共通化による効率化推進を目的に財務経理部及びＩＣＴ開発運用部を、新たなスーパーマーケットモデルへの転換を目的に業態開発部及びデジタル事業企画部をそれぞれ新設したことによるものであります。 
(3)　労働組合の状況当社グループには、マルエツ労働組合（2019年２月28日現在9,596人）、カスミグループ労働組合連合会（2019年２月28日現在5,704人）、イオンリテールワーカーズユニオン（2019年２月28日現在2,198人）があり、それぞれ上部団体のＵＡゼンセン同盟流通部会に加盟しております。なお、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 