３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度における世界経済は、全体としては緩やかに回復しているものの、通商問題の動向、中国経済の見通しの影響が懸念されるなど、先行き不透明な状況が続いております。　これに対し、我が国の経済は、自然災害の影響はあったものの、雇用・企業収益の改善傾向が続き、緩やかな回復基調を維持しました。　旅行業界におきましては、国内経済の堅調な成長や航空座席数の増加を受け、日本人出国者数が前年比6.0％増の1,895万人となるなど、海外旅行者数は前期を上回る結果となりました。これに対し、訪日外客数は、自然災害の影響はあったものの、クルーズ船需要や訪日旅行プロモーションの効果により、過去最高を記録した前年の8.7％増となる3,119万人を記録しました（出所：日本政府観光局（JNTO））。　このような状況のもと、旅行関連事業におきましては、旅行需要にタイミングを合わせたテレビＣＭを放送し、新たなユーザー層も含め認知を拡大しました。また、国内及び海外の旅行サイトとの直接連携を加速させることで商品情報の拡充を図るとともに、ユーザー要望の強い空席表示対応商品を拡大し、成約率を増加させるなど収益率の向上に努めてまいりました。
 

a.財政状態


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,327,907千円増加し、6,312,084千円となりました。


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ265,224千円増加し、1,109,870千円となりました。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,062,683千円増加し、5,202,213千円となりました。

 

ｂ.経営成績


　当連結会計年度の経営成績は、売上高4,969,755千円(前期比23.9％増)、営業利益1,703,402千円(前期比47.4％増)、経常利益1,708,016千円(前期比46.8％増)、親会社株主に帰属する当期純利益1,099,249千円(前期比45.3％増)となりました。

　なお、当社グループの報告セグメントは単一セグメントであるため、セグメントの業績については記載を省略しております。
 

②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）の残高は、前連結会計年度末より1,139,994千円増加し、残高は4,719,626千円（前年同期比31.8％増）となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動の結果増加した資金は1,121,247千円（前連結会計年度は687,767千円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益1,764,043千円の増加要因と、売上債権の増加177,427千円及び法人税等の支払543,309千円などの減少要因によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において投資活動の結果増加した資金は17,522千円（前連結会計年度は103,031千円の支出）となりました。これは主に投資有価証券の売却による収入56,818千円の増加要因と、有形固定資産の取得による支出36,030千円の減少要因によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において財務活動の結果増加した資金は838千円（前連結会計年度は1,660千円の収入）となりました。これは、主にストックオプションの行使による収入1,026千円であります。
 
 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループの報告セグメントは単一セグメントであるため、生産、受注及び販売の実績については、セグメント情報に代えて事業部門ごとに記載しております。
 
a.生産実績
　当社グループは、生産に該当する事項がありませんので、生産実績に関する記載はしておりません。
 
b.受注実績
　当社グループでは概ね受注から役務提供開始までの期間が短いため、受注実績に関する記載を省略しております。
 

c.販売実績

　当連結会計年度の販売実績を事業部門別に示すと、次のとおりであります。















事業部門別の名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




 



金額（千円）



前年同期比（％）






旅行関連事業



4,943,226



124.2




その他の事業


26,529


87.3




合計


4,969,755


123.9





　 （注）１．当社グループの報告セグメントは単一セグメントであるためセグメント情報の記載を省略しております。

２．最近２連結会計年度の、主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















相手先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
　　至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　　至　2019年３月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）




株式会社i.JTB　※


407,771


10.2


-


-






※株式会社i.JTBは2018年４月１日をもって株式会社JTBと統合したことにより、社名が株式会社JTBに変更になっております。なお、当連結会計年度の株式会社i.JTBについては、当該割合が100分の10未満のため記載を省略しております。


３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 
①重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としておりますが、見積りによる不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。
 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


a.経営成績等


　1）財政状態


（資産合計）

　当連結会計年度末における総資産は、6,312,084千円（前連結会計年度末は4,984,176千円）となり、1,327,907千円増加しました。
　流動資産は5,680,753千円（前連結会計年度末は4,270,310千円）となり、1,410,442千円増加しました。これは主に、現金及び預金の増加1,169,847千円、売掛金の増加177,427千円によるものであります。
　固定資産は、631,330千円（前連結会計年度末は713,865千円）であり、82,534千円減少しました。これは主に、建物の減少27,286千円、投資有価証券の減少54,950千円によるものであります。
 

（負債合計）

　当連結会計年度末における負債は、1,109,870千円（前連結会計年度末は844,646千円）となり、265,224千円増加しました。
　流動負債は、1,043,551千円（前連結会計年度末は768,360千円）となり、275,191千円増加しました。これは主に、未払法人税等が113,770千円、その他の流動負債が174,412千円増加したことによるものであります。
　固定負債は、66,319千円（前連結会計年度末は76,286千円）となり、9,966千円減少しました。これは主に、その他の固定負債が10,925千円減少したことによるものであります。
 

（純資産合計）

　当連結会計年度末における純資産は、5,202,213千円（前連結会計年度末は4,139,530千円）となり、1,062,683千円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益1,099,249千円を計上したことによるものであります。
 

　2）経営成績


（売上高）
　売上高は、4,969,755千円（前連結会計年度比23.9％増）となりました。主な要因はテレビＣＭによる認知率の拡大、サイトのユーザビリティーの向上及びコンテンツの充実によるものであります。
 
（売上原価、売上総利益）
　売上原価は、615,232千円（前連結会計年度比5.1％増）となりました。主な要因は、人員増加に伴う人件費の増加等によるものであります。
この結果、売上総利益は4,354,522千円（前連結会計年度比27.2％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　販売費及び一般管理費は、2,651,120千円（前連結会計年度比16.9％増）となりました。主な要因は、テレビＣＭ放送による広告宣伝費の増加によるものであります。
この結果、営業利益は1,703,402千円（前連結会計年度比47.4％増）となりました。
 
（営業外収益、営業外費用、経常利益）
　営業外収益は4,613千円（前連結会計年度比44.4％減）となりました。

　この結果、経常利益は1,708,016千円（前連結会計年度比46.8％増）となりました。

 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　法人税等は、664,794千円（前連結会計年度比52.6％増）となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,099,249千円（前連結会計年度比45.3％増）となりました。
 

　3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

ｂ.経営成績に重要な影響を与える要因

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、事業運営体制、システム等様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
　そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 

ｃ.目標とする経営指標


　当社グループは、中長期的な成長を遂げるため、旅行比較サイト「トラベルコ」の認知率の向上を重点項目として目標を設定しております。2019年３月期においては、認知率37％を目標に掲げ、テレビＣＭを含むマス広告へ投資を行った結果、2019年２月の調査で認知率41％となり通期目標を達成いたしました。


　2020年３月期においては、認知率47％以上を目標として、投資効果を見極めながら、引き続き広告への投資を実施してまいります。

 

ｄ.資本の財源及び資金の流動性


　資金需要


　当社グループの資金需要のうち主なものは、運転資金及び固定資産への投資資金であります。運転資金のうち主なものは、システムの開発・運用に係る労務費等の原価、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。営業費用のうち主なものは、ＣＭ制作・放送等の広告宣伝費及び人件費であります。

 

　財務政策


　当社グループの運転資金及び設備投資資金などの資金需要につきましては、自己資金で賄っております。

 