５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



令和元年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






インソーシング・派遣事業




1,405




(4,088)






技術者派遣事業




255




(－)






海外事業




76




(3,725)






報告セグメント計




1,736




(7,813)






その他




74




(21)






全社（共通）




68




(8)






合計




1,878




(7,842)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末と比べ367名増加しましたのは、主として平成30年７月２日付でＦＵＮｔｏＦＵＮ株式会社を連結子会社化したことや、業容拡大に伴う定期採用及び期中採用によるものであります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



令和元年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






8




(－)




47.46




1.61




8,088,842






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






インソーシング・派遣事業




－




(－)






技術者派遣事業




－




(－)






海外事業




－




(－)






報告セグメント計




－




(－)






その他




－




(－)






全社（共通）




8




(－)






合計




8




(－)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 