（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




奥本　健二




1963年５月26日生



 














1988年４月




株式会社ミヤマ（現 株式会社レオパレス21）入社






1989年９月




住友不動産販売株式会社入社






1996年９月




当社設立 代表取締役社長






2015年４月




当社代表取締役社長執行役員（現任）






 



(注)３




1,400,000






専務取締役


執行役員


分譲住宅営業部長


再生住宅営業部長




中村　仁




1969年１月９日生



 














2012年５月




当社入社 常務取締役






2013年５月




当社常務取締役 住宅営業部長






2014年４月




当社専務取締役 住宅営業部長






2015年４月




当社専務取締役 執行役員 住宅営業部長






2017年４月




当社専務取締役 執行役員 分譲住宅営業部長兼再生住宅営業部長（現任)






 



(注)３




10,100






取締役


執行役員


施工部長




高橋　効志




1970年12月21日生



 














2006年10月




当社入社






2012年４月




当社住宅事業部長






2012年７月




当社取締役 住宅事業部長






2013年５月




当社取締役 施工部長






2015年４月




当社取締役 執行役員 施工部長


（現任）






 



(注)３




10,100






取締役


執行役員


管理本部長

 



渡辺　泰寛




1964年６月19日生



 














1989年４月




株式会社住友銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






2016年４月




同行銀座支店長






2018年４月




同行本店上席調査役






2018年６月




当社 取締役 執行役員 経営企画部長






2019年２月




当社 取締役 執行役員 管理本部長（現任）






 



(注)３




300






取締役




米田　康三




1948年６月18日生



 














1972年３月




株式会社住友銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






2001年４月




同行執行役員本店営業第二部長






2002年６月




Japan Equity Capital Co., Ltd.会長兼ＣＥＯ






2003年４月




大和証券ＳＭＢＣプリンシパル・インベストメンツ株式会社顧問






2005年６月




平田機工株式会社代表取締役社長






2012年４月




株式会社キンレイ（現 株式会社ＫＲフードサービス）代表取締役社長






2015年６月




株式会社タカギ社外取締役（現任）アネスト岩田株式会社社外取締役


（現任）






2015年12月




スリーフィールズ合同会社代表社員


（現任）






2016年11月




当社社外取締役（現任）






2018年６月




北越メタル株式会社社外取締役


（現任）






 



(注)３




2,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




富澤　廣




1954年４月28日生



 














1977年４月




株式会社三和銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2001年４月




三和ビジネスクレジット株式会社（現 三菱ＵＦＪファクター株式会社）入社






2005年２月




日商岩井ミート＆アグリプロダクツ株式会社（現 双日食料株式会社）入社






2008年４月




同社取締役






2010年４月




同社執行役員管理部門副部門長






2012年４月




同社ＣＯＯ兼監査室長






2015年６月




当社常勤社外監査役（現任）






 



(注)４




-






監査役




細川　順弘




1964年２月９日生



 














1986年４月




国際証券（株）（現 三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）入社






1992年11月




太田仁男税理士事務所入所（現任）






2014年３月




一般財団法人横浜水道会館監事


（現任）






2015年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




-






監査役




田中　眞知子




1952年６月10日生



 














1974年４月




エスエス製薬株式会社入社






1980年５月




司法書士田中眞知子事務所設立 所長（現任）






1989年７月




有限会社うるしばら取締役






2003年２月




有限会社横浜リーガルオフィス取締役（現任）






2016年６月




当社社外監査役（現任）






2017年２月




司法書士法人ＹＬＯ顧問（現任）






 



(注)４




-






監査役




武田　茂




1952年12月15日生



 














1975年４月




兼松江商株式会社（現 兼松株式会社）入社






1995年11月




兼松米国会社ＮＹ本店審査関連事業部長






2001年４月




兼松株式会社リスク管理第二部長






2005年４月




兼松繊維株式会社（現 フォワード・アパレル・トレーディング株式会社）執行役員






2009年５月




兼松トレーディング株式会社取締役






2013年５月




同社常務取締役






2015年６月




同社顧問






2016年11月




当社社外監査役（現任）






 



(注)５




-






計




1,422,700







(注)１．取締役米田康三は、社外取締役であります。


２．監査役富澤廣、細川順弘、田中眞知子並びに武田茂は、社外監査役であります。


３．2018年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


４．2016年10月３日開催の臨時株主総会において選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


５．2016年11月11日開催の臨時株主総会において選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。

 

②　社外役員の状況


　当社は、社外取締役１名を選任しております。社外取締役米田康三は、豊富な経営経験と幅広い見識に基づいた経営意思決定と、社外からの経営監視機能を担っております。なお、同氏は、当社株式を2,200株保有しておりますが、それ以外に、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外監査役４名を選任しております。社外監査役は、税理士資格及び司法書士資格の保有者を含み、高度な専門知識に基づくリスクマネジメントの監査、経営に対する監視及び監督業務を担っております。


　社外監査役田中眞知子氏は、司法書士法人ＹＬＯの顧問であります。当社は同法人に対して登記関連業務を委託しておりますが、当社が支払った報酬額は当社の販売費及び一般管理費の１％未満であり、またその報酬額は同法人が受領した報酬総額の１％未満であることから、同氏の独立性に影響を及ぼす恐れがないものと判断しております。その他、社外監査役と当社に特記すべき人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものは有りませんが、その選任に当たっては、見識及び専門的な知識を備えると共に独立した立場から客観的かつ適切に社外役員としての職務が遂行できることを重視し個別に判断しております。


　当社は、コーポレート・ガバナンスに関して、外部からの客観的、中立の経営監視機能が重要と考えており、現状においては社外取締役１名による監督及び社外監査役４名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が機能する体制にあると認識しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役１名選任しております。社外取締役は、企業経営者としての豊富な経験から経営課題に対する提言を行うと共に、監査役会と適宜、取締役会の意思決定の適法性について意見を交わし、経営監督の実効性を高めております。監査役監査については、社外監査役４名（うち常勤監査役１名）で取締役の業務執行を監視するとともに、社内の業務活動及び諸制度を監査する内部監査室とも適宜情報を交換し、コンプライアンスの維持に意を配しております。当社は、内部監査部門として内部監査室（３名）を設けており、内部監査室は、各事業部門に対して業務監査、会計監査、経営監査の観点から年度計画に則した内部監査を実施し、コンプライアンスとリスク管理に向けた業務を遂行しております。内部監査室の行った内部監査の結果は、代表取締役及び監査役に報告されております。会計監査については、有限責任監査法人トーマツを会計監査人として選任しております。会計監査は、内部監査室が行った内部監査の内容や、監査役監査の結果の閲覧及び監査役との定期的な意見交換を行い会計監査業務の補完を行っております。
 