５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2019年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業



892（113）




不動産賃貸事業




不動産管理事業




発電事業




その他




合計



892（113）







（注）１．従業員数は、就業人員であります。

２．従業員数欄の（　）内は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人数（１人あたり１日８時間換算）であります。
３．当社の企業集団は事業の種類毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
４．従業員が前連結会計年度末に比し103名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期採用等によるものであります。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






296




（5）




34.7




5.4




6,614,984






 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業



296（5）





不動産賃貸事業




発電事業




その他




合計



296（5）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。

２．従業員数欄の（　）内は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員数（１人あたり１日８時間換算）であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は事業の種類毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 