１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 経営方針アルフレッサグループは、グループ理念体系として「私たちの思い」「私たちのめざす姿」「私たちの約束」を次のように定めております。 「私たちの思い」すべての人に、いきいきとした生活を創造しお届けします 「私たちのめざす姿」健康に関するあらゆる分野の商品・サービスを提供できるヘルスケアコンソーシアムをめざします 「私たちの約束」[安心][安全][誠実]・私たちは、常に安心できる商品・サービスを提供し、お客さま満足度の向上に努めます・私たちは、個々の人格・個性を尊重し、働きやすい職場環境の維持向上に努めます・私たちは、健康に携わる企業グループとして企業価値を高めます・私たちは、公正かつ自由な競争による適正な取引を行います・私たちは、社会との積極的なコミュニケーションを図り、適時適切に情報を開示します・私たちは、事業活動を通じて地域社会に貢献します・私たちは、地球環境の保護に努めます　アルフレッサグループは、グループ理念体系の具現化に向けて、2022年３月期を最終年度とする「19-21中期経営計画　さらなる成長への挑戦　～健康とともに、地域とともに～」を策定し、グループ経営方針「グループ連携体制の構築」「事業モデルの変革」「地域の人々の健康への貢献」「さらなる生産性の向上」「人づくり」の実現により、企業価値の向上を目指します。 ＜19-21中期経営計画　グループ経営方針＞１．「グループ連携体制の構築」成長分野におけるセグメント内・セグメント間のグループ内連携の強化、グループ外他社の強みの活用による他企業連携を推進します。 ２．「事業モデルの変革」既存事業内の成長分野、成長の見込まれる新規事業への積極的な投資により事業モデルの変革を目指します。 ３．「地域の人々の健康への貢献」地域包括ケアシステムに関わる様々なステークホルダーをつなぐため、広範囲なサービス事業者と連携し、開かれた地域社会の健康・医療プラットフォームの構築を目指します。 　　　４．「さらなる生産性の向上」営業改革・物流改革等の施策の継続的取り組みや新たな技術の導入・活用による既存業務の効率化に取り組み、生産性の向上を図ります。 　　　５．「人づくり」アルフレッサグループの４つの人財要件(挑戦心、強い使命感、適応力、高い倫理感)のうち、未知なる領域への挑戦心、新たな環境に対する適応力を重点に人づくりを強化します。 (2) 経営戦略等アルフレッサグループは、2022年３月期を最終年度とする「19-21中期経営計画　さらなる成長への挑戦　～健康とともに、地域とともに～」の中で、経営戦略としてセグメント別の重点施策を次のように策定しております。 ＜医療用医薬品等卸売事業＞医療用医薬品No.１卸として勝ち続けるための変革をさらに進めます。１．ＭＳ機能のさらなる進化(1) 提案営業の強化(2) エリア戦略の実践(3) 地域包括ケアシステムへの取り組み(4) メディカル品への注力２．スペシャリティ商品への注力３．グループ物流の高度化、効率化と標準化 ＜セルフメディケーション卸売事業＞「トータルヘルスケア・マーチャンダイジング・ホールセラー」を推進し、新たな付加価値による差別化と創造性を持つオンリーワン卸を目指します。１．安定的かつ持続的な事業基盤の確立２．消費者視点に立った商品提案３．専売メーカー・専売商品の取り組み強化４．将来に向けた投資(1) 新規顧客の創造・新規チャネルへの挑戦(2) 次世代サプライチェーンの創造(3) 取扱品目の拡大に向けた取り組み(日用雑貨・ビューティ)５．各事業セグメントとの連携強化 ＜医薬品等製造事業＞グループシナジーの強化とさらなる規模拡大を推進します。１．安心・安全・誠実なモノづくりの推進２．グループニーズに沿った製品の拡充(1) 医薬品卸売会社との連携強化(2) 製薬メーカー等からの承継品への注力３．製造受託・医薬品原薬事業の拡大(1) グループを挙げた製造受託体制の確立(2) 競争力のある原薬製品の製造および海外販売４．海外事業の拡充(1) 中国、欧米における診断薬・縫合糸の販売拡大(2) ベトナム事業の拡大 ＜医療関連事業(調剤薬局事業)＞収益改善を目指した効率化と環境変化に対応した機能強化を推進します。１．機能に応じた店舗の再編２．収益改善を目指した機能の効率化・高度化３．多機能化による地域社会への貢献(かかりつけ薬局機能＋健康サポート機能、高度薬学管理機能)４．各事業セグメントとの連携強化  また、投資計画として、2020年３月期から2022年３月期までの３か年累計で1,200億円規模の投資を予定しております。投資計画の主な内訳と調達原資は以下のとおりです。 ＜投資計画(累計)＞ １．事業強化投資　：　約840億円物流センター、事業所、製造設備、製品導入等２．事業拡大投資  ：　約360億円健康領域の新規事業への投資等　　＜調達原資(累計)＞１．当期純利益　　：約1,150億円２．償却費等　　　：　約350億円 (3) 目標とする経営指標19-21中期経営計画の最終年度である2022年３月期の経営目標を次のとおり設定しております。







目標とする経営指標

2022年３月期



売上高(連結)

2兆7,500億円



営業利益率(連結)

1.7％以上



親会社株主に帰属する当期純利益率

1.4％以上



投資計画(累計)

1,200億円



ＲＯＥ

８％水準



株主還元

ＤＯＥ(注) 2.3％以上


 
(注)ＤＯＥ：連結純資産配当率 (4) 経営環境今後の医薬品市場においては、薬価制度改革の影響に加え、後発医薬品の拡大および長期収載品の縮小やスペシャリティ医薬品や再生医療製品等の伸長など、様々な環境変化を踏まえると医療用医薬品市場は中期的にほぼ横ばいのまま推移すると予想されております。医療制度面等においては、2018年４月からスタートした「医療用医薬品の流通改善に向けて流通関係者が遵守すべきガイドライン」により、医薬品卸、医薬品メーカー、病院・調剤薬局等の医療用医薬品流通に係るすべての関係者が流通改革に向けた取り組みをさらに推進していくことが予想されます。また、2025年の医療・介護サービスの将来像に向けた地域医療構想がまとめられるなか、地域包括ケアシステムの進展により各自治体の医療・介護機能の供給体制が中長期的に変化し、こうした医療・介護制度の変化は、お得意様である医療機関や調剤薬局との関係や、仕入先である医薬品メーカーとの関係に影響する可能性があります。社会環境においては、高齢者の増加、労働人口の減少の一方で、飛躍的な技術革新の可能性があり、社員の働き方にも大きな影響を与える可能性があります。医療用医薬品No.１卸である当社グループは、19-21中期経営計画に掲げた主要施策を着実に実行することで経営環境の変化に先駆けて自らを変革し、生産性の向上や経営効率のさらなる改善により、企業価値の継続的な向上を図ってまいります。 (5) 対処すべき課題(4) 経営環境に記載の今後の医薬品市場や医療制度、社会環境など当社グループを取り巻く経営環境の変化に対応し、健康領域における事業拡大と地域包括ケアシステムへの取り組みを強化していくことが必要であり、19-21中期経営計画グループ経営方針「グループ連携体制の構築」「事業モデルの変革」「地域の人々の健康への貢献」「さらなる生産性の向上」「人づくり」を推進してまいります。また、セグメント別の課題とそれに対する取り組みについては(2) 経営戦略等に記載のとおりであります。