３ 【配当政策】当社グループでは、2021年３月期を最終年度とする中期経営計画において、事業で創出されるキャッシュ・フローを有効活用し、成長投資と株主還元の強化に取り組んでおります。配当につきましては、ＥＰＳ（１株当たり当期純利益）の長期的な成長に応じた継続的な配当水準の向上に努め、「高成長」と「高還元」の両立を図ります。連結配当性向の目安を40％から段階的に高め、2024年３月期55％程度を目標に、長期・継続的な増配をめざします。上記の方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり26円とし、中間配当金23円と合わせた年間配当金は前期に比べ11円増配の49円とすることを決定いたしました。なお、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針であり、定款に「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定めております。なお、期末配当の決定機関は株主総会です。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日取締役会決議

5,034

23



2019年６月20日定時株主総会決議

5,666

26


 
 