４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有（又は被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





TerraSky Inc.


（注）２




米国


カリフォルニア州




1,650


千米ドル




製品事業




100.0




当社製品の販売


役員の兼務　１名






株式会社スカイ３６５


（注）３




北海道札幌市北区




98,200




ソリューション事業




71.2


(11.5)




業務委託


役員の兼務　２名






株式会社ＢｅｅＸ


（注）２、３




東京都中央区




94,710




ソリューション事業




60.8


(2.1)




業務委託


役員の兼務　３名






株式会社キットアライブ


（注）４




北海道札幌市北区




83,490




ソリューション事業




59.8




業務委託


役員の兼務　３名






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





株式会社サーバーワークス




東京都新宿区




71,600




ソリューション事業




30.8




資本・業務提携







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．議決権所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。


４．2019年４月３日付で、資本金を93,390千円に増資しております。


５．2019年３月１日付で投資育成事業を目的に、株式会社テラスカイベンチャーズを設立しております。


６．2019年５月16日付で株式会社Ｃｕｏｎの株式を取得し、同社を当社の子会社としております。


７．前連結会計年度において連結子会社であったクラウディアジャパン株式会社は、2018年９月１日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。

 