１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針　当社グループでは、以下の「THE INTAGE GROUP WAY」を経営の拠り所としています。＜THE INTAGE GROUP WAY＞［グループビジョン］　知る、つなぐ、未来を拓く　Know today, Power tomorrow　お客様と生活者をつなぐ架け橋として、豊かで可能性の広がる社会を創造する［行動指針］  1. 最適を探求せよ！　 常に、相手にとっての最適を考え抜け。  2. 品質にこだわれ！　 期待を超える品質を追求し、適切な利益を実現せよ。  3. 責任を全うせよ！   仕事に情熱を持ち、自分の責任としてやり遂げよ。  4. 変化に柔軟であれ！ 多様な価値観を受け入れ、変化に対応せよ。  5. 挑戦を楽しめ！     前例にとらわれず、新たな挑戦をし続けよ。 
(2) 目標とする経営指標当社グループは、事業活動の成果を示す売上高および営業利益を重要な経営指標と位置付け、企業経営に取り組んでおります。また、株主重視の観点から１株当たり当期純利益についても重要な指標ととらえております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略 当社グループでは、中長期的な視野に立って事業の持続的な成長を実現するため、３ヵ年に渡る中期経営計画を導入しております。2017年４月からは、新たに第12次中期経営計画（2017年４月－2020年３月）を策定し、グループ基本方針として「“Take the Initiative” ～データ活用の領域で先手を取れ～」を掲げ、下記重点課題に取組むことで、引き続きさらなる企業価値の向上を目指してまいります。ⅰ）データ価値向上を目指すビジネスアクションの進化＆深化ⅱ）成長ドライバー創出に向けた研究開発体制の整備ⅲ）グループ人材戦略施策の加速・働き方変革へのチャレンジⅳ）グループ最適マネジメントの推進  
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループは、第12次中期経営計画の２年目となる当連結会計年度において、引き続き「“Take the Initiative” ～データ活用の領域で先手を取れ～」をグループ基本方針として掲げ、グループの持続的成長や企業価値向上を目指して、基幹商品であるＳＲＩの進化版『ＳＲＩ＋』のサービス開始に向けた開発、新たな調査手法やサービス開発を見据えたＲ＆Ｄ活動、「INTAGE Open Innovation Fund」における外部機関との積極的なアライアンスなどの取り組みを進めてまいりました。
また、当社グループの成長を牽引する領域のアセットの充実化を図るためのＭ＆Ａを実行し、新たに３社を連結子会社化いたしました。加えて、2019年４月１日には当社グループのヘルスケア領域を担う株式会社アスクレップと株式会社アンテリオを経営統合し「株式会社インテージヘルスケア」を発足いたしました。これらの取り組みを踏まえ、第12次中期経営計画最終年度である2019年度の事業計画では、次の重点課題に取り組み、当社グループの更なる持続的成長を確実なものとしてまいります。・データ価値向上を果たすビジネスアクションの“確実な遂行”と“見極め”・成長ドライバー創出に向けた研究開発の“多産継続”と“事業への技術的価値展開と継承”・既存ビジネス（事業）の成長力と収益力の“回復”と“強化”・グループ人材戦略施策の“継続的実行”と“定着”そして真の働き方変革へ向けた“意識変革”社会のあらゆる領域へのデジタルの適用が急速に進展するなか、その過程で発生する様々なデータを活用しマーケティングの高度化を図る動きが活発化しております。この潮流は、「データ活用」を生業としてきた当社グループがイニシアチブを取るべき領域であると認識しております。このような認識のもと、マーケティング支援（消費財・サービス）事業においては、リサーチデータの価値向上はもちろん、リニューアルした『ＳＲＩ＋』を中心としたパネルデータをハブに様々なビッグデータを組み合わせて活用することで、お客様のマーケティングの高度化に資する仕組み作りを引き続き進めてまいります。新生「株式会社インテージヘルスケア」を中心として再編成したマーケティング支援（ヘルスケア）事業においては、「Healthier Decisions 健やかな未来へ導く」というビジョンのもと、当該セグメントが保有する顧客資産、アセット、人材などの融合や連携による事業シナジーを創出し、更なる成長機会の確実なキャッチアップを目指します。また、株式会社インテージテクノスフィアを中心としたビジネスインテリジェンス事業においては、長年に渡り培ってきたデータハンドリングノウハウにＡＩ等の新たな技術を加え、新たな価値提供の実現を重点課題として取り組んでまいります。新規技術の開拓・開発に向けた取り組みは、引き続き「インテージグループＲ＆Ｄセンター」を中心に進めてまいります。外部機関とも連携しながら、データ活用の領域で当社グループの価値向上へとつなげるアクションを実行するとともに、獲得した知見の事業へのフィードバックサイクルの高速化を図ってまいります。一方で、回復の兆しは見えるものの売上が前年実績に届かなかった一部セグメントにおけるＷＥＢ調査やＣＲＯ事業については、営業力の強化や、生産性を高めることにより事業の回復と強化に努めてまいります。当社グループの持続的な成長に不可欠なことは、人材の確保と育成にあります。第12次中期経営計画を機に働き方の改革を進めてまいりましたが、その目的は、生産性向上だけではなく、従業員ひとり一人の価値の最大化とそのための環境作りと考えております。フルフレックスやリモートワークに加え、ナレッジの共有化などの施策を通じて、当社グループで働く従業員のモチベーションを高め、提供価値の向上に努めてまいります。引き続き、コーポレートアイデンティティ「THE INTAGE GROUP WAY」を経営の拠り所とし、グループのコアコンピタンスである「情報力」を武器に、お客様と生活者をつなぐ架け橋となり、豊かで可能性の広がる社会を創造する企業として当社グループが持続的に成長・発展するために、更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指してまいります。 