３【配当政策】

　当社は株主各位への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、収益状況に対応した配当を行うことを基本方針としております。株主各位へ中期的に安定的かつ継続的な配当を行うため、将来の成長に向けた戦略投資や合理化投資を積極的に行い、更なる利益の拡大・継続的な資本効率等の改善と向上に努めてまいります。また、内部留保金につきましては、上記投資に加え事業拡大に伴う資金需要の増加等に備える所存であります。


　以上の基本方針を踏まえた上で、当期の期末配当金につきましては、１株当たり37.50円とさせていただきます。すでに実施済みの中間配当金62.50円とあわせまして、年間配当金は１株当たり100円となります。


　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


(円)






2018年11月7日




981




62.50






取締役会決議






2019年5月28日




588




37.50






取締役会決議






 

　また、株式会社バイテックホールディングスの2019年３月期末配当金につきましては、2018年11月27日開催の臨時株主総会において１株当たり35円と決定しております。


　なお、株式会社レスターホールディングスといたしましては、下記のとおり株主還元方針を定め株主各位へ配当を行ってまいります。

 

株式会社レスターホールディングス株主還元方針


・総還元性向50％以上とし、中期的に安定的かつ継続的な配当を維持してまいります。


・将来の成長に向けての戦略投資を積極的に実施することで、更なる利益の拡大・継続的な資本効率等の改善と向上


　に努めてまいります。

 