（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
（1）報告セグメントの決定方法
　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、本社にサービス別の事業部を置き、各事業部はサービスについて国内の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
　従って、当社グループは事業部を基礎としたサービス別セグメントから構成されており、「LITALICOワークス事業」、「LITALICOジュニア事業」の２つを報告セグメントとしております。

（2）各報告セグメントに属するサービスの種類

　LITALICOワークス事業は、就労を目指す障害者を対象にコミュニケーション訓練、PCスキル向上、現場実習等の職業訓練を実施し、希望職種のマッチング、応募先企業の選定、模擬面接等の面接訓練、さらに就労後の職場定着まで一貫した支援を実施する事業です。LITALICOジュニア事業は、発達障害の子どもを中心とした未就学児・小学生・中高生を対象とした、児童発達支援事業、放課後等デイサービス事業、保育所等訪問支援事業、学習教室事業の４つの事業から構成されています。児童一人ひとりの発達段階に沿った指導計画を用い、日常生活における基本的な動作の指導や、集団生活への適応訓練、基礎的な力となる読み書き等の支援を実施する事業です。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成において採用している会計処理の方法と概ね同一です。
　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




その他


（注）




合計





 



LITALICO


ワークス事業




LITALICO


ジュニア事業




計






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




5,743,122




5,275,340




11,018,462




1,109,699




12,128,162






セグメント利益又は損失（△）




1,955,704




1,080,302




3,036,007




△299,279




2,736,727






セグメント資産




2,044,331




1,919,217




3,963,548




323,210




4,286,759






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




104,740




143,589




248,330




36,932




285,262






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




162,898




149,872




312,771




81,429




394,200







（注）「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、LITALICOワンダー事業、LITALICO発達ナビ事業、LITALICO仕事ナビ事業、LITALICOキャリア事業、Conobie事業、LITALICOライフプランニング事業を含んでおります。

 

４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容


（差異調整に関する事項）












（単位：千円）





 













売上高


当連結会計年度






報告セグメント計


11,018,462




「その他」の区分の売上高


1,109,699




セグメント間取引消去


－




連結財務諸表の売上高


12,128,162





 











（単位：千円）





 













利益


当連結会計年度






報告セグメント計



3,036,007





「その他」の区分の利益


△299,279




セグメント間取引消去


－




全社費用（注）


△1,855,656




連結財務諸表の営業利益


881,071





（注）全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
 











（単位：千円）





 













資産


当連結会計年度






報告セグメント計


3,963,548




「その他」の区分の資産


323,210




全社資産（注）


2,464,281




本社管理部門に関する債権の消去


－




連結財務諸表の資産合計


6,751,040





（注）全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の現金及び預金等であります。
 











（単位：千円）





 



















その他の項目


報告セグメント計


その他


調整額


連結財務諸表計上額




当連結会計年度


当連結会計年度


当連結会計年度


当連結会計年度






減価償却費


248,330


36,932


66,327


351,590




有形固定資産及び無形固定資産の増加額


312,771


81,429


35,101


429,301





（注）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、主に本社の設備投資額であります。
 
【関連情報】
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。
 

２．地域ごとの情報

(1）売上高
　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
 
(2）有形固定資産
　本邦以外の所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。











 






３．主要な顧客ごとの情報












（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






神奈川県国民健康保険団体連合会


2,164,280


LITALICOワークス事業及びLITALICOジュニア事業




東京都国民健康保険団体連合会


2,034,921


LITALICOワークス事業及びLITALICOジュニア事業




大阪府国民健康保険団体連合会


1,311,392


LITALICOワークス事業及びLITALICOジュニア事業





 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
該当事項はありません。
 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
該当事項はありません。
 