 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



SEIKOH GIKEN USA, INC.(注)１

米国ジョージア州ノークロス市

(千米ドル)3,440

光部品、光部品製造機器の販売並びに光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス

100.0

役員の兼任１名。北米や南米市場に向けて当社グループ製品を販売しております。



SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH

ドイツ連邦共和国ヘッセン州フランクフルト市

(千ユーロ)1,900

光部品、光部品製造機器の販売並びに光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス

100.0

役員の兼任１名。主に欧州市場に向けて当社グループ製品を販売しております。



杭州精工技研有限公司(注)１,２

中華人民共和国浙江省杭州市

(千円)810,000

光部品の製造及び販売並びに光部品製造機器の販売

100.0

役員の兼任２名。光通信用部品を製造し、主に中国や欧州市場及び当社グループ内に対して販売をしております。



大連精工技研有限公司(注)１

中華人民共和国遼寧省大連市

(千米ドル)8,737

光部品の製造

100.0

役員の兼任３名。光通信用部品を製造し、主に中国国内及び当社グループ内に対して販売をしております。



不二電子工業株式会社(注)２

日本静岡県静岡市

    (千円)675,000

自動車用部品、電子部品等の製造及び販売　

    100.0

役員の兼任４名。当社は同社に対して金型や製造設備を販売しております。また、当社は同社に対して資金貸付をしております。



DATA PIXEL SAS　

フランスアヌシー市　

(千ユーロ)151

光部品端面形状測定器、端面検査装置等の開発、製造、販売　

97.0

役員の兼任なし。当社及び杭州精工技研有限公司が、日本や中国等のアジア市場に向けて同社製品を販売しております。　



その他１社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



浙江精工光電科技有限公司(注)３

中華人民共和国浙江省杭州市

 (千元)1,000

光部品の販売

20.0

役員の兼任２名。主に中国国内市場に向けて光通信用部品を販売しております。


 
(注) １．特定子会社に該当しております。２．杭州精工技研有限公司、不二電子工業株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。











主要な損益情報等

 

 

 

 

(単位：千円)



会 社 名

売上高

経常利益

当期純利益

純資産額

総資産額



杭州精工技研有限公司

2,998,202

312,643

278,361

2,128,148

2,979,758



不二電子工業株式会社

7,840,216

1,024,807

683,937

2,885,788

7,269,240


 
３. 2018年７月に、当社の連結子会社である杭州精工技研有限公司が新たに設立し、持分法適用関連会社となりました。