 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏　　名

生年月日

略　　歴

任期(年)

所有株式数(株)



代表取締役会長代表取締役会長執行役員

越　智　通　勝

1951年１月18日









1983年８月

株式会社日本ブレーンセンター設立、代表取締役（現任）



2000年１月

当社設立



2000年７月

当社代表取締役



2008年６月

当社代表取締役会長



2015年４月

当社代表取締役会長執行役員（現任）





(注)3

4,383,900



代表取締役社長代表取締役社長執行役員

鈴　木　孝　二

1971年１月３日









1995年４月

株式会社日本ブレーンセンター入社



2000年１月

当社取締役



2008年６月

当社代表取締役社長



2010年９月

ウォールストリートアソシエイツ株式会社（現「エンワールド・ジャパン株式会社」）取締役



2013年４月

Navigos Group Vietnam Joint Stock Company 取締役（現任）



2015年４月

当社代表取締役社長執行役員（現任）



2017年３月

エンワールド・ジャパン株式会社代表取締役会長（現任）





(注)3

62,600



取締役取締役執行役員ブランド企画室長

河　合　 　恩

1963年４月12日









1990年１月

株式会社日本ブレーンセンター入社



2005年３月

当社取締役



2013年４月

当社ブランド企画室長（現任）



2015年４月

当社取締役執行役員（現任）





(注)3

59,000



取締役

久須美　康　徳

1946年３月３日









1969年４月

株式会社富士銀行（現「株式会社みずほ銀行」）入行



1986年11月

同行ミュンヘン駐在員事務所長



1993年５月

同行原宿支店長



2000年10月

ファインクレジット株式会社（現「ヤマトクレジットファイナンス株式会社」）常勤監査役



2003年６月

ワールドコンピューターセンター株式会社（現「株式会社第一情報システムズ」）監査役



2005年３月

みずほキャピタル株式会社常勤監査役



2006年５月

株式会社ジェイアイエヌ（現「株式会社ジンズ」）常勤監査役



2011年３月

当社社外監査役



2015年６月

当社社外取締役（現任）





(注)3

―



取締役

齋　藤　和　紀

1974年９月21日









1998年４月

株式会社日立製作所入社



2012年７月

株式会社アキュリアス代表取締役（現任）



2016年６月

株式会社Ｓｐｅｃｔｅｅ取締役（現任）



2016年７月

エクスポネンシャル・ジャパン株式会社代表取締役（現任）



2016年11月

株式会社アイ・ロボティクス取締役（現任）



2018年６月

当社社外取締役（現任）





(注)3

―


 
  











役職名

氏　　名

生年月日

略　　歴

任期(年)

所有株式数(株)



監査役（常勤）

大　戸　正　彦

1954年５月１日









1978年４月

日本テレビ放送網株式会社入社



2009年６月

株式会社静岡第一テレビ取締役



2013年６月

同社常務取締役



2016年６月

株式会社DIプロ代表取締役社長



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)4

―



監査役

吉　田　篤　生

1947年10月10日









1974年12月

税理士登録



1975年７月

吉田篤生会計事務所所長（現任）



2000年６月

東映アニメーション株式会社特別顧問



2004年６月

同社取締役



2008年６月

同社顧問



2011年４月

慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科特別招聘教授



2015年６月

一般財団法人全日本剣道連盟監事（現任）



2017年３月

一般社団法人商事信託活用支援機構理事（現任）



2018年４月

慶應義塾大学大学院ＳＤＭ研究所顧問（現任）NPO法人日本動産鑑定顧問（現任）



2018年６月

当社社外監査役（現任）





(注)5

―



監査役

井　垣　太　介

1973年５月４日









2001年９月

弁護士登録



2001年９月

北浜法律事務所入所



2008年１月

ニューヨーク州弁護士登録



2013年６月

弁護士法人西村あさひ法律事務所法人社員弁護士（現任）



2018年６月

ＵＴグループ株式会社社外取締役（現任）



 

当社社外監査役（現任）





(注)5

―



合計

4,505,500


 
（注）１．取締役の久須美康徳及び齋藤和紀の両氏は、社外取締役であります。２．監査役の大戸正彦、吉田篤生及び井垣太介の各氏は、社外監査役であります。３．取締役の越智通勝、鈴木孝二、河合恩、久須美康徳及び齋藤和紀の各氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の大戸正彦氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の吉田篤生及び井垣太介の両氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏　　名

生年月日

略　　歴

任期（年）

所有株式数（株）



大　槻　智　之

1972年４月１日

1994年４月

大槻経営労務管理事務所（現「社会保険労務士法人大槻経営労務管理事務所」）入所

（注）

―



2006年１月

社会保険労務士登録同所銀座支社長



2011年１月

同所統括局長



2013年12月

株式会社オオツキＭ　代表取締役（現任）



 

OTSUKI M SINGAPORE PTE,LTD.代表取締役（現任）



2016年７月

社会保険労務士法人大槻経営労務管理事務所代表社員（現任）


 
（注）補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 ７．当社は、戦略的な意思決定機能及び業務執行機能の強化により、変化する経営環境に俊敏に対応し経営効率の向上を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で、上記の取締役を兼務する執行役員３名に加え、取締役を兼務しない執行役員が４名おり、その地位、氏名及び職名は次のとおりであります。








地　　位

氏　　名

職　　名



執行役員

寺　田　輝　之

 デジタルプロダクト開発本部長



執行役員

玉　井　伯　樹

 管理本部長



執行役員

岩　﨑　拓　央

 中途求人メディア事業部長



執行役員

沼　山　祥　史

 人材紹介事業部長


 
 
②　社外役員の状況社外取締役は２名、社外監査役は３名選任しております。独立性に関しては、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準に準じて当社独自の基準を定めております。いずれの社外取締役及び社外監査役においても、当社との間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の久須美康徳氏は、当社の事業内容等に精通しており、長年の銀行業界及び監査役としての職務経験に鑑み、俯瞰的な視座から経営に参画していただくため、選任いたしました。社外取締役の齋藤和紀氏は、財務・経理のスペシャリストとしての豊富な経験や専門知識に加え、ＡＩやシンギュラリティ（技術的特異点）に関連した広い見識を有しており、それらを当社の経営に活かしていただくため、選任いたしました。社外監査役の大戸正彦氏は、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知見を当社の監査体制に活かしていただくため、選任いたしました。社外監査役の吉田篤生氏は、税理士の資格を有しており、専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただくため、選任いたしました。社外監査役の井垣太介氏は、弁護士の資格を有しており、専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただくため、選任いたしました。久須美康徳、齋藤和紀、吉田篤生及び井垣太介の各氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外取締役は、監査役会に参加し監査役と積極的に意見交換をしております。監査役会は社外監査役３名で構成され、監査役監査を行うと共に内部監査部門及び会計監査人と積極的に意見交換を行うなど連携を図っております。 