 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



ＯＳフードサービス株式会社

大阪市北区

10,000

飲食事業

100

―

当社より建物を賃借しております。役員の兼任等…有



オーエス・シネブラザーズ株式会社

〃

10,000

映画事業

100

―

当社の劇場の運営を受託しております。役員の兼任等…有



ＯＳ共栄ビル管理株式会社

〃

30,000

不動産賃貸・販売事業

100

―

当社の保有資産の清掃保安業務を受託し、当社より建物を賃借しております。役員の兼任等…有



ＯＳ不動産株式会社

〃

10,000

不動産賃貸・販売事業

100

―

当社の分譲マンションの販売を受託しております。役員の兼任等…有



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



東宝株式会社(注３)

東京都千代田区

10,355,847

映画・演劇の配給及び製作

―

35.2 

映画等の仕入を行っております。役員の兼任等…有



阪急阪神ホールディングス株式会社(注３・４)

大阪市北区

99,474,946

持株会社

―

22.5(15.3)

役員の兼任等…有


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。(その他の関係会社を除く。)２　上記の会社は、いずれも特定子会社に該当しません。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(内書)は、間接所有(被所有)割合であります。 