（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




小田原　洋一




1965年９月23日



 














1984年４月




有限会社秀英社入社






1985年９月




当社入社






1987年７月




当社　取締役就任






2005年11月




当社　代表取締役社長就任






2008年２月




プリントネット株式会社へ社名変更　代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




748,200






常務取締役


管理部長




赤江　地衣




1966年12月20日



 














1992年４月




凸版印刷株式会社入社






1994年６月




望月会計事務所入所






1996年11月




ソフトブレーン株式会社入社






1998年２月




同社　取締役就任






2002年３月




同社　常務取締役就任






2009年２月




アクセラテクノロジ株式会社入社






2016年２月




当社入社　管理部長






2016年４月




当社　取締役管理部長就任






2016年11月




当社　常務取締役管理部長就任（現任）






 



（注）３




34,200






取締役


製造本部長




矢野　剛




1965年４月８日



 














1988年４月




株式会社フジシール入社






2019年５月




当社入社　製造本部長






2020年１月




当社　取締役製造本部長就任（現任）






 



（注）３




－






取締役




本多　淳太郎




1984年４月28日



 














2011年12月




照国総合法律事務所（現　弁護士法人照国総合事務所）入所（現任）






2015年９月




当社　監査役就任






2015年10月




当社　取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役




西村　誉弘




1972年４月10日



 














1995年４月




碧海信用金庫入社






2005年12月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）東京事務所　入所






2013年10月




西村誉弘公認会計士事務所（現　リーダーズサポート公認会計士事務所）代表就任（現任）






2014年４月




税理士法人エムエーパートナーズ（現　リーダーズサポート税理士法人）入社






2015年４月




リーダーズサポート税理士法人　代表社員就任（現任）






2015年10月




株式会社フルブリッジ　監査役就任（現任）






2015年10月




岐阜製版株式会社　監査役就任（現任）






2017年６月




株式会社アイ・ピー・エス　監査役就任（現任）






2017年７月




当社　取締役就任（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




岡　芳樹




1965年７月25日



 














1988年４月




鹿児島市立（旧吉田町立）吉田北中学校常勤講師（保健体育）着任






1989年５月




株式会社ルネサンス企画（現　株式会社ルネサンス）入社






1991年４月




株式会社ミスミ建設（現　株式会社Misumi）入社






1992年４月




株式会社ニチガスクリエート入社






2015年６月




当社入社　販売営業部長






2015年９月




当社　取締役販売営業部長就任






2020年１月




当社　常勤監査役就任（現任）






 



（注）６




3,000






監査役




大久保　範俊




1968年８月12日



 














1992年４月




ソニー国分株式会社入社






1996年４月




古江浩税理士事務所入所






1998年９月




本村信一税理士事務所入所






2010年２月




山下和彦税理士事務所入所






2012年３月




大久保範俊税理士事務所自営（現任）






2012年６月




大久保範俊行政書士事務所自営（現任）






2014年２月




Feel Free合同会社設立代表社員就任（現任）






2015年９月




当社　監査役就任（現任）






 



（注）４




－






監査役




上釜　明大




1976年５月12日



 














2003年10月




福元法律事務所入所（現任）






2011年４月




鹿児島県弁護士会　副会長






2019年１月




当社　監査役就任（現任）






 



（注）５




－






計




785,400







（注）１．取締役本多淳太郎及び西村誉弘は、社外取締役であります。


２．監査役大久保範俊及び上釜明大は、社外監査役であります。


３．任期は、2020年１月28日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．任期は、2018年６月20日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．任期は、2019年１月29日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６．任期は、2020年１月28日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性については、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準にしたがいコーポレート・ガバナンスの向上に資する者を選任しております。


　社外取締役の本多淳太郎氏は弁護士としての見識が豊富であり、専門的知見を当社の経営に役立てるために取締役として適任であると判断しております。なお、同氏と弊社の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の西村誉弘氏は会計士及び税理士としての専門的知識を有しており、当社の取締役として適任であると判断しております。なお、同氏と弊社の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。


　社外監査役の大久保範俊氏は税理士としての専門的知識を有しており、当社の監査役として適任であると判断しております。なお、同氏と弊社の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の上釜明大氏は弁護士としての見識が豊富であり、当社の監査役に適任であると判断しております。なお、同氏と弊社の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割は、社内出身者とは異なる経歴、知識及び経験等に基づき、より広い視野を持って会社の重要な意思決定に参加し、その決定プロセスにおいて助言や確認を行い、経営陣に対する実効的な監視監督を担っております。また、当社の社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割は、監査体制の独立性を確保し、中立の立場から客観的な監査意見を表明することで、より実効的な監査役監査を行っており、その高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視監督を担い、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。なお、社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、取締役会及び監査役会等において適宜報告及び意見交換がなされております。
