 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役社長



高　田　寿　之



1962年２月３日生










1984年４月


当社入社




2005年４月


当社機械部長




2010年７月


当社執行役員機械部長




2011年４月


当社執行役員FA一部長




2011年７月


当社取締役就任




2015年７月


当社代表取締役社長就任(現任)






(注)３



58





専務取締役



渡　邊　　　修



1955年６月19日生










1980年４月


吉田税務会計事務所入所




1990年11月


当社入社




2007年４月


当社経理部長




2009年７月


当社執行役員管理副本部長兼経理部長




2011年７月


当社取締役就任




2013年７月


当社常務取締役就任




2017年７月


当社専務取締役就任(現任)






(注)３



39





常務取締役



古　川　雅　隆



1968年１月９日生










1996年４月


株式会社ダイシン入社




2003年９月


名電産業株式会社(現　株式会社ナ・デックスプロダクツ)入社




2005年４月


当社入社




2011年５月


当社総務部長




2012年４月


当社役員室長




2013年７月


当社取締役就任




2019年７月


当社常務取締役就任(現任)






(注)３



213





取締役営業本部長



横　地　克　典



1970年３月30日生










1993年３月


当社入社




2011年２月


当社機械部長




2013年７月


当社執行役員営業副本部長兼FAシステム事業部長




2015年７月


当社取締役就任(現任)






(注)３



19





取締役管理本部長兼経営管理・法務部長兼経理部長



進　藤　大　資



1972年３月17日生










2008年11月


当社入社




2009年10月


当社経営企画室長




2014年４月


当社執行役員管理副本部長兼経営管理・法務部長




2015年７月


当社取締役就任(現任)






(注)３



6





取締役営業副本部長兼ウェルディングソリューション部長



本　田　信　之



1957年４月２日生










1981年４月


川崎製鉄株式会社(現　JFEスチール株式会社)入社




1987年９月


九州松下電器株式会社(現　パナソニックシステムソリューションズジャパン株式会社)入社




2013年１月


当社入社
営業副本部長兼海外事業部長




2015年４月


当社執行役員営業副本部長兼グローバル事業部長兼ウェルディングソリューション事業部長




2015年７月


当社取締役就任(現任)






(注)３



3





取締役



野　口　葉　子（現姓：春馬）



1974年11月19日生










2001年10月


弁護士登録第二東京弁護士会入会
鳥飼総合法律事務所入所




2003年11月


名古屋弁護士会(現　愛知県弁護士会)入会
石原総合法律事務所入所




2006年10月


春馬・野口法律事務所パートナー就任(現任)




2015年７月


当社取締役就任(現任)






(注)３



―



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常任監査役(常勤)



武　田　吉　保



1954年４月16日生










1977年３月


当社入社




2002年４月


当社経理部長




2005年７月


当社取締役就任




2009年７月


当社常任監査役(常勤)就任(現任)






(注)４



10





監査役



市　原　裕　也



1960年７月２日生










1985年10月


監査法人丸の内会計事務所(現　有限責任監査法人トーマツ)入所




1989年４月


公認会計士登録




1997年８月


監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)社員就任




2000年10月


トーマツコンサルティング株式会社(現　デロイトトーマツコンサルティング合同会社)代表取締役社長就任




2012年１月


市原裕也公認会計士事務所所長就任(現任)




2015年７月


当社監査役就任(現任)






(注)４



―




監査役



仙　田　正　典



1955年８月10日生










1979年４月


愛三工業株式会社入社




2011年６月


同社取締役就任




2012年６月


同社執行役員




2014年６月


同社常勤監査役就任




2018年６月


株式会社日産サティオ奈良社外監査役就任(現任)




2019年７月


当社監査役就任(現任)






(注)４



―




計


353




 

(注) １．取締役 野口葉子氏は、社外取締役であります。
２．監査役 市原裕也氏および仙田正典氏は、社外監査役であります。
３．任期は、2019年７月23日開催の定時株主総会終結の時から2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４．任期は、2019年７月23日開催の定時株主総会終結の時から2023年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(千株)




伊　藤　豊　彦


1948年１月５日生


1970年４月


日本電装株式会社(現　株式会社デンソー)入社


―




2003年１月


同社理事




2003年６月


株式会社デンソーウェーブ取締役専務執行役員就任




2010年６月


同社顧問




2011年７月


当社監査役就任




2019年７月


当社監査役退任



 

　
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であり、社外取締役および各社外監査役と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役 野口葉子氏は、弁護士としての専門的見地から、取締役の職務執行の監督を行え、取締役会において議案、審議に必要な発言等を行えるため選任しております。同氏は、ジャパンマテリアル株式会社の社外監査役、株式会社壱番屋の社外取締役を兼務しておりますが、各社と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役 市原裕也氏は、公認会計士としての専門的見地から、取締役の職務執行の監査を行え、取締役会において議案、審議に必要な発言等を行えるため選任しております。同氏は、当社が会計監査を依頼している有限責任監査法人トーマツの社員に2011年12月まで就任しておりましたが、当社の会計監査業務には従事しておらず、かつ、同監査法人の売上高に占める当社の報酬は僅少であり、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断しております。また、同氏は、当社と取引関係のある名古屋電機工業株式会社の社外監査役を兼務しておりますが、当社が保有する同社株式の所有株式数の割合は0.01％であり、当社の売上高に占める同社への売上は僅少で、一般的な他の取引と同様の条件で行われており、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断しております。さらに、同氏は、エム・ユー・ティ・ビジネスアウトソーシング株式会社の社外監査役を兼務しておりますが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役 仙田正典氏は、企業経営経験者の見地から、取締役の職務執行の監査を行え、取締役会において議案、審議に必要な発言等を行えるため選任しております。同氏は、愛三工業株式会社の取締役および常勤監査役などに2018年６月まで就任しておりましたが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、株式会社日産サティオ奈良の社外監査役を兼務しておりますが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
なお、社外取締役 野口葉子氏および社外監査役 市原裕也氏、仙田正典氏の３氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、同取引所に届出ております。
社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考に、社外取締役または社外監査役候補者の兼職先等と当社との関係性、候補者が有する財務および会計または法務等の知見を総合的に勘案し、個別に面談するなどにより候補者を選定しております。
　
③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係
当社は、社外取締役１名および社外監査役２名を選任しております。社外取締役は、代表取締役社長をはじめとする社内取締役と、社外監査役は、常勤である常任監査役と情報交換・意見交換を行っております。また、監査役会は、内部監査室と定期的に情報交換を行うほか、会計監査人から監査の方法および結果等について定期的に報告を受けるなど、連携を密に図っております。
　