５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






サージカル関連製品




729




（4）






アイレス針関連製品




1,463




（11）






デンタル関連製品




1,220




（28）






全社(共通)




398




（6）






合計




3,810




（49）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






315




（7)




41.0




14.5




7,427,586






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






サージカル関連製品




95




（1）






アイレス針関連製品




63




（2）






デンタル関連製品




86




（4）






全社(共通)




71




（0）






合計




315




（7）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
    　  ２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社において労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 