 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数(人)



運輸事業

57,672

〔13,173〕



流通・サービス事業

6,500

〔10,784〕



不動産・ホテル事業

4,124

〔1,777〕



その他

4,106

〔898〕



合計

72,402

〔26,632〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループ各社において他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であり、臨時従業員数は〔 〕内に外数で記載しております。２　臨時従業員には、当社における「エルダー社員」等の定年退職後の再雇用社員を含み、派遣社員および短時間労働のパート・アルバイトは含めておりません。３　従業員は、前連結会計年度末に比べ、791名減少(臨時従業員は241名増加)しております。 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



46,019

39.4

16.5

7,153,829


 
 (2019年３月31日現在)







セグメントの名称

従業員数(人)



運輸事業

45,543



流通・サービス事業

218



不動産・ホテル事業

182



その他

76



合計

46,019


 
(注) １　従業員数は就業人員数(他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、従業員数から、他社からの出向者数を除いたものについての数値であります。３　従業員の定年は、満60歳に達する月の末日としております。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。  
(3) 労働組合の状況当社には現在複数の労働組合があり、その名称および組合員数は次のとおりであります。(2019年４月１日現在)








名称

組合員数(人)

上部組織



東日本旅客鉄道労働組合(ＪＲ東労組)

9,743

全日本鉄道労働組合総連合会(ＪＲ総連)



国鉄労働組合東日本本部(国労東日本)

2,699

国鉄労働組合(国労)



ＪＲ東日本労働組合(東日本ユニオン)

915

―――――



ＪＲ東日本新鉄道労働組合(新鉄労組)

376

―――――



ＪＲ東労働組合(ＪＲひがし労)

354

―――――



国鉄動力車労働組合総連合(動労総連合)

100

―――――



ジェイアール・イーストユニオン(ＪＲＥユニオン)

82

日本鉄道労働組合連合会(ＪＲ連合)



ＪＲ東日本新潟労働組合(ＪＲ新潟労組)

45

―――――



全日本建設交運一般労働組合全国鉄道東日本本部(建交労鉄道東日本本部)

12

全日本建設交運一般労働組合(建交労)



鉄道産業労働組合(鉄産労)

9

―――――



動力車労働組合(動労)

8

―――――


 
(注) １　(　)内は略称であります。２　組合員数には、当社における「エルダー社員」等の定年退職後の再雇用社員等を含めておりません。 各労働組合のうち、東日本旅客鉄道労働組合、国鉄労働組合東日本本部、ＪＲ東日本労働組合、ＪＲ東日本新鉄道労働組合、ＪＲ東労働組合、ジェイアール・イーストユニオン、ＪＲ東日本新潟労働組合および全日本建設交運一般労働組合全国鉄道東日本本部は、当社との間で労働協約を締結しております。当社は、それに基づいて中立保持義務を遵守しつつ、経営協議会、団体交渉を信義誠実の原則に従い行っております。現在、一部の労働組合から、労働委員会に５件(東日本旅客鉄道労働組合１件、国鉄動力車労働組合総連合４件)の不当労働行為事件を申し立てられております。また、労働委員会命令について、裁判所で係争中の事件はありません。　なお、当社の連結子会社の労働組合の状況については、特に記載する事項はありません。 