 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(親会社)株式会社プレステージ・インターナショナル(注)１、２　　　

東京都千代田区

1,486百万円

ロードアシスト事業プロパティアシスト事業インシュアランスＢＰＯ事業ワランティ事業ITソリューション事業カスタマーサポート事業派遣・その他事業

(57.3)〔57.3〕

サービス提供業務委託役員の兼任



(親会社)PrestigeInternational(S) Pte Ltd.(注)２

583 ORCHARD ROAD, #09-03 FORUM, SINGAPORE

9,050,000シンガポールドル

インシュアランスＢＰＯ事業

(57.3)

役員の兼任


 
(注) １．有価証券報告書の提出会社であります。２．Prestige International(S) Pte Ltd.は、株式会社プレステージ・インターナショナルの完全子会社であり、Prestige International(S) Pte Ltd.及び株式会社プレステージ・インターナショナルは、当社の親会社に該当しております。３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。 