 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SANKO FASTEM(THAILAND)LTD.(注)２


タイ王国(バンコク)


100,000千バーツ


ファスニング事業


84.50


あと施工アンカーを製造し、当社へ供給するほか、主にタイ国内で販売しております。
当社より資金の貸付をしております。
役員の兼任１名。




三幸商事顧問股份有限公司


中華民国(台北)


1,000千台湾ドル


ファスニング事業


100.00


主に当社向け輸出商品のチェック・発掘・提案をしております。
役員の兼任１名。




アイエスエム・インタナショナル株式会社


千葉県流山市


10,000千円


ファスニング事業


100.00


あと施工アンカー関連商品を当社へ供給しております。
役員の兼任１名。




SANKO FASTEM(VIETNAM)LTD.(注)２


ベトナム社会主義共和国
(ハノイ)


23,676,500千　ベトナムドン


ファスニング事業


84.50
(84.50)


役員の兼任１名。




株式会社IKK (注)２ ,５


静岡県沼津市


90,729千円


機能材事業


99.86


当社と同社は相互に製品を供給し、販売しております。
当社は、同社より借入をしております。
役員の兼任１名。




株式会社スイコー


千葉県流山市


33,800千円


機能材事業


100.00


当社は、同社の部材を購入し、同社に供給しております。当社より資金の貸付をしております。
役員の兼任１名。




浦和電研株式会社


埼玉県さいたま市西区


30,000千円


機能材事業


100.00


当社より資金の貸付をしております。
役員の兼任１名。



 

　












(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社サンオー


千葉県流山市


60,000千円


ファスニング事業


20.67


当社の主製品の組付け(製品化)を行い、当社へ供給しております。当社より資金の貸付をしております。



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．株式会社IKKについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　①　売上高　　     2,017,566千円
　　　　　　　　　　　②　経常利益　    　 202,402 〃
　　　　　　　　　　　③　当期純利益　     134,023 〃
　　　　　　　　　　　④　純資産額　　   2,030,988 〃
　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　     2,404,559 〃
　