３【事業の内容】
　当社グループ（当社、連結子会社322社、持分法適用関連会社４社を中心に構成）は、精密小型モータ、車載用製品、家電・商業・産業用製品、機器装置、電子・光学部品等の製造・販売を主な事業内容としております。
　当社は、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲についてもIFRSの定義に基づいております。セグメントの区分に関しては、９つの報告対象セグメントとその他により構成されております。
　各セグメントの内容は次のとおりであります。なお、このセグメント区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表」の連結財務諸表注記に掲げるセグメントをはじめ、本有価証券報告書の当連結会計年度に関するセグメントの区分と全て同一であります。















セグメントの名称


セグメントの内容


主要な会社






日本電産


日本電産㈱（日本）から構成され、主にHDD用モータ、その他小型モータ及び車載用製品、機器装置の開発販売を行っております。


当社




タイ日本電産


タイの子会社であるタイ日本電産㈱及びその連結子会社、HDD用部品を製造するその他のアジアの子会社から構成され、主にHDD用モータの製造販売を行っております。


タイ日本電産㈱




シンガポール日本電産


シンガポールの子会社であるシンガポール日本電産㈱から構成され、主にHDD用モータ及びその他小型モータの販売を行っております。


シンガポール日本電産㈱




日本電産（香港）


香港の子会社である日本電産（香港）有限公司及びその連結子会社から構成され、主にHDD用モータ及びその他小型モータの販売を行っております。


日本電産（香港）有限公司




日本電産サンキョー


日本の子会社である日本電産サンキョー㈱及びその連結子会社から構成され、主に機器装置、車載用製品、電子部品及びその他小型モータの製造販売を行っております。


日本電産サンキョー㈱




日本電産コパル


日本の子会社である日本電産コパル㈱及びその連結子会社から構成され、主に電子・光学部品、機器装置及びその他小型モータの製造販売を行っております。


日本電産コパル㈱




日本電産テクノモータ


日本の子会社である日本電産テクノモータ㈱及びその連結子会社から構成され、主に商業・産業用製品の製造販売を行っております。


日本電産テクノモータ㈱、日本電産シバウラ（浙江）有限公司




日本電産モータ


米国持株会社である日本電産アメリカ・ホールディング㈱の子会社である日本電産モータ㈱をはじめとする欧州・南米・アジアの他の子会社から構成され、主に家電・商業・産業用製品の製造販売を行っております。当セグメントには前第２四半期連結会計期間に子会社となった日本電産グローバル・アプライアンス・コンプレッサー社を含めて表示しております。


日本電産モータ㈱、日本電産ASI㈱、日本電産ルロア・ソマーホールディング社、日本電産コントロール・テクニクス社




日本電産モーターズ
アンド アクチュエー
ターズ


ドイツの子会社であるドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ㈲をはじめとする欧州・北米・南米・日本・アジアの他の子会社から構成され、主に車載用製品の製造販売を行っております。


ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ㈲、日本電産トーソク㈱、日本電産GPM㈲、日本電産自動車モータ(浙江)有限公司




その他


重要性に乏しいため、報告対象とならないセグメントにより構成されております。



フィリピン日本電産㈱、日本電産（東芫）有限公司、日本電産サーボ㈱、日本電産コパル電子㈱






 

　当社グループの主要な製品の内容に係る当社及び主要な連結子会社の位置づけは次のとおりであります。
















主要な製品の内容



主要な会社








精密小型モータ

 



HDD用モータ




当社、タイ日本電産㈱、フィリピン日本電産㈱、日本電産(香港)有限公司、シンガポール日本電産㈱






その他小型モータ




当社、日本電産サンキョー㈱、日本電産(香港)有限公司、日本電産(東莞)有限公司、日本電産サーボ㈱、日本電産コパル㈱






車載




当社、日本電産トーソク㈱、日本電産トーソク・ベトナム会社、ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ㈲、日本電産GPM㈲、日本電産自動車モータ(浙江)有限公司、日本電産(大連)有限公司、日本電産自動車モータ・アメリカ合同会社、日本電産サンキョー㈱






家電・商業・産業用




日本電産モータ㈱、日本電産ASI㈱、日本電産テクノモータ㈱、日本電産シバウラ（浙江）有限公司、日本電産ルロア・ソマーホールディング社、日本電産コントロール・テクニクス社






機器装置




日本電産サンキョー㈱、日本電産シンポ㈱、日本電産リード㈱、日本電産コパル㈱






電子・光学部品




日本電産コパル㈱、日本電産コパル電子㈱、日本電産サンキョー㈱






その他



 



日本電産グローバルサービス㈱






 
［事業系統図］



 