 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



連結子会社

 

 

 

 

 



IP Infusion Inc.

米国カリフォルニア州

107,250千米ドル

ネットワークソフトウェア事業

100.0

ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名



IP Infusion Software India Pvt. Ltd.

インドバンガロール市

1,000千ルピア

ネットワークソフトウェア事業

100.0(100.0)

―



Northforge Innovations Inc.

カナダケベック州

13,013千加ドル

ネットワークソフトウェア事業

100.0(100.0)

役員の兼任２名



Northforge InnovationsUSA Inc.

米国マサチューセッツ州

100米ドル

ネットワークソフトウェア事業

100.0(100.0)

―



Northforge InnovationsIsrael Ltd.

イスラエルラーナナ市

100新シェケル

ネットワークソフトウェア事業

100.0(100.0)

―



ACCESS (Beijing) Co., Ltd.

中国北京市

20,000千米ドル

海外事業

100.0

ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名



ACCESS Europe GmbH

ドイツオーバーハウゼン市

7,129千ユーロ

海外事業

100.0

資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名



ACCESS Seoul Co., Ltd.

韓国ソウル特別市

2,200百万ウォン

海外事業

100.0

資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名



ACCESS AP Taiwan Co., Ltd.

台湾台北市

16,500千台湾ドル

国内事業

95.0

ソフトウェア等の販売先役員の兼任１名



株式会社ＡＣＣＥＳＳテック

東京都品川区

60,000千円

国内事業

100.0

資金の貸付 ソフトウェア等の仕入先役員の兼任１名



ACCESS Taiwan Lab. Co., Ltd.

台湾台北市

14,300千台湾ドル

国内事業

100.0(100.0)

役員の兼任１名



持分法適用関連会社

 

 

 

 

 



アイティアクセス株式会社

神奈川県横浜市港北区

200,000千円

国内事業

15.0

ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先



リトルソフト株式会社

東京都豊島区

44,900千円

国内事業

20.45

役員の兼任１名



株式会社ミエルカ防災

東京都千代田区

129,050千円

国内事業

29.96

ソフトウェア開発の請負先役員の兼任２名


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。なお、IP Infusion Inc.は、IP Infusion Software India Pvt. Ltd.、Northforge Innovations Inc.、Northforge Innovations USA Inc.、Northforge Innovations Israel Ltd.の議決権の100％を保有しております。また、株式会社ＡＣＣＥＳＳテックは、ACCESS Taiwan Lab. Co., Ltd.の議決権の100％を所有しております。３．資本金に資本剰余金を含めて記載しております。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５．IP Infusion Inc.（その連結子会社を含む）の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報におけるネットワークソフトウェア事業の売上高（セグメント間の内部売上高または振替高を含む）に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６．IP Infusion Inc.は、2019年２月28日に増資（資本金増加12,000千米ドル）を行いました。７．ACCESS Europe GmbHは、2019年４月10日に増資（出資金増加15,000千ユーロ）を行いました。 