（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長




吉田　逸郎




1951年4月27日生



 














1979年5月




当社入社






1983年10月




当社経理部長






1983年12月




当社取締役経理部長






1986年8月




当社取締役総務部長






1990年4月




当社取締役社長室長






1990年6月




当社専務取締役社長室長






1991年6月




当社専務取締役生産本部長 兼 社長室長






1991年11月




当社専務取締役社長室長






1996年6月




当社代表取締役社長（現任）






2003年10月




ジェイドルフ㈱（現ジェイドルフ製薬㈱）代表取締役会長（現任）






2010年10月




大地化成㈱代表取締役会長（現任）






 



（注）2




14,553






常務取締役


信頼性保証本部担当


生産本部担当


製剤技術本部担当




今野　和彦




1954年10月8日生



 














1977年4月




関東医師製薬㈱入社






1998年11月




当社入社 生産本部山形工場品質保証部次長






2005年4月




当社生産本部山形工場品質保証部長






2007年4月




当社信頼性保証本部品質保証部長






2009年10月




当社生産本部大阪工場長






2013年6月




当社取締役生産本部副本部長






2014年4月




当社取締役生産本部長






2017年6月




当社常務取締役生産本部 兼 研究開発本部 兼 製剤技術本部 兼 原薬事業本部担当






2019年4月




当社常務取締役信頼性保証本部 兼 生産本部 兼 製剤技術本部担当（現任）






2019年5月




グリーンカプス製薬㈱代表取締役会長（現任）






 



（注）2




56






取締役


管理本部担当




田中　政男




1954年7月4日生



 














1978年4月


2007年4月




参天製薬㈱入社


同社内部監査室長






2009年3月




同社経理部財務課チーム チームマネージャー






2009年4月




当社入社　内部監査室次長






2011年4月




当社内部監査室長






2016年10月




当社広報・ＩＲ室長 兼 人事部長






2017年6月


2019年4月




当社取締役管理本部長


当社取締役管理本部担当（現任）






 



（注）2




19






取締役


（監査等委員）




白川　敏雄




1952年10月12日生



 














1978年9月




アイシーアイファーマ㈱（現アストラゼネカ㈱）入社






2006年10月




当社入社 研究開発本部開発部部長






2008年4月




当社企画本部製品戦略部長






2015年6月




当社常務取締役事業開発室 及び 国際部管掌 製品戦略部長






2017年1月




グリーンカプス製薬㈱代表取締役会長






2017年4月

 

2019年4月


2019年6月




当社常務取締役製品戦略本部 兼 国際事業本部 兼 開発企画室担当


当社常務取締役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）3




81






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（監査等委員）




栄木　憲和




1948年4月17日生



 














1979年8月




日本チバガイギー㈱入社






1994年1月




バイエル薬品㈱入社






1997年3月




同社取締役滋賀工場長






2002年7月




同社代表取締役社長






2007年1月




同社代表取締役会長






2010年4月




同社取締役会長






2014年5月




アンジェスＭＧ㈱（現アンジェス㈱）社外取締役（現任）






2015年4月




㈱ファンペップ社外取締役（現任）






2015年6月




当社社外取締役






2016年4月


2018年6月

 

2019年6月




ソレイジア・ファーマ㈱社外取締役（現任）


㈱ジーンテクノサイエンス社外取締役（現任）


当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）3




－






取締役


（監査等委員）




根本　秀人




1961年9月3日生



 














1987年10月




ＫＰＭＧ港監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






1991年7月




公認会計士登録






1995年10月




ＫＰＭＧコンサルティング㈱出向






2001年9月




同社マネージング・ディレクター就任






2005年2月




ＫＰＭＧビジネスアシュアランス㈱入社　執行役員・パートナー就任






2009年7月




ＫＰＭＧあずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）代表社員就任






2012年4月




日本アイ・ビー・エム㈱入社　ＧＢＳ事業部インダストリアル プロダクツサービス事業　事業部長・パートナー






2016年1月




同社ＧＢＳ事業部 製造・グローバルプロジェクト 統括部長・パートナー（現任）






2018年6月


2019年6月




当社社外取締役


当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）3




－






計




14,710







　（注）1.　取締役栄木憲和及び根本秀人は、社外取締役であります。


2.　2019年6月25日開催の第63期定時株主総会の終結の時から1年間。


3.　2019年6月25日開催の第63期定時株主総会の終結の時から2年間。


4.　2019年6月25日開催の第63期定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


5.　当社は2019年4月1日付で普通株式1株につき3株の割合で株式分割を行っております。所有株式は当該株式分割考慮後の株式数を記載しております。

6.　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠の監査等委員である取締役1名を選任しております。
補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）






樋口　秀明




1971年4月14日生



 














1994年4月




㈱日本長期信用銀行（現 ㈱新生銀行）入行






2006年12月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






2008年4月




ＧＣＡサヴィアングループ㈱（現 ＧＣＡ㈱）入社






2008年7月




公認会計士登録（現任）






2011年5月




樋口秀明公認会計士事務所 代表者（現任）






2011年7月




税理士登録（現任）






2012年6月




㈱ソフト99コーポレーション社外監査役（現任）





 



アイオン㈱社外監査役（現任）






 



－







②社外役員の状況

　当社の社外取締役は2名で、いずれも監査等委員である取締役であります。
　監査等委員である社外取締役栄木憲和氏は、グローバル企業での豊富な経験や幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　監査等委員である社外取締役根本秀人氏は、経営コンサルタント業務を通じて培われた専門的な経験と知見や公認会計士としての財務及び会計に関する経験と知見を有しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　社外取締役は取締役会（毎月開催される定時取締役会・都度開催される臨時取締役会）での健全かつ効率的な経営の推進についての積極的な助言・提言を期待しております。当社は、社外取締役の当社からの独立性に関する基準又は方針については、東京証券取引所の定める独立役員制度の考え方に基づいており、当社の社外取締役はいずれも独立性を備えていると判断しております。また、当社の社外取締役である栄木憲和氏及び根本秀人氏はいずれも東京証券取引所の独立役員として指定し届出を行っております。
 
③監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員会と会計監査人との定期的な会合を年4回開催し、会計監査人からは、監査計画、監査実施結果、指摘事項について説明を受け、また、監査等委員会側から会社の状況、課題等を説明し、意見交換を行います。また、必要に応じ、随時意見交換、情報交換も行います。また期中においては、内部統制システムの整備・確立、リスク評価対応への認識を踏まえ、会計監査人による監査実施に直接立合い、意識を高め、現状認識を深めます。
　監査等委員会は、監査方針、計画について、内部監査室と互いに提示し合い、意見交換しており、内部監査室の監査実施結果について、その都度報告を受け、必要な場合は監査実施前に特別な監査チェック事項を要望しております。また随時、監査等委員会と内部監査室が連携して業務監査を実施しております。
 