１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1）経営方針


当社は、「開発・設計のプロ集団として業界の長期安定と社員の永続的成長を図り技術を通じ社会に貢献する。」の経営理念にもとづき、技術者を第一に考えた会社作りに努め、付加価値の高い技術力をお客様に提供し、顧客満足度を高めることが重要であると考えております。


今後も技術者が生涯技術者として活躍していくための環境を創造し、プロの技術者の育成と、顧客への価値あるサービスの提供を行い、企業価値向上に努めてまいります。


また様々な分野のお客様に対し、専門性の高いプロフェッショナルサービスを提供するビジネスを中心として拡大を図り、強固な経営基盤を構築していくと共に、持続的成長並びに社会貢献を目指してまいります。

 

(2）経営戦略等


当社では、顧客企業の開発ニーズに対し、タイムリーな対応が出来る様に常に優秀な人材を確保し、人材の最適なマッチングを図ることにより、「人」を中心とした豊かな社会づくりに貢献することが、当社に課された社会的責任であると認識しております。当社は設立当初から、技術者が「生涯技術者」「プロの技術者」として安心して働ける会社作りを目指しております。


今後もプロの技術者が生涯活躍していけるよう、時代に合った様々な要素を取り入れながら事業体制を構築し、社員満足度の向上に努めるとともに、技術サービスを通じて技術革新に貢献し、顧客満足度の高いサービスが実現出来る会社へ向け、更なる事業拡大を目指してまいります。


技術者が生涯に渡って活躍できる環境の創造とプロの技術サービスの提供を、更に高いレベルへと押し上げるべく邁進し、中長期的な企業基盤の強化を図るとともに、企業価値向上に努めてまいります。

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社は、経営基盤、財務体質の強化を図る上で、企業規模を拡大することが重要であると考えており、中長期的には社員数1,000名体制を目標としております。


また、当社の目標とする経営指標は売上高と経常利益であり、中長期的に経常利益率10％という目標を掲げ、株主の皆様の期待にお応えするためにも収益力の向上に努めていく所存であります。

 

(4）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


当社の中核事業であるアウトソーシング事業においては、製造業を中心とした顧客企業が開発投資を継続するなかで、慢性的な技術者不足の状況にあり、足元の顧客企業からの技術者要請においても堅調に推移しており、今後も継続していくことが見込まれます。また、海外経済の減速による国内への影響が懸念され、景気の先行きは不透明な状況となっており、動向を注視する必要があります。そのような環境のなかで、当社事業において、今後も持続的な成長を実現するためには、以下の事項が重要な課題であると考えております。


①採用の強化

全国の各拠点と人材開発部が密に連携をとり、環境に適した様々な施策を展開して、当社の魅力をしっかりと伝えるとともに、効率的な採用活動を推進し、優秀な人材の確保に努めてまいります。

②営業力の強化


顧客への迅速な対応を実現するための営業体制強化を推進し、新規顧客開拓の強化などによる受注量の拡大に加えて、顧客ニーズに適した人材の早期配置を図ることで、顧客満足度の向上に努めてまいります。

③技術者の育成

時代や環境に即した教育体制の強化・充実を推進し、継続的な技術力の向上を図ることで、顧客の信頼に応えるプロの技術者の育成に努めてまいります。

④サポート体制の充実


当社では設立から現在まで、技術者にとって働きやすい環境の整備を進めてまいりました。今後も技術者の満足度を高める制度・体制の整備に力を注ぎ、社員定着率の更なる向上を図ってまいります。
 
 
 