３【配当政策】当社は、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重要課題の一つに位置付けており、企業体質の強化と将来の事業展開に必要な内部留保等を考慮しつつ、各期の業績に応じた配当を継続していくことを基本方針としております。上記の方針に基づき、当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり55.00円といたしました。この結果、年間配当金につきましては、中間配当金55.00円と合わせ、１株当たり110.00円であります。2020年３月期の配当金につきましては、第２四半期末55.00円と期末55.00円の年間配当金110.00円を予定しております。配当回数については、定款に配当基準日として中間期末及び期末を定めており、年２回を基本としております。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行う事ができる。」旨を定款に定めております。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う事ができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2018年10月31日

取締役会

487

55.00



2019年５月21日

取締役会

487

55.00


 
 