（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




木村　恭介




1950年９月20日生




1979年４月　パラマウントベッド株式会社入社


1979年８月　同社取締役就任


1982年10月　当社取締役就任


1987年９月　パラマウントベッド株式会社常務取締役就任


1991年４月　同社専務取締役就任


1997年４月　同社代表取締役副社長就任


2009年４月　パラマウントベッド株式会社代表取締役社長就任（現任）


2011年２月　当社代表取締役社長就任（現任）




(注)３




911






代表取締役


副社長




木村　通秀




1958年９月11日生




1983年２月　パラマウントベッド株式会社入社


1987年９月　同社取締役就任


1992年11月　当社監査役就任


2000年４月　パラマウントベッド株式会社財務システム本部長


2009年４月　同社専務取締役就任


2011年２月　当社取締役就任


2011年10月　当社専務取締役就任


2018年６月　当社代表取締役副社長就任（現任）


2018年６月　パラマウントベッド株式会社代表取締役副社長就任（現任）




(注)３




911






専務取締役




木村　友彦




1977年７月17日生




2008年４月　パラマウントベッド株式会社入社


2010年６月　同社執行役員事業戦略本部副本部長


2011年４月　同社執行役員国際事業本部長


2011年10月　当社執行役員


2014年６月　当社上席執行役員


2015年６月　パラマウントベッド株式会社取締役就任


2016年４月　同社常務取締役就任


2018年６月　当社常務取締役就任


2019年６月　当社専務取締役就任（現任）


2019年６月　パラマウントベッド株式会社専務取締役就任（現任）




(注)３




820






常務取締役




佐藤　泉




1958年３月24日生




1980年４月　パラマウントベッド株式会社入社


2009年４月　同社執行役員営業本部長


2010年６月　同社取締役就任　営業本部長


2011年10月　当社取締役就任


2013年６月　当社常務取締役就任


2013年６月　パラマウントベッド株式会社常務取締役就任　営業本部長


2015年４月　当社常務取締役企画部長


2015年４月　パラマウントベッド株式会社常務取締役（現任）


2015年10月　当社常務取締役（現任）




(注)３




6






取締役


総務部長 兼 人事部長




八田　俊之




1961年12月21日生




1984年４月　パラマウントベッド株式会社入社


2011年６月　同社執行役員人事部長　兼　広報・IR部長


2011年10月　当社執行役員人事部長　兼　広報・IR部長


2018年６月　当社執行役員総務部長　兼　人事部長


2018年６月　パラマウントベッド株式会社執行役員管理本部長


2019年６月　当社取締役就任　総務部長　兼　人事部長（現任）


2019年６月　パラマウントベッド株式会社取締役就任　管理本部長（現任）




(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




北原　義春




1957年３月６日生




1980年４月　パラマウントベッド株式会社入社


2009年４月　同社執行役員総務部長


2011年10月　当社執行役員総務部長


2015年６月　当社取締役就任　総務部長


2015年６月　パラマウントベッド株式会社取締役就任　管理本部長


2018年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年６月　パラマウントベッド株式会社監査役就任（現任）




(注)３




3






取締役


（監査等委員）




岡　ゆかり




1963年４月26日生




1995年３月　最高裁判所司法研修所修了


1995年４月　弁護士登録


2007年６月　パラマウントベッド株式会社社外監査役就任


2011年４月　当社社外監査役就任


2015年６月　当社社外取締役就任


2016年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




佐藤　正樹




1947年９月17日生




1973年６月　監査法人西方会計士事務所（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


1976年３月　公認会計士登録


1986年11月　同監査法人社員


1993年７月　監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）代表社員


2015年６月　当社社外監査役就任


2016年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




後藤　芳一




1955年10月30日生




1980年４月　通商産業省（現　経済産業省）入省


2003年８月　経済産業省　産業技術環境局標準課長


2004年６月　同省中小企業庁技術課長


2008年７月　同省製造産業局次長


2010年４月　同省大臣官房審議官（製造産業局担当）


2012年10月　東京大学大学院　工学系研究科　マテリアル工学専攻　特任教授


2015年６月　当社社外取締役就任


2017年10月　一般財団法人機械振興協会副会長　技術研究所長（現任）


2018年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




－






計




2,653







（注）１．取締役副社長木村通秀は、取締役社長木村恭介の弟です。


２．取締役岡ゆかり、取締役佐藤正樹、取締役後藤芳一は、社外取締役です。


３．任期は、2020年６月27日までに終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結時までです。

 

②　社外取締役の状況
　当社は、取締役９名のうち、社外取締役３名（うち監査等委員３名）で構成しております。それぞれの社外取締役が、一般株主との利益相反の恐れのない独立性を有しており、当社とも、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。

　また、社外取締役がもつ豊富な経験と幅広い見識や、財務的、法務的な専門性を活かし、取締役の業務執行に対し、中立的、客観的立場から適正な監査・監督機能を十分に果たしております。

　当社は、社外取締役の存在は、当社グループの経営体制の強化とともに、コンプライアンス体制の充実に寄与するものと考えており、それゆえ現状のコーポレート・ガバナンス体制を採用し、また、さらなる体制の充実をすすめております。

　岡ゆかり氏は、弁護士として培われた専門的知識と高い見識を有しておられ、当社のコンプライアンス経営や、コーポレート・ガバナンス体制の強化にその見識を活かしていただくため、監査等委員である社外取締役として選任いたしました。

　佐藤正樹氏は、公認会計士としての資格を有しており、長年にわたる会計監査経験に基づく高い見識を当社のコーポレート・ガバナンス体制の強化に活かしていただくため、監査等委員である社外取締役として選任いたしました。なお、同氏は公認会計士としての資格を有していることから、財務及び会計に関し、相当程度の知見を有するものと考えております。

　後藤芳一氏は、長年、企業のものづくりを中心とした産業振興に関する経済行政分野に携わってこられ、また、産学連携や研究分野における豊富な経験と、幅広い知見を有しておられることから、その知見を当社の経営に活かしていただくとともに、当社のコーポレート・ガバナンス体制のさらなる強化を図るため、監査等委員である社外取締役として選任いたしました。


　社外取締役を選任するにあたっては、人格・見識に優れ、出身分野における豊富な経験や実績を有するとともに、高い倫理観を有する人物であることを基本的な要件としております。それに加え、会社法に定める社外取締役の要件及び金融商品取引所が定める独立性基準を満たしていることを要件としております。


　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査、会計監査及び内部統制部門との相互連携につきましては、社外取締役全員が監査等委員であることから、「24ページ （３）監査の状況 ①　監査等委員監査及び内部監査の状況 ｃ．監査等委員会監査、内部監査、会計監査及び内部統制部門との相互連携」をご参照ください。
 