 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

薄井 宗明

1951年５月14日









1974年４月

大京観光株式会社(現株式会社大京)入社



1975年８月

東洋物産株式会社入社



1976年10月

株式会社香陵商事入社



1981年10月

当社設立 代表取締役(現任)





(注)３

494,000



専務取締役

菅原 敏道

1950年12月18日









1970年４月

株式会社日立製作所 大甕工場入社



1974年５月

株式会社秋田電具商会入社



1975年11月

株式会社ジャックス入社



1984年４月

有限会社常陽信用土地建物入社



1987年４月

当社入社



1990年11月

当社取締役



1995年10月

当社常務取締役



1999年12月

ジャストサービス株式会社代表取締役(現任)



2003年10月

当社専務取締役(現任)





(注)３

109,000



常務取締役第一営業本部長兼第二営業本部長

金子 哲広

1975年４月16日









1995年７月

ポート興産株式会社入社



1997年５月

有限会社水府企画入社



1998年６月

当社入社



2006年10月

当社第二ブロック長



2007年10月

当社取締役本部長



2016年10月

当社常務取締役



2017年４月

当社常務取締役第一営業本部長



2018年12月

当社常務取締役第一営業本部長兼第二営業本部長(現任)





(注)３

24,000



取締役第三営業本部長

菊本 真透

1974年５月23日









1995年４月

藤栄建設株式会社入社



1998年11月

株式会社エム・シー・コーポレーション入社



1999年９月

有限会社四方建築設計事務所入社



2000年６月

当社入社



2006年10月

当社企画部次長



2007年10月

当社取締役本部長



2016年10月

当社取締役事業部長



2017年４月

当社取締役第三営業本部長(現任)





(注)３

24,000



取締役第四営業本部長

神長 春美

1963年12月20日









1984年４月

株式会社東京三洋ホーム入社



1986年１月

株式会社アルディ入社



1990年５月

株式会社アーバンリゾート設立



1994年８月

堀会計事務所入社



1997年３月

当社入社



2012年10月

当社つくば研究学園支店長



2016年10月

当社執行役員県南ブロック統括支店長



2018年５月

当社取締役第四営業本部長(現任)





(注)３

15,000



取締役経営管理本部長

中野 大輔

1970年11月９日









1996年４月

株式会社光通信入社



1996年11月

茨城トヨペット株式会社入社



1999年10月

当社入社



2016年10月

当社経営企画部部長



2017年４月

当社執行役員経営管理部部長



2018年５月

当社取締役経営管理本部長(現任)





(注)３

5,000



取締役

加藤 雅之

1964年７月４日









1992年12月

中央監査法人（現PwCあらた有限責任監査法人）入社



1995年12月

朝日監査法人(現有限責任 あずさ監査法人)入社



2012年７月

あずさ監査法人代表社員



2017年４月

株式会社軽子坂パートナーズ代表取締役(現任)



2017年４月

茨城税理士法人統括代表社員(現任)



2018年５月

当社取締役(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

山﨑 朝一郎

1949年３月７日









1969年４月

桜川ショッピングセンター入社



1972年４月

茨城ミサワホーム株式会社入社



2003年10月

ミサワホーム東関東株式会社執行役員事業部長



2010年４月

ミサワホームイング株式会社取締役常務執行役員



2014年５月

当社入社



2016年４月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

―



監査役

星出 光俊

1973年６月25日









2007年12月

弁護士登録



2007年12月

新井・小口法律事務所(現新井・小口・星出法律事務所)入所(現任)



2017年４月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

倉谷 祐治

1978年９月13日









2006年12月

あずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入社



2019年７月

興亜監査法人入社（現任）



2019年12月

当社監査役(現任)





(注)４

―



 計

671,000


 
　　(注) １．取締役　加藤雅之は、社外取締役であります。２．監査役　星出光俊、倉谷祐治は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役の任期は、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は、４名で、ソリューション事業部統括部長前嶋公夫、経営管理本部付株式会社ＫＡＳＵＭＩＣ代表取締役菊池秀一、東京支社支社長須能亨、東海日立ブロックブロック長小林康弘で構成されております。 ②　社外役員の状況　当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。　2019年12月27日現在、当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。（社外取締役）








氏名

当社との関係

選任理由



加藤　雅之

同氏は、2017年１月まで、当社の会計監査人である有限責任 あずさ監査法人に所属しておりました。また、2017年８月から2018年５月まで、同氏が代表取締役を務める株式会社軽子坂パートナーズとの間で会計アドバイザリー業務の委託取引がありましたが、現在は取引関係を解消しております。なお、報酬金額については金額的重要性はないと判断しており、今後も取引を行う予定はございません。

同氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する高い知見及び経験に基づき、中立的な立場で提言・助言が頂けるものと判断し選任しております。


 
（社外監査役）








氏名

当社との関係

選任理由



星出　光俊

同氏は、2017年３月まで、当社の顧問弁護士でありましたが、現在は取引関係を解消しております。なお、報酬金額については金額的重要性はないと判断しており、今後も取引を行う予定はございません。

同氏は、弁護士の資格を有しており、企業法務に関する高い知見及び経験を当社の監査に活かして頂けるものと判断し選任しております。



倉谷　祐治

同氏は、2018年９月まで、当社の会計監査人である有限責任 あずさ監査法人に所属しておりました。

同氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する豊富な知識を当社の監査に活かして頂けるものと判断し選任しております。


 
  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査及び会計監査の状況並びに内部統制の状況についての報告を受けております。また、内部監査室及び常勤監査役と定期的な意見交換を行うなど相互の連携を高めております。　社外監査役は、監査役会で策定された監査方針、監査計画等に基づき取締役会に出席し、適宜意見を表明するとともに、定期的に開催する監査役会において常勤監査役から内部監査の状況、重要な会議の内容、閲覧した重要書類等の概要、内部統制の状況等についての報告を受けるなど、常勤監査役と十分な意思疎通を図っております。また、定期的に会計監査人から監査手続の概要や監査結果等について報告・説明を受け、連携強化に努めております。なお、内部監査室とは必要に応じ随時情報の交換を行うことで相互の連携を高めております。 