 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長執行役員営業統括担当営業統括部長

大久保　和正

1955年３月17日生









1985年４月

当社入社



1985年５月

当社取締役



2003年９月

ジェムヨーロッパ社代表取締役会長



2004年４月

ジェムアメリカ社代表取締役会長



2005年４月

ジェム台湾社代表取締役会長ジェム上海社代表取締役会長



2005年６月

当社常務取締役



2008年４月

当社代表取締役副社長



2011年６月

当社取締役副会長ジェム香港社代表取締役会長



2013年６月

当社取締役副社長



2017年６月

当社代表取締役社長社長執行役員



2018年６月

当社代表取締役社長社長執行役員　営業統括担当営業統括部長（現任）





(注4)

481



専務取締役専務執行役員管理部門統括担当(コンプライアンス担当）管理部門統括部長

足立　安孝

1951年９月17日生









1998年１月

当社入社



2004年７月

当社経理シニアマネージャー



2008年４月

当社管理部門副統括部長



2009年１月

ジェム上海社取締役社長（現任）



2009年６月

当社取締役管理部門統括部長



2017年６月

当社常務取締役常務執行役員　管理部門統括担当（コンプライアンス担当）管理部門統括部長



2019年６月

当社専務取締役専務執行役員　管理部門統括担当（コンプライアンス担当）管理部門統括部長（現任）





(注4)

21



取締役

井上　廣志

1954年12月16日生









1975年４月

三菱電機㈱入社



2000年６月

同社 パワーデバイス事業統括部品質保証部長



2004年４月

同社 パワーデバイス製作所パワーデバイス第一部長



2008年４月

同社 パワーデバイス製作所営業部長



2011年６月

三菱電機ロジスティクス㈱入社同社 取締役電子事業部長



2018年６月

同社 顧問



2019年６月

当社取締役（現任）





(注4)

―



取締役

中本　大介

1963年11月22日生









1986年４月

大洋㈱入社



1989年４月

Unique Motor Co.,Ltd.　副社長



1997年８月

㈱タクマ入社



2003年11月

Siam Takuma Co.,Ltd.　社長



2014年２月

㈱タクミナ入社



2014年４月

同社 営業本部　海外営業部長



2014年７月

同社 営業本部　海外営業部長兼　TACMINA KOREA Co.,Ltd.　代表理事



2016年４月

同社 執行役員　営業本部　海外営業部長兼　TACMINA KOREA Co.,Ltd.　代表理事兼　TACMINA USA CORP.　代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注4)

―


 
　  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役監査等委員（常勤）

竹原　克尚

1943年10月18日生









1967年４月

三菱電機㈱入社



1984年12月

三菱電機セミコンダクタアメリカ社出向



1987年１月

三菱電機㈱北伊丹製作所アセンブリ技術部



1999年６月

ＴＯＷＡ㈱入社



2006年９月

当社入社



2010年５月

当社顧問



2010年６月

当社常勤監査役



2017年６月

当社取締役（常勤監査等委員）（現任）





（注5)

4



取締役監査等委員

濱田　幸和

1955年４月９日生









1986年２月

税理士登録　濱田税理士事務所設立濱田税理士事務所所長（現任）



1996年６月

当社監査役



2004年６月2007年５月

同　退任㈱プロセスサポート設立同社 代表取締役社長（現任）



2009年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





（注5)

1



取締役監査等委員

吉田　博之

1952年10月26日生









1977年４月

三菱電機㈱入社



2003年４月

同社 半導体事業本部 半導体業務統括部生産支援部長



2003年10月

同社 半導体・デバイス事業本部半導体・デバイス業務統括部生産システム部長



2008年４月

三菱電機ロジスティクス㈱ 入社 同社 電子事業部副事業部長



2008年６月

同社 取締役　電子事業部長



2011年６月

同社 常任監査役



2015年６月

同社 常任監査役 退任



2017年６月

当社取締役



2019年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





（注5)

―



計

508


 
　(注) １．取締役井上廣志氏及び中本大介氏は、社外取締役であります。２．取締役濱田幸和氏及び吉田博之氏は、監査等委員である社外取締役であります。３．当社の監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　議長　竹原克尚　　委員　濱田幸和　　委員　吉田博之４. 2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。５. 2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。６. 当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



西井　博生

1964年５月19日生

1987年４月

監査法人朝日新和会計社入社

(注)

―



1990年３月

公認会計士登録



2001年９月

西井博生公認会計士事務所開所



2004年９月

なぎさ監査法人代表社員（現任）



2004年12月

税理士法人なぎさ総合会計事務所代表社員（現任）



2008年６月

当社補欠監査役



2017年６月

当社補欠監査等委員（現任）


 
（注）補欠監査等委員の任期は、就任した時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。 ７．当社は、取締役会が決定した経営方針にもとづく業務執行の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で、前記の取締役兼執行役員２名の他、下記の執行役員を選任しております。








職名

氏名

担当



副社長執行役員

呉　泰燁

品質統括部長（品質統括担当）



常務執行役員

坂田　輝久

MEMS統括部長（MEMS統括担当）



上席執行役員

森　隆一郎

本社MEMS工場長



執行役員

藤井　昭彦

生産統括部長（生産統括担当）



執行役員

澤井　守康

製品技術統括部長（製品技術統括担当）


 
 ②　社外役員の状況　当社の社外取締役は４名であります。１）社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係ａ．社外取締役（監査等委員であるものを除く。）井上廣志氏は、半導体業界に精通しており、また、経営等のマネジメントを通じた豊富な経験と見識を有しており、それらを当社の経営に反映しております。また、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者であった経歴はなく、独立性を有していると考え、社外取締役として選任しております。中本大介氏は、海外事業を含む経営等のマネジメントを通じた豊富な経験と見識に基づいて、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に寄与しております。また、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者であった経歴はなく、兼職先である㈱タクミナ、TACMINA KOREA Co.,Ltd.及びTACMINA USA CORP.と当社との間には利害関係もないため、独立性を有していると考え、社外取締役として選任しております。ｂ．監査等委員である社外取締役濱田幸和氏は、濱田税理士事務所の所長を兼務しており、主に税理士としての専門的見地から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査等委員会において必要な助言・提言を適宜行っております。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者であった経歴がなく、兼職先である濱田税理士事務所及び㈱プロセスサポートと当社との間に取引関係がないことから、独立性を有していると考え、監査等委員である社外取締役として選任しております。吉田博之氏は、半導体業界等のマネジメント及び三菱電機ロジスティクス㈱の常任監査役を通じた豊富な経験と見識に基づいて、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査等委員会において必要な助言・提言を適宜行っております。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者であった経歴がなく、独立性を有していると考え、監査等委員である社外取締役として選任しております。２）社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割　高い独立性と、専門的な経験及び見識に基づく客観的かつ適切な監視、監督により、当社のコーポレート・ガバナンスを向上する機能及び役割を担っております。３）社外取締役の提出会社からの独立性に関する基準又は方針当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準については、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係　社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受けるとともに、社内の重要会議に出席し、経営監督を行う役割を担っております。また、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会に出席するとともに内部監査と連携を密にして、監査の実効性を高めております。 