１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは”Play fashion!“をスローガンに掲げ、ミッションである「ファッションと人生を楽しみ、個性にあふれた世界をつくる。」ことを目指しています。　このミッションを実現すべく、全従業員が大切にしている考え方がAdastria Standardです。「なくてはならぬ人となれ　なくてはならぬ企業であれ」の企業理念のもと、時代とともに変わり続けるお客様に合わせて、自らも柔軟に変化することを恐れない姿勢を表した企業文化「答えを探し続ける、という答え。」を維持するため、「スピード重視」「社会の一員という自覚」「個性の尊重」「顧客視点」「ワクワク」を規範として行動することを定めております。 

 
(2) 中期的な会社の経営戦略（経営環境、対処すべき課題と経営戦略）当社グループを取り巻く環境は、お客様の嗜好の多様化、テクノロジーの進化によるボーダレス化、少子高齢化による国内市場の縮小など、めまぐるしく変化を続けております。また、2025年には、国内の生産年齢人口と非生産年齢人口が逆転し、あらゆる産業の事業構造が変わると言われております。こうした新たな時代の中で当社が継続的に成長するためには、「グローバル」「テクノロジー」「サステナビリティ」が重要なテーマとなります。2021年2月期を最終年度とする3ヶ年計画の下、各戦略に基づく重点施策を着実に実行することで、持続可能な成長を目指し、事業を通じた社会・業界の課題解決への貢献を果たしてまいります。 ［戦略１　「収益」を継続的に向上させる体制の実現］① 在庫量の最適化と値引きコントロールの実現従来のアパレル産業では、商品の大量生産による過剰供給、過剰在庫の問題を抱えており、値引き販売による利益率低下やブランド価値の毀損、商品廃棄による環境負荷に繋がっていると指摘されております。また、国内アパレル市場では消費の抑制も起きており、当初想定した数量を販売することもいっそう難しくなりつつあります。当社では、お客様の実需に合わせた商品を「適時・適価・適量」で提供していくための仕組みを構築し、在庫量の適正化を図ると共に、在庫回転率の向上、値引き率の低減及び廃棄在庫の圧縮に取り組んでまいります。 ② 当社独自のSPA体制構築による商品企画力の向上お客様の嗜好の多様化を反映して、国内アパレル市場では流通するアイテム数が増加しております。これに対し、お客様は店頭やWEBで、アイテムをより細かく比較検討した上で購入されることが増えております。変化するトレンドやお客様の多様なニーズに対応できる商品を作り続けるため、ファッショントレンドや素材トレンド、マーケット情報等の定性情報と、当社が保有する870万人以上の会員情報や過去データ、市場データ等の定量情報を掛け合わせ、これに店頭からの情報を反映させることで、商品企画力を向上させてまいります。生産、MD、店頭、販促が一体となってお客様のニーズをしっかり掴むことにより、当社独自のSPA体制の構築を目指します。 ［戦略２　社会・お客様の変化がもたらす成長機会の「事業化」］① デジタル活用による魅力的な購買体験の提供スマートフォンの普及に伴い、衣服・服飾雑貨等のEC市場は成長を続けており、今後も拡大が見込まれております。これに加えて近年は、ECで検索した商品を店頭で確認しその場で購入するといった買い方をされるお客様も増えつつあります。当社では、自社ECサイトの認知度向上に加え、店舗とWEB双方をつなぐオムニチャネルサービスを開始する予定です。チャネルを問わず、時代に合わせた魅力的な購買体験を追求し、顧客接点の拡大と利便性の向上に努め、店舗、WEB双方の成長へ繋げてまいります。また、在庫情報のリアルタイムでの一元管理やグローバルECシステムの開発も着実に進行中です。当社の成長の中核を担う事業として、今後も積極的に投資を行ってまいります。 ② 海外事業の再構築当社が目指すグローバルマルチブランドファッションSPAカンパニーの実現には、成長市場であるアジア・米国マーケットへの事業拡大が不可欠であると考えております。商品開発、MD構成、店頭表現などあらゆる面において、それぞれのローカルごとに最適な戦略を立て、各国ごとに異なる嗜好や生活文化を持つお客様に寄り添い、的確にニーズにお応えしてまいります。主要ブランドである「ニコアンド」の中国展開や海外ECの展開拡大等を実施し、成長ステージへの移行を目指します。 ③ 新規領域における「事業化」ファッションという言葉が表す消費の領域は、アパレルだけでなく、衣食住のライフスタイルそのものへと広がっております。また、少子高齢化等の影響を受け、国内アパレル事業分野だけでは成長ドライバーを見出しにくくなっております。アパレル以外の雑貨や、ライフスタイルを提案するサービスに目を向け、新たな成長ドライバーを育成し、それを収益化していく必要があると考えております。アダストリアが提案するファッションの領域を広げていくために、「コスメ」、「ジュエリー」、「インナー」の3つの新規領域や飲食等のアパレル以外の新業態を成長軌道へ乗せることが、次の段階であると考えております。 ［戦略３　変革と成長を支える「経営基盤の構築」］① グループマネージメント力の強化当社グループをとりまく事業環境が急速に変化しつつある中、競争力の向上とグループ全体の成長に向け、当社が展開する事業領域も日々拡大し多様化しております。そのような中で、意思決定の精度向上を図るためには、意思決定プロセスの明確化や、社内横断的で高度なデータ分析環境の整備が必要であると考えております。また、間接部門業務の一層の合理化、効率化を実施し、生産性を向上させてまいります。 
(3) 中期的に目標とする経営指標 当社グループは、営業利益やキャッシュ・フロー創出力を示すEBITDA等の利益に関する指標、及びROE等の効率に関する指標を重視しております。上記戦略を実行した後となる2021年2月期をターゲットとして、以下の指標を目標として掲げております。  営業利益率：８％  ＲＯＥ　　：15％前後 
(4) サステナブルな経営への取組み昨今、社会がめまぐるしく変わる中で、私たちも変化の時を迎えております。情報化社会が進展することであらゆることがボーダーレス化し、お客さまの行動や価値観が大きく変化しています。情報があふれる社会では、より透明性が高く、サステナブルな経営を行っている企業に支持が集まっていくと、当社グループは考えます。　ファッション業界では、衣料品廃棄の問題や生産過程での人権問題など、様々な課題に注目が集まっています。衣料品廃棄の問題は、生産及び廃棄方法の見直しが必要であり、生産過程での人権問題は、工場のある地域や労働組合との連携が必要だと考えております。当社グループでは、以下の3つの重点テーマを設定し、また、各重点テーマにおいて向き合うべき社会課題を決定し、CSR活動方針を定めました。当社グループは、ファッションを通じて、社会課題を解決していくことのできる企業を目指してまいります。 ① 環境を守るお客さまに満足していただける商品を継続的に提供し続けていくためには、健やかな地球環境の存続が必要です。私たちが環境に与える影響を、商品のライフサイクルを通じて捉えることが重要であると考えております。当社では、CSR活動方針として、「バリューチェーン全体での環境負荷を低減すると同時に、サステナビリティを意識した営業活動を行う」を定めております。持続可能な地球の発展に向けて、環境負荷の低減につながる活動を行ってまいります。不要な衣料品の回収プロジェクトやマイバッグ利用の推進等を通じて、CO2やエネルギーの削減に努めます。 ② 人を輝かせる継続的に企業が成長していくためには、従業員やお客さまをはじめとする「人」の支えが必要です。当社では、CSR活動方針として、「多様な従業員が働きがいを感じる職場を作り、多様なお客様に満足いただける店舗・商品・サービスを提供する」を定めております。女性の活躍推進、障がい者の雇用促進及び活躍支援、LGBTQ+への取組み等、多様な個性を尊重し組織の競争力とするためダイバーシティの推進を行っています。また、次世代を担う子どもたちに対するファッションを通じた自己表現の機会の提供等を行っております。従業員が自らの人生をイキイキと楽しめる環境づくりや、ファッションを通じ、お客さまを含めた多くの人々がワクワクするような活動を行ってまいります。 ③ 地域と成長する当社ではCSR活動方針として、「地域とともにイノベーションを追及し、地域課題の解決と事業強化を実現する」を定めております。店舗をもつ私たちにとって、地域との関わりは必要不可欠であると考えております。国内においては、茨城ロボッツへの協賛や水戸芸術館への寄付を通じ、創業の地である水戸市への貢献を行うとともに、出店先地域の継続的な発展と活性化につながる活動を行ってまいります。また、海外においては、出店先だけでなく、CSR調達等生産に関わる地域への活動も併せて行ってまいります。