 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



HRマネジメント事業

212

（155）



メディア＆テクノロジー事業

298

（108）



スタッフィング事業

59

（24）



全社(共通)

20

（－）



合計

589

（286）


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。)は年間の平均人員数を(　)内に外数で記載しております。 ２．全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。３．当連結会計年度において従業員数が225名増加しております。主な要因はユメックス株式会社等の連結子会社の増加によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



10

（－）

46.9

4.9

12,306


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

10

（－）



合計

10

（－）


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。)は年間の平均人員数を(　)内に外数で記載しております。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。４．従業員数が前期末に比べて197名減少しておりますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものです。 
(3) 労働組合の状況当社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑に推移しております。 