１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営方針・経営環境


昨今のＰＲ業界は、従来の広報活動の支援・代行や危機管理広報のコンサルティングに対する需要は依然堅調であることに加えて、マーケティングやコミュニケーション活動にＰＲ手法を取り入れる施策がさらに広がりをみせており、引き続き市場全体の拡大が見込まれます。


当社グループでは、このような環境の下、顧客課題の多様化やメディアの変化といった市場環境の変化に対応するため、「我々は情熱と創造性で顧客の課題解決を図り、100年のコミュニケーションをつなぐＰＲエージェンシーである」という経営理念を掲げています。これは、当社の存在理由が、顧客が長期的に成長するためにコミュニケーション活動をサポートすることにあり、また、顧客課題の解決に情熱と創造性を惜しみなく提供することを宣言したものです。


また、経営理念に基づいた中期ビジョンを「Ｎｏ.１ ＰＲ」とし、今後は、さまざまなステークホルダーの皆様から、長期的に信頼され選んでいただけるＮｏ.１のＰＲ会社になれるよう、グループ全社員の力をひとつに結集してまいります。

 

（２）対処すべき課題

①　ＰＲコンサルティング業務の質の向上
当社経営の安定基盤を構築するためには、６か月以上にわたって広報活動を支援するリテイナークライアントを拡大する必要があります。そのために、顧客から長期的に信頼されるよう、社員の課題解決力、提案力等ＰＲコンサルティング業務の質を向上してまいります。
②　マーケティングＰＲの取り組み

昨今のＰＲ業界では、既存の「ＰＲ」と「広告」の定義を超えるマーケティング分野への対応が急務となっており、顧客の成果につながるＰＲサービスの提供が求められています。当社では、組織横断的なタスクフォースを組成することで業界の動向や最新のＰＲ手法などを共有し、顧客の課題解決につなげています。また、広告代理店のコミュニケーションプランや販促プロモーションにＰＲ手法を活用するケースが増加しており、広告代理店への営業、連携を強化してまいります。


③　デジタル・コンテンツ・グローバル領域の強化


「デジタル」領域においては、専門部署の拡充や「ＫＰＲデジタル」と称した組織横断的な活動を充実し、顧客の課題解決につなげてまいります。また、顧客の課題を解決する一手法として、当社がコーディネートするスポーツ、文化などの「コンテンツ」を活用いただくＰＲサービスを提供してまいります。「グローバル」領域においては、海外提携企業と連携し、外資系企業の日本への進出、新たなサービスを開始する時など、日本国内でのＰＲ活動を重点的に進めてまいります。


④　サービスの多様化


顧客の多様なＰＲニーズに応えるべく、自社で新商品・サービスを開発するほか、他社とのパートナー、事業投資等を通じ、多様なサービスを提供できる体制を構築してまいります。

⑤　子会社の専門性強化

映画及び映像に関連した商品を専門にＰＲする株式会社マンハッタンピープル、教育・医療・スポーツＰＲに関する専門人材を抱える共和ピー・アール株式会社については、それぞれ得意とする領域の専門性をより強化してまいります。

⑥　経営理念の浸透と社員の育成

経営理念を全従業員が理解し、その体現を図るよう、経営方針の共有、会社行事の活性、人事制度等社内制度の整備のほか、情熱と創造性を持ち、顧客の課題解決を図る社員の育成に励んでまいります。

⑦　人材採用の強化

当社の成長を支えるうえで最大の資産である人材の採用については、定期的な新卒採用と共に、ＰＲ経験者だけではなく、サービスの多様化に対応すべく異業種からの人材採用も積極的に進めてまいります。

⑧　「働き方改革」の推進

社員が積極的に参加する「働き方改革」推進活動を通じ、社員が意欲、能力を十分に発揮でき、生産性を向上できるよう、また多様な働き方に対応できる環境を整備してまいります。


⑨　コーポレートガバナンス体制の構築


当社の継続的な成長を可能とする企業体質の確立に向けて、コーポレートガバナンスと内部管理体制については常に見直しを行い、さらなるコーポレートガバナンス及び内部統制の強化を図ってまいります。

 