 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)









セグメントの名称

従業員数(名)



〔セキュリティ事業〕

〔

1,328

(291)〕



セントラライズドシステム部門

 

616

(161)



常駐システム部門

 

620

(121)



現金護送システム部門

 

92

(9)



安全商品売上部門

 

―

(―)



〔その他の事業〕

〔

20

(23)〕



メディカル事業部門

 

20

(21)



一般電気工事・建築事業部門

 

―

(2)



全社(共通)

 

371

(22)



合計

 

1,719

(336)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の( )内は外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、全社部門又は複数の事業部門にまたがる業務に従事している人員であります。４　従業員数の記載のない安全商品売上部門は、他の各部門の従業員によって業務が行われているものであります。 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



957

(168)

42.3

16.5

5,604,736


 
 









セグメントの名称

従業員数(名)



〔セキュリティ事業〕

〔 

618

(127)〕



セントラライズドシステム部門

 

515

(116)



常駐システム部門

 

15

(3)



現金護送システム部門

 

88

(8)



安全商品売上部門

 

―

(―)



〔その他の事業〕

〔 

20

(21)〕



メディカル事業部門

 

20

(21)



一般電気工事・建築事業部門

 

―

(―)



全社(共通)

 

319

(20)



合計

 

957

(168)


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の( )内は外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、全社部門又は複数の事業部門にまたがる業務に従事している人員であります。４　従業員数の記載のない安全商品売上部門は、他の各部門の従業員によって業務が行われているものであります。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループ内では、当社にセコム社員連合組合上信越支部、セコムテクノ上信越㈱にセコム社員連合組合テクノ上信越支部、セコムジャスティック上信越㈱にセコム社員連合組合ジャスティック上信越支部が組織されております。セコム社員連合組合はユニオンショップ制で、上部団体には加盟しておりません。なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。 