５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






木材




149




(15)






流通




221




(348)






住宅




25




(1)






建設




30




(4)






不動産賃貸




1




(－)






自動車関連




212




(46)






スポーツクラブ




13




(41)






その他




90




(32)






合計




741




(487)






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






39




(1)




40.9




9.6




4,715,212






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






不動産賃貸




1




(－)






その他




38




(1)






合計




39




(1)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　当社及び㈱テーオーフォレスト、㈱テーオーリテイリング、㈱テーオーデパート、㈱テーオー総合サービス、㈱小泉建設、㈱fika、㈱テーオーフローリングに労働組合はありませんが、函館日産自動車㈱には函館日産自動車労働組合、北見日産自動車㈱には北見日産自動車労働組合があり、それぞれ全日産販売労働組合に加盟しております。2019年５月31日現在の組合員数は159名であります。
　なお、労使関係は安定しております。