１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1)経営方針
当社は、『未来を拓く夢創造企業～人がいるかぎり、心をこめた夢創り～』を経営理念として掲げ、
第一に、劇場経営を中心とした芸能文化事業のパイオニアとして、お客様のための一流の夢創りをプロデュースします。
第二に、新しい時代のニーズに的確に対応し、常に歴史と伝統を踏まえ、未来の可能性にチャレンジします。
第三に、当社のメンバー一人一人は、伝統とチームワークを重んじ、お客様に夢と感動をお届けするために、常に真心をもってベストを尽くします。
の３点をモットーとして、社員一人一人が意識して取り組んでおります。また、創業の精神を忘れることなく、地域における芸能文化の担い手としての使命感をもって真摯に業務に取り組み、その模範となる存在感を示すとともに、地域の人々から感謝される企業であり続けるべく、お客様、株主、社員、社会に対する責任感を常に心掛けながら、業務向上を図っております。
 
(2)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社の目標とする経営指標としては、公演ごとの収支及び営業利益を重視しております。
当社は劇場事業のみの経営であります。劇場の経営は、基本的には各公演の収支を公演終了後速やかに集計・確認し、当初計画と比べて増加したか減少したかを確認・把握しており、その集大成が四半期の業績となり、年間の業績となります。仮に、当初計画よりも公演収支が未達となる公演が発生した場合、その後の公演で取り返すべく、合理的な範囲で当初目標を上方修正させるなど、柔軟かつ適切に対応しております。
今後の経営を占う意味では、新劇場開場２年目の令和２年３月期が試金石になると考えております。それは売上高や営業利益などの営業成績の結果だけでなく、今後を見据えて、各公演の収支管理を徹底させること自体の浸透や、公演収支の目標設定の妥当性、公演ラインナップの計画段階での考察がより深化できると考えるからであります。
 
(3)経営環境
当事業年度におけるわが国経済は、好調な企業収益を背景に雇用・所得環境の改善が続くなかで、個人消費も持ち直しの動きがみられるなど、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。
そのような中、当社におきましては、平成30年４月に予定どおり新劇場が開場し、４月１日より、松本幸四郎改め二代目松本白鸚、市川染五郎改め十代目松本幸四郎の襲名披露となる杮落し公演「杮葺落四月大歌舞伎」が行われました。また、５月には「スーパー歌舞伎Ⅱ　ワンピース」、６月には「滝沢歌舞伎２０１８」、「鳥羽一郎　山川豊 with 石原詢子　ふるさとコンサート」、７月には「舟木一夫特別公演」、８月には「ミュージカル　モーツァルト！」、「舞台　レインマン」、「ブロードウェイミュージカル　ピーターパン」、「志村けん一座　第１３回公演　志村魂」、９月には「三山ひろし特別公演」、「三山ひろしリサイタル」、「福田こうへいコンサート」、10月には「第49回吉例顔見世」、11月には「コロッケ特別公演」、「よしもと爆笑公演」、12月には「ミュージカル　マリー・アントワネット」、「加藤登紀子ほろ酔いコンサート」、平成31年１月には「松平健・中村美律子　新春特別公演」、「綾小路きみまろ　爆笑スーパーライブ」、「ザ・ニュースペーパー特別公演」、２月には「舟木一夫シアターコンサート」、「鶴瓶御園座独演会」、「梅沢富美男・香西かおり　特別公演」、３月には「悪魔と天使」、「五木ひろし特別公演　市川由紀乃特別出演」が行われました。
 
(4)事業上及び財務上の対処すべき課題
当社が対処すべき当面の課題としては、主に下記の２点があります。
 
①さまざまなジャンルの公演の充実　
　平成31年３月期は、平成30年４月の新劇場開場以降、お陰様で年間を通じご好評をいただき順調な業績を残すことができましたが、一般的に、新しい施設も、２年目になりますと徐々に「開業効果」が薄れてまいります。
従来までと同じような公演を続けてまいりますと、だんだん飽きられてしまいます。一方で、同じような公演を好まれるお客様もいらっしゃいますので、そのバランスを取る必要はありますが、御園座に実際に観に来る日までに「ドキドキ、ワクワク」指折り数えて待つような場所であり続ける必要があります。
そのためには、これまで御園座で行われていなかったようなジャンルの公演、御園座で初登場となる出演者、或いは「この俳優」の「この演目」を是非観たいというような、公表直後から観劇の当日までお客様に高揚感を沸き立たせるような公演、観覧後には再び足を運んでいただいたりするような公演を、今後公表予定のものを含め、実施できるよう努めてまいります。
パソコンやスマートフォンなどによる動画サイトの普及などにより、実際に足を運ぶことなく芝居、コンサートなどを楽しめる機会が増えてまいりました。娯楽の種類の多様化は、娯楽を楽しむ人口が増加する半面、ライブの公演の楽しさに触れることがない方が増加する可能性があります。
お馴染みの公演を継続するとともに、今まで来たことがないお客様にも、一度御園座に行ってみたいと思っていただけるような公演を広く告知することにより、初めてご来場いただくお客様を増やし、ひいては御園座ファンを増やしてしていきたいと考えております。
 
②劇場の設備、運営面の改善など　
　劇場運営に関してましては、劇場の設備・案内看板、場内売店やお手洗いなどの待機列の動線、劇場スタッフによるお客様の誘導や説明内容、各種企画及びその告知方法などに関し、さまざまな声が寄せられております。
　その中には、そうした声を踏まえ既に対応したものや中期的な課題として認識しているものなど、当社としてしっかり受け止めているものも多数ございます。すぐにはできないこともございますが、次善の策を速やかに対応することを含め、より多くのお客様にご満足いただける劇場作りに努めてまいる所存です。
　そうした観点から、平成31年度より「御園座モニター制度」を新設いたしました。性別、年齢、これまでの観劇経験など様々なタイプの15名のモニターの皆様に１年間活動いただく予定です。実際に御園座でいろいろなジャンルの公演を、さまざまな座席位置から観劇いただき、感想やご意見を承ることを予定しております。
 
③収益管理の徹底　
　新劇場開場に当たり資金調達を実施したことを踏まえ、損益面においては収支管理の徹底と、営業部門・制作部門の連携の強化などにより、引き続き収益の確保に努めてまいります。
 