 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社と連結子会社18社、持分法適用関連会社３社で構成されており、主に医薬品事業を営んでいます。その事業内容と企業集団を構成する各会社の当該事業に係る位置付け並びに事業部門との関連は次のとおりです。なお、当社グループの報告セグメントは「医薬品事業」のみであり、当社グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、「第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項」のセグメント情報の記載を省略しています。「その他」には以下の有線テレビ放送事業及びその他の事業が含まれます。［医薬品事業］(国内) ①当社が製造販売しています。     ②持分法適用関連会社の久光-サノフィ㈱は、一般用医薬品（ＯＴＣ）事業（アレルギー　　　　 関連治療薬）を行っており、当社に商品を供給しています。　　 ③持分法適用関連会社の祐徳薬品工業㈱は、当社より製品の一部の供給を受け、製造         及び販売を行っています。また、当社に商品を供給しています。(海外) ①連結子会社の持株会社ヒサミツ　ユーエス　インコーポレイテッドのもと、ヒサミ　　　　　 ツ　アメリカ　インコーポレイテッドは、当社より製品の供給を受け、主に米国で　　　　　 販売を行っています。　　　 ②連結子会社の持株会社ヒサミツ　ユーエス　インコーポレイテッドのもと、ノーベ           ン　ファーマシューティカルスは、医療用医薬品の製造販売を主に米国で行ってい　　　　　 ます。　　　 ③連結子会社のヒサミツ　ファルマセウティカ　ド　ブラジル　リミターダは、当社　　　　　 より製品並びに原材料の一部の供給を受け、ブラジルで製造及び販売を行っていま　　　　　 す。　　　 ④連結子会社のヒサミツ　ユーケー　リミテッドは、当社より委託を受け、欧州での　　　　　 薬事申請を主とした開発業務を行っています。　　　 ⑤連結子会社のヒサミツ　イタリア　S.r.l.は、当社より委託を受け、欧州での薬事　　　　　 申請を主とした開発業務を行う予定です。　　　 ⑥連結子会社のヒサミツ　ベトナム　ファーマシューティカル　カンパニーリミテッ　　　　　 ドは、当社より商品並びに原材料の一部の供給を受け、ベトナムで製造及び販売を　　　　　 行っています。　　　 ⑦連結子会社の久光製薬技術諮詢（北京）有限公司は、当社より委託を受け、中国での 　　　　　医薬マーケティング等の業務を行っています。　　　 ⑧連結子会社の久光製葯（中国）有限公司は、当社より製品の供給を受け、主に中国で　　　　　 販売を行っています。　　　 ⑨連結子会社の久光製藥（香港）有限公司は、当社より製品の供給を受け、主に香港で　　　　　 販売を行っています。　　　 ⑩連結子会社のP.T.ヒサミツ　ファルマ　インドネシアは、当社より商品並びに原材　　　　   料の一部の供給を受け、インドネシアで製造及び販売を行っています。［その他］(国内) ①連結子会社の㈱CRCCメディアは、都市型有線テレビ放送事業、インターネット接続　　　　　 サービス業を行っています。　　　 ②連結子会社の佐賀シティビジョン㈱は、都市型有線テレビ放送事業、インターネッ　　　　　 ト接続サービス業を行っています。　　　 ③連結子会社の㈱タイヨーは、損害保険代理業等のサービス業を営み、一部当社の動　　　　　 産、不動産の損害保険契約の代行業を行っています。　　　 ④連結子会社の久光エージェンシー㈱は、当社の広告の取次業を行っています。　　　 ⑤持分法適用関連会社の丸東産業㈱は、包装資材の製造販売並びに包装資材の仕入販　　　　　 売を行っており、一部当社が供給を受けています。  上述の企業集団の状況を系統図によって示すと次のとおりです。 

 (注) 丸東産業㈱は福岡証券取引所に上場しています。 