３【配当政策】
当社は株主の皆様への利益配分を重要な経営課題と認識し、安定的な配当の実施を基本としながら、当社グループの今後の発展と企業体質の強化のための内部留保を行いつつ、業績に応じた配当を加味することを基本方針としており、この方針のもと、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
また、剰余金の配当の決議機関は、取締役会であります。
当事業年度は、中間配当で１株当たり30円、期末配当で１株当たり40円とすることを決議いたしました。
当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨、及び「取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 

基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）






2019年２月８日




635




30






取締役会決議






2019年８月９日




847




40






取締役会決議







（注）2019年７月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。当期の期末配当につきましては、配当基準日が2019年６月30日となりますので、当該株式分割前の株式数を基準として配当を実施いたします。
