 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



Crossfor H.K.Ltd.

Unit 702B, 7/F, Mirror Tower, No.61 Mody Road, Tsim Sha Tsui East, Kowloon, Hong Kong

300千HKD

海外向けパーツの顧客開拓

100.0

海外向けパーツの顧客開拓資金援助あり役員の兼任２名



 歌思福珠宝(深圳)有限公司（注）３

中華人民共和国深圳市罗湖区南湖街道建设路1072号东方广场６楼601室

5,819.32千元

市場及び模造品調査

100.0（100.0）

特許使用許諾契約　資金援助あり役員の兼任２名



株式会社D.Tech

東京都台東区台東４-８-５ T&T 御徒町ビル６F

10,000千円

合成ダイヤモンドの販売

100.0

当社製品の販売、仕入先


 
(注) １．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の（）は間接所有割合を内書きで表示しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社であります。 