１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在（2019年５月31日現在）において当社が判断したものであります。(１) 継続的な事業創出のための仕組化 当社は、当期において新規オリジナルタイトル『三極ジャスティス』を2018年６月にリリースし、また、2019年１月に輸入パブリッシングタイトル『デビルブック』をリリースいたしました。いずれのタイトルも想定通りの結果を出せずサービスを終了することとなりましたが、すでにオンラインクレーンゲームやeスポーツ向けのアプリケーション開発に着手しており、今後も新規サービスを順次リリースできる体制を構築することで、継続的な事業創出のための仕組化を進めてまいります。(２) マルチデバイスへの対応推進　スマートフォン及びタブレット端末の高機能化により、PCやコンソールゲーム機等のデバイスにも対応したアプリケーション開発が必要になる状況が到来しております。　当社においては、ソーシャルゲーム、オンラインゲーム、コンシューマーゲームで培ったノウハウや技術を融合し、ユーザーにより魅力的でプレイシーンを選ばないコンテンツの提供を行うことで、事業基盤の充実を図ってまいります。(３) システム技術・インフラの強化　当社のモバイルコンテンツ及びオンラインゲームは、インターネット上で提供していることから、システムの安定的な稼働、及び技術革新への対応が重要な課題であります。そのため、サーバー等のシステムインフラについて、継続的な基盤の強化を進めるとともに、技術革新にも迅速に対応できる体制作りに努めてまいります。 