(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




松井孝敏




1965年4月3日生




1984年 4月　当社入社


2012年 6月　営業部長


2013年 6月　取締役営業部長


2015年 6月　代表取締役社長（現任）


2016年 7月　POVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.


　　　　　　取締役（現任）


2016年10月　(株)日新製作所取締役（現任）


2017年 7月　ユニカー工業（株)取締役（現任）


2018年 9月　POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.　理事（現任）




（注）3




5,030






代表取締役


会長




神田隆生




1955年8月3日生




1980年 4月　大日本インキ化学工業(株)（現DIC(株)）入社


1984年 4月　当社入社


1987年12月　代表取締役社長


2012年12月　POVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.取締役（現任）


2012年12月　博宝楽輸送帯科技（昆山）有限公司董事長（現任）


2013年 3月　POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.理事（現任）


2015年 6月　代表取締役会長（現任）


2016年10月　(株)日新製作所代表取締役社長（現任）


2017年 7月　ユニカー工業（株）代表取締役社長（現任）




（注）3




39,030






取締役


管理部長




黒田英文




1959年9月14日生




1982年 4月　（株）中京相互銀行（現（株）中京銀行）入行


2017年10月　当社入社


2017年10月　執行役員管理部長


2019年 6月　取締役管理部長（現任）




（注）3




－






取締役


製造部長兼技術部長




樅山政道




1969年11月19日生




1992年10月　東邦レーヨン（現帝人（株））入社


1993年 5月　当社入社


2015年 4月　技術部長


2018年 4月　執行役員製造部長兼技術部長


2019年 6月　取締役製造部長兼技術部長（現任）




（注）3




500






取締役




大島幸一




1968年12月17日生




1996年10月　監査法人伊東会計事務所入所


1999年 4月　公認会計士登録


2007年 8月　あずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所


2009年 8月　大島公認会計士事務所開設（現任）


2012年 6月　(株)クロップス取締役


2014年 6月　当社取締役（現任）


2016年 6月　(株)クロップス取締役（監査等委員）（現任）




（注）1


（注）3




400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




畔柳　修




1956年3月5日生




1978年 4月　太田油脂(株)入社


1978年12月　(株)高木化学研究所入社


1988年 3月　当社入社


1996年 9月　技術部長


1999年 9月　取締役技術部長


2012年 6月　監査役（現任）




（注）4




18,800






監査役




伊東和男




1968年4月11日生




1996年10月　監査法人伊東会計事務所入所


2000年 4月　公認会計士登録


2005年11月　公認会計士伊東和男事務所開設（現任）


2006年 9月　(株)伊東アカウンティングオフィス代表取締役（現任）


2009年 4月　当社監査役（現任）




（注）2


（注）4




500






監査役




春馬　学




1973年11月4日生




2001年10月　弁護士登録


　　　　　　石原総合法律事務所入所


2006年10月　春馬・野口法律事務所開設（現任）


2010年 6月　(株)ネクステージ監査役（現任）


2013年 6月　当社監査役（現任）


2017年 2月　（株）コプロ・ホールディングス監査役（現任）




（注）2


（注）4




－






計




64,260






 

（注）1．取締役大島幸一は、社外取締役であります。


2．監査役伊東和男及び春馬学は、社外監査役であります。


3．取締役の任期は、2019年6月26日開催の定時株主総会終結の時から、2年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

4．監査役の任期は、2017年6月28日開催の定時株主総会終結の時から、4年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は1名、社外監査役は2名であります。


社外取締役である大島幸一氏は、公認会計士として豊富な経験と幅広い見識により経営体制強化を図るため選任しております。大島公認会計士事務所の代表者であり、当社の株式を400株所有しておりますが、同事務所と当社との間に取引関係はなく、社外取締役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。その他、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役である伊東和男氏は、公認会計士として豊富な経験と幅広い見識により経営体制強化を図るため選任しております。公認会計士伊東和男事務所の代表者であり、当社の株式を500株所有しておりますが、同事務所と当社との間に取引関係はなく、社外監査役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。その他、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役である春馬学氏は、弁護士として豊富な経験と幅広い見識により経営体制強化を図るため選任しております。春馬・野口法律事務所の代表者でありますが、同事務所と当社との間に取引関係はなく、社外監査役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。その他、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査や内部統制システムの整備・運用状況等について定期的に報告を受け、当社経営の監督を行っております。


社外監査役は、取締役会、監査役会に出席しており、内部統制については取締役会において報告を受け、社内の重要な会議の内容等については監査役会において説明及び報告を受けております。


内部監査部門は、内部監査を行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。


また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は定期的に会合を持ち、監査計画、監査方法及び監査結果等に関して協議を行っております。

 
 