 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



連結子会社

 

百万円

 

 

 



ブルーエキスプレス㈱

堺市堺区

350

運輸 高純度薬品

100

当社製品の輸送・保管・通関等を行っています。当社は原料を購入しています。当社は土地を賃貸しています。役員の兼任　　２名



連結子会社

 

千Ｓ＄

 

 

 



STELLA CHEMIFASINGAPORE PTE LTD

シンガポール共和国

11,700

高純度薬品

100

当社は製品を購入しています。当社はロイヤリティーを受け取っています。同社の金融機関からの借入金に対して当社は債務保証を行っています。役員の兼任　　２名



連結子会社

 

千人民元

 

 

 



浙江瑞星フッ化工業有限公司

中国浙江省

48,510

高純度薬品

55

当社は原料を購入しています。役員の兼任　　２名



連結子会社

 

百万円

 

 

 



ステラファーマ㈱

大阪市中央区

1,900

メディカル

64

当社はホウ素中性子捕捉療法(ＢＮＣＴ)に使用するがん治療薬の原料の供給を行っています。同社の借入金に対して当社は債務保証を行っています。 



連結子会社

 

百万円

 

 

 



ブルーオートトラスト㈱

堺市堺区

20

その他

100(間接100)

当社の各種保険の代理を行っています。



連結子会社

 

千Ｓ＄

 

 

 



STELLA EXPRESS(SINGAPORE) PTE LTD

シンガポール共和国

200

運輸

100(間接100)

役員の兼任　　１名



連結子会社

 

千人民元

 

 

 



星青国際貿易(上海)有限公司

中国上海市

1,655

高純度薬品

100(間接100)

当社は原料を購入しています。役員の兼任　　１名



連結子会社

 

千人民元

 

 

 



青星国際貨物運輸代理(上海)有限公司

中国上海市

5,000

運輸

100(間接100)

役員の兼任　　１名



持分法適用関連会社

 

百万Ｗ

 

 

 



FECT CO., LTD.

韓国忠清南道公州市

3,200

高純度薬品

39

当社は製品を販売しています。役員の兼任　　２名



持分法適用関連会社

 

千人民元

 

 

 



衢州北斗星化学新材料有限公司

中国浙江省

70,000

高純度薬品

25

同社の金融機関からの借入金に対して当社は債務保証を行っています。役員の兼任　　１名


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２．ブルーエキスプレス㈱、STELLA CHEMIFA SINGAPORE PTE LTD、浙江瑞星フッ化工業有限公司およびステラファーマ㈱は特定子会社に該当しています。３．上記のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４．ブルーエキスプレス㈱につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　    19,733百万円                      (2) 経常利益　　　   451百万円                      (3) 当期純利益　　   316百万円                      (4) 純資産額　　   5,294百万円                      (5) 総資産額　    11,338百万円 