（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




森下　雄司




1972年７月５日生



 














2007年１月




当社入社






2012年４月




当社経営企画部経営企画・管理関連


事業担当部長






2012年９月




当社執行役員経営企画部長






2014年４月




当社執行役員ヘルスケア事業本部長






2014年６月




当社取締役執行役員ヘルスケア事業


本部長






2015年２月




当社取締役執行役員カプセル事業


本部長






2016年６月




当社取締役常務執行役員カプセル事業


本部長






2017年９月




当社専務取締役事業統括担当






2017年10月




当社専務取締役事業統括担当


兼ヘルスケア事業本部長






2018年４月




当社代表取締役専務事業統括担当


兼ヘルスケア事業本部長






2019年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)１




16






取締役




杉浦　一哉




1959年８月15日生



 














1982年４月




ロート製薬㈱入社






2004年７月




同社HC事業本部第一営業部長






2010年７月




同社経営情報本部経営企画部長






2011年６月




同社マーケティング本部プレステージ


スキンケア事業部長






2015年５月




同社H&B事業本部長






2017年６月




同社経営戦略推進本部ディレクター


（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)１




－






取締役




齋藤　洋一




1933年６月３日生



 














1960年４月




東北大学医学部第一外科入局






1973年11月




東北大学医学部助教授






1979年９月




神戸大学医学部教授






1995年11月




神戸大学医学部付属病院院長






1996年10月




神戸大学名誉教授






1996年10月




大阪府済生会中津病院院長






2000年４月




大阪府済生会中津医療福祉センター総長（併任）






2003年10月




大阪府済生会中津医療福祉センター総長（専任）






2010年４月




大阪府済生会副会長






2013年10月




大阪府済生会中津病院名誉院長（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






 



(注)１




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)


(常勤)




光永　健治




1955年２月15日生



 














2012年７月




当社入社






2013年１月




内部監査室室長






2014年４月




ヘルスケア事業本部事業戦略企画室


室長






2015年１月




ヘルスケア事業本部業務管理室室長






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




－






取締役


(監査等委員)




澤田　侚己




1947年１月14日生



 














1972年７月




監査法人中央会計事務所入所






1976年４月




公認会計士登録






1996年８月




中央監査法人代表社員






2007年７月




みすず監査法人退所






2007年８月




澤田公認会計士事務所開設






2008年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




－






取締役


(監査等委員)




石原　真弓




1963年５月３日生



 














1986年４月




神戸地方裁判所勤務






1994年10月




司法試験合格






1997年４月




弁護士登録（第49期）






1997年４月




大江橋法律事務所入所






2007年６月




当社補欠監査役






2008年２月




当社監査役






2008年６月




当社監査役退任






2008年６月




当社補欠監査役






2013年６月




当社補欠監査役退任






2013年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)２




－






計




18







（注）１．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


２．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


３．取締役　杉浦一哉、齋藤洋一、澤田侚己、石原真弓の４名は、社外取締役であります。


４．取締役　光永健治は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、常勤の監査等委員を選定することにより実効性のある監査・監督体制を確保するためであります。


５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役1名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








加藤　清和




1963年11月15日生




1990年10月




司法試験合格




－






1993年４月




弁護士登録（第45期）






1993年４月




梅田総合法律事務所入所






1999年４月




同事務所パートナー弁護士に昇格


当社補欠監査役（現任）






2004年４月




関西大学法科大学院非常勤講師就任






2008年３月


2013年７月




同大学非常勤講師退任


日本テレホン㈱社外監査役（現任）







（注）１．補欠の監査等委員である取締役と当社との間には特別の利害関係はありません。


２．加藤清和は、補欠の社外取締役であります。


３．補欠の監査等委員である社外取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である社外取締役の任期満了の時までであります。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は４名であります。


社外取締役杉浦一哉氏は、営業部門・マーケティング部門に精通しており、また、事業運営に関する見識が豊富なことから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、選任しております。同氏は当社との間に特別な利害関係はありません。


社外取締役齋藤洋一氏は大阪府済生会中津病院名誉院長であり、医療全般に関する豊富な見識を有すると同時に病院長として病院経営にも関与されていることからその専門知識・経験等を基に当社の適正な業務運営及び経営の監督に十分な役割を果たしていただけるものと判断し、選任しております。同氏は当社株式を保有しておりますが、それ以外に当社との間に特別な利害関係はありません。また、当社との間に特別な利害関係のある他会社等との兼職の状況もありません。


監査等委員である社外取締役澤田侚己氏は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見と企業活動に関する豊富な見識を有することから、当社の適正な業務運営及び経営の監督・監査に十分な役割を果たしていただけるものと判断し、選任しております。同氏は当社との間に特別な利害関係はありません。


監査等委員である社外取締役石原真弓氏は弁護士であり専門知識と企業活動に関する豊富な見識を有することから当社の適正な業務運営及び経営の監督・監査に十分な役割を果たしていただけるものと判断し、選任しております。同氏は当社との間に特別な利害関係はありません。


社外取締役齋藤洋一氏、澤田侚己氏及び石原真弓氏は、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断されることから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


社外取締役は、取締役会に出席するほか、その他重要会議にも出席するなど、経営に対して独立した立場から監視・監督を果たしており、意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言及び提言を行っております。また、会計監査人及び内部監査部門その他社内各部署からの情報提供や連携を通じ、経営全般の監視・監督を行う体制としております。


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、その選任にあたっては、上記の機能・役割を踏まえ、社外における経験及び専門的見地等を勘案の上、個別に判断して候補者を決定しております。

 

③　社外取締役又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役４名のうち２名が監査等委員であり、内部監査室からの内部監査の報告及び会計監査人からの監査結果報告を定期的に受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見表明しております。また、会計監査人及び内部監査室と情報交換を含む緊密な協力関係を維持しております。


このほか、会計監査人から会計監査上の重要事項について説明を求め、会計監査人の監査の方法及び結果の相当性を判断しております。会計監査人の意見表明の都度、監査等委員会及び内部監査部門に対し監査結果の報告を行い、その際に、監査等委員会及び内部監査部門は、十分な意見交換を実施しております。
