 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧　男性 10名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）  



代表取締役社長

奥窪　宏章

1955年10月23日生









1978年４月

当社入社



2000年７月

当社社長室長



2001年６月

当社執行役員



2005年６月

当社取締役、経営管理副統括部長



2007年６月

当社常務取締役、経営管理統括部長



2011年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)3

63



常務取締役サージカル ＆ セラピービジネスユニット統括部長 兼 営業本部長

粟根　康浩

1961年４月27日生









1984年４月

当社入社



2010年４月

当社営業推進本部長



2011年６月

当社取締役、営業統括部長



2013年６月

当社営業管掌



2015年６月

当社常務取締役(現)



2017年４月

当社サージカル ＆ セラピー ビジネスユニット統括部長(現)、営業本部長(現)





(注)3

13



取締役ホスピタルプロダクツビジネスユニット統括部長 兼 研究開発本部長

佐藤　雅文

1963年９月25日生









1987年４月

当社入社



2009年７月

当社出雲工場技術部長



2011年７月

当社執行役員、中央研究所長



2013年６月

当社取締役(現)、研究開発管掌、研究開発統括部長



2017年４月

当社ホスピタルプロダクツ ビジネスユニット統括部長(現)、研究開発本部長(現)





(注)3

5



取締役経営企画本部長

桂　龍司

1963年７月30日生









1988年４月

当社入社



2007年７月

当社財務部長



2010年７月

当社経営企画部長



2011年７月

当社執行役員



2013年６月

当社取締役(現)、経営企画管掌



2017年４月

当社経営企画本部長(現)





(注)3

9



取締役生産本部長

柳田　正吾

1963年１月５日生









1986年４月

当社入社



2011年11月

当社出雲工場技術部長



2013年７月

当社執行役員、三次工場長



2017年６月

当社取締役(現)、生産副本部長



2018年６月

当社千代田工場長(現)



2019年６月

当社生産本部長(現)





(注)3

5



取締役

池村　和朗

1953年２月26日生









1983年４月

弁護士登録(広島弁護士会)



  同  ６月

冨川総合法律事務所入所



1991年８月

広島中央法律事務所開設(現)



2011年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役(現)





(注)3

－



取締役

石坂　昌三

1962年５月11日生









1985年４月

鐘淵化学工業㈱(現 ㈱カネカ)入社



2010年６月

㈱カネカメディックス取締役、営業統括部バスキュラーマネジメントグループリーダー、アジア室長



2017年４月

同社取締役副社長



2018年４月

同社代表取締役社長(現)



2019年６月

当社取締役(現)





(注)3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役（常勤）

近藤　良夫

1956年４月24日生









1980年４月

当社入社



2002年６月

当社購買部長



2005年７月

当社海外事業部長



2011年７月

ジェイ・エム・エス・シンガポールＰＴＥ．ＬＴＤ．代表取締役社長



2015年６月

当社財務部長



2018年６月

当社常勤監査役(現)





(注)4

5



監査役

早稲田　幸雄

1949年１月11日生









1971年４月

プライス・ウォーターハウス会計事務所入所



1977年４月

早稲田公認会計士事務所長(現)



同

監査法人中央会計事務所入所



1988年６月

同法人 代表社員



2008年６月

当社監査役(現)





(注)5

－



監査役

水戸　晃

1953年１月７日生









2013年７月

岡山西税務署長退職



  同  ８月

水戸税理士事務所開設(現)



2015年６月

当社補欠監査役



2016年６月

当社監査役(現)





(注)6

－



計

101


 
 (注)１　取締役 池村和朗氏及び石坂昌三氏は、社外取締役であります。２　監査役 早稲田幸雄氏及び水戸晃氏は、社外監査役であります。３　任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　所有株式数には、ＪＭＳ役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数を記載しております。８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。　











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



土肥　暁宏

1954年６月20日生

2015年７月

広島北税務署長退職

(注)

－



2015年８月

土肥税理士事務所開設(現)


 
　(注)補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、取締役池村和朗氏、石坂昌三氏は、いずれも当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はなく、東京証券取引所が指定を義務付ける、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指定しております。取締役池村和朗氏は、当社の社外監査役を４年間務め、当社の事業内容等に精通しており、また、弁護士として培われた専門的な知識・経験を、当社の経営事項の決定、業執執行の監督に十分生かしていただけるものと判断しております。取締役石坂昌三氏は、株式会社カネカメディックス代表取締役社長であり、その実績、見識を高く評価し、当社の経営事項の決定、業執執行の監督に十分な役割を果たしていただけるものと判断しております。なお、当社は株式会社カネカメディックスとの間に、特別の利害関係はありません。　当社の社外監査役は２名であり、監査役早稲田幸雄氏、水戸晃氏は、いずれも当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はなく、東京証券取引所が指定を義務付ける、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指定しており、ガバナンスのあり方とその運営状況の監視といった、企業統治における機能・役割を十分果たしていただけるものと判断しております。　当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、社外役員が以下の事項のいずれにも該当しないと判断される場合に、当該社外役員に独立性があると判断しております。イ　当社グループ会社の主要な取引先（直近３事業年度のいずれかにおいて取引きに伴う支払額又は受取額が連結売上高の５％超）又はその業務執行者ロ　当社グループ会社の主要な借入先（直近３事業年度末において当社グループ会社の資金調達につき代替性がない程度に依存している金融機関もしくは大口債権者）又はその業務執行者ハ　当社グループ会社の会計監査人（当該会計監査人が法人等の団体である場合当該団体に所属する者）ニ　法律、会計もしくは税務の専門家又はコンサルタントとして、直近３事業年度のいずれかにおいて、当社グループ会社から１事業年度当たり1,000万円を超える報酬（当社役員としての報酬は除く）を受けている者（当該専門家が法人等の団体である場合当該団体に所属する者）ホ　当社グループ会社から直近３事業年度のいずれかにおいて１事業年度当たり1,000万円を超える寄附を受けている者（当該受領者が法人等の団体である場合当該団体に所属する者）ヘ　上記の（イ）から（ホ）に該当する者の２親等以内の近親者ト　その他、上記（イ）から（ヘ）には該当しないが、それ以外の事情により、実質的な利益相反が生じるおそれがある者注１：「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人及び部長格以上の上級管理職にある使用人で、現在または最近においてその地位にある者をいう。注２：（ハ）から（ホ）の「団体に所属する者」は、現在または最近においてその地位にある者をいう。注３：「最近」とは１年以内をいう。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、社外取締役は取締役会及び役員会に出席し、内部監査及び会計監査の結果の報告を受け、監査役との情報交換を踏まえて必要に応じて意見を述べております。また、社外監査役は取締役会に出席し、上記の報告を同様に受けるほか、会計監査人との定期的な意見・情報交換、協議により、効果的な監査役監査を行うなど、監査の実効性を高めております。　