(セグメント情報等)【セグメント情報】当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)当社グループは、ライフエンディングサービス事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度(自　平成30年２月１日　至　平成31年１月31日)１　製品及びサービスごとの情報                                               　　　　(単位：千円)










 

ライフエンディングサービス

書籍販売

その他

合計



外部顧客への売上高

2,395,329

81,693

26,843

 2,503,866


 
 ２　地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)当社グループは、ライフエンディングサービス事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)該当事項はありません。 