 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧　男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　島　寛　志

1952年６月26日生









1976年４月

当社入社



2003年６月

当社執行役員



2007年６月

当社取締役



2011年６月

当社常務取締役



2014年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)４

16,330



常務取締役業務部長兼食品開発部長

三　矢　益　夫

1959年９月３日生









1982年４月

当社入社



2008年６月

当社総務部長



2011年６月

当社執行役員総務部長



2013年６月

当社取締役総務部長



2014年６月

当社取締役総務部長兼生産部長



2015年４月

当社取締役総務部長兼業務部長



2015年６月

当社取締役業務部長兼食品開発部長



2018年６月

当社常務取締役業務部長兼食品開発部長（現任）





(注)４

11,700



取締役総務部長兼経理部長

山　崎　　　潔

1957年９月３日生









1982年４月

当社入社



2008年６月

当社経理部長



2011年６月

当社執行役員経理部長



2015年６月

当社取締役総務部長兼経理部長（現任）





(注)４

10,200



取締役 化成品事業部長兼化成品営業部長

内　山　浩　幸

1964年11月25日生









1987年４月

当社入社



2017年４月

当社化成品営業部長



2018年６月

当社執行役員化成品事業部長兼化成品営業部長



2019年６月

当社取締役化成品事業部長兼化成品営業部長（現任）





(注)４

200



取締役名古屋工場長兼瀬戸工場長

内　木　裕　之

1964年５月５日生









1987年４月

当社入社



2017年６月

当社名古屋工場長



2018年６月

当社執行役員名古屋工場長



2018年８月

当社執行役員名古屋工場長兼瀬戸工場長



2019年６月

当社取締役名古屋工場長兼瀬戸工場長（現任）





(注)４

1,360



取締役（監査等委員）（常勤）

瀧　川　敦　志

1954年３月29日生









1976年４月

当社入社



2007年４月

当社名古屋工場長



2008年６月

当社執行役員名古屋工場長



2011年６月

当社取締役名古屋工場長



2017年６月

当社常勤参与



2018年６月

当社監査等委員である取締役（現任）





(注)５

6,000



取締役（監査等委員）

稲　越　千　束

1949年６月15日生









1975年３月

監査法人伊東会計事務所入所



1980年９月

公認会計士登録



1998年７月

同監査法人代表社員



2011年７月

有限責任 あずさ監査法人退所



2012年６月

当社監査役



2014年６月

セブン工業㈱社外監査役(現任)



2018年６月

当社監査等委員である取締役（現任）





(注)５

－



取締役（監査等委員）

　宮　　博　則

1976年３月７日生









2007年９月

弁護士登録



2007年９月

寺澤綜合法律事務所入所



2016年６月

当社監査役



2018年６月

当社監査等委員である取締役（現任）





(注)５

－



計

45,790


 
  (注) １　当社は監査等委員会設置会社であります。委員会の体制は、次のとおりであります。 　　　　委員長　瀧川敦志、委員　稲越千束、委員　宮　博則２　取締役稲越千束および宮　博則は、社外取締役であります。３　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役は次のとおりであります。












 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株）



 

宮　本　正　司

1956年２月８日生

1985年10月

監査法人伊東会計事務所入所

（注）

－



 

1989年３月

公認会計士登録



 

2005年７月

中央青山監査法人代表社員



 

2007年８月

あずさ監査法人代表社員



 

2010年９月

有限責任　あずさ監査法人理事



 

2014年９月

同監査法人監事



 

2018年６月

同監査法人退所


 
(注) 補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
② 社外役員の状況
（ⅰ） 会社と会社の社外取締役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要当社の社外取締役は２名であります。　社外取締役の稲越千束氏と当社との間には人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏は有限責任 あずさ監査法人を退所された公認会計士であり、当社は同監査法人と監査契約を結んでおります。また、当社と同監査法人との間に人的関係、資本的関係またはその他の利害関係はありません。この他、同氏は現在においてセブン工業株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社と同社との間に人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は経営陣との間で利害関係を有する立場になく、一般株主と利益相反が生じるおそれがないため、証券取引所が規定する独立役員に指定しております。　社外取締役の宮　博則氏は、2016年４月まで、当社から契約に基づく顧問弁護士報酬を受けておりましたが、顧問弁護士契約は同年同月をもって終了しております。その他、当社と同氏との間には人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は経営陣との間で利害関係を有する立場になく、一般株主と利益相反が生じるおそれがないため、証券取引所が規定する独立役員に指定しております。
（ⅱ） 社外取締役の機能及び役割社外取締役は、それぞれの専門知識および企業経営に対する経験・見識等を活かした客観的かつ中立的な立場から監督または監査、および助言・提言等を実施し、取締役会の意思決定および業務執行の妥当性・適正性を確保する機能・役割を担ってまいります。
（ⅲ） 社外取締役の選任状況に関する考え方当社は、社外取締役には、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立した立場であることを重視し、それぞれの専門知識・経験等を活かした客観的かつ中立的な立場から監督または監査、および助言・提言等をそれぞれ行っていただけるよう選任しております。また、当社における社外取締役の独立性に関する基準は以下のとおりであります。当社の社外取締役が独立性を有していると判断される場合には、当該社外取締役が以下のいずれの基準にも該当してはならないこととしております。１．当社企業グループを主要な取引先とする者またはその業務執行者　２．当社企業グループの主要な取引先またはその業務執行者３．当社企業グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）４．最近において１、２または３に該当していた者５．次の（１）～（３）までのいずれかに掲げる者の二親等内の親族　　（１）１～４までに掲げる者　　　（２）当社企業グループ各社の業務執行者　　　（３）当社企業グループ各社の業務執行者でない取締役 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役が出席する取締役会において、内部監査結果を含めた内部統制の状況の報告等を行い、また、社外取締役が出席する監査等委員会において、監査等委員会監査の方針の決定や内部監査および会計監査の結果等の報告を行います。これらの連携および関係を通して、社外取締役は随時それぞれの専門的見地から発言を行ってまいります。 