５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






宝酒造




1,277






宝酒造インターナショナルグループ




1,244






タカラバイオグループ




1,435






報告セグメント計




3,956






その他




354






全社（共通）




183






合計




4,493






（注）１．従業員数は派遣社員を除いた就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社(提出会社)である当社の従業員数であります。

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






183




47.9




22.7




7,283






（注）１．従業員数は派遣社員を除いた就業人員であります。
２．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算して算出しております。

３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


(3）労働組合の状況

組合との間に特記すべき事項はありません。