(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名(役員のうち女性の比率7.7％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役社長 (代表取締役)安全衛生・環境担当 人財本部管掌

溝口　　茂

1953年９月１日生









1977年４月

当社入社 



2003年６月

当社製品事業部製造部長 



2007年６月

当社取締役 



2011年４月

当社常務取締役 



2013年４月

当社専務取締役 



2014年６月

当社代表取締役社長 



2019年４月

当社代表取締役社長、安全衛生・環境担当、人財本部管掌(現任)





(注)５

37



常務取締役設備担当製品事業部長事業開発本部長 

大宮　克己

1960年３月24日生









1983年４月

当社入社



2011年４月

当社ＩＨ事業部電機部長



2012年６月

当社取締役



2015年４月

ネツレンアメリカコーポレーション代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社常務取締役



2017年４月

㈱ネツレンタクト代表取締役社長（現任）



2019年４月

当社常務取締役、設備担当、製品事業部長、事業開発本部長(現任)



2019年４月

高周波熱錬（中国）軸承有限公司董事長(現任)





(注)５

18



常務取締役ＴＱＭ推進担当 ＩＨ事業部長

村田　哲之

1959年12月29日生









1982年４月

当社入社



2014年４月

当社ＩＨ事業部営業部長、営業本部（現事業開発本部）副部長



2014年６月

当社取締役



2017年６月

PT.ネツレン・インドネシア代表取締役社長(現任)



2018年４月

㈱ネツレン・ヒートトリート代表取締役社長、広州豊東熱煉有限公司董事長、ネツレン・メキシコ, S.A. de C.V.代表取締役社長(現任)



2018年６月

当社常務取締役



2019年４月

当社常務取締役、ＴＱＭ推進担当、ＩＨ事業部長（現任）





(注)５

9


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役管理本部長

安川　知克

1963年１月６日生









1986年４月

当社入社



2011年２月

㈱ネツレン・名南代表取締役社長(現任) 



2011年６月

当社管理本部副本部長、管理本部企画管理部長



2012年６月

当社取締役



2019年４月

当社取締役、管理本部長(現任)





(注)５

20



取締役情報戦略担当製品事業部副事業部長調達本部長製品事業部業務部長

鈴木　　孝

1962年６月29日生









1985年４月

当社入社



2012年４月

当社製品事業部業務部長、調達本部副部長



2016年６月

当社取締役



2019年４月

当社取締役、情報戦略担当、製品事業部副事業部長、調達本部長、製品事業部業務部長(現任)



2019年６月

ネツレン・チェコ有限会社代表取締役社長(現任)





(注)５

7



取締役製品技術本部長ＩＨ事業部副事業部長ＩＨ事業部電機部長製品技術本部生産技術開発部長製品技術本部ＩＨ技術開発部長

一色　信元

1959年10月９日生









1982年４月

ＴＲＷオートモーティブジャパン㈱入社



2001年２月

日本コーリン㈱（現フクダコーリン㈱）入社



2001年４月

当社入社



2006年２月

東洋ファスナー㈱入社



2007年４月

当社入社



2016年10月

当社製品技術本部長、製品技術本部生産技術開発部長



2017年６月

当社取締役



2019年４月

当社取締役、製品技術本部長、ＩＨ事業部副事業部長、ＩＨ事業部電機部長、製品技術本部生産技術開発部長、製品技術本部ＩＨ技術開発部長（現任）





(注)５

2



取締役研究開発本部長研究開発本部材料技術部長

三阪　佳孝

1958年９月27日生









1982年４月

当社入社



2005年２月

慶応義塾大学工学博士号取得



2014年４月

当社研究開発センター（現研究開発本部）長



2017年６月

当社取締役



2018年４月

当社取締役、研究開発本部長、研究開発本部材料技術部長（現任）





(注)５

3



取締役品質保証本部長

村井　暢宏

1961年４月24日生









1986年４月

住友金属工業株式会社（現日本製鉄㈱）入社



2000年２月

早稲田大学工学博士号取得



2017年４月

当社入社



2018年４月

当社品質保証本部長



2018年６月

当社取締役、品質保証本部長（現任）





(注)５

0



取締役

寺浦　康子

1970年10月16日生









2000年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2006年10月

アメリカ合衆国ニューヨーク州弁護士資格取得



2010年３月

エンデバー法律事務所設立、同事務所パートナー弁護士(現任)



2014年６月

当社取締役(現任)





(注)５

3



取締役

花井　嶺郎

1947年７月19日生









1972年４月

日本電装㈱（現㈱デンソー）入社



2000年３月

名古屋工業大学工学博士号取得



2006年６月

㈱デンソー専務取締役



2008年６月

アスモ㈱代表取締役社長



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)５

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役 (常勤)

稲垣　　均

1952年10月15日生









1976年４月

㈱東京銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2005年４月

当社入社



2011年４月

当社管理本部財務部長、管理本部情報システム部長、秘書室長



2013年６月

当社監査役(現任)





(注)３

13



監査役

吉峯　　寛

1951年８月10日生









2007年10月

国際投信投資顧問㈱(現三菱ＵＦＪ国際投信㈱)代表取締役社長



2012年６月

当社監査役(現任)



2013年６月

公益財団法人三菱経済研究所副理事長(現任)





(注)４

2



監査役

中野　竹司

1968年８月11日生









1995年４月

公認会計士登録



2006年10月

弁護士登録(東京弁護士会)



2011年６月

中野公認会計士事務所設立、同事務所長(現任)



2015年12月

石澤・神・佐藤法律事務所（現奥・片山・佐藤法律事務所）パートナー弁護士(現任)



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)４

2



計

123


 
(注)　１　取締役寺浦康子及び取締役花井嶺郎は、社外取締役であります。２　監査役吉峯寛及び監査役中野竹司は、社外監査役であります。３　2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間４　2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間 
②　社外役員の状況有価証券報告書提出日現在における当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役につきましては、独立性、中立性を重視するとともに専門的な知識、経験を有する者を選任することを方針としております。社外監査役につきましては、独立性、中立性を重視するとともに法令で定められた義務を遂行するための知識、経験を有する者を選任することを方針としております。社外取締役である寺浦康子氏及び花井嶺郎氏を選任している理由は、当社とは独立した立場から経営を監督することが選任の最大の理由であります。その役割として、寺浦康子氏に期待するところは、取締役会・常務会のみならずコンプライアンス委員会等に出席し、弁護士としての専門的な知識と経験をもって、法的な側面からの助言、監督を受けることや、女性活躍等働き方の多様化に関する適切な助言を受けることであります。また、花井嶺郎氏に期待するところは、製造業に関する専門的な知識に加え、経営者としての豊富な経験と実績をもって、当社とは独立した立場からの助言及びコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことや、技術的な将来構想に対する適切な助言を受けることであります。寺浦康子氏及び花井嶺郎氏の社外取締役としての独立性は、十分に確保されていると判断しており、寺浦康子氏及び花井嶺郎氏が株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員である旨の独立役員届出書を提出しております。寺浦康子氏はエンデバー法律事務所のパートナー弁護士であります。同事務所と当社との間に重要な取引はありません。社外監査役である吉峯寛氏及び中野竹司氏を選任している理由は、当社とは独立した立場から取締役の職務執行などについて監査するためであります。特に、吉峯寛氏は他社における経営者としての豊富な知識と経験をもって、中野竹司氏は公認会計士・弁護士としての専門的な知識と経験をもって、監査体制の中立性及び独立性を高めることを目的としております。吉峯寛氏及び中野竹司氏の社外監査役としての独立性は、十分に確保されていると判断しており、吉峯寛氏及び中野竹司氏が株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員である旨の独立役員届出書を提出しております。吉峯寛氏は公益財団法人三菱経済研究所の副理事長であります。同法人と当社との間に重要な取引はありません。 中野竹司氏は中野公認会計士事務所の所長及び奥・片山・佐藤法律事務所のパートナー弁護士であります。両事務所と当社の間に重要な取引はありません。なお、中野竹司氏は公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知識を有しております。また、当期(2018年４月１日から2019年３月31日まで)における社外取締役及び社外監査役の取締役会等への出席状況及び発言状況は以下のとおりであります。 








区分

氏名

出席状況及び発言状況



取締役

寺浦　康子

当期に開催された取締役会18回のすべてに出席し、主に弁護士としての専門的な知識・経験からの発言を行っております。



取締役

花井　嶺郎

当期に開催された取締役会18回のすべてに出席し、主に製造業に関する専門的な知識に加え、経営者としての豊富な経験と実績からの発言を行っております。



監査役

吉峯　　寛

当期に開催された取締役会18回のうち17回に出席し、また、当期に開催された監査役会14回のすべてに出席し、経営者としての豊富な経験・知見からの発言を行っております。



監査役

中野　竹司

当期に開催された取締役会18回のすべてに出席し、また、当期に開催された監査役会14回のすべてに出席し、主に公認会計士、弁護士としての専門的な知識・経験からの発言を行っております。


 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役による監査又は監督と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、コンプライアンス委員会等への出席を通じ、随時、監査の状況及び内部統制の状況を把握できる体制となっております。 