３【事業の内容】
　当社は、共同株式移転の方法により、2018年10月１日付けでＩＴｂｏｏｋ株式会社とサムシングホールディングス株式会社との共同持株会社として設立されました。
　当社グループは、連結子会社21社、子会社15社、関連会社２社で構成され、セグメントとしてコンサルティング事業、システム開発事業、人材派遣事業、地盤調査改良事業、保証検査事業、ＩＣＴ事業、海外事業を取り組んでおり、セグメントの概要は次のとおりであります。














セグメントの名称




概要








コンサルティング事業




官公庁や民間企業等に対して、業務及び情報システムの総合的な整理・再構築を提案し、組織的な戦略目標の達成を支援しております。






システム開発事業




新規システム開発、保守、ハードウェアの販売、Ｗｅｂシステム開発、マーケットデータシステム開発、外国為替関連システム開発、生命保険関連システム開発や保守・運用及び組込開発を行っております。






人材派遣事業




人材紹介、技術者の派遣及び製造業・流通業等の分野への人材派遣を行っております。






地盤調査改良事業




ハウスメーカーなどのビルダーに対して、地盤調査、測量、地盤改良、沈下修正工事及び擁壁工事等を行っております。






保証検査事業




ハウスメーカーなどのビルダーに対して、地盤保証、住宅完成保証及び、住宅検査関連業務を行っております。






ＩＣＴ事業




ＧＰＳ付き地盤調査機器「Ｇ－Ｗｅｂシステム」等のレンタル・販売等及び電子認証サービスを行っております。






海外事業




東南アジアにおける地盤調査、地盤改良、土木工事、並びに住宅建設請負及び関連事業を行っております。






 

　事業の系統図は次のとおりであります。




 