５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






76




（17）




38.4




8.9




5,746,199






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






細胞加工業




40




(10)






再生医療等製品事業




10




(3)






全社（共通）




26




(4)






合計




76




(17)







　（注）１．従業員数には、契約医療機関への出向者１名を含めております。臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べて16名減少したのは、主に事業構造改革を実施したことによる希望退職者によるものであります。
 

(2）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 