３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社サカイ引越センター）及び子会社11社により構成されており、事業は一般貨物自動車運送事業のうち引越運送事業、それに付随する業務、クリーンサービス事業並びにリサイクル事業を主とした事業活動を行っております。
　当社が属する一般貨物自動車運送業界は、「貨物自動車運送事業法」（1989年12月施行）及び「貨物利用運送事業法」（1989年12月施行）上、それらの業務を行うためには国土交通大臣の許可が必要となっております。また、引越運賃料金の設定・改定（届出制）、事業計画の変更（認可制）等についても法定されております。
　国内主要都市に支社を設置して、広く不特定多数の個人及び法人を対象として、委託を受けて作業を実施することにより、個人及び法人の利便を図ることを主業務としております。
　当企業集団の取引を図示しますと次のとおりであります。
［事業系統図］
 



 

　　（注１）当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


なお、セグメントと担当会社の関係は、以下のとおりであります。
















セグメントの名称


会社名






引越事業


株式会社サカイ引越センター





電気工事事業



株式会社エレコン
Blue　Wash株式会社




クリーンサービス事業


株式会社SDホールディングス
ダイカンサービス株式会社
株式会社ディ・アイ・ティー




リサイクル事業
 


株式会社サカイ引越サンタ―

株式会社ジェイランド





その他
（不動産賃貸事業等）


株式会社サカイ引越センター





　　（注２）前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社スタックスについては、2018年９月１日付でダイカンサービス株式会社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除いております
 