３【配当政策】

　当社は、利益配分につきまして、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を考慮しつつ、安定した配当を継続していくことを基本方針としております。
　当社は、当事業年度までは期末配当を年１回行うことを基本方針としておりましたが、2020年３月期からは、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当実施を基本方針とすることを決定しております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当金につきましては、上記基本方針、業績及び財政状態を総合的に勘案した結果、１株当たり30円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は15.9％となりました。
　内部留保資金につきましては、その充実に留意しつつ、経営環境の変化に適切に対応し、当社の持続的な成長を支える基盤を構築するために有効に活用してまいります。

　当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　
















決議年月日

 



配当金の総額


（千円）




1株当たり配当額


（円）






2019年６月21日




46,350




30






定時株主総会決議






 
 