 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社及び当社の関係会社）の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①　財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善が続き、景気は緩やかな回復基調で推移しましたが、年明け以降、米中間の貿易摩擦の長期化に伴う中国経済の減速や、海外経済の不確実性などもあり、先行き不透明な状況となっております。　　このようななか当社グループにおいては、国内での樹脂コンパウンドおよび樹脂用着色剤の堅調な需要を背景に年度前半は概ね予定どおりの業績となりましたが、2019年初めからの需要の低迷により、当連結会計年度の当社グループの売上高は459億１千６百万円（前期比0.6％減）、経常利益は８億８千４百万円（前期比19.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は５億５千４百万円（前期比18.2％減）となりました。 セグメントの業績は次のとおりであります。（日本）国内部門別の概況として樹脂コンパウンド部門は、米中間の貿易摩擦による中国経済の減速の影響により昨年度より牽引してきた自動車産業用途を始め全般的に販売に陰りが見え、秋口以降在庫調整局面に入り、部門営業利益は昨年を下回りました。樹脂用着色剤部門は、国内自動車向けおよび一部のフィルム関連は堅調に推移しましたが、繊維関連等の伸び悩みの影響を受け、部門営業利益は昨年を下回りました。加工カラー部門は、建材産業向け等が伸び悩み想定を下回ったほか、中国経済減速の影響も受け部門営業利益は昨年を下回りました。この結果、当連結会計年度の売上高は271億９千２百万円（前期比3.3％増）、営業利益は５億１千７百万円（前期比13.8％減）となりました。（東南アジア）東南アジアは、前期に続き家電産業向けの受注が堅調であったものの、自動車産業向けで伸び悩んだことから全体としては販売減となりました。当連結会計年度の売上高は、179億６千３百万円（前期比6.1％減）となりましたが、販売構成等の影響もあり営業利益は４億６百万円（前期比7.1％増）となりました。（その他）その他は、中国での日系自動車関連の受注の回復もあり、当連結会計年度の売上高は７億５千９百万円（前期比3.5％増）となり、営業利益は２千２百万円（前期営業損失４千１百万円）となりました。 
②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前期に比べ６億２千８百万円増加し23億５千万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動による資金の収入は前期と比べ７千４百万円減少し、13億１百万円となりました。これは、税金等調整前当期純利益の減少などによるものです。（投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動による資金の支出は前期と比べ14億４千５百万円増加し、25億２千万円となりました。これは有形固定資産の取得による支出が13億５千３百万円増加したことなどによるものです。（財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動による資金の増加は18億７千９百万円となりました。前期は３億２千万円の減少でした。  
③　生産、受注及び販売の状況
ａ.　生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。　








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



日本

27,425,208

3.6



東南アジア

18,116,904

△5.9



その他

766,106

3.8



計

46,308,219

△0.4


 
(注) １  セグメント間取引については、相殺消去しております。２  金額は、販売価格によっております。３  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
ｂ.　受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



日本

17,179,946

1.7

1,429,000

2.3



東南アジア

17,273,004

△ 4.9

1,444,000

△ 3.9



その他

761,920

3.8

63,000

3.3



計

35,214,870

△ 1.6

2,936,000

△ 0.8


 
(注) １  売上の中には受注生産によるものがあります。その売上高は総売上高に対して当連結会計年度では日本が  37％、東南アジアが38％、その他が２％であります。２  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
ｃ.　販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。　








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



日本

27,192,947

3.3



東南アジア

17,963,474

△6.1



その他

759,618 

3.5



計

45,916,040 

△0.6


 
(注) １  セグメント間取引については、相殺消去しております。２  金額は、販売価格によっております。３  主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合　










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



東レ㈱

7,428,898

16.1

6,940,346 

15.1


 
４  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  
（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 
①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における貸借対照表上の資産、負債及び損益計算書上の収益、費用の金額に影響を与える見積りを実施する必要があります。経営者はこれらの見積り実施において、過去の実績等に基づいて行っておりますが、実際の結果は様々な要因によってこれらの見積りと異なる場合があります。
ａ.　投資有価証券の減損投資有価証券については、合理的な判断基準に基づき、その価値の下落が一時的でなく回復可能性がないと認められる場合に減損処理を実施しております。
ｂ.　繰延税金資産繰延税金資産については、将来の回収可能性を十分に検討して回収可能な額を計上しており、繰延税金資産の全部または一部を将来回収できないと判断した場合は、法人税等調整額として税金費用を計上します。 
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は459億１千６百万円で前期に比べて２億８千１百万円減収となりました。セグメントの状況では、日本の売上高は271億９千２百万円と前期に比べ８億６千５百万円の増収となり、東南アジアの売上高は179億６千３百万円と前期に比べ11億７千２百万円の増収となりました。（営業利益）当連結会計年度における営業利益は、９億４千６百万円と前期に比べ８百万円の増益となりました。（経常利益）当連結会計年度における営業外収益は１億８千９百万円と前期に比べ１億２百万円減少、営業外費用は２億５千１百万円と前期に比べ１億１千７百万円増加し、経常利益は８億８千４百万円と前期に比べ２億１千１百万円の減益となりました。（親会社株主に帰属する当期純利益）このほか特別利益として固定資産売却益３百万円、特別損失として固定資産除売却損３百万円を計上し、税金等調整前当期純利益は８億８千３百万円となりました。税金等調整前当期純利益から法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差し引き親会社株主に帰属する当期純利益は５億５千４百万円と前期に比べ１億２千３百万円の減益となりました。 財政状態の分析（資産の部）当連結会計年度末の総資産は327億５百万円と前期末の310億７千７百万円に比べ16億２千７百万円の増加となりました。資産のうち流動資産は159億７千１百万円と前期末の153億２千１百万円に比べ６億４千９百万円の増加となりました。この主な要因は現金及び預金が６億１千８百万円、製品が３億９千２百万円、および原材料及び貯蔵品が２億３千７百万円それぞれ増加し、受取手形及び売掛金が５億６千２百万円減少したことなどによるものです。固定資産は167億３千４百万円と前期末の157億５千６百万円に比べ９億７千７百万円の増加となりました。この主な要因は有形固定資産が11億９千７百万円増加し、投資有価証券が３億９百万円減少したことなどによるものです。 （負債の部）負債合計は185億１千９百万円と前期末の168億４千５百万円に比べ16億７千３百万円の増加となりました。負債のうち流動負債は129億４千６百万円と前期末の130億９千万円に比べ１億４千４百万円の減少となりました。この主な要因はその他が２億６千６百万円増加し、支払手形及び買掛金が４億８百万円減少したことなどによるものです。固定負債は55億７千３百万円と前期末の37億５千４百万円に比べ18億１千８百万円の増加となりました。この主な要因は長期借入金が18億５千４百万円増加したことなどによるものです。（純資産の部）純資産合計は141億８千５百万円と前期末の142億３千１百万円に比べ４千５百万円の減少となりました。この主な要因は利益剰余金が４億２千８百万円増加し、その他有価証券評価差額金が１億１千６百万円、為替換算調整勘定が２億８千６百万円、非支配株主持分が４千８百万円それぞれ減少したことなどによるものです。  キャッシュ・フローの分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　②　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因として、当社グループを取り巻く事業環境が、主要ユーザーの生産拠点の海外シフトに伴う国内需要の伸び悩みや、原油価格の高騰による原材料価格の上昇等を背景に価格競争の激化等により、厳しい状況が続くものと予想される事などがあります。このほか、当社グループの経営成績および財政状況に影響を及ぼす可能性のあるリスクにつきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりです。 当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりです。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、原材料の仕入のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資によるものであります。当社グループは、事業運営上必要な資金の流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度末における有利子負債の残高は79億７千６百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は23億５千万円となっております。 経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、次のとおりです。中期経営計画の基本方針及び目標とする経営指標は「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　（2）中長期的な会社の経営戦略　（3）目標とする経営指標」に記載のとおりであります。また、セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　①　財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。  