（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




遠藤　由明




1959年12月４日生




1982年４月　当社入社


2003年４月　当社営業部長


2005年８月　当社執行役員　伊良湖ビューホテル総支配人


2010年７月　当社取締役


2012年５月　当社取締役　仕入管理室長委嘱


2013年７月　日本ビューホテル事業株式会社


　　　　　　取締役


2014年８月　当社常務取締役　仕入管理室長委嘱


2015年３月　当社常務取締役


2015年５月　当社専務取締役


2016年７月　当社代表取締役社長（現任）




（注）３




25,000






常務取締役




矢島　学




1961年11月17日生




1984年４月　当社入社


2002年８月　当社経理部長


2007年７月　当社執行役員　経理部長


2008年７月　当社取締役　経理部長委嘱


2013年７月　那須興業株式会社取締役


2014年８月　日本ビューホテル事業株式会社取締役


2015年３月　当社取締役


2016年７月　当社常務取締役（現任）


2018年７月　那須興業株式会社代表取締役（現任）




（注）３




9,363






常務取締役




富永　浩仁




1964年８月８日生




1988年４月　株式会社富士銀行入行


2006年３月　株式会社みずほ銀行　証券部付参事役


2006年３月　みずほキャピタル株式会社　出向


2013年４月　同行　守口支店長


2015年４月　同行　グループ人事部付参事役


2015年10月　当社出向　執行役員


2016年７月　当社取締役


2016年７月　那須興業株式会社取締役（現任）


2018年７月　日本ビューホテル事業株式会社取締役（現任）


2019年７月　当社常務取締役（現任）




（注）３




907






常務取締役




伊丹　伸治




1966年８月27日生




1989年４月　当社入社


2013年４月　当社浅草ビューホテル副総支配人


　　　　　　宿泊・営業・料飲担当


2014年３月　当社　高崎ビューホテル総支配人


2014年５月　当社執行役員　高崎ビューホテル総支配人


2016年３月　当社執行役員　仕入管理室長委嘱


2016年７月　当社取締役　仕入管理室長委嘱


2017年３月　当社取締役　総務部長委嘱


2019年４月　当社取締役


2019年７月　当社常務取締役（現任）




（注）３




907






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


浅草ビューホテル総支配人




浅野　良太




1967年11月28日生




1987年２月　金谷ホテル観光株式会社入社


1988年12月　当社入社


2008年11月　当社本社営業本部本部長


2010年５月　当社成田ビューホテル総支配人


2011年５月　当社執行役員　成田ビューホテル総支配人


2012年５月　当社執行役員　伊良湖ビューホテル総支配人


2015年３月　当社執行役員　浅草ビューホテル総支配人


2015年５月　当社上席執行役員　浅草ビューホテル総支配人


2017年３月　当社上席執行役員


2017年７月　当社取締役　事業統括部長委嘱


2017年９月　当社取締役


2019年４月　当社取締役　浅草ビューホテル総支配人（現任）




（注）３




4,063






取締役




近嵐　嘉顕




1957年１月７日生




1988年10月　株式会社Ｍ・Ｌ・Ｔ入社


1992年８月　当社入社


2005年４月　当社浅草ビューホテル総料理長


2008年７月　当社執行役員　浅草ビューホテル総料理長


2013年５月　当社執行役員　浅草ビューホテル総料理長兼全社総料理長


2017年３月　当社執行役員　全社総料理長


2017年５月　当社執行役員　全社兼札幌ビューホテル総料理長


2017年７月　当社取締役（現任）




（注）３




4,821






取締役




髙木　茂




1959年４月17日生




1992年４月　土釜法律事務所入所


1994年２月　山下法律事務所入所


1997年６月　山下髙木法律事務所開設


2000年８月　髙木法律事務所開設


2010年１月　銀座法律会計事務所に改称


2014年５月　当社取締役（現任）


2017年１月　銀座木挽町法律事務所に改称（現任）


　　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　銀座木挽町法律事務所（弁護士）


　　　　　　バイオテック株式会社社外監査役




（注）３




－






取締役




西浦　三郎




1948年６月10日生




1971年４月　株式会社富士銀行入行


1993年５月　同行　目黒支店長


1995年５月　同行　数寄屋橋支店長


1998年６月　同行　取締役法人開発部長


1999年５月　同行　取締役営業第一部長


2000年８月　同行　常務執行役員法人グループ長兼法人開発部長


2002年４月　株式会社みずほ銀行　常務執行役員


2004年４月　同行　取締役副頭取


2006年３月　ヒューリック株式会社　代表取締役社長


2016年３月　同社　代表取締役会長（現任）


2016年７月　当社取締役（現任）


　　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　ヒューリック株式会社　代表取締役会長


　　　　　　株式会社ニチビ　社外監査役


　　　　　　一般社団法人日本経済団体連合会　常任幹事




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




須賀　一也




1957年２月12日生




1980年10月　監査法人サンワ東京丸の内事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所


1992年10月　須賀公認会計士事務所開設　代表（現任）


2000年４月　監査法人ネクスティ　代表社員（現任）


2002年７月　当社監査役


2007年７月　当社監査役退任（任期満了）


2016年７月　当社取締役（現任）


　　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　須賀公認会計士事務所　代表


　　　　　　監査法人ネクスティ　代表社員


　　　　　　株式会社さいか屋　社外取締役


　　　　　　事業再生研究機構　理事


　　　　　　日本農業経営大学校　非常勤講師


　　　　　　松尾電器産業株式会社監査役




（注）３




－






常勤監査役




岡本　雅弘




1962年２月15日生




1985年４月　株式会社富士銀行入行


2003年３月　株式会社みずほ銀行　法務部次長


2007年11月　同行　業務監査部　監査主任


2008年４月　同行　いわき支店長


2010年４月　同行　法務部参事役


2012年４月　株式会社みずほフィナンシャルグループ　法務部副部長


2012年４月　株式会社みずほ銀行　法務部副部長


2012年４月　株式会社みずほコーポレート銀行　法務部副部長


2013年10月　株式会社みずほフィナンシャルグループ　法務部長


2013年10月　株式会社みずほ銀行　法務部長


2016年４月　同行　グローバル人事業務部付参事役


2016年７月　当社常勤監査役（現任）


2016年７月　日本ビューホテル事業株式会社監査役（現任）


2016年７月　那須興業株式会社監査役（現任）




（注）４




－






監査役




前田　達宏




1961年４月21日生




1989年10月　サンワ・等松青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入社


1994年８月　公認会計士登録


2007年１月　前田達宏公認会計士事務所代表（現任）


2007年２月　税理士登録


2015年７月　当社監査役（現任）


　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　　オイレス工業株式会社社外監査役（現任）




（注）４




－






監査役




関　葉子




1970年８月30日生




1995年９月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2002年10月　弁護士登録


　　　　　　馬場・澤田法律事務所　入所


2006年12月　銀座プライム法律事務所　入所（現任）


2014年４月　学校法人国士舘　国士舘大学教授（現任）


2018年７月　当社監査役（現任）


　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　大樹生命保険株式会社社外監査役


　　　　　　イオンリート投資法人監督役員


　　　　　　高砂熱学工業株式会社社外取締役




（注）４




－






計




45,061







　（注）１．取締役髙木茂氏、西浦三郎氏および須賀一也氏は、社外取締役であります。


２．監査役岡本雅弘氏、前田達宏氏および関葉子氏は、社外監査役であります。

３．2019年７月25日開催の定時株主総会終結の時から、2020年４月期に係る定時株主総会の終結の時まで
　　であります。
４．2018年７月26日開催の定時株主総会終結の時から、2022年４月期に係る定時株主総会の終結の時まで
　　であります。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監

　　査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








森　俊明




1966年４月28日生




1987年10月　会計士補登録


1988年４月　サンワ・等松青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入社


1991年４月　公認会計士登録


1997年８月　椿勲公認会計士事務所入所


2003年４月　税理士登録


2003年９月　ブリッジ総合会計事務所代表


2009年11月　ＢＥ1総合会計事務所代表（現任）


2015年７月　当社監査役


2016年７月　当社補欠監査役（現任）


　　　　　　　（重要な兼職の状況）


　　　　　　株式会社ＢＥ1総合会計事務所代表取締役


　　　　　　株式会社ひまわりホールディングス社外監査役


　　　　　　株式会社文教堂ホールディングス社外取締役


　　　　　　大光ビルサービス株式会社監査役




－






 
 
②　社外役員の状況
 

イ．社外取締役および社外監査役の員数


当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


ロ．社外取締役および社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係等


社外取締役髙木茂氏および須賀一也氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


社外取締役西浦三郎氏は、大株主であるヒューリック株式会社の代表取締役会長を兼務しており、当社は同社との間で2015年10月28日に資本・業務提携契約を締結しております。なお、当社とヒューリック株式会社は、2019年６月７日開催のそれぞれの取締役会において、ヒューリック株式会社を株式交換完全親会社とし、当社を株式交換完全子会社とする株式交換を行うことを決議し、両社の間で株式交換契約を締結いたしました。また、本株式交換契約は2019年７月25日に開催された当社第71回定時株主総会において承認可決されております。


社外監査役岡本雅弘氏は、当社監査役に就任するまで株式会社みずほ銀行の業務執行に携わっておりました。同行は、当事業年度末時点で当社発行済株式の0.34％を保有し、また当社との間に借入の取引関係がありますが、同行は複数ある主要な借入先の一つであります。当事業年度末における同行からの借入金は借入総額の24.6％であり、当社への出資比率の点からも当社の意思決定に著しい影響を及ぼすものではなく、またその他の利害関係はありません。


社外監査役前田達宏氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


社外監査役関葉子氏は、当社が顧問契約を結んでいる馬場・澤田法律事務所の使用人でありました。また同氏が社外監査役を務める大樹生命株式会社は、当社の企業年金の運用委託先の一つとして取引がありますが、その年間取引金額および連結売上高に占める割合は、当社および同社においても僅少であり、当社の意思決定に著しい影響を及ぼすものではなく、またその他の利害関係はありません。


ハ．社外取締役又は社外監査役が企業統治において果たす機能および役割


当社は様々な経歴、経験等を有した社外取締役および社外監査役を選任し、独立的な立場から客観的かつ公正に当社の経営を監督、監査できる体制を確保することで、経営における透明性の向上や経営監視機能の強化につながると考えております。

 

ニ．社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針


当社は、選任にあたっては、会社法第２条第15号および第16号における社外取締役および社外監査役の各要件を満たし、人格に優れ、法務、財務・会計、金融等の分野における高い見識や豊富な経験を有する者、または企業経営での高い見識や豊富な経験を有する者の中から独立性の高い社外取締役又は社外監査役を選任しております。


また当社は、社外取締役および社外監査役を独立役員として認定する際には、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考とするとともに、コーポレートガバナンスに関する基本方針において定めた「独立性に関する基準」によって判断し届け出ております。


当社の定めた「独立性に関する基準」は、以下のとおりです。


　　　当社の社外役員は、以下の事項に該当しない場合、当該社外役員に独立性があると判断する。


　　　①当社または当社子会社の業務執行者（注１）。


　　　②当社または当社子会社の主要な取引先（注２）の業務執行者。


　　　③当社または当社子会社を主要な取引先とする者（法人である場合はその業務執行者）。


　　　④当社または当社子会社から役員報酬以外に1,000万円を超える報酬を受領した者（法人である場合はその業務　執行者）。


　　　⑤当社の主要株主（法人である場合はその業務執行者）。


　　　⑥当社または当社子会社の会計監査人である監査法人に所属する者。


　　　⑦当社または当社子会社から1,000万円を超える寄付金を受領した者（法人である場合はその業務執行者）。


　　　⑧当社または当社子会社から取締役を受け入れている会社の業務執行者。


　　　⑨最近３年間において、上記②～⑧であった者。


　　　⑩上記①～⑨に掲げる者（重要な地位にある者（注３）に限る）の２親等以内の親族。

 

　　　（注１）「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員、従業員をいう。


　　　（注２）「主要な取引先」とは、当社および当社子会社との取引が、当社および当社子会社並びに当該取引先の最終事業年度における年間連結売上高の２％を超える取引先をいう。


　　　（注３）「重要な地位にある者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員および部長格以上の業務執行者。またはそれらに準ずる権限を有する業務執行者をいう。

 

なお、当社は、社外取締役の髙木茂氏、須賀一也氏および社外監査役の前田達宏氏、関葉子氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。


ホ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する考え方


社外取締役および社外監査役は、出席した取締役会において独立した立場で適宜発言を行うことで企業統治において重要な役割を果たしており、選任状況は適切であります。


ヘ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、必要な情報収集を行い、其々の専門分野における豊富な経験と高い見識から適宜質問を行い、意見交換を行う等連携を図っております。


社外監査役は、取締役会や監査役会においてその専門的見地からの報告や発言を適宜行っており、監査役監査においてはその独立性、中立性、専門性を十分に発揮し、監査を実施するとともに、内部監査室、他の監査役および会計監査人と連携を図り情報収集や意見交換を行っております。

 
 
 