 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容（注１）

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



イグニス・イメージワークス株式会社（注）２、３、４

東京都渋谷区

15

開発推進・支援事業

100.0

役員の兼任 ２名ＣＧの外注等



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



株式会社イリンクス（注）３

東京都品川区

12

開発推進・支援事業

40.0

ＣＧの外注等


 
(注) １．「主要な事業の内容」の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．イグニス・イメージワークス株式会社について、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　 900百万円  　　　　　　　　　　②　経常利益　  23百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　51百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　 166百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　 366百万円 