 
 (2) 【役員の状況】男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員

井　上　高　志

1968年11月23日生









1991年４月

株式会社リクルートコスモス（現　株式会社コスモスイニシア）入社



1992年４月

株式会社リクルート転籍



1995年７月

ネクストホーム創業



1997年３月

当社設立 代表取締役社長(現任)



2014年３月

一般財団法人Next Wisdom Foundation 代表理事（現任）



2014年11月

Trovit Search, S.L.U Chairperson　（現任）



2016年２月

一般社団法人新経済連盟 理事（現任）



2018年10月

当社LIFULL HOME'S事業本部長 兼 地方創生推進部長



2019年６月 2019年８月

一般財団法人PEACE DAY 代表理事（現任）Mitula Group Limited Director（現任）



2019年11月

LIFULL CONNECT, S.L.U. Board member（現任）





2018年12月～2020年12月

32,941,000



取締役執行役員LIFULL HOME'S事業本部　プロダクトマネジメント室長兼AI戦略室長

山　田　貴　士

1973年10月16日生









1992年４月

バブ日立東ソフトウェア株式会社入社



1996年１月

有限会社江藤ソフトオフィス入社



2000年３月

当社 入社



2010年４月

当社 執行役員HOME'S事業本部副本部長 兼 プロダクト開発部長



2014年４月

当社 執行役員HOME'S事業本部長



2014年６月

当社 取締役執行役員HOME'S事業本部長



2017年４月

LIFULL Tech Vietnam Co.,Ltd.



2018年10月 2019年10月

当社取締役執行役員LIFULL技術基盤本部長 兼 AI戦略室長プロダクトマネジメント室長 兼 AI戦略室長（現任）





2018年12月～2020年12月

160,200



取締役

高　橋　理　人

1959年４月24日生









1982年４月

株式会社リクルート 入社



2007年９月

楽天株式会社 入社



2011年10月

同社 常務執行役員



2012年２月

楽天仕事紹介株式会社 代表取締役社長



2013年６月

当社 取締役（現任）



2014年12月

楽天オークション株式会社 代表取締役社長



2018年６月

Fringe81株式会社 社外取締役（現任）ワタベウェディング株式会社 社外取締役（現任）





2018年12月～2020年12月

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

小　林　正　忠

1971年６月８日生









1994年４月

大日本印刷株式会社 入社



1997年４月

株式会社エム・ディー・エム（現楽天株式会社） 入社



2006年４月

同社 常務執行役員 （現任）



2016年５月 2019年12月

台湾楽天市場股份有限公司 董事長（現任）当社 取締役（現任）





2019年12月～2020年12月

―



取締役

中 尾 隆 一 郎

1964年５月15日生









1989年４月

株式会社リクルート 入社



2006年４月

同社 事業統括室カンパニーパートナー



2007年４月

同社 住まいカンパニー 執行役員



2013年４月

株式会社リクルートテクノロジーズ 代表取締役社長



2017年４月

株式会社リクルートホールディングス リクルートワークス研究所 副所長



2017年６月

株式会社旅工房 社外取締役（現任）



2019年１月 2019年12月

株式会社中尾マネジメント研究所 代表取締役社長（現任）当社 取締役（現任）





2019年12月～2020年12月

―



取締役

大 久 保 和 孝

1973年３月22日生









1995年11月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



1999年４月

公認会計士登録



2003年10月

新日本インテグリティアシュアランス株式会社（現EY新日本サステナビリティ株式会社） 取締役



2005年２月

同社 常務取締役



2006年６月

新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人） パートナー



2012年７月

同法人 シニアパートナー



2016年２月

同法人 経営専務理事 ERM本部長



2019年６月

株式会社大久保アソシエイツ 代表取締役社長（現任）



 

セガサミーホールディングス株式会社 　社外監査役（現任）



 

サンフロンティア不動産株式会社 社外取締役（現任）



2019年８月

慶應義塾大学大学院 政策・メディア研究科 特任教授（現任）



2019年９月 

株式会社ブレインパッド 社外監査役（現任）



2019年12月

当社 取締役（現任）





2019年12月～2020年12月

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

宍　戸　潔

1956年12月24日生









1980年４月

三菱商事株式会社 入社



1998年１月

Mitsubishi International Steel Inc.（米国）自動車部長



2006年３月 2007年５月

ビタミンC60バイオリサーチ株式会社 代表取締役社長東京工業大 特任教授



2007年８月

三菱商事株式会社 事業開発部長



2011年１月

TRILITY Pty Ltd（豪州）取締役経営計画担当執行役員



2016年４月

三菱商事株式会社 地球環境・インフラ事業グループ監査担当部長



2016年６月

当社 監査役（現任）





2017年６月～2020年12月

2,100



監査役

松　嶋　英　機

1943年４月19日生









1971年４月

東京弁護士会登録



1976年３月

ときわ総合法律事務所 開設



2003年４月

事業再生実務家協会 代表理事



2004年１月

西村ときわ法律事務所（現西村あさひ法律事務所）代表パートナー



2005年９月

当社 監査役（現任）



2006年８月

株式会社ビジネスプランニング・フォーラム 取締役



2007年11月

株式会社レーサム 監査役（現任）



2008年６月

熊本電気鉄道株式会社 監査役（現任）



2013年４月

株式会社地域経済活性化支援機構　取締役（現任）



2014年１月

西村あさひ法律事務所 パートナー



2019年１月

西村あさひ法律事務所 顧問（現任）





2017年６月～2020年12月

―



監査役

花　井　健

1954年10月16日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



2004年４月

同行　執行役員　上海支店長



2006年３月

同行　常務執行役員



2007年６月

同行（中国）有限公司 董事長



2009年５月

楽天株式会社入社 常務執行役員



2010年３月

同社 取締役常務執行役員



2013年６月

当社 監査役（現任）



2014年６月

株式会社アシックス　取締役（現任）株式会社丸運　取締役（現任）日本精線株式会社　取締役（現任）



2017年６月

タツタ電線株式会社　取締役（現任）





2017年６月～2020年12月

1,000



監査役

中 森 真 紀 子

1963年８月18日









1987年４月

日本電信電話株式会社 入社



1991年10月

井上斎藤英和監査法人(現有限責任あずさ監査法人) 入所



1996年４月

公認会計士登録



1997年７月

中森公認会計士事務所 所長（現任）



2006年12月

株式会社アイスタイル 監査役



2011年12月

M&Aキャピタルパートナーズ株式会社 監査役（現任）



2012年９月

伊藤忠テクノソリューションズ株式会社 取締役



2013年６月

当社 監査役（現任）



2015年11月

株式会社チームスピリット 監査役（現任）



2019年６月

伊藤忠商事株式会社 取締役（現任）





2017年６月～2020年12月

―



計

33,104,300


 
(注) １　取締役高橋理人、小林正忠、中尾隆一郎、大久保和孝は、社外取締役であります。２　監査役宍戸潔、松嶋英機、花井健、中森真紀子は、社外監査役であります。３　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、取締役兼務執行役員の２名を除き、社長室長　筒井敬三、人事本部長　羽田幸広、LIFULL HOME'S事業本部長　伊東祐司、クリエイティブ本部長　川嵜鋼平、グループ経営推進本部長　福澤秀一の５名であります。 
①社外取締役及び社外監査役イ．社外役員の独立性に関する方針当社取締役会が、当社における社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員（※1）」という。）が独立性を有すると認定する役員は、以下の基準のいずれにも該当せず、当社の経営陣から独立した、公正、かつ客観的な存在である者とし、当社は、当社取締役会が独立性を有すると認定する社外役員を、株式会社東京証券取引所の定める独立役員（以下、「独立役員」という。）として指定するものとする。当社は、以下の基準を社外役員の選任基準とし、独立性の高い社外役員の選出に努めるものとする。ただし、社外役員としての適格性が妥当であると当社取締役会が合理的に判断した場合には、本方針に定める選任基準は当該候補者の選出を妨げるものではない。また、その場合は当該候補者については独立役員に指定しないものとする。a. 当社及び当社の関係会社の業務執行者（※2）b. 当社の特定関係事業者（※3）又はその業務執行者（※2）c. 当社の主要株主（議決権ある株式の10%以上を直接・間接的に保有する者）又はその業務執行者（※2）d. 当社及び当社の関係会社が大口出資者（総議決権の10%以上の議決権を直接・間接的に保有する者）となっている者の業務執行者（※2）e. 当社及び当社の関係会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（※4）を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（法人・団体である場合は、当該法人・団体に所属する者をいう。）。f. 過去３年間において、上記a.からe.までに該当していた者g. 上記a.～e.に掲げる者の近親者等（※5）なお、独立役員と指定された社外役員は、その独立性を退任まで維持するように努め、独立性を有しないことになった場合には、ただちに当社に告知するものとする。 ※1　取締役と監査役の間において、ここでの独立性の要素に相違はないため、総称して「社外役員」とする。※2　業務執行者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員及び使用人等をいう。※3　会社法施行規則第２条第３項19号における特定関係事業者。※4　多額の金銭その他の財産とは、役員報酬以外に直前事業年度において1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益をいう。※5　近親者等とは、２親等内の親族及び生計を一にする利害関係者をいう。 
ロ．社外取締役について本報告書提出日現在、当社は社外取締役を４名設置しております。社外取締役 高橋理人は、長年にわたり株式会社リクルートに勤務し、不動産情報事業での豊富な経験を有するとともに、BtoCにおける実績とeコマース分野への豊富な知見を有しております。その豊富な見識による助言・提言を、当社の経営戦略の実現に最大限活用させていただきたく、社外取締役として選任しております。また、同氏は、ワタベウェディング株式会社社外取締役及びFringe81株式会社社外取締役を兼務しており、Fringe81株式会社と当社の間にはシステム利用等の取引関係があります。その他各社と当社の間には特別な関係はございません。なお、上記のとおり同氏は一定の独立性を確保しておりますが、過去に当社の主要株主の業務執行者であること等を総合的に勘案し、イ.に記載の社外役員の独立性に関する方針における基準を満たしていないものとして、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員には指定しておりません。 社外取締役 小林正忠は、当社の主要株主である楽天株式会社の常務執行役員ですが、同氏の有する豊富な会社経営者としての見識を当社の意思決定に有効的に活用させていただきたく、社外取締役として選任しております。なお、当社は独自に事業活動を行っており、同氏の兼任によって当社の事業展開や重要な意思決定において、同社から受ける制約はありません。　また同氏は、台湾楽天市場股份有限公司董事長を兼任しておりますが、同社と当社の間には特別な関係はございません。 社外取締役 中尾隆一郎は、株式会社リクルートホールディングスとその関連会社で経営幹部や代表取締役等を歴任され、住宅領域、テクノロジー領域に精通している他、事業開発、マーケティング、組織活性化、KPIマネジメント等幅広い分野について専門的な知識を有しております。その豊富な見識による助言・提言を、当社の経営戦略の実現に最大限活用させていただきたく、社外取締役として選任しております。同氏は、株式会社中尾マネジメント研究所代表取締役社長であり、当社は同社との間で講演の依頼等の取引関係があります。また、同氏は株式会社旅工房社外取締役であり、当社は同社との間でサービス利用等の取引関係があります。なお、当社は同氏を、イ.に記載の社外役員の独立性に関する方針における基準を満たしているものとして、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。 　社外取締役 大久保和孝は、公認会計士としての大手監査法人での監査経験からガバナンス、ファイナンスに精通しているだけでなく、官公庁の各種有識者委員及び財界団体の幹事等を歴任され、コンプライアンス、CSR分野においても豊富な知識と経験を有しております。その豊富な見識による助言・提言を、当社の経営戦略の実現に最大限に活用させていただきたく、社外取締役として選任しております。また、同氏は、株式会社大久保アソシエイツ代表取締役社長、セガサミーホールディングス株式会社社外監査役、サンフロンティア不動産株式会社社外取締役及び株式会社ブレインパッド社外監査役を兼務しており、サンフロンティア不動産株式会社と当社の間には広告宣伝依頼等の取引関係があります。その他各社と当社の間には特別な関係はございません。なお、当社は同氏を、イ.に記載の社外役員の独立性に関する方針における基準を満たしているものとして、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。 
ハ．社外監査役について本報告書提出日現在、当社の監査役は４名で全て社外監査役であり、うち１名が常勤監査役であります。各監査役は取締役会に出席し、それぞれの立場から適宜質問、提言、助言を述べ、取締役の職務執行の監視を行っております。常勤監査役においては、その他の重要な会議にも出席し、業務執行状況の聴取、重要な書類の閲覧、子会社の調査等を通じて日々経営活動を監視し、内部統制の整備を行う部署へも積極的に全社的な内部統制に対し提言、助言を行い、全社的な監査を実施しております。また、会計監査人より会計監査の概要及び結果の報告を受け、会計監査人との緊密な連携のもとに監査を実施しております。社外監査役 中森真紀子は公認会計士として財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。同氏は、中森公認会計士事務所所長、M&Aキャピタルパートナーズ株式会社社外監査役、株式会社チームスピリット社外監査役、伊藤忠商事株式会社社外取締役を兼任しており、株式会社チームスピリットと当社の間にはシステム利用等の取引関係があります。その他各社と当社の間には、特別な利害関係はありません。また、社外監査役 松嶋英機は西村あさひ法律事務所の顧問であり、当社と同事務所とは、同事務所の他のパートナー弁護士による役務提供等の取引関係があります。なお、同氏と前記パートナー弁護士間では、相互にある案件に関係する一切の情報を流さない、又、要求しないこととし、情報は遮断されております。また、同氏は、株式会社レーサム社外監査役、熊本電気鉄道株式会社社外監査役及び株式会社地域経済活性化支援機構社外取締役を兼任しており、株式会社レーサム及び熊本電気鉄道株式会社と当社の間には広告宣伝の依頼等の取引関係があります。その他各社と当社の間には特別な関係はありません。上記のほかに、当社の社外監査役と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、当社は社外監査役宍戸潔、花井健、中森真紀子の３氏を、イ.に記載の社外役員の独立性に関する方針における基準を満たしているものとして、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。 