 
(2) 【役員の状況】　① 役員一覧男性10名　女性2名　（役員のうち女性の比率16.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長代表取締役

有馬　浩二

1958年２月23日生









1981年４月

当社入社



2008年６月

当社常務役員



2014年６月

当社専務役員



2015年６月

当社取締役社長（現任）





(注)３

27,200



取締役副社長代表取締役

山中　康司

1957年３月10日生









1979年４月

当社入社



2005年６月

当社常務役員



2014年６月

当社専務役員



2015年６月

当社取締役副社長（現任）





(注)３

20,639



取締役副社長代表取締役

若林　宏之

1956年１月15日生









1979年４月

当社入社



2006年６月

当社常務役員



2013年６月

当社専務取締役



2014年６月

当社取締役・専務役員



2015年６月

当社専務役員



2016年６月

当社取締役・専務役員



2017年４月

当社取締役副社長（現任）





(注)３

19,700



取締役

都築　昇司

1959年４月29日生









1983年４月

当社入社



2010年４月

当社常務役員



2016年６月

当社専務役員



2018年６月

当社取締役・専務役員



2019年４月

当社取締役・経営役員（現任）





 (注)３

 15,400



取締役

豊田　章男

1956年５月３日生









1984年４月

トヨタ自動車株式会社入社



2000年６月

同社　取締役



2002年６月

同社　常務取締役



2003年６月

同社　専務取締役



2005年６月

同社　取締役副社長



2005年６月

光洋精工株式会社(現　株式会社ジェイテクト)社外監査役



2006年６月

トヨタ紡織株式会社　社外監査役



2009年６月

トヨタ自動車株式会社　取締役社長（現任）



2018年５月

一般社団法人日本自動車工業会　会長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





 (注)３

 50,000


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

George Olcott （ジョージ・オルコット）

1955年５月７日生









1986年７月

Ｓ.Ｇ.Ｗａｒｂｕｒｇ＆Ｃｏ., Ｌｔｄ.入社



1991年11月

同社ディレクター



1993年９月

Ｓ.Ｇ.Ｗａｒｂｕｒｇ Ｓｅｃｕｒｉｔｉｅｓ Ｌｏｎｄｏｎ エクイティーキャピタルマーケットグループ エグゼクティブディレクター



1997年４月

ＳＢＣ Ｗａｒｂｕｒｇ 東京支店長



1998年４月

長銀ＵＢＳブリンソン・アセット・マネジメント 副社長



1999年２月

ＵＢＳアセットマネジメント(日本) 社長日本ＵＢＳブリンソングループ 社長



2000年６月

ＵＢＳＷａｒｂｕｒｇ東京 マネージングディレクター　エクイティキャピタルマーケット



2001年９月

ケンブリッジ大学ジャッジ経営大学院



2005年３月

同大学院 ＦＭＥ ティーチング・フェロー



2008年３月

同大学院 シニア・フェロー



2008年６月

日本板硝子株式会社 社外取締役



2010年４月

ＮＫＳＪホールディングス株式会社 社外取締役



2010年９月

東京大学先端科学技術研究センター 特任教授



2014年４月

慶應義塾大学商学部・商学研究科 特別招聘教授(現任)



2014年６月

日立化成株式会社　社外取締役（現任）



2014年６月

当社取締役（現任）



2015年６月

第一生命保険株式会社　社外取締役



2016年６月

ＢｌｕｅＯｐｔｉｍａ　Ｌｉｍｉｔｅｄ　社外取締役（現任）



2016年10月

第一生命ホールディングス株式会社　社外取締役（現任）



2016年12月

ＪＰ　Ｍｏｒｇａｎ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　Ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ　Ｔｒｕｓｔ　ｐｌｃ　社外取締役（現任）





(注)３

1,500



取締役

櫛田　誠希

1958年６月８日生









1981年４月

日本銀行入行



2004年５月

同行　高知支店長



2009年３月

同行　総務人事局長



2010年６月

同行　企画局長



2011年５月

同行　名古屋支店長



2013年３月

同行　理事　名古屋支店長嘱託、大阪支店長嘱託



2017年４月

アフラック生命保険株式会社　シニアアドバイザー



2019年５月

日本証券金融株式会社　顧問



2019年６月

同社 代表執行役社長・取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

-


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

三屋　裕子

1958年７月29日生









1981年４月

株式会社日立製作所　入社



2007年７月

株式会社サイファ　代表取締役



2014年３月

株式会社アシックス　社外監査役



2015年３月

藤田観光株式会社　社外取締役



2015年３月

株式会社パロマ　社外取締役



2016年６月

公益財団法人日本バスケットボール協会　代表理事（現任）



2018年３月

株式会社ＳＯＲＡ　代表取締役（現任）



2018年６月

株式会社福井銀行　社外取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

-


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

新村　淳彦

1957年６月28日生









1980年４月

当社入社



2009年７月

デンソー・インターナショナル・アメリカ株式会社 取締役副社長



2014年１月

当社経営企画部理事



2014年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

5,082



常勤監査役

丹羽　基実

1962年11月3日生









1985年４月

当社入社



2007年４月

当社機能品企画部長（現パワトレコンポ事業部パワトレコンポ企画室）



2013年１月

当社人事部長



2014年８月

デンソー・マニュファクチュアリング・テネシー株式会社 副社長



2018年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

2,400



監査役

後藤　靖子

1958年２月19日生









1980年４月

運輸省　入省



2004年６月

日本政府観光局ニューヨーク観光宣伝事務所長



2005年10月

山形県副知事



2008年７月

国土交通省北陸信越運輸局長



2013年７月

同省　国土交通政策研究所長



2015年６月

九州旅客鉄道株式会社　常務取締役　鉄道事業本部　副本部長、旅行事業本部長



2017年６月

同社　常務取締役　財務部担当



2018年６月

同社　取締役監査等委員



2019年３月

株式会社資生堂　社外監査役（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

-


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

喜多村　晴雄

1958年８月21日生









1983年９月

アーサーアンダーセン公認会計士共同事務所（現　有限責任　あずさ監査法人）入所



1987年３月

公認会計士登録



2002年８月

喜多村公認会計士事務所 所長（現任）



2004年６月

ローム株式会社　社外監査役



2005年12月

住商グレンジャー株式会社（現　株式会社ＭｏｎｏｔａＲｏ）社外取締役（現任）



2006年６月

ＭＩＤリート投資法人（現　ＭＣＵＢＳ　ＭｉｄＣｉｔｙ投資法人）監督役員（現任）



2009年６月

ヤマハ株式会社　社外監査役



2010年６月

同社　社外取締役



2015年６月

アスモ株式会社（現　株式会社デンソー）社外監査役



2015年10月

株式会社リーガル不動産　社外監査役（現任）



2016年６月

東洋アルミニウム株式会社　社外監査役（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

-



 

 

 

計

 

141,921


 
(注) １．取締役　George Olcott、櫛田誠希及び三屋裕子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役です。２．監査役　後藤靖子及び喜多村晴雄は、会社法第２条第16号に定める社外監査役です。３．2019年６月26日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時に満了します。４．2019年６月26日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時に満了します。５．2018年６月20日開催の定時株主総会で補欠監査役として選任され、任期は選任後３年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時に満了します。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



北川　ひろみ

1962年11月４日生









1996年４月

弁護士登録



1996年４月

南舘法律事務所（現　南舘・北川・伊藤法律事務所）入所



2003年７月

南舘・北川法律事務所（現　南舘・北川・伊藤法律事務所）　パートナー弁護士（現任）



2014年４月

中部弁護士会連合会　理事



2016年４月

愛知県弁護士会　副会長



2017年４月

南山大学法務研究科　教授（現任）





-


 
  
② 社外取締役及び社外監査役ⅰ）社外取締役社外取締役については、当社は３名選任しています。George Olcott氏は慶應義塾大学の特別招聘教授であり、学識経験及び企業経営に関する豊富な経験と高い見識から、当社の意思決定において指摘・意見を行っています。当社は、同氏が特別招聘教授として所属している慶應義塾大学、社外取締役として所属している第一生命ホールディングス株式会社に対する取引がありますが、いずれの取引も、その規模・性質に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼす恐れはないと判断したため、取引の概要の記載を省略しています。その他、当社とGeorge Olcott氏との間に利害関係はありません。櫛田誠希氏は、日本証券金融株式会社の代表執行役社長・取締役であり、これまでの経歴において、日本銀行の企画局長、理事等を歴任する等、日本経済の中心的機能を担う中央銀行において、日本経済の発展・安定に向けた活動を牽引してきた経験を有しています。グローバル金融経済の幅広い知見から、当社の意思決定において指摘・意見を行っていただくため、選任しました。当社は、同氏が代表執行役社長・取締役として所属している日本証券金融株式会社に対する重要な取引はありません。その他、当社と櫛田誠希氏との間に利害関係はありません。三屋裕子氏は、株式会社ＳＯＲＡの代表取締役、公益財団法人日本バスケットボール協会の代表理事であり、これまでの経歴において、長年にわたって企業及び団体の経営に携わり、また、各スポーツ協会等の役員・委員を歴任する等、多分野における豊富な経験及び知見を有しています。豊富な法人経営経験から当社の意思決定において指摘・意見を行っていただくため、選任しました。当社は、同氏が代表取締役として所属している株式会社ＳＯＲＡ、社外取締役として所属している株式会社福井銀行、代表理事として所属している公益財団法人日本バスケットボール協会に対する重要な取引はありません。その他、当社と三屋裕子氏との間に利害関係はありません。当社が、業績・企業価値の向上に向け、より良い経営判断を行うことができるよう、社外取締役には、会社経営に関する豊富な見識を持つ方が就任し、それぞれの見識をもとに、意思決定・監督にあたっています。 ⅱ）社外監査役社外監査役については、当社は２名選任しています。後藤靖子氏は、九州旅客鉄道株式会社の特別参与に就任しており、これまでの経歴において、国土交通行政、山形県副知事、ニューヨーク観光宣伝事務所長、九州旅客鉄道株式会社常務取締役等、幅広い経験を有し、監査においても九州旅客鉄道株式会社 取締役監査等委員、株式会社資生堂 社外監査役を務める等、財務・会計及び法令遵守の知見も有しています。こうした幅広い経験・見識を当社の監査に反映いただくため、監査役に選任しました。当社は、同氏が特別参与として所属している九州旅客鉄道株式会社、社外監査役として所属している株式会社資生堂に対する重要な取引はありません。その他、当社と後藤靖子氏との間に利害関係はありません。喜多村晴雄氏は、喜多村公認会計士事務所の所長を務めており、これまでの経歴において、公認会計士としての豊富なキャリアと高い知見に加え、長きにわたり法人経営経験を有しています。会計に関する高い見識や長年にわたる法人経営の経験を当社の監査に反映いただくため、監査役に選任しました。当社は、同氏が所長として所属している喜多村公認会計士事務所、社外取締役として所属している株式会社ＭｏｎｏｔａＲＯ、監督役員として所属しているＭＣＵＢＳ　ＭｉｄＣｉｔｙ投資法人、社外監査役として所属している株式会社リーガル不動産、社外監査役として所属している東洋アルミニウム株式会社に対する重要な取引はありません。その他、当社と喜多村晴雄氏との間に利害関係はありません。監査の有効性を確保するため、社外監査役には、当社の所属する業界の動向に精通した方や、財務・会計等に関する分野の専門家が就任し、それぞれの専門的かつ中立・公正な立場から、職務執行の監査にあたっています。社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との連携につきましては、監査役による海外子会社監査への同行や、監査役会において会計監査人・内部監査部門から監査計画・結果報告を受ける等、十分な連携がとれていると考えています。 ⅲ）独立性に関する基準並びに選任に関する方針社外取締役・社外監査役を選任するための、当社独自の独立性に関する基準又は方針については、金融商品取引所が定める独立性基準を満たすことを前提としつつ、企業経営や財務・会計等の専門領域における豊富な経験や知識を有し、当社の経営課題について積極的に提言・提案や意見を行うことができることを要件としています。George Olcott氏、櫛田誠希氏、三屋裕子氏、後藤靖子氏、喜多村晴雄氏は独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断したため、当社の独立役員に指定しています。 