５【役員の状況】

男性８名　女性１名　（役員のうち女性の比率11.1％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








代表取締役社長




－




宮内　誠




1969年２月21日生




1995年７月　株式会社三和銀行（現：株式会社三菱UFJ銀行）入行


2000年12月　三和証券株式会社（現：三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社）出向


2006年２月　サンフロンティア不動産株式会社　入社


2006年６月　同社取締役　投資企画部長就任


2008年10月　当社設立　代表取締役社長（現任）




（注）５




528,000






取締役副社長




－




長谷川　進一




1972年７月14日生




1995年４月　地崎商事株式会社　入社


1996年11月　株式会社サンフロンティア（現：サンフロンティア不動産株式会社）入社


1999年４月　同社取締役就任


2004年６月　同社常務取締役　受託資産運用本部長就任


2008年10月　当社設立　代表取締役副社長就任


2013年３月　取締役副社長（現任）


2015年５月　B-Lot Singapore Pte.Ltd. President（現任）




（注）５




1,269,000






取締役副社長




不動産投資開発本部長




望月　雅博




1972年10月26日生




1997年４月　都市科学エンジニアリング株式会社　入社


1999年２月　株式会社サンフロンティア（現：サンフロンティア不動産株式会社）入社


2004年６月　同社取締役　リプランニング事業部長就任


2006年６月　同社常務取締役　アセットマネジメント本部長就任


2009年１月　当社入社　代表取締役副社長　不動産投資開発部長就任


2013年３月　取締役副社長　不動産投資開発本部長（現任）




（注）５




1,089,000






取締役




不動産コンサルティング本部長




外川　太郎




1973年５月18日生




1997年４月　株式会社リクルートコスモス（現：株式会社コスモスイニシア）　入社


2011年５月　当社入社


2013年３月　執行役員　不動産コンサルティング部長就任


2017年１月　上席執行役員　不動産コンサルティング本部長就任


2018年３月　取締役　不動産コンサルティング本部長就任（現任）




（注）５




108,000






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








取締役




福岡支社長




江﨑　憲太郎




1969年１月３日生




1989年４月　九州電技開発株式会社　入社


1992年１月　株式会社日本ハウジング　入社


1993年６月　株式会社クロキビルディング（現：株式会社ディックスクロキ）　入社


1996年９月　同社取締役就任


2008年６月　同社専務取締役　営業本部長就任


2013年９月　当社入社　執行役員　福岡支社長就任


2018年３月　取締役　福岡支社長就任（現任）




（注）５




107,000






取締役




管理本部長兼コンプライアンス室長




望月　文恵




1980年２月16日生




2002年４月　サンフロンティア不動産株式会社　入社


2008年10月　当社入社


2013年３月　執行役員　経営企画室長兼コンプライアンス室長就任


2016年９月　執行役員　管理部長兼コンプライアンス室長就任


2018年３月　取締役　管理部長兼コンプライアンス室長就任（現任）




（注）５




168,000






取締役


（監査等委員）




－




岡本　康裕




1973年５月12日生




1999年４月　旭工業株式会社　入社


2013年３月　当社　常勤監査役


2018年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




36,000






取締役


（監査等委員）




－




苧坂　隆




1955年5月15日生




1978年４月　株式会社大沢商会　入社


1982年７月　株式会社日本リクルートセンター（現：株式会社リクルートホールディングス）入社


1995年６月　株式会社リクルートビルマネジメント（現：株式会社ザイマックス）　取締役就任


2007年６月　株式会社ザイマックス　執行役員副社長就任


2014年６月　同社取締役　執行役員副会長（現任）


2016年３月　当社社外取締役就任


2018年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




－






取締役


（監査等委員）




－




岩本　博




1965年７月29日生




1989年４月　サントリー株式会社（現：サントリーホールディングス株式会社）　入社


1991年５月　株式会社リクルート（現：株式会社リクルートホールディングス）　入社


2003年６月　株式会社エスクリ設立　代表取締役社長就任


2016年４月　同社代表取締役会長兼最高経営責任者就任（現任）


2018年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




－






計




3,305,000






 

（注）１．2018年３月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役望月雅博は取締役望月文恵の配偶者であります。


３．取締役岡本康裕氏、苧坂隆氏及び岩本博氏は社外取締役であります。

４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

委員長　岡本康裕、委員  苧坂　隆、委員  岩本　博

なお、岡本康裕は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。

５．2019年３月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

６．2018年３月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

７．当社では、経営の意思決定と業務執行を明確化し、取締役会の充実と業務執行の迅速化を図るため執行役員制度を導入しております。


執行役員は以下のとおりであります。
















役名


職名


氏名






執行役員



管理本部　経営企画部長



遠藤　佳美




執行役員


ビーロット・アセットマネジメント株式会社　代表取締役社長


岡島　伸治




執行役員


不動産コンサルティング本部　不動産コンサルティング部長


酒匂　裕二





 
 