(２)【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




山本　稔




1953年12月18日



 














2000年10月




当社設立


当社代表取締役社長






2007年１月




当社取締役会長（現任）






2010年１月




特定非営利活動法人ASP・SaaS・クラウド コンソーシアム（現特定非営利活動法人ASP・SaaS・IoT クラウド コンソーシアム）理事（現任）






2014年９月




株式会社ＳＨＯ代表取締役（現任）






2019年４月




株式会社ネクサスホールディングス取締役（現任）






 



（注）３




1,410,000






代表取締役


副会長




山本　洋子




1950年５月17日



 














1992年６月




株式会社希望社入社






2002年10月




当社入社


当社取締役副社長






2007年１月




当社代表取締役社長






2014年９月




当社代表取締役副会長（現任）






 



（注）３




3,150,000






代表取締役


社長




山本　拓真




1978年２月11日



 














2000年４月




株式会社富士通システムソリューションズ（現富士通株式会社）入社






2005年５月




当社入社


当社常務取締役






2007年１月




当社専務取締役






2011年４月




国立大学法人東京大学高齢社会総合研究機構共同研究研究員






2012年４月




独立行政法人国立がん研究センター外来研究員






2014年９月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




8,250,000






取締役副社長


営業部部長兼


企画制作部部長




山本　景士




1982年７月８日



 














2005年４月




株式会社アマナイメージズ（現株式会社アマナ）入社






2008年11月




当社入社






2014年２月




当社取締役企画制作室室長






2014年３月




当社取締役企画制作部部長






2014年９月




当社常務取締役企画制作部部長






2019年12月




当社取締役副社長営業部部長兼企画制作部部長（現任）






 



（注）３




1,236,000






取締役


開発部部長




石川　竜太




1972年７月18日



 














1995年４月




株式会社日本コンピュータ開発入社






2001年７月




株式会社富士通システムソリューションズ（現富士通株式会社）入社






2009年４月




当社入社


当社開発部部長






2014年２月




当社取締役開発部部長（現任）






 



（注）３




180,000






取締役


管理部部長




若林　賢也




1969年４月22日



 














1999年６月




株式会社ＳＦＣＧ入社






2006年６月




同社執行役員経理部長






2007年６月




株式会社アイフィスジャパン入社


同社経営管理部ディレクター






2015年12月




当社入社


当社管理部課長






2017年12月




当社管理部部長






2018年12月




当社取締役管理部部長（現任）






 



（注）３




510






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




垣添　忠生




1941年４月10日



 














1975年７月




国立がんセンター（現独立行政法人国立がん研究センター）入職






1992年１月




同センター病院長






1992年７月




同センター中央病院長






2002年４月




同センター総長






2007年３月




財団法人日本対がん協会（現公益財団法人日本対がん協会）会長（現任）






2007年４月




国立がんセンター（現国立研究開発法人国立がん研究センター）名誉総長






2009年６月




聖路加看護大学大学院特任教授






2011年６月




テルモ株式会社取締役






2011年６月




日本テレビ放送網株式会社（現日本テレビホールディングス株式会社）取締役（現任）






2014年２月




当社取締役（現任）






 



（注）３




180,000






取締役




福川　伸次




1932年３月８日



 














1955年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






1986年６月




同省通商産業事務次官






1988年12月




財団法人地球産業文化研究所（現一般財団法人地球産業文化研究所）顧問（現任）






2002年11月




日本産業パートナーズ株式会社取締役会長（現任）






2003年３月




学校法人東洋大学理事






2011年12月




ジェットスター・ジャパン株式会社会長






2012年12月




学校法人東洋大学理事長






2014年６月




KDDI株式会社取締役






2014年７月




当社取締役（現任）






2015年４月




ジェットスター・ジャパン株式会社名誉会長






2016年７月




有限責任 あずさ監査法人経営監視委員会委員






2017年７月




有限責任 あずさ監査法人公益監視委員会委員






2018年12月




学校法人東洋大学総長（現任）






 



（注）３




180,000






取締役




森中　小三郎




1942年８月８日



 














2002年４月




住友商事株式会社取締役副社長






2007年６月




成田国際空港株式会社代表取締役社長






2014年８月




株式会社東横インホテル企画開発　取締役（現任）






2015年１月




当社監査役






2019年12月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




大用　恭市




1954年10月30日



 














1978年４月




大蔵省（現財務省）入省






2009年８月




財務省東北財務局理財部長






2010年９月




一般社団法人第二地方銀行協会企画部長






2019年12月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




今谷　俊夫




1941年８月31日



 














1999年６月




東京リース株式会社（現東京センチュリー株式会社）執行役員






2007年12月




当社監査役（現任）






 



（注）４




180,000






監査役




千葉　恒久




1962年８月17日



 














1989年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






1989年４月




五反田法律事務所入所






1996年10月




ドイツ・フライブルグ大学法学部外国法修士課程合格






1996年12月




弁護士（再）登録（東京弁護士会）






1996年12月




五反田法律事務所入所（現任）






2016年７月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






計




14,766,510







（注）１．取締役垣添忠生、福川伸次、森中小三郎は、社外取締役であります。


２．監査役大用恭市、今谷俊夫は、社外監査役であります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．取締役会長山本稔は、代表取締役副会長山本洋子の配偶者であります。


６．代表取締役副会長山本洋子は、取締役会長山本稔の配偶者であります。


７．代表取締役社長山本拓真は、取締役会長山本稔、代表取締役副会長山本洋子の長男であります。


８．常務取締役山本景士は、取締役会長山本稔、代表取締役副会長山本洋子の次男であります。

 
 
②　社外役員の状況
当社は社外取締役３名、社外監査役は２名を選任しております。
社外取締役の垣添忠生は当社株式を180,000株保有しております。それ以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、垣添忠生は公益財団法人日本対がん協会会長等を兼任しておりますが、当社と兼任先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役の福川伸次は当社株式を180,000株保有しております。それ以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、福川伸次は学校法人東洋大学総長を兼任しており、第19期に当社と学校法人東洋大学との間には営業取引がありますが、取引額は売上高全体の0.01％であります。それ以外に、当社と兼任先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役の森中小三郎と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、森中小三郎は株式会社東横インホテル企画開発取締役を兼任しておりますが、当社と兼任先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役の大用恭市と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役の今谷俊夫は当社株式を180,000株保有しております。それ以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
なお、社外取締役及び社外監査役の独立性については、当社と人的関係及び役員が関与した取引関係はなく、また、資本的関係に関しても、主要株主ではなく、さらに一般株主と利益が相反しないことをその要件として考えており、現任の５名については上記要件を満たしていることから、独立性は確保されているものと考えております。
また、当事業年度は、定例取締役会を13回開催し、社外取締役の出席率は100％、社外監査役の出席率は92％となっております。監査役会は13回開催し、社外監査役の出席率は88％となっております。

当社の社外取締役については、社内出身者とは異なる経歴・知識・経験等に基づき、より視野の広い立場から、会社の重要な意思決定に参加し、その決定プロセスについて確認・助言を行い、経営陣に対する実効的な監視監督を行っており、社外監査役についても、監査体制の独立性及び中立性を求め、中立の立場から客観的な監査意見を表明することで、より実効的な監査役監査を行っており、その高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される機能及び役割を十分に果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。

社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、会社に対する善管注意義務を遵守し、経営陣や特定の利害関係者の利益に偏らず、客観的で公平・公正な判断をなし得る人格、見識、能力を有していると会社が判断している人物を選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査部門及び会計監査人との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査部門と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。
 