（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




栗田　尚




1958年５月５日生




1981年４月　当社入社


2003年４月　Listowel Technology, Inc. 出向


　　　　　　（President&CEO）


2008年10月　森六テクノロジー㈱


　　　　　　執行役員　北米統括補佐


2009年６月　同社執行役員　北米統括


2010年９月　同社執行役員　北米統括


　　　　　　Greenville Technology,　Inc.


　　　　　　Chairman　兼 President&CEO


2010年11月　同社執行役員


　　　　　　北米統括補佐


　　　　　　Greenville Technology, Inc.


　　　　　　Chairman　兼 President&CEO


2013年10月　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　執行役員　営業担当


2014年６月　同社執行役員


　　　　　　樹脂加工事業担当


2015年６月　同社取締役　執行役員


　　　　　　樹脂加工事業担当


2017年６月　同社取締役　執行役員


　　　　　　管理担当


2018年６月　当社取締役


　　　　　　副社長執行役員


2019年６月　代表取締役


　　　　　　社長執行役員（現任）


　　　　　　森六テクノロジー㈱


　　　　　　取締役（現任）


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　取締役（現任）




(注)３




36,566






取締役


執行役員




早川　勝




1961年２月27日生




1982年４月　当社入社


2001年７月　生産技術部長


2003年１月　Greenville Technology,


　　　　　　Inc．出向


2006年２月　同社生産事業本部


　　　　　　関東工場長


2010年６月　森六テクノロジー㈱


　　　　　　鈴鹿工場長


2011年６月　同社執行役員


　　　　　　鈴鹿工場長


2014年６月　同社取締役　執行役員


　　　　　　生産技術部長


2016年６月　同社取締役　執行役員


　　　　　　品質・生産技術担当


2018年６月　当社取締役　執行役員（現任）


　　　　　　森六テクノロジー㈱


　　　　　　代表取締役　社長執行役員（現任）




(注)３




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員




文字　英人




1965年４月14日生




1988年４月　稲畑産業㈱入社


2003年５月　SIK VIETNAM CO.,LTD.


　　　　　　代表取締役社長（出向）


2011年６月　SIK COLOR (M) SDN. BHD.


　　　　　　代表取締役社長（出向）


2014年10月　稲畑産業㈱


　　　　　　コンパウンド統括室


　　　　　　（出向帰任）　部長


2016年４月　森六ケミカルズ㈱入社


2016年６月　同社取締役　執行役員


　　　　　　樹脂加工製品・コンパウンド


　　　　　　事業、ASEAN担当


2018年４月　同社取締役


　　　　　　副社長執行役員


2019年６月　当社取締役　執行役員（現任）


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　代表取締役　社長執行役員（現任）




(注)３




10,000






取締役


執行役員




森　満里子




1981年８月30日生




2010年４月　大塚化学㈱入社


2012年９月　当社入社


2013年７月　経営企画室


2015年６月　監査役


2016年６月　取締役　執行役員


　　　　　　経理部門担当


2017年６月　取締役　執行役員


　　　　　　経営企画室、管理担当


2018年４月　取締役　執行役員


　　　　　　管理担当　兼　人事部長


2018年８月　取締役　執行役員


　　　　　　管理担当


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　取締役　管理担当


2019年６月　取締役　執行役員


　　　　　　働き方改革・人事　兼　広報担当


　　　　　　（現任）




(注)３




53,000






取締役


相談役




森　茂




1944年３月28日生




1967年４月　三井石油化学工業㈱


　　　　　　（現三井化学㈱）入社


1983年４月　当社入社


　　　　　　社長室次長


1984年６月　取締役


1991年６月　常務取締役


1994年６月　取締役副社長


　　　　　　生産事業本部長


1996年１月　取締役副社長


　　　　　　生産部門担当


1997年６月　取締役副社長


　　　　　　商事部門担当


1998年６月　代表取締役社長


2012年６月　取締役　相談役（現任）


　　　　　　森六テクノロジー㈱


　　　　　　取締役（現任）


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　取締役（現任）




(注)３




1,068,060






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




藤瀨　學




1946年２月19日生




1968年４月　三井石油化学工業㈱


　　　　　　（現三井化学㈱）入社


2001年７月　同社取締役


　　　　　　エラストマー事業部長


2004年７月　同社執行役員


　　　　　　機能樹脂事業企画


　　　　　　管理部長


2005年７月　Mitsui Chemicals


　　　　　　Singapore, Ltd.


　　　　　　（現Mitsui Chemicals


　　　　　　Asia Pacific, Ltd.）社長


2008年４月　同社社長 兼 Mitsui


　　　　　　Chemicals India,


　　　　　　Pvt. Ltd. 社長


2011年４月　学校法人国立音楽大学


　　　　　　監事


2012年７月　㈱酉島製作所取締役


2016年１月　ＫＨネオケム㈱


　　　　　　社外取締役（現任）


2017年６月　当社社外取締役（現任）




(注)３




-






取締役




柴田　幸一郎




1961年４月17日生




1993年４月　弁護士登録（第二東京


　　　　　　弁護士会）


　　　　　　永野真山法律事務所


1998年２月　弁護士柴田幸一郎法律


　　　　　　事務所（現任）


2012年６月　第二東京弁護士会


　　　　　　綱紀委員


2017年10月　当社社外取締役（現任）


2018年４月　第二東京弁護士会


　　　　　　倫理委員会委員（現任）




(注)３




-






常勤監査役




赤谷　隆一




1956年８月16日生




1980年４月　当社入社


1983年４月　生産事業部技術研究所


2002年７月　Moriroku Philippine,


　　　　　　Inc.　代表取締役社長


2005年９月　当社生産事業本部長付


2008年７月　Moriroku Technology


　　　　　　India Pvt .Ltd.


　　　　　　代表取締役社長


2016年６月　当社監査役（現任）


　　　　　　森六テクノロジー㈱


　　　　　　監査役（現任）


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　監査役（現任）




(注)４




6,000






常勤監査役




多田　光一




1956年８月13日生




1980年４月　いすゞ自動車㈱入社


2002年12月　アルゼ㈱（現㈱ユニバーサル


　　　　　　エンターテインメント）入社


2004年９月　当社入社


2005年２月　経理部経理・会計


　　　　　　ブロックリーダー


2008年６月　内部監査室長


2016年６月　監査役（現任）


2019年６月　森六テクノロジー㈱


　　　　　　監査役（現任）


　　　　　　森六ケミカルズ㈱


　　　　　　監査役（現任）




(注)４




5,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




川島　正




1946年４月２日生




1973年４月　デロイト・ハスキンズ・


　　　　　　アンド・セルズ会計事務所


　　　　　　（現有限責任監査法人トー


　　　　　　マツ）入所


1993年４月　川島法律・会計事務所


　　　　　　設立（現任）


2005年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




-






監査役




加治屋　光丸




1944年12月27日生




1963年４月　国税局入局


1996年７月　知覧税務署長


2003年７月　東京国税局調査第四部長


2004年７月　加治屋光丸税理士


　　　　　　事務所設立（現任）


2006年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




-






計




1,189,226






 

　（注）１．取締役 藤瀨　學及び柴田　幸一郎は、社外取締役であります。


２．監査役 川島　正及び加治屋　光丸は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2017年10月３日開催の臨時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．取締役 森　茂は、取締役 森　満里子の父であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役 藤瀨　學及び社外取締役 柴田　幸一郎と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役 川島　正及び社外監査役 加治屋　光丸は、当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外役員の選任にあたっては、会社法に定める社外役員の要件及び金融商品取引所が定める独立性基準に従い、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


　社外取締役に対しては、経営の意思決定の妥当性と透明性の確保及び向上のために、取締役の業務執行を監督・評価するとともに、専門知識・経験に基づき、中立的な立場から有益な助言を行うことを期待しております。


　社外監査役に対しては、経営への監視機能を強化するため、専門的見地及びより独立した立場から、取締役会の意思決定の妥当性・適性性を確保することを期待しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、社外取締役及び社外監査役が、取締役会に付議される事項について十分な検討を行い、より効果的な意見を提言できるよう、事前に資料を提出する体制を取っております。
　その上で、社外取締役は、取締役会への出席や監査役との会合等を通じて、内部監査、監査役監査及び会計監査の報告を受け、経営者としての経験や専門的な見地から適宜質問を行い、意見交換を行うなど連携を図っております。また、社外監査役は、監査役会への出席を通じて、当社内部監査室及び会計監査人の監査状況の報告を受けるとともに、会計監査人とは四半期毎に会合を持ち、情報交換を行い、相互連携を図ることで、監査の実効性を高めております。
 
 