 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧　　男性6名　女性―名(役員のうち女性の比率―％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

嵜本 晋輔

1982年４月14日









2004年６月

株式会社ニュースタンダードグローバルオフィス(旧：株式会社ＭＫＳコーポレーション)常務取締役



2011年12月

当社設立 代表取締役社長(現任)



2012年１月

株式会社IO 取締役



2012年３月

株式会社ドロキア・オラシイタ 取締役



2014年７月

株式会社IBQLO 取締役



2014年９月

株式会社ブランドコンシェル 代表取締役



2015年９月

STAR BUYERS LIMITEDRepresentative Director



2017年３月

株式会社古美術八光堂代表取締役(現任)



2019年３月

STAR BUYERS LIMITED　Director



2019年８月

FAN AND株式会社 代表取締役(現任)



2019年９月

株式会社SOU分割準備会社(現任)



2019年11月

株式会社SOU Technologies 取締役(現任) 





(注)３

224,000



取締役経営管理本部長

大園 俊英

1962年３月９日









1988年４月

株式会社明電舎 入社



2015年７月

当社入社　財務経理部長



2016年６月

当社取締役 兼 財務経理部長



2016年６月

マーケットインサイト株式会社 取締役



2018年９月

当社取締役 兼 経営管理本部長 兼 コーポレート本部長



2018年11月

当社取締役 兼 経営管理本部長(現任)





(注)３

11,165



取締役コーポレート本部長 兼 大阪オフィス長 兼 法務部長

小島 宏計

1972年10月22日









2006年８月

ファーストサーバ株式会社 入社



2014年７月

当社入社 法務部長



2015年７月

当社大阪オフィス長 兼 法務部長



2016年６月

マーケットインサイト株式会社 監査役



2017年８月

株式会社古美術八光堂　取締役(現任)



2018年11月

当社取締役 兼 コーポレート本部長 兼 大阪オフィス長 兼 法務部長(現任)





(注)３

10,000



取締役(監査等委員)

蒲地 正英

1981年５月18日









2005年11月

税理士法人中央青山(現：PwC税理士法人)入所



2009年９月

公認会計士登録



2014年12月

税理士登録



2015年３月

NPO法人AfriMedico監事(現任)



2016年11月

蒲池公認会計士事務所設立 代表(現任)



2016年11月

税理士法人カマチ 代表社員(現任)



2016年11月

当社社外取締役



2017年１月

株式会社will consulting代表取締役(現任)



2017年５月

千房株式会社 社外監査役



2018年９月

千房ホールディングス株式会社　社外取締役(現任)



2019年11月

株式会社SOU Technologies 社外取締役(現任)



2019年11月

当社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

3,575



取締役(監査等委員)

濱田 清仁

1957年11月30日









1985年10月

監査法人サンワ事務所(現：有限責任監査法人トーマツ)入所



1989年４月

公認会計士登録



1998年４月

よつば総合会計事務所 パートナー(現任)



2007年６月

株式会社キトー　社外監査役(現任)



2014年３月

メディカル・データ・ビジョン株式会社社外監査役(現任)



2015年11月

株式会社TBIホールディングス社外監査役(現任)



2016年９月

当社社外監査役



2017年９月

株式会社コンヴァノ 社外取締役(現任)



2019年６月

すてきナイスグループ株式会社社外取締役(現任)



2019年11月

株式会社SOU Technologies 社外取締役(現任)



2019年11月

当社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

3,575


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

後藤 高志

1979年６月28日









2002年10月

司法試験合格



2004年10月

弁護士登録



2008年７月

末吉総合法律事務所(現:潮見坂綜合法律事務所)入所



2010年１月

同事務所 パートナー(現任)



2015年12月

株式会社プラップ・ジャパン社外監査役(現任)



2016年６月

株式会社コアフォース　社外監査役(現任)



2017年９月

マシンラーニング・ソリューションズ株式会社　社外取締役(現任)



2017年11月

当社社外監査役



2018年３月

エッジインテリジェンス・システムズ株式会社 社外取締役(現任)



2018年５月

Langsmith株式会社 代表取締役(現任)



2019年11月

株式会社SOU Technologies 社外監査役(現任)



2019年11月

当社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



計

252,315


 
(注) １．2019年11月22日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。２．取締役　蒲地正英、濱田清仁、後藤高志は社外取締役であります。３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年11月22日開催の定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、2019年11月22日開催の定時株主総会終結の時から2021年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針について特段の定めはありませんが、その選任に際しては、独立性について株式会社東京証券取引所が定める基準を参考とし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外取締役としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できること、また一般株主と利益相反が生じる恐れのないことを個別に判断しております。社外取締役は、業務執行の適法性、妥当性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、内部監査室及び会計監査人との相互の連携を図るために、社外取締役は、月に一度開催される定時取締役会や適宜開催される臨時取締役会への参加を通して、また月に一度開催される監査等委員会等への参加を通して、内部統制部門の業務執行状況や内部統制の状況について報告を受け、その内容を確認するとともに、経営陣や内部統制部門から独立した中立の立場で業務執行の適法性や妥当性及び内部統制の状況について情報交換や意見交換及び助言等を行っております。当社は、本書提出日現在におきまして、監査等委員である社外取締役３名を選任しております。蒲地正英は、公認会計士・税理士として豊富な経験を積んでおり、その経歴を通じて培われた経営・財務に関する経験・知識等を有していることから、社外取締役に選任しております。濱田清仁は、公認会計士の資格を有しており、専門的な知識、企業監査における高い見識と豊富な実績を有していることから、社外取締役に選任しております。後藤高志は、弁護士の資格を有しており、弁護士としての経験、知識等が豊富であることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行できると判断し、社外取締役に選任しております。なお、本書提出日現在において、各社外取締役が保有する当社株式は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであり、また、蒲地正英及び濱田清仁は当社新株予約権をそれぞれ809個（新株予約権の目的となる株式の数8,090株）保有しております。この関係以外に、当社と社外取締役及び社外監査役の間に資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。 