５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






車載電装品




3,466




[456]






ホームエレクトロニクス




600




[314]






通信・制御機器




63




[16]






報告セグメント計




4,129




[786]






その他




1




[－]






全社（共通）




39




[7]






合計




4,169




[793]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（期間社員及び嘱託社員他）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






566




[201]




40.5




16.5




5,414,776






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






車載電装品




426




[170]






ホームエレクトロニクス




37




[8]






通信・制御機器




63




[16]






報告セグメント計




526




[194]






その他




1




[－]






全社（共通）




39




[7]






合計




566




[201]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（期間社員及び嘱託社員他）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ＡＳＴＩ労働組合と称し、組合員数は2019年３月31日現在511名で、上部団体には所属しておりません。
　また、連結子会社において、労働組合が組織されております。当社を含めて労使関係につきましては安定しており、重大な問題はありません。
 