 
３ 【配当政策】　当社は、株主の皆様に対する配当政策を最重要課題のひとつとして位置付け、利益還元策として、業績に応じた適正な成果配分、機動的な自己株取得を行うことを基本方針とし、連結での配当性向40％以上、純資産配当率2.5％以上を目標としてまいりましたが、さらなる株主還元の拡充を図るため、総還元性向の考え方を新たに導入して同比率55％以上を併せて目標としてまいりたいと考えております。  この方針のもと、当期の期末配当金(普通配当)は、当期の業績を勘案し、１株当たり35円とさせていただくことに決定いたしました。既に実施致しました中間配当金１株当たり25円とあわせると当期の１株当たりの年間配当金は前期に比べ3円増配の60円となります。　さらに、総還元性向の目標設定にあわせて特別配当を１株当たり20円実施し、上記の年間配当金60円とあわせると、１株当たりの年間配当金は前期に比べ23円増配の80円といたしました。これにより、連結での配当性向は65.9％、純資産配当率は5.7％、総還元性向は65.9%となります。なお、総還元性向の基準を導入する前の2018年10月から2019年３月まで実施した自己株式取得を加えると、総還元性向は91.4%となります。  なお、内部留保金につきましては、既存事業の領域拡大・強化、成長事業分野への戦略的投資及び研究開発活動のほか、コスト削減、品質向上のための生産設備合理化など、経営体質強化のための有効投資に備えることといたします。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月29日取締役会決議

1,901

25



2019年６月27日定時株主総会決議

4,127

55


 
 