３【配当政策】

  当社は、株主の皆さまに対する利益還元を重要な政策と位置付け、これまでも安定配当を主眼に置いた配当政策を実施してまいりました。今後は、中期経営計画に基づく成長戦略と積極的な営業活動の展開により、安定配当を継続することを基本方針としつつ、将来を見据えた設備投資や財務状況、中長期の利益水準等を総合的に勘案し、成長に応じた配当を実施してまいります。


  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


  当事業年度の期末配当につきましては、上記方針に基づき検討した結果、普通配当として１株につき20円の配当の実施を決定いたしました。なお、中間配当として15円を実施しており、年間配当は１株につき35円となり、当事業年度の配当性向は22.7％となっております。

  内部留保金につきましては、経営基盤の強化並びに成長事業・新規事業等への積極投資に活用し、企業価値の向上に努めていく所存であります。

  当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




32,945




15






取締役会決議






2019年６月18日




44,593




20






定時株主総会決議





