 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



半導体検査用部品関連事業

977



電子管部品関連事業

―



全社(共通)

38



合計

1,015


 
(注) １. 従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含み、また、執行役員を除く）を記載しております。２. 全社(共通)として記載の従業員数は、特定のセグメントに区分できない経理部門等全社統括業務に従事しているものであります。３. 電子管部品関連事業につきましては、外注委託生産のため従業員数を記載しておりません。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



572

39.4

11.2

4,471


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



半導体検査用部品関連事業

534



電子管部品関連事業

―



全社(共通)

38



合計

572


 
(注) １. 従業員数は、就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含み、また執行役員を除く）を記載しております。２. 平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３. 全社(共通)として記載の従業員数は、特定のセグメントに区分できない経理部門等全社統括業務に従事しているものであります。４. 電子管部品関連事業につきましては、外注委託生産のため従業員数を記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 