 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金 (千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社NSDビジネスイノベーション

東京都千代田区

200,000

システムコンサルティング、プロダクトソリューション、クラウドサービス

100.0

当社開発の製品、サービス等の販売



株式会社ステラス

東京都千代田区

25,000

ソフトウエア開発、システムインテグレーション、クラウドサービス、ソリューションサービス、システムコンサルティング

100.0

ソフトウエア開発の受託



株式会社FSK

福島県いわき市

16,000

ソフトウエア開発、システムインテグレーション、アウトソーシングサービス、ソリューションサービス

82.2

ソフトウエア開発の外注



NSD International,Inc.(注)１

米国ニューヨーク州

2,956,206(27,700千米ドル)

システムインテグレーション、クラウドサービス、プロダクトソリューション

100.0

－



日本RXテクノロジー株式会社

東京都千代田区

80,000

システムインテグレーション、システムコンサルティング、ソフトウエア開発

100.0

ソフトウエア開発の外注



成都仁本新動科技有限公司

中国成都市

33,377(2,000千人民元)

ソフトウエア開発、システムインテグレーション、プロダクトソリューション

70.0

－



北京仁本新動科技有限公司

中国北京市

472,339(32,000千人民元)

プロダクトソリューション、ソフトウエア開発

100.0

運転資金の貸付



株式会社シェアホルダーズ・リレーションサービス

東京都千代田区

490,000

個人株主向けIRのコンサルティング、株主優待ポイントサービス、株主専用コールセンター

100.0

株主優待サービスの委託



株式会社NSDリアルエステートサービス

東京都千代田区

50,000

不動産賃貸・管理

100.0

不動産賃貸・管理



(持分法適用関連会社）

 

 

 

 

 



株式会社プロシップ(注)２

東京都文京区

466,000

ソフトウエア開発、ソリューションサービス、システムコンサルティング

20.9

ソフトウエア開発の作業支援


 
(注) １．特定子会社に該当しております。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。 