（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


（注）６






代表取締役


社長




鈴木　隆司




1948年２月18日



 














1970年４月




日本電信電話公社　入社






1988年７月




㈱エヌ・ティ・ティ・データ　北陸支社長






1999年２月




同社　SCAW事業推進本部


マーケティング部長






2000年４月




新日鉄情報通信システム㈱


入社　営業部長






2001年４月




新日鉄ソリューションズ㈱


ソフトウエアプロダクツ事業部　事業部長






2003年９月




当社　入社






2003年11月




当社　取締役就任






2004年11月




当社　常務取締役就任






2005年10月




当社　専務取締役就任






2011年12月




当社　取締役副社長就任






2014年４月




当社　代表取締役社長就任（現任）






 



（注）４




1,511,018






常務取締役




作間　栄




1951年６月29日



 














1970年４月




日本電信電話公社　入社






1992年４月




㈱エヌ・ティ・ティ・データ


SIS推進本部　課長






2001年７月




同社　SCAW事業本部　部長






2007年４月




当社　入社






2008年12月




当社　取締役就任






2014年４月




当社　常務取締役就任（現任）






2014年10月




プロイスト㈱　代表取締役社長就任






2015年10月




㈱エーエスエル　代表取締役社長就任






2015年10月




関西システムソリューションズ㈱


（現　㈱SICデジタル）代表取締役社長就任






 



（注）４




241,585






取締役


営業本部長




河野　逸人




1970年９月25日



 














1991年４月




日本重化学工業㈱　入社






1999年11月




㈱アイコテクノロジー　転籍






2003年６月




イー・アイ・エルソリューション㈱　入社






2005年５月




当社　入社






2014年４月




当社　執行役員　営業本部長






2016年12月




当社　取締役就任　営業本部長






2016年12月




関西システムソリューションズ㈱


（現　㈱SICデジタル）取締役就任






2017年10月




当社　取締役就任






2019年10月




当社　取締役営業本部長（現任）






 



（注）４




32,700






取締役


ソリューション本部長




増田　航太




1977年12月16日



 














2001年４月




㈱日本システムディベロップメント


（現　㈱NSD）　入社






2007年５月




当社　入社






2014年４月




当社　執行役員　事業本部長






2016年10月




当社　執行役員　ソリューション本部長






2016年12月




当社　取締役就任　ソリューション本部長（現任）






2016年12月




㈱エーエスエル　取締役就任






2017年３月




㈱シンクスクエア　代表取締役副社長就任（現任）






 



（注）４




24,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


（注）６






取締役


(監査等委員)


（常勤）




師橋　卓久




1952年２月24日



 














1975年４月




トミー機械工業㈱　入社






1978年３月




㈱東京工学院情報科学研究所　入社






1980年３月




当社　入社






1992年11月




当社　取締役就任






2004年11月




当社　常務取締役就任






2007年８月




当社　常勤監査役就任






2015年10月




㈱エーエスエル　監査役就任（現任）






2015年10月




関西システムソリューションズ㈱


（現　㈱SICデジタル）監査役就任（現任）






2016年12月




当社　取締役（監査等委員）（常勤）


就任（現任）






2017年12月




㈱シンクスクエア　監査役就任（現任）






 



（注）５




138,391






取締役


(監査等委員)




鷲﨑　弘宜




1976年11月19日



 














2002年４月




早稲田大学理工学部情報学科　助手






2007年４月




国立情報学研究所アーキテクチャ科学


研究系　助教






2008年４月




国立情報学研究所　客員准教授






2008年４月




早稲田大学理工学術院基幹理工学部


情報理工学科　准教授






2010年12月




早稲田大学グローバルソフトウェア


エンジニアリング研究所　所長（現任）






2015年10月




Ecole Polytechnique de Montreal


客員教授






2015年12月




当社　取締役就任






2016年４月




早稲田大学理工学術院基幹理工学部


情報理工学科　教授（現任）






2016年４月




国立情報学研究所　客員教授（現任）






2016年12月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






2018年２月




㈱エクスモーション　社外取締役就任


（現任）






 



（注）５




3,761






取締役


(監査等委員)




足立　伸男




1955年３月31日



 














1977年４月




第一生命保険相互会社　入社






1992年４月




同社　システム企画課　課長






1998年４月




同社　府中センター長






2003年４月




第一生命情報システム㈱　取締役






2005年４月




同社　常務取締役






2013年４月




同社　取締役　常務執行役員






2014年４月




同社　常勤監査役






2015年７月




㈱かんぽ生命保険　調査役






2016年12月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）５




1,817






取締役


(監査等委員)




山内　玲




1974年12月15日



 














2000年10月




大阪弁護士会　弁護士






2008年11月




第二東京弁護士会　弁護士（現任）






2009年４月




米国ニューヨーク州　弁護士（現任）






2012年１月




山内国際法律事務所　代表（現任）






2015年10月




横浜国立大学法科大学院　教員（現任）






2018年12月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）５




49






計




1,954,021







（注）１．2016年12月22日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役（監査等委員）鷲﨑弘宜及び足立伸男並びに山内玲は社外取締役であります。


３．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長　師橋卓久、委員　鷲﨑弘宜、委員　足立伸男、委員　山内玲


４．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2018年12月21日開催の定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．所有株式数には、システム情報役員持株会での所有株数を含めております。


②　社外役員の状況


当社は、監査等委員である社外取締役３名を選任しております。


社外取締役である鷲﨑弘宜は、早稲田大学理工学術院基幹理工学部情報理工学科教授及び同大学グローバルソフトウェアエンジニアリング研究所所長であり、ソフトウェアエンジニアリング分野の専門家として豊富な経験と知見を有しております。


社外取締役である足立伸男は、第一生命情報システム株式会社常務取締役や生保協会情報システム委員会事務局、その他社外委員等を歴任される等、その実績・識見は社内外に高く評価されているところであります。


社外取締役である山内玲は、長年の弁護士としての豊富な経験、実績及び専門的な見識を有しております。


いずれも当社グループへの助言や提言を通じて、システム開発関連事業に係わる適切な意思決定と企業価値の向上に貢献していただけると考えております。


鷲﨑弘宜は当社の株式を3,761株保有しておりますが、これ以外に社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


足立伸男は当社の株式を1,817株保有しておりますが、これ以外に社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


山内玲は当社の株式を、49株保有しておりますが、これ以外に社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他重要な利害関係はありません。


また、当社は鷲﨑弘宜及び足立伸男並びに山内玲を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしながら、独立性の確保も念頭において検討を行っております。


当社の監査等委員である社外取締役は、毎月１回開催される取締役会及び監査等委員会に出席し、当社取締役の業務執行の状況を監視するほか、常勤監査等委員である取締役との情報共有に努め、内部監査室における内部監査の状況、会計監査人による会計監査報告の内容、内部統制システムの構築状況を監視し、必要に応じてそれぞれの関係部門と連携をとり、業務の適正化を図っております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、客観的、中立的な立場から、取締役会へ出席し、積極的な意見を提言しております。また、サポート体制として、内部監査部門及び会計監査人とは、必要に応じ常勤の監査等委員である取締役を通じて監査状況や監査結果について説明、報告を受けるとともに情報交換を行い相互連携しております。

 