１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）企業理念
１．基本理念
お客さまにとって、なくてはならない存在。それが私たちの誇りです。
　私たちは、誰よりもお客さまの近くで、誰よりも深くお客さまを想い、誰よりも情熱を持ってお客さまの力になります。
　私たちは、地域の皆さまのより豊かで暮らしやすい生活の実現に向け、共に歩んでいきます。
　
２．スローガン
ｈｕｇ　ｅｖｅｒｙｏｎｅ．
　
３．行動指針
○お客さまとｈｕｇ
・誰よりも深くお客さまのことを想い、情熱と感性で、その声にお応えしよう。
○働く仲間とｈｕｇ
・つねに新しいチャレンジを続けながら、互いに尊敬し、高め合える存在であろう。
○地域とｈｕｇ
・ともに助け合い、英知と行動をもって、地域の魅力を高め発展に貢献しよう。
○お取引先とｈｕｇ
・ともに信頼し、成長できる存在として、強い絆を結んでいこう。
○社会とｈｕｇ
・清らかで豊かな心をもって、社会と向き合い、環境を守り、行動する人間であろう。
○株主とｈｕｇ
・支援や激励をいただく皆さまに誠意を尽くし、実りある実績でお応えしよう。
　
（２）経営方針
１．長野になくてはならない店に
○長野の地で５０余年。皆が誇りを持ち、長野のお客様の生活全般に役立ち、他に行かなくてもすむ愛される店に。
２．お客様の後ろにお客様がいる
○一人のお客様から家族・隣人・友人へ。良い品揃えと気持ち良いおもてなし。良い評判が次のお客様を生む。
３．今を見直し小さなＮＥＷを
○世の中の変化に遅れずに、今までの売場・業務を見直そう。工夫して出来た余裕を新たなモノ、コトに。気づきと発見が来店につながる。
４．仲間を信じ仲間に感謝を
○多くの商品と多くの人が集まり、デパートメントストアに。チームワークの良い気持ちの良い職場がまた来たくなる売場。
　
（３）対処すべき課題
消費スタイルの変化や購買チャネルの多様化、少子高齢化等によるマーケットの縮小、高度化した社会の要求への対応などが、対処すべき課題と認識しております。また、本年10月に予定されている消費税率引き上げによる個人消費への影響も、懸念要素であります。
このような状況の中で当社は、地域唯一の百貨店として「生活全般にお応えできるバランスの良い品揃え」の追求を継続する一方、新ブランド導入によるファッション感度の向上、新しい「モノ」や「コト」の提案、洗練されたサービスの提供などを通じて「長野になくてはならない店」の実現を目指してまいります。
当社グループは、「すべてはお客さまのため」を共通の価値観として、お客さまの視点に立った施策を積極的に実践し魅力的な店づくりを進めるとともに、より効率的な店舗運営による収益力の向上に取り組み、さらなる経営基盤の安定化に努めてまいります。
 
 