３【配当政策】

当社は、株主に対する利益還元が経営課題のひとつであるとの認識のもと、中期経営計画2019-2021で掲げた株主還元方針では、財務健全性と資本効率を踏まえ、中長期的な視野から、継続的・安定的な利益配分を行っていくこととしています。これらを踏まえて検討した結果、第19期（2019年３月期）の期末配当金につきましては、１株につき５円00銭の株主配当を行うことを予定しています。
なお、第20期（2020年３月期）以降の配当につきましては、株主還元方針に則り引き続き中長期の事業計画等とのバランスを考慮したうえで配当額を決定する方針であり、現時点での配当額は未定です。

期末配当に関しましては「株主総会の決議によって、毎事業年度の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をする。」旨及び中間配当に関しては「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をすることができる。」旨を定款に定めています。第19期（2019年３月期）に係る剰余金の配当は、以下を予定しています。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2019年６月24日




101




5






定時株主総会決議






 
 
 