 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年８月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



出前館事業

139

(334)



通信販売事業

44

(89)



合計

183

(423)


 
(注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均人員であります。臨時従業員にはパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が24名増加しております。主な理由は、連結子会社であったKlik Eat Indonesiaの株式の一部を売却したことにより連結の範囲から除外したことによる減少と業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況










 

 

 

2019年８月31日現在



従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



139

(334)

35.5

2.5

5,633


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



出前館事業

139

(334)



合計

139

(334)


 
(注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均人員であります。臨時従業員にはパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度に比べ従業員数が53名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 