３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下、「経営成績等」という。)の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次の通りであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 経営成績
　　当事業年度におけるわが国経済は、好調な企業収益を背景に雇用・所得環境の改善が続くなかで、個人消費も持ち直しの動きがみられるなど、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。
　　そのような中、当社におきましては、平成30年４月に予定どおり新劇場が開場し、４月１日より、松本幸四郎改め二代目松本白鸚、市川染五郎改め十代目松本幸四郎の襲名披露となる杮落し公演「杮葺落四月大歌舞伎」が行われました。また、５月には「スーパー歌舞伎Ⅱ　ワンピース」、６月には「滝沢歌舞伎２０１８」、「鳥羽一郎　山川豊 with 石原詢子　ふるさとコンサート」、７月には「舟木一夫特別公演」、８月には「ミュージカル　モーツァルト！」、「舞台　レインマン」、「ブロードウェイミュージカル　ピーターパン」、「志村けん一座　第１３回公演　志村魂」、９月には「三山ひろし特別公演」、「三山ひろしリサイタル」、「福田こうへいコンサート」、10月には「第49回吉例顔見世」、11月には「コロッケ特別公演」、「よしもと爆笑公演」、12月には「ミュージカル　マリー・アントワネット」、「加藤登紀子ほろ酔いコンサート」、平成31年１月には「松平健・中村美律子　新春特別公演」、「綾小路きみまろ　爆笑スーパーライブ」、「ザ・ニュースペーパー特別公演」、２月には「舟木一夫シアターコンサート」、「鶴瓶御園座独演会」、「梅沢富美男・香西かおり　特別公演」、３月には「悪魔と天使」、「五木ひろし特別公演　市川由紀乃特別出演」が行われ、前年同期には当社主催公演は「錦秋名古屋顔見世」など52回でしたが、当事業年度の公演回数は415回となりました。
　　その結果、当事業年度の業績は、売上高50億５千２百万円（前年同期は５億２百万円）となりました。利益面では、営業利益５億２千８百万円（前年同期は営業損失１億３千４百万円）、経常利益５億１千３百万円（前年同期は経常損失１億５千９百万円）、当期純利益４億５千２百万円（前年同期は当期純損失９千７百万円）となりました。
　
生産、受注及び販売の状況について、当社は劇場事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を行っておりません。また、当社は受注生産形態をとらない業種であるため、生産実績及び受注実績は記載しておりません。
 
当事業年度の販売実績は、次のとおりであります。









区分


当事業年度(自　平成30年４月１日  至　平成31年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




劇場


5,052,250


－




合計


5,052,250


－



 

(注)１　上記の金額には、消費税は含まれておりません。
２　当事業年度において、販売実績に著しい変動がありました。これは、平成30年４月に新劇場が開場となり、年間を通して公演を行うこととなったためであります。
３　販売実績の前年同期比は、1000％を超えているため記載しておりません。
４　総販売実績に対する割合が10％以上の相手先はありません。
 
(2) 財政状態
①　資産の部
当事業年度末における流動資産の残高は、14億７千７百万円となり、前事業年度末に比べ４億１千７百万円の増加となりました。この主な要因は、未収消費税等が３億３千４百万円減少したものの、現金及び預金が５億７千５百万円、売掛金が１億７千４百万円増加したことによるものであります。固定資産の残高は、61億２千７百万円となり、前事業年度末に比べ２億６千３百万円の減少となりました。この主な要因は、建物が１億５千２百万円、機械及び装置が８千４百万円減少したことによるものであります。この結果、総資産は、76億５百万円となり、前事業年度末に比べ１億５千４百万円の増加となりました。
 
②　負債の部
当事業年度末における流動負債の残高は、７億５千１百万円となり、前事業年度末に比べ５千９百万円の減少となりました。この主な要因は、買掛金が１億１千５百万円、未払法人税等が９千４百万円増加したものの、未払金が１億５千９百万円、前受金が１億３千２百万円減少したことによるものであります。固定負債の残高は、19億１千５百万円となり、前事業年度末に比べ２億３千５百万円の減少となりました。この主な要因は、長期借入金が２億円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は、26億６千７百万円となり、前事業年度末に比べ２億９千４百万円の減少となりました。
 
③　純資産の部
当事業年度末における純資産の残高は、49億３千８百万円となり、前事業年度末に比べ４億４千９百万円の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金が４億５千２百万円増加したことによるものであります。
　
(3) キャッシュ・フロー
当事業年度における現金及び現金同等物は、前年同期と比べ５億７千５百万円増加し、12億５百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、９億６千９百万円の収入(前年同期は１億２千７百万円の支出)となりました。この主な要因は、売上債権が１億７千４百万円増加、前受金が１億３千２百万円減少したものの、税引前当期純利益５億１千２百万円、未払又は未収消費税等の増減４億１千２百万円、減価償却費２億４千９百万円によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、１億８千９百万円の支出(前年同期は17億３千５百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出１億７千７百万円によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、２億４百万円の支出(前年同期は22億９千４百万円の収入)となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出２億円によるものであります。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性
平成25年３月末をもって旧劇場（御園座会館）が一時閉館となり、その後５年間他劇場を借りて運営をしてまいりました。その間、平成25年９月の第三者割当増資による33億４千２百万円の調達、平成29年12月の７金融機関による長期借入金20億円の調達などを原資として、平成29年12月に新劇場を取得いたしました。その結果、現在、当面の間大きな資金需要はございません。当面の間は、単年度利益の極大化を図り、キャッシュフローよりも、各公演収支の黒字を積み上げ、年間での営業利益の確保に努めてまいります。
 