 
３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社テンポスホールディングスを親会社とする企業グループに属し、当社及び連結子会社(株式会社あさくまサクセッション)の２社で構成されており、飲食店の経営を主な事業として取り組んでおります。1962年３月に「ドライバーズコーナー・キッチンあさくま」を愛知県日進町(現日進市)に開店以来、「ステーキのあさくま」の名称で名古屋市内から郊外へと店舗展開しはじめ、お客様が車で気軽に立ち寄り易いよう駐車場を完備した郊外型のステーキ・その他肉類を中心としたレストランとして、幹線道路沿いを中心に出店してまいりました。当社の事業は「ステーキのあさくま」の店舗展開を主業態とするレストラン事業であり、「ステーキのあさくま」では、メインメニューであるステーキやハンバーグは和牛、国産牛、米国産牛、豪州産牛を使用し、一緒に新鮮なサラダ(サラダバー)を揃えております。また、原材料となる牛肉や野菜、ソースに至るまで、品質・鮮度にこだわった食材を追求し続け、バランスの取れた商品構成等を心がけております。連結子会社の株式会社あさくまサクセッションは、ビュッフェレストラン「ファーマーズガーデン」、モツ焼き居酒屋「エビス参」、カフェ「オランダ坂珈琲邸」、インドネシア料理「スラバヤ」、インドネシア風居酒屋「ワヤンバリ」等、様々な業態の店舗展開を行っております。当連結会計年度末時点において、当社は直営店60店舗、ＦＣ加盟店７店舗の計67店舗、連結子会社の株式会社あさくまサクセッションは直営店20店舗を展開しており、当社グループ全体として計87店舗(ＦＣ加盟店を含む)となっております。 当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。  

　 なお、当社グループにおける主な業態の特徴及び店舗数は、以下のとおりとなっております。 2019年３月31日現在









会社区分

業態

特徴

店舗数



当社株式会社あさくま

ステーキのあさくま

メインメニューであるステーキやハンバーグは和牛、国産牛、米国産牛、豪州産牛を使用し、一緒に新鮮なサラダ(サラダバー)を揃えております。また、原材料となる牛肉や野菜、ソースに至るまで、品質・鮮度にこだわった食材を追求し続け、バランスの取れた商品構成等を心がけております。主にファミリー層をターゲットとし、ロードサイドに立地しております。 

　66店舗(ＦＣ７店舗含む)



やっぱりあさくま

「あさくま」の品質に裏打ちされた商品を「気取らず」「気軽に」ご利用していただくカジュアル・ファスト・ダイニングで、炭火焼の分厚いステーキを豪快に、ステーキ・ハンバーグをファストフードのように提供しております。繁華街に立地しております。 

１店舗



連結子会社株式会社あさくまサクセッション

ファーマーズガーデン

新鮮食材を使用した料理や寿司、豚しゃぶしゃぶ、スイーツメニュー等約50種類のメニューが食べ放題で楽しめるビュッフェレストランになります。主に女性顧客やファミリー層をターゲットとし、ショッピングセンター内に立地しております。 

５店舗



エビス参

仕事帰りのサラリーマンから女性客まで、気軽に楽しめるフレンドリーなもつ焼き居酒屋になります。こだわりの新鮮な食材で作る様々なモツ料理を提供し、主に都心部の駅周辺に立地しております。 

８店舗



オランダ坂珈琲邸

フルサービス型で落ち着いた雰囲気でくつろげる喫茶店になります。主に近隣のファミリー層やシニア層をターゲットとし、ロードサイドに立地しております。 

４店舗



スラバヤ

インドネシア本国のシェフが腕を振るう本場のインドネシア料理専門店になります。主にファミリー層やカップル層をターゲットとし、ショッピングセンター内に立地しております。 

２店舗



ワヤンバリ

１店舗



合計

87店舗(ＦＣ７店舗含む)


 
                 店舗数の推移












 

期初店舗数

出店数

退店数

期末店舗数



2014年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

32

1

2

31



 FC

4

4

―

8



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

―

6

―

6



 合計

36

11

2

45


 













2015年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

31

3

―

34



 FC

8

3

3

8



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

6

19

―

25



 合計

45

25

3

67


 













2016年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

34

11

―

45



 FC

8

2

―

10



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

25

7

3

29



 合計

67

20

3

84


 













2017年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

45

5

1

49



 FC

10

―

―

10



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

29

1

7

23



 合計

84

6

8

82


 













2018年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

49

7

1

55



 FC

10

―

―

10



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

23

―

3

20



 合計

82

7

4

85


 













2019年３月末

 株式会社 あさくま

 直営店

55

5

―

60



 FC

10

―

3

7



 株式会社 あさくま サクセッション

直営店

20

1

1

20



 合計

85

6

4

87


 
 