 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



ジェイズ・コミュニケーション株式会社(注)３、４

大阪府大阪市淀川区

237,500

セキュリティ製品及びITインフラ製品の輸入・販売セキュリティソフトウェアの開発・販売ITシステムの設計・構築サービスの提供

100.0

事業所及び什器備品の賃借資金の貸付役員の兼任　７名



ジェイズ・テレコムシステム株式会社

東京都中央区

50,000

ITシステム(主に音声系)の構築サービスの提供ヘルプデスクサービスの提供保守サービスの提供

100.0

資金の貸付役員の兼任　２名



ジェイシーテクノロジー株式会社

東京都中央区

50,000

エンジニア派遣サービスの提供

100.0

資金の貸付



ジェイズ・ソリューション株式会社

大阪府大阪市淀川区

40,000

セキュリティ製品及びITインフラ製品の販売システムの運用や監視サービスの提供

100.0

－



ファルコンシステムコンサルティング株式会社

川崎市高津区

10,000

セキュリティソフトウェアの開発・販売

100.0

資金の貸付役員の兼任　２名


 
(注) １．2018年２月に行われた、当社の株主である日商エレクトロニクス株式会社による当社普通株式の一部売却により、日商エレクトロニクス株式会社及び同社の完全親会社である双日株式会社は、当社のその他の関係会社に該当しないこととなりました。２．「主要な事業の内容」欄は、「３ 事業の内容」に記載された内容に基づき記載しております。３．特定子会社であります。４．ジェイズ・コミュニケーション株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  主な損益情報等








 

 

ジェイズ・コミュニケーション㈱



売上高

(千円)

7,492,469



経常利益

(千円)

423,944



当期純利益

(千円)

339,732



純資産額

(千円)

1,412,482



総資産額

(千円)

4,083,739


 
　