 
３ 【事業の内容】連結会社は、当社（株式会社デンソー）及び子会社211社、関連会社71社により構成されています。連結会社の事業内容及び連結会社各社の当該事業における位置付けは、次のとおりです。「日本」、「北米」、「欧州」、「アジア」、「その他」の各セグメントで以下製品を製造・販売しています。







区分

主要製品



パワトレインシステム

[排気システム]排気センサ、排気温センサ、排ガス浄化用基材



[パワトレインコンポーネント]吸排気製品（ＥＧＲバルブ、スロットルボデー）、可変動弁製品（可変カムタイミング、オイルコントロールバルブ）、駆動制御製品（機電一体Ａ／Ｔモジュール、Ａ／Ｔソレノイドバルブ、バルブボデー、シフトバイワイヤアクチュエータ）、エバポ製品（パージバルブ、エバポリークチェックモジュール）、センサ類（ノックセンサ、エアフロメータ、アクセルペダルモジュール）、フィルタ（オイルフィルタ、エアクリーナ）、フューエルポンプ、フューエルポンプモジュール



[ディーゼルシステム]コモンレールシステム、列型・分配型ポンプ、ノズル、フューエルフィルタ、尿素ＳＣＲインジェクタ



[ガソリンシステム]ポート噴射インジェクタ、直噴用部品（高圧インジェクタ、高圧ポンプ）、点火コイル、点火プラグ、グロープラグ、マグネト、二輪車用エンジン制御コンピュータ



エレクトリフィケーションシステム

[エレクトリックコンポーネント]スタータ、オルタネータ、ＭＧステータ、ＩＳＧ、リチウムイオン電池パック、機電一体型２系統駆動電動パワーステアリング、電動パワーステアリングＥＣＵ、制御ブレーキＥＣＵ



[エレクトリフィケーションコンポーネント]インバータ、ＤＣ－ＤＣコンバータ、電池監視ユニット、電池ＥＣＵ[モータ]ワイパシステム、ウォッシャシステム、パワーウィンドモータ、パワーシートモータ、パワーステアリングモータ、エンジン制御用モータ、ブロワモータ、電動ファンモータ



電子システム

[エレクトロニクス]エンジン制御コンピュータ、ボデー制御コンピュータ、トランスミッション制御コンピュータ、パワーマネジメントコンピュータ



[センサ＆セミコンダクタ]各種半導体センサ、特定用途向けＩＣ、パワーモジュール



[音]車両接近通報装置、ブザー



サーマルシステム

[エアコンディショニング]カーエアコンシステム、シート空調、天井サーキュレータ[サーマルマネジメントユニット]エンジンクーリングモジュール、ラジエータ、吸気システム（インタークーラ）、オイルクーラ、ヒートポンプ



[フリートエアコンディショニング]バス・農建機用エアコン、トラック用冷凍機



モビリティシステム

[コックピットシステム]コックピット情報システム、コンビネーションメータ、ヘッドアップディスプレイ、エアコンパネル、リモートタッチコントローラ、ドライバーステータスモニタ、テレマティクスコントロールユニット、ＥＴＣ／ＥＴＣ2.0車載器、路車間・車車間通信機



[ＡＤ＆ＡＤＡＳ]ミリ波レーダ、レーザレーダ、画像センサ、ソナーセンサ＆ＥＣＵ、周辺監視ＥＣＵ、走行支援ＥＣＵ、ヘッドランプ制御ＥＣＵ、エアバック用センサ＆ＥＣＵ、デジタルアウターミラーＥＣＵ


 
  







区分

主要製品



産業機器

[ＡＵＴＯ－ＩＤ関連製品]バーコードハンディスキャナ＆ハンディターミナル、ＱＲコードスキャナ＆ハンディターミナル、ＩＣカードリーダ＆ライタ、ＲＦＩＤリーダ＆ライタ[ＦＡ関連製品]各種ロボット、プログラマブルコントローラ[冷却・空調関係製品]機器用冷却器（携帯電話基地局用等）、スポットクーラ＆ヒータ[農業関連製品]ハウス環境制御システム、鮮度維持装置[その他]ナンバー検知おもてなしシステム、高速逆走防止システム



生活関連機器

自然冷媒（ＣＯ２）ヒートポンプ式給湯機、自動水栓、住宅用空調、ホームエネルギーマネジメントシステム（ＨＥＭＳ）、地域情報配信システム


 
 ［事業系統図］連結会社の事業系統図及び主要な会社名は次のとおりです。なお、当社は製造・販売・研究開発及び子会社・関連会社の統括の各機能を有しています。 

