５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、連結会社別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年12月31日現在





 















連結会社名


従業員数（名）






シンクレイヤ株式会社


156


 （28）




ケーブルシステム建設株式会社


26


  （6）




愛知電子（中山）有限公司


106


  （0）




奥田電気工業株式会社


5


  （0）




合計


293


 （34）





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






156（28）


42.3


18.1


5,627





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 