(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  2017年３月21日  至  2018年２月28日)及び当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)当社グループ(当社および連結子会社)は、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自  2017年３月21日  至  2018年２月28日)１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報








顧客の名称又は氏名

売上高(千円)

関連するセグメント名



株式会社安川電機

2,589,601

情報サービス事業



富士通株式会社

2,022,779

情報サービス事業


 
 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報








顧客の名称又は氏名

売上高(千円)

関連するセグメント名



株式会社安川電機

3,456,862

情報サービス事業



富士通株式会社

1,525,519

情報サービス事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 