３【配当政策】

　当社の配当政策は、将来の事業展開と経営体質の強化のために内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続実施していくことを基本方針としております。


　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款に定めており、また、当社は中間配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、毎事業年度における剰余金の配当は、期末配当の年１回とすることを基本方針としております。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、期末配当金は１株につき10円00銭としております。


　内部留保金につきましては、時代の要求や市場のニーズに応える優れた製品開発・研究開発活動及び経営体質の一層の改善・効率化のための投資等に活用し、事業の発展に貢献してまいります。


　なお、基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。

 


















決議年月日




配当金総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月26日




定時株主総会決議




42,435




10.0





