 
(2) 【役員の状況】１. 役員一覧男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員

廣　地　　厚

1960年１月11日生









1983年３月

当社入社



2012年６月

当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長兼CCO



2013年１月

当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長兼CCO



2014年４月

当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CCO



2014年６月

当社常務取締役、常務執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CMO兼CLO



2016年４月

当社常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO



2016年６月

当社代表取締役専務取締役、専務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO



2017年４月

当社代表取締役社長、社長執行役員(現)





注５

5,100



代表取締役常務執行役員経営戦略部長

佐　口　敏　康

1961年11月14日生









1984年３月

当社入社



2012年４月

当社執行役員、プラスチックカンパニー長



2014年６月

当社取締役、執行役員、プラスチックカンパニー長



2017年４月

当社常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長



2018年６月

当社代表取締役、常務執行役員、経営戦略部長(現)





注５

1,400



取締役

中　井　洋　恵

1961年５月20日生









1988年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)(現)



1995年４月

井上・中井法律事務所設立



2011年９月

ひなた法律事務所設立(現)



2013年６月

㈱遠藤照明社外監査役



2016年８月

関西ペイント㈱社外監査役



2018年６月

当社取締役(現)





注５

100



取締役

鯨　岡　　　修

1955年９月25日生









1978年３月

㈱日本経済新聞社入社



1988年３月

日経マグロウヒル㈱(現 ㈱日経ビーピー)出向



2006年１月

同社執行役員、医療局長、㈱日経メディカル開発代表取締役社長



2009年３月

同社執行役員、日経BPアメリカ社社長、日経BPヨーロッパ社社長



2015年２月

㈱日経メディカル開発代表取締役社長



2019年６月

当社取締役(現)





注５

―



取締役執行役員グンゼ開発㈱代表取締役社長

赤　瀬　康　宏

1958年７月６日生









1982年４月

当社入社



2010年４月

当社執行役員、人事・総務部長兼CHO代理



2013年６月

当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CHO代理



2014年６月

当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CCO兼CHO代理



2017年４月

当社取締役、執行役員、人事総務部長



2019年４月

当社取締役、執行役員、グンゼ開発㈱代表取締役社長(現)





注５

2,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員繊維資材事業部長

岡　　修　也

1959年８月28日生









1985年４月

当社入社



2010年４月

当社繊維資材事業部長



2012年４月

当社執行役員、繊維資材事業部長



2014年６月

当社取締役、執行役員、繊維資材事業部長(現)





注５

1,400



取締役執行役員エンプラ事業部長

木　村　克　彦

1963年４月２日生









1986年４月

当社入社



2005年４月

当社エンプラ事業部営業統括課長



2012年４月

当社執行役員、エンプラ事業部長



2016年６月

当社取締役、執行役員、エンプラ事業部長(現)





注５

700



取締役執行役員アパレルカンパニー長

阿　武　克　也

1955年４月３日生









1979年３月

当社入社



2013年８月

当社アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長



2014年４月

当社執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長



2015年４月

当社執行役員、技術開発部長兼CTO



2016年６月

当社取締役、執行役員、技術開発部長兼CTO



2017年４月

当社取締役、執行役員、技術開発部長



2019年１月

当社取締役、執行役員、技術開発部長 兼 アパレルカンパニー長



2019年４月

当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長(現)





注５

800



取締役執行役員研究開発部長

及　川　克　彦

1963年４月12日生









1986年４月

当社入社



2008年10月

当社エンプラ事業部江南工場長



2014年４月

当社執行役員、研究開発部長



2014年６月

当社執行役員、研究開発部長兼CRO



2016年６月

当社取締役、執行役員、研究開発部長兼CRO



2017年４月

当社取締役、執行役員、研究開発部長(現)





注５

698



取締役執行役員財務経理部長

熊　 田　　誠

1961年７月24日生









1984年３月

当社入社



2012年７月

当社アパレルカンパニー経営管理部長



2015年６月

当社アパレルカンパニー経営管理部長兼アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長



2016年４月

当社アパレルカンパニー次長兼経営管理部長兼グンゼ物流㈱代表取締役社長



2017年４月

当社執行役員、財務経理部長



2017年６月

当社取締役、執行役員、財務経理部長(現)





注５

800


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

水　 沼　　洋

1957年３月５日生









1980年４月

当社入社



2010年７月

当社経営戦略部財務経理統括室マネージャー



2012年７月

当社秘書室長



2017年６月

当社監査役(現)





注６

551



監査役

井　上　圭　吾

1955年４月23日生









1984年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)、網本法律事務所(現アイマン総合法律事務所)入所(現)



2013年11月

当社監査役(現)



2016年５月

㈱近鉄百貨店社外監査役(現)





注７

1,300



監査役

鈴　鹿　良　夫

1952年10月28日生









1975年４月

国税庁入庁



1997年７月

西日本旅客鉄道㈱財務部財務室長



2003年７月

舞鶴税務署長



2011年７月

尼崎税務署長



2012年７月

大阪国税局　課税第二部部長



2013年９月

鈴鹿税理士事務所　開業(現)



2014年６月

㈱ハークスレイ社外監査役(現)



2015年６月

当社監査役(現)





注７

500



監査役

溝　口　克　彦

1955年６月28日生









1979年３月

当社入社



2009年11月

当社人事・総務部総務サービスセンターマネージャー



2011年11月

当社人事・総務部総務サービスセンターマネージャー兼㈱グンゼオフィスサービス代表取締役社長



2013年４月

当社執行役員、グンゼ開発㈱代表取締役社長



2017年３月

日東精工㈱社外監査役(現)



2017年４月

グンゼ開発㈱社長付



2017年６月

当社監査役(現)





注６

700



 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  計

16,449


 
 (注) １．取締役 中井洋恵氏及び鯨岡 修氏は、社外取締役であります。２．取締役 中井洋恵氏の戸籍上の氏名は、浅見洋惠であります。３．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏は、社外監査役であります。４．監査役 水沼 洋氏及び監査役 溝口克彦氏は、当社における財務・経理部門での経験を有し、また監査役 鈴鹿良夫氏は、国税局幹部、税理士としての豊富な経験があり、いずれも財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。５．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役 水沼 洋氏及び溝口克彦氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．当社は、取締役会の活性化と意思決定の迅速化及び業務執行体制の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員14名のうち、取締役を兼務していない執行役員は以下の６名であります。







職　名

氏　名



執行役員 メディカル事業部長兼ＱＯＬ研究所長

森　田　真一郎



執行役員 アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長

荒　木　敬　太



執行役員 アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長

中　野　　　努



執行役員 プラスチックカンパニー長

岡　　　高　広



執行役員 メカトロ事業部長

佐　保　一　成



執行役員 ㈱トライオン代表取締役社長

髙　山　克　巳


 
　　 ９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



三　木　秀　夫

1955年６月18日生

1981年10月

司法試験合格

―



1984年４月

弁護士登録(大阪弁護士会)(現)



1991年９月

三木秀夫法律事務所設立(現)



2010年４月

大阪弁護士会副会長



 

近畿弁護士会連合会常務理事



 

日本弁護士連合会理事


 
　１０．担当名の略称の説明ＣＣＯ　　　Chief Compliance Officer（コンプライアンス担当）ＣＭＯ　　　Chief Marketing Officer（マーケティング担当）ＣＬＯ　　　Chief Logistics Officer（物流担当）ＣＨＯ　　　Chief Human-Resources Officer（人事担当）ＣＣＳＲＯ　Chief Corporate Social Responsibility Officer（ＣＳＲ担当）ＣＴＯ　　　Chief Technical Officer（技術担当）ＣＲＯ　　　Chief Research and Development Officer（研究開発担当）なお、当社は2017年４月１日付でチーフオフィサー制度を廃止しております。 ２. 社外取締役及び社外監査役当社は、経営の透明性及び意思決定の妥当性・適正性を確保するため、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、会社法上の要件に加え東京証券取引所が規定等で定める独立性に関する判断基準等を満たし、一般株主との利益相反の生じる恐れのない者を選任しております。なお、当社は社外取締役２名及び社外監査役２名を独立役員として選任し、東京証券取引所へ届出しております。社外取締役及び社外監査役の他の会社との兼務の状況並びに当社株式の保有状況は、「４ コーポレート・ガバナンスの状況等 (2) 役員の状況 １．役員一覧」に記載のとおりであります。社外取締役中井洋恵氏は、役員持株会を通して取得した当社株式を所有しておりますが、当社との間にはそれ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。また、重要な兼務先と当社の間にも特別な利害関係はないため、同氏の独立性は高く、一般株主と利益相反の生じる恐れはないものと認識しております。社外取締役鯨岡修氏は、当社との間に特別な利害関係はなく、また、重要な兼務先と当社の間にも特別な利害関係はないため、同氏の独立性は高く、一般株主と利益相反の生じる恐れはないものと認識しております。社外監査役井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏の両名は、役員持株会を通して取得した当社株式を所有しておりますが、両氏と当社の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はなく、また、重要な兼務先と当社の間にも特別な利害関係はないため、両氏の独立性は高く、一般株主と利益相反の生じる恐れはないものと認識しております。社外取締役は、社外の専門的な知識・経験と公正かつ客観的な立場から、取締役会において助言・提言を行うとともに、経営トップ及び取締役等と経営に関する意見交換を行っております。また、社外監査役は、弁護士並びに税理士としての専門的な視点と独立的な立場から、取締役会並びに監査役会において公正な意見表明を行うとともに、主要な事業場等への実地調査を行い各部門の業務執行状況についての聴取及び提言を行っております。なお、社外監査役と内部監査部門及び会計監査人との相互連携の状況については、「４ コーポレート・ガバナンスの状況等 (3) 監査の状況 １．内部監査及び監査役監査」をご参照ください。