３ 【配当政策】当社は、株主に対する配当については、企業グループとしての連結経営成績、財務状況に対応した安定的な配当を行うことを基本とし、業界の動向、経営環境及び内部留保に基づく今後の諸策の展開を勘案し決定することを方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当については、国内外の企業グループの連結経営成績、財務状況および内部留保にもとづく今後の事業展開等を勘案し、株主各位の日頃のご支援にお応えすべく、期末配当は１株につき40円とし、中間期に実施した配当金１株につき25円を加え、年間配当金は１株につき65円となります。内部留保資金の使途については、当社グループ各社の設備投資や技術開発等に有効活用することとします。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。また、当社は連結配当規制適用会社であります。 (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月30日取締役会決議

1,691

25



2019年６月27日定時株主総会決議

2,706

40


 
