 
(2) 【役員の状況】
男性3名　女4名　（役員のうち女性の比率57.14％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役社長(代表取締役)



もり　ち え か森      千恵香



1966年８月８日生










1985年４月


欧米自動車工業㈱  入社




1995年７月


欧米自動車工業㈱  取締役




2005年７月


㈱フェリス  代表取締役




2006年１月


㈱ヴィラ  取締役




2006年５月


㈱かわぞえ  代表取締役




2006年６月


㈱ヴィラ  代表取締役




2007年５月


㈱ノアコンツェル屯田  取締役




2007年６月


㈱ノアコンツェル屯田  代表取締役




2007年８月


㈱ノアコンツェル屯田を㈱とんでんへ分社  ㈱とんでん  代表取締役就任(現任)




2009年６月


当社  代表取締役社長(現任)






(注)３



24,800





取締役



ふじい しんいち藤  井  伸  一



1954年４月18日生










1987年10月


札幌平岡病院  開業




1993年４月


財団法人湯浅記念会  設立




1994年４月


社会福祉法人栄和会  設立




2003年６月


社会福祉法人札幌恵友会  入職




2004年４月


社会福祉法人札幌恵友会  理事同法人介護老人保健施設  神恵内ハイツ998  施設長




2006年５月


㈱かわぞえ  取締役




2006年６月


㈱ヴィラ  取締役




2007年５月


㈱ノアコンツェル屯田  取締役




2007年８月


㈱ノアコンツェル屯田を㈱とんでんへ分社  ㈱とんでん  取締役就任(現任)




2008年６月


㈱フェリス  監査役




2009年６月


当社  取締役就任(現任)






(注)３



1,360,700





取締役



おおほり まさこ大  堀  まさ子



1957年８月15日生










1979年４月


美唄労災病院  入職




1998年１月


太黒胃腸科病院  入職




2002年９月


センチュリー病院  入職  看護師長




2005年４月


当社  入社




2005年11月


光ハイツ・ヴェラス琴似  看護師長




2009年４月


看護部長




2009年７月


執行役員（現任）  看護・介護部長




2010年６月


取締役(現任)




2011年３月


ヴェラス・クオーレ山の手施設長




2015年８月


ヴェラス・クオーレ南19条施設長（現任）






(注)３



―
 
 
 




取締役



うえの 　さちこ上　野　幸　子



1944年１月５日生










1965年４月


ＪＡ北海道厚生連　札幌厚生病院　入職




1969年10月


平田内科小児科　入職




1981年11月


医療法人社団恵誠会　札幌恵北病院　入職




1989年８月


医療法人社団恵和会　西岡病院　入職




1990年４月


日本看護連盟北海道支部札幌地区支部役員




1993年10月


日本私立学校振興・共済事業団　入職




2016年６月


当社  取締役就任(現任)






(注)１(注)３



―



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




常勤監査役



わかばやし ひろこ若　林　弘　子



1942年12月13日生










1973年４月


北海道大学歯学部付属病院　　入職




1980年４月


国立登別病院




1983年４月


国立療養所札幌南病院　師長




1986年10月


国立札幌病院　師長




1990年10月


国立登別病院　副総師長




1993年２月


医療法人社団南札幌病院　入職看護部長




1997年５月


医療法人札幌秀友会病院　入職看護部長




 


　北海道看護協会札幌第二支部
　支部長




 


北海道看護連盟　副会長




2004年12月


医療法人社団明日佳札幌江仁会病院　入職　看護部長




2007年８月


医療法人社団江別谷藤病院　入職　看護部長




2014年４月


当社　入社　執行役員　看護・介護部長




2018年６月


当社　常勤監査役就任（現任）






(注)４



―




監査役



いたくら のぶひろ板  倉  暢  宏



1973年１月25日生










1999年10月


新日本有限責任監査法人  入所




2005年１月


監査法人夏目事務所  入所




2007年６月


板倉公認会計士事務所  開設




2009年６月


当社  監査役(現任)




2009年12月


名越税務会計事務所  入所




2018年１月


税理士法人札幌中央会計　入所






(注)２(注)５



―




監査役



やまぐち たかし山  口  貴  嗣



1961年９月29日生










1991年10月


旭川赤十字病院形成外科  勤務




1992年４月


札幌医科大学形成外科  勤務




1995年４月


旭川赤十字病院形成外科  勤務




1995年10月


函館五稜郭病院形成外科  科長




2009年４月


アイランド札幌形成外科・美容クリニック  院長




2010年４月


真駒内クリニック  院長(現任)




2010年６月


当社  監査役(現任)






(注)２(注)４



―




計


1,385,500




 

　
(注) １  取締役上野幸子氏は、社外取締役であります。
２  監査役板倉暢宏氏および監査役山口貴嗣氏は、社外監査役であります。
３  2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４  2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５  2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６  当社では、意思決定の迅速化と責任の明確化を図るために、執行役員制度を導入しております。
 
  社外取締役および社外監査役の状況
(イ) 社外取締役および社外監査役が企業統治において果たす機能および役割
当社は、2019年６月26日現在社外取締役１名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役および社外監査役は、当社の経営判断に関してそれぞれの専門知識、経験から、独立的、客観的な助言、監督をいただいております。当社は社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、札幌証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
 
(ロ) 社外取締役および社外監査役の選任状況
　









区分


氏名


選任の理由




社外取締役


上　野　幸　子


看護師として、医療法人、社会福祉法人の豊富な勤務経験から、医療・介護の分野に精通しており、医療、介護保険に関する対応が重要視される当社の有料老人ホーム事業および高齢者介護事業に対する積極的な指導・助言をいただくため。




社外監査役


板  倉  暢  宏


公認会計士、税理士としての豊富な専門的知見を、当社の財務および会計を重点として当社の監査業務に生かしていただくため。尚、札幌証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準に照らし、独立役員として指定し、届出をしております。




社外監査役


山  口  貴  嗣


医師の資格を有しており、その豊富な医療経験と専門的知見を、有料老人ホーム事業を重点として当社の監査業務に生かしていただくため。



 

 
(ハ) 会社と社外取締役および社外監査役との利害関係
・社外取締役上野幸子氏は、当社株式の保有はなく、また、当社との間に特別な利害関係はありません。
・社外監査役板倉暢宏氏は、当社株式の保有はなく、また、当社との間に特別な利害関係はありません。
・社外監査役山口貴嗣氏は、当社株式の保有はありません。尚、同氏は当社施設内(光ハイツ・ヴェラス真駒内公園１F)の真駒内クリニックの院長として、当社の運営する施設のご入居者の健康管理、訪問診療等を行っております。
また、当社職員の健康診断、予防接種等を依頼する一般的な取引がありますが、その取引金額は売上原価と販売管理費の合計額に対し0.1％未満（2019年３月期実績）であります。
社外監査役山口貴嗣氏個人と当社の間には他に特別な利害関係はありません。また、同氏が関係する真駒内クリニックと当社の間に、その他の利害関係はありません。
（ニ）社外取締役、監査役（社外監査役を含む）、会計監査人、内部監査室、および内部統制プロジェクト委員会の相互連携
ａ．社外取締役は、内部監査室からの内部監査の報告を定期的に受けることにより、当社の現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。
ｂ．監査役（社外監査役を含む）は、会計監査人との関係において、法令に基づき会計監査報告を受領し、担当性についての監査を行うとともに、必要の都度相互に情報交換・意見交換を行うなどの連携を行い、内部監査室との関係においても、常勤監査役が内部監査に立ち会い、また、内部監査室からの監査計画及び結果についての報告を受けることで、監査役監査の実効性と効率性の向上を目指しております。
ｃ．内部統制プロジェクト委員会は、内部統制の整備・運用状況等に関して、内部監査室、監査役および会計監査人に対し、その評価結果を適宜報告を行っております。
 