（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




久田　敏貴




1969年１月15日生



 














1992年１月




株式会社鈴岡入社






1995年４月




魚帆入社






1997年６月




有限会社魚帆（現株式会社魚帆）設立


代表取締役社長就任（現任）






2003年５月




当社設立


代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




2,043,787






取締役副社長




國松 晃




1975年12月30日生



 














2000年８月




株式会社マック入社






2014年６月




株式会社イーダイニング入社





 



代表取締役就任






2018年11月


2019年６月




当社入社　社長室長（現任）


当社取締役副社長就任（現任）






 



（注）３




－






常務取締役


経営企画室長




木曽　憲次郎




1979年３月25日生



 














2000年４月




株式会社リクルート入社






2002年５月




株式会社ジャストクリエイション入社






2005年４月




有限会社アドハン設立


代表取締役就任






2009年７月




当社との合併により当社取締役企画本部長就任（現取締役経営企画室長・現任）






2013年４月




株式会社魚帆　取締役就任（現任）






 



（注）３




16,706






取締役


管理本部長




小島　聡




1958年３月１日生



 














1980年４月




株式会社フキー入社






2001年３月




株式会社キャッツ入社






2005年９月




当社入社






2012年６月




当社取締役管理本部長就任（現任）






2013年４月




株式会社魚帆　取締役就任（現任）






 



（注）３




16,706






取締役


営業本部長




福井　敦之




1971年２月８日生



 














1990年７月




株式会社贔屓屋入社






2013年４月




当社入社　営業本部長(現任)






2018年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




134






取締役




家田　大輔




1979年３月14日生



 














2013年１月




野呂汎法律事務所入所（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






監査役




神田　敏行




1960年２月11日生



 














1991年６月




株式会社サガミチェーン入社






2007年２月




同社開発部長就任






2011年２月




同社内部統制・監査室長就任






2013年６月




同社監査役就任






2017年６月




当社監査役就任（現任）






2017年６月




株式会社魚帆　監査役就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




細野　順三




1971年10月26日生



 














1997年３月




株式会社財務工房入社






2004年２月




ソルト・コンソーシアム株式会社　社外監査役就任（現任）






2004年11月




freebalance株式会社


代表取締役就任（現任）






2005年１月




株式会社カランド　社外監査役就任（現任）






2012年11月




株式会社アイテム　社外監査役就任（現任）






2013年６月




当社社外監査役就任（現任）






2015年５月




株式会社ジェイグループホールディングス　社外取締役就任（現任）






2017年10月




株式会社ファッズ　社外取締役就任（現任）






2017年11月




株式会社テイクユー　社外監査役就任(現任）






 



（注）４




10,000






監査役




竹尾　卓朗




1974年２月10日生



 














1996年４月




森永乳業株式会社入社






2006年12月




あらた監査法人（現ＰｗＣあらた有限責任監査法人）入所






2015年10月




竹尾公認会計士事務所設立


所長（現任）






2016年７月




ＣＴＳ監査法人設立


代表社員就任（現任）






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






計




2,087,333






 

（注）１．取締役家田大輔は、社外取締役であります。


２．監査役神田敏行、細野順三及び竹尾卓朗は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くようになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 



















氏名


生年月日


略歴


所有株式数（株）





伊藤　歌奈子




1983年２月10日生




2006年10月


2006年10月


2016年12月




弁護士登録


石原法律事務所勤務


小林クリエイト株式会社　社外監査役




－






 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
本書提出日現在において、社外監査役細野順三氏は当社株式を10,000株保有しております。なお、社外監査役と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を特に定めておりませんが、その選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する基準等を参考にしております。当社の社外取締役１名及び社外監査役３名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出をしております。

社外取締役家田大輔氏は、弁護士の資格を有しており、法務に関する相当程度の知見を有しておりますので、客観的で広範かつ高度な視野での当社の企業活動への助言を期待して選任しております。


社外監査役神田敏行氏は、会計及び経営に関する業務経験が豊富であることから、業務執行面での有効な監査を期待して選任しております。社外監査役細野順三氏は、経営コンサルティング業を営む会社の経営者として、経営及び財務に関する豊富なコンサルティング経験を有しております。また、社外監査役竹尾卓朗氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しておりますので、公認会計士として培われた知見に基づいた視点での監査を期待して選任しております。

なお、社外監査役は取締役会に出席するほか、社内の重要会議に可能な限り出席し、議案及び報告事項についての意見交換並びに質疑応答等を行い、経営の監視を行っております。さらに、社外監査役は代表取締役と定期的に会合を行い、経営上の課題や監査上の課題等について意見交換し、代表取締役との相互認識を深めるとともに、会計監査人との定期的な会合を通じて相互連携を図っております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会への出席等を通じて監査役監査、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて
意見を述べることにより、取締役の職務執行に対する監督機能を果たしております。また、取締役会の一員としての意見又は助言により、内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保に努めております。
社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席及び会計監査人からの報告等を通じて、直接または間接的に会
計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見述べることにより、監査の実効性を高めております。
そのうえで、財務・会計・法律等の高い専門性により監査役監査を実施しております。また、取締役会において内部統制部門の報告に対して、必要に応じて意見を述べる等、適正な業務執行の確保に努めております。
 
 