５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






産業機械事業




3,046




(327)






素形材・エネルギー事業




1,694




(177)






その他事業




321




(270)






全社（共通）




113




(2)






合計




5,174




(776)






（注）　１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。

２．臨時従業員数は、パート、アルバイト及び嘱託契約等の従業員を含み、派遣社員を除いています。


３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。

 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,222




39.4




15.6




6,149






 














セグメントの名称




従業員数（名）






産業機械事業




1,371






素形材・エネルギー事業




643






その他事業




95






全社（共通）




113






合計




2,222







（注）　１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


２．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。

 
（３）労働組合の状況
提出会社の労働組合はJAMに加入し、組合員数は1,855名（在籍人員）であり、また労使関係は概ね良好であります。
また、上記のほか、産業機械事業、素形材・エネルギー事業及びその他事業の海外を除く主たる連結子会社は労働組合を組成し、労使関係は概ね良好であります。
 