５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ファッション事業




1,593




（1,191）






フードサービス事業




30




（190）






教育事業




66




（21）






全社（共通）




165




（25）






合計




1,854




（1,427）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１人当たり平均８時間換算）を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．臨時雇用者数が前連結会計年度末と比べ155名減少しているのは、ファッション事業における39店舗の退店によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,041




（807）




37.3




14.8




4,438,398






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１人当たり平均８時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は単一セグメントのためセグメント毎の記載はしておりません。
４．臨時雇用者数が前事業年度末と比べ154名減少しているのは32店舗の退店によるものであります。
(3）労働組合の状況

当社には、全国一般労働組合全国協議会東京東部労働組合コナカ支部及び労働組合ＵＡゼンセンコナカユニオンが結成され、各支部との間で労働協約を締結しています。この労働協約に基づき、労使協議及び団体交渉等を行っており、健全かつ安定的な労使関係の構築に努めています。


なお、子会社㈱フタタにはＵＡゼンセンフタタ労働組合が結成されており、その他の子会社については労働組合が結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。

 
 