5【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループの事業セグメントは、家電・情報家電等の販売事業及びその他の事業でありますが、家電・情報家電等の販売事業の全セグメントに占める割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいため、従業員の状況のセグメント別の記載は行っておりません。なお、部門別の従業員数は、次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






部門別の名称




従業員数（人）






店舗等




18,061




(9,265)






全社（共通）




792




(255)






合計




18,853




(9,520)







（注）1．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

2．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の店舗等に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況
当社の事業セグメントは、家電・情報家電等の販売事業及びその他の事業でありますが、家電・情報家電等の販売事業の全セグメントに占める割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいため、従業員の状況のセグメント別の記載は行っておりません。



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






10,432




(7,744)




38.7




12.1




4,435,375






（注）1．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
2．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(3）労働組合の状況
当社には、ヤマダ電機労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は安定しています。
 