３【配当政策】
当社は、株主への利益還元と長期に亘る安定的な経営基盤の確保を目指し、業績に応じた適正な利益配分を実施することを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。

なお、当社は、「当会社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める」旨定款に定めております。


当連結会計年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、中間配当として2019年４月18日開催の取締役会において１株当たり２円50銭、期末配当として2019年10月17日開催の取締役会において１株当たり３円75銭と決議しております。


また、内部留保資金につきましては、財務体質を強化しつつ、企業の継続的発展のため将来の事業展開等を戦略的に判断し、効果的な設備投資等に投資していく方針であります。


なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年４月18日




21,258




2.50






取締役会決議






2019年10月17日




31,888




3.75






取締役会決議





