（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役




清水　邦晃




1970年６月１日生




1991年９月　当社入社


1997年８月　当社東日本事業部部長


2003年８月　当社執行役員兼ゴハン事業本部長


2005年９月　㈱アールの介護取締役


2006年４月　ワタミの介護㈱代表取締役社長


2009年６月　当社取締役兼ワタミの介護㈱代表取締役社長


2012年11月　当社常務取締役兼ワタミの介護㈱代表取締役社長


2014年10月　当社常務取締役兼ワタミフードサービス㈱代表取締役社長


2015年３月　当社代表取締役社長兼ワタミフードシステムズ㈱代表取締役社長


2015年４月　和民國際有限公司取締役（現任）


2015年６月　ワタミファーム＆エナジー㈱取締役（現任）


2015年12月　ＳＯＭＰＯケアネクスト㈱社外取締役


2015年12月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




7






取締役




吉田　光宏




1960年５月９日生




1983年４月　三井生命保険(相)（現 大樹生命保険㈱）入社


1997年９月　当社入社


1998年12月　当社経営企画部長


2003年４月　当社執行役員戦略統括本部長


2003年７月　㈱ティージーアイ・フライデーズ・ジャパン営業執行責任者


2004年３月　当社執行役員人材開発本部長


2004年６月　当社取締役人材開発本部長


2008年８月　当社取締役兼㈱タクショク代表取締役副社長


2009年４月　当社取締役兼ワタミタクショク㈱代表取締役社長


2012年11月　当社常務取締役兼ワタミタクショク㈱代表取締役社長


2014年10月　当社常務取締役兼ワタミの介護㈱代表取締役社長


2015年３月　当社取締役兼ワタミの介護㈱代表取締役社長


2017年４月　当社取締役経営企画本部長


2018年４月　当社取締役レストラン・ＦＣ事業本部長


2019年１月　当社取締役海外事業本部長（現任）


2019年３月　和民國際有限公司代表取締役（現任）




(注)３




5






取締役




小田　剛志




1972年６月23日生




1995年４月　㈱北海道銀行入行


2001年７月　当社入社


2005年４月　当社経理部長


2010年４月　当社経営企画本部統括部長


2014年４月　当社執行役員経営企画本部長


2015年４月　和民國際有限公司取締役（現任）


2015年６月　当社取締役経営企画本部長


2015年６月　ワタミファーム＆エナジー㈱取締役（現任）


2017年４月　当社取締役経営管理本部長


2018年４月　当社取締役（経営企画本部管掌）（現任）




(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




磯野　健雄




1971年９月１日生




1996年４月　㈱新潟ニチイ　（現 イオンリテール㈱）入社


2004年８月　㈲ワタミファーム入社


2008年４月　㈲ワタミファーム取締役（現任）


2010年２月　㈲ワタミファーム代表取締役社長


2017年４月　当社執行役員外商・農業事業部長兼㈲ワタミファーム代表取締役社長


2018年４月　当社執行役員ＭＤ本部長


2018年６月　当社取締役ＭＤ本部長


2019年４月　当社取締役（外食/宅食商品本部・仕入本部・農業管掌）（現任）




(注)３




1






取締役


常勤


監査等委員




千葉　徹




1955年２月10日生




1978年４月　㈱横浜銀行入行


1998年７月　同 シンガポール支店長


2002年４月　横浜キャピタル(株)代表取締役社長


2007年６月　㈱ＴＢＫ取締役上席執行役員


2010年６月　横浜信用保証㈱監査役


2016年６月　当社社外監査役


2018年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




-






取締役


監査等委員




中堤　康之




1952年８月25日生




1976年７月　㈱ワコール入社


1992年４月　同社ワコールシンガポール代表取締役社長


2007年４月　㈱ワコール執行役員ブランド事業本部西日本販売統括部長


2008年４月　同社常務執行役員ブランド事業本部東日本販売統括部長


2011年４月　同社取締役専務執行役員ワコールブランド事業本部長


2014年４月　同社取締役副社長執行役員国内営業担当


2016年６月　当社社外取締役


2016年８月　西川産業㈱取締役常務執行役員


2018年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2019年３月　福助株式会社社長補佐（現任）




(注)４




-






取締役


監査等委員




金田　勇




1955年７月10日生




1987年４月　太田昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）


1990年３月　金田公認会計士事務所代表（現任）


1991年８月　金田税理士事務所代表（現任）


2005年４月　青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科特任教授（現任）


2016年６月　当社社外取締役


2018年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




-






計




16






 
（注）１．千葉徹氏、中堤康之氏及び金田勇氏は、監査等委員である社外取締役であります。
　　また、中堤康之氏及び金田勇氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、独立役

　　員として届け出ております。


２．当社では、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員は、門司実（和民餐飲管理(上海)有限公司代表取締役）、新町洋忠（居酒屋事業本部長）、頼住厚哉（ＭＤ本部宅食商品部長）、小出浩平（ワタミファーム＆エナジー㈱代表取締役社長）、大根田淳（人材開発本部長）、桂木宏昌（経営企画本部長）、曽我部恭弘（宅食事業本部長）、分部雅（ＭＤ本部外食商品部長）であります。


３．各取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月24日開催の定時株主総会終結の時から１年間。


４．各監査等委員である取締役の任期は、2018年６月18日開催の定時株主総会終結の時から２年間。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名で、当社との間には、特別な利害関係はありません。


　社外取締役の千葉徹氏は、ワタミファーム＆エナジー株式会社の監査役であります。同社は、当社の100％子会社であります。


　社外取締役の中堤康之氏は、福助株式会社社長補佐を兼務しております。なお、当社グループと兼職先との間に特別の関係はございません。


　社外取締役の金田勇氏は、金田公認会計士・税理士事務所代表、青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科特任教授を兼務しております。なお、当社グループと兼職先との間に特別の関係はございません。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たす者が過半数となることとしております。その上で、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。社外取締役が取締役会に出席し、経営の監視を行うとともに、取締役とも適宜ディスカッションを行うことにより企業統治に関する役割を果たしております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員会と、会計監査人においては、四半期に１回開催されるミーティングにおいての業務報告の他、必要に応じて情報交換を行い、密接な連携を保ち、相互の連携を深めております。
　内部監査部門においては、内部監査及び内部統制に関わる体制整備を行うとともに、実際の内部監査を実施しております。その結果については、監査等委員である取締役とも共有し、不備事項の改善に役立てております。

　また、毎月開催される監査等委員会に内部監査部門の責任者を参加させること等により、監査等委員と内部監査部門の連携を強化しております。

 