５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






全社共通




463






合計




463






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．当社グループは、単一セグメントであるため、従業員数は全社共通として記載しております。
３．前連結会計年度末に比べて従業員数が97名増加しておりますが、主としてクレーンゲームアプリ「トレバ」の増員を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






440




28.7




2.9




4,424,486






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。
４．前事業年度末に比べて従業員数が104名増加しておりますが、主としてクレーンゲームアプリ「トレバ」の増員を行ったことによるものであります。
５．平均勤続年数は小数点１位未満を切り捨てにて記載しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。