（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　13名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　7.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長 兼 社長


監査部担当




桑野　　徹




1952年５月３日生




1976年４月　株式会社東洋情報システム入社


2000年６月　同社取締役


2004年４月　同社常務取締役


2008年４月　同社専務取締役　金融・カード事業統括本部長兼カード第１事業部長


2009年４月　同社専務取締役　金融・カード事業統括本部長


2010年４月　同社代表取締役副社長　金融事業統括本部長


2011年４月　同社代表取締役社長


2013年４月　同社代表取締役会長兼社長


2013年６月　同社代表取締役会長兼社長


　　　　　　当社取締役


2016年６月　ＴＩＳ株式会社　代表取締役会長兼社長


　　　　　　当社代表取締役社長


2016年７月　当社代表取締役社長　監査部担当


2018年６月　当社代表取締役会長兼社長　監査部担当（現任）




（注）３




51






代表取締役


副社長執行役員


企画本部担当、人事本部担当、管理本部担当、企画本部長




安達　雅彦




1956年５月９日生




1981年４月　株式会社三和銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


2001年４月　同行巣鴨支店長兼法人営業部長


2006年１月　株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）人事部副部長


2006年10月　同行大阪営業本部大阪営業第一部長


2010年１月　株式会社ユーフィット　企画管理本部担当部長


2010年４月　同社執行役員　企画管理本部長


2010年６月　同社取締役執行役員　企画管理本部長


2011年４月　ＴＩＳ株式会社執行役員　管理本部長


2013年４月　同社常務執行役員　金融第１事業本部長


2016年４月　同社専務執行役員　金融第１事業本部長兼金融第３事業本部長


2016年７月　当社専務執行役員　金融第１事業本部長兼金融第３事業本部長


2018年４月　当社副社長執行役員　企画本部担当、人事本部担当、管理本部担当、企画本部長


2018年６月　当社代表取締役　副社長執行役員　企画本部担当、人事本部担当、管理本部担当、企画本部長（現任）




（注）３




12






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取　締　役


専務執行役員


サービス事業統括本部長




岡本　安史




1962年３月３日生




1985年４月　株式会社東洋情報システム入社


2010年４月　ソラン株式会社　常務執行役員　企画管理本部長


2011年４月　ＴＩＳ株式会社執行役員　企画本部企画部長


2011年10月　同社執行役員　企画本部企画部長兼海外事業企画室長


2012年１月　同社執行役員　企画本部企画部長兼海外事業企画室長


　　　　　　TISI (Singapore) Pte. Ltd.　Managing Director


2013年４月　ＴＩＳ株式会社常務執行役員　ＩＴソリューションサービス本部長


2016年４月　同社専務執行役員　産業事業本部長


2016年７月　当社専務執行役員　産業事業本部長


2017年４月　当社専務執行役員　産業事業本部担当、ビジネスイノベーション事業部担当、ビジネスイノベーション事業部長


2018年４月　当社専務執行役員　サービス事業統括本部長


2018年６月　当社取締役　専務執行役員　サービス事業統括本部長（現任）




（注）３




15






取　締　役


専務執行役員


インダストリー事業統括本部長




柳井　城作




1963年11月14日生




1987年４月　株式会社日本長期信用銀行入行


2000年１月　株式会社東洋情報システム入社


2006年12月　同社カード第１事業部　カードシステム営業部長


2009年４月　同社執行役員企画本部企画部長


2010年10月　同社執行役員企画本部企画部長兼合併推進室長


2011年４月　当社執行役員企画本部長


2015年５月　当社常務執行役員企画本部長


2016年４月　当社常務執行役員企画本部長


　　　　　　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員企画本部長


2016年６月　当社取締役　常務執行役員企画本部長


　　　　　　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員企画本部長


2016年７月　当社取締役　常務執行役員　企画本部担当、管理本部担当、企画本部長


2018年４月　当社取締役　専務執行役員　インダストリー事業統括本部長（現任）




（注）３




16






取　締　役




北岡　隆之




1960年12月14日生




1984年４月　株式会社インテック入社


2005年１月　同社プロダクトソリューション営業部長


2008年４月　同社Ｎ＆Ｏ事業推進部長


2012年４月　当社経営企画部担当部長


2015年４月　株式会社インテック　ＢＰＯ事業本部長


2016年４月　同社執行役員　企画本部長


2017年４月　同社常務執行役員　企画本部長


2018年４月　同社代表取締役社長（現任）


2018年６月　当社取締役（現任）




（注）３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取　締　役




新海　　章




1959年３月24日生




1986年２月　横河ユーシステム株式会社（現　株式会社ＤＴＳインサイト）入社


2000年４月　株式会社ワイ・ディ・シー入社


2001年６月　同社取締役


2009年10月　日本システム技術株式会社（現　インテック）入社


2010年６月　同社取締役　常務執行役員


2011年４月　株式会社インテック　ＮＳＧ事業部　副事業部長


2012年６月　同社執行役員　ＮＳＧ事業部長


2015年５月　同社常務執行役員　産業ソリューション事業部長


2016年４月　同社常務執行役員　首都圏社会サービス本部長


2018年４月　同社取締役　副社長執行役員　情報システム部、事業戦略推進本部、首都圏流通サービス本部担当、首都圏流通サービス本部長


2018年６月　当社取締役（現任）


　　　　　　株式会社インテック取締役　副社長執行役員　情報システム部、事業戦略推進本部、首都圏流通サービス本部担当、首都圏流通サービス本部長


2019年４月　同社取締役　副社長執行役員　事業戦略推進本部、コンサルティング事業部、生産技術部、社会基盤事業本部担当（現任）




（注）３




4






取　締　役


（社外）




佐野　鉱一




1948年８月30日生




1971年４月　三井石油化学工業株式会社（現　三井化学株式会社）入社


2003年６月　同社執行役員　財務部長


2005年６月　同社常務取締役


2009年６月　同社代表取締役副社長


2013年６月　同社特別参与


2016年６月　当社取締役（現任）




（注）３




0






取　締　役


（社外）




土屋　文男




1948年５月10日生




1971年７月　日本航空株式会社入社


1995年７月　同社マドリード支店長


1998年６月　同社外国航空会社契約業務室長


1999年５月　株式会社ＪＡＬホテルズ（現　株式会社オークラニッコーホテルマネジメント）取締役経営企画室長


2001年４月　日本航空株式会社経営企画室部長


2002年６月　同社経営企画室部長兼ＪＡＬ／ＪＡＳ統合準備委員会事務局長


2002年10月　株式会社日本航空システム（現　日本航空株式会社）執行役員経営企画室副室長兼統合推進事務局長


2004年４月　同社執行役員経営企画室長


2004年６月　株式会社日本航空（現　日本航空株式会社）取締役経営企画室長


2006年４月　同社常務取締役　広報・ＩＲ・法務・業務監理担当


2007年６月　株式会社ジャルカード代表取締役社長


2010年８月　株式会社フェイス内部監査室長


2011年６月　同社常勤監査役


2017年６月　当社取締役（現任）




（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取　締　役


（社外）




水越　尚子




1967年９月23日生




1993年４月　最高裁判所司法研修所入所


1995年４月　大阪弁護士会登録


　　　　　　宮崎綜合法律事務所（現　弁護士法人宮崎綜合法律事務所）


1998年４月　横浜弁護士会（現　神奈川県弁護士会）登録


　　　　　　株式会社野村総合研究所法務部


1999年９月　第二東京弁護士会登録


　　　　　　オートデスク株式会社法務部


2002年９月　マイクロソフト株式会社　法務本部


　　　　　　カリフォルニア州弁護士資格取得


2006年11月　ＴＭＩ総合法律事務所


2008年１月　ＴＭＩ総合法律事務所パートナー


2010年３月　エンデバー法律事務所設立　パートナー


2018年６月　当社取締役（現任）


　　　　　　エンデバー法律事務所　パートナー


2018年12月　レフトライト国際法律事務所　パートナー（現任）




（注）３




0






常勤監査役




石井　克彦




1953年11月５日生




1976年４月　日本長期信用銀行入行


2001年10月　ソラン株式会社入社


2007年６月　同社取締役執行役員


2011年４月　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員　金融事業統括本部金融第２事業本部長兼フィナンシャル第３事業部長


2011年10月　同社常務執行役員　フィナンシャル事業本部副本部長


2012年４月　同社常務執行役員　コーポレート本部副本部長


2012年６月　当社取締役


　　　　　　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員　コーポレート本部副本部長


2013年６月　同社常務執行役員　コーポレート本部副本部長


2014年４月　同社常務執行役員　コーポレート本部長


2016年４月　同社顧問


2016年６月　当社常勤監査役(現任)




（注）４




9






常勤監査役




松岡　達文




1957年12月２日生




1980年４月　株式会社東海銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


1999年５月　同行伊勢支店　支店長


2001年１月　同行安城支店　支店長


2003年１月　株式会社ＵＦＪ銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）名古屋港支店　法人営業部法人部長兼支店長


2006年１月　株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）理事


2007年２月　同行　浜松支社　支社長


2009年５月　エムエスティ保険サービス株式会社　入社


2013年４月　同社　専務取締役　名古屋営業本部長


2015年４月　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員コーポレート本部　副本部長


　　　　　　ＴＩＳシステムサービス株式会社　取締役会長


2016年４月　ＴＩＳ株式会社　常務執行役員　公共事業本部副事業本部長兼産業事業本部副事業本部長


　　　　　　ＴＩＳシステムサービス株式会社　取締役会長


2019年４月　当社顧問


2019年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）５




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監　査　役


(社外)




伊藤　大義




1946年10月13日生




1970年１月　監査法人辻監査事務所入所


1989年２月　みすず監査法人代表社員


2004年７月　日本公認会計士協会副会長


2007年８月　公認会計士伊藤事務所所長（現任）


2009年４月　早稲田大学大学院会計研究科教授


2012年６月　当社監査役（現任）




（注）４




2






監　査　役


(社外)




上田　宗央




1948年１月１日生




1983年８月　株式会社テンポラリーセンター（現　株式会社パソナ）入社


1988年１月　同社常務取締役　国際事業部長兼事業開発部長


　　　　　　株式会社パソナアメリカ代表取締役社長


1991年４月　同社専務取締役　営業本部長


1993年６月　同社取締役副社長


2000年６月　同社代表取締役社長


2004年８月　株式会社プロフェッショナルバンク代表取締役社長


2007年４月　同社代表取締役会長（現任）


2012年６月　当社監査役（現任）




（注）４




4






監　査　役


(社外)




船越　貞平




1954年８月15日生




1977年４月　三菱商事株式会社入社


2003年３月　三菱商事フィナンシャルサービス株式会社出向　取締役副社長


2009年４月　三菱商事ロジスティクス株式会社出向　顧問


2009年６月　同社取締役常務執行役員


2011年６月　同社取締役専務執行役員


2013年１月　同社代表取締役専務執行役員


2013年５月　株式会社アイ・ティ・フロンティア　監査役


2014年７月　日本タタ・コンサルタンシー・サービシズ株式会社　監査役


2016年６月　当社監査役（現任）




（注）４




0






計




123







（注）１．取締役佐野鉱一氏、土屋文男氏及び水越尚子氏は、社外取締役であります。


２．監査役伊藤大義氏、上田宗央氏及び船越貞平氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年６月24日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．株式会社東洋情報システムは、2001年１月１日付にて、商号をＴＩＳ株式会社に変更しております。


７．2011年４月１日付にて、当社完全子会社ＴＩＳ株式会社を存続会社、株式会社ユーフィット及びソラン株式会社を消滅会社とする３社合併を行っております。


８．2016年７月１日付にて、当社（旧商号　ＩＴホールディングス株式会社）を存続会社、完全子会社ＴＩＳ株式会社を消滅会社とする吸収合併を行い、商号をＩＴホールディングス株式会社からＴＩＳ株式会社に変更しております。

 

②　社外役員の状況


コーポレート・ガバナンスの強化・充実を目的として、当社は、社外取締役３名、社外監査役３名を選任しております。


＜社外取締役＞


・佐野鉱一

佐野鉱一氏は、三井化学株式会社において主に財務・経理部門を歴任し、代表取締役副社長を務めるなど、企業経営に関する幅広い活動経験と豊富な専門知識を有しております。これらの経験と知見を当社の経営に活かし、かつ、独立した立場から取締役会の意思決定の妥当性、相当性を確保するための助言・提言をいただくことにより、当社のコーポレートガバナンス強化に資する人材であると判断したため、社外取締役として選任しております。

また、会社法における社外取締役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。


なお、同氏の当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであり、その他、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。


・土屋文男

土屋文男氏は、日本航空株式会社において、海外拠点、経営企画部門での要職を歴任し、2004年６月に同社取締役に就任後、常務取締役を経て、2007年６月から同社グループ企業である株式会社ジャルカードにおいて代表取締役社長を務めるなど、企業経営に関する幅広い活動経験と豊富な専門知識を有しております。これらの経験と知見を当社の経営に活かし、かつ、独立した立場から取締役会の意思決定の妥当性、相当性を確保するための助言・提言をいただくことにより、当社のコーポレートガバナンス強化に資する人材であると判断したため、社外取締役として選任しております。
また、会社法における社外取締役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。
なお、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。

・水越尚子

水越尚子氏は、弁護士資格を有しており、また、知的財産、ＩＣＴ及び国際取引に関する豊富な専門知識と経験を有しております。これらの経験と知見を当社経営に活かし、かつ、独立した立場から取締役会の意思決定の妥当性、相当性を確保するための助言・提言をいただくことにより、当社のコーポレートガバナンス強化に資する人材であると判断したため、社外取締役として選任しております。
また、会社法における社外取締役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。

なお、同氏の当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであり、その他、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。


＜社外監査役＞


・伊藤大義

伊藤大義氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計等に関する専門的な知識及びこれまでの経験を活かし、当社のグループ監査体制強化に資する人材であり、監査役としての職務を適切に遂行することができるものと判断して、社外監査役として選任しております。
また、会社法における社外監査役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。
なお、同氏の当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであり、その他、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。

・上田宗央

上田宗央氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に活かし、監査役として適切に職務を遂行することができると判断し、社外監査役として選任しております。
また、会社法における社外監査役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。
なお、同氏の当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであり、その他、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。

・船越貞平

船越貞平氏は、三菱商事株式会社における投融資・審査部門や管理部門のマネジメント、ＩＴ企業における監査役を務めるなど、企業経営に関する豊富な経験・知識を有しており、当社の経営に対する総合的な助言を得ること、及び業務執行に対する社外からの監視監督機能を期待し社外監査役として選任しております。
また、会社法における社外監査役の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」を満たしており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。
なお、同氏の当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであり、その他、同氏と当社との間には特別の利害関係等はありません。
 
なお、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する判断は、会社法上の要件に加え、東京証券取引所のルール等を参考に、社外取締役及び社外監査役（以下「社外役員」という）の独立性を確保するための判断基準を以下のとおり定めております。











＜ご参考＞ 社外役員の独立性に関する基準（2016年12月21日改定）

１．社外取締役（候補者を含む）においては、会社法第２条第15号（社外取締役の要件）のほか、過去においても当社グループ（注１）の業務執行取締役、支配人その他の使用人であったことが一度もないこと。

２．社外監査役（候補者を含む）においては、会社法第２条第16号（社外監査役の要件）のほか、過去においても当社グループの取締役、支配人その他の使用人であったことが一度もないこと。
３．現事業年度および過去３事業年度において、以下の各項目のいずれにも該当していないこと。
（１）当社を主要な取引先とする者（注２）またはその業務執行者
（２）当社グループの主要な取引先（注３）またはその業務執行者
（３）当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注４）を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家。なお、これらのものが法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者を含む。
（４）当社の主要株主（注５）。なお、当該主要株主が法人である場合には、当該法人の業務執行者を含む。
（５）上記（１）、（２）および（３）以外の当社取引先（注６）の業務執行者
（６）社外役員の相互就任の関係にある先の出身者
（７）当社が寄付を行っている先またはその出身者

４．以下の各項目に該当する者の二親等内の親族ではないこと。

（１）前項（１）から（３）に掲げる者
（２）当社子会社の業務執行者
（３）当社子会社の業務執行でない取締役（社外監査役に限る。）
（４）最近（現事業年度および過去４事業年度）において上記（２）、（３）または当社の業務執行者（社外監査役の場合は、業務執行でない取締役を含む。）に該当していた者

５．その他、独立した社外役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事由を有していないこと。


注１：「当社グループ」とは、当社および当社の子会社とする。

注２：「当社を主要な取引先とする者」とは、当社に対し商品・役務を提供している取引先であり、当社の支払額が、当該取引先の１事業年度における売上高の２％以上となる取引先とする。なお、当社のメインバンク（株式会社三菱ＵＦＪ銀行）および幹事証券会社（野村證券株式会社、三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社、ＳＭＢＣ日興証券株式会社）についても取引金額の多寡に関わらず、「当社を主要な取引先とする者」とする。
注３：「当社グループの主要な取引先」とは、連結総売上高に占める売上比率が２％以上となる取引先とする。
注４：「多額の金銭その他の財産」とは、その価額の総額が、１事業年度中に1,000万円以上の場合とする。ただし、金額の多寡にかかわらず、顧問契約等を締結し、定期的に金銭その他の財産を支払うコンサルタント、会計専門家または法律専門家についてもこれに該当するものとする。
注５：「主要株主」とは、総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有する者また保有する企業等とする。ただし、当社の上位株主（10位程度）についても「主要株主」として扱う。
注６：「当社取引先」とは、１事業年度中の当社との取引が当社単体における売上高の２％以上の場合とする。

以　上






 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役を含む取締役会に対して、内部監査に関する年１回の監査計画及び年２回の監査状況の報告を行い、適切に監督および監査が出来る体制を構築しております。また、社外取締役又は社外監査役と会計監査人との意見交換を、必要に応じて開催できるようにしております。加えて、社外取締役及び社外監査役を含む取締役会に対して、年２回の内部統制部門による内部統制システムの改善計画及び運用状況の報告を行い、適切に監督及び監査が出来る体制を構築しております。

なお、社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「第４　提出会社の状況　４コーポレート・ガバナンスの状況等　（３）監査の状況　①監査役監査の状況及び②内部監査の状況」に記載のとおりであります。
 