（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






代表取締役


社長執行役員




山村　幸治




1962年９月25日



 














1985年４月




㈱日本興業銀行入行






1991年６月




山村硝子㈱入社　管理本部管理部長






1992年６月




同社管理本部経理部長






1994年６月




同社取締役管理本部副本部長






1997年７月




同社取締役管理本部長






1998年５月




同社常務取締役管理本部長






1998年10月




日本山村硝子㈱常務取締役管理本部長






2000年２月




常務取締役プラスチック事業本部長






2001年３月




取締役プラスチック事業本部長






2001年４月




取締役プラスチックカンパニー社長






2002年４月




専務取締役






2003年６月




代表取締役社長兼最高執行責任者






2005年６月




代表取締役社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者






2008年２月




代表取締役社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者、国際部管掌






2010年１月




代表取締役社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者






2017年６月




代表取締役社長執行役員（現）






 



(注)１




3,049






取締役


常務執行役員


環境室、コーポレート本部、研究開発センターおよびニューガラスカンパニー管掌




小林　史吉




1960年８月５日



 














1984年４月




山村硝子㈱入社






2010年４月




日本山村硝子㈱ガラスびんカンパニー西部営業本部西部営業副部長






2011年５月




㈱山村製壜所代表取締役社長






2014年１月




日本山村硝子㈱プラスチックカンパニー社長






2014年４月




執行役員プラスチックカンパニー社長






2017年６月




取締役常務執行役員環境室、コーポレート本部、研究開発センターおよびニューガラスカンパニー管掌、プラスチックカンパニー社長






2018年１月




取締役常務執行役員環境室、コーポレート本部、研究開発センターおよびニューガラスカンパニー管掌（現）






 



(注)１




69






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役


執行役員




明神　裕




1961年11月15日



 














1984年４月




山村硝子㈱入社






2008年４月




日本山村硝子㈱ガラスびんカンパニー生産本部播磨工場長






2011年１月




ガラスびんカンパニー生産本部大阪工場長






2012年４月




ガラスびんカンパニー生産本部東京工場長






2013年１月




ガラスびんカンパニー生産本部長






2014年４月




執行役員ガラスびんカンパニー生産本部長






2014年12月




執行役員ガラスびんカンパニー社長






2017年６月




取締役執行役員ガラスびんカンパニー社長






2019年１月




取締役執行役員サンミゲル山村パッケージング社駐在（同社取締役副社長）（現）






 



(注)１




59






取締役


執行役員


ガラスびんカンパニー社長




植田　光夫




1961年４月20日



 














1985年４月




山村硝子㈱入社






2007年１月




日本山村硝子㈱ガラスびんカンパニー生産本部埼玉工場長






2008年４月




ガラスびんカンパニー生産本部東京工場長






2010年１月




ガラスびんカンパニー生産本部技術部長






2013年５月




ガラスびんカンパニー生産本部


品質保証部長






2014年12月




執行役員ガラスびんカンパニー生産本部長






2016年４月




執行役員山村倉庫株式会社代表取締役社長






2019年１月




執行役員ガラスびんカンパニー社長






2019年６月




取締役執行役員ガラスびんカンパニー社長（現）






 



(注)１




73






取締役


（常勤監査等委員）




鳥居　豊彦




1955年10月７日



 














1980年４月




日本硝子㈱入社






2008年４月




ガラスびんカンパニー生産本部埼玉工場長






2012年６月




環境室長






2015年６月




常勤監査役






2017年６月




執行役員監査等委員会室長






2019年６月




取締役(常勤監査等委員)（現）






 



(注)２




62






取締役


(監査等委員)




井上　善雄




1964年11月８日



 














1987年４月




㈱日本興業銀行入行






1998年３月




㈱巴川製紙所入社






1999年６月




同社取締役






2000年３月




同社常務取締役






2002年６月




㈱巴川製紙所代表取締役社長（現）






2007年６月




日本山村硝子㈱取締役






2017年６月




日本山村硝子㈱取締役(監査等委員)（現）






 



(注)２




157






取締役


(監査等委員)




高坂　佳郁子




1976年９月20日



 














2002年10月




色川法律事務所入所






2009年１月




同所パートナー弁護士（現）






2016年６月




日本山村硝子㈱監査役






2017年６月




日本山村硝子㈱取締役(監査等委員)（現）






 



(注)２




3






取締役


(監査等委員)




泉　豊禄




1963年２月16日



 














1986年４月




野村不動産㈱入社






1989年12月




アイアンドエフ・ビルディング㈱入社






1997年３月




同社取締役






1998年３月




同社取締役副社長






1999年３月




ハクスイテック㈱取締役






2000年３月




同社代表取締役社長（現）






2017年６月




日本山村硝子㈱取締役(監査等委員)（現）






 



(注)２




10






計




3,483






 

　（注）１．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


２．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


３．井上善雄氏、高坂佳郁子氏および泉豊禄氏は、社外取締役です

 

②　社外役員の状況


　当社では社外取締役３名を選任しておりますが、いずれも、人的関係、「第４ 提出会社の状況 ４ コーポレート・ガバナンスの状況等」に記載している株式の所有を除く資本的関係を有しておりません。　また、社外取締役３名が役員である会社等と、当社との間には特別の利害関係がないことから、当社から独立した立場にあり、経営監視機能の客観性や公正性の確保につながっているものと考えております。　当社の社外取締役を選任するための独立性に関する基準につきましては、株式会社東京証券取引所の定めた基準の通りとしており、併せて経歴や当社との関係を踏まえることで、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。　なお、社外取締役の役割と機能、選任に際しての考え方等については以下のとおりです。
 
・井上善雄氏（監査等委員である社外取締役）　同氏の経営者としての経験と幅広い見識が、監査等委員である社外取締役として当社の経営監視の強化に寄与していくものと考えております。　また、同氏は株式会社巴川製紙所の代表取締役社長であり、学校法人城北学園の理事長を、また、株式会社スペースバリューホールディングスの社外取締役（2019年６月27日退任）をそれぞれ務めておりますが、いずれの学校法人および会社も当社との間に特別な関係は有していないこと、当社からは役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ていないことから、独立性を確保しているものと考え、独立役員に指定しております。
 
・高坂佳郁子氏（監査等委員である社外取締役）　同氏は、弁護士であり企業法務に精通しているため、監査等委員である社外取締役として客観的かつ専門的な見地から経営監視を行うことが可能であり、法的な観点からモニタリングを実施することで、経営者および取締役の職務執行状況の適法性確保や、経営者が合理的な判断を下すのに適した体制につながるものと考えております。　同氏はアジア太平洋トレードセンター株式会社、東洋炭素株式会社、株式会社ファルコホールディングスの社外監査役をそれぞれ務めておりますが、いずれの会社も当社との間に特別な関係は有しておりません。また、同氏は当社の顧問契約先である色川法律事務所のパートナー弁護士でありますが、当社からは役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ていないことから、独立性を確保しているものと考え、独立役員に指定しております。
 
・泉豊禄氏（監査等委員である社外取締役）　同氏の経営者としての経験と幅広い見識が、監査等委員である社外取締役として当社の経営監視の強化に寄与していくものと考えております。　また、同氏はハクスイテック株式会社の代表取締役社長およびアイアンドエフ・ビルディング株式会社の監査役を務めておりますが、いずれの会社も当社との間に特別な関係は有していないこと、当社からは役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ていないことから、独立性を確保しているものと考え、独立役員に指定しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は３名全員が監査等委員であり、取締役会をはじめ重要な会議へ適宜出席し、取締役・執行役員の業務執行に関して監督を行っております。


　内部監査部門とは平素から緊密な連携をとるほか、連絡会を定期的に開催し、情報交換や共有化を図っております。また、監査法人とも緊密な連携をとり、監査方針およびその方法・結果の相当性を確認するとともに、必要な財務報告体制の整備・運用状況を監査しております。

　監査等委員会、内部監査部門（ＣＳＲ推進室）、監査法人は、それぞれ内部統制部門（コーポレート本部）に対して、内部統制の状況について必要に応じてヒアリングを行うほか、監査の結果等について情報交換を行うことで、内部統制機能の適切な維持を図っております。
　なお、監査等委員会を支援する専任組織として、監査等委員会室を設けており、業務執行側からの独立性を確保した上で、監査等委員会からの直接の指示・命令の下、監査等委員会の補助を行っております。
 
 