４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




TAKEUCHIMFG.(U.S.),LTD.
（注）１、２


米国
ジョージア州ペンダーグラス


3,177,000
米ドル


建設機械事業


100.0


当社の製品を販売しております。
役員の兼任があります。




TAKEUCHIMFG.(U.K.)LTD.
（注）１、３


英国
ランカシャー州ロチデイル


2,211,000
英ポンド


建設機械事業


100.0


当社の製品を販売しております。
役員の兼任があります。




TAKEUCHIFRANCE S.A.S.


フランス
バルドワーズサントワン・ローモンヌ


2,280,000
ユーロ


建設機械事業


100.0


当社の製品を販売しております。
役員の兼任があります。




竹内工程機械(青島)有限公司
（注）１


中国
山東省青島市


16,000,000
米ドル


建設機械事業


100.0


当社の製品を販売しております。
 当社から生産用部品の供給を行なっております。
当社から技術供与契約に基づく技術供与を行なっております。
当社へ生産用部品の供給を行なっております。
 役員の兼任があります。
資金の貸付があります。





　（注）　１．特定子会社に該当しております。
２．TAKEUCHI MFG.(U.S.),LTD.は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の米国セグメントの売上高に占める割合が90％を超えているため、損益情報の記載を省略しております。
３．TAKEUCHI MFG.(U.K.)LTD.は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の英国セグメントの売上高に占める割合が90％を超えているため、損益情報の記載を省略しております。

４．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。

 