（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




二宮 俊一郎




1969年７月21日生



 














1997年４月




株式会社翻訳センター入社






2001年９月




東京営業部長






2004年６月




取締役就任（現任）






2007年４月




経営企画室長






2012年９月




株式会社アイ・エス・エス  代表取締役社長就任（現任）






2012年９月




株式会社アイ・エス・エス・インスティテュート  代表取締役社長就任（現任）






2016年６月


2017年６月




営業統括（兼）経営企画担当


経営企画統括（兼）業務推進部長






2017年11月




株式会社メディア総合研究所　代表取締役社長就任（現任）






2018年６月




代表取締役社長就任（現任）






2019年７月




HC Language Solutions, Inc.代表取締役社長就任（現任）






 



(注)




51,900






取締役会長




東 郁男




1961年７月15日生



 














1992年８月




株式会社京都翻訳センター(現、当社)入社






1997年８月




取締役就任






2001年９月




代表取締役社長就任






2012年９月




株式会社アイ・エス・エス  代表取締役会長就任（現任）






2014年10月




株式会社パナシア  代表取締役社長就任（現任）






2018年６月




取締役会長就任（現任）






 



(注)




153,600






取締役


営業統括


（兼）


工業・ローカライゼーション営業部長




武山 佳憲




1971年6月19日生



 














2000年10月




当社入社






2008年４月




東京第一営業部長






2009年９月


2015年４月




東京第二営業部長


医薬営業部長






2017年６月




取締役就任（現任）  営業統括兼医薬営業部長






2017年11月




営業統括兼医薬営業部長兼工業・ローカライゼーション営業部長






2019年４月




営業統括兼工業・ローカライゼーション営業部長（現任）






 



(注)




300






取締役


管理統括


（兼）


経理部長




魚谷 昌司




1973年９月25日生



 














2002年４月




当社入社






2014年４月




経理部長






2018年６月




取締役就任  管理統括兼経理部長（現任）






 



(注)




2,200






取締役


（監査等委員）




大西 耕太郎




1968年８月27日生



 














1997年10月




センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2001年６月




公認会計士登録（現任）






2003年９月




公認会計士大西耕太郎事務所代表（現任）






2007年１月




株式会社NEXT CENTURY代表取締役






2012年６月




当社監査役就任






2017年９月




株式会社HAYAWAZA取締役（現任）






2019年４月




株式会社NEXT CENTURY取締役会長（現任）






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)




2,400






取締役


（監査等委員）




山本 淳




1970年12月26日生



 














1999年４月




大阪弁護士会登録（現任）






2001年４月




堂島法律事務所入所






2009年４月




弁護士法人堂島法律事務所移籍（現任）






2015年６月




取締役就任






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




松村 信夫




1951年８月30日生



 














1981年４月




大阪弁護士会登録（現任）






2000年３月




弁理士登録（現任）






2004年４月




大阪市立大学法学研究科特任教授（現任）






2006年６月




日本工業所有権法学会理事（現任）






2009年６月




当社監査役就任






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)




－






計




210,400







（注）１．山本淳、松村信夫および大西耕太郎は、社外取締役であります。


２．2019年６月26日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


３．法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








野本 洋一




1960年３月21日生




1990年１月  中谷公認会計士事務所（現税理士法人陽光）入所


1996年２月  税理士登録（現任）


2016年６月  税理士法人陽光 社員（現任）




－






 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であります。当社と社外取締役との間には、資本的関係として当社株式を大西耕太郎氏が2,400株を所有しております。
  社外取締役との人的関係、上記以外の資本関係および取引関係、その他の利害関係はありません。

  また、社外取締役を選任するための、提出会社からの独立性に関する基準は定めておりませんが、専門的な見識に基づく客観的、かつ、適切な監督または監査といった機能および役割が期待されるため、財務会計および法律等に関する専門知識等を総合的に勘案して選任しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査等委員会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査等委員会の監査方針及び計画並びに内部監査部門の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。
なお、内部監査部門の監査については、取締役会及び内部統制委員会等を通じ、内部統制部門の責任者に対して適宜報告がされております。
また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門の関係につきましては、会計監査人と内部統制部門が連携して、子会社を含む内部統制監査を行い、その結果を監査等委員会に対して四半期レビュー報告会や会計監査報告会にて報告しております。内部監査部門は、会計に関しては子会社を含む内部統制システムのなかで独自に監査を行い、その監査結果を四半期単位で監査等委員会に報告しております。
 
 
 