 
３ 【事業の内容】　当社グループは、当社、親会社であるソフトバンクグループ㈱、ソフトバンクグループの子会社であるソフトバンク㈱、ＳＢ Ｃ＆Ｓ㈱並びにヤフー㈱より構成されております。当社の主な事業は、オンラインゲーム事業(注)3、ソフトウェア販売事業(インターネットを利用したパソコンソフトのダウンロード販売事業）、サイト広告販売事業及びApp Pass事業等であります。(注)1. ソフトバンクグループ㈱の当社への議決権比率(2019年3月31日現在)は、ソフトバンクグループ㈱の子会社であるソフトバンク㈱保有分42.4％、同じく子会社であるヤフー㈱保有分9.7％を加えた52.1％であります。なお、同社と当社との間に事業活動上の取引はありません。また、2018年4月1日にソフトバンクグループインターナショナル合同会社保有の当社株式の全株式が、ソフトバンク㈱に移管されました。2. ＳＢ Ｃ＆Ｓ㈱(2019年1月1日付けでソフトバンク コマース＆サービス㈱からＳＢ Ｃ＆Ｓ㈱に商号変更)は、IT関連製品の製造・流通・販売、IT関連サービスの提供を行っており、ソフトバンクグループ株式会社の完全子会社であります。当社のソフトウェア販売事業に係る主要な仕入先となっております。3. 当社のオンラインゲーム事業は、2019年3月20日開催の取締役会で決議し、2019年5月8日付けでライオンズフィルム㈱に譲渡いたしました。 事業の系統図は、次のとおりであります。（2019年3月31日現在）

 セグメント別の内容は、以下のとおりであります。　
(1) オンラインゲーム事業オンラインゲーム事業は、インターネット上でオンラインゲームの企画、配信、運営を行うもので、収益源はゲーム内で使う有償アイテムなどの販売によるものであります。これには、従来型オンラインゲーム（クライアントソフトをパソコンにダウンロードするもの）に加え、ブラウザゲーム（パソコンのブラウザ上で起動するダウンロード不要のオンラインゲーム）、スマートフォン（高性能携帯電話）ゲームがあります。 
(2) ソフトウェア販売事業当社に登録されているソフトウェアは、利用者のサイトの利便性やソフトウェアのダウンロード頻度の向上を目的とした「ライブラリサービス」によってサイト上で多角的(新着情報、ダウンロードランキング等)に紹介されております。この「ライブラリサービス」に登録されているソフトウェアのうち、利用者に有償で提供するシェアウェアの送金代行サービス及びプロダクトソフトの販売サービスが「レジサービス」であります。当社は、ソフトウェア作者(ソフトハウス含む)及び利用者から手数料を収受しており、これがダウンロードによるソフトウェア販売事業の収益となっております。次表のように「プロダクトソフト」を対象とした「プロレジ・サービス」(以下、「プロレジ」という)とシェアウェアを対象とした「シェアレジ・サービス」(以下、「シェアレジ」という)の２種類があります。そのほか、ソフトハウス向け総合支援サービス(ソフトダウンロード販売システムの提供、代金決済代行等)などを行っております。 プロレジとシェアレジとの比較









 

プロレジ

シェアレジ



対象

作者

プロレジに登録された法人作者(ソフトハウスなど)

シェアレジに登録された個人(一部法人作者を含む)



ソフトウェア

プロダクトソフト

シェアウェア



標準価格

800円～29,899円

500円～15,000円



決済

方法

SSL方式クレジット決済コンビニ決済

SSL方式クレジット決済



手数料

作者

標準価格の25％＋100円

標準価格の15％



利用者

―

100円


 
(注) 価格は税抜き表示であります。 
(3) サイト広告販売事業当社の運営するソフトダウンロード専門サイト上における広告スペースの販売を行うサービスであります。当社の場合、サイト上でバナーと呼ばれる広告スペースを主として販売しております。こうしたWeb広告のほかに、当社の運営する会員制電子メールマガジン上の広告スペース販売を行うサービスがあります。 
(4) App Pass事業「App Pass」とは、ソフトバンク㈱が提供するAndroidスマートフォン向けアプリ取り放題サービスであり、当該事業はその運用に関する業務受託等を行っております。 
(5) その他ゲーム以外のスマートフォン向けサービス等となっております。