３【配当政策】

　当社は、株主のみなさまに対する利益還元を重要政策の一つとして認識し、連結配当性向30％を目安として、連結業績に応じた利益配分を中間配当と期末配当の年２回、継続的に行うとともに内部留保の拡充と有効活用によって企業価値及び株主価値を向上させることを基本方針としております。


　内部留保資金につきましては、技術力の強化や研究開発投資に活用するとともに、成長性、収益性の高い事業分野への投資及び人材育成のための教育投資ならびに有利子負債の圧縮による財務基盤の強化に活用してまいります。


　また、今後も業績に連動した配当も視野に考えてまいります。


　なお、当社は、取締役会の決議により剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。

 

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額 (百万円)




１株当たり配当額 (円)






2018年10月31日




181




10.0






取締役会決議






2019年５月10日




527




29.0






取締役会決議






（注）2018年10月31日取締役会の決議による配当金の総額には、従業員持株ESOP信託口が保有する当社株式に対する配当金2百万円、役員報酬BIP信託口が保有する当社株式に対する配当金3百万円、株式付与ESOP信託口が保有する当社株式に対する配当金4百万円が含まれております。また、2019年５月10日取締役会の決議による配当金の総額には、従業員持株ESOP信託口が保有する当社株式に対する配当金5百万円、役員報酬BIP信託口が保有する当社株式に対する配当金8百万円、株式付与ESOP信託口が保有する当社株式に対する配当金13百万円が含まれております。
 