３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社夢真ホールディングス（当社）を親会社とし、連結子会社13社、非連結子会社５社及び関連会社１社で構成されており、建設技術者派遣事業、エンジニア派遣事業を主な事業として取り組んでおります。当社及び、当社の関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。








区分

事業内容

会社名



建設技術者派遣事業

・建築現場への施工管理技術者派遣・CADオペレーター派遣

㈱夢真ホールディングス(当社)㈱夢真



エンジニア派遣事業

・製造、IT業界へのエンジニア派遣

㈱夢テクノロジー㈱クルンテープ



・ネットワークエンジニア派遣

ネプラス㈱



・フィリピンでのITエンジニア派遣

Centurion Capital Pacific LimitedP3OPLE4U,Inc



・ITエンジニアの派遣

㈱インフォメーションポートガレネット㈱



その他事業

・建設業及び製造業への人材紹介

㈱夢真ホールディングス



・海外現地人材への日本語教育及び人材活用ビジネス

㈱夢グローバル



・IT関連機器の販売及びレンタル

ネプラス㈱



・フィリピンの現地人材の日本語教育

YUMEGLOBAL Corp.



・ベトナム現地人材の採用支援業務

YUMEGLOBAL CO., LTD



・ベトナムでのオフショア開発

YUMESHIN VIETNAM CO., LTD㈱夢真ホールディングス



・オンラインプログラミング学習サービスの企画及び運営

㈱侍



・ITシステムの受託開発

㈱インフォメーションポートガレネット㈱



・コンサルタント事業

Centurion Capital Pacific LimitedP3OPLE4U,Inc.


 
(注)　非連結子会社である一起吧生活科技有限公司、三立機械設計㈱、夢新三平ミャンマー㈱、YUME TECHNOLOGY LLC.、YUME TECHNOLOGY KOREA CO.,LTD.及び関連会社であるギアヌーヴ㈱は、重要性がないため、記載を省略しております。 事業の系統図は、次のとおりであります。

 