３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付け、業績に応じて安定的な配当を継続して行うとともに、内部留保資金は、事業のさらなる拡大・発展を図るため、新規事業の創出、新製品・新技術の開発、生産・研究開発用設備等に充当することを基本方針としております。今後の配当政策といたしましては、業績に応じた利益還元を基本とし、配当性向の目安としては当面30％を念頭に置き、内部留保資金は、新規事業・新製品の開発投資、人材の確保及び育成のための人材投資、財務体質の強化等に充当する予定であります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。剰余金の配当を行う場合の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は、９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、普通配当110円に創業50周年の記念配当40円を加算し、１株につき150円としております。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



令和元年６月21日

定時株主総会決議

205,287

150.00


 
　