 
(2) 【役員の状況】①役員一覧　男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

福　井　正　一

1962年９月11日生









1995年４月

当社入社



1996年６月

取締役就任



2000年６月

常務取締役就任



2002年６月

専務取締役就任



2004年６月

代表取締役社長就任(現任)





(注)3

1,015



常務取締役生産担当

籠　谷　一　徳

1959年９月５日生









1982年４月

当社入社



2004年６月

取締役就任



2008年６月 

常務取締役就任(現任)営業本部長就任



2016年４月

生産本部長就任



2019年４月

生産担当就任(現任)





(注)3

8



常務取締役営業担当兼営業本部長

石　田　吉　隆

1960年12月４日生









1983年４月

当社入社



2007年６月

取締役就任



2015年４月

開発本部長就任



2017年４月

営業本部長就任



2017年６月

常務取締役就任（現任）



2019年４月

営業担当兼営業本部長就任（現任）





 (注)3

5



常務取締役管理担当兼管理本部長

山　田　勝　重

1955年７月７日生









1978年４月

当社入社



2004年６月

取締役就任開発本部長兼商品開発部長兼技術開発部長就任



2009年９月

フジコン食品株式会社代表取締役社長就任



2012年４月

開発本部長就任



2015年４月

人事総務部長就任



2018年４月

管理本部長兼ダイバーシティ推進室長就任



2018年６月

常務取締役就任（現任）



2019年４月

管理担当兼管理本部長就任(現任)





(注)3

11



取締役開発・マーケティング担当兼新事業開発室長

荒　田　和　幸

1964年３月２日生









1986年４月

当社入社



2015年４月

執行役員就任



2017年４月

上席執行役員就任



2018年４月

経営推進本部新事業開発室長就任



2018年６月

取締役就任（現任）



2019年４月

開発・マーケティング担当兼新事業開発室長就任(現任)





(注)3

7



社外取締役

渡邉　　正太郎

1936年１月２日生









1960年３月

花王石鹸株式会社(現花王株式会社)入社



1988年６月

花王石鹸株式会社代表取締役副社長



2002年４月

公益社団法人経済同友会副代表幹事・専務理事



2006年５月

公益社団法人経済同友会終身幹事(現任)



2006年11月

早稲田大学監事



2008年６月

当社社外監査役就任



2012年６月

当社社外監査役退任



2015年６月

当社社外取締役就任(現任)





(注)3

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

藤　澤　　明

1958年５月16日生









1998年４月

当社入社



2016年４月

経営管理本部経営企画部次長就任



2018年６月

監査等委員である取締役就任(現任)





(注)4

3



社外取締役(監査等委員)

石　田　　昭

1948年７月17日生









1971年４月

等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入社



1984年５月

社員



1992年５月

代表社員（現パートナー）



2012年６月

有限責任監査法人トーマツ退職



2012年７月

株式会社京写 社外監査役（現任）



2013年６月

当社社外監査役就任



2016年６月

当社社外監査役退任



2016年６月

当社監査等委員である社外取締役就任(現任)





(注)4

-



社外取締役(監査等委員)

曳　野　　孝

1950年10月18日生









1992年９月

ハーバード・ビジネス・スクール経営部門主任研究員



1998年４月

京都大学大学院経済学研究科・経済学部助教授



2015年８月

コッチ大学管理科学・経済学部併任教授（現任）



2016年４月

京都大学経営管理大学院客員教授（現任）



2016年６月

当社監査等委員である社外取締役就任(現任)





(注)4

-



計

1,054


 
 (注) １　取締役 渡邉正太郎、石田昭及び曳野孝は、社外取締役であり、株式会社東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。　　 ２　当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。　　　 　委員長 藤澤明、委員 石田昭、曳野孝３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員である取締役 藤澤明、石田昭及び曳野孝の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。　　上席執行役員は４名で、デリカ事業部長 三橋康生、営業本部販売戦略部長 小段健男、生産本部長 竹村晋七郎、営業本部東日本統括部長 吉島剛、執行役員は８名で、生産本部副本部長兼生産技術部長 飯田秀喜、マーケティング本部長 山本和則、管理本部人事部長 寺嶋浩美、営業本部西日本統括部長 藤田一彦、開発本部長兼商品開発部長 丸山健太郎、企画本部長兼法務知財部長 藏樂豊彦、管理本部総務部長 加藤肇、生産本部資材部長 嘉藤信一であります。６　当グループは、これまで取締役が担う経営と執行の実態を踏まえ、取締役が経営に従事し、執行部分を執行役員に委譲する上で取締役の減員を段階的に進め、取締役会において取締役候補者の指名並びに取締役の報酬等について少数で透明・公正かつ十分な議論・意見交換ができる環境整備に取り組んできました。さらに、取締役の指名と報酬の透明性及び公平性を高めるため、2018年７月30日の取締役会において「任意の人事・報酬委員会」の設置を決議いたしました。（取締役候補者の指名に関する方針）取締役会全体のバランスを配慮しつつ、専門知識、経験等が異なる多様な取締役候補者を指名する。取締役候補者の員数は、定款で定める12名以内の適切な人数とする。(1) 当グループの持続的な企業価値の向上に資するという観点から経営の監督にふさわしい者(2) 取締役としての人格識見に優れ、誠実な業務執行に必要な意思決定能力が備わっている者(3) 心身ともに健康であり、取締役として、その業務を誠実に執行するために必要な時間を確保できる者(4) 会社法第331条第１項に定める取締役欠格事由に該当しない者（取締役候補者の指名に関する手続）任意の人事・報酬委員会において指名の方針に基づいて選定された取締役候補者案を取締役会において承認し、取締役候補者については株主総会に議案として上程され、採決を受けるものとする。また、会社法第344条の２第１項に基づき、監査等委員である取締役の選任議案を株主総会に提出する場合には、監査等委員会の同意を得なければならない。 ②　社外取締役当社の社外取締役は３名、うち２名は監査等委員である社外取締役であります。（社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係)社外取締役渡邉正太郎氏は、公益社団法人経済同友会終身幹事であり、過去に花王株式会社副社長、経営諮問委員会特別顧問、公益社団法人経済同友会副代表幹事・専務理事、早稲田大学監事等の経歴があります。同氏は当社の普通株式2,000株を保有しておりますが、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役石田昭氏は、株式会社京写の社外監査役でありますが、当社と同氏及び企業との間に、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役曳野孝氏は、京都大学経営管理大学院客員教授、コッチ大学管理科学・経済学部併任教授でありますが、当社と同氏及び大学との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。（社外取締役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割)社外取締役は、取締役会に出席し、高い専門性と豊富な見識をもって経営体制等について法令遵守の観点、社外・第三者の観点から忌憚の無い提言を行う役割を担っております。（社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針)当社は、職務執行の監督機能を強化する観点、あるいは取締役の職務執行を適切に監査する観点から、一般株主と利益相反が生じるおそれのない人材を社外取締役とする方針としております。さらに、東京証券取引所の定める独立性基準に加え、以下の要件を満たす社外取締役を独立役員に指定しております。独立性判断基準当社の社外取締役が独立性を有するという場合には、当該社外取締役が以下のいずれにも該当してはならないこととしております。(1)当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者(2)当社の主要な取引先又はその業務執行者(3)当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）(4)最近１年間において、(1)から(3)までのいずれかに該当していた者(5)次の1から3までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の二親等内の親族1．(1)から(4)までに掲げる者2．当社又は当社の子会社の業務執行者3．最近１年間において、2に該当していた者(注)　１ 「当社を主要な取引先とする者」とは、直近事業年度においてその者の年間連結総売上高の２％又は１億円のいずれか高い方の額以上の支払いを、当社から受けた者をいうこととしております。(注)　２ 「当社の主要な取引先」とは、直近事業年度において当社の年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当社に行った者をいうこととしております。(注)　３ 「当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ている」とは、直近事業年度において役員報酬以外にその者の売上高又は総収入金額の２％又は1,000万円のいずれか高い方の額以上の金銭又は財産を当社から得ていることをいうこととしております。  （社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方)当社は、社外取締役には当社の取締役会で客観的・専門的な意見を述べてもらい、取締役会の活性化に繋がることを期待して社外候補者を選任しております。（社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係)社外取締役は、代表取締役及び取締役との意見交換会及び監査等委員、監査室との随時の会合を通じて、監査等委員会監査、内部監査、会計監査についての結果並びに内部統制の運用状況について、必要の都度、情報を得られる体制としております。また、独立社外取締役のみを構成者とする意見交換会も定期的に開催しております。常勤の監査等委員である取締役は、本社並びに工場等を訪問し、業務の執行状況等の監督、監査を行い、監査等委員会で監査等委員である社外取締役と情報共有を行うほか、監査計画、監査結果報告、内部統制の経過報告等の定期的な打合せを含め、常勤の監査等委員である取締役、監査室長、会計監査人及び内部統制担当取締役と密に連携を取れる体制としております。 