５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






508




40.4




16.3




6,597






 














セグメントの名称




従業員数（人）






空調事業




223






ボイラ事業




144






報告セグメント計




367






全社（共通）




141






合計




508






　（注）１．従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、各報告セグメントに属していない営業及び管理部門のものであります。
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、川重冷熱労働組合と称し、上部団体は日本基幹産業労働組合連合会（略称　基幹労連）であります。
　組合とは、信頼関係を基礎に労働協約を締結し、労働条件その他労使間の重要問題について労働協議会・生産協議会等を開催し、相互の理解と隔意ない意見交換により円満に解決をはかっております。
　2019年３月31日現在の組合員数は420人であります。