 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性19名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

北村  雅良

1947年５月11日生









1972年４月

電源開発株式会社入社



2000年６月

同社企画部長



2001年６月

同社取締役・企画部長



2002年４月

同社取締役



2004年６月

同社常務取締役



2007年６月

同社代表取締役副社長



2009年６月

同社代表取締役社長



2016年６月

同社代表取締役会長(現任)





(注)３

38,540



代表取締役社長 社長執行役員

渡部  肇史

1955年３月10日生









1977年４月

電源開発株式会社入社



2002年４月

同社企画部長兼企画部民営化準備室長



2002年10月

同社経営企画部長兼経営企画部民営化準備室長



2004年６月

同社経営企画部長



2006年６月

同社取締役



2009年６月

同社常務取締役



2012年６月

同社取締役常務執行役員



2013年６月

同社代表取締役副社長



2016年６月

同社代表取締役社長



2019年４月

同社代表取締役社長 社長執行役員(現任)





(注)３

19,800



代表取締役副社長執行役員

村山    均

1954年２月２日生









1980年４月

電源開発株式会社入社



2008年６月

同社火力発電部長



2009年６月

同社執行役員・火力発電部長



2010年６月

同社執行役員・火力エンジニアリング部長



2011年12月

同社執行役員・火力建設部長



2012年６月

同社取締役常務執行役員



2015年６月

同社代表取締役副社長



2019年４月

同社代表取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

18,600



代表取締役副社長執行役員エネルギー営業本部長

内山  正人

1955年７月23日生









1978年４月

電源開発株式会社入社



2005年３月

同社エネルギー業務部長



2008年７月

同社審議役兼エネルギー業務部長



2009年６月

同社執行役員・エネルギー業務部長



2011年12月

同社常務執行役員



2013年６月

同社取締役常務執行役員



2015年６月

同社取締役副社長



2016年６月

同社代表取締役副社長



2019年４月

同社代表取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

19,000



代表取締役副社長執行役員原子力事業本部長

浦島　彰人

1955年７月18日生









1980年４月

電源開発株式会社入社



2009年12月

同社大間現地本部大間原子力建設所長



2010年６月

同社執行役員・大間現地本部大間原子力建設所長



2014年６月

同社常務執行役員



2015年６月

同社取締役常務執行役員



2017年６月

同社代表取締役副社長



2019年４月

同社代表取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

14,200



取締役副社長執行役員国際事業本部長

尾ノ井　芳樹

1955年７月14日生









1979年４月

電源開発株式会社入社



2006年７月

同社設備企画部長



2009年６月

同社執行役員・設備企画部長



2011年１月

同社執行役員



2013年６月

同社常務執行役員



2015年６月

　同社取締役常務執行役員



2018年６月

同社取締役副社長



2019年４月

同社取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

10,300



取締役副社長執行役員原子力事業本部副本部長

南之園　弘巳

1956年10月19日生









1981年４月

電源開発株式会社入社



2009年６月

　同社人事労務部長



2011年12月

　同社秘書広報部長兼秘書広報部広報室長



2012年６月

  同社秘書広報部長



2013年６月

　同社執行役員・秘書広報部長



2014年６月

同社常務執行役員・大間現地本部長



2016年６月

　同社取締役常務執行役員



2018年６月

　同社取締役副社長



2019年４月

　同社取締役副社長執行役員(現任)





(注)３

8,020


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員再生可能エネルギー本部長原子力事業本部長代理

杉山　弘泰

1956年４月11日生









1981年４月

電源開発株式会社入社



2012年７月

　同社国際営業部長



2013年６月

　同社執行役員・国際営業部長



2015年６月

同社常務執行役員　　　　　　



2016年６月

　同社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

11,020



取締役常務執行役員

筑田　英樹

1957年６月７日生









1981年４月

電源開発株式会社入社



2012年６月

　同社火力建設部長



2013年６月

　同社執行役員・火力発電部長



2015年６月

同社常務執行役員



2017年６月

　同社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

5,600



取締役常務執行役員国際事業本部副本部長

本田    亮

1958年７月６日生









1982年４月

電源開発株式会社入社



2010年６月

　同社営業部長



2014年６月

　同社執行役員・経営企画部長



2016年６月

同社常務執行役員



2017年６月

　同社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

5,800



取締役常務執行役員

菅野    等

1961年４月19日生









1984年４月

電源開発株式会社入社



2011年１月

　同社設備企画部長



2015年６月

　同社執行役員・設備企画部長



2015年10月

同社執行役員・開発計画部長



2016年６月

同社執行役員・経営企画部長



2017年６月

同社常務執行役員



2019年６月

　同社取締役常務執行役員(現任)





(注)３

7,800



取締役

梶谷    剛

1936年11月22日生









1967年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会入会)



 

梶谷法律事務所(現梶谷綜合法律事務所)入所



1998年４月

第一東京弁護士会会長、日本弁護士連合会副会長



1999年４月

梶谷綜合法律事務所主宰者



2003年６月

ニチアス株式会社監査役



2004年４月

日本弁護士連合会会長



2007年６月

総務省年金記録確認中央第三者委員会委員長



2009年６月

電源開発株式会社取締役(現任)



2011年４月

日本司法支援センター理事長



2011年６月

横浜ゴム株式会社監査役





(注)３

―



取締役

伊藤　友則

1957年１月９日生









1979年４月

株式会社東京銀行入行



1990年３月

東京銀行信託会社ニューヨーク支店インベストメント・バンキング・グループバイスプレジデント



1994年４月

株式会社東京銀行ニューヨーク支店エマージング・マーケット・グループバイスプレジデント



1995年３月

スイス・ユニオン銀行営業開発第二部長



1997年８月

　同行東京支店長兼投資銀行本部長



1998年６月

UBS証券会社投資銀行本部長マネージングディレクター



2011年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科(現経営管理研究科)特任教授



2012年５月

株式会社パルコ取締役



2012年10月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科(現経営管理研究科)教授(現任)



2014年６月

株式会社あおぞら銀行取締役(現任)



2016年６月

電源開発株式会社取締役(現任)





(注)３

2,100



取締役

ジョンブカナン[JohnBuchanan]

1951年10月31日生









1974年10月

ロイズ銀行グループ入社



1981年１月

　同社大阪支店長



1983年８月

　同社バルセロナ支店長



1987年10月

エス・ジー・ウオーバーグ・アンド・カンパニー入社



1992年10月

　同社取締役



1995年10月

株式会社住友銀行ロンドン支店入社



2000年５月

大和証券SBCMヨーロッパ・リミテッド入社



2006年８月

ケンブリッジ大学ビジネスリサーチセンターリサーチアソシエイト(現任)



2016年６月

電源開発株式会社取締役(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常任監査役（常勤）

福田　直利

1956年３月25日生









1979年４月

電源開発株式会社入社



2008年６月

同社水力エンジニアリング部長



2010年６月

同社執行役員・水力エンジニアリング部長



2011年12月

同社執行役員・土木建築部長



2012年６月

同社常務執行役員



2013年６月

同社取締役常務執行役員



2016年６月

同社常任監査役(現任)





(注)４

16,400



常任監査役（常勤）

藤岡　　博

1954年６月２日生









1977年４月

大蔵省入省



2008年７月

財務省関税局長



2009年７月

国土交通省政策統括官



2012年１月

独立行政法人住宅金融支援機構副理事長



2014年１月

財務省大臣官房審議官



2014年６月

電源開発株式会社監査役



2015年６月

　同社常任監査役(現任)



2016年６月

株式会社西日本シティ銀行監査役



2016年10月

　同社取締役監査等委員(現任)





(注)４

―



常任監査役（常勤）

河谷　眞一

1957年２月14日生









1980年４月

電源開発株式会社入社



2008年５月

同社原子力業務部長



2012年６月

同社国際業務部長



2013年６月

同社執行役員・国際業務部長



2015年６月

同社常務執行役員・国際業務部長



2016年６月

同社常務執行役員



2017年６月

同社監査役



2018年６月

同社常任監査役(現任)





(注)４

9,200



監査役

大塚  陸毅

1943年１月５日生









1965年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社 財務部長



1990年６月

同社取締役 人事部長



1992年６月

同社常務取締役 人事部長



1997年６月

同社代表取締役副社長 総合企画本部長



2000年６月

同社代表取締役社長



2006年４月

同社取締役会長



2007年４月

電源開発株式会社仮監査役



2007年６月

同社監査役(現任)



2011年５月

一般社団法人日本経済団体連合会副会長



2012年４月

東日本旅客鉄道株式会社相談役(現任)



2013年６月

JXホールディングス株式会社(現JXTGホールディングス株式会社)取締役(現任)



2014年６月

新日鐵住金株式会社(現日本製鉄株式会社)取締役(現任)





(注)４

―



監査役

中西    清

1945年４月２日生









1970年４月

トヨタ自動車工業株式会社(現トヨタ自動車株式会社)入社



1997年１月

トヨタ自動車株式会社 第４開発センター第３エンジン技術部部長



2000年６月

同社取締役



2003年６月

同社常務役員



2004年６月

同社顧問



2004年６月

株式会社コンポン研究所代表取締役所長



2010年６月

同社顧問(現任)



2010年６月

株式会社豊田中央研究所顧問



2010年６月

トヨタテクノクラフト株式会社(現株式会社トヨタカスタマイジング＆ディベロップメント)監査役



2011年６月

電源開発株式会社監査役(現任)





(注)４

―



計

186,380


 
   (注) １　取締役　梶谷剛、伊藤友則、ジョンブカナンの各氏は会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外取締役です。２　監査役　藤岡博、大塚陸毅、中西清の各氏は会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外監査役です。３　取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　監査役の任期は、藤岡博氏が2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、大塚陸毅、中西清の各氏が2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、福田直利氏が2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、河谷眞一氏が2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　当社は、業務執行の迅速性・効率性を高めるため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりです。なお、当社は2019年４月１日付で役付執行役員として社長執行役員及び副社長執行役員を新設しております。    （社長執行役員）  ：渡部肇史    （副社長執行役員）：村山　均、内山正人、浦島彰人、尾ノ井芳樹、南之園弘巳    （常務執行役員）  ：杉山弘泰、筑田英樹、本田　亮、菅野　等、楠瀬昌作、嶋田善多、鈴木　亮、静間久徳、笹津浩司    （執 行 役 員）   ：星　克則、倉田一秀、池田正昭、野村京哉、萩原　修、関根良二、謝花たかし、佐藤俊哉、木村英雄、森田健次、出町伸一  ② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名です。当社の社外取締役は、豊富な経験と高い見識を有し、出身分野における専門的な知識・経験をもとに、当社の経営の意思決定に独立的な観点から参加しています。また、当社の社外監査役は取締役の職務執行の監査を行います。特に会社の意思決定プロセスに関し、中立的・客観的な観点から、適法性並びに妥当性について取締役に対して意見・助言することが重要な役割となっています。監査役会設置会社を採用している当社においては、役付取締役及び執行役員が業務執行を担うと共に、非執行の取締役として独立的な観点から当社の経営の意思決定に参加する社外取締役も出席する取締役会等を通じて相互に監督し合う体制が築かれております。また、2019年度からは過半数の委員を独立役員とする指名・報酬委員会を設置し、取締役及び経営陣幹部の指名・報酬などに係る取締役会の機能の独立性・客観性と説明責任を強化しております。さらに、国内有数の上場企業の経営や金融行政等、経験豊富な社外監査役を含む監査役が取締役会をはじめとする会議への出席等を通じて取締役の職務の執行状況を常に経営監視しており、コーポレート・ガバナンス機能が十分に発揮できる体制であると考えております。社外取締役梶谷剛氏は、弁護士としての高い見識と法曹界における豊富な実務経験を有します。また、他社における社外監査役の経験を有することから、社外取締役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。社外取締役伊藤友則氏は、国内外における投資銀行業務分野の豊富な実務経験及び一橋大学大学院経営管理研究科教授としての金融理論に関する研究を通じて培われた高い見識を有することから、社外取締役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。社外取締役ジョンブカナン氏は、国内外における投資顧問業務分野の豊富な実務経験及びケンブリッジ大学におけるコーポレート・ガバナンスに関する研究を通じて培われた高い見識を有することから、社外取締役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。社外監査役藤岡博氏は、長年にわたり行政実務に携わった高い見識と豊富な経験を有しており、強力な経営監視が期待できることから、社外監査役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。社外監査役大塚陸毅氏は、上場会社の取締役としての高い見識と豊富な経験を有しており、強力な経営監視が期待できることから、社外監査役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。社外監査役中西清氏は、上場会社の取締役としての高い見識と豊富な経験を有しており、強力な経営監視が期待できることから、社外監査役として適任と判断しています。同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準並びに当社が定める独立性基準を満たしており、当社経営陣から著しいコントロールを受け得ることも、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得ることもなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を以下のとおり定めております。  〔社外役員の独立性判断基準〕当社は、2015年10月に制定した「コーポレートガバナンスに関する基本方針」において、社外役員の独立性判断基準を以下の通り定めています。　1. 当社及び当社の子会社を主要な取引先（※１）とする者又はその業務執行者ではないこと。　2. 当社及び当社の子会社の主要な取引先（※１）又はその業務執行者ではないこと。3. 当社及び当社の子会社から役員報酬以外に多額の金銭（※２）その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家ではないこと。（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）　4. 過去10年において次の(1)から(3)までのいずれかに該当していた者ではないこと。     (1) 上記１から３に掲げる者     (2) 当社及び当社の子会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役     (3) 当社及び当社の子会社の監査役　5. 次の(1)から(4)までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者ではないこと。     (1) 上記1から4までに掲げる者     (2) 当社及び当社の子会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役     (3) 当社及び当社の子会社の監査役     (4) 過去10年において前(2)又は(3)に該当していた者※１「主要な取引先」とは、過去３事業年度の当社との年間取引額が当社の連結総売上高又は相手方の連結総売上高の２％を超えるものをいう。※２「多額の金銭」とは、過去３事業年度の平均において年間1,000万円以上の金銭をいう。 〔独立役員の属性情報に関する軽微基準〕独立役員の属性情報に関し、独立役員に係る取引が次に定める軽微基準を充足する場合は、属性情報に係る該当状況についての記載及び概要の説明を省略しています。　1. 独立役員が、現在を含む直近10年間において、当社の現在の取引先の業務執行者であった場合：当社と当該取引先との当事業年度及び昨事業年度の各年度における年間取引額が、当社又は相手方の連結総売上高の１％未満　2. 独立役員個人が、当社の現在の取引先である場合：     当社と独立役員との当事業年度及び昨事業年度の各年度における年間取引額が100万円未満 ③ 社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役と会計監査人は、効率的な監査の観点から互いの監査計画について情報交換を実施しております。会計監査人からは、四半期レビュー結果、年度監査結果等の報告、監査に関する情報提供を受けており、併せて意見交換を実施しております。また、内部監査部門である業務監査部とは互いの監査計画を調整し、期中での監査結果の情報を交換しつつ監査を実施しております。