 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　6名　女性　1名　(役員のうち女性の比率14.3％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

山田　博

1952年９月28日生









1979年８月

当社入社



2003年12月

当社　代表取締役社長(現任)



2007年８月

信和サービス株式会社　取締役(現任)





(注)２

69,324



取締役副社長執行役員営業本部長

則武　栗夫

1967年10月20日生









1990年４月

株式会社ワキタ入社



1993年９月

光洋運輸株式会社入社



1997年７月

丸紅建設機械販売株式会社入社



2007年７月

当社入社　営業部副部長兼大阪営業所長



2010年４月

当社　執行役員　営業本部長兼大阪支店長



2014年１月

信和サービス株式会社　取締役(現任)



2017年８月

当社　常務取締役　執行役員　営業本部長



2019年６月

当社　取締役　副社長　執行役員　営業本部長(現任)





(注)２

34,924



取締役執行役員製造本部長

平野　真一

1963年９月４日生









1982年４月

シャープエンジニアリング株式会社(現、シャープビジネスソリューション株式会社)入社



1984年９月

ソニー瑞浪株式会社(現、ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ株式会社)入社



2004年４月

同社　オペレーションサービス部　統括部長



2010年１月

上海索广映像有限公司　製造部統括部長



2013年12月

当社入社　製造本部副本部長



2015年４月

当社　執行役員　製造本部長



2018年６月

当社　取締役　執行役員　製造本部長(現任)





(注)２

34,924



取締役

水谷　謙作

1974年３月８日生









1998年４月

三菱商事株式会社入社



2005年２月

モルガン・スタンレー証券株式会社(現三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社)入社



2006年１月

GCA株式会社入社



2007年12月

インテグラル株式会社　取締役パートナー(現任)



2012年１月

インテグラル・パートナーズ株式会社　取締役パートナー(現任)



2016年６月

当社　社外取締役



2017年６月

ホリイフードサービス株式会社　代表取締役会長(現任)



2017年８月

当社　社外取締役(監査等委員)



2019年６月

当社　社外取締役(現任)





(注)２

―



取締役(監査等委員)

伊藤　佐英

1952年10月12日生









1977年４月

日東製粉株式会社(現 日東富士製粉株式会社)入社



2013年６月

同社　監査役



2016年８月

当社　監査役



2017年８月

当社　社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

1,015



取締役(監査等委員)

谷口　哲一

1967年６月６日生









1990年４月

警察庁入庁



2001年７月

内閣官房司法制度改革推進準備室参事官補佐



2001年12月

司法制度改革推進本部事務局参事官補佐



2003年６月

弁護士登録　谷口法律事務所入所



2011年６月

谷口法律事務所　代表弁護士(現任)



2015年11月

株式会社コンヴァノ　社外監査役(現任)



2017年８月

当社　社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

阿知波知子

1984年８月25日生









2007年12月

有限責任あずさ監査法人入所



2015年６月

阿知波会計事務所入所



2015年11月

あちわ社会保険労務士事務所　代表(現任)



2017年３月

あちわ行政書士事務所　代表(現任)



2019年６月

当社　社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



計

140,187


 
 (注) １．取締役水谷謙作、伊藤佐英、谷口哲一及び阿知波知子は、社外取締役であります。２．取締役(監査等委員である取締役を除く)の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　伊藤佐英　　委員　谷口哲一　　委員　阿知波知子５．当社は、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務しない執行役員の氏名及び担当は、以下のとおりであります。








地位

氏名

担当



執行役員

平澤　光良

管理本部長



執行役員

丹羽　淳

管理副本部長 兼 経営企画部長



執行役員

中村　芳弘

製造副本部長 兼 製造部長


 
 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は４名であります。社外取締役の水谷謙作は、上場会社の取締役を歴任した経歴から、財務及び会計、企業経営に関する相当程度の知見を有しており、外部からの客観的な経営監視が機能すると考えられるため社外取締役に適任と判断しております。社外取締役の伊藤佐英は、上場会社の監査役を歴任した経歴から、財務及び会計、企業経営に関する相当程度の知見を有しており、外部からの客観的なかつ中立的な経営監視が機能すると考えられるため社外取締役に適任と判断しております。社外取締役の谷口哲一は、弁護士の資格を有し、高度な専門知識及び幅広い見解を有しているため、外部からの客観的なかつ中立的な経営監視が機能すると考えられるため社外取締役に適任と判断しております。社外取締役の阿知波知子は、公認会計士・税理士・社会保険労務士・行政書士の資格を有し、高度な専門知識及び幅広い見解を有しているため、外部からの客観的なかつ中立的な経営監視が機能すると考えられるため社外取締役に適任と判断しております。なお、同氏は、過去に当社の会計監査人である有限責任あずさ監査法人に在籍しておりましたが、以下の理由から、同氏の経歴は当社の定める独立性判断基準を満たしているものと判断しております。・同氏は、同監査法人を2015年５月に退所後、既に４年が経過しており、退所後は同監査法人の運営には一切関与していないこと。・同氏は、同監査法人に在籍中に当社の会計監査に関与したことはなく、その他の直接的な業務提供の実績もないこと。当社は社外取締役４名全員につき、株式会社東京証券取引所の定める独立性基準に照らし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として指定し、届け出をしております。当社において、社外取締役を選任するための独立性については、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、個別に選任しております。 ③　社外役員の指名基準イ．指名の手続き当社は、独立社外取締役４名と代表取締役１名で構成される指名報酬委員会を設置しております。指名報酬委員会において、下記の選任基準、及び、独立性判断基準に基づき、取締役候補者を審議した後、監査等委員会の同意を得て取締役会で決定し、選出する仕組みを構築しております。  ロ．社外取締役の選任基準(1) 経営、経理・財務、法律、行政、社会文化等の専門分野に関する知見を有し、当該専門分野で相応の実績を上げている者(2) 取締役としてふさわしい人間性と倫理観を有する者(3) 社外取締役としての職務遂行にあたり、他の職務との兼務が適正であり、支障とならない者(4) 社外取締役としての職務を遂行するにあたり、健康上の支障がない者 ハ．社外取締役の独立性判断基準(1) 当社取締役会が、当社における社外取締役が独立性を有すると認定するには、当該社外取締役が以下のいずれにも該当することなく、当社の経営陣から独立した中立の存在でなければならない。(以下、独立性を有すると認定する社外取締役を「独立役員」という。)①　当社グループの業務執行を担当する者②　当社グループを主要な取引先とする者またはその業務執行者③　当社グループの主要な取引先またはその業務執行者④　当社の総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者またはその業務執行者⑤　当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者またはその業務執行者⑥　当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家⑦　当社の法定監査を行う監査法人に所属する者⑧　当社グループの業務執行者が現在または過去３年以内に他の会社において社外役員に就いているまたは就いていた場合における当該他の会社の業務執行者⑨　下記に掲げる者の近親者(a) 上記①から⑧までに掲げる者(b) 当社グループの重要な業務執行者(c) 過去３年間において、上記(b)に該当していたもの(2) 前条に定める要件のほか、独立役員は、独立した社外取締役としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有してはならない。(3) 独立役員は、本基準に定める独立性を退任まで維持するように努め、本基準に定める独立性を有しないこととなった場合には、直ちに当社に告知するものとする。 