５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  令和元年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



飲食事業

154

(178)



外販事業

7

(1)



全社（共通）

11

(4)



合計

172

(183)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の期中平均人員(１日7.5時間換算)を(  )内に外数で記載しております。２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。３．従業員数が前連結会計年度末に比して19名減少しておりますが、これは主に自己都合退職によるものであります。また、臨時雇用者が前連結会計年度末に比して31名増加しておりますが、飲食業界の正規雇用者の採用難に伴い、臨時雇用者を増加させたためであります。
(2) 提出会社の状況  令和元年９月30日現在










従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



162

(156)

31歳6ヶ月

6年2ヶ月

4,124


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



飲食事業

151

(152)



全社（共通）

11

(4)



合計

162

(156)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の期中平均人員(１日7.5時間換算)を(  )内に外数で記載しております。なお、従業員数には、子会社への出向者（７名）は含まれておりません。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４．従業員数が前連結会計年度末に比して20名減少しておりますが、これは主に自己都合退職によるものであります。また、臨時雇用者が前連結会計年度末に比して21名増加しておりますが、飲食業界の正規雇用者の採用難に伴い、臨時雇用者を増加させたためであります。
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。