 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長最高経営責任者

田  中  邦  裕

1978年１月14日









1998年４月

株式会社インフォレスト設立　代表取締役



1999年８月

当社設立  代表取締役社長



2000年12月

当社代表取締役副社長



2004年６月

当社取締役最高執行責任者



2007年11月

当社代表取締役社長兼最高経営責任者



2008年６月

当社代表取締役社長（現任）



2009年８月

株式会社田中邦裕事務所設立　代表取締役社長（現任）



2010年７月

当社内部監査室室長



2010年11月

当社新規事業室室長



2011年５月

当社開発部部長



2011年10月

当社企画部部長



2014年４月

当社人事部部長



2014年７月

当社インターネットサービス事業部部長



2015年４月

株式会社Joe'sクラウドコンピューティング代表取締役



 

同社最高経営責任者



2015年７月

当社最高経営責任者（現任）



2016年10月

株式会社アイモバイル社外取締役（現任）



2018年４月

株式会社Joe'sクラウドコンピューティング取締役





(注)３

5,496,000



取締役最高財務責任者管理本部人事部部長

川  田  正  貴

1971年８月５日









1995年４月

株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）



1997年12月

門井税務会計事務所



2002年８月

山本守税理士事務所



2004年４月

株式会社PPMビジネスサポート  取締役



2005年４月

当社入社



2005年９月

シムデスクテクノロジーズ株式会社財務部長



2006年11月

同社代表取締役



2008年４月

当社入社  企画部副部長



2008年６月

当社取締役(現任)



2009年10月

当社経理財務部部長



2015年７月

当社最高財務責任者（現任）



 

当社管理本部副本部長



 

当社管理本部総務部部長



2017年１月

当社管理本部本部長



 

当社管理本部総務部部長



 

当社管理本部人事部部長（現任）



2018年５月

プラナスソリューションズ株式会社監査役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

伊　勢　幸　一

1962年11月26日









1986年４月

日立設備エンジニアリング株式会社（現株式会社日立パワーソリューションズ）



1989年５月

デジタルテクノロジー株式会社



1996年３月

株式会社スクウェア（現株式会社スクウェア・エニックス）



1997年４月

SQUARE USA INC.ホノルルスタジオ　出向 



2002年１月

株式会社スクウェア（現株式会社スクウェア・エニックス）ネットワーク技術部部長



 

同社情報技術部副部長



2002年11月

同社ネットワークシステム部部長



2005年４月

株式会社ライブドア（現NHNテコラス株式会社）



2005年９月

同社ネットワーク事業部執行役員



2007年５月

株式会社フォーサイトウェーブ取締役（現任）



2008年10月

株式会社ライブドア（現NHNテコラス株式会社）情報環境研究室室長



2012年１月

株式会社データホテル（現NHNテコラス株式会社）情報環境研究室室長



2014年９月

テコラス株式会社（現NHNテコラス株式会社）情報技術研究室室長



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

畑　下　裕　雄

1972年12月２日









1995年４月

朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）



1998年４月

公認会計士登録



2000年10月

Arthur Andersen Portland事務所



2002年10月

朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）マネージャー



2005年４月

株式会社プロキューブジャパン設立　代表取締役社長（現任）



2007年７月

公認内部監査人（CIA）認定



2010年５月

税理士登録



2014年１月

株式会社Lyudia（現Ingenico Japan株式会社）監査役（現任）



2015年６月

当社社外取締役（現任）



2017年７月

株式会社タジマ監査役（現任）



2018年６月

株式会社コラボス監査役（現任）





(注)４

―



取締役

猪　木　俊　宏

1968年７月６日









1998年４月

弁護士登録



 

三井安田法律事務所



2004年12月

三井法律事務所



2007年７月

特定非営利活動法人コモンスフィア理事（現任）



2009年９月

サイバーボンド株式会社設立　代表取締役（現任）



 

株式会社コンテンツアンドシステムズ取締役



2011年７月

猪木法律事務所開設（現任）



2013年２月

株式会社メルカリ社外監査役（現任）



2014年10月

株式会社ゼロスタート（現ZETA株式会社）社外監査役（現任）



2016年６月

当社社外取締役（現任）



2016年10月

株式会社アペルザ社外監査役（現任）



2016年12月

システムサービス株式会社社外監査役（現任）



2018年１月

株式会社ハヤルカ社外監査役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

廣　瀬　正　佳

1968年６月15日









1992年４月

日商岩井株式会社（現双日株式会社）



2008年４月

双日オートモーティブエンジニアリング株式会社（現双日オートランス株式会社）　出向



2009年４月

双日欧州会社デュッセルドルフ支店



2014年９月

双日株式会社電力・環境インフラ事業部交通プロジェクト課課長



2016年４月

同社交通・社会インフラ事業部副部長



2018年４月

同社エネルギー・社会インフラ本部社会インフラ開発室室長（現任）



2018年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

―



監査役（常勤）

野　﨑　國　弘

1942年２月19日









1997年12月

中央情報システム株式会社経営企画部部長



2001年４月

エスアールエス・さくらインターネット株式会社（現当社）経営企画室室長



2005年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

―



監査役

梅  木  敏  行

1955年６月19日









1994年12月

和港工業株式会社(現オシリス株式会社)代表取締役社長



2001年２月

エスアールエス・さくらインターネット株式会社(現当社)監査役



2006年９月

当社社外監査役(現任)



2008年10月

オシリス株式会社取締役（現任）



2014年４月

明建工業株式会社取締役



2014年９月

明建工業株式会社代表取締役（現任）





(注)６

―



監査役

長 谷 川　浩 之

1968年12月29日









1991年９月

井上斎藤英和監査法人（現有限責任あずさ監査法人）



1996年４月

公認会計士登録



1996年５月

Arthur Andersen シンガポール事務所



1998年11月

松下寿電子工業株式会社（現PHCホールディングス株式会社）



2000年11月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）



2010年７月

長谷川公認会計士事務所開設  代表（現任）



2010年12月

税理士登録



2016年６月

当社社外監査役（現任）



2018年３月

みのりパートナーズ株式会社設立　代表取締役（現任）





(注)６

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

星　野　隆　弘

1965年１月11日









1987年４月

株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）



1999年２月

同行ニューヨーク支店



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）本店企業第五部



2003年12月

同行本店営業第五部



2007年２月

双日株式会社



2007年４月

同社リスク管理企画部総合企画課長



2008年11月

双日食料株式会社監査役



2012年７月

双日九州株式会社監査役



2013年１月

双日米国会社リスク管理部長



2016年５月

双日株式会社戦略投資推進室部長代理



2018年４月

同社リスク管理企画部担当部長



2018年６月

同社海外業務部担当部長（現任）



 

当社社外監査役（現任）



2019年２月

株式会社五島列島酒造取締役（現任）





(注)７

―



計

5,496,000


 
(注) １  取締役畑下裕雄、猪木俊宏及び廣瀬正佳は、社外取締役であります。２  監査役梅木敏行、長谷川浩之及び星野隆弘は、社外監査役であります。３  取締役田中邦裕、川田正貴、伊勢幸一、猪木俊宏及び廣瀬正佳の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役畑下裕雄の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2019年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役野﨑國弘の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役梅木敏行及び長谷川浩之の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  監査役星野隆弘の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８  代表取締役社長田中邦裕の所有株式数は、同役員の資産管理会社である株式会社田中邦裕事務所が保有する株式数を含めた実質所有株式数を記載しております。  2019年６月27日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として「取締役１名選任の件」を提案しており、当該議案が承認可決されますと、当社の役員の状況は、以下のとおりとなる予定であります。男性10名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)








役職名

氏名

任期



代表取締役社長最高経営責任者

田  中  邦  裕

(注)３



取締役 最高財務責任者管理本部人事部部長

川  田  正  貴

(注)３



取締役

伊　勢　幸　一

(注)３



取締役

畑　下　裕　雄

(注)４



取締役

猪　木　俊　宏

(注)３



取締役

廣　瀬　正　佳

(注)３



監査役（常勤）

野　﨑　國　弘

(注)５



監査役

梅  木  敏  行

(注)６



監査役

長　谷　川　浩　之

(注)６



監査役

星　野　隆　弘

(注)７


 
(注) １  取締役畑下裕雄、猪木俊宏及び廣瀬正佳は、社外取締役であります。２  監査役梅木敏行、長谷川浩之及び星野隆弘は、社外監査役であります。３  取締役田中邦裕、川田正貴、伊勢幸一、猪木俊宏及び廣瀬正佳の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役畑下裕雄の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役野﨑國弘の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役梅木敏行及び長谷川浩之の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  監査役星野隆弘の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
②  社外役員の状況有価証券報告書提出日現在における社外取締役３名及び社外監査役３名との関係については以下のとおりであります。畑下裕雄氏は公認会計士及び税理士としての専門的な知識・経験を有しているため、その経験と知見により、当社の経営を適切に監督してもらうべく、独立性を有する当社の社外取締役として選任しております。株式会社プロキューブジャパンの代表取締役社長、Ingenico Japan株式会社の監査役、株式会社タジマの監査役及び株式会社コラボスの監査役を兼務しており、当社は、それらの会社との間で重要な取引関係等はございません。なお、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。猪木俊宏氏は弁護士としての専門的な知識・経験に加え、複数のベンチャー企業の監査役や取締役を務めるなど多角的な視点を有しており、当社の経営を適切に監督してもらうべく、独立性を有する当社の社外取締役として選任しております。特定非営利活動法人コモンスフィアの理事、サイバーボンド株式会社の代表取締役、猪木法律事務所の弁護士、株式会社メルカリの社外監査役、ZETA株式会社の社外監査役、株式会社アペルザの社外監査役、システムサービス株式会社の社外監査役及び株式会社ハヤルカの社外監査役を兼務しており、当社は、株式会社メルカリとの間でサービス提供についての取引関係がございますが、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はございません。また、その他の会社との間には、重要な取引関係等はございません。なお、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。廣瀬正佳氏は国内外を問わない豊富なビジネス経験と、公共事業に代表される大規模プロジェクト等に関する幅広い知識を活かし、当社の経営を適切に監督いただくべく、当社の社外取締役として選任しております。双日株式会社エネルギー・社会インフラ本部社会インフラ開発室室長を兼務しており、双日株式会社は、当社のその他の関係会社であります。当社は、双日株式会社の企業グループと協力関係を保ちながら事業展開する方針でありますが、双日企業グループとは事業の棲み分けがなされているため、同氏の兼務の状況は、当社独自の経営判断を妨げるものではなく、一定の独立性が確保されていると認識しております。 梅木敏行氏は長年の会社経営の経験があり、経営管理に精通していることから、その経験と知見により、当社の監査体制の強化を図るべく、独立性を有する当社の社外監査役として選任しております。オシリス株式会社の取締役及び明建工業株式会社の代表取締役を兼務しており、当社は、両社との間で重要な取引関係等はございません。長谷川浩之氏は公認会計士及び税理士として会計に関する専門的な知識・経験を有するほか、事業会社での経理業務に従事した経験があり、その経験と知見により、当社の監査体制の強化を図るべく、独立性を有する当社の社外監査役として選任しております。長谷川公認会計士事務所代表及びみのりパートナーズ株式会社の代表取締役を兼務しており、当社は、両社との間で重要な取引関係等はございません。なお、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。星野隆弘氏は、長年の銀行勤務の経験に加え、リスク管理業務にも豊富な経験と知見を有しており、当社の経営を適切に監督いただくべく、当社の社外監査役として選任しております。双日株式会社海外業務部担当部長及び株式会社五島列島酒造取締役を兼務しており、双日株式会社は、当社のその他の関係会社であります。当社は、双日株式会社の企業グループと協力関係を保ちながら事業展開する方針でありますが、双日企業グループとは事業の棲み分けがなされているため、同氏の兼務の状況は、当社独自の経営判断を妨げるものではなく、一定の独立性が確保されていると認識しております。また、株式会社五島列島酒造との間には、重要な取引関係等はございません。当社は、社外取締役の選任にあたり、以下の基準に該当する者は、独立性はないものと判断しております。イ  当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者ロ  当社の主要な取引先又はその業務執行者ハ  直近３年間のいずれかにおいて、法律、会計又は税務の専門家もしくはコンサルタントとして、1,000万円を超える額の支払いを当社から役員報酬以外に得た者（かかる額が法人又は組合等の団体（以下、「団体」という）に支払われる場合は、過去３事業年度のいずれかにおいて、当該団体の連結売上高の２％を超える額を当社から得た団体に所属する者）
ニ  次に掲げる者の配偶者、二親等内の親族又は同居の親族　ａ  イからハのいずれかに該当する者　ｂ  当社の子会社の取締役又は業務執行者（重要な者に限る）　ｃ  直近３年間において、ｂもしくは当社の取締役又は業務執行者（重要な者に限る）に該当していた者
ホ  当社の主要株主又はその業務執行者ヘ  直近３年間のいずれかにおいて、1,000万円を超える寄付を当社から受けた者又は寄付を受けた団体の理事その他の業務執行者（重要な者に限る）
ト  当社との間で、社外役員の相互就任関係にある団体の出身者　(注) １　イにおける主要な取引先とは、直近３年間のいずれかにおいて、当該団体の連結売上高の２％を　　　　　　 超える額を当社に支払った団体をいいます。　　　　　　　　 　  ２　ロにおける主要な取引先とは、直近３年間のいずれかにおいて、当社の連結売上高の２％を超え　　　　　　 る額の支払いを当社から得た団体又は当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資した金融機　　　　　　 関をいいます。　 　  ３　業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する者をいいます。　 　  ４　重要な者とは、部長相当以上の上級管理職に就く者をいいます。　 　  ５　主要株主とは、当社の議決権の10％以上を直接又は間接に保有する株主をいいます。また、当社は社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。選任にあたっては、豊富な知識、経験に基づき客  観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べていただける方を選任しております。 ③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の監査は、会計監査や四半期レビューの報告等を通じて会計監査人と監査を行うにあたって必要となる情報収集を内部監査室が行うなど相互に意見交換を行っております。また、監査役や監査役会は、取締役会以外においても社外取締役と意見交換を行うなど連携を図っております。