5【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



（2019年3月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






ライフサイエンス事業




467






電子材料および機能性化学品事業




264






全社（共通）




30






合計




761






（注）１．従業員数は就業人員（常用パートタイマーを含んでいます。）です。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものです。
（２）提出会社の状況

















 


 


 



（2019年3月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






445




42.9




13.3




6,920,532






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ライフサイエンス事業




167






電子材料および機能性化学品事業




248






全社（共通）




30






合計




445






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートタイマーを含んでいます。）です。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
（３）労働組合の状況
  当社の労働組合は、扶桑化学工業労働組合と称し、提出会社の本社に置かれ、2019年3月31日現在における組合員数は175名となっています。
  なお、労使関係につきましては特に記載すべき事項はありません。