３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社ソリトンシステムズ）、その他の関係会社1社、連結子会社８社、非連結子会社１社及び関連会社２社（うち持分法適用２社）により構成されております。

当社グループのセグメント別の営業種目及び当社と関係会社の位置付けは次のとおりです。















セグメントの名称


主な営業種目


会社名






ＩＴセキュリティ


・情報漏洩対策、ログオン認証、アクセス制御、スパムメール対策、サイバーセキュリティ対策などの製品の開発・販売
・スマートデバイスの業務利用の為のセキュリティ対策の構築・販売
・企業向けクラウドサービス
・企業向けネットワークインテグレーション
・VoD(ビデオ・オン・ディマンド)システムの構築・運用


当社
索利通網絡系統（上海）有限公司

Soliton Systems Singapore Pte.LTD.

Soliton Systems, Inc.

Soliton Systems Development Center Europe A/S、Giritech A/S


㈱オレガ


㈱データコア


Militus Inc.





映像コミュニケーション


・モバイル回線による高品質のリアルタイム画像伝送システム「Smart-telecaster」の開発・販売


当社
Soliton Systems Europe N.V.
(株)LaboLive




エコ・デバイス


・アナログ・デジタル混合半導体デバイスの開発・販売
・組み込み特殊処理エンジンの開発・販売


当社

Y Explorations,Inc






（注）１．その他の関係会社の㈲Zen-Noboksは、当社株式の43.3％を所有している資産管理会社でありますが、当社の事業との取引関係がないため、表から除外しております。
２．当連結会計年度において、Soliton Cyber & Analytics, Inc.を解散いたしました。
 

［事業系統図］

　当社グループの事業系統図は次のとおりであります。（平成30年12月31日現在）
 



 
 