４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容







（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社glamfirst


（注）２、３




東京都渋谷区




5,000




ソーシャルメディアマーケティング事業




100.0




事務所の賃貸借


経営管理業務の受託


広告枠の販売及び仕入






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





株式会社デジタルガレージ


（注）４




東京都渋谷区




7,546,582




マーケティングテクノロジー事業


フィナンシャルテクノロジー事業


インキュベーションテクノロジー事業


ロングタームインキュベーション事業




被所有


22.5




役員の兼務１名


広告枠の販売






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．特定子会社に該当しております。

３．株式会社glamfirstについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等      (1）売上高         494,221千円

(2）経常利益       165,256千円
(3）当期純利益     110,804千円
(4）純資産額       201,807千円
(5）総資産額       295,114千円

４．有価証券報告書を提出している会社であります。

 