（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長




井上　利男




1957年８月３日生



 














1984年３月




株式会社日ソ旅行社入社






1986年２月




当社設立　代表取締役社長就任（現任）






1995年８月




株式会社ユーラシアサービス設立　代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




19,491






取締役


管理部長




杉浦　康晴




1971年５月13日生



 














2003年３月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2008年９月




杉浦康晴会計士補事務所設立






2018年４月




公認会計士登録






2019年12月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役




河井　良成




1963年７月22日生



 














1986年４月




富士銀行入行






1999年７月




ドイチェ証券入社






1999年12月




当社取締役就任（現任）






2001年９月




パリバ銀行入行






2006年９月




ＵＢＳ証券会社入社






2008年６月




株式会社ヘキサゴンキャピタルパートナーズ代表取締役就任（現任）






 



（注）３




30






常勤監査役




高橋　淑夫




1935年３月10日生



 














1980年４月




玉川大学教授






2001年３月




当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）４




90






監査役




加藤　純二




1961年６月２日生



 














1996年４月




弁護士登録（藤木孝男法律事務所所属）






1998年４月




埼玉ひまわり法律事務所開業






1999年12月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




90






監査役




田鍋　晋二




1965年７月３日生



 














1990年10月

 



監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1994年８月




公認会計士登録






1996年７月




本郷公認会計事務所（現辻・本郷税理士法人）入所






1999年９月




田鍋公認会計士事務所開業






2009年１月




株式会社田鍋会計事務所代表取締役就任（現任）






2010年12月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






計




19,701







　（注）１．取締役河井良成は、社外取締役であります。


２．常勤監査役高橋淑夫、監査役加藤純二及び監査役田鍋晋二は、社外監査役であります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。社外取締役１名及び社外監査役３名と当社との間に人的関係、又は重要な取引関係はありませんが、社外取締役河井良成氏、社外監査役高橋淑夫氏及び加藤純二氏は、当社株式を保有しております。
　社外取締役及び社外監査役は、経営の客観性や中立性の確保のため、独立した立場からの監督の役割を担う機能を果たしております。また、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、その独立性を担保するため、東京証券取引所「上場管理等に関するガイドライン」における独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
　当社の社外取締役及び社外監査役の選任状況は、当社の企業統治における重要な機能及び役割を果たす上において十分であると考えております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、職務分掌や職務権限に関する規程をはじめとする各種規程を整備しており、職位に応じた権限と責任の下に業務を遂行することで内部統制を図っております。
　また、内部監査を行う専任部署は、現在設置されておりませんが、社長直轄の任命により内部統制システムの有効性評価を行う監査を実施しております。
　監査役会は、社外監査役３名で構成されております。監査役会は監査計画・監査方針を定め、各監査役はそれに従い、取締役会等の重要会議への出席や業務・財産及び重要書類の調査並びに必要に応じて担当取締役及び担当者への聞き取り調査等を実施、これらを通じて取締役の職務執行の監査を行っております。
　なお、社外監査役田鍋晋二氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　会計監査につきましては、三優監査法人に委嘱しており、随時意見交換を行うとともに、内部監査、監査役監査との連携をとっております。
　また、取締役会においては内部統制システムの運用状況が報告されるとともに、内部統制監査についても会計監査の状況については、内部監査、監査役監査への報告並びに連携がとられております。
　当期における会計監査業務を執行した公認会計士は、米林喜一、川村啓文の２名であります。上記の２名の公認会計士のほかにその補助者として、７名が会計監査業務に携わっております。
 
 
 
 