 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧







男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）　　

　2019年６月28日現在


 












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

百　済　徳　男

1939年２月２日









1960年２月

当社入社



1970年３月

当社購買部長



1973年４月

当社取締役



1981年10月

当社常務取締役



2001年４月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役会長（現任）





(注)３

42,400



代表取締役社長

井　上　俊　春

1953年１月11日









1975年10月

当社入社



2003年６月

当社執行役員



2005年６月

当社取締役



2007年６月

当社常務取締役



2011年４月

当社専務取締役



2014年６月

株式会社丸大サービス代表取締役社長



2017年10月

当社常務執行役員



2018年６月

当社専務取締役



2019年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

3,200



専務取締役総務人事部、環境保全推進室、フードサプライ営業部、品質保証部担当

倉　森　義　雄

1953年６月30日









1976年４月

当社入社



2003年６月

当社執行役員



2010年５月

当社常務執行役員



2013年６月

当社取締役



2014年６月

当社常務取締役



2017年６月

当社専務取締役（現任）





(注)３

3,100



常務取締役惣菜事業本部、関連管理部、情報システム部、マーケティング部担当、経営企画室長、東京支店長

澤　田　安　司

1956年４月５日









1982年４月

当社入社



2004年６月

当社執行役員



2005年６月

当社取締役



2011年４月

当社常務取締役（現任）





(注)３

4,000



取締役食肉事業本部担当、営業本部長

福　島　成　樹

1963年10月９日









1987年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員海外事業部長



2013年４月

当社執行役員海外商品部長



2017年４月

当社上席執行役員食肉事業本部長



2017年６月

当社取締役食肉事業本部長



2018年６月

当社取締役食肉事業本部長、経営企画室長



2019年４月

当社取締役経営企画室長



2019年６月

当社取締役営業本部長（現任）





(注)３

2,600



取締役経理部長

加　藤　伸　佳

1960年１月14日









2010年４月

株式会社三井住友銀行天王寺駅前法人営業部長



2012年５月

当社入社



2012年５月

当社執行役員経理部長



2013年６月

当社取締役経理部長（現任）





(注)３

4,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役資材部、ロジスティクス部、中央研究所担当、ハムソー事業本部長、ハムソー生産部長、ハムソー商品企画部長 

三　島　孝　司

1966年４月１日









1988年４月

当社入社



2016年４月

当社関東工場長



2017年４月

当社執行役員関東工場長



2018年４月

当社執行役員ハムソー生産部長兼ハムソー商品企画部長



2019年６月

当社取締役ハムソー事業本部長、ハムソー生産部長、ハムソー商品企画部長（現任）





(注)３

300



取締役

嶋　津　　享

1947年１月20日









1969年４月

株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



1997年６月

同行　取締役日比谷支店長



1998年６月

株式会社熊谷組常務取締役



2001年５月

住銀保証株式会社（現ＳＭＢＣ信用保証株式会社）代表取締役社長



2003年４月

株式会社レナウン代表取締役専務



2006年４月

銀泉株式会社代表取締役社長



2010年６月

同社　顧問



2012年６月

同社　顧問退任



2015年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－



取締役

金　子　啓　子

1958年11月27日









1981年４月

松下電器産業株式会社（現パナソニック株式会社）入社



2007年４月

同社　情報セキュリティ本部長



2014年４月

同社　リーガル本部本部長付個人情報保護担当理事



2014年10月

株式会社ベネッセホールディングスセキュリティ・コンプライアンス本部長



2016年６月

同社　情報セキュリティ本部長



2018年４月

大阪経済大学経営学部ビジネス法学科准教授（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－



常勤監査役

澤　中　義　和

1949年６月１日









2001年４月

株式会社三井住友銀行法人審査第三部上席審査役



2002年５月

当社入社



2002年６月

当社取締役経理部長



2003年６月

当社常務取締役



2012年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

19,200


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



常勤監査役

奥　平　卓　司

1958年２月４日









1981年４月

農林中央金庫入庫



2009年６月

同金庫　投資契約部長



2012年６月

保土谷化学工業株式会社常勤監査役



2015年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

－



監査役

西　村　元　昭

1943年７月９日









1972年４月

弁護士登録（大阪弁護士会）



2012年６月

株式会社ニッカトー社外監査役



2013年６月

当社社外監査役（現任）



2015年６月

株式会社ニッカトー社外取締役（監査等委員）（現在）





(注)６

－



 

 

計

 

 

78,800


 
　(注)１　取締役　嶋津享及び金子啓子は、社外取締役であります。２　監査役　奥平卓司及び西村元昭は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　澤中義和の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　奥平卓司の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　西村元昭の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



田　渕　謙　二

1959年５月18日

1990年４月

弁護士登録（大阪弁護士会）塚口法律事務所入所

(注)

－



1995年４月

田渕法律事務所開設



2001年６月

田渕・西野法律事務所開設（現任）


 
（注）補欠監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　2019年６月27日開催の第71回定時株主総会後の取締役会において、以下のとおり代表取締役の異動がありました。








氏名

役職名



異動後

異動前



百　済　徳　男

代表取締役会長

代表取締役社長



井　上　俊　春

代表取締役社長

専務取締役


 
  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。嶋津享氏は、長年にわたり会社経営に携わっており、豊富な経験と幅広い見識を備え、当社の経営全般に助言を頂戴することで、社外取締役としての職責を果たしております。以上のことから、同氏は当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指すにあたり、業務執行を監督する適切な人材であると判断し、社外取締役として選任しております。金子啓子氏は、パナソニック株式会社情報セキュリティ本部長、株式会社ベネッセホールディングスセキュリティ・コンプライアンス本部長、大阪経済大学経営学部ビジネス法学科准教授などの要職を歴任され、法務部門や情報セキュリティ部門における専門的な知識を有しており、幅広い経験と高い見識を備え、当社の経営全般に助言を頂戴することで社外取締役としての職責を果たしていただけるものと判断しております。以上のことから、同氏は当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指すにあたり、業務執行を監督する適切な人材と判断し、社外取締役として選任しております。奥平卓司氏は、金融機関における豊富な業務経験と幅広い知識を有する人物であり、当社の監査体制の充実に貢献しております。以上のことから、同氏は当社の監査体制に欠かせないものと判断し、社外監査役として選任しております。西村元昭氏は、弁護士としての専門的な知識・経験等を有する人物であり、当社の監査体制の充実に貢献しております。以上のことから、同氏は当社の監査体制に欠かせないものと判断し、社外監査役として選任しております。なお、社外取締役及び社外監査役と当社の間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的な判断基準については、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえ、「社外役員独立性基準」を策定・公表しております。当社が定める「社外役員独立性基準」については、次に記載のとおりです。 「社外役員独立性基準」当社の社外役員(社外取締役及び社外監査役)が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなす。 （1）当社及び当社の連結子会社(以下、「当社グループ」という。)の業務執行者(注１) （2）下記、①から⑨に過去３年間において該当していた者①　当社グループを主要な取引先とする者(注２)又はその業務執行者②　当社グループの主要な取引先(注３)又はその業務執行者③　当社グループの主要な借入先(注４)又はその業務執行者④　当社の大株主(総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有する者)又はその業務執行者⑤　当社グループが大口出資者(総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者)又はその業務執行者⑥　当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者⑦　当社グループから、役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を得ている者⑧　当社グループから、一定額を超える寄付金(注５)を受領している者又はその業務執行者⑨　当社グループの業務執行者が役員に就任している会社の業務執行者  （3）上記（1）、(2)に該当する者が重要な地位にある者(注６)である場合において、その者の配偶者又は２親等内の親族 注１：業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役又は執行役員、支配人その他これらに準じる者及び使用人をいう。注２：当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度末におけるその者の年間連結売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた者をいう。注３：当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度末における当社の年間連結売上高の２％以上の支払いを当社に行っている者をいう。注４：当社グループの主要な借入先とは、連結総資産の２％以上に相当する金額の借入先をいう。注５：一定額を超える寄付金とは、法人その他の団体に対する寄付金が、年間1,000万円以上又はその法人その他の団体の売上高もしくは総収入の２％以上のいずれか大きい方の金額を超える寄付金をいう。注６：重要な地位にある者とは、取締役、執行役、執行役員及び部長級以上の重要な業務を執行する者をいう。 取締役会全体の客観性・独立性を担保する観点から、上記基準に基づき、社外取締役である嶋津享氏及び金子啓子氏、社外監査役である奥平卓司氏及び西村元昭氏を独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。当社社外取締役・社外監査役が、当社以外の上場会社の役員を兼務する場合は、自身の受託者責任を踏まえ、合理的な範囲にとどめております。社外取締役は当社の経営を監督するとともに、当社経営全般に助言をすることによりコーポレート・ガバナンスの強化に寄与しております。社外監査役は、豊富な業務経験や法務等の専門的見地から当社の業務執行を監視し、内部監査と内部統制の主管部署である内部監査室と緊密な連携を保ち、会計監査人と情報交換・意見交換を行い、効率的な監査の実施に努めております。また当社の社外役員の選任状況に関して、当社の事業規模や内容等から勘案致しますと、現在の監督・監視の体制は、十分であると考えております。 