１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものです。　(1) 会社の経営の基本方針当社では、企業の礎である経営理念、経営方針及び経営ビジョンを以下のとおり設定し公表しています。（経営理念）技術を探究し、価値を創造し、お客様とともに成長する。 ① たゆまぬ技術の探究誠意・熱意あるプロフェッショナルとして情報技術を探究します。 ② 価値の創造優れた技術で新たな価値を創造し、社会の発展に貢献します。 ③ お客様とともに夢のある未来に向けてお客様とともに成長し続けます。（経営方針） ① 技術重視社員一人一人が技術と品質にこだわり、ITプロフェッショナル集団を目指します。 ② 人材育成社員がチャレンジし自己実現できる環境と、自律の精神をはぐくむ企業文化を構築します。 ③ 顧客志向お客様の信頼に応える価値ある情報システムサービス、ソリューションを提供していきます。 ④ 株主尊重企業としての社会的責任を果たすことにより健全で持続的な成長を図り、中長期的な企業価値の向上に努めます。 ⑤ 誠実・堅実誠実・堅実であることでお客様、パートナー企業、社員、株主などのステークホルダーから信頼される会社であり続けます。 ⑥ 企業倫理・法令遵守企業倫理・法令遵守（コンプライアンス）を最優先し、公平で透明な経営を行います。（経営ビジョン）お客様とともにITの価値を高める信頼のパートナー　(2) 目標とする経営指標及び達成状況当社は、事業の発展を通じて企業価値を安定的に成長させていくことを目標とし、毎期ローリングにて３ヶ年中期経営計画を策定し、売上高、経常利益率、ROEの目標達成を目指しています。2018年５月18日に公表した「2018-2020年度・中期経営計画」において、2020年度に売上高100億円、経常利益率5.6％、ROE8.4％を経営数値目標として掲げておりました。その初年度である当事業年度は、売上高目標91億円に対し95億51百万円、経常利益率目標5.2％に対し6.7％、ROE目標8.4％に対し10.6％となり、大幅に目標を達成することができました。この結果を踏まえ、「2019-2021年度・中期経営計画」を策定し、2021年度に売上高110億円、経常利益率6.7％、ROE10％以上を経営数値目標として掲げ、その達成に全力を注いでまいります。　(3) 会社の対処すべき課題及び中長期的な経営戦略わが国の経済は適温経済から米中貿易摩擦、英国のEU離脱問題、世界経済の減速等の影響で見通しが難しい状況へと変化しています。一方で当社の顧客企業が属する業界におきましては、第四次産業革命とも言われる「デジタルトランスフォーメーション（DX：Digital Transformation）」の動きが加速しています。それは、IoT、モバイル、ソーシャル技術、クラウド、AI、ビッグデータ分析を構成要素とするテクノロジープラットフォームを利用して、新しい製品やサービス、新しいビジネスモデルを生み出し、ネットとリアルの両面でカスタマーエクスペリエンス（CX：Customer Experience）の変革を図り、価値を創出し、競争上の優位性を確立するという動きであります。  その将来へ向けたDX動向を産業別に俯瞰します。 ① エレクトロニクス業界・IoT、AI等のデジタル技術を活用した生産工程や流通工程のデジタル化により、生産や流通の自動化、バーチャル化を大幅に高めることで、生産コストと流通コストを極小化し、生産性を向上させ、スマートファクトリー、デジタルツインを実現し、インダストリー4.0へ進化。・製造装置からビッグデータを収集し、AI（機械学習、深層学習）によるデータ分析を活用し、歩留解析、欠陥解析を改善。・製品にIoT機能を備えることにより、「モノづくり」から「コトづくり」へ変革。 ② 金融業界・収益環境の急激な悪化とフィンテック企業との競合を受けて、収益源の新規サービス開拓やサービスの高度化、店舗ネットワークの見直し等の業務効率の改善を進めている。特に、スマホ決済、キャッシュレス化等の手軽で便利なサービスが進行。・その際にテクノロジーとして、クラウド、AI、RPA、オープンAPI、ブロックチェーン等を活用。 ③ エンタテインメント業界・ユーザーとクリエイターやアーティストを繋ぎ感動をもたらすプラットフォームの提供。・5Gモバイル、SNS、クラウドのサイバーとイベント等のリアルの顧客接点が融合。・クラウド、AI、VR、AR、ブロックチェーン等のデジタルテクノロジーの活用。 ④ エネルギー業界・「５つのD」と言われる、人口減少・過疎化(Depopulation)、脱炭素化(Decarbonization)、分散化(Decentralization)、自由化(Deregulation)、デジタル化・IoT(Digitalization)というメガトレンドを受け、より安全・安定・安価で潤沢なエネルギーを提供するUtility3.0へ進化。 ⑤ 自動車業界・CASE(つながる車、自動運転、シェアリング、電動化)と言われる動向により、100年に一度の変革期。・自動車の製造販売から、移動サービスのプラットフォームへと変革。・MaaS(Mobility as a Service) コンソーシアムの拡大。 ⑥ ヘルスケア業界・人生100年時代と言われる高齢・健康長寿社会へ。そして治療から健康増進と予防へ。・日常の医療・健康・生活データのIoT計測機器によるリアルタイム収集、デジタル画像とビッグデータ解析による疾患早期発見へ。・個人のゲノム解析等、標準治療から個人毎に最適化した的確医療へと進化。 当社は、こうした環境の変化を新たな成長のチャンスと捉え、経営理念である「技術を探究し、価値を創造し、お客様とともに成長する」に則り、ビジョンとして、「お客様とともにITの価値を高める信頼のパートナー」を掲げております。2019年度からスタートする中期３ヵ年計画としては、以下の４つの重点施策に取り組みます。 ① 事業構造の変革より付加価値の高いサービスを提供すべく、事業構造を変革していきます。基本的な考え方は、成果物型かつストック型のクラウドソリューションを拡大していきます。 1) アプリケーションソリューションの拡大ERP、CRM、RPA、IoT、ビッグデータ分析、AI等のプラットフォームをベースとして、顧客体験をモデル化した、当社の業務テンプレートであるBASQUET等を活用したソリューションを拡大していきます。 2) インフラソリューションの拡大顧客のデータセンターとパブリッククラウドに跨る運用サービスを顧客視点で一括して提供するマルチクラウド統合運用サービスを拡大していきます。また、シリコンバレーのセキュリティプロダクトと顧客体験をモデル化した当社のサービスを組み合わせたセキュリティソリューションを拡大していきます。 ② 産業ポートフォリオの変革顧客体験によるノウハウを集約すべく、ITとの相乗効果が高い産業セグメントであるエレクトロニクス、金融、情報通信・メディア、エンタテインメント、公共（エネルギー、鉄道）、自動車、ヘルスケアの７業種にフォーカスしていきます。また、市場環境変化のリスクを分散できるように、この中で外需と内需向けの事業バランスを図っていきます。  ③ 事業体質の強化技術者がやりがいを持って高度の技術力を発揮し、お客様とともに成長するチームと風土を醸成しています。そのために、次世代を担う人材の採用、人事制度を強化していきます。また、技術者が選ぶITプロフェッショナル・キャリアコース毎（ITスペシャリスト、ITアーキテクト、顧客サービスマネジメント、プロジェクトマネジメント、コンサルタント、ビジネスインキュベーター）に育つ環境を充実させ、プロを極めていきます。その一環として、クエスト高度IT プロフェッショナル認定制度“QCAP” (Quest Certified Advanced IT Professionals)を導入しています。 ④ 成長するデジタルネットワーク社会に不可欠な新技術の仕込みソリューションの付加価値を高めるための技術の仕込みと技術者育成に、売上の２％の投資を継続します。同時に、中長期戦略上必要と考えるソリューション及び技術を補完すべく、業務提携や資本提携を進めていきます。また、当社自身のデジタルトランスフォーメーションを推進すべく、2019年度よりDXセンターを設置しました。 当社は、中長期的に企業価値を高めるとともに、株主の皆様に対する安定的な利益還元を経営の重要課題と位置づけ、業績の伸張に合わせて、将来の技術獲得や人材確保に向けた充分な内部留保を確保するとともに積極的な利益配分を行っていきます。剰余金配当の基本方針といたしましては、安定的な利益還元の観点からDOE（純資産配当率）5.0％、そしてROE（自己資本利益率）10％以上の実現を目指します。 