５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






店舗運営事業




95




（364）






外販事業




58




（2）






不動産事業




1




（－）






その他




56




（19）






全社（共通）




28




（－）






合計




238




（385）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内は、外書きでパート・アルバイト（１日８時間換算）の年間平均雇用人員を記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．2018年７月の組織変更に伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等） セグメント情報」の「４．報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






165




（357）




39.9




11.0




4,334,819






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






店舗運営事業




79




（355）






外販事業




58




（2）






不動産事業




1




（－）






その他




1




（－）






全社（共通）




26




（－）






合計




165




（357）







　（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内は、外書きでパート・アルバイト（１日８時間換算）の年間平均雇用人員を記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．2018年７月の組織変更に伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等） セグメント情報」の「４．報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。