（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






代表取締役


社長




櫻井　成二




1976年12月９日生



 














1999年８月




桜井興産株式会社取締役に就任（現任）






2010年６月




当社に入社






2010年６月




当社　取締役に就任






2014年５月




当社　取締役社長に就任（現任）






 



(注)１




143






取締役


部品部


部長


兼


総務部


部長




河合　誠一郎




1961年２月10日生



 














1983年４月




当社に入社






2002年８月




SAKURAI VIETNAM CO.,LTD.代表取締役社長に就任






2009年４月




当社　工機部部長






2010年６月




当社　取締役工機部部長






2012年６月




当社　取締役退任






2015年11月




当社　部品部部長（現任）






2016年６月




当社　取締役に就任（現任）






2018年４月




当社　総務部部長（現任）






 



(注)１




13






取締役




櫻井　美枝子




1945年８月３日生



 














1982年９月




桜井興産株式会社取締役に就任






1993年１月




当社に入社






1993年６月




当社　取締役に就任（現任）






1999年８月




桜井興産株式会社取締役社長に就任（現任）






 



(注)１




312






取締役




岡田　敏明




1954年11月３日生



 














1978年４月




大王製紙株式会社入社






2000年11月




株式会社システムユニ代表取締役（現任）






2016年６月




当社　取締役に就任（現任）






 



(注)１




-






常勤監査役




川東　宏二




1956年７月５日生



 














1975年４月




松下電器産業（株）入社






2004年10月




パナソニックストレージバッテリー（株）常務取締役






2013年９月




パナソニックビジネスサービス（株）　　取締役（管理部門担当）






2018年４月




当社に入社　顧問






2019年６月




当社監査役　（現任）






 



(注)２




-






監査役




石塚　尚




1943年11月５日生



 














1976年４月




静岡県弁護士会登録






1988年４月




静岡県弁護士会副会長






1992年４月




静岡家庭裁判所浜松支部家事調停委員






2003年６月




当社　監査役に就任（現任）






 



(注)２




11






監査役




鈴木　修一郎




1949年６月26日生



 














2008年８月




税理士登録






2010年６月




当社　監査役に就任（現任）






 



(注)３




-






計



 






　（注）１　2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


２　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


３　2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４　監査役石塚尚及び鈴木修一郎は、社外監査役であります。


５　取締役岡田敏明は、社外取締役であります。


６　代表取締役社長櫻井成二は取締役櫻井美枝子の長男であります。

 

②社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名であります。

　社外取締役岡田敏明氏は株式会社システムユニの代表取締役であり、当社は同社からシステム構築等に係る取引関係がありますが、これは通常の取引であり、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。
　社外取締役岡田敏明氏は、他社の取締役として豊富な経験と高い見識を当社の経営に活かし、他の役員と連携して独立役員として期待されるため、選任しております。
　当社の社外監査役は２名であります。
　社外監査役石塚尚氏はエンシュウ株式会社の社外取締役（監査等委員）であり、当社は同社から商品の仕入を行っておりますが、これは通常の取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。
　社外監査役鈴木修一郎氏は株式会社ユタカ技研の社外取締役であり、当社は同社へ商品の販売を行っておりますが、これは通常の取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。
　社外監査役石塚尚氏は、弁護士としてその専門的知識、経験等を踏まえた独立的な経営監視が期待できるため、選任しております。
　また、社外監査役鈴木修一郎氏は、税理士として専門的見地からの意見、発言を期待できるため選任しております。
　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査役監査は常勤監査役１名が年次の監査計画に基づいて実施し社外監査役に報告し、適宜協議しております。
　また、監査役と会計監査人との相互連携については、情報交換を必要に応じて随時行い、お互いのコミュニケーションを図っております。
　監査役と内部統制担当においても、相互の連携を図るため定期的に情報交換を行い、進捗状況の確認等を行っております。
　内部統制担当と会計監査人との相互連携についても、定期的に情報交換及び意見交換を行っております。
　社外監査役は、監査役監査において、その独立性、中立性、専門性を充分に発揮し、経営をモニタリングしております。また、内部監査担当及び会計監査人から、それぞれ年初に監査計画と監査項目の報告を受け、客観的な視点からその妥当性を確認し、それぞれの監査実施後には、その結果の報告を受けております。さらに、社外監査役は、上記の内部統制担当との間で内部統制システムの状況及びリスクの評価等に関して随時情報交換を行い、社外における経験と高い見識に基づき指導、助言しております。
 