（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（株）






代表取締役社長・


社長執行


役員




大橋淳男




1942年９月12日生



 














1968年４月


1976年12月


1978年６月


1978年８月


1982年９月


1984年９月


1986年８月


2012年６月

 

2019年４月




山陽パルプ㈱入社


当社入社　技術本部長付


同企画室長付


同取締役営業本部付


同常務取締役営業本部長


同代表取締役専務取締役


同代表取締役社長


同代表取締役社長・社長執行役員営業部門長


同代表取締役社長・社長執行役員（現在）






 



（注）３




55,793






取締役・


常務執行


役員


生産部門長




酒井和文




1952年８月28日生



 














1974年４月




当社入社






2001年12月




同化成品技術部長






2004年６月




同第二生産本部土岐工場長






2006年７月




同第二生産本部吉野原工場長






2008年４月




同第一生産本部羽生工場長






2009年４月




同執行役員生産部門副部門長






2010年４月




同執行役員生産部門長






2010年６月


2012年４月

 

2012年８月


2017年８月

 

2019年３月




同取締役・常務執行役員生産部門長


同取締役・常務執行役員生産部門長兼購買本部長


同取締役・常務執行役員生産部門長


同取締役・常務執行役員生産部門長兼生産部門企画管理部長


同取締役・常務執行役員生産部門長（現在）






 



（注）３




3,100






取締役・


常務執行


役員


開発・技術


部門長




伊藤幸一




1955年３月２日生



 














1975年４月




当社入社






2004年６月




同化成品技術部長






2007年４月




同技術本部長






2009年４月




同執行役員開発・技術部門長






2010年６月


2013年４月




同取締役・執行役員開発・技術部門長


同取締役・常務執行役員開発・技術部門長（現在）






 



（注）３




3,200






取締役・


常務執行


役員


管理部門長




榎本公裕




1955年３月６日生



 














1975年４月




当社入社






2003年７月




同第二生産本部吉野原工場第１製造部長






2008年４月




同社長室経営企画部部長






2009年４月




同執行役員営業部門営業統括部長






2010年６月


2013年４月


2014年１月

 

2017年７月




同取締役・執行役員社長室長


同取締役・常務執行役員社長室長


同取締役・常務執行役員管理部門長兼社長室長


同取締役・常務執行役員管理部門長


（現在）






 



（注）３




3,700






取締役・


常務執行


役員


営業部門長


兼


社長室長




堀川　聡




1963年３月13日生



 














1987年４月




当社入社






2006年８月




同貿易部長






2009年10月




同営業部門化成品営業本部長兼化成品営業第１部長






2010年７月




同執行役員営業部門化成品営業本部長






2014年６月




同取締役・執行役員営業部門化成品営業本部長






2015年４月


2016年４月

 

2017年７月

 

2019年４月




同取締役・常務執行役員化成品事業統括


同取締役・常務執行役員営業部門副部門長兼化成品事業統括


同取締役・常務執行役員社長室長兼営業部門副部門長


同取締役・常務執行役員営業部門長兼社長室長（現在）






 



（注）３




1,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（株）






取締役・


執行役員


営業部門副部門長


兼


市場開発本部長


兼


市場開発部長




髙松典助




1959年８月28日生



 














1982年４月


2004年10月


2007年４月


2009年４月


2011年４月


2015年４月

 

2017年７月

 

2018年６月

 

2019年１月

 

2019年５月




当社入社


同化成品営業本部開発部長


同開発本部企画開発部長


開発・技術部門市場開発部長


同営業部門市場開発部長


同執行役員営業部門化成品営業本部長兼市場開発部長


同執行役員化成品事業統括兼営業部門市場開発部長


同取締役・執行役員化成品事業統括兼営業部門市場開発部長


同取締役・執行役員化成品事業統括兼営業部門市場開発本部長兼市場開発部長


同取締役・執行役員営業部門副部門長兼市場開発本部長兼市場開発部長（現在）






 



（注）３




300






取締役




梅木佳則




1963年６月４日生



 














2001年10月


2001年10月


2004年９月

 

2017年６月




第一東京弁護士会登録


原田・尾崎・服部法律事務所入所


安西・外井法律事務所（現安西法律事務所）入所（現在）


当社社外取締役（現在）






 



（注）３




－






取締役




重田 安治郎




1952年５月７日生



 














1975年４月




三井石油化学工業株式会社入社






1995年１月




General Electric Plastics B.V.在勤






1997年10月




三井化学株式会社ライセンス事業部部長


職部員






2003年６月




同石化事業グループライセンス事業部長






2007年６月




Advanced Composites,inc.執行役上級副


社長






2009年１月




Advanced Composites,inc.取締役最高執


行役社長






2012年６月




当社常勤監査役（社外監査役）






2017年６月




同退任






2018年６月




当社社外取締役（現在）






 



（注）３




1,000






常勤監査役




平瀬栄治




1954年３月23日生



 














1978年４月




三井石油化学工業株式会社入社






1995年６月




同本店総務部グループリーダー






2003年６月




三井化学株式会社人事部部長代理






2005年６月




同人事労制部企画・労制グループリーダー






2006年９月




東セロ株式会社総務人事部長






2009年６月




同取締役






2010年10月




三井化学東セロ株式会社執行役員






2012年４月




三井化学東セロ株式会社常務執行役員






2014年７月




トーセロ・ロジスティクス株式会社代表取締役社長、トーセロスリッター株式会社代表取締役社長






2017年３月




同退任






2017年６月




当社常勤監査役（現在）






 



（注）４




300






常勤監査役




石井啓太




1959年７月30日生



 














1982年４月




共同印刷株式会社入社






2005年４月




同第三事業部営業第四部長






2009年４月




同ビジネスメディア事業部営業本部長






2014年６月




同ビジネスメディア事業部長






2016年６月




同上席執行役員ビジネスメディア事業部長






2019年４月


2019年６月




同常勤顧問


当社常勤監査役（現在）






 



（注）４




－






監査役




星名昇一




1953年８月４日生



 














1979年４月


2003年８月


2008年４月


2008年５月

 

2010年７月


2015年６月


2018年６月




当社入社


同第二生産本部吉野原工場第３製造部長


同第二生産本部吉野原工場第２製造部長


同第二生産本部吉野原工場副工場長兼第２製造部長


同執行役員生産部門吉野原工場長


同常勤監査役


同監査役（現在）






 



（注）４




1,500






計




70,393







（注）１　取締役 梅木佳則、重田安治郎の両氏は、社外取締役であります。


２　常勤監査役 平瀬栄治、石井啓太の両氏は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。

補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








伊藤厚志




1978年５月19日生




2013年12月




第一東京弁護士会登録


山分・島田・西法律事務所入所




－






2016年６月




Ｓ&Ｎパートナーズ法律会計事務所（現弁護士法人Ｓ&Ｎパートナーズ法律会計事務所）入所（現在）






 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役および社外監査役はそれぞれ２名で、社外役員は合計４名であります。


　なお、社外取締役および社外監査役による当社株式の保有は、（２）「役員の状況」①　役員一覧の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


　社外取締役梅木佳則氏は、弁護士資格を有し、特に労働法・人事労務関連の高度な専門知識と幅広い知見を有しており、当事業年度に開催された取締役会には、17回中17回出席（出席率100%）し、弁護士としての立場から適宜必要な発言を行っております。なお、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役として、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。


　社外取締役重田安治郎氏は、他社での経営者としての経験から、当社の社外監査役在任期間において豊富な知識や経験に基づき、独立した立場から活発に意見を述べ、その職責を十分に果たしていただいておりました。また、同氏は監査を通じて当社の業務内容に精通していることから、今後はその豊富な経験と高い見識を当社の経営の監督に活かしていただくため、2018年６月28日開催の当社第146回定時株主総会において社外取締役に選任されました。選任されてから当事業年度に開催された取締役会には12回中12回出席（出席率100%）し、その豊富な経験と高い見識から必要に応じ意見を述べております。同氏は、当社の取引先である三井化学株式会社の業務執行者（部長職）として勤務されておりましたが、退任されてから約12年が経過しており、また当社と同氏の出身会社である三井化学株式会社との取引額は僅少であり、独立性に影響をおよぼす額ではないことから、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役として、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。


　社外監査役平瀬栄治氏は、他社での経営者としての経験を持ち、各分野において高い見識を有しており、社外監査役として高い監査機能を発揮していただいております。当事業年度に開催された取締役会には、17回中17回（出席率100%）、監査役会には、15回中15回出席（出席率100%）し、社外監査役として行った監査の報告をし、社外監査役の立場から適宜必要な発言を行っております。なお、同氏は、当社の取引先である三井化学東セロ株式会社の業務執行者（常務執行役員）として勤務されておりましたが、退任されてから約５年が経過しており、また当社と同氏の出身会社である三井化学東セロ株式会社との取引額は僅少であり、独立性に影響をおよぼす額ではないことから、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外監査役として、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。


　社外監査役石井啓太氏は、印刷業界で長年の経験および高度な見識を有しており、社外監査役としてその職務を適切に遂行していただけると判断しており、2019年６月27日開催の当社第147回定時株主総会において新たに選任されました。なお、同氏は、当社の大株主および取引先である共同印刷株式会社の業務執行者（上席執行役員）として勤務されておりましたが、同氏の出身会社である共同印刷株式会社は、金融商品取引法で規定する主要株主ではなく、また当社と共同印刷株式会社の取引額は僅少であり、独立性に影響をおよぼす額ではないことから、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外監査役として、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。

 
 

③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　社外取締役または社外監査役は、取締役会またはその他の場所において適宜会合を行い、連携を図っております。内部監査部門である監査部と監査役は、定期的な情報交換および必要に応じて合同監査を行い、連携を図っております。監査役と会計監査人は、適宜会合を行い、双方の監査計画、重点監査項目に基づき、連携を図っております。


　内部監査部門である監査部と会計監査人は、財務報告に係る内部統制に関して、情報の共有を行っております。内部統制部門である管理部門企画管理部は、監査部、監査役および会計監査人と情報交換を行い、必要に応じて内部統制の整備・運用・改善の支援を行っております。

 
 