５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況

当社グループは、建設技術者派遣事業の単一セグメントであります。














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建設技術者派遣事業




1,788






　(注）１．従業員数は、就業人員であり、嘱託契約の従業員を含んでおります。

２．従業員数が当連結会計年度中において、343名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






45




33.1




1.5




4,038






　(注）１．従業員数は、就業人員であり、嘱託契約の従業員を含んでおります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 