 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社31社及び関連会社２社で構成され、建設用クレーン、車両搭載型クレーン及び高所作業車等の製造販売を営んでおります。　主要品目は次のとおりであります。







区分

主な製品



建設用クレーン

オールテレーンクレーン、ラフテレーンクレーン、トラッククレーン、軌陸車、伸縮ブーム式クローラクレーン



車両搭載型クレーン

カーゴクレーン、車両運搬車、軌陸車



高所作業車

高所作業車、穴掘建柱車、高架道路・橋梁点検車、軌陸車、照明車



その他

部品、修理、中古車、リフター等


 
 当社は日本セグメントにおいて製造販売等を行っております。なお、子会社及び関連会社の業務は次のとおりであります。









セグメントの名称

業務内容

連結子会社11社

関連会社－社



日本

販売

㈱タダノアイメス

 



製造

㈱タダノアイレック、㈱タダノエステック、㈱タダノエンジニアリング

 



サービス

㈱タダノテクノ東日本、㈱タダノテクノ西日本

 



その他

㈱タダノ教習センター、㈱タダノ物流、㈱タダノシステムズ、㈱タダノビジネスサポート、㈱戸田機工商会

 


 
 









セグメントの名称

業務内容

連結子会社６社

関連会社－社



欧州

販売

タダノ・ユーケーLtd、タダノ・フランスSAS、タダノ・ネーダーランドB.V.、タダノ・ベルギーB.V.B.A.

 



製造・販売

タダノ・ファウンGmbH

 



製造

タダノ・ファウン・シュタールバウGmbH

 


 
 









セグメントの名称

業務内容

連結子会社５社

関連会社－社



米州

販売

タダノ・アメリカCorp.、タダノ・ブラジル・エキパメントス・デ・エレヴァサォンLtda.、タダノ・チリSpA

 



製造・販売

タダノ・マンティスCorp.

 



その他

タダノ・アメリカ・ホールディングスInc.

 


 
　









セグメントの名称

業務内容

連結子会社９社

関連会社２社



その他

販売

多田野(北京)科貿有限公司、韓国多田野㈱、タダノ・イタルタイCo.,Ltd.、タダノ・アジアPte Ltd.、タダノ・インディアPvt.Ltd.、タダノ・オセアニアPty Ltd、エーエムエル・イクイップメントPty Ltd

台湾多田野股份有限公司



製造・販売

タダノ・タイランドCo.,Ltd.、タダノ・エスコーツ・インディアPvt.Ltd.

北起多田野(北京)起重機有限公司


 
　  事業の系統図は、次のとおりであります。

 