（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




若濵　久




1967年７月20日生




1988年８月　松江松下電器株式会社（現パナソニック株式会社）入社


1992年４月　株式会社アクティス入社


1998年７月　株式会社ジオン　代表取締役就任


2005年３月　株式会社クリスタルリレーションズ


　　　　　　代表取締役就任


2005年６月　株式会社セリオ設立


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）


2015年５月　株式会社クオーレ設立


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）


2016年６月　当社設立　代表取締役社長就任（現任）




(注)３




1,170,000






取締役




中村　明裕




1973年３月21日生




1996年４月　セキスイツーユーホーム大阪株式会社（現セキスイハイム近畿株式会社）入社


1999年２月　株式会社ジオン入社


2004年３月　フォーレスト株式会社入社


2006年９月　株式会社セリオ入社


2010年１月　同社　東京支店　支店長就任


2010年７月　同社　取締役就任


2013年１月　同社　取締役ＯＳ事業部長就任（現任）


2016年６月　当社　取締役就任（現任）




(注)３




80,000






取締役




海老　雅和




1966年５月19日生




1989年４月　神栄石野証券株式会社入社


1997年２月　株式会社ジオン入社


2003年１月　株式会社クリエイティブ入社


2005年９月　株式会社セリオ入社


2017年３月　同社　放課後事業部　東日本統括部長就任


2018年８月　同社　取締役放課後事業部長就任（現任）


2018年８月　当社　取締役就任（現任）




(注)３




63,577






取締役


管理本部長兼人事総務部長




後谷　耕司




1968年７月４日生




1989年４月　株式会社インターナショナルツアーズ


　　　　　　（現 株式会社エイチ・アイ・エス）入社


2010年３月　ハウステンボス株式会社出向


　　　　　　常勤監査役就任


2011年１月　ＨＴＢクルーズ株式会社　監査役就任


2012年６月　ハウステンボス熱供給株式会社


　　　　　　社外取締役就任


2016年２月　スキューズ株式会社入社


2017年６月　第二電力株式会社入社


2019年２月　当社入社


2019年６月　当社　管理本部長兼人事総務部長就任


2019年８月　当社　取締役管理本部長兼人事総務部長


　　　　　　就任（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




藤原　齋光




1951年11月11日生




1975年４月　シャープ株式会社入社


2004年４月　同社　システム機器事業部長就任


2006年４月　シャープシステムプロダクト株式会社


　　　　　　代表取締役社長　就任


2008年４月　出向帰任　シャープ株式会社東京支社


　　　　　　次長就任


2014年４月　株式会社セリオ顧問就任


2017年８月　同社　参与就任


2018年８月　同社　監査役就任（現任）　


2019年８月　当社　取締役監査等委員就任（現任）




(注)４




2,400






取締役


(監査等委員)




麻田　祐司




1972年６月15日生




1997年10月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2000年４月　税理士法人トーマツ（現デロイトトーマツ税理士法人）転籍


　　　　　　公認会計士登録


2004年５月　株式会社エディオン入社


2008年６月　同社　取締役就任


2012年６月　同社　常務取締役就任


2014年４月　株式会社ブレインアシスト設立


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）


2014年４月　株式会社セリオ　社外監査役就任


2014年７月　株式会社ウイルテック


　　　　　　社外監査役就任


2014年10月　デバイス販売テクノ株式会社


　　　　　　社外監査役就任（現任）


2015年５月　株式会社ＲＭＪホールディングス


　　　　　　社外取締役就任（現任）


2016年６月　当社　社外監査役就任


2017年６月　当社　取締役監査等委員就任（現任）


2018年６月　株式会社ウイルテック


　　　　　　取締役監査等委員（社外取締役）就任　　（現任）




(注)５




20,000






取締役


(監査等委員)




佐藤　竜一




1967年６月22日生




1991年４月　大阪府庁入庁


2002年11月　司法試験合格


2004年10月　司法修習終了


　　　　　　弁護士登録（大阪弁護士会）


　　　　　　弁護士法人三宅法律事務所入所


2012年２月　株式会社ミレニアムダイニング


　　　　　　社外取締役就任（現任）


2012年４月　プロシード法律事務所設立


　　　　　　代表弁護士就任（現任）


2017年６月　当社　取締役監査等委員就任（現任）




(注)５




10,000






計




1,345,977







　（注）１．麻田　祐司及び佐藤　竜一は、社外取締役であります。

　　　　２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　　　　　　委員長　藤原　齋光、委員  麻田　祐司、委員  佐藤  竜一
　　　　　　　なお、藤原　齋光は、常勤の監査等委員であります。

３．2019年８月28日役員就任の時から、2020年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

４．前任の取締役の任期を引き継いだため、2019年８月28日役員就任の時から、2020年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

５．2018年８月28日役員就任の時から、2020年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況　当社の社外取締役は、２名であります。

　監査等委員である社外取締役 麻田 祐司は、大手監査法人出身の公認会計士としての経験や会計分野における高度な知識、他の企業の社外監査役等の経験を活かして、客観的かつ公正な立場に立って経営の監視監督を行い、経営の透明性、客観性及び健全性を確保する役割を期待し、監査等委員である社外取締役に選任しております。なお、麻田 祐司は、当社株式を20,000株保有しておりますが、それ以外に当社グループとの間には特記すべき利害関係はありません。
　監査等委員である社外取締役 佐藤 竜一は、プロシード法律事務所代表弁護士であります。法律面から特にコンプライアンス等の当社経営について、有効な指針を提示するとともに、客観的かつ公正な立場に立って経営の監視監督を行い、経営の透明性、客観性及び健全性を確保する役割を期待し、監査等委員である社外取締役に選任しております。なお、佐藤 竜一は、当社株式を10,000株保有しておりますが、それ以外に当社グループとの間には特記すべき利害関係はありません。
　当社は、社外取締役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、専門的な知識に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方としております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員である取締役は原則毎月１回開催される監査等委員会に出席し、内部監査部門の担当者より内部監査の状況の報告を受け、内部統制の運用状況を確認しております。また、子会社の役員とも個別に面談し、子会社に対する業務執行の監督及び内部統制の運用状況の確認に努めております。また、会計監査についても、監査等委員会が四半期に１度、会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。