 
３ 【事業の内容】　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社及び連結子会社25社の計26社で構成されており、ビジネスホン・デジタル複合機（複写機、プリンター、イメージスキャナ、ファクシミリなどの機能が一体となった複合機）等の情報通信機器のリース販売、これに付帯する設置工事、保守サービスおよびＢＰＯ（Business Process Outsourcing）事業、環境関連事業を行っております。　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (1)情報通信事業　ビジネスホン、デジタル複合機、その他ＯＡ機器等の情報通信機器を直営店、フランチャイズ加盟店、代理店のチャネルで販売しております。 (2)環境関連事業　ＬＥＤ照明、エアコン及び太陽光発電システム等の販売をしております。(3)ＢＰＯ事業　グループ内の管理業務の受託事業、グループ外の顧客からのアウトソース事業を主として中国国内にて運営しております。 (4)海外法人事業　中国、台湾、ベトナム、マレーシア、インド、タイ、インドネシア、フィリピン及びミャンマー国内におけるＬＥＤ等のエコ商材、情報通信機器の販売をしております。  事業系統図は以下の通りです。 

 