（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　2名　（役員のうち女性の比率18.2％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




米山　　　勉




1956年８月16日生




1981年８月 ヨネックス貿易株式会社（現当社海外営業部）入社


1985年８月 取締役就任


1992年２月 YONEX CANADA LIMITED代表取締役会長就任


1993年４月 営業本部副本部長


1993年６月 常務取締役就任


1996年１月 YONEX CORPORATION U.S.A.代表取締役社長就任


2004年７月 SCM本部長


2005年６月 専務取締役就任


2007年６月 代表取締役社長就任、営業本部長


2007年11月 YONEX U.K. LIMITED取締役社長就任（現任）、YONEX GmbH取締役社長就任、YONEX TAIWAN CO., LTD.董事長就任


2010年２月 YONEX CORPORATION U.S.A.（現YONEX CORPORATION）取締役会長就任（現任）


2010年４月 マーケティング本部長


2010年７月 YONEX GOLF CHINA CO., LTD.董事長就任


2011年10月 YONEX GmbH取締役会長就任（現任）


2013年６月 社長執行役員就任


2015年１月 YONEX TAIWAN CO., LTD.董事長就任（現任）


2015年４月 YONEX SPORTS(CHINA)CO., LTD.董事長就任（現任）


2015年６月 代表取締役会長就任（現任）




(注)3




2,539






代表取締役社長


社長執行役員




林田　　草樹




1957年10月５日生




1980年３月 当社入社


1995年７月 大阪支店長


1997年６月 取締役就任


1997年７月 西日本営業総括


2006年８月 東日本営業総括、大型店事業部長


2007年６月 常務取締役就任、営業本部副本部長、国内営業統括


2011年６月 専務取締役就任、営業本部長


2013年６月 代表取締役専務就任、専務執行役員就任、経営総括


2015年６月 代表取締役社長就任（現任）、社長執行役員就任（現任）




(注)3




22






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






常務取締役


常務執行役員


総務本部長


法務室長




米山　　修一




1960年12月31日生




1983年３月 当社入社


2000年１月 開発部長


2005年６月 取締役就任


2007年６月 常務取締役就任（現任）、製商品開発統括、製商品開発部長


2011年10月 YONEX GmbH取締役社長就任、欧州統括


2013年６月 常務執行役員就任（現任）


2016年５月 営業本部副本部長、海外営業統括、YONEX CORPORATION取締役就任、YONEX TAIWAN CO., LTD.董事就任


2017年４月 YONEX U.K. LIMITED取締役就任


2017年６月 総務統括、法務室長（現任）


2019年６月 総務本部長（現任）




(注)3




4,344






取締役


執行役員


生産・技術本部長


新潟工場長




小林　　和夫




1957年１月２日生




1979年３月 当社入社


1997年５月 新潟生産本部技術開発第一部長


2005年６月 取締役就任（現任）


2007年６月 新潟生産本部副本部長、技術開発部長


2007年７月 YONEX TAIWAN CO., LTD.董事就任（現任）


2008年７月 技術開発総括


2009年６月 新潟生産本部長


2013年６月 執行役員就任（現任）


2014年６月 生産・技術統括


2016年５月 YONEX INDIA PRIVATE LIMITED取締役就任（現任）


2019年６月 生産・技術本部長（現任）、新潟工場長（現任）




(注)3




60






取締役


執行役員


海外営業本部長


海外営業部長




海老原　宏明




1966年７月16日生




1990年３月 ヨネックス貿易株式会社（現当社海外営業部）入社


2003年５月 海外営業部長


2007年10月 YONEX CORPORATION取締役社長就任


2011年10月 海外営業部長


2015年６月 執行役員就任（現任）


2017年６月 取締役就任（現任）、営業本部副本部長、海外営業統括、YONEX CORPORATION取締役社長就任（現任）、YONEX SPORTS(CHINA)CO., LTD.董事就任(現任）、YONEX TAIWAN CO., LTD.董事就任（現任）、YONEX U.K. LIMITED取締役就任（現任）


2019年４月 海外営業部長（現任）


2019年６月 海外営業本部長（現任）




(注)3




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


執行役員


マーケティング本部長


グローバル戦略室長




廣川　亘




1960年６月15日生




1983年３月 当社入社


2003年９月 YONEX GmbH取締役支配人就任


2007年８月 海外営業部長


2011年10月 製品開発部長


2013年４月 製品開発統括


2013年６月 執行役員就任（現任）


2016年12月 マ－ケティング本部副本部長、グロ－バル戦略室長（現任）


2019年６月 取締役就任（現任）、マ－ケティング本部長（現任）




(注)3




43






取締役




マイケル


モリズミ




1959年11月９日生




1987年５月 メリルリンチ証券入社


1990年４月 リ－マン・ブラザ－ズ証券入社


1993年３月 ベアリング証券入社


1995年８月 メリルリンチ証券入社


2000年３月 UBSウォ－バ－グ証券㈱入社


2002年７月 ㈱パシフィックIR代表取締役（現任）


2009年12月 ㈱アスラポ－ト・ダイニング社外監査役


2016年６月 当社取締役就任（現任）




(注)3




－






取締役




大坪　富貴子




1959年11月13日生




1982年４月 大成建設㈱入社


1993年１月 Toyo Steel Venture Capital Corporation USA入社


1997年４月 ㈱武富士入社　財務部国際財務部次長


2002年４月 ㈲アルファバイオテック社（現㈱Gold Communications）代表取締役（現任）


2008年８月 ㈱富士バイオメディックス社外監査役


2016年６月 当社取締役就任（現任）


2019年３月 ミツフジ㈱社外取締役（現任）




(注)3




－






常勤監査役




高橋　　良典




1955年11月12日生




1978年４月 ㈱三井銀行（現㈱三井住友銀行）入行


2006年７月 ㈱三井住友銀行より出向、当社内部監査室長


2007年７月 当社入社


2016年６月 当社常勤監査役就任（現任）




(注)4




－






監査役




丸山　　晴彦




1958年４月４日生




1988年８月 税理士登録


2012年６月 当社常勤監査役就任


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)4




－






監査役




太田　 律子




1957年11月19日生




1981年４月 東京国税局入局


2017年７月 同　調査第三部長


2018年７月 退官


2018年８月 税理士登録


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)4




－






計




7,013







（注）１．取締役マイケルモリズミ氏及び取締役大坪富貴子氏は社外取締役であります。


２．監査役丸山晴彦氏及び監査役太田律子氏は社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、「社外役員」という。）を選任するための独立性に関する基準を独自に定めており、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


社外取締役のマイケルモリズミ氏は、証券アナリストとして長年に亘り活躍し、経営分析に長けた幅広い識見と豊富な経験を有していることから、グローバル化を急進する当社の経営戦略に活かして頂けると判断しております。当社とマイケルモリズミ氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、マイケルモリズミ氏が役員を兼任している株式会社パシフィックIRと当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外取締役の大坪富貴子氏は、国内外の企業において要職を歴任し、豊富な経験と財務に係る高度な知識やヘルスサービス、食による健康長寿等他分野における専門的識見を有しており、客観的な立場、視点により当社の経営戦略に活かす意見や指針を示して頂けると判断しております。当社と大坪富貴子氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、大坪富貴子氏が役員を兼任している株式会社Gold Communications及びミツフジ株式会社と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役の丸山晴彦氏は、税理士として会計・税務等の専門的な知識を有しており、その分野の造詣の深さから、社外監査役として職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。当社と丸山晴彦氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役の太田律子氏は、会社の経営に関与したことはありませんが、長年に亘る税務行政を通じて会社経営に関する十分な見識を有しており、社外監査役として職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。当社と太田律子氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


なお、社外取締役のマイケルモリズミ氏及び大坪富貴子氏、社外監査役の丸山晴彦氏及び太田律子氏は、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。


（社外役員の独立性判断基準）


当社は、ガバナンスの客観性及び透明性を確保するために、社外役員の独立性に関する基準を以下のとおり定めております。


当社は、社外役員又は社外役員候補者が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断する。


 1)当社グループの業務執行者（注）１．、又は過去10年間において当社グループの業務執行者であった者


 2)当社の現在の主要株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）、又はその業務執行者


 3)当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している法人その他の団体の業務執行者


 4)当社グループの主要な取引先（直近事業年度の連結売上高の２％以上）の業務執行者


 5)当社グループを主要な取引先とする法人その他団体（当該団体の直近事業年度の連結売上高の２％以上）の業務執行者


 6)当社グループの主要な借入先（注）２．の業務執行者


 7)当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者であって、当社グループの監査業務を実際に担当（ただし、補助的関与は除く。）していた者


 8)当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注）３．を得ているコンサルタント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供する者（当該財産を得ている者がコンサルティングファーム、法律事務所、会計事務所等の法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者）


 9)当社グループから多額の寄付（注）４．を受けている者（当該多額の寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）


10)当社グループの業務執行者を役員に選任している法人その他団体の業務執行者


11)上記２から10のいずれかに過去３年間において該当していた者


12)上記１から11までのいずれかに該当する者が重要な者（注）５．である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族

 
 

（注）１．「業務執行者」とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者及び使用人をいう。なお、社外監査役の独立性を判断する場合は、非業務執行取締役を含む。


２．「主要な借入先」とは、直近事業年度において、当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者をいう。


３．「多額の金銭その他の財産」とは、個人の場合は年間1,000万円以上、法人その他団体の場合は、当該団体の連結売上高又は総収入の２％を超えることをいう。


４．「多額の寄付」とは、年間1,000万円又は当該団体の年間総費用の30％のいずれか大きい額を超えることをいう。


５．「重要な者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にあたる使用人をいう。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、内部監査状況、会計監査状況及びその結果について適時報告を受け、必要に応じて説明を求めること等により、経営監督機能としての役割を担っております。


社外監査役は、取締役会への出席や、内部監査室及び会計監査人との間で意見交換を行い、取締役の職務執行を監査するとともに、監査機能のさらなる充実を図っております。

 