５【従業員の状況】
(１）提出会社の状況












2018年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







103(9)



31.9


3.5


4,040,988





 













セグメントの名称


従業員数（人）






３Ｄプリンター出力事業



20(3)





鋳造事業



61(3)





ＣＴ事業



5(-)





報告セグメント計



86(6)





全社（共通）



17(3)





合計



103(9)







（注）１．従業員数は就業人員であり、平均臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門及び企画部門に所属しているものであります。


４．従業員数が前事業年度末に比べ12人増加したのは、主に鋳造事業の拡大、管理部門強化に係る人員の増加によるものであります。
 

(２）労働組合の状況

　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 