３【配当政策】
　当社グループでは、高収益と成長を両立させ、外食産業のエクセレント・リーディングカンパニーを目指しております。配当につきましては、業績に応じた配当を基本としつつ、企業体質の一層の強化と事業展開に備えるための内部留保を勘案し、配当性向20％～30％を目処に利益還元を行っております。
　また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　以上の基本方針及び当連結会計年度の業績を総合的に勘案し、当連結会計年度末の配当金は１株につき16円とし、この結果、既に実施しております中間配当金の１株当たり16円と合わせて、当期の１株当たり年間配当金は32円といたしました。
　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年10月15日取締役会決議


706


16




2019年５月23日定時株主総会決議


706


16




