 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

関本　晃靖

1939年7月12日









1964年４月

富士自動車販売㈱入社



1966年７月

ジェイムズ物産㈱入社



1969年９月

㈱理経入社



1979年４月

理経コンピュータ㈱（現 ㈱理経）取締役



1987年１月

日本シリコングラフィックス㈱(現 日本ＳＧＩ㈱)設立、代表取締役



1989年10月

Silicon Graphics, Inc.(現 Silicon Graphics International Corp.)社北太平洋地区担当副社長



1995年５月

Silicon Graphics, Inc.(現 Silicon Graphics International Corp.)東アジア地区担当上級副社長



1995年７月

日本シリコングラフィックス㈱(現 日本ＳＧＩ㈱)　代表取締役会長



1998年10月

日本シリコングラフィックス㈱(現 日本ＳＧＩ㈱)　取締役



1998年10月

Silicon Graphics, Inc.(現 Silicon Graphics International Corp.)シニア・バイス・プレジデント



2000年１月

当社代表取締役社長



2007年12月

当社取締役会長



2011年５月

㈱クリーク・アンド・リバー社　監査役



2013年４月

当社代表取締役会長



2018年２月

当社取締役会長（現任）





(注)３

243,000



代表取締役社長

梶谷　眞一郎

1960年３月３日









2011年３月

当社入社



2017年12月

当社コーポレートサービス本部長



2018年２月

当社取締役コーポレートサービス本部長



2018年10月

当社代表取締役社長（現任）



2018年11月

イグニス・イメージワークス㈱代表取締役社長（現任）





(注)３

10,000



取締役テクノロジー事業本部長兼経営企画室長

竹中　康晴

1965年4月28日









2015年６月

当社入社



2015年12月

当社執行役員研究開発統括部長



2017年２月

当社取締役技術本部長



2018年２月

当社取締役テクノロジー事業本部副本部長



2018年12月

当社取締役テクノロジー事業本部副本部長兼経営企画室長



2019年10月

当社取締役テクノロジー事業本部長兼経営企画室長（現任）





(注)３

－



取締役

橋本　和幸

1962年12月12日









1986年４月

日本シンボリックス株式会社 入社



1995年４月

株式会社スクウェア（現 株式会社スクウェア・エニックス・ホールディングス） 入社



2000年４月

同社 執行役員就任



2002年６月

同社 退社



2002年６月

米国エレクトロニック・アーツ社 入社同社技術プラットフォーム担当副社長



2006年１月

米国アバターリアリティ社 設立 社長就任



2011年３月

米国NVIDIA社 入社同社 シニア・ディレクター



2019年12月

同社 退社



2020年１月

当社顧問



2020年２月

当社取締役(現任)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

尾関　好良

1949年8月27日









1978年12月

Arthur Andersen&Co.入社



1983年７月

Bank of America入社



1984年７月

Kumagai International USA Corpration入社、バイスプレジデント



1992年８月

タイムワーナー・エンターテインメント・ジャパン㈱（現 ワーナーエンターテインメントジャパン）CFO



1996年４月

日本シリコングラフィックス㈱(現 日本ＳＧＩ㈱)常務取締役CFO



2000年12月

日本アリバ㈱執行役員CFO



2002年３月

コロムビアミュージックエンタテインメント㈱（現 日本コロムビア㈱）取締役専務執行役CFO



2005年８月

㈱セールスフォース・ドットコム専務執行役員CFO



2006年５月

㈱インテグリティ代表取締役（現任）



2006年５月

グロービス経営大学院教授（現任）



2011年５月

１stホールディングス㈱取締役



2013年８月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

1,000



監査役（非常勤）

成井　弦

1944年4月18日









1969年10月

ディジタルイクイップメントコーポレーションインターナショナル（DEC）日本支社入社



1987年７月

日本ディジタルイクイップメント㈱取締役教育事業本部長



1988年２月

同社取締役企画本部長



1990年８月

米国DEC、ゼネラルインターナショナルエリア教育・コンサルティング事業担当副社長



1994年９月

日本シリコングラフィックス㈱（現 日本ＳＧＩ㈱）入社、企画本部長



1998年２月

同社代表取締役副社長



2000年４月

特定非営利活動法人エルピーアイジャパン設立、理事長



2000年７月

㈱リーディングエッジ設立、代表取締役社長



2003年３月

㈱ピーエイ取締役



2003年９月

㈱セラーテム・テクノロジー取締役



2013年４月

当社監査役（現任）





(注)４

1,500



監査役（非常勤）

石渡　晋太郎

1952年11月10日









1975年３月

日本鉱業㈱（現 ＪＸ日鉱日石金属㈱）入社



1989年７月

日本人材サービス㈱入社



1991年10月

同社取締役



1995年12月

SAPジャパン㈱入社



1997年１月

SAPノース・イースト・アジア、人事ディレクター



1999年７月

日本ＳＧＩ㈱取締役執行役員人事本部長



2006年10月

ＳＧホールディングス㈱入社



2007年11月

トレインジャパン㈱入社、人事ディレクター



2011年６月

ナリッジサービスネットワーク㈱入社、管理本部長（現任）



2013年８月

当社監査役（現任）



2016年２月

イグニス・イメージワークス㈱監査役（現任）





(注)４

500



計

256,000


 
(注) １．取締役橋本和幸は、社外取締役であります。２．監査役尾関好良、監査役成井弦、監査役石渡晋太郎は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2020年２月26日の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年２月23日の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であり、橋本和幸を選任しております。同氏は、東京証券取引所一部上場企業及び米国最先端企業における経験に基づく、コンピュータグラフィックス業界における技術領域に関する知識と見識を有しており、独立役員と当社の関係から一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、また経営の監視において経営陣からの独立性が十分に確保できると判断し、独立役員として選任しております。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準について明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、見識や専門的な知見に基づく客観的かつ的確な助言を頂けることを個別に判断しております。なお社外取締役橋本和幸と当社との間に人的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。当社の社外監査役は３名であり、尾関好良、成井弦、石渡晋太郎を選任しております。これは監査役３名中３名を社外監査役とすることにより、取締役会の牽制及び監査機能を強化しております。したがって、社外監査役３名について独立役員として選任しております。社外監査役尾関好良は、米国公認会計士の資格を有し、また経営大学院での教鞭をとることを通じて、幅広い財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行頂ける方として選任しております。また当社との利害関係がなく証券取引所が定める独立役員としての条件等を満たしているため、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、独立性も高いと考えられるため、取締役もしくは経営に対する監視機能としても十分であると判断しております。社外監査役成井弦は、元米国DEC社の副社長及び特定非営利活動法人エルピーアイジャパンにおけるLinux技術の普及での経験を通じて、幅広い会社経営及び技術分野に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行頂ける方として選任しております。社外監査役石渡晋太郎は、米国MBA（経営学修士）の資格を有すると共に他社での管理本部長の経験を通じて、人事や管理に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行頂ける方として選任しております。なお、尾関好良は当社株式を1,000株保有しております。成井弦は当社株式を1,500株保有しております。石渡晋太郎は当社株式500株を保有しております。それ以外に、社外監査役３名と当社との間に人的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。また、当社は社外監査役を選任するための独立性に関する基準について明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、見識や専門的な知見に基づく客観的かつ的確な監督または監査が遂行できることを個別に判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との連携社外取締役１名は、上場企業の執行役員及びその関連会社における代表取締役としての経験を有し、当社の取締役会に出席し、業務執行に関する意思決定等を行っております。社外監査役３名は、米国公認会計士、米国MBA（経営学修士）としての幅広い知見や経験、会社経営者としての経験を有し、当社の取締役会に出席し、業務執行に関する意思決定について、監督、助言、監査を実施しております。また、社外取締役は、内部統制部門であるコーポレートサービス本部との間で情報交換を行うことで業務の効率性、有効性の向上に努めております。社外監査役３名は、内部監査室との間で月に１回情報交換を行うことで監査の効率性、有効性の向上に努めております。また、内部監査室及び会計監査人との相互連携につきましては監査役を含めた三者間の情報の共有により、連携体制をとっております。 