 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

109


 
(注) １．当社グループはミドルウェア事業の単一セグメントであるため、従業員数は全社(共通)として記載しております。２．従業員数は就業人員であります。３．臨時従業員等は従業員数の10％未満であるため記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



87

37.3

7.5

6,925,440


 
　 







セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

87



合計

87


 
(注) １．当社グループはミドルウェア事業の単一セグメントであるため、従業員数は全社(共通)として記載しております。２．従業員数は就業人員であります。３．平均年間給与は、通勤費以外の基準外給与及び賞与を含んでおります。４．臨時従業員等は従業員数の10％未満であるため記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 