３【配当政策】
当社の利益配分に関する基本方針は、業績に基づく利益還元を基本とし、財務体質の強化を図りながら利益の状況、将来の事業展開など長期的な視野に立ち、また節目に応じて記念配当、株式分割等を検討し、株主の皆様への利益還元を図ることとしております。配当による利益配分は、親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向の当面の目途を10%以上とし、中間と期末の年２回行うことを基本としております。
内部留保資金につきましては、今後の経営環境変化に対応すべく、コスト競争力の強化やグローバル開発・生産・販売体制の強化など事業の更なる拡大と財務体質の強化に充当する所存であります。
なお、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり10円とし、年間配当金は、中間配当金10円と合わせ、20円といたしました。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たりの配当額


（円）






2018年11月７日




187




10






取締役会決議






2019年６月26日




187




10






定時株主総会決議





