（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




山本　克彦




1969年３月11日生




1995年４月 ㈱第一勧業銀行入社


1998年６月 ㈱第一勧業銀行退社


1998年７月 当社入社


2000年５月 社長室長


2000年６月 当社取締役就任


2001年４月 当社代表取締役社長就任（現任）


2001年５月 ㈱デック取締役就任


2002年５月 ㈱トッパン・ダイレクト・


　　　　　 メール・センター取締役就任


2002年５月 東京セールス・プロデュース㈱


           取締役就任


2004年４月 東京セールス・プロデュース㈱


　　　　　 代表取締役社長就任（現任）


2006年５月 ㈱デック代表取締役会長就任


2008年６月 管理本部長委嘱




(注)3




1,125






常務取締役


西日本本部長




甲斐　良一




1956年10月24日生




1979年３月 当社入社


2006年７月 営業副本部長兼第二営業部長


2008年４月 執行役員大阪副支社長兼大阪営業部長


2013年６月 当社取締役就任


2017年４月 執行役員コミュニケーション部門担当兼福岡営業所長


2017年６月 当社常務取締役就任（現任）


2019年４月 執行役員西日本本部長（現任）




(注)3




18






常務取締役


業務本部長




篠原　清佳




1954年11月30日生




1979年３月 信水貿易株式会社入社


1981年５月 信水貿易株式会社退社


1983年８月 当社入社


2011年４月 第四オペレーション統括部長


2012年７月 執行役員オペレーション部門担当兼第三オペレーション統括部長


2013年６月 当社取締役就任


2017年４月 執行役員オペレーション部門担当兼川島ロジスティクスセンター長


2017年６月 当社常務取締役就任（現任）


2019年４月 執行役員業務本部長（現任）




(注)3




15






取締役


関西支社長




坂本　清志




1956年１月16日生




1979年３月 当社入社


2009年４月 セールスプロモーション部長


2015年７月 執行役員大阪支社長兼大阪管理部長兼大阪営業部長


2016年６月 当社取締役就任（現任）


2019年４月 執行役員関西支社長（現任）




(注)3




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


営業本部長




上林　晋




1964年３月13日生




1986年３月 当社入社


2007年４月 第四営業部長


2014年７月 執行役員第三営業統括部長兼第三営業部長兼営業企画部長


2017年６月 当社取締役就任（現任）


2018年４月 執行役員コミュニケーション部門担当兼セールスプロモーション統括部長


2019年４月 執行役員営業本部長（現任）




(注)3




9






取締役


業務本部副本部長




金沢　潤




1962年６月27日生




1986年３月 当社入社


2011年４月 第一オペレーション統括部長兼ＣＲＭ推進一部長


2014年７月 執行役員第一オペレーション統括部長兼ＣＲＭ推進一部長


2017年４月 執行役員オペレーション部門副担当兼第一オペレーション統括部長


2017年６月 当社取締役就任（現任）


2019年４月 執行役員業務本部副本部長（現任）




(注)3




7






取締役


(監査等委員)




丸山　丹丈




1952年４月４日生




1976年３月 当社入社


2005年４月 システムソリューション部長


2011年２月 監査室長


2015年６月 当社取締役（監査等委員）就任(現任)




(注)4




4






取締役


(監査等委員)




梶谷　篤




1968年７月１日生




2000年４月 弁護士登録


2000年４月 梶谷綜合法律事務所入所(現任)


2004年６月 当社監査役就任


2015年６月 当社取締役（監査等委員）就任(現任)


2016年６月 ＮＯＫ株式会社社外監査役就任(現任)


2017年４月 第一東京弁護士会副会長就任


2018年６月 イーグル工業株式会社社外監査役就任(現任)




(注)4




－






取締役


(監査等委員)




柿尾　正之




1954年５月９日生




1986年４月 公益社団法人日本通信販売協会入社


2016年４月 関西大学大学院商学研究科非常勤講師


2016年４月 東京国際大学商学部非常勤講師


2016年６月 公益社団法人日本通信販売協会退社


2016年７月 株式会社コアフォース社外取締役就任（現任）


2017年４月 一般社団法人通販エキスパート協会理事(現任)


2017年６月 当社取締役（監査等委員）就任(現任)


2017年９月 駒澤大学グローバル・メディア・スタディーズ学部非常勤講師


2017年10月 新日本製薬株式会社社外取締役就任（現任）


2018年４月 上智大学経済学部非常勤講師




(注)4




－






計




1,190







　（注）１．梶谷篤、柿尾正之の両名は、社外取締役であります。

　　　　２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　　　　　　委員長　丸山丹丈、委員　梶谷篤、委員　柿尾正之
　　　　　　　なお、丸山丹丈は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。

　　　　３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

　　　　５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は10名で、西日本本部長 甲斐良一、業務本部長 篠原清佳、関西支社長 坂本清志、営業本部長 上林晋、業務本部副本部長 金沢潤、ロジスティクス営業部長 沖真典、第三業務統括部長兼川島・浦和ロジスティクスセンター長 野村佳伸、開発営業部長 田口竜介、第二業務統括部長 荻原実、管理本部長 橋本竜毅で構成されております。
 

②　社外役員の状況


　当社は、専門的な知識や経験、能力等を当社取締役会の監督機能の強化によるコーポレート・ガバナンスの一層の充実に活かしていただくことを目的に社外取締役（監査等委員）を２名選任しております。当該社外取締役と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。


　社外取締役である梶谷篤氏は、長年にわたる弁護士としての活動に基づく専門的な知識と幅広い見識を有しております。また、社外取締役である柿尾正之氏は、他社における取締役としての活動に基づく経営全般にわたる高度な知見と幅広い見識を有しております。社外取締役２名は、公正にして中立な立場から経営の監督チェック機能の役割を果たすとともに、取締役会の議案について議決権を行使いたします。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、監査等委員会監査、内部監査、会計監査人監査それぞれの実効性を高め、かつ全体としての監査の質向上を図るため、各監査間での監査結果の報告、意見交換、監査立ち会いなど緊密な相互連携の強化に努めており、内部統制委員会、経理部門とも連携しております。


　監査等委員である取締役3名のうち2名は社外取締役であり、当該社外取締役はこれらの監査結果について報告を受け、必要に応じて追加調査などを命じるとともに、取締役会に提言するように活動しております。

 
 