（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　　9名　女性　　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






代表


取締役




榊原 暢宏




1967年３月22日



 














1989年４月




株式会社アクロス 入社






1994年１月




有限会社ノア設立 取締役就任






1997年２月




日本二輪車ロードサービス株式会社（現 当社）設立 代表取締役就任（現任）






2004年４月




セコムウィン株式会社 取締役就任






2008年11月




ジャパン少額短期保険株式会社 取締役就任（現任）






2017年５月




JBRあんしん保証株式会社 取締役就任（現任）






 



(注)３




10,782,900






取締役




若月 光博




1965年４月４日



 














1989年４月




株式会社静岡銀行 入行






1996年10月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入社






2001年２月




トーマツコンサルティング株式会社（現 デロイトトーマツコンサルティング合同会社）取締役就任






2004年３月




プロジェクトA株式会社 代表取締役社長就任






2007年２月




株式会社アドバンスト・コミュニケーションズ 常務取締役就任






2010年10月




株式会社スイートスタイル 取締役管理本部長就任






2012年３月




株式会社スイートスタイル 代表取締役社長就任






2017年１月




当社 執行役員コーポレートプラットフォームカンパニー長就任






2017年６月




ジャパン少額短期保険株式会社 取締役就任（現任）






2017年12月




当社 取締役執行役員コーポレートプラットフォームカンパニー長就任






2018年10月




当社 取締役執行役員コーポレートプラットフォームカンパニー長兼経営企画室室長就任（現任）






2018年12月




JBRあんしん保証株式会社 取締役就任（現任）






 



(注)３




3,400






取締役




白石 徳生




1967年１月23日



 














1990年８月




株式会社パソナジャパン（現 ランスタッド株式会社）入社






1996年３月




株式会社ビジネス・コープ（現 株式会社ベネフィット・ワン）


設立 取締役就任






2000年６月




株式会社ベネフィット・ワン 代表取締役社長就任






2012年１月




株式会社ジェイ・エス・ビー 社外取締役就任（現任）






2012年３月




株式会社ベネフィットワンソリューションズ 取締役就任






2012年５月




貝那商務諮詢（上海）有限公司 董事長就任（現任）






2012年11月




BENEFIT ONE USA, INC. Director Chair of the Board


（現任）






2013年８月




株式会社パソナグループ 取締役就任






2013年10月




BENEFIT ONE ASIA PTE. LTD.（現 BENEFIT ONE INTERNATIONAL PTE.LTD.) Director就任（現任）






2014年１月




BENEFIT ONE（THAILAND）COMPANY LIMITED Director就任(現任)






2014年12月




Benefit One Deutschland GmbH Geschäftsführer就任(現任)






2016年12月




REWARDZ PRIVATE LIMITED Director就任（現任）





 



当社 取締役就任（現任）






2017年６月




PT. BENEFIT ONE INDONESIA Director就任（現任）






2017年９月




株式会社ディージーワン 取締役就任（現任）






2019年６月




株式会社ベネフィット・ワン 代表取締役社長就任 金融事業部、監査部担当（現任）






 



(注)３




100,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役




岩村 豊正




1968年９月２日



 














1993年10月




監査法人伊東会計事務所 入所






1997年４月




公認会計士登録






2000年７月




岩村公認会計士事務所設立 所長就任（現任）






2004年４月




当社 監査役就任






2004年11月




キャブ株式会社 社外監査役就任（現任）






2006年８月




監査法人アンビシャス設立 代表社員就任






2008年３月




株式会社ブロンコビリー 社外監査役就任（現任）






2008年10月




株式会社ブラス 社外監査役就任（現任）






2015年10月




株式会社キャブホールディングス 社外監査役就任（現任）






2016年12月




当社 取締役就任（現任）






2017年２月




株式会社Jサプライ 社外監査役就任（現任）





 



株式会社ＵＲＳ 社外監査役就任（現任）






2019年７月




監査法人コスモス 代表社員（現任）






 



(注)３




－






取締役




濵地 昭男




1954年７月13日



 














1979年４月




三菱鉱業セメント株式会社（現 三菱マテリアル株式会社）入社






2009年６月




同社 執行役員経営企画部門長就任






2010年６月




同社 常務執行役員経営企画部門長就任






2011年４月




同社 常務執行役員経営戦略部門長就任






2012年６月




同社 常務取締役就任






2015年４月




同社 代表取締役副社長就任






2016年４月




三菱アルミニウム株式会社 代表取締役社長就任






2019年12月




当社 取締役就任（現任）






 



(注)３




－






常勤


監査役




澤田 正勝




1962年７月17日



 














1984年３月




株式会社光製作所 入社






1989年８月




株式会社マス・ヨシモト 入社






1997年１月




株式会社大門（現 株式会社マインマート）入社






2003年３月




株式会社ライフコミューン 入社






2006年３月




株式会社アルファ・トレンド・ホールディングス（現 日本産業ホールディングズ株式会社）入社






2008年３月




株式会社イーグランド 入社






2010年１月




サワダコンサルティング 開業






2014年７月




当社 監査役会室長






2016年５月




ＪＢＲあんしん保証株式会社 監査役就任






2016年６月




ジャパン少額短期保険株式会社 監査役就任（現任）






2016年12月




当社 監査役就任（現任）






2019年１月




レスキュー損害保険株式会社 監査役就任（現任）






 



(注)４




2,900






監査役




吉岡 徹郎




1942年７月14日



 














1967年４月




静岡県 採用






1997年４月




静岡県 環境部長






2000年４月




静岡県 企画部長






2001年４月




静岡県 理事（静岡国際園芸博覧会担当）就任






2001年６月




財団法人 静岡国際園芸博覧会協会 会長代理就任






2005年４月




静岡県 地域整備センター 理事長就任


静岡県 住宅供給公社 理事長就任


静岡県 土地開発公社 理事長就任


静岡県 道路公社 理事長就任






2006年２月




富士山静岡空港株式会社 代表取締役社長就任






2014年12月




当社 監査役就任（現任）






 



(注)４




2,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






監査役




森島 康雄




1948年５月４日



 














1973年５月




株式会社中部経済新聞社 入社






1990年６月




名古屋証券取引所（現 株式会社名古屋証券取引所）入社






2000年６月




同所 常務理事就任






2002年４月




同所 常務執行役員就任






2005年６月




同所 常勤監査役就任






2007年６月




同所 顧問就任





 



OFFICEモリシマ 開業 代表就任（現任）





 



みらい証券株式会社 常勤監査役就任





 



株式会社マリノ 非常勤監査役就任






2013年７月




キャタリスト証券株式会社 代表取締役就任






2014年６月




株式会社三洋堂ホールディングス 社外監査役就任（現任）






2015年10月




株式会社マリノ 社外取締役（監査等委員）就任（現任）






2016年10月




税理士法人Bricks&UK 顧問就任（現任）






2018年12月




当社 監査役就任（現任）






 



(注)５




－






監査役




大信田 博之




1957年６月５日



 














1981年４月




株式会社日本長期信用銀行（現 株式会社新生銀行）入行






1998年７月




KPMGグローバルソリューション株式会社 入社






1999年７月




同社 ディレクター就任






2000年２月




KPMGビジネスアドバイザリーLLC 入社






2000年７月




同社 東京支店パートナー兼支店長






2003年８月




株式会社KPMG FAS 代表取締役パートナー就任






2006年９月




金沢工業大学虎ノ門大学院 客員教授就任






2019年３月




武蔵野リサーチ合同会社 代表社員就任（現任）






2019年７月




株式会社SFM 顧問就任





 



アルヒ株式会社 社外取締役就任（現任）





 



株式会社ギガプライズ 社外取締役就任（現任）






2019年11月




株式会社SFM 社外取締役就任（現任）






2019年12月




当社 監査役就任（現任）






 



(注)６




－






計




10,891,500






 
 

（注）１　取締役白石徳生、岩村豊正及び濵地昭男は、社外取締役であります。


２　監査役吉岡徹郎、森島康雄及び大信田博之は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年12月26日の定時株主総会における選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４　監査役澤田正勝及び吉岡徹郎の任期は、2016年12月21日の定時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５　監査役森島康雄の任期は、2018年12月20日の定時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６　監査役大信田博之の任期は、2019年12月26日の定時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


７　各役員が所有する当社株式数には、当社役員持株会における持分株式数を含んでおりません。

 
②　社外役員の状況

提出日現在における当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

イ．社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別の利害関係
当社と社外取締役の白石徳生、岩村豊正及び濵地昭男は会社法第２条第15号に定める社外取締役の要件を充たしております。又、社外取締役白石徳生の100,000株の株式保有を除き、当社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
当社と社外監査役の吉岡徹郎、森島康雄及び大信田博之は会社法第２条第16号に定める社外監査役の要件を充たしております。又、社外監査役吉岡徹郎の2,300株の株式保有を除き、当社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
 
 

ロ．社外取締役又は社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


2019年12月26日に社外取締役に就任した白石徳生は、数多くの会社の取締役を務め、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、企業経営に精通していることから、当社が抱える経営全般の課題に関し、適確な指導・助言をいただくことで、当社の経営体制がさらに強化できると判断したため選任しております。


2019年12月26日に社外取締役に就任した岩村豊正は、公認会計士として複数の他の会社の社外監査役を兼任し、豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を有しており、又当社の社外監査役として当社の事業内容に精通していることから、当社事業戦略上の課題に対し、適確な指導・助言をいただくことで、当社の経営体制がさらに強化できると判断したため選任しております。


2019年12月26日に社外取締役に就任した濵地昭男は、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、企業経営に精通していることから、当社の現状の課題の対応に関し、適確な指導・助言を求めることができると判断したため選任しております。


社外監査役の吉岡徹郎は、静岡県の要職を歴任しており、又、他の会社の代表取締役としての豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を有しており、それらの経験を当社の監査に発揮してもらうべく社外監査役に選任しております。


社外監査役の森島康雄は、名古屋証券取引所の要職を歴任され、また、他の会社での取締役及び監査役として豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を有しており、それらの経験を当社の監査に発揮してもらうべく社外監査役に選任しております。


社外監査役の大信田博之は、コンサルタントとして豊富な経験と見識を有しており、それらの経験を当社の監査に発揮してもらうべく社外監査役に選任しております。

 

ハ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


当社は、社外取締役３名を選任しております。当該社外取締役の白石徳生、岩村豊正及び濵地昭男は、それぞれが一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役であり、証券取引所の定める独立役員に指定しております。


又、当社は、監査役会を設置しており、監査役４名のうち、３名が社外監査役であります。吉岡徹郎、森島康雄及び大信田博之は、それぞれが一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外監査役であり、証券取引所の定める独立役員に指定しております。これらの体制はコーポレート・ガバナンスの向上に資するものと考えております。


社外役員を選任するにあたり、独立性に関する基準又は方針は特に設けておりませんが、選任にあたっては、会社法に定める社外性の要件を満たすというだけでなく、経歴、当社との関係性から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を候補者として選任することとしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は、2019年12月26日の定時株主総会において、会社経営の経験が豊富で事業に精通した、又財務・会計及び法務に精通した社外取締役３名を選任しました。これらの役員の就任により、それぞれの専門的な観点からの指摘を受けることができるほか、役員に対して既存事業を説明し社外というより顧客に近い視点からの既存事業の問題点の指摘を受けることで、議論自体がより成熟したものになることを期待し、指導及び助言を頂いており、引き続き求めてまいります。


又、2016年12月21日開催、2018年12月20日開催及び2019年12月26日開催の定時株主総会において、豊富な経験を有した社外監査役を３名選任しております。当社の社外監査役は、取締役会で議案等に対し、適宜、質問や監督・監査上の所感を述べることで、実質的な意見交換を行っております。

当社監査役は会計監査人等より定例的に報告を受け、情報の収集及び課題の共有を図っております。内部統制に関しては、内部監査室及び会計監査人より定例的に報告を受ける体制を整えております。
 