 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







従業員数(名)



1,342

　　〔911〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が172名減少していますが、これは主に事業の再編に伴う人員減少等によるものです。３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



535

〔 32 〕

38.3

12.0

6,789


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。２　前事業年度末に比べ従業員数が193名減少していますが、これは主に事業の再編に伴う人員減少等によるものです。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。４　当社は単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 