 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性15名　女性3名（役員のうち女性の比率17％）、日本人11名　外国人７名a.　取締役の状況











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期(期間)

所有株式数(千株)



取締役

井原　慶子

昭和48年７月４日生









平成25年１月

国際自動車連盟Women in Motorsport評議会アジア代表評議員・ドライバーズ評議会女子代表委員



 〃 25年４月

慶応義塾大学大学院メディアデザイン研究科特別招聘准教授



 〃 27年４月

経済産業省産業構造審議会2020未来開拓部会委員



 〃 27年７月

外務省ジャパン・ハウス有識者諮問会議委員



 〃 27年９月

慶応義塾大学大学院メディアデザイン研究科特任准教授(現)



 〃 28年６月

㈱ソフト99コーポレーション社外取締役(現)



 〃 30年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

2



取締役

豊田　正和

昭和24年６月28日生









昭和48年４月

通商産業省入省



平成15年８月

経済産業省商務情報政策局長



 〃 18年７月

同通商政策局長



 〃 19年７月

同経済産業審議官



 〃 20年８月

内閣官房宇宙開発戦略本部事務局長



 〃 20年11月

内閣官房参与



 〃 22年７月

㈶日本エネルギー経済研究所理事長(現)



 〃 23年６月

日東電工㈱社外監査役(現)



 〃 27年３月

キャノン電子㈱社外取締役(現)



 〃 30年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

1



取締役

ベルナール デルマス

昭和29年４月21日生









昭和54年５月

ミシュラン入社



平成７年９月

ミシュラン・リサーチ・アジア社長



 〃 19年９月

日本ミシュランタイヤ㈱取締役社長、CEO



 

韓国ミシュランタイヤ社長、CEO



 〃 21年10月

ミシュラングループ上席副社長



 〃 27年６月

市光工業㈱社外取締役(現)



 〃 27年11月

日本ミシュランタイヤ㈱取締役会長



 〃 28年11月

同社会長



 〃 30年２月

ミシュラングループシニアアドバイザー(現)



 令和元年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

―



取締役

アンドリュー ハウス

昭和40年１月23日生









平成２年10月

ソニー㈱入社



 〃 17年10月

同社グループエグゼクティブ、チーフ・マーケティング・オフィサー



 〃 23年９月

㈱ソニー・コンピュータエンタテインメント取締役社長、グローバルCEO、グループエグゼクティブ



 〃 28年４月

㈱ソニー・インタラクティブエンタテインメントEVP,取締役社長、グローバルCEO



 〃 29年10月

同社EVP、取締役会長



 〃 30年４月

Intelityストラテジックアドバイザー(現)



 〃 30年10月

Merryck & Co., Ltd.エグゼクティブメンタ―(現)



 令和元年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

―



取締役

木村　康

昭和23年２月28日生









昭和45年４月

日本石油㈱入社



平成14年６月

新日本石油㈱取締役



 〃 19年６月

同社常務取締役 執行役員



 〃 22年４月

JXホールディングス㈱取締役



 〃 22年７月

JX日鉱日石エネルギー㈱取締役社長、社長執行役員



 〃 24年５月

石油連盟会長



 〃 24年６月

JXホールディングス㈱取締役会長



 

JX日鉱日石エネルギー㈱取締役会長



 〃 26年６月

㈱NIPPO取締役



 

㈳日本経済団体連合会副会長



 〃 29年４月

JXTGホールディングス㈱取締役会長



 〃 30年６月

同社相談役(現)



令和元年６月

当社取締役(現)



 

国際石油開発帝石㈱社外取締役(現)





令和元年６月から１年

―



取締役

永井　素夫

昭和29年３月４日生









昭和52年４月

㈱日本興業銀行入行



平成17年４月

㈱みずほコーポレート銀行執行役員



 〃 19年４月

同行常務執行役員



 〃 23年４月

みずほ信託銀行㈱副社長執行役員



 〃 23年６月

同行取締役副社長兼副社長執行役員



 〃 26年６月

当社監査役



令和元年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

10


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期(期間)

所有株式数(千株)



取締役

ジェニファー ロジャーズ

昭和38年６月22日生









平成元年９月

Haight Gardner Poor & Havens法律事務所入所



 〃 ２年12月

弁護士登録(ニューヨーク州)



 〃 ３年２月

㈱日本興業銀行入行



 〃 ６年12月

メリルリンチ日本証券㈱



 〃 12年11月

Merrill Lynch Europe Plc



 〃 18年７月

バンク・オブ・アメリカ・メリルリンチ(香港)



 〃 24年11月

アシュリオンジャパン・ホールディングス合同会社ゼネラル・カウンセル アジア(現)



 〃 27年６月

三井物産㈱社外取締役(現)



 〃 30年６月

川崎重工業㈱社外取締役(現)



令和元年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

―



取締役

ティエリー ボロレ

昭和38年５月30日生









平成元年９月

ミシュラン入社



 〃 17年７月

フォルシア入社



 〃 24年９月

ルノー入社



 〃 25年９月

同社CCO



 〃 30年２月

同社最高執行責任者



 〃 30年11月

同社副最高経営責任者



 〃 31年１月

同社最高経営責任者(現)



令和元年６月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

―



 取締役

ジャンドミニク スナール

昭和28年３月７日生









平成８年10月

ペキニー最高財務責任者入社



 

同グループエグゼクティブカウンシル メンバー



 〃 17年３月

ミシュラン最高財務責任者、同グループエグゼクティブカウンシルメンバー



 〃 19年５月

同グループマネージングパートナー



 〃 23年５月

同グループマネージングジェネラルパートナー



 〃 24年５月

同グループ最高経営責任者



 〃 31年１月

ルノー取締役会長(現)



 〃 31年４月

当社取締役(現)





令和元年６月から１年

―



取締役

西川　廣人

昭和28年11月14日生









昭和52年４月

当社入社



平成12年10月

当社購買企画部長



 〃 15年４月

当社常務(執行役員)



 〃 17年４月

当社副社長(執行役員)



 〃 17年６月

当社取締役、副社長(執行役員)



 〃 25年４月

当社取締役、副社長(執行役員)、CCO



 〃 26年４月

当社取締役、CCO



 〃 27年６月

当社取締役、副会長、CCO



 〃 28年11月

当社共同最高経営責任者



 〃 29年４月

当社取締役社長兼最高経営責任者



令和元年６月

当社取締役、代表執行役社長兼最高経営責任者(現)





令和元年６月から１年

60



取締役

山内　康裕

昭和31年２月２日生









昭和56年４月

当社入社



平成15年４月

当社部長



 〃 18年４月

当社執行役員



 〃 20年４月

当社常務(執行役員)



 〃 26年４月

当社専務(執行役員)



 〃 27年７月

当社副社長(執行役員)



 〃 28年11月

当社CCO



令和元年５月

当社最高執行責任者



 〃 元年６月

当社取締役、代表執行役最高執行責任者(現)





令和元年６月から１年

22



計

95


 
 (注) １　令和元年６月25日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は当日付をもって指名委員会等設置会社に移動した。２　取締役井原慶子、豊田正和、ベルナール デルマス、アンドリュー ハウス、木村康、永井素夫及びジェニファー ロジャーズの７名は社外取締役である。３　取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。 b.　執行役の状況











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期(期間)

所有株式数(千株)



代表執行役社長兼最高経営責任者

西川　廣人

昭和28年11月14日生

a.　取締役の状況参照

令和元年６月から１年

60



代表執行役最高執行責任者

山内　康裕

昭和31年２月２日生

a.　取締役の状況参照

令和元年６月から１年

22



執行役副最高執行責任者兼チーフクオリティオフィサー

クリスチャン　ヴァンデンヘンデ

昭和36年８月30日生









昭和60年11月

サンゴバン入社



平成11年10月

ルノー ジェネラルマネージャー



 〃 15年９月

同社VP



 〃 21年３月

同社SVP兼RNPO(共同購買本部)チェアマン



 〃 27年１月

同社副社長



 〃 30年４月

当社CQO、副社長



令和元年５月

当社副最高執行責任者兼CQO



 〃 元年６月

当社執行役副最高執行責任者兼CQO(現)





令和元年６月から１年

―



執行役チーフプランニングオフィサー

フィリップ　クラン

昭和32年８月23日生









昭和56年８月

ルノー入社



平成９年10月

同ダイレクター



 〃 11年９月

当社VP



 〃 15年６月

ルノーVP



 〃 17年３月

同社SVP



 〃 18年４月

ボルボ社取締役



 〃 19年４月

当社常務執行役員



 〃 20年９月

ルノーEVP



 〃 26年９月

当社CPLO



令和元年６月

当社執行役CPLO(現)





令和元年６月から１年

14



執行役最高財務責任者

軽部　博

昭和31年４月23日生









昭和55年４月

当社入社



平成18年４月

当社部長



 〃 22年４月

当社執行役員



 〃 26年４月

当社常務執行役員



 〃 28年12月

三菱自動車工業㈱取締役(現)



 〃 30年４月

当社専務執行役員



 〃 30年５月

当社CFO



令和元年６月

当社執行役最高財務責任者(現)





令和元年６月から１年

8



執行役副社長

坂本　秀行

昭和31年４月15日生









昭和55年４月

当社入社



平成17年４月

当社車両開発主管



 〃 20年４月

当社執行役員



 〃 24年４月

当社常務執行役員



 〃 26年４月

当社副社長(執行役員)



 〃 26年６月

当社取締役、副社長



令和元年６月

当社執行役副社長(現)



 

三菱自動車工業㈱取締役(現)





令和元年６月から１年

34



執行役副社長

星野　朝子

昭和35年６月６日生









昭和58年４月

日本債券信用銀行㈱入行



平成元年８月

㈱社会調査研究所主任研究員



 〃 13年４月

㈱インテージ(旧社会調査研究所)役員理事



 〃 14年４月

当社VP



 〃 18年４月

当社執行役員



 〃 26年４月

当社常務執行役員



 〃 27年４月

当社専務執行役員



令和元年５月

当社副社長(執行役員)



 〃 元年６月

当社執行役副社長(現)





令和元年６月から１年

46



執行役副社長

川口　均

昭和28年８月23日生









昭和51年４月

当社入社



平成13年１月

欧州日産会社SVP(上級副社長)



 〃 16年４月

㈱日産フィナンシャルサービス取締役社長



 〃 17年４月

当社常務執行役員



 〃 26年４月

当社専務執行役員



 〃 28年12月

三菱自動車工業㈱取締役(現)



令和元年５月

当社副社長



 〃 元年６月

当社執行役副社長(現)





令和元年６月から１年

6



執行役副社長

中畔　邦雄

昭和38年９月23日生









昭和62年４月

当社入社



平成20年４月

当社部長



 〃 21年４月

日産インターナショナル社SVP



 〃 25年４月

当社執行役員



 〃 26年２月

北米日産会社SVP



 〃 26年４月

当社常務執行役員



 〃 30年４月

当社専務執行役員



令和元年５月

当社副社長



 〃 元年６月

当社執行役副社長(現)





令和元年６月から１年

―



計

190


 
(注) １　執行役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結後最初に開催される取締役会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結最初に開催される取締役会終結の時までである。２　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入している。執行役及び執行役員47名の構成は日本人27名、外国人20名、男性45名、女性２名である（執行役及び執行役員のうち女性比率４%）。上記記載の執行役 西川廣人、山内康裕、クリスチャン ヴァンデンヘンデ、フィリップ クラン、軽部博、坂本秀行、星野朝子、川口均、中畔邦雄の９名の他に、副社長執行役員 山口豪、専務執行役員 浅見孝雄、関潤、ホセ ルイス バルス、秦孝之、ラケッシ コッチャ、ハリ ナダ、立石昇、アルフォンソ アルバイサ、ペイマン カーガー、ジャンルカ デ フィッシ、アトゥール パスリチャ、内田誠、高橋雄介、ケント オハラ、本田聖二、ルー ドゥ・ブリース、レオン ドサーズ、常務執行役員 田川丈二、トニー レイドン、安徳光郎、平井俊弘、大伴彰裕、田沼謹一、吉村東彦、伊藤由紀夫、カトリン ペレス、ホセ ロマン、カルロス セルヴィン、トニー トーマス、赤石永一、イヴァン エスピノーサ、山﨑庄平、スティーブン マー、平田禎治、マーク スタウト、村田和彦、山口武の38名で構成されており、フェローとして久村春芳、豊増俊一の２名がいる。 ②　社外役員の状況当社は、視点の多様性を担保するために、株主総会に提出する取締役の選任に関する議案の内容を決定するに当たっては以下の要素を考慮する。① 国籍及びジェンダーを含むダイバーシティ② 取締役会の議論に資する専門的な知識と経験を有すること及びその多様性また、当社は、日本及び国際的な資本市場における独立性基準の動向も踏まえて、社外取締役の独立性基準を定めている。現在の社外取締役７名は、当該基準を満たしており、いずれも当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えている。 各社外取締役の選任理由は次のとおりである。 社外取締役井原慶子は、国際的な女性レーシングドライバーとして様々な国際的レースで活躍するとともに、世界各国の自動車メーカーとの技術開発及びブランディング等に長年携わり、国内での電気自動車インフラ整備や慶應義塾大学大学院でのMaaS（モビリティ・アズ・ア・サービス）研究などを通じて深く自動車産業の発展に関わってきた。また、同氏は国際機関や国内上場企業でのガバナンス、安全環境、教育分野においても様々な提言や活動を行っている。昨年度は当社のガバナンス改善活動において重要な役割を果たし、暫定指名・報酬諮問委員会委員長も務めた。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断し、選任している。社外取締役豊田正和は、経済産業審議官や内閣官房参与など要職を歴任し、経済、国際貿易、及びエネルギーなどの分野において豊富な経験と知見を有している。昨年度は、当社のガバナンス改善活動において重要な役割を果たし、社外取締役会を率いた。なお、同氏は、過去に社外取締役又は社外監査役となること以外の方法で会社経営に関与したことはないが、以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。社外取締役ベルナール　デルマスは、アジア市場と日本市場における自動車業界での国際的な経営経験を有するとともに、研究開発や事業計画に関する知見を持ち、複数部門を統括するリーダーシップを有している。また同氏の欧州企業での経験は当社に多様な視点をもたらすものと期待される。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。社外取締役アンドリュー　ハウスは、国際的な企業経営の経験とともに、グローバル企業での要職を通じた消費者向け製品の顧客ニーズや新しいテクノロジーへの理解を有するほか、国内外での業務経験を通じた多文化的視点も持ち合わせている。また、同氏の他業界での経験は、当社に多様な視点をもたらすものと期待される。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。社外取締役木村康は、日本の基幹産業における経営者としての経験を有するとともに、企業経営に関する非常に深い経験と知見を持ち、経団連での役職のほか、石油連盟会長の経験を有している。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。社外取締役永井素夫は、株式会社みずほコーポレート銀行（現：株式会社みずほ銀行）、みずほ信託銀行株式会社等の要職を歴任し、リスク管理等の分野において豊富な経験と知見を有ししている。また、平成26年より当社の常勤監査役として豊富な業務経験を有し、当社のコンプライアンス、ガバナンス体制のさらなる強化への貢献が期待できる。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。 社外取締役ジェニファー　ロジャーズは、法務、コンプライアンス、リスクマネジメントに関する豊富な経験を有するとともに、グローバル展開を行っている日本企業における取締役としての経験、また、国際的な金融機関において企業内弁護士、法務責任者としてマネジメント業務経験も有している。同氏の女性、国際人ならではの視点は、当社にとっては多様性の面から極めて有益である。以上の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断し、選任している。 当社の社外取締役の独立性基準は次のとおりである。 ＜日産自動車株式会社取締役独立性基準＞当社において、独立性を有する取締役（以下「独立取締役」という。）は、以下の各号のいずれにも該当しないことを要する。1. 当社又は当社の子会社において、現在又は過去10年間に、業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人その他の役員及び使用人（外国法人においてこれらに相当する役職を含み、以下「業務執行者」と総称する。）である若しくはあった者2. (i)当社の主要株主（注1）である者、又は、(ii)当社の主要株主である会社又はその親会社若しくは子会社において、現在若しくは過去５年間に、取締役、監査役、会計参与若しくは業務執行者である若しくはあった者3. 当社が主要株主である会社において、現在、取締役、監査役、会計参与又は業務執行者である者4. (i)当社の主要取引先（注2）である者、又は、(ii)当社の主要取引先である会社又はその親会社若しくは子会社において、現在若しくは過去５年間に、その主要株主、主要な社員、主要なパートナー若しくは業務執行者である若しくはあった者5. 当社又は当社の子会社から、過去３事業年度の平均で、年間1,000万円又は当該組織の平均年間総費用の30%のいずれか大きい額を超える寄付又は助成を受けている組織の業務執行者である者6. 当社又は当社の子会社から取締役（非業務執行取締役を含む。）の派遣を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社において、取締役、監査役、会計参与又は業務執行者である者7. (i)当社の主要債権者（注3）である者、又は、(ii)当社の主要債権者である会社又はその親会社若しくは子会社において、現在若しくは過去５年間に、取締役、監査役、会計参与若しくは業務執行者である若しくはあった者8. (i)当社又はその子会社の(a)会計監査人又は会計参与である公認会計士若しくは税理士又は(b)監査法人若しくは税理士法人において社員、パートナー又は業務執行者である者、又は、(ii)過去３年以内にこれらのいずれかに該当していた者9. 上記8.項に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社又はその子会社から、過去３年間の平均で、年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者10. 上記8.項に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２%以上の支払いを当社又は当社の子会社から受けたファームの社員、パートナー又は業務執行者である者11. 上記各項のいずれか（但し、本号においては、当該各号における「業務執行者」は、「業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じた重要な役職にある者」と読み替える。）に該当する者の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族である者12. 当社において、６年間を超えて取締役（独立取締役を含む。）の職にあった者13. 以上の各号ほか、当社の少数株主を含む全株主との間で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれがある者（注1） 「主要株主」とは、当社の総議決権の10%以上を直接又は間接に保有する株主をいう。なお、親会社又は支配株主を含む。（注2） 「主要取引先」とは、(i)直近４事業年度のいずれかにおいて、当社及び当社子会社から、(x)個人である場合には、その年間総収入の２%以上、(y)法人である場合には、その属する企業グループの年間連結総売上高の２%以上の支払いを受けた取引先、又は、(ii)直近４事業年度のいずれかにおいて、当社及び当社子会社に対し、当社の年間連結総売上高の２%以上の支払いを行った取引先（当該取引先が法人である場合には、その属する企業グループの支払いを合計する。）をいう。（注3） 「主要債権者」とは、当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者をいう。 ③　社外取締役及び社外監査委員による監督又は監査と内部監査、監査委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、独立性を有する為、取締役会を牽引し、取締役会において経営の基本方針を決定するとともに、取締役、執行役等の職務の執行を監督する。また、監査委員会は、内部監査部門を管轄し、内部監査部門に対して監査に関する指示を行い、内部監査部門から継続的に職務の執行状況及び発見事項等の報告を受ける。会計監査人からも同様に報告を受けるとともに、監査の品質管理体制について詳細な説明を受け、その妥当性を確認する。 