５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。















 



2019年５月15日現在






区分




従業員数（人）






店舗




7,929




(15,865)






全社（共通）




905




(115)






合計




8,834




(15,980)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。
２．従業員数には、嘱託450名は含んでおりません。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年５月15日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






233




(3)




44歳




3ヶ月




15年




8ヶ月




5,520,657






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。

２．平均勤続年数は、㈱ツルハから移籍した従業員については、同社の勤続期間を通算しております。

３．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

４．従業員数には、嘱託23名は含んでおりません。


５．従業員数には、当社グループからの出向者181名を含んでおります。これは、業務効率化を目的としたグループ内の業務集約により、各事業会社からの出向者が増加したものであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、ゼンセン同盟ツルハユニオン、福太郎ユニオン、ＴＧＮユニオンおよびレデイ薬局ユニオンが組織されており、ゼンセン同盟専門店部会に属しております。札幌市東区に同本部が、店舗の地域別拠点に支部が置かれ、2019年５月15日現在における組合員数は21,121人（パートタイマーを含む。）であります。　労使関係については組合結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。