（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長


（代表取締役）




市川　周作




1953年２月９日



 














1975年４月




当社入社






1985年５月




取締役商品企画室長






1986年２月




取締役豊田工場長






1987年２月




取締役営業本部長






1987年５月


2018年４月


2019年４月




代表取締役社長


代表取締役社長執行役員


代表取締役会長（現任）






 



(注)３




2,695






取締役社長執行役員


（代表取締役）




加藤　康次




1962年３月１日



 














1986年４月


2009年４月


2015年４月

 

2016年４月


2016年６月


2017年４月


2018年４月


2019年４月




当社入社


技術副本部長


アイホンコミュニケーションズ(タイランド)社長


技術本部長兼商品開発部長


取締役技術本部長兼商品開発部長


取締役技術本部長


取締役執行役員技術本部長


代表取締役社長執行役員（現任）






 



(注)３




3






取締役


執行役員経営企画室長




和田 　 健




1957年２月22日



 














1979年４月




当社入社






2009年４月




執行役員総務部長兼情報システム部長






2010年４月




総務部長兼情報システム部長






2010年６月




取締役総務部長兼情報システム部長






2011年４月


2015年４月


2016年４月


2018年４月


2019年４月




取締役管理本部長兼総務部長


取締役管理本部長兼総務部長兼経理部長


取締役経営企画室副室長


取締役執行役員経営企画室副室長


取締役執行役員経営企画室長（現任）






 



(注)３




10






取締役




入谷　正章




1950年１月４日



 














1976年４月


1978年７月


2008年４月


2008年４月


2009年４月


2011年６月

 

2013年６月


2015年６月




弁護士登録（入谷法律事務所入所）


株式会社中央製作所社外監査役（現任）


愛知県弁護士会会長


日本弁護士連合会副会長


中部弁護士連合会副会長


東海ゴム工業株式会社（現 住友理工株式会社）社外取締役（現任）


当社取締役（現任）


東陽倉庫株式会社社外監査役（現任）






 



(注)３




1






取締役




山田　潤二




1950年６月12日



 














1973年４月




株式会社富士銀行入行（現　株式会社みずほ銀行）






2002年４月


2010年４月




株式会社みずほ銀行常務執行役員


大成建設株式会社専務執行役員






2013年６月

 

2014年６月




ゼビオ株式会社社外取締役（現　ゼビオホールディングス株式会社）


日本金属株式会社社外監査役






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役


（常勤）




小島　明宏




1958年７月７日



 














1982年４月




当社入社






2007年６月




当社監査室長






2018年４月




当社監査室主幹






2018年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)４




6






監査役




立岡　　亘




1946年12月２日



 














1975年４月




弁護士登録





 



弁護士法人後藤・太田・立岡法律事務所代表社員（現任）






2004年６月


2010年５月


2011年12月




当社監査役（現任）


医療法人衆済会常務理事


医療法人清慈会理事（現任）






 



(注)５




14






監査役




石田　喜樹




1949年６月10日



 














1974年11月




弁理士登録






1986年２月




石田国際特許事務所所長（現任）






1996年６月

 

2004年10月

 

2007年６月




株式会社イシックス代表取締役社長（現任）


テクノサーチ株式会社社外取締役（現任）


豊証券株式会社社外監査役（現任）






2007年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６




7






監査役




松井　夏樹




1953年７月９日



 














1980年10月




監査法人丸の内会計事務所（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






1984年９月




公認会計士登録






2019年１月


2019年６月




松井夏樹公認会計事務所所長（現任）


当社監査役（現任）






 



(注)６




－






計




2,741







（注）１　取締役 入谷正章及び山田潤二は、社外取締役であります。


２　監査役 立岡 亘、石田喜樹及び松井夏樹は、社外監査役であります。


３　2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４　2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間


５　2016年６月29日開催の定時株主総会終結の時から４年間


６　2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間


７　所有株式数には、役員持株会または従業員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数は、提出日（2019年６月28日）現在の確認ができていないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


８　代表取締役会長 市川周作の所有株式数は、イチカワ株式会社が保有する株式数を含めた実質所有株式数で記載しております。


９　所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。


10　当社は、執行役員制を導入しております。

 
②　社外役員の状況
社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役　入谷正章氏は、入谷法律事務所の代表である弁護士であります。当社は入谷法律事務所との間には特別な関係はありません。同氏は、住友理工株式会社の社外取締役、株式会社中央製作所及び東陽倉庫株式会社の社外監査役を兼務しております。当社は、住友理工株式会社及び株式会社中央製作所並びに東陽倉庫株式会社との間には特別な関係はありません。

　社外監査役　立岡　亘氏は、弁護士法人後藤・太田・立岡法律事務所の代表社員である弁護士であります。当社は弁護士法人後藤・太田・立岡法律事務所との間に顧問契約があります。同氏は、医療法人清慈会の理事を兼務しております。当社は医療法人清慈会との間には特別な関係はありません。

　社外監査役　石田喜樹氏は、石田国際特許事務所の代表である弁理士であります。当社は石田国際特許事務所との間に顧問契約及び国内外の知的財産に関する委託業務の取引があります。同氏は、株式会社イシックスの代表取締役社長であります。当社は株式会社イシックスとの間に海外の知的財産に関する委託業務の取引があります。また同氏は、テクノサーチ株式会社の社外取締役及び豊証券株式会社の社外監査役を兼務しております。当社はテクノサーチ株式会社及び豊証券株式会社との間には特別な関係はありません。
　その他、各取締役及び各監査役との間に特別な利害関係はありません。

当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準は定めておりませんが、当該社外取締役及び社外監査役はそれぞれ職歴、経験、知識等を活かした専門的見地から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行うとともに、取締役会においても必要に応じて外部的視点から客観的及び中立的な立場の意見を述べております。また、当該社外監査役は、監査役会においても必要に応じて外部的視点から客観的及び中立的な立場の意見を述べております。なお、社外監査役は、常勤監査役が行う監査役監査結果の審議、監査室が行う内部監査及び会計監査人が行う監査並びに全社的な内部統制の進捗状況などについて、常勤監査役同席の報告会を通じて必要に応じて指導・助言等を行っております。


　当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、社外取締役は４百万円または法令が定める額のいずれか高い額、社外監査役は４百万円または法令が定める額のいずれか高い額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役または社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 

　会計監査業務は、有限責任監査法人トーマツと監査契約を締結しております。監査業務は定期的に、または必要に応じて行っております。　監査役は、会計監査人と年間監査計画の確認を行うとともに監査結果の報告及び必要の都度相互の情報交換を行うなどの連携を密にしており、監査の実効性と効率性の向上を図っております。　内部監査部門としては、社長直轄の部門として監査室を設置しており、年間を通じて全部門の業務監査を「内部監査規程」に基づき実施し、法令または社内規程等に照らして不備等があった場合は当該部門に対して改善指示を出すとともに、社長に監査結果及び改善状況を報告しております。なお、常勤監査役と月１回以上の頻度で情報交換のための会合を開催しております。

 
 
 