５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




情報デザイン事業


1,354





教育ソリューション事業


225





合　計


1,579




 

(注) 従業員数は就業人員であります。
　
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,201



43.0



20.9



6,074




 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は、情報デザイン事業に従事するものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合として、図書印刷労働組合があり、2019年３月31日現在における組合員数は958名であります。労働条件その他に関する労使交渉関係事項は、2018年12月に締結した労働協約に基づいて円満に行われております。
図書印刷労働組合は、日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会に加盟しております。
連結子会社である学校図書㈱及び㈱桐原書店には各々の労働組合があり、各組合は上部団体である日本出版労働組合連合会に加盟しております。