３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

①経営成績の状況


わが国経済は、輸出や生産の一部で弱さがみられるものの、雇用情勢の改善や個人消費の持ち直しにより、緩やかに回復しております。


当社業務区域である沖縄県の経済は、県内人口の増加や観光需要、県内の雇用・所得環境の改善を背景として個人消費が堅調に推移しております。また、観光が好調に推移していることに加え、公共投資も底堅く推移しており、全体として拡大しております。


情報通信市場は、携帯電話事業者が提供するサービスなどの同質化や、MVNO事業者による格安SIMサービスなどの普及が進み、通信事業者は新たな収益の確保に向け、非通信事業へサービスを拡大するなど、転換期を迎えております。


さらに、IoTや人工知能（AI）などのテクノロジーの発展もあり、事業環境は大きく変化しております。


このような情勢のもと、当連結会計年度（2018年４月１日～2019年３月31日）における当社のグループ会社を含めた経営成績は、以下のとおりであります。




















 


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


増減


増減率（％）






営業収益（百万円）


65,176


67,013


1,837


2.8




営業費用（百万円）


52,727


54,064


1,336



2.5





営業利益（百万円）


12,449


12,949


500


4.0




経常利益（百万円）


12,511


13,113


601


4.8




親会社株主に帰属する
当期純利益（百万円）


8,645


9,326


681


7.9





当期における営業収益については、端末販売収入が増加したことや、モバイルサービス及びFTTHサービスの顧客基盤が拡大したことから、通信料収入が増加し、前期比1,837百万円増加（2.8％増）の67,013百万円となりました。
営業費用については、通信設備関連コストが増加したことなどにより、前期比1,336百万円増加（2.5％増）の54,064百万円となりました。
また、投資有価証券売却益672百万円を特別利益に計上する一方、auの３Ｇ携帯電話向けサービス「CDMA １X WIN」の2022年３月末サービス終了に伴い、これら設備の撤去により発生する費用を合理的に見積り、固定資産撤去引当金繰入額630百万円を特別損失へ計上しております。
これらの結果、営業利益は前期比500百万円増加（4.0％増）の12,949百万円、経常利益は前期比601百万円増加（4.8％増）の13,113百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比681百万円増加（7.9％増）の9,326百万円となりました。
なお、設備投資の状況については、高速データ通信サービスに係る設備及びモバイルサービスにおけるデータトラフィックの増加に伴う通信設備の増設、FTTHサービスに係る設備の拡張などを実施したことにより、設備投資額は6,910百万円となりました。

当社グループは単一のセグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

なお、当社グループにおけるサービス別の実績は、次のとおりであります。

（モバイルサービス）






















 


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


増減


増減率（％）






純増数


25,800


27,300


1,500


5.8




総契約数


682,000


709,300


27,300


4.0




携帯電話総販売数


241,900


238,100


△3,800


△1.6




総合ARPA（円）


6,715


6,826


111


1.7




 


au通信ARPA（円）


6,380


6,444


64


1.0




 


付加価値ARPA（円）


335


382


47


14.0





（注）１．純増数、総契約数及び携帯電話総販売数には、データ専用端末、タブレット、通信モジュールサービスの契約数も含まれております。
２．純増数、総契約数及び携帯電話総販売数は百契約未満を四捨五入しており、増減は端数処理後の数値を記載しております。
３．ARPA（Average Revenue Per Account）：契約者１人あたりの売上高。MVNO及びプリペイドは除く。au通信ARPA  ：モバイル通信料収入 ÷ au契約者数付加価値ARPA：付加価値ARPA収入（「決済手数料収入 ＋ 自社サービス他収入など」） ÷ au契約者数
当期におけるモバイルサービスの状況につきましては、UQモバイルの契約が好調なことやauのラインナップとサービスの充実、ネットワーク品質の向上など、お客さま重視のサービスに取り組んだ結果、前期と比較して総契約数が27,300契約増加（4.0％増）の709,300契約となりました。
ARPAについては、総合ARPAは前期比111円増加（1.7％増）の6,826円となりました。このうち、au通信ARPAについては、前期比64円増加（1.0％増）の6,444円となりました。付加価値ARPAについては、「auスマートパスプレミアム」の契約数の増加を主因として、前期比47円増加（14.0％増）の382円となりました。

（FTTHサービス）






















 


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


増減


増減率（％）






純増回線数


8,400


8,800


400


4.4




累計回線数


86,500


95,300


8,800


10.1




ARPU（円）


5,022


5,015


△7


△0.1






（注）１．純増回線数及び累計回線数は、百回線未満を四捨五入して表示しております。

２．純増回線数と累計回線数は、auひかりちゅら、auひかりちゅらビジネス及びひかりゆいまーるの合計を記載しております。
３．増減については、端数処理後の数値を記載しております。
４．ARPUについては、auひかりちゅらのARPUを記載しております。
５．ARPU（Average Revenue Per Unit）：１契約あたりの月間平均収入。

当期におけるFTTHサービスの状況につきましては、純増回線数は前期比400回線増加（4.4％増）の8,800回線、累計回線数は前期比8,800回線増加（10.1％増）の95,300回線となりました。

②財政状態の状況






















 


前連結会計年度
（2018年３月31日）


当連結会計年度
（2019年３月31日）


増減


増減率（％）






資産（百万円）


90,620


98,104


7,484


8.3




負債（百万円）


13,566


15,090


1,524


11.2




 



有利子負債（百万円）



481


302


△178


△37.1




純資産（百万円）


77,054


83,014


5,960


7.7




自己資本比率（％）


82.3


81.9



△0.4ポイント



－





 
当連結会計年度末の資産の合計は、前連結会計年度末と比較して7,484百万円増加（8.3％増）の98,104百万円となりました。
当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末と比較して1,524百万円増加（11.2％増）の15,090百万円となりました。
当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末と比較して5,960百万円増加（7.7％増）の83,014百万円となりました。

③キャッシュ・フローの状況


















 


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


増減






営業活動によるキャッシュ・フロー（百万円）


12,563


12,262


△301




投資活動によるキャッシュ・フロー（百万円）


△8,704


△7,654


1,049




財務活動によるキャッシュ・フロー（百万円）


△3,417


△3,720


△302




現金及び現金同等物の増減額（百万円）


441


887


446




現金及び現金同等物の期首残高（百万円）


2,891


3,332


441




現金及び現金同等物の期末残高（百万円）


3,332


4,220


887




フリー・キャッシュ・フロー（百万円）


3,859


4,607


748





（注）フリー・キャッシュ・フローは「営業活動によるキャッシュ・フロー」と「投資活動によるキャッシュ・フロー」の合計であります。
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は4,220百万円となりました。
なお、当連結会計年度におけるフリー・キャッシュ・フローは4,607百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローについては、税金等調整前当期純利益や固定資産撤去引当金が増加したものの、売上債権や法人税等の支払額が増加したことなどにより、前連結会計年度と比較して301百万円収入が減少し、12,262百万円の収入となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローについては、固定資産の取得による支出は増加したものの、関係会社短期貸付金の回収による収入や投資有価証券の売却による収入が増加したことなどにより、前連結会計年度と比較して1,049百万円支出が減少し、7,654百万円の支出となりました。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

財務活動によるキャッシュ・フローについては、配当金の支払いが増加したことやBIP信託及びESOP信託による当社株式の取得を行ったことなどにより、前連結会計年度と比較して302百万円支出が増加し、3,720百万円の支出となりました。

④仕入及び営業の実績

ａ．仕入実績

当連結会計年度の仕入実績は、次のとおりであります。
















品種別


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






携帯電話端末機器及び付属品（百万円）


13,262


99.1






（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

ｂ．営業実績

当連結会計年度の営業実績は、次のとおりであります。
















事業部門


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






電気通信事業（百万円）


46,357


102.6




附帯事業（百万円）


20,656


103.3




合計（百万円）


67,013


102.8






（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、本稿に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所感等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、不確実性を内在、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。

①重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループは、特に当社の連結財務諸表の作成において使用される以下の重要な会計方針が、当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
ａ．固定資産の耐用年数及び償却方法
固定資産の耐用年数については適正に見積もっております。当連結会計年度末時点では新たに耐用年数及び償却方法の変更が必要な重要な資産はありません。なお、今後、市場、環境及び技術上の変化が急速に進展した場合、あるいは新たな法律や規制が制定された場合には、適正な見積りを実施した上で耐用年数及び償却方法を変更する可能性があります。
ｂ．固定資産の減損
減損損失の算定にあたっては、他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローから概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位によって資産のグループ化を行っております。

現時点では、当社グループに重要な含み損を抱える資産等はありませんが、今後、保有する固定資産等の使用状況等によっては、損失が発生する可能性があります。

 
ｃ．退職給付費用及び退職給付債務
退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づき算出されております。これらの前提条件には、割引率、死亡率、退職率、予想昇給率などがあります。割引率は複数の社債利回りを基礎に算出しており、死亡率、退職率、予想昇給率は統計数値に基づいて算出しております。
実際の結果が前提条件と異なる場合、または変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、将来期間において認識される退職給付費用、退職給付に係る資産及び退職給付に係る負債に影響を及ぼします。

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．経営成績の分析


（営業収益）

当連結会計年度における営業収益は67,013百万円となり、前期比1,837百万円の増収（2.8％増）となりました。その主な要因は以下のとおりです。
増収要因
・総契約数の増加
当連結会計年度末のモバイルサービスの総契約数は709,300契約となり、前期末比27,300の契約増加（4.0％増）となりました。

・総合ARPA（契約者１人あたりの売上高）の増加

総合ARPAは前期比111円増加（1.7％増）の6,826円となりました。このうち、au通信ARPAについては、前期比64円増加（1.0％増）の6,444円となりました。付加価値ARPAについては、「auスマートパスプレミアム」の契約数の増加を主因として前期比47円増加（14.0％増）の382円となりました。

・FTTH回線数の増加

「auひかりちゅら」の拡販に取り組んだ結果、当連結会計年度末のFTTH累計回線数は95,300回線となり、前期末比8,800回線の増加（10.1％増）となりました。

（営業費用）

当連結会計年度における営業費用は54,064百万円となり、前期比1,336百万円増加（2.5％増）となりました。その主な要因は以下のとおりです。
増加要因

・営業関連コストの増加

端末販売原価の増加等により、営業関連コストが増加しました。

・通信設備関連コストの増加


通信設備関連の修繕等を行ったことにより、通信設備関連コストが増加しました。


（営業利益）

当連結会計年度における営業利益は12,949百万円となり、前期比500百万円の増益（4.0％増）となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、投資有価証券売却益の特別利益や固定資産撤去引当金繰入額の特別損失の計上等により9,326百万円となり、前期比681百万円の増益（7.9％増）となりました。
 

ｂ．財政状態の分析


（資産）

資産については、関係会社短期貸付金や売掛金が増加したことなどにより、前連結会計年度末と比較して7,484百万円増加（8.3％増）の98,104百万円となりました。
（負債）
負債については、固定資産撤去引当金や未払金が増加したことなどにより、前連結会計年度末と比較して1,524百万円増加（11.2％増）の15,090百万円となりました。

（純資産）

純資産については、配当金の支払いがあったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上によって利益剰余金が増加したことなどにより、前連結会計年度末と比較して5,960百万円増加（7.7％増）の83,014百万円となりました。

以上の結果、自己資本比率は81.9％（前連結会計年度末は82.3％）となりました。

ｃ．キャッシュ・フローの分析


「（１）経営成績等の状況の概要　③キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。


ｄ．資本の財源及び資金の流動性


当社グループの運転資金需要のうち主なものは、携帯端末機器及び付属品の購入費用のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資等によるものであり、設備資金等の所要資金は自己資金で賄っております。


当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としており、資金調達に関し、低コストかつ安定的な資金の確保を基本に、財務状況や金融環境に応じ、最適と思われる調達手段を選択しております。


なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は302百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は4,220百万円となりました。これらのいわゆる手元流動性残高につきましては、当社の財政状態及び金融環境に応じ変動しております。