３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱フジトミ）、親会社（㈱小林洋行）及び連結子会社1社（ふくろう少額短期保険㈱）、関連会社2社（㈱日本ゴルフ倶楽部、ＢＬＵＥ　ＥＡＲＴＨ㈱）により構成されております。


当社グループは、商品先物取引業、金融商品取引業、保険募集業務、不動産業を主たる業務としております。


当社グループの事業に係る位置づけ及び事業の種類別セグメントとの関連は次のとおりであり、その区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げる事業の種類別セグメント情報の区分と同一であります。

 

（１）投資サービス事業

①　商品先物取引業
当社は、商品先物取引法に基づき設置された商品取引所が開設する商品市場に上場されている各種の商品先物取引について、顧客の委託を受けて執行する業務（以下「受託業務」という。）及び自己の計算に基づき執行する業務（以下「自己売買業務」という。）を行っております。
なお、当社グループが商品市場で行う各業務は、それぞれ商品先物取引法、同施行令、同施行規則など関連法令等による規制を受けております。











(2019年3月31日現在)





 



















取引所名


市場名


上場商品名



受託業務を


行っている会社




取次業務を


行っている会社








東京商品取引所



貴金属


金（標準取引、ミニ取引、限日取引）、銀、白金（標準取引、ミニ取引、限日取引）、パラジウム


当社


－




ゴム


ＲＳＳ３号、
ＴＳＲ20番



当社



－




石油


ガソリン、灯油、軽油、原油



当社



－




中京石油


ガソリン、灯油



当社



－




農産物・砂糖


一般大豆、小豆、
とうもろこし、粗糖



当社



－





 

②　金融商品取引業


当社は、金融商品取引法に基づき金融商品取引業者の登録を受けて、次の業務を行っております。


東京金融取引所で上場されております「取引所為替証拠金取引（くりっく365）」及び「取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）」について、受託業務を行っております。

（※自己売買業務は2018年2月1日に取扱いを廃止しております。）

なお、当社が金融商品取引業で行う各業務は、それぞれ金融商品取引法、同施行令、金融商品取引業等に関する内閣府令など関係法令等による規制を受けております。


③　その他

当社は、金地金販売等を行っております。
（※現在、金地金の密輸・マネーロンダリング対策の観点から金地金の販売・買取を休止しています。）
（２）生活・環境事業
①　保険募集業務
当社は、生命保険募集業務及び損害保険代理店業務を行っております。
ふくろう少額短期保険㈱は、少額短期保険商品の募集・開発等を行っております。

②　不動産業


当社は、不動産の賃貸及び不動産の販売を行っております。


③　その他


当社は、太陽光発電機及びＬＥＤ照明等の販売等を行っております。


（※当連結会計年度は太陽光発電機の販売実績はありません。）


各関係会社の事業内容については「第１　企業の概況　４　関係会社の状況」をご参照ください。


[事業系統図]



