２【事業等のリスク】

　当社の事業に関するリスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項を


記載しております。なお、当社は、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避および発生した場合


の対応に努める所存であります。


　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は決算短信提出日現在において判断したも


のであります。

① 住宅着工戸数の動向について
　当社は、住宅関連産業を通して事業展開を行っておりますので、例えば建築基準法の改正、消費税率引き上
げ、住宅ローン減税等の優遇策、住宅ローン金利の今後の動向により、大幅に新設住宅着工戸数が減少した場合
には、業績に影響を及ぼす可能性があります。

② 施工力の変動

　当社は、ビケ足場施工サービスを事業の柱としておりますが、施工スタッフの数、すなわち施工力が事業運営
に大きな影響を及ぼします。その結果、施工力が計画的に確保できない場合には、業績に影響を与える可能性が
あります。
③ 原材料価格の変動
　当社は、ビケ足場および一般仮設機材の製造を行っており、原材料価格の著しい変動が、製品原価の高騰を招
いた場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。

④ 為替の変動

　当社は、2019年５月10日にシンガポールの会社を子会社化したため、為替が著しく変動した場合には、業績に
影響を及ぼす可能性があります。

⑤ その他

　当社は、事業展開上、様々なリスクがあることを認識し、それらを出来る限り事前に防止、分散あるいは回避
するように努めております。しかしながら、当社が事業を遂行するにあたり、経済情勢、金融・株式市場、法的
規制や災害およびその他の様々な影響が発生した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
 