（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性0名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




菅田　洋司




1977年１月27日



 














2002年２月




（株）タジマリフォーム


（現 （株）TJMデザイン）入社






2005年２月




日本駐車場開発（株）入社






2009年１月




（株）ワークスメディア　入社






2009年10月




当社設立


代表取締役社長就任（現）






2019年３月




(株)CGworks取締役就任（現）






 



（注）３




883


（注）６






代表取締役


副社長




高橋　崇晃




1981年５月28日



 














2006年４月




（株）リクルートコスモス


（現 （株）コスモスイニシア）入社






2011年２月




ヒューリック（株）入社






2016年１月




当社取締役就任






2016年６月




当社専務取締役管理本部長就任






2018年11月




当社代表取締役副社長就任（現）






 



（注）３




30






取締役




鈴木　雄也




1983年３月14日



 














2007年１月




（株）ワークスメディア　入社






2009年10月




当社入社






2014年４月




当社取締役（テクノロジー担当）


就任（現）






2019年９月




AZOOM VIETNAM INC.社長就任（現）






 



（注）３




30






取締役




高橋　祐二




1988年10月24日



 














2013年４月




当社入社






2016年10月




当社取締役（営業担当）就任（現）






 



（注）３




10






取締役




馬場　涼平




1988年６月15日



 














2012年２月




新日本有限責任監査法人


（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2016年７月




当社入社






2018年11月




当社執行役員管理部長就任






2019年12月




当社取締役管理部長就任（現）






 



（注）３




－






取締役




櫟木　一男




1949年５月25日



 














1973年４月




（株）日本興業銀行


（現 （株）みずほ銀行）入行






2003年５月




新光証券（株）（現 みずほ証券（株））常務執行役員就任






2009年５月




みずほ証券（株）常務執行役員就任






2010年６月




日本冶金工業（株）常勤監査役就任






2015年10月




（株）ピーバンドットコム


社外監査役就任






2017年１月




当社社外取締役就任（現）






2018年６月




（株）ピーバンドットコム


社外取締役（監査等委員）就任（現）






 



（注）３




－






取締役




小久保　崇




1974年１月18日



 














2000年10月




第一東京弁護士会登録


西村総合法律事務所


（現 西村あさひ法律事務所）入所






2006年９月




クリアリー・ゴッドリーブ・スティーン＆ハミルトン法律事務所（ニューヨーク）入所






2014年３月




小久保法律事務所


（現 弁護士法人小久保法律事務所）設立　所長就任（現）






2014年７月




（株）ADC 代表取締役就任（現）






2014年10月




（株）ティー・ワイ・オー


社外取締役就任（現）






2017年１月




当社社外取締役就任（現）






2017年１月




AOI TYO Holdings（株）


社外取締役（監査等委員）就任（現）






2017年８月




AlpacaJapan（株）


社外監査役就任（現）






2017年12月




（株）GSI 社外取締役就任（現）






2019年６月




すてきナイスグループ(株)


社外取締役就任（現）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




露木　輝治




1955年８月６日



 














1979年４月




グリコ協同乳業（株）入社






1991年10月




サッポロビール（株）（現 サッポロホールディングス（株））入社






2012年３月




ポッカサッポロフード＆ビバレッジ（株）取締役統合管理本部長就任






2013年１月




ポッカサッポロフード＆ビバレッジ（株）取締役管理本部長就任






2015年３月




サッポロ不動産開発（株）常勤監査役就任






2015年６月


2019年12月




（株）さいたまアリーナ監査役就任


当社常勤社外監査役就任（現）






 



（注）４




－






監査役




島村　和也




1972年10月20日



 














1995年10月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






2004年10月




阿部・井窪・片山法律事務所　入所






2008年３月




島村法律会計事務所　開設


所長就任（現）






2012年７月




（株）スリー・ディー・マトリックス社外取締役就任（現）






2014年３月




コスモ・バイオ（株）


社外取締役就任（現）






2017年１月




当社社外監査役就任（現）






2017年１月




（株）SJI（現 （株）カイカ）


社外取締役就任（現）






2019年10月




（株）明豊エンタープライズ


社外取締役（監査等委員）就任（現）






 



（注）５




－






監査役




吉川　朋弥




1971年11月22日



 














1996年10月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






2011年12月




吉川公認会計士事務所開設


所長就任（現）






2015年２月




（株）メタップス


社外監査役就任






2015年６月




合同会社エスグロース


代表社員就任（現）






2016年８月




（株）MUJIN


社外監査役就任（現）






2017年１月




当社社外監査役就任（現）






2018年11月




（株）メタップス


社外取締役（監査等委員）就任（現）






 



（注）５




－






計




953







（注）１　取締役　櫟木一男及び小久保崇は、社外取締役であります。


２　監査役　露木輝治、島村和也及び吉川朋弥は、社外監査役であります。


３　2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４　2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５　2018年５月23日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６　代表取締役菅田洋司の所有株式数は、資産管理会社である株式会社パノラマの所有株式数も合算して記載しております。


７　当社は、意思決定の迅速化、経営責任を明確にするため、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、全国エリア統括部長細井玲、ソリューション事業本部長牟田和正で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　当社の社外取締役２名、社外監査役３名については、いずれも当社との間で人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。当社の社外役員に対する独立性に関する基準または方針について、当社との間の人的関係、資本的関係、取引関係、報酬関係（役員報酬以外）、その他の利害関係がない場合、または、過去若しくは現在において何らかの利害関係が存在しても、当該利害関係が一般株主の利益に相反するおそれがなく、当該社外役員の職責に影響を及ぼさない場合に、独立性を有するものと考えております。

 

　社外取締役については、会社経営を含めた幅広い知見と経験を有し、業務執行の監督強化という企業統治における機能を確立する観点から選任しており、社外監査役については、財務をはじめとして、幅広い知見と経験を有し、外部の視点と経験を活かし、企業の健全性を確保、透明性の高い公正な経営監視体制を確立する観点から選任しております。「(３)監査の状況　①監査役監査の状況及び②内部監査の状況」に記載のとおり、会計監査人及び内部監査担当と意見交換を行い、相互連携を図っております。

 
　当社の社外取締役は櫟木一男氏、小久保崇氏の２名であります。　櫟木一男氏は、上場企業の役員を歴任しており、幅広い見識と豊富な経験を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、櫟木一男氏は、本書提出日現在当社の発行済株式を保有しておりません。　小久保崇氏は、上場企業の役員を歴任しており、弁護士として高度な専門的知識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、小久保崇氏は、本書提出日現在当社の発行済株式を保有しておりません。　当社の社外監査役は露木輝治氏、島村和也氏、吉川朋弥氏の３名であります。　露木輝治氏は、他の会社において長年にわたり監査役を務めており、その経験に基づく幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、露木輝治氏は、本書提出日現在当社の発行済株式を保有しておりません。　島村和也氏は公認会計士、弁護士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、島村和也氏は、本書提出日現在当社の発行済株式を保有しておりません。　吉川朋弥氏は公認会計士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、吉川朋弥氏は、本書提出日現在当社の発行済株式を保有しておりません。　上記以外に、社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を担保していると認識しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、会計監査結果、内部統制の整備及び運用状況、内部監査結果等について報告を受ける体制としております。


　また、社外監査役は常勤監査役と常に連携を取り、内部監査部門、会計監査人からの報告内容を含め経営の監視、監督に必要な情報を共有しており、主に監査役会、取締役会への出席を通じて、適宜必要な意見を述べております。

 