 
３ 【事業の内容】 当社グループの事業内容について当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社鉄人化計画）、連結子会社１社により構成されており、カラオケ・飲食事業を主たる事業とする他、メディア・コンテンツ企画事業を主な事業としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。①　カラオケ・飲食事業国内では「カラオケの鉄人」の店舗名でカラオケルーム56店舗を展開しております。「カラオケの鉄人」の店舗では「お客様に提供する楽曲数を最大化」するとともに、「お客様を主役化し、楽しく歌ってもらう」という事業コンセプトのもと、当社で開発したカラオケ店舗向けシステムである「鉄人システム」を通して、当社オリジナルの「楽しく歌ってもらうためのコンテンツや演出」を提供しております。また、鉄人システムを導入していないカラオケルーム２店舗及びカラオケ・飲食複合業態１店舗を運営しております。まんが喫茶(複合カフェ)運営事業におきましては、「アジールエッセ」の店舗名で１店舗を運営しております。これらの店舗では、まんがや雑誌、インターネット等の複数のコンテンツを取揃え、自由に楽しめる空間を提供しております。　②　メディア・コンテンツ企画事業携帯電話用モバイルコンテンツ(着信メロディ、着うた®)の開発・制作・販売・配信及びキュレーションサイトの運営を行っております。(注)　「着うた®」は、株式会社ソニー・ミュージックエンタテインメントの登録商標であります。　③　その他その他の内容は、以下のとおりであります。音響設備販売事業におきましては、音響設備のハードウエア・ソフトウエアの製作、販売及び保守事業を行っております。また、アメリカ合衆国の準州であるグアムに本店を置く、TETSUJIN USA Inc.はグアム・タモン地区「Guam Reef ＆ Olive Spa Resort」内で運営するエンターテインメントレストラン１店舗を2018年10月に営業閉鎖をしております。　当連結会計年度末における各事業の国内地域別出店状況は以下のとおりであります。なお、当社グループが運営する店舗はすべて直営店であります。　









都道府県名

カラオケ・飲食複合店 

まんが喫茶(複合カフェ) 

ブライダルレストラン



東京都

38店舗

１店舗

-



神奈川県

14店舗

-

-



千葉県

４店舗

-

-



大阪府

-

-

１店舗



合計

56店舗

１店舗

１店舗


 
　 事業の系統図は、次のとおりであります。

　