３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。① 財政状態及び経営成績の状況　当連結会計年度におけるわが国の経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善が進み、個人消費も緩やかな回復基調にあるものの、可処分所得は伸び悩んでおり、力強さに欠ける状況で推移しました。また、海外においては、米中貿易摩擦、中国経済の減速、英国のＥＵ離脱問題等、依然として先行き不透明な状況が続いております。　外食業界におきましては、消費者の根強い節約志向を背景として業種・業態を超えた競争が激化する一方、牛肉等の原材料価格の高騰、人手不足に伴う人件費の上昇等、コスト増加の傾向が続いており、厳しい経営環境が継続しております。　このような環境の下、当社グループは、経営理念である「食を通じて地域社会の豊かな生活文化の向上に貢献する」に基づき、お客様の基本ニーズである「安全・安心」に徹底してこだわった「自然肉100％」、「無添加」の商品提供を堅持するとともに、加えて、付加価値の高いメニューの開発や既存店舗の改装を推進し、お客様に満足いただける店舗作りに注力してまいりました。また、店舗人員を確保し、サービスレベルを維持向上させるため、従業員の長時間労働の是正や短時間労働者の待遇改善・社会保険の適用拡大等、働く環境の改善と業務の効率化にも努めてまいりました。　以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高163億42百万円（対前年同期比3.6％減）、営業利益１億85百万円（対前年同期比46.9％減）、経常利益１億26百万円（対前年同期比60.4％減）、親会社株主に帰属する当期純損失１億３百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益１億49百万円）となりました。　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。＜安楽亭業態＞　安楽亭業態の当連結会計年度末の店舗数は187店舗であります。内訳は直営141店舗、暖簾14店舗、ＦＣ32店舗であります。　販売促進及び商品開発等につきましては、昨年度に引き続きメルマガやＬＩＮＥ配信、Twitter等によるお客様へのご案内を推進し、「スポーツ割＆スイーツ割クーポン」、「健康応援ヘルシークーポン」、「『いい肉の日』キャンペーン」等の多彩なクーポン配信を行いました。また、「焼肉ドラゴン」、「翔んで埼玉」等、話題の映画とのコラボ企画も実施し、「翔んで埼玉」とのコラボフェアでは、コラボメニューとＳＮＳへの画像投稿を組み合わせたキャンペーンを行う等、安楽亭の楽しさを伝える企画を展開し、多くのお客様よりご好評をいただくことができました。　以上の結果、安楽亭業態の当連結会計年度の売上高は135億26百万円（対前年同期比4.2％減）となり、セグメント利益（営業利益）は６億49百万円（対前年同期比12.8％減）となりました。＜七輪房業態＞　七輪房業態の当連結会計年度末の店舗数は28店舗であります。内訳は直営24店舗、暖簾２店舗、ＦＣ２店舗であります。　販売促進等につきましては、「春一番七輪房の牛タン祭」、「肉の日スペシャルクーポン」、「秋の行楽セット」、「七輪房の日＆年末年始大感謝祭プレミアムクーポン祭」、「七輪房の日」等、七輪房の楽しさを伝えるフェアの実施、メルマガやＬＩＮＥによるクーポン配信を行ってまいりました。　以上の結果、七輪房業態の当連結会計年度の売上高は24億22百万円（対前年同期比4.1％増）となり、セグメント利益（営業利益）は１億14百万円（対前年同期比37.8％減）となりました。 ＜その他業態＞　その他業態の当連結会計年度末の店舗数は９店舗であります。内訳は直営４店舗、ＦＣ５店舗であります。　なお、その他の業態には、「からくに屋（焼肉）」、「国産牛カルビ本舗安楽亭（焼肉）」、「花炎亭（焼肉）」、「安楽亭ベトナム（焼肉）」、「春秋亭（和食）」、「上海菜館（中華）」、「ロンチャン（中華）」、「アグリコ（イタリアン）」、「カフェビーンズ（喫茶）」を含んでおります。　以上の結果、その他業態の当連結会計年度の売上高は３億93百万円（対前年同期比21.7％減）となり、セグメント利益（営業利益）は９百万円（前年同期はセグメント損失17百万円）となりました。 当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ19百万円増加し、154億86百万円となりました。これは、現金及び預金や棚卸資産等の増加及び有形固定資産等の減少が要因です。負債は、前連結会計年度末に比べ１億51百万円増加し、93億71百万円となりました。これは、借入金の増加等が要因です。純資産は、前連結会計年度末に比べ１億32百万円減少し、61億15百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純損失の計上等が要因です。　
② キャッシュ・フローの状況　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は29億54百万円と、前年同期と比べ90百万円（対前年同期比3.1％）の増加となりました。 　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上21百万円、減価償却費の計上６億１百万円等により４億39百万円の収入となりました。前年同期と比べ８億50百万円（対前年同期比65.9％）の収入の減少となりました。  　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出４億17百万円、無形固定資産の取得による支出36百万円、敷金及び保証金の回収による収入47百万円等により４億17百万円の支出となりました。前年同期と比べ２億73百万円（対前年同期比39.5％）の支出の減少となりました。　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入40億78百万円、長期借入金の返済による支出37億83百万円、割賦債務の返済による支出１億89百万円等により66百万円の収入となりました。前年同期は１億68百万円の支出でありました。 ③ 生産、受注及び販売の実績
　a. 生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



安楽亭業態

2,619,075

△9.8



七輪房業態

469,036

△2.0



その他業態

76,280

△26.3



合計

3,164,391

△9.2


 
(注) １．金額は製造原価によって表示しております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
　ｂ. 受注実績見込み生産によっておりますので、受注高及び受注残高について記載すべき事項はありません。  
  c. 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



安楽亭業態

13,526,060

△4.2



七輪房業態

2,422,309

＋4.1



その他業態

393,945

△21.7



合計

16,342,314

△3.6


 
(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。① 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。 ② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容　当社グループの経営成績については次のとおりであります。　当連結会計年度における売上高は、価格の見直しにより、既存店における客単価が0.5％増加しましたが、客数が3.3％減少した結果、163億42百万円（対前年同期比3.6％減）となりました。　売上原価は、前連結会計年度の60億92百万円から59億30百万円と１億61百万円の減少となりましたが、原価率は輸入牛肉の価格の上昇等の結果、36.3％となり、前連結会計年度比0.4ポイントの増加となりました。　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の105億６百万円から102億26百万円と２億79百万円の減少となりました。主な要因は、給与手当及び地代家賃の減少等によるものであります。　営業外収益（費用）は、前連結会計年度の28百万円の費用（純額）から当連結会計年度は58百万円の費用（純額）となりました。費用（純額）の増加の要因は、支払利息は減少したものの借換に係る支払手数料を28百万円計上したこと等によるものであります。　特別利益（損失）は、前連結会計年度の69百万円の損失（純額）から当連結会計年度は１億５百万円の損失（純額）となりました。損失（純額）の増加の要因は、減損損失計上額の増加等によるものであります。　当連結会計年度の法人税等の計上額は１億24百万円となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損失は１億３百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益１億49百万円）となりました。売上高営業利益率は1.1％（前年同期は2.1％）となり、ＲＯＥは△1.7％（前年同期は2.4％）となりました。　当社グループの資金の流動性及び資金の源泉については次のとおりであります。　営業活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の営業活動により得られた資金は４億39百万円（対前年同期比65.9％減）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益の減少やたな卸資産の増加による支出の増加によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の投資活動により支出した資金は４億17百万円（対前年同期比39.5％減）となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出や敷金及び保証金の差入による支出が減少したこと等によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の財務活動により得られた資金は66百万円（前年同期は１億68百万円の支出）となりました。主な要因は、長期借入れによる収入が増加したこと等によるものであります。　また、当連結会計年度の期首に安楽亭ベトナム有限責任会社を連結したことから、新規連結子会社の現金及び現金同等物の期首残高が１百万円となっております。 　これらの要因により、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より90百万円増加し、29億54百万円となりました。　当社グループの主要な設備投資資金需要は、新規出店及び既存店の業態転換や改装等であります。また、主要な運転資金需要は、レストラン事業における販売のための原材料の購入のほか、加工費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは人件費及び販売促進費等の店舗での営業活動に充てる費用であります。　当社グループの運転資金及び設備投資資金は主として内部資金により充当し、必要に応じて借入又は割賦による資金調達を実施することを基本方針としております。　当連結会計年度の当社グループの設備投資資金につきましては、内部資金と借入又は割賦により充当いたしました。　当社グループは、安定的な資金調達と資金調達コストの抑制の両立を図り、グループ全体の資金効率化を進めてまいります。 