２【事業等のリスク】

　当連結会計年度において、当グループが投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当グループが判断したものであります。


(１)人材の確保が困難になるリスク


　当グループが展開する物流事業は労働集約型が多く、顧客のニーズに応じて多様な作業・業務に対応するため、質の高い人材の確保、適正な人員の配置が必要となっております。


　当グループでは、採用活動を積極的に進めるとともに、働き方改革への対応等、人材の定着に努めておりますが、国内における労働需給の逼迫がさらに進み、適正な人員の配置等に支障が生じた場合には、当グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(２)法的規制のリスク


　当グループでは、コンプライアンス経営を最重要事項として認識し、取り組んでおりますが、当グループの事業分野に応じて、倉庫業法や通関業法、貨物自動車運送事業法、医薬品医療機器等法、労働基準法等の法的規制を受けております。それらの法的規制の改定が行われた場合や今後の環境問題に係る規制等が改定された場合は、営業活動の一部が制限され、当グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(３)物流事故に関するリスク


　当グループは、梱包事業、運輸事業、倉庫事業を中心に物流事業者として培ったノウハウに加え、品質活動、安全な輸送、安全教育等を通じて、物流サービスの品質向上に努めております。


　しかしながら、物流事故等の発生による社会的信用低下に伴い事業活動の制限が余儀なくされた場合は、経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(４)海外での事業展開におけるリスク


　当グループは、中国・米国地域におきまして、連結子会社により梱包事業・国際物流を軸とした事業展開を行なっております。このため、これら地域の政治的・経済的状況や社会情勢の変化及び政府当局が課す法的規制等によって、当グループの事業や経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


　また、当グループの連結財務諸表作成にあたっては、各社の財務諸表を円換算しており、為替レートが変動した場合、当グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 