（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長執行役員




石井　正和




1955年１月１日生



 














1978年４月




当社入社






2004年４月




第一営業部長






2014年９月




執行役員営業統括部長






2016年７月




執行役員海外統括室長






2017年６月




取締役執行役員海外統括室長






2018年４月




取締役執行役員






2018年４月




光華産業有限公司董事長






2018年４月




燦光電子（深圳）有限公司董事長






2018年６月




代表取締役社長執行役員(現任)






2018年６月




サンコウサンギョウ(マレーシア)ＳＤＮ.ＢＨＤ.取締役(現任)






2018年12月




光華産業有限公司董事(現任)






2018年12月




燦光電子(深圳)有限公司董事　(現任)






 



(注)３




144






取締役常務


執行役員


総務・経理　担当




高橋　光弘




1953年11月４日生



 














1987年10月




当社入社






2006年４月




経理部長






2009年４月




執行役員経理部長






2012年６月




取締役執行役員経理部長






2016年６月




取締役執行役員経理担当






2017年６月




取締役常務執行役員総務・経理担当　（現任）






 



(注)３




81






取締役


執行役員


営業統括室　担当




北村　眞一




1965年４月３日生



 














1989年４月




当社入社






2014年４月




第一営業部長






2016年４月




執行役員第一営業部長兼営業技術部長兼海外営業部長






2016年６月




取締役執行役員営業管掌






2017年４月




取締役執行役員営業統括室担当（現任）






 



(注)３




70






取締役


執行役員


大阪支店長




長谷川　勝也




1957年11月21日生



 














1981年４月




当社入社






2011年４月




大阪支店営業部次長






2012年９月




大阪支店品質管理部部長代理






2017年４月




執行役員大阪支店長






2018年６月




取締役執行役員大阪支店長兼国内営業部担当






2019年６月




取締役執行役員大阪支店長（現任）






 



(注)３




23






取締役


(監査等委員)




高村　　茂




1951年８月７日生



 














1976年３月




当社入社






2006年４月




品質保証部長兼技術部長






2009年６月




取締役執行役員生産本部長






2010年４月




取締役執行役員品質保証部長






2011年６月




顧問






2014年６月




常勤監査役






2016年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




140






取締役


(監査等委員)




大津　素男




1953年５月17日生



 














1984年10月




監査法人第一監査事務所（現　EY新日本有限責任監査法人）入所






1996年６月




新日本有限責任監査法人社員






2006年６月




新日本有限責任監査法人代表社員






2012年６月




新日本有限責任監査法人退所






2012年７月




大津公認会計士事務所設立（現任）






2014年６月




当社監査役






2016年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




川添　啓明




1977年１月11日生



 














2002年２月




森綜合法律事務所（現　森・濱田松本法律事務所）入所






2013年12月




弁護士登録






2013年12月




横濱啓明法律事務所設立（現任)






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




458






 

　（注）１．大津素男及び川添啓明は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　　委員長　高村　茂、委員　大津素男、委員　川添啓明


　　　　なお、高村　茂は、常勤の監査等委員であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は上記の他１名で、本社国内営業部部長兼生産統括室室長兼生産管理部部長岡田　豊であります。

６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、予め補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠取締役（監査等委員）の略歴は以下のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








高橋　利郎




1971年10月７日生




1998年４月　弁護士登録


1998年４月　米津合同法律事務所　入所


2001年３月　永田町法律事務所　入所　パートナー弁護士（現任）




－






 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役の状況は、監査等委員である社外取締役２名であります。


監査等委員である社外取締役の大津素男氏及び川添啓明氏は、資本関係においては「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおり、当社の株式を所有しておりません。また、所属する法人も含め、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


なお当社の社外取締役の選考は、東京証券取引所が定める「独立性に関する判断基準」に準拠し、社外取締役の独立性を判断する方針としており、独立的な見地による監査監督機能の強化を図ること及び外部の専門的な知識を享受すること等を目的として、社外取締役を選定しております。


監査等委員である社外取締役である大津素男氏は、過去に会社経営に関与された経験はありませんが、公認会計士としての職務を通じて培われた財務・会計に関する専門的知見を持ち合わせております。


監査等委員である社外取締役である川添啓明氏は、過去に会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての職務を通じて培われた法令等に関する専門的知見を持ち合わせております。

 

③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員である取締役の監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の監査等委員である社外取締役は、年度監査計画に基づき、厳格な監査活動を実施しております。監査等委員である取締役は取締役会に出席し、取締役の業務執行の監視に当たっております。また、取締役会等の重要会議に出席し、社外チェックの観点からも経営監視を行い、必要な意見を述べております。また、内部監査室、会計監査人とも定期的に意見交換を行っております。
 