 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



粉末冶金製品事業

2,180

〔493〕



油圧機器製品事業

37

〔11〕



全社共通

70

〔8〕



合計

2,287

〔512〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、従業員は役員及び当社からの出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。２　臨時従業員数は〔　〕内に年間平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員は、パートタイマー、期間従業員及び派遣社員であります。３　全社共通は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



863

〔230〕

42.6

18.0

6,736


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



粉末冶金製品事業

756

〔211〕



油圧機器製品事業

37

〔11〕



全社共通

70

〔8〕



合計

863

〔230〕


 
(注) １　従業員は就業人員であります。なお、従業員は役員及び当社からの出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。２　臨時従業員数は〔　〕内に年間平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員は、パートタイマー、期間従業員及び派遣社員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社共通は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ＪＡＭに所属しております。なお、労使間に特記すべき事項はありません。また、連結子会社には労働組合は組織されておりません。