 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
　① 財政状態の状況(流動資産)流動資産につきましては、前連結会計年度末より560百万円増加し、1,938百万円となりました。これは主に、仕掛品の減少146百万円があった一方、現金及び預金の増加617百万円及び、売掛金の増加89百万円によるものであります。(固定資産)固定資産につきましては、前連結会計年度末より０百万円減少し、232百万円となりました。これは主に、ソフトウェアの増加４百万円、及び繰延税金資産の増加３百万円があった一方、工具、器具及び備品の減少４百万円によるものであります。(流動負債)流動負債につきましては、前連結会計年度末より107百万円増加し、448百万円となりました。これは主に、前受金の減少59百万円があった一方、未払法人税等の増加113百万円及び、買掛金の増加58百万円によるものであります。(純資産)純資産につきましては、前連結会計年度末より451百万円増加し、1,722百万円となりました。これは主に、剰余金の配当134百万円があった一方、親会社株主に帰属する当期純利益585百万円の計上によるものであります。 
　② 経営成績の状況当連結会計年度における我が国経済は、政府による経済政策や日銀の金融緩和策等により企業業績の回復や雇用環境の改善等を背景に回復基調が続いております。しかしながら、今後の景気動向については、海外経済の不確実性の高まり等により、依然として先行き不透明な状況が続いております。このような経営環境において、当社グループにおきましては、安定収益基盤となるストック報酬型のビッグデータ関連事業が堅調に推移していること、及び新規サービスを軸としたサービス企画開発事業における順調な受注増加により、両事業ともに受注件数を継続的に伸ばすことができました。この結果、業績につきましては、売上高2,812百万円（前年同期比40.9％増）、営業利益866百万円（同57.1％増）、経常利益876百万円（同56.5％増）、親会社株主に帰属する四半期純利益585百万円（同80.6％増）となりました。 
　③ キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末より617百万円増加し、1,658百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によって得られた資金は789百万円となりました。これは主に、法人税等の支払額181百万円、売上債権の増加89百万円及び前受金の減少59百万円がありましたが、税金等調整前当期純利益876百万円及び仕掛品の減少146百万円などによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動に使用された資金は37百万円となりました。これは主に、関係会社株式の売却による収入13百万円がありましたが、無形固定資産の取得による支出46百万円などによるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動に使用された資金は134百万円となりました。これは主に、親会社による配当金の支払額134百万円によるものであります。  
④ 生産、受注及び販売の状況
 a. 生産実績、仕入実績及び受注実績当社グループは、ビッグデータを活用した顧客企業の事業および業務改善支援ならびにビッグデータ処理で培った「技術・知見」と企画アイディアとを融合させた新たなサービスの企画立案サービスを事業としており、生産、仕入及び受注の状況は記載しておりません。 
 b. 販売実績当社グループは、単一セグメントであるため、セグメントごとの販売実績の記載を省略しております。なお、最近２連結会計年度の主要な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



大和リビング(株)グループ（注）３

842,309

42.2

1,291,098

45.9



(株)リクルートホールディングスグループ（注）４

687,729

34.4

946,028

33.6


 
(注) １．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　　　 ２．総販売実績の10％を下回っている場合には、記載を省略しております。　　 ３．大和リビング(株)及びその子会社への売上高を集約して記載しております。　　 ４．(株)リクルートホールディングス及びその子会社への売上高を集約して記載しております。 （２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　① 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。 　　② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容　　経営成績の分析当連結会計年度における我が国経済は、政府による経済政策や日銀の金融緩和策等により企業業績の回復や雇用環境の改善等を背景に回復基調が続いております。しかしながら、今後の景気動向については、海外経済の不確実性の高まり等により、依然として先行き不透明な状況が続いております。   このような経営環境において、当社グループにおきましては、昨年度同様、ストック型報酬のビッグデータ関連事業及びビッグデータ関連技術を活用したサービス企画開発事業を軸に、新規顧客開拓及び既存顧客へのアップセルならびに新規サービス受注に努めてまいりました。ビッグデータ関連事業におきましては、既存顧客における他部署からの受注やご紹介等により安定的に受注件数を伸ばすことができました。サービス企画開発事業におきましては、HPからのお問合わせや紹介等により顧客接点が増え、その結果として受注件数が増加しております。安定収益基盤となるストック報酬型のビッグデータ関連事業が堅調に推移していること、及び新規サービスを軸としたサービス企画開発事業における順調な受注増加により、両事業ともに受注件数を継続的に伸ばすことができました。その結果、売上高は2,812百万円（前年同期比40.9％増）となりました。利益面におきましては、受注案件の増加に伴う外注費の増加及び人員増加に伴う人件費の増加等がある一方、継続実施しているシステム投資の効果もあり売上原価の削減及び適切な経費管理による販管費の抑制が功を奏し、営業利益866百万円（同57.1％増）、経常利益876百万円（同56.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益585百万円（同80.6％増）となりました。　資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループは、運転資金及び投資資金は自己資本で賄う方針としており、十分な手元流動性を有しております。運転資金需要の主なものは、業務委託先への外注費支払や従業員への給与支払い等であります。投資目的需要の主なものは、社内システム構築にかかるソフトウェア取得等であります。