 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役頭取(代表取締役)

村　瀬　幸　雄

1956年12月23日生









1979年４月

当行入行



1998年４月

人事部長



2004年６月

常務取締役



2009年６月

専務取締役



2013年９月

取締役頭取(現職)





(注)３

9,500



取締役副頭取(代表取締役)

池　田　直　樹

1957年４月４日生









1980年４月

当行入行



2005年４月

高山支店長



2008年６月

取締役名古屋支店長



2012年４月

取締役名古屋営業部長



2013年６月

常務取締役事務部長



2013年９月

常務取締役



2014年６月

取締役副頭取(現職)





(注)３

3,400



取締役常務執行役員

廣　瀬　公　雄

1959年２月15日生









1982年４月

当行入行



2011年９月

執行役員コンプライアンス統括部長



2013年６月

取締役名古屋営業部長



2014年６月

取締役本店営業部長



2016年６月

取締役常務執行役員(現職)





(注)３

924



取締役常務執行役員

秋　葉　和　人

1959年６月16日生









1983年４月

当行入行



2012年10月

執行役員経営企画部長



2014年６月

取締役経営企画部長



2016年６月

取締役常務執行役員営業統括本部長



2019年４月

取締役常務執行役員(現職)





(注)３

2,179



取締役常務執行役員営業統括本部長

白　木　幸　泰

1963年１月７日生









1985年４月

当行入行



2016年６月

常務執行役員愛知営業本部長



2017年６月

取締役常務執行役員愛知営業本部長



 

兼営業統括副本部長



2019年４月

取締役常務執行役員営業統括本部長



 

(現職)





(注)３

661



取締役執行役員経営企画部長

石　黒　明　秀

1963年９月19日生









1987年４月

当行入行



2017年６月

執行役員経営管理部長



2018年６月

取締役執行役員経営管理部長



2019年６月

取締役執行役員経営企画部長(現職)





(注)３

911



取締役執行役員リスク管理部長

三　島　　　真

1964年７月20日生









1987年４月

当行入行



2019年１月

執行役員リスク管理部長



2019年６月

取締役執行役員リスク管理部長



 

(現職)





(注)３

477



取締役

久　米　雄　二

1949年７月14日生









1972年４月

中部電力株式会社入社



2003年６月

 同 取締役販売本部大口営業部長



2005年６月

 同 取締役執行役員販売本部法人



 

営業部長



2006年６月

 同 常務取締役執行役員販売本部長



2007年６月

 同 取締役専務執行役員販売本部長



2009年６月

 同 取締役 電気事業連合会出向



 

(専務理事)



2013年６月

 同 参与 電気事業連合会出向



 

(専務理事)



2014年６月

株式会社トーエネック代表取締役



 

社長



2017年６月

 同 相談役(現職)



2018年６月

当行取締役(現職)





(注)３

－


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

浅　野　紀久男

1959年２月13日生









1982年４月

明治生命保険相互会社(現・明治



 

安田生命保険相互会社)入社



2012年４月

明治安田生命保険相互会社



 

執行役収益管理部長



2013年４月

 同 執行役



2013年７月

 同 常務執行役



2015年４月

 同 専務執行役



2017年４月

明治安田ビルマネジメント株式会社



 

代表取締役社長(現職)



2019年６月

当行取締役(現職)





(注)３

－



常勤監査役

岩　田　浩　二

1961年５月25日生









1984年４月

当行入行



2014年４月

市場証券部長



2016年６月

常勤監査役(現職)





(注)４

550



常勤監査役

石　川　直　彦

1963年４月24日生









1986年４月

当行入行



2016年６月

執行役員本店営業部長



2018年６月

常勤監査役(現職)





(注)５

3,447



監査役

河　野　英　雄

1945年４月15日生









1968年４月

名古屋鉄道株式会社入社



1977年７月

名鉄協商株式会社出向



1991年12月

 同 役員待遇



1992年12月

 同 取締役



1995年11月

 同 常務取締役



2000年６月

株式会社名鉄アオト取締役社長



2004年５月

名鉄協商株式会社取締役社長



2010年６月

名古屋鉄道株式会社取締役副会長



2011年６月

 同 取締役会長



2015年６月

 同 取締役相談役



2016年６月

当行監査役(現職)



2016年６月

名古屋鉄道株式会社相談役(現職)





(注)４

－



監査役

石　原　真　二

1954年11月３日生









1985年４月

弁護士登録



1985年４月

石原法律事務所(現・石原総合法律



 

事務所)入所



2011年８月

石原総合法律事務所所長(現職)



2018年６月

当行監査役(現職)





(注)５

－



計

22,049


 
(注) １　取締役久米雄二および浅野紀久男は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役河野英雄および石原真二は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役岩田浩二および河野英雄の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役石川直彦および石原真二の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当行は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



小　川　晶　露

1971年７月３日生

2000年４月

弁護士登録(埼玉県)

－



2000年４月

清水総合法律事務所所属



2005年10月

弁護士登録(愛知県)



2008年10月

弁理士登録



2009年４月

啓明法律事務所(パートナー)



2013年５月

弁護士法人さくら合同さくら国際特許法律事務所(パートナー)



2019年４月

あきつゆ国際特許法律事務所所長(現職)


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  ７　当行は、執行役員制度を導入しております。執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く)の状況は次のとおりであります。 








常務執行役員

高　橋　義　信

営業統括副本部長



常務執行役員

所　　　孝　一

愛知営業本部長兼営業統括副本部長



執行役員

奥　田　勝　彦

事務部長



執行役員

藤　井　茂　樹

本店営業部長



執行役員

大　野　悦　朗

企業支援部長



執行役員

杉　野　裕　晃

大垣支店長



執行役員

山　下　明　人

岡崎支店長



執行役員

新　実　　　努

名古屋営業部長



執行役員

楠　井　宏　和

経営管理部長


 
 
②　社外役員の状況
(イ)　社外取締役社外取締役２名は、当行および当行グループの出身ではなく、当行のその他の取締役および監査役との人的関係はありません。社外取締役久米雄二は、株式会社トーエネックの相談役を務めるほか、他社の社外役員を務めており、その豊富な経験と見識から当行の経営上有用な意見・助言をいただけるものと判断し選任しております。同氏は当行と一般預金者としての経常的な取引があります。また、同氏が相談役を務める株式会社トーエネックおよびその親会社である中部電力株式会社と当行との間には、いずれも貸出金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、取引の概要の記載を省略いたします。なお、株式会社トーエネックおよびその親会社である中部電力株式会社はいずれも当行の株主ですが、2019年３月31日時点で議決権保有割合は0.02％および0.21％であって独立性に懸念はないと判断しております。社外取締役浅野紀久男は、明治安田生命保険相互会社にて専務執行役を務めるなど、金融関連分野における豊富な経験と幅広い見識を有しており、当行の経営上有用な意見・助言をいただけるものと判断し選任しております。同氏が代表取締役社長を務める明治安田ビルマネジメント株式会社の親会社であり、同氏が専務執行役を務めていた明治安田生命保険相互会社と当行との間には預金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、取引の概要の記載を省略いたします。なお、明治安田生命保険相互会社は当行の株主ですが、2019年３月31日時点で議決権保有割合は2.49％であって独立性に懸念はないと判断しております。社外取締役は、取締役会に出席し、社外の視点を活かし、幅広い見地から経営の意思決定、監督を行います。
(ロ)　社外監査役社外監査役２名は、当行および当行グループの出身ではなく、当行のその他の取締役および監査役との人的関係はありません。社外監査役河野英雄は、名古屋鉄道株式会社の相談役を務めるほか、他社の社外役員を務めており、その豊富な経験や見識から経営全般に対して有益な提言を行うことや、中立的かつ客観的な立場から監査を行っていただけるものと判断し選任しております。同氏は当行と一般預金者としての経常的な取引があります。また、同氏が相談役を務める名古屋鉄道株式会社と当行との間には貸出金等の取引がありますが、通常の銀行取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから取引の概要の記載を省略いたします。なお、名古屋鉄道株式会社は当行の株主ですが、2019年３月31日時点で議決権保有割合は0.24％であって独立性に懸念はないと判断しております。社外監査役石原真二は、石原総合法律事務所弁護士としての経験や見識から取締役会に対して有益な提言を行うことや、経営執行等の適法性について中立的かつ客観的な立場から監査を行っていただけるものと判断し選任しております。同氏は当行と一般預金者としての経常的な取引があります。社外監査役は、取締役会および監査役会等への出席を通じ、情報および意見の交換を行うことで、常勤監査役、内部監査部門、会計監査人との連携をはかっているほか、内部統制部門から必要に応じ随時、報告等を受けております。社外監査役は、社外の視点を活かし、取締役会に対して有益な提言を行うことや、経営執行等の適合性について中立的客観的な立場から監査を行うなど、取締役の職務執行に対する監査機能を強化する役割を担っております。 
(ハ)　社外取締役および社外監査役の独立性に関する基準または方針当行では、社外取締役および社外監査役の独立性に関する基準として、株式会社東京証券取引所および株式会社名古屋証券取引所が定める独立性基準に加えて、当行の「コーポレート・ガバナンスに関する基本方針」において「独立性判断基準」を定めており、独立性を確保しつつ職務を適切に遂行できる人物を社外取締役または社外監査役として選任しております。また、社外取締役２名および社外監査役２名を、株式会社東京証券取引所および株式会社名古屋証券取引所に対して、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として独立役員届出書を提出しております。　