３【配当政策】
  当社は、当社グループの企業体質強化と積極的な事業展開に備えるため、内部留保の充実を勘案しながら、株主の皆様への長期的な利益還元を最重視して、安定的な配当を行ってまいります。
  当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款に定めております。
  当事業年度は、2019年５月10日付で公表の通り、業績が堅調なことから、１株当たり期末配当金として、普通配当14円に加え特別配当を４円、合計18円としました。
  今後につきましては、事業展開の状況、経営成績、株主の皆様への長期的な利益還元を総合的に勘案して、配当金額を検討してまいります。
  なお、内部留保資金につきましては、今後の事業展開へ備え、優秀なエンジニアの確保のための資金や、新製品の開発、新たな事業の開拓等に利用してまいります。
 
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年５月10日




328,498




18






取締役会決議






 
 