（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役


社長




藤本  彰




1954年10月３日生



 














1985年８月




㈱メイテック入社






1997年３月




当社入社






1997年５月




当社取締役






1998年11月




当社代表取締役社長






2007年４月




当社代表取締役会長






2009年６月




当社代表取締役社長






2010年６月




当社代表取締役会長






2011年６月




当社相談役






2014年６月

 
 



当社代表取締役社長（現任）


㈱ジオトレーディング（現㈱ジェイテックアドバンストテクノロジ）代表取締役社長






2015年６月




ベンチャービジネスサポート㈱（㈱ジェイテックビジネスサポート）取締役






2015年10月




㈱ジェイテックアーキテクト代表取締役社長






2017年１月




㈱ジェイテックビジネスサポート代表取締役社長






2019年４月




㈱ジェイテックアドバンストテクノロジ取締役会長（現任）






 



(注)４




1,814,200






取締役


業務本部長




小川  典男




1965年６月５日生



 














1989年４月




芝本産業㈱入社






1995年12月




㈱メイテック入社






1996年10月




当社入社






1997年５月




当社取締役






2004年４月




龍宝院勤務






2008年３月




当社入社






2010年３月




龍宝院勤務






2015年５月




㈱エル・ジェイ・エンジニアリング（㈱ジェイテックアーキテクト）取締役






2015年６月




当社入社


当社経営企画室長


ベンチャービジネスサポート㈱（㈱ジェイテックビジネスサポート）取締役






2017年４月




当社業務本部長（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年４月




株式会社ジェイテックアドバンストテクノロジ取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




小貝  恭生




1948年３月30日生



 














1972年４月




日本電熱㈱入社






1982年４月




㈱メイテック入社






1995年６月




タクト㈱入社






1996年５月




同社取締役






2003年１月




当社入社






2003年１月




当社業務本部長






2003年６月




当社取締役






2007年４月




当社代表取締役社長






2009年６月




当社取締役副社長






2010年６月




当社監査役






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




281,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


（監査等委員）




山田  峻介




1942年１月10日生



 














1972年８月




山田経理法務事務所設立






2002年６月




当社監査役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






取締役


（監査等委員）




崔  在亨




1973年２月28日生



 














1999年11月




FUJITSU Korea Co.,Ltd.入社






2001年５月




当社入社






2004年４月




JTEC Engineers Co.,Ltd.入社






2009年５月




Urachacha Co.,Ltd.代表理事（現任）






2010年８月




South Africa East Asia Trade Pty.


入社






2014年６月




当社取締役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






取締役


（監査等委員）




尾野  恭史




1971年３月８日生



 














2001年10月




第二東京弁護士会登録






2001年10月




古賀総合法律事務所弁護士






2006年３月




ＹＫＴ㈱社外監査役






2013年６月




当社監査役






2014年６月




三和倉庫㈱社外取締役






2016年５月




Ｂ-ｂｙ-Ｃ㈱社外監査役(現任)






2017年３月




ＹＫＴ㈱社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






取締役


（監査等委員）




関口  輝比古




1974年５月７日生



 














1997年４月




タイ王国チェンラーイ県メーコック財団ボランティア






2005年３月




スミタ・リミテッド・パートナーシップマネージャー






2010年４月




JILAF（国際労働財団）タイ事務所長


（現任）






2017年８月




JILAF（国際労働財団）タイ財団理事長


（現任）






2018年６月




当社取締役






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






計




2,095,700







（注）１．2019年６月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。


２．取締役山田峻介、尾野恭史、関口輝比古は、社外取締役であります。


３．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


　　委員長　山田峻介、委員　崔在亨、委員　尾野恭史、委員　関口輝比古


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
 

②　社外役員の状況


当社は、社外取締役を３名選任しており、その全員が監査等委員であります。


当社は、監査等委員である社外取締役に対して、監査体制の中立性及び独立性を一層高める目的で、その独立性、人的影響力等を踏まえ、中立の立場から客観的に監査意見を表明する事を期待しております。

そのため、監査等委員である社外取締役の選任にあたっては会社経営に高い見識を持ち、あるいは監査機能発揮に必要な専門分野における高い実績を有するなど当該職務に精通しており、会社との関係、代表取締役その他取締役、執行役員及び主要な使用人との関係において独立性に問題がない候補者から選任することとしております。
なお、当社は監査等委員である社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が規定している独立役員に関する事項を参考に、一般株主と利益相反の生じるおそれがない者を選任しており、監査等委員である社外取締役の山田峻介は取引所に独立役員として届出をしております。

監査等委員である社外取締役山田峻介氏は、同氏の当社で17年間監査業務に従事した実績と経験に裏打ちされた的確な助言をいただけるものと判断し選任しております。

監査等委員である社外取締役尾野恭史氏は、同氏の弁護士としての高度な専門的知識を当社の経営と監査に反映していただけるものと判断し選任しております。

監査等委員である社外取締役関口輝比古氏は、海外勤務で培われた豊富な経験と高い見識を活かして、当社の経営に有益な提言、助言をいただけるものと判断し選任しております。


当社の監査等委員である社外取締役山田峻介氏、尾野恭史氏、関口輝比古氏は前述のとおり当該職務に精通しており、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

また、監査等委員である社外取締役尾野恭史氏は、Ｂ-ｂｙ-Ｃ株式会社の社外監査役、ＹＫＴ株式会社の社外取締役でありますが、当社とＢ-ｂｙ-Ｃ株式会社、ＹＫＴ株式会社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 

③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の監査等委員である社外取締役による監督又は監査につきましては、監査等委員である社外取締役が、取締役会のほか重要な会議に出席することにより、重要な意思決定のプロセスや取締役（監査等委員であるものを除く。）の業務執行を監視・監督する機能を確保しております。また、監査等委員である社外取締役が、業務監査及び会計監査を実施し、取締役（監査等委員であるものを除く。）が法令又は定款の記載事項を遵守した業務執行を行っているかについてもチェックしております。

内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、内部監査につきましては、内部統制室（１名）を設置しており、当社並びに連結子会社を対象に内部監査規程及び年間監査計画書に基づき内部監査を実施し、監査結果を代表取締役及び監査等委員会に報告するとともに、問題点の指摘と改善に向けた提言を行っております。


監査等委員会監査につきましては、監査等委員である社外取締役が、代表取締役と定期的に意見交換を行い、取締役（監査等委員であるものを除く。）の業務執行の適法性・妥当性について意見交換を行っております。

会計監査につきましては、会計監査人としてＰｗＣ京都監査法人を選任しており、定期的に会計監査を受けるほか、随時相談を行うことで、会計処理の透明性と正確性の向上に努めております。

それぞれ、必要に応じて相互の情報交換、意見交換を通じてその実効性を高めるように努めております。
 