 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.69％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長(代表取締役)

久保田　一　朗

1951年11月4日生









1974年 4月

当行入行



1991年10月

ニューヨーク支店長



1993年 7月

秘書室秘書課長



1996年 4月

乃木支店長



1998年 7月

出雲駅前支店長



2000年 6月

大阪支店長



2002年11月

本店営業部長



2004年 6月

取締役鳥取営業部長



2005年 6月

常務取締役鳥取営業部長



2006年 4月

常務取締役、鳥取営業本部副本 部長



2007年 6月

専務取締役



2011年 6月

取締役頭取



2015年 6月

取締役会長(現職)





2019年6月から1年

33



取締役頭取(代表取締役)

石　丸　文　男

1954年10月28日生









1977年 4月

当行入行



1998年 7月

桜谷支店長



2001年 6月

総合企画部ＡＬＭ室長



2003年 6月

広島支店長



2006年 4月

鳥取営業部長



2007年 6月

取締役鳥取営業部長



2008年 4月

取締役経営企画部長



2009年 6月

常務取締役経営企画部長



2010年 6月

常務取締役



2011年 6月

取締役専務執行役員、鳥取営業本部長



2013年 6月

取締役専務執行役員



2015年 6月

取締役頭取(現職)





2019年6月から1年

18



取締役副頭取執行役員(代表取締役)

山　崎　　　徹

1958年8月20日生









1982年 4月

当行入行



2006年 6月

米子西支店長



2009年 6月

営業企画部長



2012年 6月

執行役員経営企画部長



2014年 6月

常務執行役員



2015年 6月

取締役専務執行役員



2018年 6月

取締役副頭取執行役員(現職)





2019年6月から1年

14



取締役専務執行役員(代表取締役)鳥取営業本部長

杉　原　伸　治

1960年10月20日生









1983年 4月

当行入行



2005年 7月

人事部グループ長



2008年 7月

大阪支店長



2010年 6月

人事部長



2013年 6月

執行役員ＣＲ統括部長



2014年 6月

執行役員経営企画部長



2015年 6月

常務執行役員



2016年 6月

常務執行役員、兵庫・大阪営業 本部長



2017年 6月

取締役専務執行役員、鳥取営業本部長(現職)





2019年6月から1年

13



取締役専務執行役員

今　若　康　浩

1960年3月18日生









1983年 4月

当行入行



2004年 2月

東京事務所長



2006年 7月

津田支店長



2009年 6月

出雲支店長



2012年 6月

営業企画部長



2013年 6月

地域振興部長



2014年 6月

執行役員地域振興部長



2016年 6月

常務執行役員



2018年 6月

取締役専務執行役員(現職)





2019年6月から1年

5


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

多　胡　秀　人

1951年11月2日生









1974年 4月

㈱東京銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



1988年 8月

フランス・インドスエズ銀行東 京支店資本市場部長



1992年 1月

ナショナル・ウエストミンス ター銀行東京支店業務推進部長



1997年 4月

㈲多胡事務所代表取締役(現職)



1999年 4月

デロイト・トーマツ・コンサルティング㈱(現アビームコンサルティング㈱)パートナー(執行役員)



2003年 6月

アビームコンサルティング㈱顧 問



2004年 6月

㈱鹿児島銀行監査役



2007年 6月

㈱鹿児島銀行取締役



2007年 6月

当行取締役(現職)



2018年 6月

㈱商工組合中央金庫取締役(現職)





2019年6月から1年

9



取締役

田部長右衛門

1979年8月4日生









2010年 4月

㈱田部代表取締役社長(現職)



2010年 4月

樹徳産業㈱代表取締役社長



2010年 4月

㈲松陽印刷所代表取締役社長(現職)



2010年 6月

山陰中央テレビジョン放送㈱取 締役



2011年 4月

公益財団法人田部美術館代表理 事(現職)



2011年 6月

㈱ＪＵＴＯＫＵ代表取締役社長(現職)



2011年 6月

当行取締役(現職)



2012年 6月

合同会社グリーンパワーうんな ん代表社員(現職)



2014年 5月

ダノベータインターナショナル ㈱代表取締役社長(現職)



2014年 6月

山陰中央テレビジョン放送㈱常 務取締役



2016年 6月

山陰中央テレビジョン放送㈱代 表取締役社長(現職)



2018年 1月

㈱松工建設代表取締役会長(現職)





2019年6月から1年

3



取締役

倉　都　康　行

1955年6月23日生









1979年 4月

㈱東京銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



1996年 4月

バンカース・トラスト マネージング・ディレクター



1997年 6月

チェース・マンハッタン・バンク マネージング・ディレクター



1998年 6月

チェース証券会社東京代表兼務



2001年 4月

リサーチアンドプライシングテクノロジー㈱代表取締役(現職)



2007年 2月

産業ファンド投資法人執行役員(現職)



2007年 3月

セントラル短資ＦＸ㈱監査役(現職)



2015年 4月

㈱国際経済研究所シニア・フェロー(現職)



2018年 6月

当行取締役(現職)





2019年6月から1年

─



取締役(監査等委員)

吉　田　　　孝

1963年10月18日生









1987年 4月

当行入行



2006年 4月

加古川支店次長



2008年 2月

ＣＲ統括部調査役



2010年 7月

ＣＲ統括部グループ長



2012年 4月

システム部副部長



2014年 6月

システム部長



2017年 6月

常勤監査役



2019年 6月

取締役(監査等委員)(現職)





2019年6月から2年

5



取締役(監査等委員)

宮　内　浩　二

1964年8月30日生









1988年 4月

当行入行



2007年 7月

経営企画部グループ長



2010年 7月

松江駅前支店長



2013年 6月

東京支店長



2015年 7月

浜田支店長



2017年 6月

人事部長



2018年 6月

執行役員人事部長



2019年 6月

取締役(監査等委員)(現職)





2019年6月から2年

9


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

河　本　充　弘

1953年4月30日生









1983年 4月

検事任官(東京、山口、大阪、松江各地検勤務)



1991年 3月

検事退官



1991年 4月

弁護士登録(京都弁護士会入会)



1993年 4月

鳥取県弁護士会入会(登録換)弁護士法人河本・森法律事務所代表(現職)



2005年 6月

当行監査役



2019年 6月

当行取締役(監査等委員)(現職)





2019年6月から2年

10



取締役(監査等委員)

今　岡　正　一

1964年10月21日生









1987年10月

サンワ・等松青木監査法人(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1991年 4月

公認会計士登録



1999年12月

今岡公認会計士事務所所長(現 職)



2004年 9月

税理士登録今岡正一税理士事務所所長(現 職)



2007年 8月

大黒天物産㈱監査役(現職)



2007年10月

ＡＣアーネスト監査法人社員(現 職)



2015年 6月

当行監査役



2019年 6月

当行取締役(監査等委員)(現職)





2019年6月から2年

6



取締役(監査等委員)

足　立　珠　希

1971年2月25日生









2001年10月

弁護士登録(鳥取県弁護士会入 会)



2011年 1月

足立珠希法律事務所代表(現職)



2016年 4月

国立大学法人鳥取大学監事(現 職)



2016年 5月

㈱ケー・オウ・エイ監査役(現 職)



2016年 6月

当行監査役



2019年 6月

当行取締役(監査等委員)(現職)





2019年6月から2年

1



計

127


 
(注) １　2019年6月25日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当行は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。２　取締役　多胡秀人、田部長右衛門、倉都康行、河本充弘、今岡正一、足立珠希は、会社法第2条第15号に定める社外取締役であります。３　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　吉田孝、委員　宮内浩二、委員　河本充弘、委員　今岡正一、委員　足立珠希なお、吉田孝及び宮内浩二は、常勤の監査等委員であります。４　当行は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠の監査等委員である取締役1名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株) 



丸　山　　創

1976年9月6日生

2004年10月

検察官任官

─



2008年10月

弁護士登録(島根県弁護士会入会）



2013年 1月

島根丸山法律事務所代表(現職)



2017年 4月

公立大学法人島根県立大学監事


 
５　当行は、「経営に関する意思決定機能及び業務執行監督機能」と「業務執行機能」を明確に分離し、コーポレートガバナンスの強化を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、有価証券報告書提出日現在の執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く。)の状況は、次のとおりであります。








役名

職名

氏名



常務執行役員

 

清　田　睦　人



常務執行役員

兵庫・大阪営業本部長

古　山　英　明



常務執行役員

山陽営業本部長

犬　山　　　司



常務執行役員

米子営業本部長

安　喰　哲　哉



常務執行役員

 

布　野　裕　二



執行役員

鳥取営業部長

矢　田　克　明



執行役員

経営企画部長

井　田　修　一



執行役員

ＣＲ統括部長

秋　下　宗　一



執行役員

石見営業本部長

赤　木　利　光



執行役員

神戸支店長

生　田　博　久



執行役員

米子支店長

吉　川　　　浩


 
  ②　社外役員の状況当行は、コーポレート・ガバナンスにおいて、当行経営に対する外部からの客観的・中立的な牽制・監視機能の重要性を認識し、下記のとおり社外取締役6名(うち監査等委員でない取締役3名、監査等委員である取締役3名)を選任しております。 監査等委員でない取締役　多胡　秀人地域金融機関を中心とした経営コンサルティング業務での豊富な経験やリレーションシップ・バンキングにおける専門的な知見を有し、地元出身者として当行の地域特性も熟知しております。2007年6月に社外取締役に就任して以来、当行の経営に対し、様々な角度から的確な助言、提言を行うなど取締役の職務・職責を適切に果たしております。引き続き、専門的・実践的な視点からの当行経営全般に対する助言・提言、ならびに客観的・中立的な立場での取締役会における意思決定機能、監督機能及び牽制機能を期待できる人物と判断し、選任しております。 監査等委員でない取締役　田部　長右衛門地元を代表する経営者としての豊富な経験・見識ならびに地域振興活動に対する様々な知見を有しております。2011年6月に社外取締役に就任して以来、当行の経営に対し、様々な角度から的確な助言、提言を行うなど取締役の職務・職責を適切に果たしております。引き続き、地域を熟知した視点からの当行経営全般に対する助言・提言、ならびに地元経済界を代表する立場での取締役会における意思決定機能、監督機能及び牽制機能を期待し、選任しております。なお、田部氏が経営する事業会社と当行との取引実態に照らし、田部氏を独立役員と指定しないものの、地域を熟知した経営者としての経験・見識を生かすことにより、当行の中長期的な企業価値の向上に貢献できる人物と判断しております。 監査等委員でない取締役　倉都　康行国際金融分野における専門的な知見と国内外での金融業務における豊富な経験を有し、地元出身者として当行の地域特性も熟知しております。2018年6月に社外取締役に就任して以来、当行の経営に対し、様々な角度から的確な助言、提言を行うなど取締役の職務・職責を適切に果たしております。引き続き、専門的・実践的な視点からの当行経営全般に対する助言・提言、ならびに客観的・中立的な立場での取締役会における意思決定機能、監督機能及び牽制機能を期待できる人物と判断し、選任しております。 監査等委員である取締役　河本　充弘弁護士としての高い見識及び法令に関する専門的知識を有し、2005年6月に社外監査役に就任して以来、監査役の職務・職責を適切に果たしてまいりました。その豊富な経験や見識を生かすことにより、中立的・客観的な視点で取締役の職務執行を監査・監督し、的確・適切な意見・助言を行うことを期待し、監査等委員である社外取締役に選任しております。また、直接会社経営に関与した経験はありませんが、同様の理由から社外取締役として適切に職務を遂行できる人物と判断しております。 監査等委員である取締役　今岡　正一公認会計士及び税理士としての財務及び会計に関する専門的知識と実務経験を有し、2015年6月に社外監査役に就任して以来、監査役の職務・職責を適切に果たしてまいりました。その豊富な経験や見識を生かすことにより、中立的・客観的な視点で取締役の職務執行を監査・監督し、的確・適切な意見・助言を行うことを期待し、監査等委員である社外取締役に選任しております。また、直接会社経営に関与した経験はありませんが、同様の理由から社外取締役として適切に職務を遂行できる人物と判断しております。 監査等委員である取締役　足立　珠希弁護士としての高い見識及び法令に関する専門的知識を有し、2016年6月に社外監査役に就任して以来、監査役の職務・職責を適切に果たしてまいりました。その豊富な経験や見識を生かすことにより、中立的・客観的な視点で取締役の職務執行を監査・監督し、的確・適切な意見・助言を行うことを期待し、監査等委員である社外取締役に選任しております。また、直接会社経営に関与した経験はありませんが、同様の理由から社外取締役として適切に職務を遂行できる人物と判断しております。 社外取締役は当行及び当行グループの出身者ではなく、また当行のその他の取締役または執行役員との人的関係もありません。当行は、社外取締役田部長右衛門氏が代表取締役を務める山陰中央テレビジョン放送株式会社の株式を保有しておりますが、同氏が代表取締役に就任する以前から保有するものであります。その他の資本的関係において、記載すべき重要なものはありません。 当行は、社外取締役田部長右衛門氏が代表取締役等を務める株式会社田部、株式会社ＪＵＴＯＫＵ、合同会社グリーンパワーうんなん、ダノベータインターナショナル株式会社、山陰中央テレビジョン放送株式会社、株式会社松工建設に対し、貸出等の取引があります。その他の社外取締役に関しても預金等の一般的な取引はありますが、利害関係として記載すべき重要なものはありません。なお、全ての取引は、通常の取引と同様の条件により行っております。監査等委員でない取締役のうち多胡秀人氏、倉都康行氏の2名、監査等委員である取締役である河本充弘氏、今岡正一氏、足立珠希氏の3名は、東京証券取引所の規則に定める独立役員として、同取引所に届け出ております。なお、当行は社外取締役の当行からの独立性に関する基準を以下のとおり定めております。 〔社外役員の独立性に関する基準〕当行における社外取締役であって、以下に掲げる項目いずれにも該当しない場合は、当行に対する独立性を有した社外取締役と判断する。Ａ　当行または当行の関係会社（※1）の業務執行者である者（※2）及びその就任の前10年以内において業務執行者であった者Ｂ　当行を主要な取引先（※3）とする者またはその業務執行者、または最近3年間において業務執行者であった者Ｃ　当行の主要な取引先またはその業務執行者、または最近3年間において業務執行者であった者Ｄ　当行から役員報酬以外に、直前事業年度を含む3年間の平均で1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている公認会計士、弁護士その他のコンサルタントＥ　監査法人、法律事務所、コンサルティングファームその他の専門的法人、組合等の団体が、当行を主要な取引先とする場合または当行の主要な取引先である場合における、当該団体に属する者、または最近3年間において当該団体に属していた者Ｆ　当行から直前事業年度を含む3年間の平均で1,000万円を超える寄付を受けている者またはその業務執行者Ｇ　当行の法定監査を行う監査法人に属する者、または最近3事業年度において当該監査法人に属していた者Ｈ　当行の業務執行者が現在または過去3年以内に他の会社において社外役員に就いている場合における当該他の会社の業務執行者Ｉ　下記に掲げる者の配偶者または二親等内の親族(A) 当行または当行の関係会社の重要な業務執行者（※4）(B) 上記ＢからＨに掲げる者ただし、Ｂ，Ｃ，Ｆ，Ｈにおいては、重要な業務執行者に限る。Ｄ及びＥにおいては、公認会計士や弁護士等の専門的な資格を有する者に限る。Ｇにおいては、所属する組織における重要な業務執行者及び公認会計士等の専門的な資格を有する者に限る。 ※1  関係会社とは、子会社及び関連会社を指す。※2  業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役その他法人等の業務を執行する役員、会社法上の社員、理事、その他これらに類する役職者及び使用人として業務を執行する者をいう。※3 主要な取引先とは、その取引実態に照らし相手方の事業等の意思決定に対して上記※1に定義する関係会社と同程度の影響を与え得る取引関係がある者をいう。※4  重要な業務執行者とは、上記※2に定義する業務執行者のうち、業務執行取締役、執行役その他法人等の業務を執行する役員または部門責任者として重要な業務を執行する者をいう。 ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当行では、社外取締役による監督・監査の実効性確保を目的に、下記のとおり、社外取締役が内部監査部門、監査等委員会、会計監査人と相互に密接に連携する態勢を整備しております。社外取締役は、取締役会において、監査等委員会、会計監査人及び内部監査部門である監査部(後述)による監査の実施状況、指摘事項等及び指摘事項等への内部統制部門の対応状況について報告を受け、相互に意見を交換し、経営に関する意思決定のほか、取締役及び執行役員の業務執行状況の監督を行います。このほか、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において、常勤の監査等委員である取締役、会計監査人及び監査部による監査の実施状況、指摘事項等及び指摘事項等への内部統制部門の対応状況について報告を受け、監査に関する協議を行います。