５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況









 

 

 

2019年11月30日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



379

29.1

2.0

4,377



(271)


 
　







事業部門の名称

従業員数(名)



パーソナルトレーニング事業

339



(256)



全社(共通)

40



(15)



合計

379



(271)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数(アルバイト)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社の報告セグメントはパーソナルトレーニング事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数については、記載を省略しております。４．前事業年度に比べ従業員数が88名増加しております。主な理由は、店舗拡大及び管理体制の強化に伴い期中採用が増加したことによるものであります。５．全社(共通)は、内部監査室、情報システム部、人事総務部、財務経理部及びマーケティング部の従業員であります。 
(2) 労働組合の状況当社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。 