５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流事業




10,815




[8,427]






商事・貿易事業




783




[301]






その他事業




1,166




[2,109]






全社（共通）




3,240




[655]






合計




16,004




[11,492]






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






82




[25]




46.2




17.2




6,972,139






 
　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外手当を含んでおります。

４．従業員は、全て管理部門に所属しているため、セグメント毎の記載は省略しております。
 
 