 
３ 【事業の内容】当社は、長年積み重ねた通信技術を活かし制御や業務の分野まで幅広く手掛けるソフトウェア開発事業と、ネットワーク／サーバ構築、保守・運用、評価検証を行うＳＩサービスや自社プロダクト販売を行うサービス事業を行っております。各事業の内容は次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。　(1) ソフトウェア開発事業ソフトウェア開発事業は、通信ソフトウェア、制御ソフトウェア及び業務ソフトウェアにおいて、お客様の幅広いニーズに応じたソフトウェア開発を行っております。　① 通信ソフトウェア通信ソフトウェアの開発は、高速性、安定性、信頼性が要求される無線通信システムや制御装置等の通信インフラに係わる開発であります。当社は創業期より通信技術を積み重ね、数多くの開発実績とノウハウを保有しております。具体的には次のようなソフトウェア開発であります。　・コアネットワーク開発・ルータ／スイッチ開発・無線通信システム開発(５Ｇ／ＬＴＥ)・ネットワーク監視システム　等　② 制御ソフトウェア制御ソフトウェアの開発は、車載と呼ばれる自動車系システムや半導体製造装置をはじめとする製品機器に組み込まれるソフトウェアの開発であります。この技術は、近年ますます高機能化・複雑化しており、通信機能を備える製品も増加する傾向にあることから、当社においても各種要素技術の強化を図り、開発を行っております。具体的には次のようなソフトウェア開発であります。　・車載（自動車搭載）用制御システム（ＥＣＵ）・車載（自動車搭載）用制御システム（走行安全）・半導体製造装置システム・複合機用アプリケーション及びドライバソフト・公共交通機関運賃精算システム　等　③ 業務ソフトウェア業務ソフトウェアの開発は、企業向け業務システム、生保システム、エネルギー関連システム、医療向けシステム、ＥＣサイト構築、電子マネー・クレジット決済関連システム等のソフトウェア開発であります。具体的には次のようなソフトウェア開発であります。　・生命保険会社向け業務システム・発電監視システム・財務会計システム・電子カルテシステム・オンライン店舗向け発注システム・クレジット決済システム　等 　(2) サービス事業サービス事業は、仮想化やクラウド等のネットワーク／サーバの構築、保守運用及び通信プロトコル評価などの高レベルな評価検証を提供するＳＩサービス、当社がこれまでに培った専門技術力と経験を活かし、自社で開発したオフィス電話システムである「Ｃｙｂｅｒ Ｓｍａｒｔ」シリーズ製品を中心とした自社プロダクトを提供しております。　(ＳＩサービス)・サーバ構築設計／導入(仮想化)・ネットワーク設計／構築／導入・クラウド基盤構築・通信ネットワーク評価検証　等　(自社プロダクト)・オフィス電話ソリューション「Ｃｙｂｅｒ Ｓｍａｒｔシリーズ」「Ｃｙｂｅｒ ＣＴＩ」　　　（※）「Ｃｙｂｅｒ ＩＰ－ＰＢＸ」（※）「Ｃｙｂｅｒ Ｐｈｏｎｅ」　（※）「Ｃｙｂｅｒ Ｔｅｌ」　等※オンプレミス版、及びクラウド版を提供 (3) ファシリティ事業ファシリティ事業として、横浜本社ビル及び東神奈川ビルにおいて不動産賃貸事業を提供しております。なお、ファシリティ事業は、報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」となっております。 当社の事業系統図は、次のとおりであります。(事業系統図)

　