３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要課題と位置づけ、安定的な配当の維持を基本としつつ、業績動向および財務体質を総合的に勘案して決定しております。
　また、内部留保資金は、事業の発展に不可欠な研究開発および生産設備の増強等、事業基盤の整備に対して充当していくことを予定しております。
　なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当に係る決定機関は、期末配当については株主総会であり、中間配当については取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
　当事業年度につきましては、期末配当金について１株につき20円とさせていただきました。これにより中間配当金10円を含めた年間配当金は、前年度より７円増え、１株につき30円となりました。
　なお、当事業年度の剰余金の配当は次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月９日




199,876,180




10.00






取締役会決議






2019年６月26日




399,752,300




20.00






定時株主総会決議





