（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役頭取


（代表取締役）




熊谷　俊行




1957年11月25日生



 














1981年５月




当行入行






2008年６月




経営企画部長






2009年６月




取締役経営企画部長






2012年６月




常務取締役経営企画部長






2014年６月




専務取締役






2016年６月




取締役頭取（現職）






 



2019年６月から２年




43






取締役副頭取


（代表取締役）




橋本　清




1957年11月27日生



 














1981年５月




当行入行






2008年６月




融資第一部長






2010年６月




取締役融資第一部長






2011年６月




取締役事務部長兼事務センター所長






2013年６月




常務取締役






2016年６月




専務取締役専務執行役員






2018年６月




取締役副頭取（現職）






 



2018年６月から２年




16






取締役


専務執行役員




大島　浩司




1960年１月22日生



 














1982年５月




当行入行






2009年６月




実籾支店長






2011年６月




取締役東京支店長






2014年６月


2014年10月


2016年６月


2017年６月




常務取締役営業企画部長


常務取締役資金証券部長


常務取締役常務執行役員


取締役常務執行役員






2018年６月




取締役専務執行役員（現職）






 



2019年６月から２年




19






取締役


常務執行役員




君塚　一郎




1961年２月24日生



 














1983年５月




当行入行






2011年６月


2013年６月




人事部長


取締役人事部長






2016年６月




取締役常務執行役員（現職）






 



2019年６月から２年




10






取締役


常務執行役員




秋山　智




1964年３月４日生



 














1986年５月




当行入行






2013年６月


2015年６月


2016年６月


2017年６月


2018年６月




柏支店長


取締役船橋支店長


執行役員船橋支店長


常務執行役員


取締役常務執行役員（現職）






 



2018年６月から２年




16






取締役


常務執行役員




市川　達史




1963年10月９日生



 














1987年５月




当行入行






2014年６月




個人融資部長






2016年６月




執行役員経営企画部長






2018年６月




常務執行役員






2019年６月




取締役常務執行役員（現職）






 



2019年６月から２年




14






取締役




齋藤　康




1942年６月３日生



 














1993年12月




山形大学教授






1995年５月




千葉大学教授






2005年４月




国立大学法人千葉大学医学部附属病院長






2007年４月




国立大学法人千葉大学理事・副学長






2008年４月




同学長






2014年３月


2014年４月


2014年６月




同学長退任


千葉市病院事業管理者（現職）


当行取締役（現職）






 



2018年６月から２年




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




秋山　勝貞




1950年11月28日生



 














1974年４月




日本銀行入行






1981年７月




同秘書室






1983年７月


1992年５月


1994年10月


1997年７月


1998年９月


2000年５月


2003年５月




同ロンドン駐在参事付


同企画局政策広報課長


同企画局調整課長


同下関支店長


同考査局考査役


同発券局長


同政策委員会室長






2005年９月




同退職






2005年９月




一般社団法人第二地方銀行協会常務理事






2015年６月




同退任






2015年６月




株式会社サンテック監査役






2015年６月


2019年６月




当行取締役（現職）


株式会社サンテック監査役退任






 



2019年６月から２年




-






取締役




内村　廣志




1950年４月15日生



 














1974年４月




大蔵省入省






1993年７月




同国際金融局調査課長






1999年７月


2000年７月


2001年７月


2004年７月


2005年９月


2006年７月




金融監督庁長官官房総務課長


大蔵省東海財務局長


財務省近畿財務局長


同関東財務局長


国土交通省政策統括官


財務省退職






2006年７月




一般社団法人第二地方銀行協会副会長・専務理事






2015年10月




同退任






2016年６月




当行取締役（現職）






 



2018年６月から２年




0






常勤監査役




深山　正嗣




1959年３月31日生



 














1981年５月




当行入行






2010年６月




監査部長






2014年６月




リスク管理部上席参事役






2016年６月




常勤監査役（現職）






 



2016年６月から４年




12






常勤監査役




髙橋　弘一




1962年４月３日生



 














1985年５月




当行入行






2014年６月




リスク管理部長






2018年６月




常勤監査役（現職）






 



2018年６月から４年




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




小野　功




1944年５月23日生



 














1968年４月




株式会社日立製作所入社






2000年１月




同金融・流通システムグループ長＆ＣＥＯ






2002年６月




同専務取締役情報事業統括本部長兼ＣＥＯ






2004年４月




同代表執行役 執行役副社長






2006年４月




同特命顧問






2006年６月




日立ソフトウェアエンジニアリング株式会社代表執行役 執行役社長（現株式会社日立ソリューションズ）






2006年６月




当行監査役






2010年４月




日立ソフトウェアエンジニアリング株式会社取締役会長






2010年６月




株式会社日立製作所取締役






2010年６月




当行監査役退任






2010年10月




株式会社日立ソリューションズ取締役会長






2012年４月




同相談役






2012年６月


2014年４月




株式会社日立製作所取締役退任


株式会社日立ソリューションズ名誉相談役（現職）






2014年６月




株式会社ＮＳＤ監査役






2014年６月


2018年６月




当行監査役（現職）


株式会社ＮＳＤ監査役退任






 



2018年６月から４年




5






監査役




重田　雅行




1950年９月16日生



 














1974年４月




千葉県庁入庁






2007年４月




同総務部参事（兼）総務部総務課長






2008年４月




同総務部理事






2009年４月




同水道局長






2010年４月


2011年３月




同農林水産部長


同退職






2011年６月




首都圏新都市鉄道株式会社常務取締役






2014年６月




同退任






2014年６月




株式会社千葉ニュータウンセンター代表取締役専務






2016年６月




同退任






2016年６月




当行監査役（現職）






 



2016年６月から４年




-






監査役




花田　力




1944年１月15日生



 














1966年４月




京成電鉄株式会社入社






1993年７月




同鉄道本部運輸部長






1998年６月




同取締役鉄道副本部長






2000年６月


2002年６月




同常務取締役


新京成電鉄株式会社取締役






2002年６月




京成電鉄株式会社代表取締役専務取締役






2004年６月




同代表取締役社長






2005年６月




株式会社オリエンタルランド取締役


（現職）






2011年６月




京成電鉄株式会社代表取締役会長






2015年６月




同相談役（現職）






2018年６月


2019年６月




当行監査役(現職)


新京成電鉄株式会社取締役退任






 



2018年６月から４年




-






計




143






 
 

　（注）１．取締役齋藤康、秋山勝貞及び内村廣志は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


　　　　２．監査役小野功、重田雅行及び花田力は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


　　　　３．当行は、執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役を兼務する執行役員を除く）の状況は次のとおりであります。


（１）常務執行役員


藤﨑　一男


佐藤　聖治


（２）執行役員


齋藤　健司


中谷　政人


芦谷　源一


谷合　克也


小坂　裕巳


吉田　稔


國井　智之

 

②　社外役員の状況

　当行の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役は、客観的な視点からの意見を当行の経営に反映させていただくため、社外監査役は、外部の視点から当行の経営を監視していただくため選任しております。いずれも当行との間に特別な利害関係はなく、他の取締役や監査役との間に人的関係はありません。
　また、社外役員６名全員が、当行が定めた社外役員の独立性判断基準を満たしており、株式会社東京証券取引所へ一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として届け出ております。
　社外取締役齋藤康氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が病院事業管理者を務める千葉市と当行の間には預金及び融資取引があり、同氏が学長を務めていた千葉大学へ研究支援目的で寄付を行っております。いずれの取引も、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
　社外取締役秋山勝貞氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が常務理事を務めていた一般社団法人第二地方銀行協会と当行との間には、会費等の支払いがありますが、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
　社外取締役内村廣志氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が副会長・専務理事を務めていた一般社団法人第二地方銀行協会と当行との間には、会費等の支払いがありますが、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
　社外監査役小野功氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が取締役を務めていた株式会社日立製作所と当行との間には、預金及び融資取引があり、同社へは当行からシステム関連の支払いがあります。また、取締役会長を務めていた株式会社日立ソリューションズと当行との間には、預金取引があり、同社へは当行からシステム関連の支払いがあります。いずれの取引も、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
　社外監査役重田雅行氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が代表取締役専務を務めていた株式会社千葉ニュータウンセンターと当行の間には、預金及び融資取引があります。また、農林水産部長を務めていた千葉県、常務取締役を務めていた首都圏新都市鉄道株式会社と当行との間には、それぞれ預金及び融資取引、預金取引があります。いずれの取引も、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
　社外監査役花田力氏と当行との間に預金取引がありますが、通常の銀行取引であります。
　同氏が代表取締役会長を務めていた京成電鉄株式会社と当行との間には、預金及び融資取引がありますが、規模・性質に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。
 
 

当行の「社外役員の独立性判断基準」













当行における社外取締役又は社外監査役は、現在又は最近（注1）において、以下のいずれの要件にも該当しない者とする。


1．当行を主要な取引先（注2）とする者、それらの者が法人である場合、当該法人、その親会社、又は、その重要な子会社の業務執行者。


2．当行の主要な取引先（注3）である者、それらの者が法人である場合、当該法人、その親会社、又は、その重要な子会社の業務執行者。


3．当行から役員報酬以外に、過去３年平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）。


4．当行の主要株主（注4）、又はその業務執行者。


5．次に掲げる者（重要（注5）でない者を除く）の近親者（注6）。


（1）上記1から4までに該当する者。


（2）当行及びその子会社の取締役、監査役及び重要な使用人等。

 

（注1）実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役又は社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む。


（注2）当行より、当該取引先の直近事業年度の連結売上高の2％以上の支払がある先。


（注3）当行に対し、当行の直近事業年度の連結業務粗利益の2％以上の支払のある先。


（注4）総議決権の10％以上を所有する株主。


（注5）業務執行者については会社・取引先の役員を、会計事務所や法律事務所等に所属する者については、公認会計士や弁護士などを指す。


（注6）二親等内の親族。






 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会への出席、主要な書類の閲覧及び他の役職員との協議等を通じ、内部監査、監査役監査及び会計監査と相互に連携するとともに、内部統制部門からの報告を受けており、監督または監査の実効性を確保しております。
 
 