５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメント




従業員数（人）






エネルギー




22,172




(12,912)






石油・天然ガス開発




738




(58)






金属




9,380




(421)






その他




8,405




(892)






合計




40,695




(14,283)







（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。

２．従業員数の（　）内は、臨時従業員数です。（外数、年間平均雇用人数）
臨時従業員は、主にパートタイマー、アルバイト等の従業員であり、派遣社員は含みません。
３．当社の従業員数は「その他」に含めて記載しています。
４．当社とＪＸＴＧエネルギー株式会社の合同組織に所属する従業員のうち、ＪＸ金属株式会社からの出向者については「その他」の従業員数に含め、ＪＸ金属株式会社からの出向者以外の従業員については、「エネルギー」の従業員数に含めています。
 

(2）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（税込）


（円）






110




43歳




2ヵ月




17年




4ヵ月




12,047,553






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）です。

２．当社従業員は、ＪＸＴＧエネルギー株式会社及びＪＸ金属株式会社等からの出向者であり、平均勤続年数については、出向元での勤続年数を通算しています。


３．当社とＪＸＴＧエネルギー株式会社の合同組織に所属する従業員のうち、ＪＸ金属株式会社からの出向者以外の従業員については当社の従業員数に含めていません。

 
(3）労働組合の状況
特記すべき事項はありません。
 