 
３ 【配当政策】当社は、企業価値向上に向けた投資等を図るための内部留保の充実と中長期のリスクに備えた財務体質の一層の改善が重要であると認識する一方、株主の皆様に対する安定的、継続的な利益還元を重要な施策と考えており、連結配当性向20％以上を目標とした配当と、自己株式の取得を含む、業績に応じた機動的な利益配分を行うことを基本方針としております。また、当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、中間配当については、中間期の業績及び年度の業績見通しを踏まえて実施することとしております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であり、当社は取締役会の決議によって、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度における剰余金の配当については、この基本方針に基づき、１株当たり30円（うち中間配当は10円）の配当を実施することといたしました。 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月８日

取締役会決議

1,067

10.00



2019年６月25日

定時株主総会決議

2,134

20.00


 
 