（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


代表取締役




羽佐田　信治




1962年12月10日生



 














1985年４月




株式会社西武百貨店入社






1991年４月




株式会社泰明画廊入社






2000年10月




当社入社　営業部長






2001年６月




当社常務取締役






2012年８月




当社常勤監査役






2018年８月




当社専務取締役






2019年８月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)４




55,000






取締役会長




倉田　陽一郎




1965年２月11日生



 














1987年４月




エス・ジー・ウォーバーグ証券会社入社






1988年10月




ウォーバーグ投資顧問株式会社入社






1992年４月




メースピアソン投資顧問株式会社入社






1997年10月




ミネルヴァ投資顧問株式会社設立　代表取締役






1998年10月




国務大臣金融再生委員会委員長　政務秘書官






1999年７月




ミネルヴァ投資顧問株式会社代表取締役






2001年６月




当社代表取締役社長






2009年４月




SHINWA ART AUCTION HONG KONG COMPANY LIMITED（現ASIAN ART AUCTION ALLIANCE COMPANY LIMITED）代表取締役（現任）






2013年４月




エーペック株式会社（現Shinwa ARTEX株式会社）代表取締役社長


シンワメディカル株式会社（現シンワメディコ株式会社）代表取締役社長






2016年１月




Shinwa Medico Hong Kong Limited 代表取締役（現任）






2017年10月




シンワクリエイト株式会社代表取締役社長






2017年12月




Shinwa Market株式会社代表取締役社長（現任）






2018年８月




当社取締役会長（現任）






2019年８月




Shinwa ARTEX株式会社代表取締役社長（現任）






 



(注)４




340,000






取締役




石井　一輝




1970年４月８日生



 














1998年４月




当社入社






2000年４月




当社人事部長






2002年４月




当社総務人事部長






2012年８月




当社取締役（現任）






2017年８月




Shinwa Auction株式会社代表取締役社長（現任）






 



(注)４




26,000






取締役




関村　也寸志




1957年11月４日生



 














1980年４月




同和火災海上保険株式会社入社






2001年８月




当社入社　法人企画部副部長






2004年４月




当社オークションマーケティング部長






2005年５月




当社営業本部長






2009年10月




当社オークション事業部長






2014年12月




当社執行役員






2017年８月




Shinwa Auction株式会社取締役（現任）






2019年８月




当社取締役（現任）






 



(注)４




13,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




木下　邦彦




1945年３月12日生



 














1972年３月




公認会計士登録






1973年１月




昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1991年６月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員






1993年６月




同監査法人浜松・静岡・豊橋事務所所長


同監査法人本部理事






2010年６月




新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）退職


木下邦彦公認会計士事務所所長（現任）






2010年８月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




佐野　洋二




1949年12月15日生



 














1975年４月




東京弁護士会登録黒田法律事務所入所






1978年４月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社






1980年４月




佐野法律事務所（現ＭＯＳ合同法律事務所）開業（現任）






2003年12月


2018年８月




当社監査役


当社常勤監査役（現任）






 



(注)５




22,800






監査役




高橋　隆敏




1970年６月７日生



 














1993年４月




ＫＰＭＧピートマーウィック株式会社　入社






1999年９月




アクタスマネジメントサービス株式会社入社






2002年２月




税理士登録






2002年10月




高橋隆敏税理士事務所代表（現任）






2012年９月




エーペック株式会社（現Shinwa ARTEX株式会社）設立　代表取締役






2013年４月




エーペック株式会社（現Shinwa ARTEX株式会社）監査役（現任）






2018年８月




当社監査役（現任）






 



(注)６




－






監査役




南　隆




1952年３月26日生



 














1978年４月




警察庁入庁






1981年８月




富山県警察本部公安課長






1983年７月




英国ケンブリッジ大学エマニエルカレッジ留学






1986年８月




岡山県警察本部警備部長






1989年３月




在中国日本大使館一等書記官






1994年３月




警察庁人事課企画官






1996年３月




警視庁公安部参事官






1998年８月




警察庁公安第三課長






2001年３月




警察庁公安第一課長






2002年８月




内閣情報調査室国際部主幹






2006年１月




栃木県警察本部長






2007年３月




内閣官房審議官兼内閣情報調査室審議官






2012年９月




内閣官房拉致問題対策本部事務局審議官（非常勤）






2014年８月




T.M GLOBAL GATE株式会社設立


代表取締役（現任）






2014年８月




エーペック株式会社（現Shinwa ARTEX株式会社）社外取締役






2019年８月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計




456,800







　（注）１．2019年８月29日開催の取締役会において、羽佐田信治が代表取締役社長に選任されました。


２．取締役木下邦彦は、社外取締役であります。


３．監査役佐野洋二及び監査役高橋隆敏は、社外監査役であります。


４．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年８月30日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
 
②　社外役員の状況

　当社は、社外からの経営チェック機能を果たすために、専門性、独立性の高い社外役員として、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。当社は、社外役員の選任に際しては、当社が定める「社外役員の独立性に係る基準」に照らすとともに、経歴や当社との関係を踏まえ、一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、社外役員として公正かつ専門的な監査・監督の機能を発揮できる十分な独立性が保たれていることを個別に判断しております。


　社外取締役木下邦彦氏は、公認会計士としての専門性を活かし、主に営業活動の観点から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するために社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し選任しております。


　社外監査役佐野洋二氏は、弁護士としての専門性を活かし、客観的・中立的立場から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するために社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し選任しております。


　社外監査役高橋隆敏氏は、税理士としての経験及び財務・会計に関する専門的な見識を有しており、また、2013年４月からは当社子会社の監査役を務められ、当社グループの業務に関して深い見識を有しており、これらの知識及び経験を活かし、経営監視の観点から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するために社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し選任しております。同氏が代表を務める高橋隆敏税理士事務所と当社の一部のグループ会社との間で役務提供等の取引関係がありますが、当社グループ全体で同事務所へ支払った報酬は、当社の連結売上高の0.1％未満、同事務所が受領した売上高の１％未満と僅少であるため、当社の定める「社外役員の独立性に係る基準」を満たしており、一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。


　当社は、上記３名の社外役員を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。


　「（２）役員の状況①役員一覧」に記載のとおり、社外監査役１名は当社株式を保有しておりますが、その数は僅少であり、また、上記に記載の他に、当社と社外取締役及び社外監査役との間に、人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会を通じて監査役及び内部監査の状況を把握し、必要に応じて意見交換を行うなどして相互連携を図っております。
　監査役監査において、内部監査部門の情報を適切に入手、利用することは、監査役の監査が十分な情報に基づいて行うために重要なことであり、監査役と内部監査部門は緊密な連携ができる体制をとっております。具体的には、主に常勤監査役が窓口となり、内部監査室に対して、内部統制システム等に関する状況について報告を求め、また必要に応じて調査を求めるなどして、監査役会の場において社外監査役との間で充実した意見・情報交換が図られております。また、社外監査役は、必要に応じて自ら内部監査部門の情報を入手、利用するほか、随時、適宜の方法で各監査役、社外取締役とのコミュニケーションが個別にも行われており、緊密な連携はとれているものと考えております。また、常勤監査役は、日頃から会計監査人と連携し、期中随時、会計監査人から監査の経過、内容につき報告を受けており、会計監査人の監査の方法、結果につき、逐次把握するようにいたしており、監査役会の場において社外監査役との間で充実した意見・情報交換が図られており、会計監査人とも緊密な連携はとれているものと考えております。
 
 