３【配当政策】

　当社は、株主への利益還元を経営の重要事項と認識しており、連結配当性向を意識しながら業績に連動した配当を安定的に行うことを基本方針としています。


　また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としています。


　なお、当社は2019年６月期を初年度とする「中期経営計画（2019年６月期～2021年６月期）」を策定しており、最終年度の2021年６月期には、配当性向50％を目指す方針としています。


　当事業年度の剰余金の配当については、１株につき期末配当金を85円00銭とし、中間配当金（50円00銭）と合わせて、135円00銭としています。


　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費用として投入していくこととしています。


　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりです。



















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年２月８日




取締役会決議




1,345




50.00






2019年９月26日




定時株主総会決議




2,287




85.00






(※)　2019年７月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。2019年２月８日取締役会決議の１株当たり配当額及び2019年９月26日定時株主総会決議の１株当たり配当額は当該株式分割前の金額であります。これを仮に当該株式分割後に換算しますと、2019年２月８日取締役会決議の１株当たり配当額は25円00銭、2019年９月26日定時株主総会決議の１株当たり配当額は42円50銭となります。
 
 