４【関係会社の状況】

　　連結子会社






















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






NIPPON KODOSHI
KOGYO（MALAYSIA）
SDN.BHD.
（注）２．３


マレーシア国
ジョホール州


9,649
千リンギット


セパレータ事業


100.0


当社製品の裁断加工
役員の兼任　2名
役員の派遣　2名
銀行借入等に対する債務保証あり





 （注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．NIPPON KODOSHI KOGYO（MALAYSIA）SDN.BHD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（１）売上高　　　   2,241,289千円
（２）経常利益　　　　  97,210千円
（３）当期純利益　　　  74,015千円
（４）純資産額         880,565千円
（５）総資産額       1,517,049千円

４．2018年6月7日付でAlbay Agro-Industrial Development Corporationの全株式を譲渡したため、同社および同社の子会社1社を第1四半期連結会計期間末に連結の範囲から除外しております。

 