５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






2,207




（5,096）




45.6




18.5




6,476,383







（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．従業員数には、社外への出向者（２名）を除き、嘱託（174名）を含めております。
３．臨時雇用者（パートタイマー、アルバイト、派遣社員を含む）を雇用しており、年間平均人員（労働時間を月間150時間で換算）を従業員数欄に（　）外数で記載しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、勤続１年未満の者（休職者を含む）は除いております。

５．当社は、卸売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(2）労働組合の状況











2019年３月31日現在





 















名称


結成年月日


組合員数（人）






ＰＡＬＴＡＣ労働組合


2007年３月１日


1,716





（注）１．上部組織には所属しておりません。
２．労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 