 
４ 【関係会社の状況】関係会社は次のとおりであります。











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合又は被所有割合(％)(注)３

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ジョインアップ 

東京都豊島区

10

システム事業

51.0

役員の兼任１名



株式会社ＥＰＡＲＫマネーライフ(注)２，６

東京都豊島区

35

システム事業

90.0

役員の兼任１名



株式会社ＥＰＡＲＫモール(注)２, ７

東京都豊島区

23

システム事業

100.0(9.9)

役員の兼任１名



日本企業開発支援株式会社(注)２，４

東京都豊島区

20

直販事業・システム事業

100.0

役員の兼任２名



株式会社ＥＰＡＲＫライフスタイル(注)２，８

東京都豊島区

50

システム事業

90.0

役員の兼任２名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



株式会社ベストリザーブ

東京都品川区

351

予約サイト運営業

35.0

役員の兼任１名



株式会社メディカ・ソリューションズ

北海道札幌市

25

情報通信サービス業

40.0

 



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



株式会社光通信(注)５

東京都豊島区

54,259

情報通信サービス業

(被所有)39.1

資本提携



(5.2)


 
(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。４　日本企業開発支援株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。５　有価証券報告書を提出しております。６　株式会社東日本教育研究所は、2018年11月22日開催の臨時株主総会の決議により、会社名を株式会社ＥＰＡＲＫマネーライフに変更しております。７　債務超過会社であり、2019年３月末時点で債務超過額は1,005百万円であります。８　債務超過会社であり、2019年３月末時点で債務超過額は55百万円であります。 主要な損益情報等







 

日本企業開発支援株式会社



(1) 売上高

 2,607 百万円



(2) 経常利益

89 百万円



(3) 当期純利益

 92 百万円



(4) 純資産額

485 百万円



(5) 総資産額

1,611 百万円


 
 