 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



消防・防災事業

316



航空・宇宙、工業用品事業



不動産賃貸事業

14



全社(共通)

12



合計

342


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には嘱託社員を含めております。３　当社グループは、同一の従業員が消防・防災事業及び航空・宇宙、工業用品事業の両事業に従事している場合が多いため、従業員数について区分記載しておりません。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



299

41.9

17.5

5,876


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



消防・防災事業

287



航空・宇宙、工業用品事業



不動産賃貸事業

―



全社(共通)

12



合計

299


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には嘱託社員を含めております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は、同一の従業員が消防・防災事業及び航空・宇宙、工業用品事業の両事業に従事している場合が多いため、従業員数について区分記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、何れの上部団体にも属さず中正穏健であって、会社と極めて円満な労使関係を持続しております。尚、連結子会社に、労働組合はありません。 