（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名（役員のうち女性の比率7.69％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役頭取


代表取締役




鈴木　良夫




1953年12月16日生



 














1976年４月




当行入行






1999年７月




本店営業部・殿町連合店副部長






2000年12月




上乃木支店長






2002年６月




松江駅前支店長






2005年７月




本店営業部長






2006年６月




取締役本店営業部長






2008年７月




取締役出雲支店長






2010年６月




常務取締役






2015年６月




当行常務取締役退任






2015年６月




松江リース㈱代表取締役社長






2017年６月




松江リース㈱代表取締役社長退任






2017年６月




代表取締役頭取（現職）






 



注３




1,582






常務取締役




飯塚　貴久




1959年10月15日生



 














1983年４月




当行入行






2003年４月




業務企画グループ部長






2006年７月




業務管理グループ部長






2009年７月




業務監査室長






2014年６月




取締役業務監査室長






2014年７月




取締役本店営業部長






2015年６月




常務取締役（現職）






 



注３




663






常務取締役




朝山　克也




1961年11月10日生



 














1984年４月




当行入行






2006年７月




総合企画グループ部長






2012年７月




浜田支店長






2015年６月




取締役浜田支店長






2015年７月




取締役出雲支店長






2016年６月




常務取締役（現職）






 



注３




3,473






常務取締役




吉川　隆博




1962年３月11日生



 














1985年４月




当行入行






2009年７月




資産査定室長






2015年７月




総合企画グループ部長






2016年６月




取締役総合企画グループ部長






2016年７月




取締役出雲支店長






2018年６月




常務取締役（現職）






 



注３




2,227






取締役


出雲支店長




松井　和城




1962年２月８日生



 














1984年４月




三洋証券株式会社入社






1992年３月




三洋証券株式会社退社






1992年４月




当行入行






2009年７月




リスク管理室長






2012年７月




総合企画グループ部長






2015年７月




本店営業部長






2016年６月




取締役本店営業部長






2017年７月


2018年７月




取締役業務監査室長


取締役出雲支店長（現職）






 



注３




1,777






取締役


業務管理グループ部長




竹原　信彦




1962年11月28日生



 














1986年４月




当行入行






2009年７月




業務管理グループ部長






2014年７月




業務監査室長






2016年６月




取締役業務監査室長






2017年７月




取締役業務管理グループ部長（現職）






 



注３




1,877






取締役


本店営業部長




森脇　章雄




1963年１月９日生



 














1985年４月




当行入行






2007年７月




ＦＡセンター長






2009年４月




松江営業センター本部長






2013年７月




業務企画グループ部長






2017年７月




審査管理グループ部長






2018年６月


2018年７月




取締役審査管理グループ部長


取締役本店営業部長（現職）






 



注３




1,492






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




多々納　道子




1949年４月６日生



 














1995年４月




島根大学教育学部教授






2004年４月




島根大学教育学部附属小学校長






2008年４月




島根大学教育学部附属学校園附属学校部長






2012年４月




島根大学教育学部現職教育支援センター長






2012年６月




放送大学島根学習センター客員教員






2013年４月




島根大学教育・学生支援機構生涯教育推進


センター長






2015年４月




島根大学名誉教授（現職）


島根大学教育学部特任教授






2015年５月




松江市教育委員会委員（現職）






2015年６月




当行取締役（現職）






 



注３




1,440






取締役




名越　昇




1950年８月13日生



 














1974年４月




島根県信用保証協会入協






1993年４月




経営相談室室長






2001年11月




社会福祉法人隠岐共生学園　理事（現職）






2004年４月




業務統括部長






2008年４月




常勤理事






2012年４月




常務理事






2014年４月


2016年３月


2016年４月


2019年６月




専務理事


島根県信用保証協会退任


有限会社日建商事　代表取締役（現職）


当行取締役（現職）






 



注４




－






常勤監査役




小谷　周作




1964年１月６日生



 














1982年４月




当行入行






2009年４月




松江営業センター本部長






2012年７月




倉吉支店長






2015年７月




鳥取支店長






2017年６月




常勤監査役（現職）






 



注５




582






監査役




周藤　滋




1949年11月28日生



 














1973年４月




司法研修所司法修習生






1975年４月




広島地方裁判所判事補






1977年11月




弁護士登録


（第二東京弁護士会入会）






1982年３月




島根県弁護士会入会






1982年３月




弁護士事務所開業（現職）






1995年６月




当行監査役（現職）






 



注５




3,136






監査役




岡崎　勝彦




1943年３月27日生



 














1984年９月




島根大学法文学部教授






1996年４月




島根大学法文学部長






2004年４月




島根大学大学院法務研究科教授






2006年４月




島根大学名誉教授（現職）


愛知学院大学大学院教授






2006年６月




当行監査役（現職）






 



注５




2,603






監査役




周藤　智之




1972年１月５日生



 














2005年12月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






2009年７月




公認会計士登録






2014年９月




監査法人トーマツ退所






2014年10月


2014年11月




周藤公認会計士事務所　所長（現職）


税理士登録






2016年11月


2019年６月




みらいサポート税理士法人　社員（現職）


当行監査役（現職）






 



注６




－






計




20,852







（注）１　取締役多々納　道子、名越　昇は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２　監査役周藤　滋、岡崎　勝彦、周藤　智之は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　取締役名越　昇の任期は、他の在任取締役の任期の満了すべき時である2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　監査役周藤　智之の任期は、他の在任監査役の任期の満了すべき時である2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


②　社外役員の状況


　当行は、以下のとおり、社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。


（社外取締役）















多々納　道子　氏




　客観的立場や、大学教授としての豊富な知識・経験に基づく、それぞれの職業倫理の観点による取締役の職務執行に対する監督機能や外部的視点からの助言を期待して選任しております。






名越　昇　氏




　客観的立場や、長年の島根県信用保証協会において地元事業者と金融機関との金融円滑化に携われており、金融関係業務に関する豊富な知識・経験を経営に反映させ、企業統治を強化することを期待して選任しております。






 

（社外監査役）















周藤　滋　氏




　客観的立場や、弁護士としての豊富な知識・経験に基づく、それぞれの職業倫理の観点による取締役の職務執行に対する監査機能や外部的視点からの助言を期待して選任しております。






岡崎　勝彦　氏




　客観的立場や、大学教授としての豊富な知識・経験に基づく、それぞれの職業倫理の観点による取締役の職務執行に対する監査機能や外部的視点からの助言を期待して選任しております。






周藤　智之　氏




　客観的立場や、公認会計士としての豊富な知識・経験に基づく、それぞれの職業倫理の観点による取締役の職務執行に対する監査機能や外部的視点からの助言を期待して選任しております。






 

　社外取締役及び社外監査役（以下、「社外役員」という。）は、いずれも当行グループの出身者ではなく、当行の社内取締役及び他の監査役との間に人的関係も有しておりません。


　株式所有及び当行との取引については、「役員の状況」及び「関連当事者との取引」に記載のとおりであります。


　当行は、社外役員を選任するための独立性に関する基準を定め、東京証券取引所の定める独立役員にも指定しております。


（社外役員の独立性判断基準）


　以下各号のいずれにも該当しない場合に、当該候補者は当行に対する十分な独立性を有するものと判定する。


イ．当行を主要な取引先とする者（注１）又はその業務執行者


ロ．当行の主要な取引先（注２）又はその業務執行者


ハ．当行から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（注３）


ニ．当行から多額の寄付金を受ける者又はその業務執行者（注４）


ホ．当行の主要な株主（注５）又は業務執行者


ヘ．上記イからホに掲げる者の近親者（二親等以内の近親者をいう。以下同じ）


ト．当行又はその子会社の業務執行者の近親者


チ．過去１年間において上記イからヘのいずれかに該当していた者


（注）１　当行を主要な取引先とする者


当該者の直近事業年度における年間連結売上高に占める当行宛売上高が10％以上を超える者。


２　当行の主要な取引先


当行グループの連結貸出金残高の１％を超える貸付を当行グループが行っている者。


３　専門家


当行から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家とは、当行グループから役員報酬以外に過去３年間の平均で1,000万円を超える財産を得ている者をいう。なお、社外役員に就任後は、コンサルティング契約や顧問契約等の取引は一切行わないものとする。


４　多額の寄付金を受ける者


当行グループから過去３年間の平均で1,000万円を超える寄付金を得ている者をいう。


５　当行の主要な株主


当行株式の総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者をいう。

 
 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、経営の意思決定と職務執行に対する監督機能の一層の強化を図ることを目的に選任しており、取締役会に出席し、適切な発言を行い、当行の経営に対する独立の立場からの牽制機能を果たしております。


　社外監査役は、取締役会に出席し、取締役の職務執行状況の監査を行っているほか、監査役会等において、常勤監査役の監査の状況や業務監査室による内部監査の実施状況及び指摘・指導事項等への内部統制部門の対応状況について報告を受け、必要に応じて意見を述べております。


　また、監査役会、業務監査室及び会計監査人は、定期的及び必要の都度、相互の情報交換や意見交換を行うなど、監査の相互連携を図り、監査の実効性の向上に努めております。

 
 