３【事業の内容】

　当社グループは、株式会社セゾン情報システムズ（当社）と子会社４社（連結子会社３社、非連結子会社１社）の計５社により構成されており、事業内容と事業の系統図は次のとおりであります。


　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。


　なお、中期経営計画において新技術・新領域への事業展開を掲げていることから、事業構造の変革を体現するため、当連結会計年度より、従来の「カードシステム事業」を「Fintechプラットフォーム事業」に、従来の「流通・ＩＴソリューション事業」を「流通ＩＴサービス事業」に名称変更をしております。また、「第５　経理の状況　２　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項（重要な後発事象）」に記載のとおり、当社は2019年４月１日付で株式会社アプレッソを吸収合併しております。

 

Fintechプラットフォーム事業


　クレジット業界向けにシステムの開発・運用を行っております。


（主な関係会社）当社

 

流通ＩＴサービス事業


　流通・サービス業界向けにシステムの開発・運用及びデータ連携サービス等の提供を行っております。


（主な関係会社）当社

 

ＨＵＬＦＴ事業


　データ連携プラットフォーム「ＨＵＬＦＴ（ハルフト）」等のパッケージソフトウェアの販売・保守及びシステム構築等の提供を行っております。


（主な関係会社）当社、世存信息技術（上海）有限公司、株式会社アプレッソ、ＨＵＬＦＴ　Ｐｔｅ．Ｌｔｄ．、ＨＵＬＦＴ，Ｉｎｃ．

 



 

※１　○印は、連結子会社


２　◆印は、持分法を適用している非連結子会社
