１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）会社の経営の基本方針


　当社グループの企業理念は、存在理念、経営理念、行動理念から構成されております。その中核である「存在理

念」の中に謳っておりますとおり、当社グループは「次代の生活品質を追求するビジネスプロデューサー」とし
て、「株主」「取引先」「従業員」等すべての当事者の信頼と期待に応え、その幸せを実現することを経営の基本
方針としております。
 

（2）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題

　当社グループは、2020年ビジョン「ニッチな分野でグローバルに独自の機能を提供する事業創造型商社として社
会に貢献する。」のもと、2018年８月３日に、2021年３月期を最終年度とする３ヵ年の中期経営計画を公表いたし
ました。当社グループは、この中期経営計画を着実に実行することにより収益基盤と財務体質を強化し、成長路線
への転換を図るとともに、企業価値のさらなる向上に努めてまいります。

＊ニッチな分野とは、市場規模の大小を問わず、広範囲な対象事業領域の中で、メーカーが直接攻めにくく、他商社の追随を許さな


い、当社グループが得意としている商材や事業をいいます。


中期経営計画の概要は次の通りです。


〔基本方針〕


「進化と成長」をキーワードにして組織・人の強化を図り、当社グループの強みを総合力として活かし、新たな価


値を創造し提供する。

①世界で稼ぐ力の強化徹底
②当社主導ビジネスモデルの深耕
③重点事業・新規事業への経営資源投入
④グループ連携の強化

〔事業方針〕


①繊維関連事業においては、強みである素材事業を軸に総合力を発揮し、収益性の向上を図ってまいります。


②工業製品関連事業においては、専門性と国内外のネットワークを駆使し、既存事業の拡大を図ってまいります。


③ナノテクノロジー事業においては、早期の収益化を実現いたします。


〔重点施策〕

①海外売上高の拡大
　「海外現地法人の経営・営業力強化」、「現地社員の計画的育成」や「海外拠点との連携による事業戦略の実
行」により、海外売上高の拡大を図る。
②収益性の向上
　「戦略パートナーとの関係強化」、「バリューチェーンによる付加価値の向上」、「新規事業の創出」や「業務
効率化の推進」により、収益性の向上を図る。
③人材の充実と働き方改革への対応
　「グローバル人材およびプロフェッショナル人材の育成強化」、「社員の能力開発促進」や「女性管理職の登
用」により、人材の充実を図るとともに、働き方改革に対応する。
④内部統制システムの充実とリスク管理の徹底
　「不採算事業への対処徹底」、「社員のコンプライアンスマインドの醸成」や「経営および事業におけるリスク
マネジメントの即時対応力強化」により、内部統制システムの充実を図るととともに、徹底したリスク管理を行
う。
 

〔定量目標〕

 















 



2019年３月期


（実績）




2021年３月期


(最終年度目標)








売上高




1,384億円




1,400億円






親会社株主に帰属する当期純利益




11億円




15億円






ROE（自己資本当期純利益率）




6.1％




8.0％






ROA（総資産当期純利益率）




1.9％




3.0％






 
 
 