 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長営業本部長

坂  本  大  地

昭和42年12月19日生









平成２年11月

ふぐ料理店開業に参画



平成８年10月

とらふぐ亭開業



平成10年10月

㈲東京一番フーズ(現当社）設立取締役就任



平成11年９月

同社代表取締役就任



平成12年９月

当社代表取締役社長就任(現任)



平成13年12月

㈲新宿活魚(現  ㈱長崎ファーム)取締役就任(現任)



平成28年10月

Ichiban Foods Inc. President（現任）



令和元年11月

㈱Fun&Co.設立取締役会長就任（現任）





(注)３

1,480,000



専務取締役

岩　成　和　子

昭和24年４月１日生









昭和47年４月

㈱インテック入社



昭和48年４月

財団法人流通経済研究所入所



平成８年４月

東京水産大学（現　東京海洋大学）助教授就任



平成21年11月

当社入社、執行役員システム部長就任



平成25年12月

マーケティング担当部長就任



平成27年12月

当社取締役就任



平成28年12月

当社常務取締役就任



平成28年12月

㈱長崎ファーム監査役就任（現任）



平成30年12月

当社専務取締役就任（現任）





(注)３

13,418（うち持株会3,418株）



常務取締役商品本部長兼外販事業部長

良  川  忠  必

昭和50年12月26日生









平成６年10月

ふぐ料理店に就職



平成10年10月

㈲東京一番フーズ（現当社）入社



平成16年１月

㈲新宿活魚(現  ㈱長崎ファーム)取締役就任



平成18年３月

同社代表取締役社長就任(現任)



平成21年６月

当社執行役員就任



平成22年12月

当社取締役商品本部長兼外販事業部長就任



平成26年11月

㈱食縁取締役就任



平成29年６月

㈱食縁取締役退任



平成30年12月

当社常務取締役商品本部長兼外販事業部長就任(現任)





(注)３

78,718（うち持株会1,218株）



取締役

河  原  庸  仁

昭和40年11月30日生









平成13年７月

㈱リンク・ワン　代表取締役専務就任



平成14年４月

同社代表取締役社長就任



平成20年６月

河原庸仁事務所 開所　代表就任



平成21年４月

㈱T&K Management systems 設立　取締役就任



平成24年５月

同社代表取締役社長就任(現任)



平成25年12月

当社取締役就任(現任)



平成30年８月

㈱壁の穴代表取締役就任



令和元年11月

㈱Fun&Co.設立代表取締役就任（現任）





(注)３

6,113（うち持株会1,113株）



取締役

平  野  秀  樹

昭和24年１月11日生









昭和46年４月

日興証券㈱(現  ＳＭＢＣ日興証券㈱)入社



平成14年３月

同社常務取締役第一エリア担当



平成16年４月

日興企業㈱取締役社長就任



平成20年６月

当社常勤監査役就任



平成27年12月

当社取締役就任（現任）





(注)３

5,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

清　水　健　一

昭和29年11月30日生









昭和52年４月

日興証券㈱(現  ＳＭＢＣ日興証券㈱)入社



平成18年２月

同社常務取締役第四総合法人本部長就任



平成22年３月

同社専務執行役員西日本法人本部長就任



平成23年４月

日興ビジネスシステムズ㈱取締役社長就任



平成26年４月

当社顧問就任



平成27年12月

当社常勤監査役就任（現任）



平成28年４月

㈱イムラ封筒監査役就任（現任）





(注)４

4,600



監査役

福　間　智　人

昭和46年12月24日生









平成17年10月

弁護士登録 (第二東京弁護士会)



平成17年10月

TMI総合法律事務所入所



平成18年８月

中田総合法律事務所入所



平成23年９月

福間・三和法律事務所(現　福間智人法律事務所）設立　代表就任（現任）



平成23年９月

㈱ネクサス監査役就任（現任）



平成23年10月

㈱チャイルドピース監査役就任（現任）



平成24年12月

当社監査役就任（現任）





(注)５

―



監査役

松　田　賢一郎

昭和40年８月11日生









平成元年10月

中央監査法人入所



平成12年４月

公認会計士松田賢一郎事務所設立（現任）



平成18年３月

当社監査役就任



平成24年12月

当社監査役退任



平成27年12月

当社監査役就任（現任）





(注)４

―



　　　　　計

1,587,849


 
(注) １. 取締役河原庸仁、取締役平野秀樹氏は、社外取締役であります。両氏は㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。     ２. 常勤監査役清水健一、監査役福間智人及び監査役松田賢一郎は、社外監査役であります。諸氏は㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。３. 令和元年12月24日開催の定時株主総会終結の時から令和２年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 令和元年12月24日開催の定時株主総会終結の時から令和５年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 平成28年12月26日開催の定時株主総会終結の時から令和２年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②　社外取締役及び社外監査役当社では社外取締役２名、社外監査役を３名選任しております。　その理由としては、２名の社外取締役によって客観的な経営の監督機能が発揮され、３名の社外監査役による客観的・中立的な監視機能の面で十分な透明性と適法性が確保されるものと判断しているためです。　社外取締役　河原庸仁氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、経営を監督していただくとともに、当社の経営全般の助言を頂戴することによりコーポレートガバナンス強化に寄与いただくことを期待しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。同氏は当社とコンサルティング取引関係にあるT&K Management Systemsの代表取締役を兼務しております。当社と同氏との間には、それ以外の人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。　社外取締役　平野秀樹氏は、平成20年６月に当社社外監査役に就任し、適切かつ有益な意見や指摘をなされてきました。また、長年にわたり元日興コーディアル証券株式会社（現ＳＭＢＣ日興証券株式会社）の幹部として従事された経験を活かし、当社の経営全般に対する助言を期待し、社外取締役として選任をお願いするものであります。当社は同氏を㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の開示すべき利害関係はありません。社外監査役　清水健一氏は、平成26年12月８日から平成27年12月７日まで従事していただいた当社の顧問としての実績や、長年にわたり元日興コーディアル証券株式会社（現ＳＭＢＣ日興証券株式会社）の幹部として従事された経験を活かし、コーポレートアクションの妥当性の検証、また取締役会の意思決定の妥当性・適正性の検証を、社外監査役として経営陣から独立した立場で、職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の開示すべき利害関係はありません。　　　社外監査役　福間智人氏は、福間智人法律事務所代表を兼任しており、弁護士としての豊富な知見を有し、中立的な見地から監査業務を執行しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の開示すべき利害関係はありません。　　　社外監査役　松田賢一郎氏は、平成18年3月から平成24年12月まで当社の社外監査役を歴任されたこと、また、公認会計士ならびに税理士としての専門的知識・豊富な経験に基づく見地から、社外監査役として当社の経営全般に対して指導及び監査いただけると判断したものであります。当社は同氏を㈱東京証券取引所が定める独立性要件を充足するものとして同所に独立役員として届け出ております。同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の開示すべき利害関係はありません。　　　また、社外取締役及び社外監査役の選任状況は、当社の現状の経営規模からみて適正であると判断しております。また、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。また、社外取締役及び社外監査役は、取締役会をはじめとする重要な会議体へ出席し、積極的な助言・提言を行うと共に、内部監査、会計監査及び監査役監査との間で意見交換を実施、連携しております。さらに、内部統制部門から店舗及び管理部門の業務監査の結果と監査法人の内部統制監査及び決算の往査状況等について報告を受け、内部統制体制の強化と経営の健全化並びにリスクの管理強化に努めております。 