 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用関連会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号  平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態につきましては、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度との比較・分析を行っております。 ①  財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善を受けて設備投資や個人消費が持ち直しており、景気は緩やかな回復が続いております。一方海外情勢においては、米中貿易摩擦の長期化や英国のＥＵ離脱問題による影響などが懸念され、依然として不透明な状況が続いております。  このような状況のもと、当社グループは会社に関わるすべての人々に比類のない喜びと感動を与えるため、高品質な製品とサービスを世界へ提供することをミッションに、グループ一丸となって業績向上に努めてまいりました。 以上の結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。 ａ  財政状態(資産)資産合計は前連結会計年度末に比べて821,066千円増加し、17,355,802千円となりました。主な要因は、現金及び預金が594,166千円、受取手形及び売掛金が82,557千円、機械装置及び運搬具が93,711千円増加したこと等によるものであります。(負債)負債合計は前連結会計年度末に比べて89,945千円減少し、3,841,774千円となりました。主な要因は、長期借入金が400,000千円、支払手形及び買掛金が63,687千円増加したものの、1年内返済予定の長期借入金が700,000千円減少したこと等によるものであります。(純資産)純資産合計は前連結会計年度末に比べて911,012千円増加し、13,514,027千円となりました。主な要因は、利益剰余金が791,071千円増加したこと等によるものであります。 ｂ  経営成績当連結会計年度の経営成績は、売上高15,368,111千円(前期比13.8％増)、経常利益は1,269,572千円(前期比15.6％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は938,895千円(前期比14.9％増)となりました。 セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。(猟銃事業)欧州市場においては、販売は伸び悩んでいるものの、米国市場は景気の緩やかな拡大に伴い購買ニーズが順調に推移したことから、主力製品の上下二連銃及びボルトアクションライフルの販売が前期を上回りました。その結果、売上高は8,161,332千円(前期比8.7％増)、セグメント利益(営業利益)は696,866千円(前期比20.4％増)となりました。(工作機械事業)主力のガンドリルマシンは機械部門の営業強化が奏功し、高価格製品である大型物件の受注等により販売台数は前期比大幅増となり、売上高及び営業利益とも前期を上回りました。その結果、売上高は3,045,960千円(前期比11.5％増)、セグメント利益(営業利益)は714,696千円(前期比14.0％増)となりました。なお、売上高につきましては、セグメント間の内部売上高13,209千円を含んでおります。(自動車関連事業)従来の純木製ステアリングハンドルに部分ウッドタイプを加えた木製ステアリングハンドルは前期比増収となり、さらに３Ｄドライ転写ステアリングハンドルと全周革ステアリングハンドルの販売数量も順調に推移したことから売上高は前期を上回りました。利益面につきましては、付加価値の高いステアリングハンドルの減少により、前期を下回りました。その結果、売上高は4,168,267千円(前期比25.6％増)、セグメント利益(営業利益)は4,726千円(前期比42.2％減)となりました。  
②  キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べて594,166千円増加し、2,851,110千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果、得られた資金は1,529,175千円(前連結会計年度は628,727千円の収入)となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益1,386,488千円、減価償却費593,535千円、保険金の受取額119,319千円等であり、支出の主な内訳は、法人税等の支払額563,945千円、売上債権の増加額82,560千円、たな卸資産の増加額45,146千円等であります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果、使用した資金は564,548千円(前連結会計年度は470,885千円の支出)となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出622,667千円、利息及び配当金の受取額49,398千円等によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果、使用した資金は366,855千円(前連結会計年度は22,006千円の支出)となりました。これは、主に長期借入れによる収入400,000千円、自己株式の処分による収入83,858千円、長期借入金の返済による支出700,000千円、配当金の支払額147,823千円等によるものであります。 
③  生産、受注及び販売の実績
ａ  生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



猟銃事業

7,804,584

＋7.8



工作機械事業

1,600,217

＋25.4



合計

9,404,801

＋10.5


 
 








(注)

１．

金額は、販売価格によっております。



 

２．

上記の金額には、消費税等は含まれておりません。



 

３．

セグメント間取引については、相殺消去しておりません。


 
 
ｂ  受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



猟銃事業

8,355,152

＋8.7

7,866,764

＋5.5



工作機械事業

1,280,898

△28.4

723,000

△30.6



自動車関連事業

4,141,711

＋25.9

―

―



合計

13,777,761

＋7.9

8,589,764

＋1.1


 
 








(注)

１．

金額は、販売価格によっております。



 

２．

上記の金額には、消費税等は含まれておりません。



 

３．

セグメント間取引については、相殺消去しておりません。


 
  
ｃ  販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



猟銃事業

8,161,332

＋8.7



工作機械事業

3,032,751

＋13.1



自動車関連事業

4,168,267

＋25.6



その他

5,761

＋31.2



合計

15,368,111

＋13.8


 
 








(注)

１．

セグメント間取引については、相殺消去しております。



 

２．

主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合


 
 











 

相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



 

ブローニング・アームズ・カンパニー

5,452,244

40.4

5,917,569

38.5



 

ブローニング・インターナショナルS.A.

1,734,119

12.8

1,837,322

12.0



 

㈱東海理化電機製作所

3,290,319

24.4

4,141,711

27.0


 
 








 

３．

上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 
①  重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、連結決算日における資産・負債の報告数値並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。これらの見積り及び判断・評価は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因等に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるためにこれらと異なる場合があります。 
②  当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容当社グループの当連結会計年度の経営成績は、猟銃事業におきましては、欧州市場においては、販売は伸び悩んでいるものの、米国市場は景気の緩やかな拡大に伴い購買ニーズが順調に推移したことから、主力製品の上下二連銃及びボルトアクションライフルの販売が前期を上回りました。工作機械事業は、主力のガンドリルマシンは機械部門の営業強化が奏功し、高価格製品である大型物件の受注等により販売台数は前期比大幅増となり、売上高及び営業利益とも前期を上回りました。自動車関連事業は、従来の純木製ステアリングハンドルに部分ウッドタイプを加えた木製ステアリングハンドルは前期比増収となり、さらに３Ｄドライ転写ステアリングハンドルと全周革ステアリングハンドルの販売数量も順調に推移したことから売上高は前期を上回りました。利益面につきましては、付加価値の高いステアリングハンドルの減少により、前期を下回りました。以上の結果、売上高は前期比13.8％増の15,368,111千円、経常利益は前期比15.6％増の1,269,572千円、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前期比14.9％増の938,895千円となりました。セグメント別には、猟銃事業は米国市場の購買ニーズが順調に推移し、付加価値の高い製品の販売が前期を上回りました。その結果、売上高は前期比8.7％増の8,161,332千円、セグメント利益(営業利益)は前期比20.4％増の696,866千円となりました。工作機械事業は、主力のガンドリルマシンの付加価値の高い大型物件の受注等により、売上高及び営業利益とも前期を上回りました。その結果、売上高は前期比11.5％増の3,045,960千円、セグメント利益(営業利益)は前期比14.0％増の714,696千円となりました。自動車関連事業は、各ステアリングハンドルの販売数量は順調に推移いたしましたが、利益面につきましては、付加価値の高いステアリングハンドルの減少により、前期を下回りました。その結果、売上高は前期比25.6％増の4,168,267千円、セグメント利益(営業利益)は前期比42.2％減の4,726千円となりました。なお、「2019中期経営計画」の観点から当連結会計年度を振り返ると、事業別取組は着実に前進しており、経常利益1,000百万円超の成長トレンドは維持できているものと考えております。  
③  経営成績に重要な影響を与える要因について「２  事業等のリスク」に記載のとおりであります。 
④  資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金需要の主なものは、商品、原材料等の購入費用、販売費及び一般管理費等の営業費用及び維持更新等を目的とした設備投資等であります。これらの資金需要に対しては、営業活動から獲得する自己資金並びに金融機関からの借入による調達を基本としております。なお、予定されている重要な資本的支出はありません。 