 
(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社はシステム開発事業のみの単一セグメントであるため記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度(自　2018年10月１日　至　2019年９月30日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報 







顧客の名称又は氏名

売上高



ソニー生命保険㈱

3,368,319千円



三井住友海上あいおい生命保険㈱

819,962千円


 
（注）当社及び連結子会社はシステム開発事業のみの単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社及び連結子会社はシステム開発事業のみの単一セグメントであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社及び連結子会社はシステム開発事業のみの単一セグメントであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 