 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在








事業部門の名称

従業員数(名)



包装フィルム部門

684

（59）



包装機械部門

91

（ 4）



全社（共通）

71

（ 8）



合計

846

（71）


 
(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（）外数で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員を除いております。３. 当社グループは、包装フィルム及び液体充填機の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



557

(65)

36.5

11.1

5,672,051


 
 








事業部門の名称

従業員数(名)



包装フィルム部門

437

（55）



包装機械部門

76 

（ 4）



全社（共通）

44

（ 6）



合計

557

（65）


 
(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 当社は、包装フィルム及び液体充填機の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。５. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。 