５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車機器事業




1,645




(383)






電子機器事業




2,994




(488)






全社（共通）




42




(7)






合計




4,681




(878)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当社は設立第１期であるため、参考としてダイヤモンド電機株式会社の前連結会計年度末の従業員数と比べて従業員数が2,478名、臨時雇用者数が391名増加しておりますが、その主な理由は、2019年１月22日付で田淵電機株式会社を連結子会社化したためであります。
 

（２）提出会社の状況


当社は従業員が１名のため、記載を省略しております。

 

（３）労働組合の状況

当社には労働組合はありませんが、連結子会社の一部に労働組合が組織されております。
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 