(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、当社がグループ全体の経営戦略の策定、経営資源の配分及び子会社の業務執行に関する監督機能を担い、各事業会社にて商品・サービス別の内部管理を行い、取り扱う商品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。当社グループは、ドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等を販売目的とする「小売事業」を主たる事業として展開しております。従って、当社グループは、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報を提供するため、「小売事業」を報告セグメントとしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  2017年３月１日  至  2018年２月28日）











 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

合計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



小売事業



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

124,564

2,102

126,666

－

126,666



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

0

515

515

△515

－



計

124,564

2,617

127,181

△515

126,666



セグメント利益

2,346

104

2,450

△513

1,937



セグメント資産

44,399

895

45,295

4,084

49,380



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費（注)４

1,282

4

1,287

18

1,306



  のれんの償却額

－

－

－

47

47



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額  (注)５

3,092

0

3,093

159

3,252


 
(注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、卸売事業、医療コンサルティング事業及び海外事業を含んでおります。２．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△513百万円には、セグメント間取引消去30百万円、のれんの償却額△47百万円、営業権の償却額△14百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△482百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額4,084百万円には、セグメント間取引消去△190百万円及び全社資産4,275百万円が含まれております。３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４．減価償却費には、長期前払費用の償却額が含まれております。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。 当連結会計年度（自  2018年３月１日  至  2019年２月28日）











 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

合計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



小売事業



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

127,578

2,014

129,593

－

129,593



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

0

455

455

△455

－



計

127,578

2,470

130,049

△455

129,593



セグメント利益

2,428

149

2,577

△542

2,034



セグメント資産

44,995

988

45,983

4,577

50,561



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費（注)４

1,386

5

1,391

17

1,409



  のれんの償却額

－

－

－

100

100



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額  (注)５

1,970

6

1,977

496

2,473


 
(注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、卸売事業、医療コンサルティング事業及び海外事業を含んでおります。２．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△542百万円には、セグメント間取引消去35百万円、のれんの償却額△100百万円、営業権の償却額△14百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△463百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額4,577百万円には、セグメント間取引消去△233百万円及び全社資産4,810百万円が含まれております。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、のれんの増加によるものです。３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４．減価償却費には、長期前払費用の償却額が含まれております。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。  【関連情報】前連結会計年度（自  2017年３月１日  至  2018年２月28日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  2018年３月１日  至  2019年２月28日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  2017年３月１日  至  2018年２月28日）










 

 

 

 

(単位：百万円)



 

小売事業

その他

全社・消去

合計



減損損失

346

－

－

346


 
 当連結会計年度（自  2018年３月１日  至  2019年２月28日）










 

 

 

 

(単位：百万円)



 

小売事業

その他

全社・消去

合計



減損損失

387

－

－

387


 
  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  2017年３月１日  至  2018年２月28日）










 

 

 

 

(単位：百万円)



 

小売事業

その他

全社・消去

合計



当期償却額

－

－

47

47



当期末残高

－

－

210

210


 
(注) 「全社・消去」の金額は、子会社株式取得及び事業譲渡に伴い計上したのれんに係る金額であり、報告セグメントに帰属させておりません。 当連結会計年度（自  2018年３月１日  至  2019年２月28日）










 

 

 

 

(単位：百万円)



 

小売事業

その他

全社・消去

合計



当期償却額

－

－

100

100



当期末残高

－

－

606

606


 
(注) 「全社・消去」の金額は、子会社株式取得及び事業譲渡に伴い計上したのれんに係る金額であり、報告セグメントに帰属させておりません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  2017年３月１日  至  2018年２月28日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  2018年３月１日  至  2019年２月28日）該当事項はありません。 