（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長


全般統括




岡　田　敏　夫




1962年11月４日生



 














1986年４月




川鉄商事株式会社（現ＪＦＥ商事株式会社）入社






1991年４月




当社入社






1994年10月




営業企画室長






1997年６月




取締役企画室長






1999年４月




取締役管理本部副本部長兼企画室長






2000年４月




取締役企画室長






2001年６月




取締役生産事業部担当兼企画室長






2002年10月




常務取締役東日本地区事業部担当兼関東ビル建事業部長






2003年４月




常務取締役東京本社統括






2006年４月




取締役兼常務執行役員企画管理本部長






2007年４月




取締役兼常務執行役員企画管理本部長兼新規事業開発部長






2008年４月




取締役兼常務執行役員企画管理本部管掌兼企画管理本部長兼新規事業開発部長






2009年４月




常務取締役兼常務執行役員業務企画統括部長兼ＥＭ営業部管掌






2010年４月




代表取締役社長兼執行役員社長、全般統括、経営企画統括部管掌






2012年４月




代表取締役社長兼執行役員社長、全般統括（現任）






 



（注）３




295






代表取締役専務


全般統括


営業推進担当




能　村　　宏




1962年７月６日生



 














1986年４月




株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2014年４月




当社入社、執行役員、事業統括部副統括部長






2014年10月




執行役員、事業統括部副統括部長兼事業戦略室長






2015年４月




常務執行役員、業務企画統括部長兼事業戦略室長






2015年６月




取締役兼常務執行役員、業務企画統括部長兼事業戦略室長






2016年10月




取締役兼常務執行役員、業務企画統括部長、事業戦略室担当






2017年４月

 



取締役兼常務執行役員、業務企画統括部長






2018年４月




取締役兼常務執行役員、ユニット副総括兼営業推進担当






2019年４月




専務取締役兼専務執行役員、営業推進担当






2019年６月




代表取締役専務兼専務執行役員、全般統括営業推進担当（現任）






 



（注）３




38






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


商品企画統括部長




岩　田　靜　夫




1958年２月４日生



 














1980年４月




当社入社






2004年６月




経営企画室長






2006年４月




経営企画部長






2010年４月




総務部長






2013年４月




業務企画統括部副統括部長兼設計工務部長






2014年４月




執行役員、商品企画統括部長






2015年４月




常務執行役員、商品企画統括部長






2015年６月




取締役兼常務執行役員、商品企画統括部長






2017年４月




取締役兼常務執行役員、商品企画統括部長兼技術部長






2019年４月




取締役兼常務執行役員、商品企画統括部長（現任）






 



（注）３




140






取締役


生産事業部長兼


九州工場長




山　本　毅　彦




1959年１月20日生



 














1981年４月




当社入社






2003年12月




つくば工場長






2006年４月




奈良工場長






2010年９月




業務企画統括部副統括部長兼設計工務部長






2011年４月




コンプライアンス統括部長兼リスク管理部長兼業務監査部長






2012年４月




九州工場長






2014年４月




事業統括部副統括部長兼九州工場長






2016年４月




事業統括部西日本ユニット九州工場長






2016年10月




執行役員、事業統括部西日本ユニット九州工場長






2017年４月




常務執行役員、生産担当兼西日本ユ


ニット九州工場長






2017年６月




取締役兼常務執行役員、生産担当兼西日本ユニット九州工場長






2019年４月




取締役兼常務執行役員、生産事業部長兼九州工場長（現任）






 



（注）３




129






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


営業推進統括部長兼


東日本営業推進部長兼


市場開拓担当




村　中　正　人




1959年１月19日生



 














1981年３月




株式会社日本シャッター製作所入社






1987年10月




当社と株式会社日本シャッター製作所合併






2003年４月




神戸支店長






2006年４月




執行役員、メンテ営業ユニット部門長






2008年４月




執行役員、西日本営業ユニット長兼西日本営業推進部長






2010年４月




執行役員、西日本事業部長兼九州工場長






2012年４月




執行役員、事業統括部副統括部長兼九州支店長






2013年10月




執行役員、事業統括部副統括部長兼ＥＭ営業部長(ハーマン事業推進担当)






2015年４月




執行役員、事業統括部ＥＭ営業部長兼事業戦略室部長






2017年４月




常務執行役員、営業推進統括部長兼東日本営業推進部長兼ＥＭ営業部長






2018年４月




常務執行役員、ユニット副総括兼営業推進統括部長兼東日本営業推進部長兼市場開拓担当






2018年６月




取締役兼常務執行役員、ユニット副総括兼営業推進統括部長兼東日本営業推進部長兼市場開拓担当






2019年４月




取締役兼常務執行役員、営業推進統括部長兼東日本営業推進部長兼市場開拓担当（現任）






 



（注）３




61






取締役


業務企画統括部長




脇　川　和　則




1963年６月29日生



 














1986年４月




株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2013年２月




株式会社エーデルワイス入社






2013年４月




株式会社エーデルワイス　常務執行役員






2018年２月




当社入社　業務企画統括部担当部長






2018年４月




常務執行役員、業務企画統括部長兼事務管理部長






2019年４月




常務執行役員、業務企画統括部長






2019年６月




取締役兼常務執行役員、業務企画統括部長（現任）






 



（注）３




6






取締役


東日本・関西・


西日本・EM担当




田　畑　勝　志




1962年８月16日生



 














1985年４月




当社入社






2011年４月




京都支店長






2013年４月




奈良工場長






2014年４月




事業統括部、営業部長（営業戦略強化担当）






2016年４月




関西ユニット長兼大阪支店長






2017年４月




執行役員、関西ユニット長






2018年４月




上席執行役員、関西ユニット長






2019年４月




常務執行役員、東日本・関西・西日本・EM担当






2019年６月




取締役兼常務執行役員、東日本・関西・西日本・EM担当（現任）






 



（注）３




24






取締役




堀　井　昌　弘




1958年１月13日生



 














1990年４月




弁護士登録






2000年１月




さくら法律事務所代表弁護士（現任）






2003年６月




岩谷産業株式会社社外監査役（現任）






2012年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




マーチン・


　　ハーマン




1965年３月５日生



 














1995年１月




ハーマン・フェアカウフスゲゼルシャフト合資会社 マネージングパートナー（現任）






1998年１月




ハーマン北京ドア・プロダクション株式会社取締役会会長（現任）






1998年３月




ハーマン・ベタイリグングス・有限会社マネージングディレクター（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




水野　久美子




1960年３月19日生



 














1982年４月

 

1991年10月


1995年５月


2015年６月




日本火災海上保険株式会社（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社


青山監査法人入所


水野会計事務所設立（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




南　山　芳　毅




1957年11月11日生



 














1980年４月




当社入社






2004年４月




技術部長






2006年４月




つくば工場長






2013年７月




つくば工場長兼東日本設計部長






2015年４月




事業統括部東日本営業推進部長






2016年10月




事業統括部東日本ユニット、東日本営業推進部長兼事業戦略室部長






2017年４月




コンプライアンス統括部付部長






2017年６月




常勤監査役（現任）






 



（注）４




32






常勤監査役




林　　修　一




1960年12月24日生



 














1983年４月




当社入社






2006年４月




京都支店長






2008年４月




大阪支店長






2010年４月




関西事業部副事業部長






2010年９月




関西事業部副事業部長兼奈良工場長






2011年４月




執行役員、奈良工場長






2012年４月




執行役員、事業統括部副統括部長兼奈良工場長兼関西設計部長






2013年４月




執行役員、事業統括部副統括部長兼大阪支店長兼関西設計部長






2013年11月




執行役員、経営企画統括部長






2015年４月




執行役員、コンプライアンス統括部長兼リスク管理部長兼業務監査部長






2019年４月




コンプライアンス統括部担当部長






2019年６月




常勤監査役（現任）






 



（注）５




19






監査役




津　田　尚　廣




1956年８月14日生



 














1990年４月




弁護士登録






1995年10月




なにわ橋法律事務所入所






2003年６月




当社監査役（現任）






2007年12月




株式会社ＰＧＳホーム　社外監査役（現任）






2009年６月




弁護士法人なにわ橋法律事務所 代表


社員（現任）






2012年６月




ヒロセ株式会社　社外監査役






 



（注）５




－






監査役




嶋　田　　薫




1964年３月17日生



 














1989年10月

 

1993年３月


2004年12月


2005年２月




監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社


公認会計士登録


税理士登録


嶋田薫公認会計士税理士事務所所長（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






計




744







（注）１．取締役堀井昌弘、マーチン・ハーマン、水野久美子は、社外取締役であります。


２．監査役津田尚廣、嶋田薫は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。


４．監査役南山芳毅の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。


５．監査役林修一、津田尚廣、嶋田薫の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。


６．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、監査役補欠者１名を選任しております。

監査役補欠者の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








峯本耕治




1959年５月18日生




1990年４月




弁護士登録




－






1990年４月




長野総合法律事務所入所（現任）






2011年６月




株式会社関西アーバン銀行（現株式会社関西みらい銀行）社外監査役（現任）






（注）１．なお、峯本耕治は、社外監査役の要件を満たしております。
２．監査役補欠者の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

７．当社では、取締役会の経営の意思決定及び業務監査機能と業務執行機能を分離明確化し、意思決定の迅速化及び新たなコーポレートガバナンス体制の確立を図るために執行役員制度を導入しております。

執行役員は、11名で以下の通り構成されています。















役名


氏名


職名






執行役員社長


岡田　敏夫


代表取締役社長　全般統括




専務執行役員


能村　　宏


代表取締役専務　全般統括営業推進担当




常務執行役員


岩田　靜夫


取締役　商品企画統括部長




常務執行役員



山本　毅彦



取締役　生産事業部長兼九州工場長




常務執行役員


村中　正人


取締役　営業推進統括部長兼東日本営業推進部長兼市場開拓担当




常務執行役員


脇川　和則


取締役　業務企画統括部長




常務執行役員



田畑　勝志



取締役　東日本・関西・西日本・EM担当




上席執行役員


花井　直樹



東日本事業部長





上席執行役員



楠本　良治




西日本事業部長





執行役員



松澤　慎治




関西事業部長





執行役員



野中　真也




経営企画統括部長兼経理部長






（注）　執行役員の任期は就任後１年以内の指定された日までであります。
 

②　社外役員の状況

　当社は社外取締役として、堀井昌弘氏、マーチン・ハーマン氏、水野久美子氏の３名を選任しております。
　社外取締役堀井昌弘氏、水野久美子氏とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、堀井昌弘氏、水野久美子氏は東京証券取引所が定める一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。
　堀井昌弘氏は、さくら法律事務所の代表弁護士であり、岩谷産業株式会社の社外監査役でありますが、当該会社と当社とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。水野久美子氏は、水野会計事務所の所長であります。当該事務所と当社とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、マーチン・ハーマン氏は、当社の大株主であるハーマン・ベタイリグングスGmbHの業務執行者であります。ハーマン・ベタイリグングスGmbHは当社の大株主であり、同じグループのハーマンKGと当社は業務提携を締結しています。

　当社の社外監査役は２名選任しており、津田尚廣氏は、弁護士としての専門的見地より、嶋田薫氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当な知見もって企業経営全般における高い見地からの発言より当社の企業統治における重要な役割と機能を果たしております。

　津田尚廣氏は、弁護士法人なにわ橋法律事務所の代表社員であり、弁護士法人なにわ橋法律事務所は当社と法律顧問契約を締結しております。嶋田薫氏は、嶋田薫公認会計士税理士事務所の所長であります。それ以外は人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　津田尚廣氏は、株式会社PGSホームの社外監査役でありますが、当該会社と当社とは人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　また、社外監査役と内部監査・会計監査及び内部統制の連携につきましては「③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係」に記載のとおりであります。

　当社におきましては、社外取締役、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準は特に制定しておりませんが、方針といたしましては、東京証券取引所における独立性に関する判断基準をもとに一般株主と利益相反が生じる恐れのない方を選任しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　内部監査はコンプライアンス統括部業務監査部に３名を配置し、「内部監査規程」に基づき全部署を関係会社も含め定期的に監査しております。監査内容につきましては各部署に還元して業務の改善を図るとともに、監査役会にも報告されております。
　監査役は監査役会の定める「監査役監査基準」に従い取締役の職務執行状況等を監査しております。各部署に対しても監査役単独あるいはコンプライアンス統括部業務監査部と緊密な連携を取り、効率的な監査を実施しております。さらに、必要に応じて会計監査人の監査等に立会い、緊密な連携のもとに監査を行い、監査結果等について情報交換を行っております。
　なお、監査役４名のうち、社外監査役である嶋田薫氏は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　会計監査につきましては、内部監査、監査役監査に加え会計監査人の会計監査の実施のもと、情報交換等を通じて問題点を共有化し透明性の高い公正な監査を実施できる体制づくりに努めます。
　また、内部統制の整備・運用状況につきましては、業務監査部から監査役に報告し、情報交換及び意見交換等を通じ監査の実効性の向上を図っております。
 