 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



プレシジョン・コンポーネントビジネス

2,827



リニアビジネス

222



その他

1



全社(共通)

26



合計

3,076


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。  ２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均臨時雇用人員については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。　
(2) 提出会社の状況　　2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



463

 41.7

9.3

4,946 


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



プレシジョン・コンポーネントビジネス

267



(59)



リニアビジネス

169



(20)



その他

1



全社(共通)

26



合計

463



(79)


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　従業員数欄の（外書）は、年間平均臨時雇用人員数であります。４　臨時従業員には、パートタイム及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況当社及び国内連結子会社には、労働組合はありません。ただし、海外連結子会社の一部に労働組合が組織されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 