５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




207




（336）






合計




207




（336）






　（注）１．当社グループの事業は鶏卵事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に期末日現在の人員を外数で記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ30名減少したのは、吸収分割の方法により畜肉販売等の食品事業をエスフーズ北海道株式会社へ承継したこと等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






172




（261）




43.6




9.6




4,233






 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




172




（261）






合計




172




（261）






 
　（注）１．提出会社の事業は鶏卵事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に期末日現在の人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ35名減少したのは、吸収分割の方法により畜肉販売等の食品事業をエスフーズ北海道株式会社へ承継したこと等によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 