３【事業の内容】
　当グループは、当社及び子会社45社（国内10社、海外35社）、関連会社３社（国内１社、海外２社）で構成され、電子部品の総合メーカーとして、その製造・販売を主たる事業内容としております。
　主な製品及び事業の名称は次のとおりであります。













セグメントの名称


主な製品及び事業の名称






ＬＳＩ


アナログ、ロジック、メモリ、ＭＥＭＳ




半導体素子


ダイオード、トランジスタ、発光ダイオード、半導体レーザー




モジュール


プリントヘッド、オプティカル・モジュール、パワーモジュール




その他


抵抗器、タンタルコンデンサ





 
また、当グループの事業に係わる主要な関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
製造





















 


会社名


セグメントの名称




ＬＳＩ


半導体素子


モジュール


その他






国内


ローム浜松㈱


○


○


 


 




 


ローム・ワコー㈱


○


○


 


 




 


ローム・アポロ㈱


○


○


○


○




 


ローム・メカテック㈱


○


○


○


○




 


ローム滋賀㈱


 


○


 


 




 


ラピスセミコンダクタ㈱　※１


○


○


○


 




 


ラピスセミコンダクタ宮城㈱


○


 


 


 




 


ラピスセミコンダクタ宮崎㈱


○


○


○


 




海外


ローム・コリア・コーポレーション


○


○


○


 




 


ローム・エレクトロニクス・フィリピンズ・インク


○


○


 


○




 


ローム・インテグレイテッド・システムズ・タイランド・カンパニー・リミテッド


○


○


○


○




 


ローム・セミコンダクタ・チャイナ・カンパニー・リミテッド　※２


 


○


○


 




 


ローム・エレクトロニクス・ダイレン・カンパニー・リミテッド


 


 


○


 




 


ローム・ワコー・エレクトロニクス・マレーシア・センディリアン・バハッド


 


○


 


 




 


ローム・メカテック・フィリピンズ・インク


○


○


 


○




 


ローム・メカテック・タイランド・カンパニー・リミテッド


 


○


○


○




 


カイオニクス・インク　※３


○


 


 


 




 


サイクリスタル・ゲーエムベーハー　※４


 


○


 


 





 
販売
〈海外〉ローム・セミコンダクタ・コリア・コーポレーション
ローム・セミコンダクタ・シャンハイ・カンパニー・リミテッド
ローム・セミコンダクタ・ペキン・カンパニー・リミテッド

ローム・セミコンダクタ・シンセン・カンパニー・リミテッド


ローム・セミコンダクタ・ホンコン・カンパニー・リミテッド

ローム・セミコンダクタ・タイワン・カンパニー・リミテッド
ローム・セミコンダクタ・シンガポール・プライベート・リミテッド
ローム・セミコンダクタ・フィリピンズ・コーポレーション
ローム・セミコンダクタ・タイランド・カンパニー・リミテッド
ローム・セミコンダクタ・マレーシア・センディリアン・バハッド
ローム・セミコンダクタ・インディア・プライベート・リミテッド
ローム・セミコンダクタ・ユーエスエー・エルエルシー
ローム・セミコンダクタ・ドゥ・ブラジル・リミターダ
ローム・セミコンダクタ・ゲーエムベーハー
 
※１．ラピスセミコンダクタ㈱は、電子部品の開発及び販売業務も行っております。

※２．ローム・セミコンダクタ・チャイナ・カンパニー・リミテッドは、電子部品の設計業務も行っております。

※３．カイオニクス・インクは、電子部品の開発業務も行っております。
※４．サイクリスタル・ゲーエムベーハーは、電子部品の原材料の開発及び販売業務も行っております。
 
　主要な事業系統図は、次のとおりであります。
　なお、当社子会社は複数セグメントに跨って事業展開を行っており、セグメント別に記載すると複雑になりますので、一括して記載しております。



 