 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性―名(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

堀田　修平

1949年５月４日









1973年４月

当社入社



1976年11月

当社取締役就任



1992年12月

当社代表取締役社長就任



2014年10月

当社代表取締役会長就任（現任）





（注）４

40,000



代表取締役社長

堀田　哲平

1979年８月11日









2003年10月

マスミューチュアル生命保険株式会社（現ニッセイ・ウェルス生命保険株式会社）入社



2006年１月

当社専務取締役就任（2012年９月退任）



2013年４月

当社専務取締役就任



2014年10月

当社代表取締役社長就任（現任）



2019年10月

ユカエンジニアリング株式会社代表取締役社長就任（現任）





（注）４

287,000



取締役製造部長兼工場長

野村　直樹

1975年７月５日









2001年３月

当社入社



2004年４月

当社製造課課長



2014年10月

当社副工場長



2015年10月

当社取締役製造部長兼工場長就任（現任）



2019年10月

ユカエンジニアリング株式会社取締役就任（現任）





（注）４

13,200



取締役業務部長

島田　嘉人

1982年５月28日









2005年12月

あずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所



2014年２月

当社入社



 

当社業務部長



2014年10月

当社取締役業務部長就任（現任）



2019年10月

ユカエンジニアリング株式会社取締役就任（現任）





（注）４

12,700



取締役

橋森　正樹

1976年７月23日









2002年10月

弁護士登録



2002年10月

北浜法律事務所（現北浜法律事務所・外国法共同事業）入所



2008年12月

税理士登録



2009年１月

橋森・幡野法律会計事務所開設（現任）



2016年６月

株式会社大宣システムサービス社外取締役（現任）



2016年12月

当社取締役就任（現任）





（注）４

-



取締役

今庄　啓二

1961年８月５日









1985年４月

鐘淵化学工業株式会社（現株式会社カネカ）入社



2001年１月

フューチャーベンチャーキャピタル株式会社入社



2016年６月

同社取締役会長



2017年７月

JOHNAN株式会社社外取締役（現任）



2018年12月

当社取締役就任（現任）



2019年10月

株式会社内田洋行社外取締役（現任）





（注）４

-



監査役（常勤）

西尾　裕次郎

1956年12月１日









1979年４月

シャープ株式会社入社



2014年６月

同社常勤監査役



2017年12月

当社監査役就任（現任）



2019年10月

ユカエンジニアリング株式会社監査役就任（現任）





（注）５

-



監査役（非常勤）

田積　彰男

1950年１月25日









1974年４月

株式会社日本アルミ（現株式会社ＵＡＣＪ金属加工）入社



2003年10月

同社産業機器設計部部長



2014年10月

当社監査役就任（現任）





（注）６

-



監査役（非常勤）

野村　正勝

1940年６月３日









1975年11月

国立大学法人大阪大学工学部助教授



1984年４月

同大学工学部教授



2004年４月

同大学名誉教授（現任）



2016年12月

当社監査役就任（現任）





（注）６

-



計

352,900


 
　 （注）１．代表取締役社長堀田哲平は、代表取締役会長堀田修平の長男であります。２．取締役橋森正樹及び取締役今庄啓二は、社外取締役であります。３．監査役西尾裕次郎、監査役田積彰男及び監査役野村正勝は、社外監査役であります。４．取締役の任期は、2019年12月19日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2017年12月21日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2017年６月14日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



西　宏章

1967年２月２日

1989年10月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所

‐



1995年７月

野上公認会計士事務所入所



1996年７月

北斗監査法人（現仰星監査法人）入所



2003年７月

北斗税理士法人入所



2006年７月

北斗税理士法人代表社員（現任）



2011年６月

株式会社MACオフィス社外監査役（現任）



2014年６月

マゼランシステムズジャパン株式会社取締役


 
 ②社外役員の状況当社は、現在社外取締役２名、社外監査役３名を選任し、取締役会の牽制及び経営監視機能を強化しております。なお、当社と社外取締役及び社外監査役との間において、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役橋森正樹は、弁護士としての豊かな経験により、法律に関する相当程度の知見を有しており、その知識・経験に基づき、適宜助言又は提言を得るため、社外取締役に選任しております。社外取締役今庄啓二は、経営者としての豊かな経験により、経営に関する相当程度の知見を有しており、その知識・経験に基づき、適宜助言又は提言を得るため、社外取締役に選任しております。社外監査役西尾裕次郎は、長年にわたる経理業務経験により、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、その知識・経験に基づき、適宜助言又は提言を得るため、社外監査役に選任しております。社外監査役田積彰男は、長年にわたる化学プラント業界経験により、化学プラントに関する相当程度の知見を有しており、その知識・経験に基づき、適宜助言又は提言を得るため、社外監査役に選任しております。社外監査役野村正勝は、長年にわたり大学教授として化学分野に携わってきた経験により、化学に関する相当程度の知見を有しており、その知識・経験に基づき、適宜助言又は提言を得るため、社外監査役に選任しております。また、当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針としての特段の定めはありませんが、経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を社外役員として選任することとしております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席して必要に応じ意見を述べる他、適宜、監査役と相互の情報交換を行う等、取締役の業務執行を監督しております。社外監査役は、監査役会を組織し、取締役会に出席して必要に応じ意見を述べる他、適宜、常勤監査役が実施する取締役等との面談等を踏まえた監査結果を監査役会において共有し、取締役会の意思決定と取締役の業務執行を適正に監督及び監視しております。 