 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



昭和ネオス㈱　　（注）2，3

福岡市博多区

40

サービスエンジニアリング事業

100.0

当社の空調製品の販売及びメンテナンス、取替工事をしている。 役員の兼任等…有



昭和トータルサービス㈱

福岡県糟屋郡宇美町

70

機器装置事業

100.0

当社グループにおける不動産賃貸・管理、物流業務及び設備保全の請負をしている。役員の兼任等…有



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



大連氷山空調設備有限公司

中国大連市

52,536千元

機器装置事業

30.0

当社より空調製品の技術提供を受けている。役員の兼任等…有


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 








主要な損益情報等

(1) 売上高

4,323百万円



 

(2) 経常利益

132百万円



 

(3) 当期純利益

86百万円



 

(4) 純資産額

409百万円



 

(5) 総資産額

1,168百万円


 
 