３【配当政策】

  当社は、中長期的な視点に立ち、安定した配当の継続を基本に、業績、内部留保の状況及び今後の事業展開への備え等を総合勘案して実施することとしております。内部留保については、経営基盤の強化や今後の事業拡大のための設備投資及び事業投資等の諸施策の展開に活用していく所存であります。


  当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としており、これら配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


  当事業年度の剰余金の配当は、上記方針及び株主さまへの利益還元を重視する観点から、期末配当金を１株当たり11円の普通配当に特別配当３円を加え、１株当たり14円といたしました。この結果、年間配当金は中間配当金11円と合わせた１株当たり25円となりました。


  なお、当社は、「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。

 

  (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額(百万円)




１株当たりの配当額(円)






2018年11月１日




取締役会決議




376




11






2019年６月27日




定時株主総会決議




479




14





