 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

小　原　　　肇

1946年３月20日生









1983年４月

当社入社



1996年４月

山口工場長



2004年１月

静岡工場長



2005年４月

素材営業部長



2005年６月

取締役就任



2007年７月

素材部門担当



2009年６月

常務取締役就任



2009年６月

資材部門担当兼素材部門担当



2010年４月

新事業担当兼資材部長



2010年10月

栗東資源循環センター担当兼資 材部長



2012年４月

代表取締役社長就任



2014年７月

代表取締役社長兼社長執行役員 就任



2019年４月

代表取締役会長就任（現任）





（注）３

49



代表取締役社長兼社長執行役員

村　治　俊　哉

1967年10月23日生









1994年６月

当社入社



2014年４月

建材第一営業部長



2014年７月

執行役員就任



2017年６月

取締役兼常務執行役員就任



2018年６月

取締役兼専務執行役員就任



2018年６月

建材営業部門担当



2019年４月

代表取締役社長兼社長執行役員 就任（現任）





（注）３

3



取締役

濵　岡　峰　也

1955年11月６日生









1987年４月

大阪弁護士会登録　清和法律事務所所属（現任）



1991年９月

当社顧問弁護士就任



2008年６月

阪神電気鉄道㈱社外監査役就任（現任）



2011年６月

㈱アシックス社外取締役就任



2011年６月

日本電気硝子㈱社外監査役就任



2015年４月

当社顧問弁護士退任



2015年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―



取締役

渡　部　　健

1956年１月28日生









1985年９月

監査法人太田哲三事務所所属（現　EY新日本有限責任監査法人）



1989年８月

公認会計士登録



2001年６月

新日本監査法人所属（パートナー）



2007年６月

同社代表社員（シニアパートナー）就任



2018年６月

渡部健公認会計士事務所所属（現任）



2019年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―



取締役兼副社長執行役員営業・技術・生産管掌

矢　田　　　肇

1956年11月10日生









1981年４月

積水ハウス㈱入社



2013年４月

同社理事就任



2013年４月

同社退社



2013年５月

当社入社　顧問



2013年６月

常務取締役就任



2013年６月

設計技術部門担当



2014年７月

取締役兼常務執行役員就任



2015年５月

生産部門担当兼滋賀工場長



2017年１月

生産部門担当



2018年６月

取締役兼専務執行役員就任



2019年４月

取締役兼副社長執行役員就任（現任）



2019年４月

営業・技術・生産管掌（現任）





（注）３

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役兼専務執行役員管理本部・監査・品質保証管掌

生　川　聖　一

1956年11月26日生









1983年９月

当社入社



2009年６月

取締役就任



2009年６月

管理部長



2014年７月

取締役兼執行役員就任



2017年６月

取締役兼常務執行役員就任



2017年６月

経理部長



2019年４月

取締役兼専務執行役員就任（現任）



2019年４月

管理本部・監査・品質保証管掌兼管理本部長



2019年６月

管理本部・監査・品質保証管掌（現任）





（注）３

31



監査役（常勤）

清　家　由　和

1957年12月16日生









1980年３月

当社入社



2005年４月

品質改善推進室長



2007年４月

監査室長



2009年６月

取締役就任



2014年７月

取締役兼執行役員就任



2017年６月

取締役兼常務執行役員就任



2017年６月

管理部長



2019年６月

常勤監査役就任（現任)





（注）４

21



監査役

濱　部　祐　一

1958年10月18日生









1982年４月

積水化学工業㈱入社



2004年９月

積水アクアシステム㈱取締役経 営管理部長



2009年７月

徳山積水工業㈱取締役経営管理 部長



2010年７月

同社常務取締役就任



2012年４月

積水化学工業㈱監査室長



2016年４月

同社人事部長付



2016年６月

同社常勤監査役就任（現任）



2016年６月

当社監査役就任（現任)





（注）５

―



監査役

田　中　善　秀

1959年２月８日生









1981年４月

積水ハウス㈱入社



2007年８月

同社総務部長



2010年６月

同社秘書部長



2014年２月

同社関連企業部長（現任）



2018年６月

当社監査役就任（現任)





（注）６

―



計

110


 
　(注) １　取締役濵岡峰也及び渡部健は、社外取締役であります。２　監査役濱部祐一及び田中善秀は、社外監査役であります。３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　常勤監査役清家由和の監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役濱部祐一の監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役田中善秀の監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下のとおりであります。代表取締役社長　兼　社長執行役員　村治　俊哉取締役　兼　副社長執行役員　　　　矢田　肇取締役　兼　専務執行役員　　　　　生川　聖一常務執行役員　　　　　　　　　　　曽根　和幸、山元　秀和執行役員　　　　　　　　　　　　　中川　智、安藤　勇二  
②　社外取締役及び社外監査役との関係当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役である濵岡峰也氏は、清和法律事務所所属の弁護士であります。社外取締役である渡部健氏は、渡部健公認会計士事務所所属の公認会計士であります。社外監査役である田中善秀氏は、積水ハウス株式会社の業務執行者であり、積水ハウス株式会社は当社の株式を36.30％(持株比率)保有しております。当社は、住宅建材製品の販売を積水ハウス株式会社に対し行っております。社外監査役である濱部祐一氏は、積水化学工業株式会社の監査役であり、積水化学工業株式会社は当社の株式を6.83％(持株比率)保有しております。当社は、住宅建材製品の販売を積水化学工業株式会社に対し行っております。その他、各社外取締役及び各社外監査役とも当社と人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、資本関係については、４（２）『役員の状況』に記載のとおりであります。社外取締役のうち、濵岡峰也氏は、弁護士としての専門的見地に加え、社外役員を含む企業法務に関する豊富な経験を当社の経営体制の強化に活かしていただくため、渡部健氏は、公認会計士として大手企業で長年会計監査を務められた経験を持ち、企業の業務に精通しており、その知識と経験を当社の経営体制の強化に活かしていただくため、選任しております。また、社外監査役は、公正な意見の表明を受け、主に取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を受けるために選任しております。当社は社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、独立性に関する特段の基準を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が求める基準に沿って、独立性に問題がなく一般株主と利益相反が生じるおそれのない、また、代表者でもその意見には傾聴せざるをえない立場の独立役員を社外取締役及び社外監査役より確保することとしております。その為、社外取締役の濵岡峰也氏及び渡部健氏、社外監査役の濱部祐一氏を独立役員として、同取引所に届出ております。社外監査役は、取締役会で内部統制の報告を受けており、監査室、社内監査役及び公認会計士と連携し、適時意見交換を行っております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、取締役会で内部統制の報告を受けており、監査室、社内監査役及び公認会計士と連携し、適時意見交換を行っております。なお、社外取締役による監督と監査役監査との相互連携は行っておりません。 