 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



保険薬局事業

4,252

(1,813)



ＢＰＯ事業

721

(   97)



全社(共通)

97

(   15)



合計

5,070

(1,925)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。)は、(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



35

( 1 )

43.6

0.4

－


 
 (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。)は、(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．当社の従業員はすべて子会社からの出向者であり、全社(共通)に所属しております。３．平均勤続年数は当社への出向期間(年数)の平均年数であります。４．給与はすべて子会社より支払われているため、平均年間給与は記載しておりません。５．従業員数が前事業年度末に比べて3,077名減少しておりますが、これは当社が2018年10月１日付で会社分割(吸収分割)を行うことにより、持株会社体制へ移行したことによるものであります。  
(3) 労働組合の状況企業内労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 