 
４【関係会社の状況】











名称

住所

資本金（百万円）

主要な事業の内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



ＷＤＢ株式会社(注)２、３

東京都千代田区

450

理学系研究職の登録型・正社員型派遣及び人材紹介

100

役員の兼任３名業務の受託・委託資金の貸付事務所の賃貸



ＷＤＢ工学株式会社(注)２

東京都千代田区

200

工学系研究職・技術職人材の正社員型派遣

100

役員の兼任３名業務の受託



ＷＤＢアイシーオー株式会社

東京都中央区

50

医薬翻訳・薬事申請・医薬品等開発受託

100

役員の兼任２名業務の受託



電助システムズ株式会社

東京都中央区

50

医薬品開発等のデータマネジメント・統計解析・システム開発

100

役員の兼任３名業務の受託



株式会社コーブリッジ

東京都千代田区

50

薬事申請サービス、ＭＦ登録申請・国内管理人業務

100

役員の兼任２名業務の受託



 Oy Medfiles Ltd.

フィンランド

千ユーロ112

医薬品等の申請・承認関連の支援業務、医薬分野におけるラボラトリーサービス事業

100

役員の兼任１名業務の受託



WDB Medical Data, Inc.(注)２

アメリカ

千米ドル4,000

ＣＲＯ事業

100

役員の兼任２名業務の受託



DZS Clinical Services, Inc.

アメリカ

千米ドル752

ＣＲＯ事業

100（100）

役員の兼任なし業務の受託



WDB Singapore Pte. Ltd.

シンガポール

万Sドル130

ＣＲＯ事業

100

役員の兼任１名業務の受託資金の貸付



株式会社カケンジェネックス(注)２

千葉県松戸市

150

ガスインジェクション装置等の装置やバイオ関連機器の開発・製造

100

役員の兼任２名業務の受託資金の貸付



ＷＤＢシステムズ株式会社

兵庫県姫路市

10

データベースの構築・保守メンテナンス

100

役員の兼任３名業務の受託・委託事務所の賃貸



ＷＤＢ事業承継パートナーズ株式会社

東京都千代田区

10

企業の買収・合併等の調査、企画立案、斡旋及びその仲介業務

100

役員の兼任３名業務の受託・委託



WDB India Pvt, Ltd.(注)２

インド

千ルピー60,000

有機化合物の実験代行サービス

100

役員の兼任なし



その他10社

―

―

―

―

―


 
(注) １．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。２．特定子会社であります。３．ＷＤＢ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等  ①  売上高                        35,749,043千円②  経常利益                       4,454,955千円③  当期純利益                     3,036,792千円④  純資産額                       7,288,069千円⑤  総資産額                      12,832,346千円 