（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役）




髙林　彰




1958年８月14日生




1978年６月　㈱ジーケー入社


1980年４月　㈱新日本美術入社


1984年11月  ㈲サンタイプ入社


1989年２月  当社入社


2002年11月  当社取締役


2003年７月  当社取締役国内事業部長


2009年１月  当社取締役海外事業部長


2009年４月　当社取締役副社長


2011年５月　㈱エイチエムインベストメント代表取締役（現任）


2011年６月  当社代表取締役社長（現任）




(注)3




330,000






取締役


常務執行役員


国内事業部長




冨永　尚志




1971年８月11日生




1992年４月  静岡リコー㈱入社


1996年６月　当社入社


2007年12月  当社執行役員


2009年１月　当社執行役員国内事業部長


2010年11月  当社取締役常務執行役員


　　　　　　国内事業本部長


2017年１月  当社取締役常務執行役員


　　　　　　国内事業部長（現任）


2017年７月  大野印刷㈱代表取締役社長（現任）




(注)3




100,100


(759)






取締役


執行役員


海外事業部長




千村　隆夫




1967年11月９日生




1989年４月　ＧＡＣ㈱入社


1992年４月　クレストサービス㈱入社


1993年３月　当社入社


2010年９月　当社執行役員


2012年７月　当社取締役執行役員海外事業部長


 　　　　　 （現任）




(注)3




40,200


(904)






取締役


執行役員


管理部長




三輪　雅人




1969年２月15日生




1991年４月  かずさカントリークラブ入社


1992年６月　㈱エイワ入社


2000年８月　㈱パスカル研究所入社


2001年６月　㈱網屋入社


2004年８月　㈱キューネット入社


2005年２月  当社入社


2011年７月　当社執行役員


2012年７月　当社取締役執行役員管理部長（現任）


2013年１月　㈱パセイジ監査役（現任）


2017年７月　大野印刷㈱取締役（現任）




(注)3




40,200


(904)






取締役


(常勤監査等委員)




鈴木　康明




1965年10月14日生




1989年４月　㈱情報システムエンジニアリング入社


1993年２月　当社入社


2012年10月  当社常勤監査役


2016年９月　当社取締役（常勤監査等委員）


 　　　　　 （現任）


2017年７月　大野印刷㈱監査役（現任）




(注)4




8,500






取締役


(監査等委員)




竹澤　隆国




1962年９月14日生




1988年10月  大原簿記学校入社


1990年10月　井上斉藤監査法人入所（現有限責任 あずさ監査法人）


2000年８月　竹澤公認会計士事務所所長（現任）


2012年10月  当社社外監査役


2013年１月　㈱モランボン監査役(現任)


2016年９月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)4




2,500






取締役


(監査等委員)




佐藤　雅秀




1964年２月10日生




1992年10月　太田昭和監査法人入所（現EY新日本有限責任監査法人）


2005年９月　佐藤雅秀公認会計士事務所所長


　　　　　　（現任）


2010年６月  ㈱エフ・シー・シー社外監査役


2015年４月  当社社外取締役


2016年６月  ㈱エフ・シー・シー社外取締役（監査等委員）（現任）


2016年９月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)4




－






計




521,500


(2,567)






 

（注）１．取締役（監査等委員）竹澤隆国、佐藤雅秀は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　鈴木康明、委員　竹澤隆国　委員　佐藤雅秀
　なお、鈴木康明は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、取締役会以外の重要な会議への出席を継続的・実効的に行うなど、情報収集や監査の実効性を高めることを目的としているからであります。

３．2019年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。当社の執行役員は以下の10名であります。


常務執行役員国内事業部長　冨永　尚志


執行役員海外事業部長　千村　隆夫


執行役員管理部長　三輪　雅人


執行役員CRESTEC PRINTING（DONGGUAN）LTD.総経理　綱取　信幸


執行役員事業推進室長兼パセイジ株式会社代表取締役　山下　洋市


執行役員SUZHOU CRESTEC PRINTING CO.,LTD.総経理　塚本　幹浩


執行役員CRESTEC USA, INC.社長　栗沢　威臣


執行役員浜松事業所長　村松　みどり


執行役員プロダクションセンター第一所長　末広　清貴


執行役員大阪事業所長　滝澤　富夫


６．所有株式数の（　）は、役員持株会での間接保有分を記載しております。

 
②　社外役員の状況

　現在、当社は社外取締役を２名選任しており、コーポレート・ガバナンスのより一層の強化を図っております。社外取締役は毎月の取締役会、監査等委員会に出席して十分な協議を行っており、取締役会及び監査等委員会は十分機能していると考えております。


　企業統治において社外取締役が果たす役割は、専門性及び独立性があり、その知識や経験から、客観的な視点で当社の経営の意思決定に参画することであり、当社では上記のような人材を選任しております。社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を明文化したものはありませんが、選任にあたっては証券取引所の定める独立役員の要件（一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外役員）等を参考としております。


　社外取締役の竹澤隆国氏は公認会計士で、会計及び財務に関する専門的な知識があり、その高い知見を当社グループの経営に生かしていただけると判断し社外取締役に選任しております。同氏は、当社株式を2,500株所有しておりますが、それ以外に当社との間で人的・資本的関係、又は取引関係、その他の重要な利害関係はありません。また、同氏は就任以前から当社グループとは特段の関係がなく、独立役員に選任しております。


　社外取締役の佐藤雅秀氏は公認会計士で、会計及び財務に関する専門的な知識があり、その高い知見を当社グループの経営に生かしていただけると判断し社外取締役に選任しております。同氏と当社との間で人的・資本的関係、又は取引関係、その他の重要な利害関係がなく、独立役員に選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、監査等委員会において、常勤監査等委員より監査及び内部監査の内容や内部統制の業務運営状況について説明・報告を受けており、十分協議がなされております。また、会計監査人からは、監査方針の説明・監査結果について報告を受ける他、定期的に情報交換・意見交換を行っております。

 
 
 
 