 
５【従業員の状況】　
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ソリューションサービス関連

681



プロダクト販売関連

0



ネットワークサービス関連

461



合計

1,142


 
  (注)　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む。）であります。なお、臨時雇用者はおりません。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



681

36.1

7.2

5,707


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



ソリューションサービス関連

681



合計

681


 
  (注)１. 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び契約社員を含む。) であります。なお、臨時雇用者はおりません。２. 平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 