３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社ニチリン(当社)、子会社15社(連結子会社15社)、関連会社１社(持分法適用会社１社)およびその他の関係会社１社により構成されております。　当社グループの事業は、自動車用ホース類を主とするゴム製品の製造販売であり、事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の区分は「第５　経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















セグメントの名称


主な事業の内容


会社名






日本


自動車用ホース類の製造・販売


当社


 




㈱ニチリン白山


(連結子会社)




ニチリン・サービス㈱


(連結子会社)




自動車用ホース部分品の製造・販売


日輪機工㈱


(連結子会社)




非鉄金属素材（モリブデン・バナジウム等）の製造・販売


太陽鉱工㈱


(その他の関係会社)




北米


 
自動車用ホース類の製造・販売
 


ニチリン テネシー インク


(連結子会社)




ニチリン－フレックス ユー・エス・エー インク


(連結子会社)




ニチリン カプラ テック メキシコ エス・エー（注１）


(連結子会社)




中国


自動車用ホース類の製造・販売


上海日輪汽車配件有限公司


(連結子会社)





蘇州日輪汽車部件有限公司（注２）



(連結子会社)




ゴム・樹脂ホース等配管部品の製造・販売


日輪橡塑工業（上海）有限公司


(連結子会社)




アジア


自動車用ホース類の販売


ニチリン オートパーツ インディア プライベート リミテッド


(連結子会社)




自動車用ホース類の製造・販売


ニチリン ベトナム カンパニーリミテッド


(連結子会社)




その他１社（注３）


(持分法適用関連会社)




ピーティー．ニチリン インドネシア


(連結子会社)




ニチリン（タイランド）


(連結子会社)




欧州


自動車用ホース類の製造・販売


ニチリン ユー・ケー・リミテッド

ニチリン スペイン エス・エル（注４）



(連結子会社)
(連結子会社)
 





　（注）１．ニチリン カプラ テック メキシコ エス・エーは、ニチリン－フレックス ユー・エス・エー インクの連結子会社であります。
２．蘇州日輪汽車部件有限公司は、平成29年12月19日に設立、今後は工場建設後に、順次、上海日輪汽車配件有限公司の事業を移管する計画であります。
３．その他１社（持分法適用関連会社）は、ニチリン ベトナム カンパニー リミテッドの持分法適用関連会社１社であります。
４．ニチリン スペイン エス・エルは、株式の追加取得により、第３四半期連結会計期間に当社の完全子会社となりました。これに伴い商号をハッチンソン ニチリン ブレーキ ホーシーズから変更しております。

［事業系統図］

　当社グループについて図示すると次のとおりであります。
　なお、中国において、平成29年12月19日に設立した蘇州日輪汽車部件有限公司については、事業を開始していないため、事業系統図には含めておりません。
 



 
 