３【事業の内容】
　当社グループは、当社、親会社、子会社15社、関連会社４社により構成され、以下(1)に記載している６つのサービス品目を統合的に提供する「情報サービス事業」を営んでおります。関係会社の状況については、第２四半期連結会計期間において、「Two Pillars GmbH」を持分法適用関連会社としました。また、第４四半期連結会計期間において、「株式会社マイデータ・インテリジェンス」を持分法適用関連会社としました。
 
(1）当社グループが提供するサービス品目















事業の種類


サービス品目






情報サービス


ITサービス


コンサルティングサービス




受託システム開発




ソフトウェア製品




ソフトウェア商品




アウトソーシング・運用保守サービス




情報機器販売・その他


情報機器販売・その他





（サービス品目の内容）
①　コンサルティングサービス
　業務プロセスの改革やITの活用に関するコンサルティングサービスを提供しております。具体的には、製造業の製品設計開発プロセス改革に関するコンサルティング、製品開発における実験・解析分野のコンサルティング、会計や生産管理など企業の経営管理に関わるコンサルティング、および各種システム構築に関するコンサルティングを手がけています。
②　受託システム開発
　顧客の業務や個別の要求に基づくシステムの構築、ならびに構築したシステムの保守サービスを提供しております。当社は、多くの場合プライム・コントラクターとして直接顧客と取引しており、豊富な業界・業務知識をもとに、顧客の視点に立脚したシステムを提案し、構築を行っています。
③　ソフトウェア製品
　当社グループにて独自に企画・開発したパッケージソフトウェアを販売しております。販売の際には必要に応じて、導入支援サービスや追加機能の開発サービス、ならびに保守サービスを提供しております。当社グループは、市場環境の変化や制度変更等に伴う企業の汎用的なニーズを先取したパッケージソフトウェアの開発に、研究開発活動を通じて積極的に取り組んでおります。
④　ソフトウェア商品
　国内外のソフトウェア・ベンダーが開発したパッケージソフトウェアを、当社グループにて仕入れ、販売しております。販売の際には必要に応じて、要件定義、導入支援、追加機能開発、ユーザ教育などの技術サービス、ならびに保守サービスも提供しております。当社グループは、海外拠点を含めた広範なリサーチにより得られる情報をもとに、顧客ニーズを満たすソフトウェアを選択し、提供しております。
⑤　アウトソーシング・運用保守サービス
　顧客のシステムの運用・保守・サポート、ならびに情報サービスを提供しております。また、顧客の業務を受託するアウトソーシング・サービスも提供しております。
⑥　情報機器販売・その他
　当社グループが提供するITサービスに付随して必要となるハードウェア、ならびにデータベースソフトやミドルウェア等のソフトウェアの販売を行っています。特定のソフトウェア・ベンダーや機器メーカーにとらわれない中立性を活かし、顧客にとって最適なハードウェアやソフトウェアを選定し提供しております。
　なお、当社グループは、当社事業部を基礎とした以下４つの業種・ソリューション別の事業セグメントから構成されており、この４つを報告セグメントとしております。
 













セグメントの名称


事業内容






金融ソリューション



金融機関をはじめ企業における各種金融業務を支援するITソリューションの提供





ビジネスソリューション


基幹システムや経営・人事管理分野を対象としたITソリューションの提供




エンジニアリングソリューション



製造業の製品開発/製造/販売/保守にわたる製品ライフサイクル全般を対象とするITソリューションの提供





コミュニケーションIT


電通グループに対する基幹システムの提供、ならびに電通グループとの協業によるITソリューションの提供





 
 
(2）当社の親会社である「株式会社電通」は、広告業を主たる事業としており、当社の主要顧客の１社であります。
(3）当社の主な子会社の事業は次のとおりです。
「株式会社アイティアイディコンサルティング」は、製造業の製品設計開発プロセス改革に関するコンサルティングサービスを主たる事業としております。
「株式会社ISIDインターテクノロジー」は、受託システム開発を主たる事業としております。
「株式会社エステック」は、製造業の製品開発における実験・解析分野の技術支援およびコンサルティングサービスを主たる事業としております。
「株式会社ISID-AO」は、アウトソーシング・運用保守サービスを主たる事業としております。
「株式会社ISIDアシスト」は、当社グループに対する管理業務サービスの提供を主たる事業としております。
「株式会社アイエスアイディ・フェアネス」は、インターネットで金融市況情報をリアルタイムに提供するサービスを主たる事業としております。
「株式会社ISIDビジネスコンサルティング」は、製造業バリューチェーン革新、人事戦略、IT戦略の各領域におけるコンサルティングサービスの提供を主たる事業としております。
「株式会社ISIDエンジニアリング」は、製造業向けエンジニアリング領域におけるコンサルティングサービスの提供を主たる事業としております。
「ISI-Dentsu of Europe, Ltd.」「ISI-Dentsu of America, Inc.」「ISI-Dentsu of Hong Kong, Ltd.」「上海電通信息服務有限公司」「ISI-Dentsu South East Asia Pte. Ltd.」「ISID South East Asia(Thailand)Co., Ltd.」「PT. ISID Indonesia」は、海外主要都市を拠点とした現地法人であり、(1）に挙げたサービス品目を海外において提供することを主たる事業としております。
 
(4）当社の主な関連会社の事業は次のとおりです。

　「クウジット株式会社」は、街づくり×ICT領域において、位置空間情報系アプリケーション開発の受託、ならびにヘルスケアや感性情報を用いた研究開発型受託サービスの提供を主たる事業としております。


　「Predictronics Corp.」は、製品や生産設備の故障予知領域において、コンサルティングサービス、トレーニング、データ分析等のサービスの提供を主たる事業としております。


　「Two Pillars GmbH」は、モデルベースシステムズエンジニアリング分野において、当社が開発した構想設計ソリューション「iQUAVIS」のアドオン機能開発およびマーケティング、ライセンス販売ならびに関連するコンサルティング、トレーニング、サポート等のサービスを主たる事業としております。

　「株式会社マイデータ・インテリジェンス」は、電通グループの「個人データ銀行」事業会社であります。各種マーケティング、ソフトウェアの開発、電子商取引および電子決済業務等のサービスを主たる事業としております。


　（事業系統図）




 