（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役社長




久川　秀仁




1955年１月24日生



 














1978年４月




当社入社






2006年６月




取締役、海外ビジネス担当






2009年４月


2009年６月




営業本部長


取締役常務執行役員






2011年４月


2012年４月




取締役専務執行役員


代表取締役






2015年４月




代表取締役社長（現在に至る）






 



(注)４




32






代表取締役専務執行役員




岡村　尚吾




1956年９月16日生



 














1982年３月




当社入社






2002年７月




東京営業所長






2005年６月




取締役






2006年９月




アセアン事業統括






2010年４月




常務執行役員






2015年４月




専務執行役員（現在に至る）





 



営業本部長






2015年６月




取締役






2019年６月




代表取締役（現在に至る）






 



(注)４




12






取締役常務執行役員


 管理本部長




 豊原　浩




1962年８月19日生



 














1995年１月




当社入社






2010年４月




執行役員






2011年４月




財務企画本部長






2012年６月




取締役（現在に至る）






2013年４月




上級執行役員





 



管理本部長（現在に至る）






2016年４月




常務執行役員（現在に至る）






 



(注)４




7






取締役上級執行役員


 開発本部長




藤本　真次




1962年６月５日生



 














1985年３月




当社入社






2007年４月


2012年４月


2015年４月




技術開発本部副本部長


執行役員


開発本部長（現在に至る）






2016年４月




上級執行役員（現在に至る）






2018年６月




取締役（現在に至る）






 



(注)４




5






取締役上級執行役員


 上野事業所長


ＡＴ製造本部長




吉永　徹也




1960年１月３日生



 














1988年７月




当社入社






2009年３月


2009年６月




エクセディアメリカ社長


当社執行役員






2016年４月




エクセディダイナックス上海総経理


（現在に至る）






2017年４月




当社上級執行役員（現在に至る）






2019年６月




取締役（現在に至る）


上野事業所長（現在に至る）


ＡＴ製造本部長（現在に至る）






 



(注)４




2






取締役上級執行役員


 営業本部長




廣瀬　譲




1972年２月21日生



 














2001年４月




当社入社






2011年３月


2014年４月




エクセディグローバルパーツ社長


当社執行役員






2018年４月




上級執行役員（現在に至る）






2019年４月




営業本部長（現在に至る）






2019年６月




取締役（現在に至る）






 



(注)４




2






取締役上級執行役員


 品質保証本部長




山川　順次




1968年3月16日生



 














2000年８月




当社入社






2014年４月


2015年４月




エクセディダイナックス上海総経理


当社執行役員






2018年１月




エクセディダイナックスメキシコ社長






2018年４月




当社上級執行役員（現在に至る）






2019年６月




取締役（現在に至る）


品質保証本部長（現在に至る）






 



(注)４




0






取締役




三矢　誠




1958年12月13日生



 














1981年４月




アイシン精機株式会社入社






2005年６月




同社常務役員






2009年６月




同社専務取締役






2012年６月




同社取締役・専務役員






2013年６月


2017年６月




同社代表取締役副社長（現在に至る）


当社取締役（現在に至る）






 



(注)４




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




秋田　幸治




1962年２月17日生



 














1985年３月




当社入社






2006年６月




取締役






2009年６月




上級執行役員






2011年４月




株式会社ダイナックス取締役常務執行役員






2013年４月




同社取締役専務執行役員






2015年４月




同社代表取締役社長（現在に至る）






2015年６月




当社取締役（現在に至る）






 



(注)４




3






取締役




 吉川　一三




1946年５月20日生



 














1970年４月




住江織物株式会社入社






1997年８月




同社取締役






2005年８月




同社代表取締役社長






2016年５月




株式会社近鉄百貨店社外取締役（現在に至る）






2016年６月




住江織物株式会社代表取締役会長





 



当社取締役（現在に至る）






2016年７月




住江織物株式会社代表取締役会長兼社長


（現在に至る）






 



(注)４




2






取締役




 髙野　利紀




1954年８月31日生



 














1984年１月




ローム株式会社入社






2010年６月




同社取締役






2015年６月


2017年６月




同社取締役退任


当社取締役（現在に至る）






 



(注)４




2






常勤監査役




西垣　敬三




1957年９月11日生



 














1981年３月




当社入社






2000年11月




エクセディフリクションマテリアル社長






2010年４月




当社執行役員





 



総務本部長






2013年６月




常勤監査役（現在に至る）






 



(注)５




3






監査役




豊田　幹司郎




1941年８月14日生



 














1965年４月




新川工業㈱（現アイシン精機株式会社）入社






1979年６月




アイシン精機株式会社取締役






1983年６月




同社常務取締役






1985年６月




同社専務取締役






1988年６月




同社代表取締役副社長






1995年６月




同社代表取締役社長






1999年６月




アイシン・エーアイ株式会社代表取締役会長






2002年６月




当社監査役（現在に至る）






2005年６月




アイシン精機株式会社代表取締役会長






2014年６月




同社取締役会長（現在に至る）






 



(注)３




20






監査役




福田　正




1953年３月４日生



 














1986年４月




弁護士登録、第一法律事務所所属


（現弁護士法人第一法律事務所）入所






2000年６月




神栄株式会社社外監査役






2015年６月




同社社外取締役


当社監査役（現在に至る）






2016年３月




弁護士法人第一法律事務所代表社員


（現在に至る）






2016年６月




田辺三菱製薬株式会社社外監査役


（現在に至る）






 



(注)５




0






監査役




坪田　聡司




1961年８月12日生



 














1984年10月




青山監査法人/プライスウォーターハウス入社






1988年８月




公認会計士登録






1999年４月




税理士登録






2001年７月




開成公認会計士共同事務所参加（現在に至る）






2005年６月




オーウェル株式会社社外監査役（現在に至る）






2015年６月




当社監査役（現在に至る）






 



(注)５




0





 


 


 



計



 



98







　　（注）１．取締役三矢 誠、取締役吉川一三及び取締役髙野利紀は、社外取締役であります。


２．監査役豊田幹司郎、監査役福田正及び監査役坪田聡司は、社外監査役であります。


３．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４. 2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社では、経営環境の変化に迅速に対応した業務執行を行うことを目的とした執行役員制度を導入しております。執行役員は 19名で、取締役を兼務する６名の他に、常務執行役員　松田賢二、中原 正、権藤光弘、上級執行役員　小島義弘、長内芳美、後藤智詔、山村佳弘、執行役員　馬場理仁、鈴木 隆、山口 貢、青木辰之、田中俊幸、本庄 央の 13名で構成されております。

 

②　社外役員の状況

 
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役及び社外監査役は、当社との間に記載すべき人的関係はございません。
　社外取締役三矢 誠氏は、アイシン精機株式会社代表取締役副社長であり、同社は当社株式の15.0％を保有する主要株主であります。経営者としての知見に基づき、独立性の有無に関わらず、社外取締役として、経営陣の一層の強化を図り、併せて取締役会による取締役の監督機能の充実を図っております。
　なお、当社は同社と営業取引関係がありますが、同社との取引は定常的な取引であり、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。
　社外取締役吉川一三氏は、住江織物株式会社代表取締役会長兼社長であります。長年にわたり同社の経営に携わり、上場企業の経営者としての豊富な知見を有しております。当社の経営に対して高い独立性が保たれており、一般株主と利益相反の生じる恐れが無いことから、独立役員に指定しております。
　なお、当社は同社との取引はありません。

　社外取締役髙野利紀氏は、ローム株式会社の取締役として、長年にわたり同社の経営に携わった経験を持ち、企業経営に関する幅広い知見を有しております。当社の経営に対して高い独立性が保たれており、一般株主と利益相反の生じる恐れが無いことから、独立役員に指定しております。
　なお、当社は同社との取引はありません。

　社外監査役豊田幹司郎氏は、アイシン精機株式会社取締役会長であり、同社は当社株式の15.0％を保有する主要株主であります。経営者としての知見に基づき、独立性の有無に関わらず、社外監査役として、当社取締役の職務の執行につき提言・助言をしております。

　なお、当社は同社と営業取引関係がありますが、同社との取引は定常的な取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。
　社外監査役福田正氏は、弁護士の資格を有しており、法律の専門家としての立場から、当社取締役の職務の執行につき提言・助言をしております。当社の経営に対して高い独立性が保たれており、一般株主と利益相反の生じる恐れが無いことから、独立役員に指定しております。
　なお、同氏の所属する弁護士法人とは、個別案件について委任契約を締結しておりますが、金額は2018年度において６百万円以下と僅少であり、同氏の独立性に影響を与えるものではありません。
　社外監査役坪田聡司氏は、公認会計士及び税理士の資格を有しており、会計・税務の専門家としての立場から、当社取締役の職務の執行につき提言・助言をしております。当社の経営に対して高い独立性が保たれており、一般株主と利益相反の生じる恐れが無いことから、独立役員に指定しております。

　なお、当社は現在、同氏及び同氏が所属する事務所との取引はありませんが、2014年度まで、当社の顧問税理士を務めていただいておりましたが、当時の顧問契約料は年間約２百万円と僅少であり、同氏の独立性に影響を与えるものではありません。
　社外取締役は、取締役会にて、取締役の職務の執行につき提言・助言をしております。社外監査役は、当社常勤取締役の職務の執行の監視と共に、必要に応じ提言・助言をしております。

　当社は、外部からの視点を取締役会に導入し、経営の透明性及び質を高める役割と、取締役会による取締役の職務執行の監督を強化する機能を担うため、社外取締役及び社外監査役を選任しておりますが、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針はありません。

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名を選任することで、上記機能を果たせていると考えております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役は、常勤監査役を通じてグローバル監査部及び会計監査人より監査状況や監査結果についての説明・報告を受けると共に、情報交換を行うことで相互に連携を図っております。

 