 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長グローバル事業本部長兼国内事業本部長兼北米担当兼東アジア担当

内山　高一

1951年７月16日生









1976年４月

当社入社



1978年12月

当社取締役



1981年12月

当社常務取締役



1989年11月

当社専務取締役



1992年６月

当社代表取締役副社長



2000年６月

当社代表取締役会長



2002年６月

当社代表取締役社長（現任）



2003年８月

株式会社ウチヤマ・インターナショナル　代表取締役社長(現任)



2005年７月

当社執行役員社長（現任）



2010年４月

当社グローバル事業本部長(現任)



2016年４月

当社東アジア担当兼務（現任）



2016年10月

当社国内事業本部長兼務（現任）



2019年４月

当社北米担当兼務（現任）





(注)３

330



取締役グローバル事業本部副事業本部長兼グローバルオペレーション本部長兼中国担当兼国内事業本部副事業本部長

岡田　隆夫

1954年２月４日生









1976年４月

当社入社



2007年４月

当社執行役員



2009年４月

当社常務執行役員



2012年４月

当社専務執行役員（現任）



2012年４月

当社国内事業本部副事業本部長（現任）



2012年６月

当社取締役（現任）



2015年１月

当社グローバルオペレーション本部副本部長



2015年10月

当社中国担当兼務（現任）



2016年４月

当社子会社富士達電梯配件(上海)有限公司総経理兼務



2016年４月

当社グローバル事業本部副事業本部長兼グローバルオペレーション本部長兼務（現任）





(注)３

21



取締役財務本部長

加藤　義一

1954年５月９日生









1977年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員、財務本部副本部長



2012年４月

当社財務本部長（現任）



2012年６月

当社子会社フジテック アメリカ INC.取締役兼務（現任）



2012年６月

当社子会社富士達股份有限公司董事兼務（現任）



2013年４月

当社常務執行役員



2017年４月

当社専務執行役員（現任）



2017年６月

当社取締役(現任）





(注)３

10



取締役商品開発本部長

浅野　隆史

1954年３月11日生









1977年４月

当社入社



2012年４月

当社執行役員、当社子会社フジテック アメリカ INC.副社長



2012年10月

当社商品開発本部長（現任）



2013年４月

当社常務執行役員



2013年10月

当社子会社　上海富士達電梯研発有限公司総経理兼務（現任）



2017年４月

当社専務執行役員（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)３

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

佐伯　照道

1942年12月28日生









1968年４月

弁護士登録（大阪弁護士会）



1973年７月

八代・佐伯・西垣法律事務所（現北浜法律事務所・外国法共同事業）設立、パートナー弁護士（現任）



2002年４月

大阪弁護士会会長、日本弁護士連合会副会長、近畿弁護士連合会理事長



2004年４月

国立大学法人京都大学監事



2005年10月

大阪府入札監視委員会委員長



2006年６月

グローリー株式会社取締役



2009年６月

当社監査役



2010年６月

岩井コスモホールディングス株式会社社外取締役（現任）



2012年６月

ワタベウェディング株式会社社外監査役（現任）



2014年６月

当社取締役（現任）



2016年３月

東洋ゴム工業株式会社（現TOYO TIRE株式会社）社外監査役（現任）





(注)３

5



取締役

杉田　伸樹

1954年８月９日生









1977年４月

経済企画庁採用（総合計画局計画課）



1995年６月

経済企画庁長官官房企画課広報室長



2001年７月

岐阜県理事（岐阜県産業経済振興センター理事長）



2005年８月

外務省大臣官房審議官（経済協力局担当、国際協力局担当）



2009年８月

名古屋大学経済学部教授



2012年９月

国土交通省政策統括官（政策評価、物流政策担当）



2013年６月

内閣府経済社会総合研究所長



2014年４月

法政大学政策創造研究科教授



2015年４月

立命館大学経済学部教授（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)３

0



取締役

山添　茂

1955年８月11日生









1978年４月

丸紅株式会社入社



2006年４月

同社執行役員



2009年４月

同社常務執行役員



2010年６月

同社取締役常務執行役員



2012年４月

同社取締役専務執行役員



2015年４月

同社取締役副社長執行役員



2018年４月

同社取締役副会長



2018年６月

同社副会長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）



2019年４月

みずほキャピタルパートナーズ株式会社社外監査役（現任）





(注)３

0



取締役

遠藤　邦夫

1957年８月23日生









1981年３月

筑波大学第三学群社会工学類経営工学専攻卒業



1981年４月

本田技研工業株式会社入社



2006年４月

同社事業管理本部財務部長



2007年４月

同社事業管理本部経理部長



2010年11月

アメリカンホンダファイナンス・コーポレーション取締役社長兼ホンダカナダファイナンス・インコーポレーテッド取締役社長



2013年６月

本田技研工業株式会社監査役（常勤）



2017年６月

同　退任



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

山平　恵子

1960年11月30日生









1983年３月

神戸大学工学部卒業



1983年４月

クボタハウス株式会社（現サンヨーホームズ株式会社）入社



2010年４月

三洋ホームズ株式会社（現サンヨーホームズ株式会社）執行役員



2011年６月

同社取締役常務執行役員



2012年６月

三洋リフォーム株式会社（現サンヨーリフォーム株式会社）取締役兼務



2013年６月

サンヨーホームズ株式会社取締役専務執行役員兼サンアドバンス株式会社取締役兼サンヨーホームズコミュニティ株式会社取締役



2015年６月

サンヨーホームズ株式会社取締役社長執行役員



2017年４月

サンヨーホームズコミュニティ株式会社代表取締役会長



2019年４月

上新電機株式会社顧問（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



監査役(常勤)

井上　治男

1951年12月17日生









1976年４月

当社入社



2007年４月

当社品質統括本部長



2009年４月

当社執行役員



2010年４月

当社執行役員東アジア担当当社子会社フジテック（HK) CO.,LTD.社長当社子会社富士達股份有限公司 董事長



2016年４月

当社参与



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)４

19



監査役（常勤）

石川　賢一

1962年５月５日生









1985年４月

株式会社大和銀行（現株式会社りそな銀行）入行



2004年３月

同行池袋支店営業第二部長



2005年12月

同行コンシューマーバンキング部スポーツ振興投票室室長



2007年６月

株式会社りそなホールディングス商品企画部長



 

株式会社りそな銀行コンシューマーバンキング部長



2010年10月

同行東京営業第三部長



2013年７月

同行業務サポート室アドバイザー



2014年６月

当社監査役（現任）





(注)４

2



監査役

池田　辰夫

1952年１月６日生









1976年３月

九州大学大学院法学研究科修士課程修了



1978年４月

神戸地方裁判所判事補



1982年３月

大阪大学法学部助教授



1992年11月

同学法学部教授



1995年２月

九州大学大学院博士（法学）



2004年４月

大阪大学大学院高等司法研究科教授



2005年11月

弁護士登録（現任）



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)４

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

平光　聡

1967年５月14日生









1989年９月

公認会計士第二次試験合格



1990年３月

同志社大学商学部卒業



1990年４月

株式会社東海銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行



1993年11月

公認会計士第三次試験合格中央監査法人入所



2003年９月

中野正信公認会計士事務所入所



2005年４月

税理士登録税理士法人TAS社員



2012年６月

株式会社あらた社外監査役（現任）



2014年11月

税理士法人TAS代表社員（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



計

399


 
 (注) １　取締役 佐伯 照道、杉田 伸樹、山添 茂、遠藤 邦夫および山平 恵子は、社外取締役であります。２　監査役 石川 賢一、池田 辰夫および平光 聡は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　監査役 石川 賢一の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、監査役 井上 治男および池田 辰夫の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、監査役 平光 聡の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　取締役および監査役の所有する当社株式の数には、2019年３月31日現在の当社役員持株会における本人の持分が含まれています。６　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の意思決定の迅速化、経営の効率化、また、能力主義による人材の登用のため、執行役員制度を導入しています。 ② 社外役員の状況当社は、社外取締役５名、社外監査役３名であります。 イ 社外取締役および社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役　佐伯照道氏は、北浜法律事務所・外国法共同事業のパートナー弁護士であり、当社は同事務所に個別事案の法律事務等を委託しています。なお、同氏は、当社取引先であるTOYO TIRE株式会社の社外監査役であり、同社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注の取引関係があります。また、同氏は、当社取引先であるワタベウェディング株式会社の社外監査役であり、同社の重要な子会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注および不動産賃貸借の取引関係があります。社外取締役　杉田伸樹氏は、当社取引先である学校法人立命館が運営する立命館大学の教授であり、同法人および同法人が単独で出資する事業会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注の取引関係があります。社外取締役　山添茂氏は、丸紅株式会社の副会長であり、同社の重要な子会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注の取引関係があります。社外取締役、遠藤邦夫氏は、過去に本田技研工業株式会社の監査役に就任されていましたが、同社および同社の重要な子会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注の取引関係があります。社外取締役、山平恵子氏は、過去にサンヨーホームズ株式会社および同社の重要な子会社の取締役に就任されていましたが、同社および同社の重要な子会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注および業務委託等の取引関係があります。また、同氏は、上新電機株式会社の顧問を現任（2019年６月25日社外取締役に就任予定）されており、同社は当社株式16千株を所有し、当社は同社の株式24千株を所有しています。また、同社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注および事務用品購入等の取引関係があります。社外監査役　石川賢一氏は、当社の株主、金融取引先である株式会社りそな銀行に勤務され、2014年６月23日に同行を退行されておりますが、同行は当社株式4,051千株を所有し、当社は同行の親会社である株式会社りそなホールディングス株式258千株を所有しています。また、同行および同ホールディングスの重要な子会社と当社との間には、昇降機等当社製品にかかわる据付、保守等受注および借入の取引関係があります。  ロ 社外取締役および社外監査役が当社の企業統治において果たす役割および機能ならびに社外取締役および社外　　監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役においては、企業経営等に関わる豊富な経験と見識をもって、客観的見地から、当社の経営に有益な助言、提言をいただき、また、社外監査役においては、法務、財務、会計等に関わる豊富な経験と見識等を当社の監査に活かし、客観的・専門的見地から、適切な監査を遂行いただきたいと考えております。　なお、社外取締役　佐伯照道氏、杉田伸樹氏、山添茂氏、遠藤邦夫氏および山平恵子氏、ならびに社外監査役　石川賢一氏、池田辰夫氏および平光聡氏を、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ています。  ハ 社外取締役および社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針当社は、取締役会において独立役員に説明のうえ、その了解、推薦または同意をもって、次のいずれの事項にも該当しない人物を独立役員とし、あるいは、次の(b)から(h)までの事項のいずれかに該当する人物といえども、その人格、識見等に照らして独立役員にふさわしいと判断する理由があるときは、取締役会の決議をもって、その理由を対外的に説明することを条件に、当該人物を独立役員とします。(a)当社または当社子会社の業務執行取締役、執行役員もしくは支配人その他の使用人（あるいは、過去10年間に同役職に就いていた者）(b)①議決権所有割合10％以上の株主または当該株主が法人である場合には当該株主またはその親会社もしくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人（あるいは、過去最近５年間に同役職に就いていた者）　 ②当社が議決権所有割合10％以上の株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人 (c)①当社の取引において、当社の現事業年度の１年間当たり、当社の連結総売上高の２％以上の当社に対する支払いがある取引先（あるいは、当社の過去最近３事業年度の各１年間当たり、同等以上の当該支払いがあった相手先）   ②当社または当社子会社との取引において、相手方の現事業年度の１年間当たり、当該相手先の連結総売上高の２％以上の当社または当社子会社からの支払いがある取引先（あるいは、当該相手先の過去最近３事業年度の各１年間当たり、同等以上の当該支払いがあった相手先）   ③上記①または②の取引の相手方が会社である場合における当該会社またはその親会社もしくは重要な子会社の業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人(d)当社または当社の子会社から、過去３年間の平均で年間10百万円または当該組織の年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える寄付または助成を受けている公益財団法人、公益社団法人、非営利法人その他の組織における業務執行に当たる理事、役員、社員または使用人(e)当社または当社の子会社から常勤または非常勤の取締役を受け入れている会社またはその子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役または執行役員(f)当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者またはその親会社もしくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人（あるいは、過去最近３年間に同役職に就いていた者）(g)①当社または当社の子会社の会計監査人または会計参与である公認会計士、税理士、監査法人または税理士法人の社員、パートナーまたは従業員（あるいは、過去の最近３年間に、当該社員等であって監査業務を[補助的関与でなく]実際に担当していた者）   ②上記①に該当しない弁護士、公認会計士、税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社または当社の子会社から、過去最近３年間の平均で年間10百万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者）   ③上記①または②に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当社またはその子会社から過去３年間の平均で、その総売上高の２％以上の支払いを受けたファームの社員、パートナー、アソシエイトまたは従業員である者(h)上記(a)から(g)までのいずれかに該当する者の配偶者または二親等内の親族もしくは同居の親族、または、上記(a)から(g)までのいずれかに該当する者が配偶者または二親等内の親族もしくは同居の親族である者(i)当社の一般株主全体との間で上記(a)から(h)までで考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれがある者　③ 社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携なら　 びに内部統制部門との関係社外監査役は、下記「(3)監査の状況、②内部監査の状況、ロ.内部監査、監査役監査および会計監査の相互連携ならびに内部統制部門との関係」に記載のとおり、内部監査および会計監査との相互連携を図っています。また、社外取締役には、経営および国内外事業の推進に関する重要案件を審議する「グローバル経営会議」、「執行役員会議」の議事、結果を報告し、また、社外監査役には、監査情報の共有のために常勤監査役・会計監査人・内部監査室間で行われる連絡会議の議事を報告するなど、社外取締役および社外監査役の監督または監査に必要な当社およびグループ会社の情報を提供して、サポート、連携を図っています。 