３ 【配当政策】当社は、株主に対し安定的に利益還元することを最も重要な課題として位置付けております。一方で、財務体質の強化、会社成長のための内部留保の充実等の重要性も考え、総合的に勘案した上で決定することを基本としております。当期の期末配当金につきましては、業績悪化に伴い期末配当金１株当たり15円に減配させていただきたいと存じます。今後につきましては、全社一丸となり収益力の回復、財務体質の改善に努め、安定配当に努めてまいる所存であります。なお、内部留保金につきましては、財務体質の強化を図るために役立て、今後も株主各位への安定配当の方針に基づき努力してまいりたいと考えております。次期の配当につきましては、2020年３月期の計画を達成のうえ、１株当たり期末配当25円とさせていただく予定であります。当社は会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる旨を定款に定めております。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　









決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月26日

定時株主総会決議

30,805

15.00


 
　