（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






 代表取締役


 社長




郡司　勝美




1954年１月８日




1981年１月　日本紙パルプ商事㈱入社


1983年４月　河内屋紙㈱（現㈱共同紙販ホールディングス）入社


1987年11月　当社取締役商品部長


1994年７月　当社常務取締役管理本部長兼総合企画室長兼経理部長兼財務部長


2001年６月　当社専務取締役管理本部長兼総合企画室長兼財務部長兼電算室長


2003年６月　当社取締役副社長兼管理本部長


2006年６月　当社代表取締役社長就任（現任）


2008年10月　関東流通㈱（当社子会社）代表取締役社長就任（現任）




（注）２




5,191






 取締役


 常務執行役員


 経営企画本部長


 兼総務企画部長




坂本　浩紀




1954年９月24日




1998年７月　河内屋紙㈱（現㈱共同紙販ホールディングス）入社


2006年６月　当社取締役営業本部長代理兼営業推進部長


2007年６月　関東流通㈱（当社子会社）代表取締役社長


2010年４月　当社執行役員内部統制室長


2011年６月　当社常勤監査役


2011年６月　関東流通㈱（当社子会社）監査役就任（現任）


2016年６月　当社取締役常務執行役員社長室長


2018年４月　当社取締役常務執行役員経営企画本部長兼総務企画部長（現任）




（注）２




2,016






 取締役


 常務執行役員


 管理本部長


 兼監査室長




木村　純也




1963年９月30日




1987年３月　河内屋紙㈱（現㈱共同紙販ホールディングス）入社


2008年４月　当社取締役管理企画本部長代理兼人事部長


2009年10月　当社取締役管理企画本部長


2010年４月　当社取締役管理本部長


2010年６月　当社取締役常務執行役員管理本部長


2016年６月　当社取締役常務執行役員管理本部長兼監査室長就任（現任）




（注）２




1,315






 取締役


 常務執行役員


 西日本営業管掌


 兼大阪支店長




金谷　吉之助




1954年７月７日




1977年４月　㈱芳賀洋紙店（現㈱共同紙販ホールディングス）入社


2007年６月　はが紙販㈱（現㈱共同紙販ホールディングス）洋紙営業本部長


2010年４月　当社執行役員洋紙本部長


2010年６月　当社取締役執行役員洋紙本部長


2015年４月　当社取締役常務執行役員洋紙本部長


2016年４月　当社取締役常務執行役員西日本営業統括兼大阪支店長


2018年４月　当社取締役常務執行役員西日本営業管掌兼大阪支店長就任（現任）




（注）２




337






 取締役


 執行役員


 本店洋紙本部長




市川　裕三




1963年12月６日




1988年４月　㈱芳賀洋紙店（現㈱共同紙販ホールディングス）入社


2010年４月　当社洋紙本部洋紙二部長


2012年４月　当社大阪支店第二営業部長


2014年10月　当社福岡支店長


2015年４月　当社執行役員福岡支店長


2017年４月　当社執行役員本店洋紙本部長


2018年６月　当社取締役執行役員本店洋紙本部長就任（現任）




（注）２




104






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






 取締役


（監査等委員）




川又　　肇




1953年３月26日




1975年４月　日本紙パルプ商事㈱入社


2003年12月　同社管理本部企画部長


2005年７月　同社内部監査室長


2012年４月　東京産業洋紙㈱入社


2012年６月　同社取締役総務部長


2015年６月　当社取締役


2016年６月　当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　（現任）




（注）３




－






 取締役


（監査等委員）




川島　英明




1953年２月５日




1984年４月　弁護士登録（第二東京弁護士会所属）（現任）


1991年６月　川島法律事務所開設


2006年６月　当社取締役


2016年６月　当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　（現任）




（注）３




－






 取締役


（監査等委員）




木村　尚二




1958年11月４日




1982年４月　十條製紙㈱（現日本製紙㈱）入社


2012年７月　日本製紙㈱印刷・情報用紙営業本部営業統括部長


2016年６月　同社情報・産業用紙営業本部長代理


2017年６月　日本紙通商㈱出向取締役経営企画本部長兼人事・総務担当


2017年６月　当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　（現任）


2018年６月　同社取締役経営管理本部長


2019年６月　同社常務取締役洋紙営業本部長（現任）




（注）３




－






 取締役


（監査等委員）




西本　智美




1962年２月６日




1984年４月　十條製紙㈱（現日本製紙㈱）入社


2010年10月　㈱日本製紙グループ本社企画本部海外事業部長


2013年４月　日本製紙㈱企画本部関連企業部長


2017年６月　同社グループ販売戦略本部長代理


2019年２月　同社グループ販売戦略本部長代理兼営業企画部長（現任）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）３




－






計




8,963







（注）１．川又　肇、川島英明、木村尚二及び西本智美は社外取締役であります。


２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．当社は、業務執行の効率化と責任の明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は８名で、うち４名は取締役を兼務しております。













役名及び職名


氏名






取締役常務執行役員経営企画本部長兼総務企画部長


坂本　浩紀




取締役常務執行役員管理本部長兼監査室長


木村　純也




取締役常務執行役員西日本営業管掌兼大阪支店長


金谷　吉之助




取締役執行役員本店洋紙本部長


市川　裕三




執行役員鹿児島支店長


小齊平　均




執行役員仙台支店長


大伍　典良




執行役員名古屋支店長


後藤　隆司




執行役員本店情報用紙本部長


木村　修





 

②　社外役員の状況


　　当社は、社外取締役として川又　肇氏、川島英明氏、木村尚二氏、西本智美氏の４名を選任しており、全員が監査等委員であります。各氏と当社との間に特別な利害関係はありません。

　　社外取締役　川又　肇氏は、紙業界において長年にわたり管理・監査部門の要職を歴任されており、その豊富な知識と経験をもとに、当社経営に対する監査・監督等、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断したため選任しております。同氏は、当社の主要株主である日本紙パルプ商事株式会社の出身者でありますが、現在、同社及び同社の関連会社を退任しており、一般株主との利益相反が生じる恐れはないものと判断し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員に指定しております。

  　社外取締役　川島英明氏は、弁護士として企業法務に精通しており、その高度な専門知識・経験等をもとに、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断したため選任しております。同氏が代表を兼務する川島法律事務所と当社との間に取引関係がなく高い独立性を有していることから、株式会社東京証券取引所が定める独立役員に指定しております。


  　社外取締役　木村尚二氏は、当社の主要株主である日本製紙株式会社の出身者であり、同じく当社の主要株主であり日本製紙株式会社の子会社である日本紙通商株式会社の取締役を兼務しております。同氏は、日本製紙株式会社において営業部門の要職を歴任し、また、日本紙通商株式会社において取締役を務めており、その豊富な知識・経験を監査等委員である社外取締役として当社の監査等に活かしていただきたいため選任しております。なお、当社は日本製紙株式会社の持分法適用関連会社であり、同社商品を販売代理店を通して購入しており、また、日本紙通商株式会社との間に商品仕入等の取引関係がありますが、就任は当社の要請に基づくものであり、経営の独立性は確保されていると認識しております。
  　社外取締役　西本智美氏は、当社の主要株主である日本製紙株式会社の従業員を兼務しております。同氏は、同社において管理・企画部門の要職を歴任しており、その知識・経験を監査等委員である社外取締役として当社の監査等に活かしていただきたいため選任しております。なお、同氏は同社のグループ会社数社の非常勤監査役を兼務していたこともあり、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。また、当社は日本製紙株式会社の持分法適用関連会社であり、同社商品を販売代理店を通して購入しておりますが、就任は当社の要請に基づくものであり、経営の独立性は確保されていると認識しております。

　　当社は、社外取締役の独立性に関して、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に基づき、客観的、専門的な観点から、会社業務全般に亘って経営を監視する立場に適した人材を選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　　社外取締役は、取締役会へ出席し、議案の審議等について、社外取締役の立場から客観的かつ適切な発言をしております。また、他の取締役と適宜意見交換を行うほか、内部監査・内部統制を担当する監査室及び会計監査人と緊密に連携をとり、取締役の職務の執行を監督しております。
 