 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月20日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



スーパーマーケット事業

1,942

[8,377]



その他

68

[   75]



合計

2,010

[8,452]


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当連結会計年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。２　報告セグメントは、スーパーマーケット事業のみであります。 
(2) 提出会社の状況2019年２月20日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,858

[7,963]

47.3

18.1

4,973


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当事業年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、報告セグメントがスーパーマーケット事業のみであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合はオークワ労働組合と称し、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。2019年２月20日現在における組合員数は1,189名（正社員）であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 