 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



マーチャント・バンキング事業

1

(―)



オペレーション事業

46

(157)



報告セグメント計

47

(157)



全社(共通)

3

(―)



合計

50

(157)


 
(注) １　従業員数は就業人員(従業員兼務取締役及び当社グループから当社グループ外への出向者を除き、執行役員、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、当連結会計年度の平均人員を外書()で記載しております。　　 ２　全社(共通)として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



20

43.0

3.2

4,037



(112)


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



マーチャント・バンキング事業

1

(―)



オペレーション事業

16

(112)



報告セグメント計

17

(112)



全社(共通)

3

(―)



合計

20

(112)


 
(注) １　従業員数は就業人員(従業員兼務取締役及び当社から当社外への出向者を除き、執行役員、当社外から当社への出向者及び契約社員を含む)であります。なお、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、()内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含む総支給額です。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。  