（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長ＣＥＯ 




樋口　龍




昭和57年11月23日生




平成13年４月　佐川急便株式会社入社


平成19年７月　株式会社青山メインランド入社


平成24年４月　株式会社GLOBAL GA


　　　　　　　代表取締役就任


平成25年３月　当社設立　代表取締役社長就任


令和元年８月　当社代表取締役社長ＣＥＯ就任（現任）




（注）３




5,660


（注）５






専務取締役 執行役員


投資不動産販売 部門管掌




清水　雅史




昭和55年８月８日生




平成21年１月　株式会社TFDコーポレーション入社


平成24年４月　株式会社GLOBAL GA


　　　　　　　専務取締役就任


平成25年３月　当社専務取締役就任


平成31年１月　当社専務取締役執行役員就任（現任）




（注）３




200






取締役執行役員


投資不動産販売、人事総務、


情報システム、広報部門管掌




樋口　大




平成元年10月23日生




平成24年４月　株式会社オープンハウス入社


平成25年４月　当社入社


平成26年１月　当社取締役就任


平成31年１月　取締役執行役員就任（現任）




（注）３




100






取締役執行役員


建設業部門管掌




藤原　義久




昭和30年１月１日生




昭和52年４月　サンウェーブ工業株式会社入社


平成15年10月　サンウェーブリビングデザイン株式会社入社


平成27年４月　株式会社LIXILリニューアル入社


平成28年６月　当社取締役就任


平成31年１月　当社取締役執行役員（現任）




（注）３




-






取締役




久夛良木　健




昭和25年８月２日生




昭和50年４月　ソニー株式会社入社


平成５年11月　株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメント（現 株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント）取締役就任


平成11年４月　株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメント（現 株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント）代表取締役就任


平成12年６月　ソニー株式会社取締役就任


平成15年11月　ソニー株式会社取締役副社長兼ＣＯＯ就任


平成18年12月　株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメント（現 株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント）代表取締役会長兼グループＣＥＯ就任


平成19年６月　株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメント（現 株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント）名誉会長就任


平成19年６月　ソニー株式会社シニア・テクノロジーアドバイザー（現任）


平成21年10月　サイバーアイ・エンタテインメント株式会社代表取締役ＣＥＯ（現任）


平成22年３月　楽天株式会社社外取締役（現任）


平成23年６月　株式会社ノジマ社外取締役


平成29年８月　アセント・ロボティックス株式会社　社外取締役（現任）


平成30年１月　当社社外取締役就任（現任）


令和１年６月　スマートニュース株式会社社外取締役就任（現任）




（注）３




255






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




中島　和人




昭和29年２月16日生




昭和51年４月　東急不動産株式会社入社


平成23年６月　株式会社東急コミュニティー常勤監査役就任


平成26年４月　東急不動産株式会社常勤監査役就任、株式会社東急コミュニティー監査役就任、東急リバブル株式会社監査役就任、株式会社東急ハンズ監査役就任、株式会社東急設計コンサルタント監査役就任


平成26年６月　東急不動産ホールディングス株式会社常勤監査役就任


平成27年４月　東急住宅リース株式会社監査役就任


平成29年６月　東急不動産株式会社顧問就任


令和２年１月　当社社外取締役（現任）




（注）４




-






取締役


（監査等委員）




松葉　知久




昭和53年10月25日生




平成16年10月　弁護士登録


平成16年10月　ホワイト＆ケース法律事務所入所


平成22年８月　ひかり総合法律事務所入所


平成23年７月　金融庁入庁（任期付職員）


平成25年９月　SBIホールディングス株式会社入社


平成26年９月　村田・若槻法律事務所入所


平成27年５月　増田パートナーズ法律事務所入所


平成29年３月　GMOドメインレジストリ株式会社社外監査役（現任）


平成30年10月　増田パートナーズ法律事務所パートナー就任（現任）


令和２年１月　当社社外取締役（現任）




（注）４




-






取締役


（監査等委員）




猿渡　裕子




昭和40年10月15日生




平成元年10月　中央新光監査法人入所


平成５年３月　公認会計士登録


平成８年１月　猿渡公認会計士事務所開所


平成16年７月　税理士登録


平成16年９月　東陽監査法人入所


平成17年５月　株式会社カーセブンデベロップメント社外監査役(現任）


平成22年３月　公認情報システム監査人（CISA）認定


平成25年８月　東陽監査法人社員（現任）


令和２年１月　当社社外取締役（現任）




（注）４




-






計




6,215







（注）１．令和２年１月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役　久夛良木健、中島和人、松葉和久、猿渡裕子は社外取締役であります。


３．監査等委員以外の取締役の任期は、令和２年１月28日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、令和２年１月28日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．代表取締役社長ＣＥＯ　樋口龍の所有株式数は、合同会社ＧＧＡが所有する株式数を含めた実質所有株式数を記載しております。


６．取締役執行役員　樋口大は、代表取締役社長ＣＥＯ　樋口龍の実弟であります。


７．当社は経営の意思決定、監督機能と業務執行機能の分離及び迅速な業務執行を図るため、執行役員制度を導入しております。取締役兼務者を除く執行役員は、川崎総一郎、野口真平、橋本健郎、飯田修三、稲本浩久の５名であります。

８．当社は、法令に定める建設業の資格要件を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠取締役１名を選任しております。補欠取締役の略歴は次のとおりであります。
 




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






牧野　知行




昭和29年10月14日生




昭和52年４月　株式会社杉坂建築事務所入社


昭和55年12月　ブレインデザイン事務所入社


昭和57年12月　株式会社ブレイン建築事務所設立　取締役就任


平成25年９月　牧野建築事務所設立　所長就任（現任）




（注）




-






（注）補欠取締役の任期は、就任した時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は４名であります。
社外取締役久夛良木健は、主にエンタテイメント事業及び技術分野における専門的な知識や幅広い企業経営の経験を有しており、その経験・知見を活かして社外取締役として監督・提言を行っております。
社外取締役中島和久は、不動産業界に対する深い知見を有しているだけでなく、上場会社における多年の監査役経験を有していることから、その経験・知見を活かし、監査等委員である取締役として経営に対する監督機能を果たすことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。
社外取締役松葉和久は、企業法務に精通した弁護士としての経験を有しており、また、金融庁における任期付職員としての経験に基づく金融商品取引法をはじめとした諸法令に関する深い知見を備え、監査役経験も有していることから、その経験・知見を活かし、監査等委員である取締役として経営に対する監督機能を果たすことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。
社外取締役猿渡裕子は、公認会計士・税理士としての多年の経験を有しているだけでなく、監査役経験も有していることから、その経験・知見を活かし、監査等委員である取締役として経営に対する監督機能を果たすことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。
なお、久夛良木健は当社株式を255,120株保有しておりますが、社外取締役と当社との間に、これ以外の人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
また、当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として定めているものはありませんが、東京取引証券所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は、社外取締役４名のうち３名を監査等委員として選任しており、当社の監査等委員会は当該３名で構成されております。
監査等委員である社外取締役は、取締役会等への出席及び監査等委員会への出席を通して、経営の監督を行うとともに、経営者及び内部監査部門から業務執行状況や内部統制の状況について報告を受け、独立した立場から業務執行の適法性や妥当性及び内部統制の状況について情報交換や意見交換、助言等を行います。
監査等委員会は会計監査人と定期的に会合し、監査計画、監査上の課題、監査結果などについて双方向での情報交換を行い、緊密な連携の強化に努めます。また、監査等委員会、会計監査人及び内部監査部門の三社間においても定期的な会合を行うなど、連携をしていきます。
 
 