３ 【配当政策】当社の配当に対する基本方針は、株主様への利益還元にあたり、安定的かつ高水準の利益還元を継続的に行うことに努め、具体的には、自己株式取得を含めた連結ベースの総還元性向50％以上の還元を行うこと、また、配当は株主資本配当率（DOE）２％程度を上回ることを目標とすることとしています。また、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これら剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、中間配当として１株当たり７円を実施しており、当事業年度末の期末普通配当を15円といたしました。内部留保資金につきましては、経営基盤の強化及び今後の事業展開に資する所存であります。当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によっては定めず、取締役会の決議によって定める」旨及び「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりであります。 









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たりの配当額(円)



2018年10月26日

取締役会決議

302

7.00



2019年５月21日

取締役会決議

643

15.00


 
 