 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長 

涌　元　厚　宏

1957年３月15日生









1979年４月

当社入社



2008年８月

セイフティシステムズ事業本部グローバル事業統括部長



2010年８月

セイフティシステムズ事業本部営業統括部長



2012年８月

執行役員



2016年６月

取締役常務執行役員



2018年４月

セイフティシステムズ事業本部営業本部長



2018年６月

セイフティシステムズ事業本部長



2019年６月

代表取締役社長（現在）社長執行役員（現在）





(注)3

22



代表取締役機能化学品事業本部長

橘　　　行　雄

1955年６月22日生









2007年10月

当社入社



2008年８月

機能化学品事業本部触媒事業部長



2011年８月

執行役員



2014年６月

取締役常務執行役員機能化学品事業本部長（現在）



2018年６月

代表取締役（現在）専務執行役員（現在）





(注)3

20



取締役グループ経理本部長

渋　谷　朋　夫

1957年12月15日生









1980年４月

当社入社



2005年９月

経営戦略本部広報IR部長



2006年２月

経営戦略本部経営企画部長



2007年９月

ライフスパーク Inc.副社長



2010年６月

経営戦略本部経営企画部長



2012年６月

株式会社ポラテクノ取締役（現在）



2013年６月

執行役員



2017年６月

取締役（現在）常務執行役員（現在）経営戦略本部長兼研究開発本部長兼アグロ事業担当



2018年６月

グループ経理本部長兼経理部長



2019年６月

グループ経理本部長（現在）





(注)3

13



取締役経営戦略本部長兼研究開発本部長兼アグロ事業担当

大　泉　　　優

1957年10月28日生









1980年４月

当社入社



2002年10月

化薬化工（無錫）有限公司董事兼総経理



2008年８月

機能化学品事業本部電子情報材料事業部長



2013年４月

機能化学品事業本部デジタル印刷材料事業部長



2014年６月

執行役員



2015年７月

機能化学品事業本部色素材料事業部長



2018年６月

取締役(現在)常務執行役員（現在）経営戦略本部長兼研究開発本部長兼アグロ事業担当（現在） 





(注)3

11


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役グループ管理本部長兼人事部長 

三　上　　　浩

1959年３月８日生









1981年４月

当社入社



2010年８月

姫路工場副工場長



2012年８月

グループ管理本部人事部長



2015年６月

執行役員



2018年６月

取締役(現在)常務執行役員（現在）グループ管理本部長兼人事部長（現在） 





(注)3

8



取締役セイフティシステムズ事業本部長 

石　田　由　次

1958年９月８日生









1981年４月

当社入社



2010年８月

セイフティシステムズ事業本部企画部長



2016年６月

執行役員



2018年４月

セイフティシステムズ事業本部企画本部長



2019年６月

取締役（現在)常務執行役員（現在）セイフティシステムズ事業本部長（現在） 





(注)3

21



取締役医薬事業本部長 

小　泉　和　人

1960年１月18日生









1982年４月

当社入社



2011年６月

高崎工場副工場長



2012年８月

高崎工場長



2015年６月

医薬事業本部信頼性保証本部長



2017年６月

執行役員



2019年６月

取締役(現在)常務執行役員（現在）医薬事業本部長（現在）





(注)3

6



取締役

太　田　　　洋

1967年10月３日生









1993年４月

弁護士登録西村ときわ法律事務所入所



2001年２月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2001年４月

法務省民事局付(参事官室商法担当)



2003年１月

西村ときわ法律事務所パートナー



2004年８月

当社監査役



2005年６月

電気興業株式会社社外取締役（現在）



2007年７月

西村あさひ法律事務所パートナー(現在)



2013年４月

国立大学法人東京大学大学院法学政治学研究科教授



2016年６月

当社取締役（現在）



2017年６月

株式会社リコー社外監査役（現在）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

藤　島　安　之

1947年３月25日生









1969年７月

通商産業省（現経済産業省）入省



1997年７月

日本銀行政策委員会経済企画庁代表委員



1998年７月

外務省パナマ共和国駐箚特命全権大使



2002年６月

日商岩井株式会社常務執行役員



2002年11月

株式会社ワコム社外取締役



2003年４月

日商岩井株式会社取締役専務執行役員



2005年10月

双日株式会社代表取締役専務執行役員



2008年４月

同社副社長執行役員



2010年８月

互助会保証株式会社代表取締役社長



2016年６月

当社取締役（現在）



2017年８月

株式会社冠婚葬祭総合研究所代表取締役社長



2018年11月

一般社団法人外国人材支援機構理事長（現在）





(注)3

3



常任監査役（常勤）

小　嶋　章　弘

1958年９月24日生









1982年４月

当社入社



2007年９月

経営戦略本部秘書部長



2017年６月

内部統制推進部長



2018年６月

監査部長



2019年６月

監査役(現在)





(注)4

1



監査役（常勤）

下　東　逸　郎

1956年３月27日生









1979年４月

当社入社



2012年８月

医薬事業本部原薬・国際営業部長



2014年６月

執行役員



2015年10月

医薬事業本部原薬・国際・診断薬本部長



2017年６月

監査役(現在)





(注)5

10



監査役

東　　　勝　次

1952年11月27日生









1981年７月

公認会計士登録監査法人太田哲三事務所入所



2000年７月

監査法人太田昭和センチュリー代表社員



2001年７月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2009年８月

同法人評議員



2014年８月

同法人退職



2014年９月

会計事務所開設（現在）



2016年６月

当社監査役（現在）





(注)6

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

尾　崎　安　央

1954年９月14日生









1985年４月

早稲田大学法学部助教授



1992年４月

同大学法学部教授（現在）



2010年６月

株式会社ＮＢＣメッシュテック社外取締役



2016年６月

当社監査役（現在）





(注)6

―



監査役

山　下　敏　彦

1955年12月25日生









1979年４月

明治生命保険相互会社(現明治安田生命保険相互会社)入社



2004年１月

明治安田アメリカ株式会社社長



2010年７月

明治安田生命保険相互会社執行役



2012年７月

同社常務執行役



2014年４月

同社専務執行役



2014年６月

株式会社山口銀行社外取締役（監査等委員）（現在）



2016年４月

明治安田生命保険相互会社執行役副社長タランクス・インターナショナル株式会社社外監査役 



2016年７月

明治安田生命保険相互会社取締役（現在）



2018年６月

当社監査役（現在）





(注)7

―



 

計

 

 

 

115


 
 　(注)１  取締役　太田洋及び藤島安之は社外取締役であります。２  監査役　東勝次、尾崎安央及び山下敏彦は、社外監査役であります。３  取締役　涌元厚宏、橘行雄、渋谷朋夫、大泉優、三上浩、石田由次、小泉和人、太田洋及び藤島安之の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役小嶋章弘の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役下東逸郎の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役東勝次及び尾崎安央の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  監査役山下敏彦の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８  当社では、経営の「取締役による意思決定・監督機能」と「執行役員による業務執行機能」の分離を進め、それぞれの役割を明確にし、かつ機能強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は19名で、上記記載の社長執行役員　涌元厚弘、専務執行役員　橘行雄、常務執行役員　渋谷朋夫、同　大泉優、同　三上浩、同　石田由次、同　小泉和人の他に、常務執行役員　バイオ医薬特命・医学担当　　　　　　　　　　　　　　　　　南部静洋、常務執行役員　セイフティシステムズ事業本部品質保証本部長　　　　　　　　池田健治郎、常務執行役員　生産技術本部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上佳美、執行役員　　　医薬事業本部原薬・国際・診断薬本部長　　　　　　　　　　　平松恒治、同　　　　　　機能化学品事業本部機能性材料事業部長　　　　　　　　　　　明妻政福、同　　　　　　医薬事業本部営業本部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　幡部吉則、同　　　　　　医薬事業本部企画部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　牧内孝典、同　　　　　　高崎工場長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊澤孝夫、同　　　　　　グループ管理本部法務総務部長　　　　　　　　　　　　　　　広重修、同　　　　　　グループ経理本部情報システム部長　　　　　　　　　　　　　益子崇、同　　　　　　厚狭工場長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小柳敬夫、同　　　　　　医薬事業本部事業開発本部長　　　　　　　　　　　　　　　　曽川俊郎　　　　　で構成されております。 ②  社外役員の状況イ　員数及び会社との関係当社は、経営の透明性の向上、コーポレート・ガバナンス体制の強化をはかるため、太田洋氏及び藤島安之氏が社外取締役を務めております。また両氏を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。当社の社外監査役は３名であります。社外監査役のうち、東勝次氏は、2014年８月まで当社の監査法人であるEY新日本有限責任監査法人に所属しておりました。東京証券取引所に独立役員として届け出ている尾崎安央氏と当社との間には、特別な利害関係はありません。山下敏彦氏の兼職先である明治安田生命保険相互会社との間に継続的に金銭の借入等の取引があります。なお、当社の2019年３月31日現在の借入金残高のうち、同社の占める割合は３％程度です。 ロ　選任理由並びに機能及び役割当社は社外役員（社外取締役及び社外監査役）の独立性基準を以下のとおり定め、社外役員が次の項目のいずれにも該当しない場合、当該社外役員は当社からの独立性があるものと判断いたしております。1)当社及び当社の重要な子会社（以下「当社グループ」という。）を主要な取引先とする者、またはその　　親会社若しくは重要な子会社の業務執行取締役、執行役または支配人その他の使用人である者（以下「業務執行者」という。）2)当社の主要な取引先である者またはその業務執行者3)当社グループが借入れを行っている主要な金融機関またはその親会社若しくは子会社の業務執行者4)当社グループから役員報酬以外に、一定額を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士、またはコンサルタント等（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）5)当社から一定額を超える寄付または助成を受けている者（当該寄付または助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）6)当社グループの主要株主またはその業務執行者7)当社グループから取締役を受け入れている会社またはその親会社若しくは子会社の業務執行者8)過去５年間において、上記1)から7)に該当していた者9)上記1)から8)に該当する者が重要な地位にある者である場合において、その者の配偶者または二親等以内の親族10)当社または当社の子会社の取締役、執行役員または支配人その他の重要な使用人である者の配偶者または二親等内の親族（注）1.1)において、「当社の重要な子会社」とは、直近事業年度において、当社（単体）の売上、総資産、利益、借入額のいずれか20%以上を有する子会社をいう。「当社グループを主要な取引先とする者」とは、「直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた者」をいう。2．2)において、「当社の主要な取引先である者」とは、「直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の支払いを当社に行っている者」をいう。3．3）において、「主要な金融機関」とは、「直近事業年度末における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資している者」をいう。4．4)、5)において、「一定額」とは、「年間1,000万円」であることをいう。5．6)において、「主要株主」とは、議決権所有割合10%以上（直接保有、間接保有の双方を含む。）の株主をいう。6．9)において、「重要な地位にある者」とは、取締役（社外取締役を除く。）、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にある使用人並びに法律事務所に所属する者のうち弁護士、監査法人または会計事務所に所属する者のうち公認会計士、財団法人・社団法人・学校法人その他の法人に所属する者のうち、評議員、理事及び監事等の役員、その他同等の重要性を持つと客観的・合理的に判断される者をいう。  社外取締役及び社外監査役の選任理由及び企業統治において果たすべき機能及び役割については、以下のとおりとなっております。社外取締役の太田洋氏は、弁護士としての豊富な経験・知見を有しており、当社社外監査役を務め、当社内部にも通暁し、取締役会での監督機能をより高めるため、社外取締役に選任しております。また同氏は、企業法務に精通し、企業統治に十分な見識を有していることから、当社のコーポレート・ガバナンス体制も強化されるものと判断しております。社外取締役の藤島安之氏は、総合商社の経営者としての豊富な経験・知識を有しており、当社の経営全般に対して提言をいただくため、社外取締役に選任しております。当社は、監査役全体（５名）の過半数にあたる３名の社外監査役を選任しております。社外監査役の東勝次氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験と高い見識を当社の監査体制に活かしていただくため、社外監査役に選任しております。社外監査役の尾崎安央氏は、大学教授として培われた専門的な知識・経験と高い見識を当社の監査体制に活かしていただくため、社外監査役に選任しております。社外監査役の山下敏彦氏は、生命保険会社の経営者として培われた専門的な知識・経験と高い見識を当社の監査体制に活かしていただくため、社外監査役に選任しております。　ハ　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携等社外取締役は、取締役会等重要会議に出席し、適宜意見を述べるとともに、経営戦略会議（年２回）への出席を通じて当社経営の監督にあたっていただいております。社外監査役は、取締役会等重要会議に出席し、適宜意見を述べるとともに、経営戦略会議（年２回）や代表取締役との懇談会への出席を通じて当社の経営方針を含む経営全般の状況を把握、理解しております。また、常勤監査役から社外監査役に対して、経営会議の内容、実地監査の結果等について、適宜概要説明を行っております。これらを通じて各監査役が独立した立場から監査を実施しており、経営の監視機能の面では十分に機能する体制が整っていると判断しております。　