５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




1,557




（268）






北米




1,374




（98）






アジア




6,694




（6,523）






南米・欧州




700




（136）






合計




10,325




（7,025）







（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでいます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、人材会社からの派遣社員等です。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。

 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






日本




1,362




（223)




42.7




18.5




6,096,164







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、人材会社からの派遣社員等です。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況

提出会社、連結子会社ともに、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
提出会社の状況













名称


日信工業労働組合




組合員数


1,115人（2019年３月31日現在）




上部団体


全国本田労働組合連合会を通じて、全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟しています。




