 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



シーカフェー㈱

東京都品川区

10,000千円

イタリアンレストランの経営

100.0

当社は食品の販売を行っております。役員の兼任　１名



ユーエスフーズ㈱

東京都足立区

50,000千円

コーヒー生豆の販売

100.0

当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名



関西アライドコーヒーロースターズ㈱(注)１

神戸市東灘区

330,200千円

コーヒー生豆の焙煎及びレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工受託

67.7

当社はレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工委託を行っております。役員の兼任　３名



石光商貿(上海)有限公司(注)１

中華人民共和国上海市

千U.S.$1,500

コーヒー及び食品の販売

100.0

当社はコーヒー及び食品の販売を行っております。役員の兼任　５名



THAI ISHIMITSU CO.,LTD.(注)２

タイ王国バンコク市

千BAHT4,000

コーヒー及び食品の販売

49.0

当社はコーヒー及び食品の販売を行っております。役員の兼任　４名



A.Tosh　Ishimitsu Beverages India Private Limited(注)２

インド共和国コルカタ市

千INR10,000

紅茶製品の製造販売

50.0

当社は紅茶製品の仕入を行っております。役員の兼務　０名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



東京アライドコーヒーロースターズ㈱

東京都大田区

314,400千円

コーヒー生豆の焙煎及びレギュラーコーヒーの加工・販売

44.9

当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名



PT.SARI NIHON INDUSTRY

インドネシア共和国メダン市

億IDR250

飲料製品の製造販売

30.0

役員の兼任　１名


 
(注) １．特定子会社であります。     ２．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　