 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長代表取締役

久　保　哲　夫

1947年12月２日生









1979年４月

クボテック創業



1985年７月

クボテック株式会社設立、代表取締役社長(現)



2003年10月

株式会社エマージー代表取締役(現)



2004年３月

株式会社デザイン・クリエイション代表取締役(現)





（注）2

2,478,300



取締役

角　張　尚　道

1945年７月12日生









1979年４月

大阪大学医学部内科医



1985年７月

当社取締役



1998年６月

当社取締役製造部長



2003年４月

当社取締役事業本部長



2010年３月

KUBOTEK KOREA CORPORATION代表理事（現）



2018年１月

当社取締役開発担当(現)





（注）2

5,000



取締役

柿　下　尚　武

1945年４月３日生









1972年４月

東京大学工学部穂坂研究室助手



1988年６月

当社開発部長



1998年６月

当社取締役管理部長



2003年９月

Kubotek USA, Inc.CEO



2018年１月

当社取締役(現)





（注）2

5,000



常勤監査役

石　田　紀　章

1947年２月11日生









1970年４月

藤村会計事務所入所



1992年７月

当社入社



1998年７月

当社経理部長



2000年６月

当社監査役(現)





（注）3

2,000



監査役

宮　嶋　佐知子

1957年８月18日生









1984年８月

昭和監査法人(現、EY新日本有限責任監査法人)入所



1989年４月

公認会計士登録



2000年10月

当社監査役(現)



2000年12月

税理士登録



2014年８月

税理士法人出入橋会計事務所設立、社員(現)





（注）3

500



監査役

小　田　大　輔

1972年８月28日生









2000年10月

弁護士登録、色川法律事務所入所



2005年４月

金融庁監督局総務課課長補佐



2008年６月

当社監査役（現）



2008年10月

森・濱田松本法律事務所入所(現）



2010年１月

森・濱田松本法律事務所パートナー(現)





（注）4

―



計

2,490,800


 
(注)１．監査役宮嶋佐知子及び小田大輔は、社外監査役であります。２．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査役石田紀章及び宮嶋佐知子の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役小田大輔の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②  社外取締役及び社外監査役当社は社外取締役を選任しておりませんが、監査役３名のうち２名を社外監査役としております。社外監査役は取締役会への出席や監査役会を通じて内部監査、内部統制及び会計監査の報告を受け、独立した立場から取締役の職務執行状況について監査し、必要に応じて意見を述べることにより、経営監視の実効性を高め、当社の企業統治及び企業価値の向上に資する役割を果たしております。これによりコーポレート・ガバナンスにおける外部からの客観性・中立性が確保されており、経営監視機能が十分に機能しているため、現状の体制としております。社外監査役と当社とは人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、２名とも東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役の選任については、独立の立場から財務及び会計に関する助言及び法務に関する助言を得られる点を考慮しております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準は、東京証券取引所が定める基準を満たすことを前提に、以下の各要件のいずれにも該当しない者は、独立性を有する者と判断しております。a. 「当社の連結売上の10％以上を占める取引先」の業務執行者b. 「当社の連結仕入の10％以上を占める取引先」の業務執行者c. 「当社が売上の10％以上を占める取引先」の業務執行者d. 「出資比率10％以上の当社の主要株主および出資先」の業務執行者e. 当社から役員報酬以外に、年間1,000 万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、司法書士、弁理士、公認会計士、税理士、コンサルタント等f. 当社の主要借入先(直近の事業年度にかかる事業報告において主要な借入先として氏名又は名称が記載されている借入先)又はその業務執行者g. 過去3事業年度のいずれかにおいて、上記a.からf.に該当していた者h. 過去3事業年度のいずれかにおいて、上記a.からf.に該当していた者の二親等以内の親族 