１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針・中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、2019年３月期を最終年度とした３ヵ年計画「第六次中期経営計画（RISO Vision 19）」を策定し、全世界で安定した利益体質を拡大すべく以下の４項目を基本方針として運営してまいりました。

 

＜第六次中期経営計画（RISO Vision 19）＞

全世界で安定した利益体質を拡大するため、世界にない商品企画力を発揮し、市場設置台数を増加する

①サプライ収益を当社の生命線と認識し、販売部門はこれを増加するために「新規顧客の獲得」「販路の拡充」

　を実行する
②開発部門は技術の可能性を追求し、新規事業創出に挑戦する
③製造部門の長期的・継続的なレベルアップのための人材育成と体制整備を行う

④社員が実力を発揮し成長を実感できる企業風土を醸成し、経営を主導するリーダーを育てる

 

第六次中期経営計画（RISO Vision 19）期間においては、市場設置台数の増加に取り組んでまいりました。孔版事業の売上が減少する中、インクジェット事業は売上を伸ばしましたが、最終年度にあたる当期は、連結売上高839億円、連結営業利益37億円、ROEは4.4％となりました。


当社グループは、2022年３月期を最終年度とした第七次中期経営計画（RISO Vision 22）を策定し、2020年３月期から進めてまいります。

 

＜第七次中期経営計画（RISO Vision 22）の基本方針＞


インクジェット事業を拡大すると同時に、グループ全体の効率改善をすすめ、利益体質を強化する


①営業本部は「多枚数顧客への販売強化」と「本部体質の転換」を実行し収益を改善する


②海外事業は「成長セグメントを伸ばす」ことと「不採算部門の改善」により収益を増加する


③顧客志向に基づく開発を推進し、新規事業の創出に挑戦する


④これからの製造のありかたを追求し、調達体制・製造体制の転換を進める


⑤経営体制と管理手法を刷新し、経営企画機能の向上をはかる

 

（２）目標とする経営指標

第七次中期経営計画（RISO Vision 22）では、2022年３月期において以下の数値を目標としております。
連結売上高　860億円　　連結営業利益　41億円
※前提とする為替レート：１米ドル110円、１ユーロ125円
 
（３）会社の対処すべき課題

当社グループの主要事業である印刷機器事業においては、インクジェット事業が成長する一方、孔版事業は減収傾向が続いております。インクジェット事業の成長スピードを上げることと孔版事業を維持することが当社グループの対処すべき課題ととらえております。また、当社グループの中長期的な経営課題は、経営環境の変化に適応し当社グループを効率的で強い企業体質に変えることだと認識しております。


当社グループの中長期的な成長を実現するために、製品の特長をいかした販売活動を全世界で展開してまいります。また、新規事業の創出に向けた開発活動を行ってまいります。

 

第七次中期経営計画（RISO Vision 22）の初年度である2020年３月期の経営方針は以下のとおりです。

 

＜2020年３月期経営方針＞


①インクジェット事業の拡大と孔版事業の強化を実行する


②グループ効率改善に向けて経営企画機能の強化に着手する

 