 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性　7名　女性　1名(役員のうち女性の比率12.5％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

金澤　茂則

1967年７月14日









1990年４月 

株式会社福田屋洋服店(現株式会社アダストリア)入社



2001年７月 

有限会社ロジザード設立(現当社)



 

同社代表取締役社長就任(現任)



2016年３月

龍騎士供応鏈科技（上海）有限公司　執行董事就任（現任）





(注)３

359,500



取締役会長

遠藤　八郎

1951年４月６日









1973年４月 

東京アプリケーション株式会社　入社



1974年11月

コムテックス株式会社入社



1979年１月  

創歩人コミュニケーションズ株式会社設立(2005年８月に当社との合併により消滅)



 

同社代表取締役社長就任



2005年８月

当社代表取締役会長就任



2012年９月

当社取締役会長就任(現任)



2016年３月

創歩人ホールディングス株式会社設立同社代表取締役社長就任（現任）



 

龍騎士供応鏈科技（上海）有限公司　監事就任（現任）





(注)３

26,000



取締役管理部長

三浦　英彦

1962年４月29日









1985年４月

株式会社日本リース入社



2000年４月 

日本GMACコマーシャルモーゲージ株式会社入社



2006年３月  

フットワークエクスプレス株式会社（現トールエクスプレスジャパン株式会社）入社



2007年２月  

パシフィックホールディングス株式会社入社　財務部長就任　



2011年５月

当社入社　業務管理部長就任



2016年９月

当社取締役管理部長就任(現任)





(注)３

―



取締役

緒方　美樹

1967年８月30日









1990年４月 

株式会社日本債券信用銀行(現　株式会社あおぞら銀行)入行



1997年10月

松岡昭一税理士事務所入所



2000年２月 

舩津雅弘公認会計士事務所入所



2001年６月

税理士登録



2004年２月

当社監査役就任



2005年９月 

株式会社松岡経営コンサルティング　監査役就任



2006年６月

当社会計参与就任



2007年９月 

株式会社Geolocation Technology監査役就任



2008年10月 

みしま税理士法人　代表社員就任(現任)



2010年８月 

株式会社松岡経営コンサルティング　取締役就任(現任)



2016年９月

当社取締役就任(現任)





(注)３

8,000



取締役

渡辺　彰敏

1957年２月22日









1992年４月 

弁護士登録　小川法律事務所入所



1996年８月 

渡辺総合法律事務所設立　代表就任(現任)



2015年４月

東京弁護士会副会長就任



2016年８月

東京都弁護士国民健康保険組合　専務理事（現任）



2017年９月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

滝澤　　玲

1953年１月16日









1975年４月  

株式会社日本ビジネスコンサルタント(現株式会社日立システムズ)入社



2007年６月     

株式会社コンピュータシステムエンジニアリング(現株式会社日立システムズエンジニアリングサービス)取締役経理部長兼コンプライアンスセンター長就任



2012年４月  

株式会社日立システムズエンジニアリングサービス　取締役財務本部長就任



2013年４月

同社監査役就任



2016年９月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

原田　宏紀

1941年７月８日









1980年６月  

株式会社レナウンルック(現株式会社ルックホールディングス)入社



2004年３月   

株式会社ルック(現株式会社ルックホールディングス)常務取締役経理部長兼情報システム担当就任



2007年９月

当社監査役就任(現任)





(注)４

7,500



監査役

中嶋　清昭

1949年５月13日









1977年３月

コメルツ銀行入行



1981年４月

大和証券株式会社入社



1986年９月   

大和ヨーロッパ(イタリア)株式会社(現大和証券キャピタル・マーケッツヨーロッパリミテッド)社長就任



1995年３月   

大和ヨーロッパ(ドイツ)有限会社(現大和証券キャピタル・マーケッツヨーロッパリミテッド)社長就任



2005年４月 

大和証券株式会社監査役及び株式会社大和総研監査役就任



2014年１月

株式会社鎌倉新書入社



2014年４月

同社監査役就任



2016年９月

当社監査役就任(現任)



2016年11月 

バルミューダ株式会社監査役就任(現任)





(注)４

―



計

401,000


 
　(注) １．取締役である緒方美樹及び渡辺彰敏は、社外取締役であります。２．常勤監査役である滝澤玲、監査役である原田宏紀及び中嶋清昭は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年９月27日開催の定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．常勤監査役及び監査役の任期は、2018年４月13日開催の臨時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は３名であり、営業部長亀田尚克、企画営業部長柿野充洋、システム統括部長橋本修司で構成されております。  
②　社外役員の状況有価証券報告書提出日現在において、当社は社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役緒方美樹は、税理士として独立しており、専門的知見だけでなく経営コンサルタントとして、従来の枠組みにとらわれない様々な視点から、当社の経営戦略等に対し経営の監督とチェック機能を担っております。なお、緒方美樹は本書提出日現在において当社株式を8,000株所有しておりますが、他に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外取締役渡辺彰敏は、企業法務に関する弁護士としての経験と専門知識を有しており、法律専門家としての客観的立場から当社の経営の監督とチェック機能を担っております。なお、渡辺彰敏とは、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役滝澤玲は、上場会社の子会社において経理部門の取締役の経験を有しており、内部統制システム、コンプライアンス、リスク管理、財務・会計、業務等に関する監査を担っております。なお、滝澤玲とは、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役原田宏紀は、上場会社において経理部門の取締役の経験を有しており、内部統制システム、コンプライアンス、リスク管理、財務・会計、業務等に関する監査を担っております。なお、原田宏紀は本書提出日現在において当社株式を7,500株所有しておりますが、他に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役中嶋清昭は、金融ビジネスにおける豊富な知見から、内部統制システム、コンプライアンス、リスク管理に関する監査を担っております。なお、中嶋清昭とは、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。当社は、社外役員の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能や役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと判断し、選任しております。また、株式会社東京証券取引所に届けている独立役員の選定については、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に基づいて行っております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任することで、経営への監督・監査機能を強化しております。その経験・知識等を活用した、独立性を有する社外取締役及び社外監査役による独立・公正な立場からの、取締役の職務執行に対する監視機能が十分に期待できることから、現状の体制としております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会等を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行うとともに、適宜、内部統制担当取締役及び会計監査人と意見・情報交換を行うなど相互連携を行うことによって、監視・牽制の有効性と効率性を高めております。  