 
３ 【配当政策】当社は、企業価値の向上を通して株主価値の向上を図ることを株主還元の基本方針としており、配当につきましては、今後の事業展開の原資である内部留保の充実を考慮しつつ、中期的な利益水準の30％を連結配当性向の目安とし、安定的に配当を実施することとしております。当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行っており、これらの剰余金の配当の決定は、定款の定めにより、取締役会決議をもって行うこととしております。当連結会計年度においては、売上収益が前期に比べて増加したものの、機能商品分野における需要の減速やヘルスケア分野における薬価改定の影響等もあり、コア営業利益及び親会社の所有者に帰属する当期利益は前期に比べて減少しました。上記の方針並びに、これらの状況及び今後の事業展開等を総合的に勘案して、期末配当金につきましては、前事業年度に比べて３円増配し、当社普通株式１株につき20円といたしました。なお、当事業年度の年間配当金は、１株につき20円の中間配当金と合わせ、１株につき40円となり、連結配当性向は33.6％となります。当事業年度の剰余金の配当の詳細は以下のとおりであります。　









 

決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当り配当額(円)



中間配当

2018年11月１日

28,463

20.00



取締役会決議



期末配当

2019年５月22日

28,463

20.00



取締役会決議


 
(注)　配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する当社株式に対する配当金が、中間配当、期末配当それぞれに66百万円含まれております。 