(2)【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(百株）






代表取締役


社長


社長執行役員




仲尾　功一




1962年６月16日生



 














1985年４月




寳酒造㈱入社






2000年４月




寳酒造㈱バイオインダストリー部次長






2002年４月




当社取締役






　〃




バイオインダストリー部長






2003年４月




総務部長






2003年６月




常務取締役






　〃




執行役員






2004年６月




専務取締役






2005年８月




営業部担当






2006年４月




ドラゴンジェノミクスセンター長






2007年６月




代表取締役副社長






2009年５月




代表取締役社長(現)






　〃




Takara Bio USA Holdings Inc.


代表取締役社長(現）






　〃




宝生物工程（大連）有限公司董事長






　〃




宝日医生物技術（北京）有限公司董事長






2009年６月




宝ホールディングス㈱取締役(現)






2010年３月




Takara Korea Biomedical Inc.代表理事会長






2015年６月




社長執行役員(現)






 



(注３)




677






取締役会長




大宮　久




1943年６月９日生



 














1968年４月




寳酒造㈱入社






1974年４月




寳酒造㈱開発部長






1974年５月




寳酒造㈱取締役






1982年６月




寳酒造㈱常務取締役






1988年６月




寳酒造㈱専務取締役






1989年７月




寳酒造㈱バイオ事業部門本部長






1990年４月




寳酒造㈱東地区酒類事業部門本部長






1991年６月




寳酒造㈱代表取締役副社長






1993年４月




寳酒造㈱酒類事業部門本部長






1993年６月




寳酒造㈱代表取締役社長






2002年４月




当社取締役会長(現)






　〃




宝酒造㈱代表取締役社長






2012年６月




宝ホールディングス㈱代表取締役会長






　〃




宝酒造㈱代表取締役会長(現)






 



(注３)




2,198






代表取締役


副社長


副社長執行役員


トップサポート・事業支援部門統括


広報・ＩＲ部担当




松崎　修一郎




1955年９月５日生



 














1980年４月




寳酒造㈱入社






2004年４月




宝ホールディングス㈱財務部長






2005年６月




宝ホールディングス㈱取締役






2007年６月




宝酒造㈱取締役






2008年６月




宝酒造㈱常務取締役






2010年６月




宝酒造㈱専務取締役






2014年６月


　〃




当社専務取締役


トップサポート・事業支援部門統括(現)






2015年６月




専務執行役員






2016年６月




ＩＲ担当






2017年４月




広報・ＩＲ部長






2017年６月




取締役副社長






　〃




副社長執行役員(現)






2018年４月




広報・ＩＲ部担当(現)






2019年６月




代表取締役副社長(現)






 



(注３)




116






取締役


専務執行役員


バイオ産業支援事業部門本部長


企画開発本部統括




峰野　純一




1960年８月13日生



 














1984年４月




寳酒造㈱入社






2004年４月




当社細胞・遺伝子治療センター長






2009年６月




遺伝子医療事業部門副本部長






2011年４月




執行役員






2012年６月




常務執行役員






2014年４月




バイオ産業支援事業部門本部長(現)






2014年６月




常務取締役






2015年６月




常務執行役員






2015年７月




ＣＤＭセンター長






2017年６月




受託開発部担当






2019年４月




企画開発本部統括(現)






2019年６月




取締役(現)






　　〃




専務執行役員(現)






 



(注３)




144






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(百株）






取締役


常務執行役員


遺伝子医療事業部門本部長


臨床推進第２部長




木村　正伸




1963年８月19日生



 














2001年７月




第一製薬㈱(現 第一三共㈱)入社






2007年３月




㈱イミュノフロンティア入社






2010年３月




㈱アイコン・ジャパン入社






2011年11月




パレクセル・インターナショナル㈱入社






2013年５月




当社入社






2015年４月




遺伝子医療事業部門副本部長






　〃




プロジェクト推進部長






2016年６月




執行役員






2017年４月




遺伝子医療事業部門本部長(現)






　〃




臨床開発部長






2017年６月




取締役(現)






　〃




常務執行役員(現)






2017年６月




臨床推進第２部長(現)






 



(注３)




8






取締役


常務執行役員


事業管理部長




宮村　毅




1963年10月20日生



 














1988年４月




寳酒造㈱入社






2009年１月




当社営業部長






2009年６月




執行役員、バイオ産業支援事業部門副本部長






2014年６月




常務執行役員(現）






2018年４月




営業部門長、設備管理部担当






　〃


2018年６月




事業開発部長


取締役(現)






2019年４月




事業管理部長(現)






 



(注３)




80






取締役


(社外取締役)




ジャワハルラル・バハット




1942年12月９日生



 














1985年４月




米国Cooper LaserSonics, Inc.ディレクター






1990年６月




米国Bio NovaTek International, Inc.プレジデント兼CEO






2000年５月




米国Jay Bhatt, Inc.プレジデント兼CEO






2010年６月




当社取締役(現)






 



(注３)




-






取締役


(社外取締役)

 



河島　伸子


(戸籍上の氏名：横山伸子）




1962年10月27日生



 














1986年４月




㈱日本長期信用銀行入行






1986年９月




㈱電通総研入社






1991年９月




英国ウォーリック大学文化政策研究センター


リサーチフェロー






1999年４月




学校法人同志社 同志社大学経済学部


専任講師






2004年４月




学校法人同志社 同志社大学経済学部


教授(現)






2016年６月




当社取締役(現)






 



(注３)




-






取締役


（社外取締役)




木村　和子




1951年５月１日生



 














1976年４月




厚生省(現 厚生労働省)生活衛生局入省






1979年４月




厚生省(現 厚生労働省)薬務局






1996年７月




世界保健機関(WHO)医薬品部 出向






1999年７月




医薬品副作用被害救済・研究振興調査機構


出向






2000年４月




金沢大学 医薬保健研究域薬学系


国際保健薬学研究室教授






2013年６月




アルフレッサホールディングス㈱


取締役(社外取締役)






2013年９月




一般社団法人医薬品セキュリティ研究会


代表理事(現)






2017年４月




国立大学法人 金沢大学名誉教授(現)






2017年10月




国立大学法人 金沢大学大学院医薬保健学


総合研究科特任教授(現)






2019年６月




当社取締役(現)






 



(注３)




-






常勤監査役




喜多　昭彦




1959年９月10日生



 














1984年４月




寳酒造㈱入社






2005年４月




当社製造部長






2011年４月




医食品バイオ事業部門副本部長






2013年４月




医食品バイオ事業部門本部長






2014年４月




執行役員






　〃




機能性食品部長、楠工場長






2016年６月




常勤監査役(現)






 



(注６)




16






常勤監査役




玉置　雅英




1960年2月28日生



 














1983年４月




寳酒造㈱入社






2005年４月




当社販売部長






2007年４月




執行役員






2009年６月




遺伝子工学研究事業部門副本部長






2015年４月




医食品バイオ事業部門本部長






2016年６月




常務執行役員






2019年６月




常勤監査役(現)






 



(注６)

 



60






監査役


(社外監査役)




鎌田　邦彦




1960年５月16日生



 














1992年４月




弁護士登録(大阪弁護士会)






1993年３月




弁理士登録






2007年４月




学校法人名城大学 非常勤講師(現)






2011年１月




弁護士法人第一法律事務所社員(現)






2016年６月




当社監査役(現)






 



(注４)




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(百株）






監査役


(社外監査役)




姫岩　康雄




1953年11月５日生



 














1983年８月




ピート・マーウィック・ミッチェル


会計士事務所(現 KPMG)入所






1990年８月




日本公認会計士登録






1994年８月




KPMGプロジェクトジャパン


欧州担当ディレクター






1996年１月




センチュリー監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)社員






2001年２月




新日本監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)代表社員






2003年９月




あずさ監査法人パートナー






2009年７月




あずさ監査法人大阪GJP（グローバルジャパニーズプラクティス)室長






2015年５月




有限責任あずさ監査法人全国社員会議長






2016年６月




姫岩公認会計士事務所所長(現)






　〃




当社監査役(現)






2017年６月




シャープ㈱社外取締役(監査等委員)(現)






 



(注４)




-






監査役


(社外監査役)




牧川　方昭




1952年１月１日生



 














1996年４月




学校法人立命館 立命館大学理工学部


ロボティクス学科教授






2003年４月




学校法人立命館 立命館大学びわこ・草津


キャンパスリエゾンオフィス室長






2005年４月




学校法人立命館 立命館大学


スポーツ・健康産業研究センター長






2007年４月




学校法人立命館 立命館大学


総合理工学研究機構長






2011年４月




国立大学法人 大阪大学大学院医学研究科


招聘教授(現)






2012年４月




学校法人立命館 立命館大学研究部長






2017年４月




学校法人立命館 立命館大学理工学部


特任教授






2017年６月


2017年７月




当社監査役(現)


学校法人立命館 立命館大学理工学部


特命教授(理事補佐)(現)






 



(注５)




-






計




3,299







（注）１．取締役ジャワハルラル・バハット、河島伸子および木村和子氏の３氏は、社外取締役であります。


２．監査役鎌田邦彦、姫岩康雄および牧川方昭の３氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


５．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から2021年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から2023年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


７．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と、各部門における業務執行機能を区分し、経営効率の向上をはかるために執行役員制度を導入しております。執行役員は13名で、上記の執行役員を兼務する取締役５名を除く８名は、次のとおりであります。
















常務執行役員



プロジェクト企画部担当、知的財産部長



浜岡　　陽




常務執行役員



事業支援部担当、財務部長




渡部　正治






常務執行役員




バイオ産業支援事業部門副本部長、営業支援部門長




山本　和樹





常務執行役員



バイオ産業支援事業部門副本部長、製造本部統括、


ＣＤＭセンター第２部長



佐野　　睦




執行役員



ＳＣＭ部担当



日下部　克彦




執行役員



営業本部統括、営業部長、営業管理部長



小寺　　晃




執行役員



総務部担当、人事部長



西脇　紀孝




執行役員



ＣＤＭセンター第４部長




北川　正成







８．寳酒造株式会社は、2002年４月１日に宝ホールディングス株式会社に社名を変更しております。

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役ジャワハルラル・バハット、河島伸子および木村和子の３氏ならびに社外監査役鎌田邦彦、姫岩康雄および牧川方昭の３氏は、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他一般株主との利益相反を生じるおそれのある関係を有しておらず、独立性を備えた者であると考えております。


　社外取締役河島伸子氏は、現在、学校法人同志社 同志社大学教授でありますが、同法人と当社との間には、重要な関係はありません。


　社外取締役木村和子氏は、現在、国立大学法人 金沢大学名誉教授、国立大学法人 金沢大学大学院医薬保健学総合研究科特任教授および一般社団法人 医薬品セキュリティ研究会代表理事でありますが、両法人と当社との間には、重要な関係はありません。

 

　社外監査役鎌田邦彦氏は、現在、弁護士法人第一法律事務所社員および学校法人名城大学非常勤講師でありますが、両法人と当社との間には、重要な関係はありません。


　社外監査役姫岩康雄氏は、現在、姫岩公認会計士事務所所長およびシャープ株式会社の社外取締役(監査等委員)でありますが、両法人と当社との間には、重要な関係はありません。


　社外監査役牧川方昭氏は、現在、学校法人立命館 立命館大学理工学部特命教授および国立大学法人 大阪大学大学院医学研究科招聘教授でありますが、両法人と当社との間には重要な関係はありません。


　なお、当社は社外取締役ジャワハルラル・バハット、河島伸子および木村和子の３氏ならびに社外監査役鎌田邦彦、姫岩康雄および牧川方昭の３氏を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　当社においては、社外取締役または社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、その内容は次のとおりであります。


＜社外役員の独立性判断基準＞


　当社における社外役員のうち、次の各号のいずれの基準にも該当しない社外役員は、独立性を有する者と判断する。


１）現在において当社の親会社の取締役、監査役または支配人その他の使用人


２）過去において当社の親会社の取締役、監査役または支配人その他の使用人であった者


３）現在において当社の兄弟会社の取締役、監査役または支配人その他の使用人


４）過去において当社の兄弟会社の取締役、監査役または支配人その他の使用人であった者


５）当社またはその子会社を主要な取引先とする者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当社またはその子会社から受けた者。）またはその親会社もしくは重要な子会社またはそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人


６）直近事業年度に先行する３事業年度のいずれかにおいて、当社またはその子会社を主要な取引先としていた者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当社またはその子会社から受けていた者。）またはその親会社もしくは重要な子会社またはそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人


７）当社の主要な取引先である者（当社に対して、当社の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを行っている者。）またはその親会社もしくは重要な子会社またはそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人


８）直近事業年度に先行する３事業年度のいずれかにおいて、当社の主要な取引先であった者（当社に対して、当社の対象事業年度の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを行っていた者。）またはその親会社もしくは重要な子会社またはそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人


９）当社またはその子会社から、過去３年間の平均で年間1,000万円を超える寄付または助成を受けている組織（例えば、公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等。）の理事（業務執行に当たる者に限る。）、その他の業務執行者（当該組織の業務を執行する役員、社員または使用人をいう。）


10）当社またはその子会社から取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社またはその親会社もしくは子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役または執行役員であった者。


11）当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者（以下、「大口債権者等」という。）またはその親会社もしくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人


12）最近３年間において当社の現在の大口債権者等またはその親会社もしくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人であった者


13）現在、当社またはその子会社の会計監査人または会計参与である公認会計士（もしくは税理士）または監査法人（もしくは税理士法人）の社員、パートナーまたは従業員である者


14）最近３年間において、当社またはその子会社の会計監査人または会計参与であった公認会計士（もしくは税理士）または監査法人（もしくは税理士法人）の社員、パートナーまたは従業員であって、当社またはその子会社の監査業務を実際に担当（ただし、補助的関与は除く。）していた者（現在退職または退所している者を含む。）


15）上記13）または14）に該当しない弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社またはその子会社から、過去３年間の平均で年間1,000 万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者


16）上記13）または14）に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当社またはその子会社を主要な取引先とするファーム（過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２％以上の支払いを当社またはその会社から受けたファーム。）の社員、パートナー、アソシエイトまたは従業員である者


17）配偶者または二親等以内の親族が上記１）から16）までのいずれかに該当する者


18）当社の一般株主全体との間で、上記１）から17）までで考慮されている事由以外の事情により、恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれがある者。


③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


　社外取締役および社外監査役に対しては、取締役会の招集にあたり、事前に議案やその他の関連資料を提供し、必要に応じて担当取締役等から説明を行う体制をとっております。


　社外取締役は、取締役会を通じて内部監査、監査役監査および会計監査の報告を受け、業務執行から独立した立場で取締役の経営監督機能を果たしております。


　社外監査役は、取締役会を通じて内部監査の報告を受け、また常勤監査役と連携して監査役監査を行うとともに、会計監査人の監査計画、監査状況および監査結果については直接報告を受けており、客観的かつ中立的な立場から取締役の職務執行を監査する機能を果たしております。

 