５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



令和元年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






駐車場事業




118




(342)






不動産事業




11




(1)






駐車場等小口化事業




10




(－)






メディカルサービス事業




1




(－)






ＲＶ事業




24




(3)






その他事業




46




(100)






全社（共通）




27




(4)






合計




237




(450)






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、嘱託社員及び臨時従業員（パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（月間170時間換算）であります。
３．従業員数には、当社グループ外への出向者９名を含んでおりません。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．当連結会計年度から、報告セグメントとして記載する事業セグメントを変更しており、当連結会計年度の記載は、変更後の区分に基づいております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



令和元年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






7




（3）




37.3




5.8




4,902






 













 


 





 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




7




(3)






合計




7




(3)






（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であります。

２．平均年間給与は、平成30年７月から令和元年６月を対象期間とし、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．平均勤続年数は、関係会社での勤続年数を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 