 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性7名  女性―名  （役員のうち女性の比率―％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

渡邉  淳

1971年１月17日生









1994年６月

当社入社



2002年８月

第四ＣＳＴマネージャー



2006年10月

ＣＳＴグローバルサポートシニアマネージャー



2007年６月

取締役就任



2008年６月

代表取締役社長就任(現任)



2008年６月

MIC（注)７ 代表取締役就任(現任)



2012年７月

MAI（注)７ 代表取締役就任(現任)



2013年４月

MAP（注)７ 代表取締役就任



2013年６月

MMS（注)７ 代表取締役就任



2016年11月

NK（注)７ 代表取締役会長就任(現任)





(注)２

957,300



取締役経営企画部長兼経営管理部長

中川  健二

1970年12月１日生









1995年４月

ワイエイシイ株式会社入社



2002年８月

個人事業主として伊藤忠商事株式会社・有限会社田中機販・テクノス株式会社との業務委託契約に従事



2016年４月

当社入社 執行役員技術本部長



2016年６月

当社取締役就任



2019年４月

当社取締役経営企画部長



2019年６月

当社取締役経営企画部長兼経営管理部長(現任)





(注)２

52,100



取締役

原田  尚知

1953年９月５日生









1978年４月

株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行) 入行



2003年３月

株式会社みずほコーポレート銀行TBユニットシニアコーポレートオフィサー



2006年１月

株式会社シーイーシー 事業推進本部長 兼 CSR推進室長



2011年３月

盛田エンタプライズ株式会社 取締役 経営企画室長 兼 関連会社事業推進部長



2016年６月

当社取締役執行役員経営管理本部長日本ピグメント株式会社 取締役監査等委員



2017年１月

ニチモウ株式会社取締役監査等委員



2019年４月

当社取締役経営管理部長





(注)２

50,800



取締役

長井  正和

1949年１月１日生









1994年８月

長瀬産業株式会社電子事業本部海外部統括次長



2001年７月

長瀬産業株式会社総合企画室統括部長



2005年４月

株式会社庸和取締役



2007年４月

華立ジャパン株式会社代表取締役



2008年６月

当社取締役就任(現任)



2015年10月

株式会社日本センティア 取締役(現任)





(注)２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

渡邉  敏郎

1961年８月17日生









1984年４月

当社入社



2002年５月

役員室 部門責任者



2003年７月

内部監査室 マネージャー



2012年４月

管理部総務課 課長



2014年１月

内部統制室 室長



2015年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

89,300



監査役

南出  浩一

1973年７月28日生









1999年10月

中央監査法人 入所



2006年４月

南出浩一公認会計士・税理士事務所開設 代表(現任)



2013年６月

当社監査役就任(現任)



2014年11月

やまと監査法人設立 代表社員(現任)





(注)５

―



監査役

厨川  常元

1957年１月31日生









2003年１月

東北大学大学院医工学研究科教授(現任)



2006年６月

当社監査役就任(現任)





(注)６

―



計

1,149,500


 
　 (注) １  取締役  長井正和は、社外取締役であります。２  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  監査役  南出浩一及び厨川常元は、社外監査役であります。４  常勤監査役  渡邉敏郎の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役  南出浩一の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役  厨川常元の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  子会社の略称および子会社の名称MIC（MIPOX International Corporation）MMS（MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.）MAP（MIPOX Asia Pte. Ltd.）MAI（MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.）NK （日本研紙株式会社）  
②  社外役員の状況　
(1)社外取締役および社外監査役の員数当社は2019年６月27日現在、取締役４名中１名が社外取締役、監査役３名中２名が社外監査役となっております。当社と社外取締役および社外監査役２名との間には資本的関係または取引関係、その他利害関係はありません。また、株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員であります。・社外取締役 長井正和は、株式会社日本センティアの取締役を務めております。同社と当社の間には、資本関係および取引関係はありません。・社外監査役 南出浩一は、南出浩一公認会計・税理士事務所の代表およびやまと監査法人の代表社員を務めております。両社と当社の間には、資本関係および取引関係はありません。・社外監査役 厨川常元は、東北大学大学院医工学研究科の教授として活動を続けております。なお、東北大学大学院医工学研究科と当社の間に重要な取引その他の関係はありません。 
(2)企業統治において果たす機能および役割・社外取締役 長井正和は、長年にわたる電子機器企業の販売部門での専門知識・経験と、数社の取締役就任による経営者としての豊富な経験を、当社の経営に活かしていただいております。・社外監査役 南出浩一は、長年にわたり監査法人に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただいております。・社外監査役 厨川常元は、長年にわたる学術研究で培われた専門的な知識・経験等を、当社の監査体制に活かしていただいております。 
(3)選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準または方針はありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準（JASDAQにおける有価証券上場規程に関する取扱要領21）を参考に、独立役員を３名選任しております。 
③  社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部署との関係社外取締役および社外監査役におきましては、客観的、中立的な立場から、取締役会や監査役会等の重要な会議へ出席いただき、積極的な意見を提言していただいております。会社としてのサポート体制としては、経営管理担当部署ならびに財務経理担当部署より事前に資料等を提出することにより、効果的な意見を提言していただける体制を整備しております。また、社外取締役および社外監査役と内部統制部署および会計監査人とは、緊密な情報交換を行い相互連携を図っております。 