５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



256

〔72〕

35.9

8.8

7,014


 
(注) １．従業員数算定にあたっての従業員とは、執行役員３名を含む正社員および受入出向者２名を指し、社外への出向者14名を含んでおりません。２．契約社員、嘱託社員、パート社員および派遣社員は、〔    〕内に年間の平均人員(各月末人員の平均)を外書きで記載しております。３．平均勤続年数の算定にあたっては、転籍異動した者の転籍元会社での勤続年数を通算し、育児・介護休業等の休職・休業期間は通算しておりません。４．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には、受入出向者を含んでおりません。５．平均年間給与は、第39期事業年度(2018年４月１日～2019年３月31日)において、各月の対象となる従業員に支給した給与・基準外賃金の平均支給額ならびに各賞与の平均支給額を加算したものを記載しております。６．当社は信用保証事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員の記載を省略しております。 
(2) 労働組合の状況当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 