 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年５月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



医療機器販売業

513



(234)



医療機器製造・販売業

3



(－)



医療モール事業

－



(－)



全社（共通）

36



(6)



合計

552



(240)


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2)  提出会社の状況2019年５月31日現在











従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



19

43.7

12.5

5,833,574


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



全社（共通）

19



合計

19


 
(注) １  当社従業員は全員、山下医科器械株式会社からの出向者であり、平均勤続年数は同社での勤続年数を通算しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　
(3)  労働組合の状況当社には労働組合はありませんが、連結子会社である山下医科器械株式会社には2008年４月19日に結成された労働組合（ＵＡゼンセン山下医科器械ユニオン）があり、上部団体であるＵＡゼンセンに加盟しております。2019年５月31日現在では851名の組合員（パートタイマー含む）で構成されております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。