（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




久保　孝二




昭和46年２月１日生



 














平成８年３月




株式会社プロルート丸光入社






平成10年７月




当社入社






平成12年８月




久留米支社長代理






平成14年５月




久留米支社長






平成16年５月




営業開発部次長






平成17年５月




執行役員営業開発部長






平成20年７月




取締役兼執行役員


営業開発部長






平成23年４月




代表取締役社長（現任）






 



(注)４




106






取締役




中本　堅太郎




昭和47年２月11日生



 














平成７年３月




株式会社大之木ダイモ入社






平成９年２月




当社入社






平成14年５月




第４ブロック長兼広島支社長






平成20年７月




執行役員　第４ブロック長兼広島支社長






平成23年７月




取締役　第４・第５ブロック統括






平成24年11月


令和元年５月




取締役　営業部長


取締役　営業本部長（現任）






 



(注)４




17






取締役




松本　光一郎




昭和49年７月５日生



 














平成９年11月




新郷税理士事務所入社






平成15年３月




当社入社






平成20年５月




管理本部財務課課長代理






平成23年４月




執行役員　管理部長






平成24年７月




取締役　管理部長（現任）






 



(注)４




6






取締役




岡本　英利




昭和31年６月７日生



 














昭和60年７月




日本コンピューター開発㈱入社






平成２年３月




㈱ソニープロキュアメントサービス入社






平成８年９月




㈱エルテックス入社






平成９年９月




同社取締役






平成21年９月




同社専務取締役






平成24年９月




同社取締役社長






平成26年１月




㈱オン・アンド・オン設立代表取締役（現任）






平成27年７月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




首藤　英樹




昭和47年８月３日生



 














平成14年10月




中央青山監査法人入所






平成18年12月




公認会計士登録






平成19年８月




如水監査法人設立　代表社員






平成25年10月




みらいコンサルティング㈱入社






平成28年7月




当社常勤監査役






平成29年7月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






取締役


(監査等委員)




山崎　健治




昭和25年９月１日生



 














平成３年３月




公認会計士登録






平成５年４月




山崎公認会計士事務所設立






平成５年７月




当社監査役






平成29年７月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






取締役


(監査等委員)




住吉　良久




昭和21年８月９日生



 














昭和47年10月




児島産業創業






昭和48年11月




児島産業株式会社設立　代表取締役






平成３年４月




玉野市議会議員当選






平成７年４月




岡山県議会議員当選　通算７期（現任）






平成20年７月




当社監査役






平成29年７月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






計




130






 

（注）１．取締役岡本英利氏、首藤英樹氏、山崎健治氏及び住吉良久氏の各氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　委員長　首藤英樹、委員　山崎健治、委員　住吉良久

３．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。

　　執行役員は４名で、　グリーンレンタル事業部長　永尾弘幸氏、関西ブロック長兼大阪支社長　田島伸弘氏、東海ブロック長兼名古屋支社長　神田明彦氏、関東ブロック長兼関東営業所長　片山敬之氏で構成されております。


４．令和元年７月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．令和元年７月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は４名（うち監査等委員である取締役３名）であります。


　社外取締役である岡本英利氏は、経営者としての豊富な経験とＩＴ分野にも精通されているなど、経営上求められる判断力、見識などを有しており、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。また、岡本英利氏が代表取締役を務める㈱オン・アンド・オンと当社とは、システム改善コンサルティング業務等に関する取引がありますが、当社への経済的依存度は低く、重要性はないものと判断しております。


　社外取締役である首藤英樹氏は、公認会計士として財務及び会計における高度な専門性を有しております。なお、社外取締役である首藤英樹氏は福岡証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として同取引所に対して届出を行っております。


　社外取締役である山崎健治氏は、公認会計士として豊富な経験と専門的知識を有し、当社の財務状況及び業務内容も詳細に把握しております。


　社外取締役である住吉良久氏は、経営者としての豊富な経験と社会貢献への深い見識を有しております。


なお、首藤英樹氏、山崎健治氏、住吉良久氏と当社の間に特別の関係はありません。


　当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役（監査等委員）による監査は、取締役や社内の部門責任者との意見交換を通じて、内部監査、会計監査との連携を図り、また内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行う体制としております。

 
 