５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況








 

2018年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数 (名)



音楽用電子機器事業

117

（―）



合計

117

（―）


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．当社グループは音楽用電子機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４．従業員数が前連結会計年度末に比べ32名増加しましたのは、当連結会計年度においてMogar Music S.p.A.を連結子会社としたことによるものであります。 
(2）提出会社の状況










 

 

2018年12月31日現在



従業員数 (名)

平均年齢 (歳)

平均勤続年数 (年)

平均年間給与 (円)



85

（―）

40.3

8.1

7,129,328


 
(注) １．従業員数は就業人員数であります。２．臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は音楽用電子機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 