 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（経営成績等の状況の概要）
（１）業績当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益、雇用環境、所得水準に改善が見られ、穏やかな回復基調が継続しております。一方、米中間の通商問題の動向や、英国のＥＵ離脱交渉の動向等による日本経済への影響などの不確実性が高く先行き不透明な状況が続いております。このような経営環境の中、当社グループは積極的な営業活動を展開しました結果、当連結会計年度の売上高は93億23百万円（前年同期比８億24百万円、9.7％増）となり、受注高は96億46百万円（前年同期比20億93百万円、27.7％増）となりました。利益につきましては、納期を優先したため、効率的な生産ができず、当連結会計年度の営業利益は２億１百万円（前年同期比88百万円、30.4％減）、経常利益は１億97百万円（前年同期比83百万円、29.8％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は１億44百万円（前年同期比65百万円、31.1％減）となりました。セグメントの業績を示すと、次のとおりであります。［電気機器製造販売事業］電気機器製造販売事業の売上高は91億76百万円（前年同期比８億26百万円、9.9％増）となり、受注高は96億46百万円（前年同期比20億93百万円、27.7％増）となりました。主力の鉄道関連事業につきましては、主に国内通勤近郊電車等の車両需要向けを中心に受注活動を展開した結果、売上高は73億４百万円（前年同期比８億34百万円、12.9％増）となり、受注高は67億92百万円（前年同期比10億98百万円、19.3％増）となりました。自動車関連事業につきましては、各高速道路会社等に対し車載標識車を中心とする受注活動を展開した結果、売上高は16億40百万円（前年同期比１億31百万円、7.4％減）となり、受注高は24億63百万円（前年同期比７億49百万円、43.7％増）となりました。船舶等関連事業につきましては、防衛省関連等への出荷を中心に受注活動を展開した結果、売上高は２億30百万円（前年同期比１億23百万円、115.6％増）となり、受注高は３億90百万円（前年同期比２億44百万円、168.4％増）となりました。［不動産関連事業］不動産関連事業につきましては、各賃貸マンションが堅調な売上を維持しており、売上高は１億47百万円（前年同期比２百万円、1.5％減）となりました。　（２）財政状態の概要流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.2％増加し、60億円となりました。固定資産は、前連結会計年度末に比べて5.9％増加し、36億87百万円となりました。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、96億88百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.5％増加し、41億45百万円となりました。固定負債は、前連結会計年度末に比べて10.4％増加し、14億84百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて4.5％増加し、56億29百万円となりました。株主資本は、前連結会計年度末に比べて2.8％増加し、33億27百万円となりました。その他の包括利益累計額合計は、前連結会計年度末に比べて29.8％増加し、７億30百万円となりました。この結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて6.8％増加し、40億58百万円となりました。　
（３）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ５億35百万円増加し、14億10百万円となりました。
①  営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動の結果獲得した資金は４億42百万円（前連結会計年度は３億34百万円の獲得）となりました。この主な要因は、収入については税金等調整前当期純利益１億89百万円、減価償却費２億81百万円、売上債権の減少額２億63百万円等であり、支出については、仕入債務の減少額１億90百万円、法人税等の支払額86百万円等により、キャッシュ・フローが増加したことによります。
②  投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は１億95百万円（前連結会計年度は１億24百万円の使用）となりました。この主な要因は、支出について有形固定資産の取得による支出74百万円、無形固定資産の取得による支出１億７百万円等により、キャッシュ・フローが減少したことによります。
③  財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果得られた資金は２億85百万円（前連結会計年度は56百万円の使用）となりました。この主な要因は、収入については短期借入金の増加額が２億83百万円、長期借入による収入が３億円であり、支出については長期借入金の返済による支出１億86百万円、リース債務の返済による支出79百万円、配当金の支払額が54百万円等により、キャッシュ・フローが増加したことによります。 （生産、受注及び販売の状況）
(１) 生産実績当連結会計年度における電気機器製造販売事業の生産実績を示すと、次のとおりであります。








営業事業部門別

生産高(千円)

前年同期比(％)



鉄道関連事業

6,931,958 

22.4 



自動車関連事業

1,640,534 

△6.9 



船舶等関連事業

231,837 

120.4 



合計

8,804,329 

16.9 


 
(注) １. 金額は、販売価格によっております。２. 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
(２) 受注実績当連結会計年度における電気機器製造販売事業の受注実績を示すと、次のとおりであります。なお、一部製品については、見込み生産を行っております。










営業事業部門別

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



鉄道関連事業

6,792,625 

19.3 

5,392,169 

△8.7 



自動車関連事業

2,463,570 

43.7 

1,134,339 

264.1 



船舶等関連事業

390,454 

168.4 

249,182 

178.8 



合計

9,646,650 

27.7 

6,775,691 

7.5 


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
(３) 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









事業の種類別セグメント

販売高(千円)

前年同期比(％)



電気機器製造販売事業

鉄道関連事業

7,304,750 

12.9 



自動車関連事業

1,640,811 

△7.4 



船舶等関連事業

230,657 

115.6 



合計

9,176,220 

9.9 



不動産関連事業

147,725 

△1.5 



合計

9,323,945 

9.7 


 
 (注) １. 主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



三菱電機㈱

1,687,381

19.9

2,009,128 

21.5 


 
２. 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　 （経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容）文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債及び当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。　
(２) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、売上高は93億23百万円（前年同期比８億24百万円、9.7％増）となり、受注高は96億46百万円（前年同期比20億93百万円、27.7％増）となりました。利益につきましては、納期を優先したため、効率的な生産ができず、当連結会計年度の営業利益は２億１百万円（前年同期比88百万円、30.4％減）、経常利益は１億97百万円（前年同期比83百万円、29.8％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は１億44百万円（前年同期比65百万円、31.1％減）となりました。　(３) 目標とする経営指標の達成状況について当社は株主の皆様のご期待に応えるため、株主資本当期純利益率（ROE）を主要な経営指標として位置づけております。当連結会計年度における株主資本当期純利益率（ROE）は3.7％（前年同期比2.0ポイント減少）でした。本指標につき、更に増加するよう取り組んでまいります。 
(４) 当連結会計年度の財政状態の分析①　資産、負債及び純資産の状況（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.2％増加し、60億円となりました。これは、主として現金及び預金が５億35百万円、電子記録債権が１億43百万円増加し、受取手形及び売掛金が４億３百万円減少したこと等によります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べて5.9％増加し、36億87百万円となりました。これは、主として投資有価証券が２億36百万円増加し、建物及び構築物が73百万円減少したこと等によります。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、96億88百万円となりました。（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.5％増加し、41億45百万円となりました。これは、主として短期借入金が２億90百万円、１年内返済予定の長期借入金が53百万円増加し、支払手形及び買掛金が２億５百万円減少したこと等によります。（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べて10.4％増加し、14億84百万円となりました。これは、主として繰延税金負債が73百万円、長期借入金が59百万円増加したこと等によります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて4.5％増加し、56億29百万円となりました。（純資産）株主資本は、前連結会計年度末に比べて2.8％増加し、33億27百万円となりました。これは、主として利益剰余金が89百万円増加したこと等によります。その他の包括利益累計額合計は、前連結会計年度末に比べて29.8％増加し、７億30百万円となりました。これは、主としてその他有価証券評価差額金が１億58百万円増加したこと等によります。この結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて6.8％増加し、40億58百万円となりました。②　セグメント資産の状況電気機器製造販売事業における資産は前連結会計年度に比べて6.6％増加し、81億24百万円となり、不動産関連事業における資産は前連結会計年度に比べ4.8％減少し、８億56百万円となりました。　 
(５) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フローの状況（営業活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については税金等調整前当期純利益１億89百万円、減価償却費２億81百万円、売上債権の減少額２億63百万円等であり、支出については、仕入債務の減少額１億90百万円、法人税等の支払額86百万円等により、キャッシュ・フローが増加したことによります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、支出について有形固定資産の取得による支出74百万円、無形固定資産の取得による支出１億７百万円等により、キャッシュ・フローが減少したことによります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については短期借入金の増加額が２億83百万円、長期借入による収入が３億円であり、支出については長期借入金の返済による支出１億86百万円、リース債務の返済による支出79百万円、配当金の支払額が54百万円等により、キャッシュ・フローが増加したことによります。
②  財務政策運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は金融機関からの借入により資金調達することとしております。なお、金融機関には当座借越枠の設定をしております。金融機関からの借入による資金調達に関しましては、2019年３月31日現在、短期借入金の残高は17億18百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金の残高は８億77百万円であります。 