５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＡＶ事業




927




(61)






デジタルライフ事業






ＯＥＭ事業




330




(76)






報告セグメント計




1,257




(137)






全社（共通）




111




(16)






合計




1,368




(153)






　（注１）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　（注２）　臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
　（注３）　ＡＶ事業とデジタルライフ事業については、セグメント別に人数を記載することが困難であるため、一括して記載しております。

　（注４）　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属しているものであります。


　（注５）　前連結会計年度からの従業員数の主な減少理由につきましては、オンキヨーディベロップメント＆マニュファクチャリング株式会社及びその100％子会社であるODSコミュニケーションサービス株式会社の連結子会社からの異動、欧州子会社の事業譲渡、インド合弁会社での雇用形態の切替えによるものです。

 

(2)提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






374




(55)




44.0




18.9




6,181,776






 
 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ＡＶ事業




230




(27)






デジタルライフ事業






ＯＥＭ事業




39




(13)






報告セグメント計




269




(40)






全社（共通）




105




(15)






合計




374




(55)






　（注１）　従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　（注２）　臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
　（注３）　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
  （注４）　ＡＶ事業とデジタルライフ事業については、セグメント別に人数を記載することが困難であるため、一括して記載しております。

　（注５）　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属しているものであります。
 

　(3)労働組合の状況

　当社グループの従業員で構成されている労働組合の組合員数は2019年３月31日現在、249名であります。
　なお、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。