 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

中村　岳

1980年９月11日









2005年４月

株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモ（現 株式会社NTTドコモ）入社



2008年２月

当社代表取締役



2012年６月

当社代表取締役副社長



2015年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)２

480,800



取締役副社長

藤田　利之

1971年９月４日









1995年11月

株式会社ソニークリエイティブプロダクツ入社



1996年９月

監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



1999年３月

公認会計士登録



2000年９月

株式会社フレームワークス入社



2000年12月

同社取締役管理本部長



2005年４月

株式会社ＫＰＭＧ　ＦＡＳ入社



2009年４月

同社シニアマネージャー



2012年４月

当社入社　経営企画室長



2012年６月

当社取締役



2015年６月

当社取締役副社長（現任）





(注)２

68,700



取締役

安永　成志

1978年７月20日









2000年４月

株式会社エスワイエス入社



2003年11月

株式会社光通信入社



2006年４月

株式会社インフィニティーソリューション設立　代表取締役



2008年５月

株式会社グローバルホットライン入社



2009年８月

株式会社アクセルジャパン設立　代表取締役



2010年５月

株式会社カカクコム入社



2014年４月

フォートラベル株式会社出向　代表取締役



2017年１月

当社入社　執行役員（現任）　　　　　事業企画室長



2017年６月

株式会社フューチャーワークス　取締役（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）



2019年２月

株式会社エンビジョン　取締役（現任）





(注)２

―



取締役

君和田　卓之

1973年12月５日









1997年４月

三井物産株式会社入社



2004年６月

米国Harvard Business School修了（MBA）



2013年４月

Mitsui & Co. (U.S.A.), Inc., General Manager



2015年10月

三井物産株式会社サービス事業部ヒューマンキャピタル事業室長（現任）



2016年１月

米国The Delta Companies 取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）



2017年７月

米国Accountable Healthcare Staffing取締役（現任）





(注)２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

三原　宇雄

1975年８月20日









2001年10月

監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



2005年９月

株式会社レコフ入社



2007年３月

三菱UFJ証券株式会社（現　三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社）入社



2010年７月

株式会社みずほ銀行入行



2014年４月

三原公認会計士事務所　所長（現任）



2016年１月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

成松　淳

1968年11月14日









1996年11月

監査法人原会計事務所入所



1998年５月

監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



2004年12月

株式会社東京証券取引所上場部出向



2007年１月

クックパッド株式会社入社



2007年６月

同社取締役



2007年７月

同社執行役



2013年４月

ミューゼオ株式会社設立 代表取締役社長（現任）



2013年10月

当社社外監査役



2013年12月

株式会社ヘリオス社外監査役



2015年11月

ウォンテッドリー株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2017年３月

株式会社クロス・マーケティンググループ取締役（監査等委員）（現任）



2018年３月

株式会社ヘリオス社外取締役（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

五十嵐　幹

1973年５月10日









1996年４月

日本アジア投資株式会社入社



2003年４月

株式会社クロス・マーケティング設立　代表取締役社長



2006年12月

株式会社リサーチパネル取締役（現任）



2011年３月

株式会社クロス・マーケティング代表取締役社長（現任）



2011年７月

株式会社リサーチ・アンド・ディベロプメント取締役



2011年12月

株式会社クロス・コミュニケーション代表取締役社長



2012年２月

Cross Marketing China Inc.董事長



2013年６月

株式会社クロス・マーケティンググループ代表取締役社長兼CEO（現任）



2014年１月

株式会社リサーチ・アンド・ディベロプメント代表取締役



2014年６月

当社取締役



2015年１月

株式会社クロス・コミュニケーション取締役会長（現任）



2017年８月

株式会社リサーチ・アンド・ディベロプメント取締役会長（現任）



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

―



計

549,500


 
(注)  １．取締役君和田卓之、三原宇雄、成松淳及び五十嵐幹は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は以下のとおりであります。　委員長　三原宇雄、委員　成松淳、委員　五十嵐幹当社は、社外取締役のみで監査等委員会を構成することとしているため、常勤の監査等委員を選定しておりませんが、内部監査担当者が監査等委員の職務を補助しており、監査等委員と緊密な連携を取ることで、監査の実効性を確保しております。５．2019年４月11日開催の取締役会決議による、2019年６月1日付株式分割（１株につき２株）は反映されておりません。 ②社外役員の状況当社は、社外取締役４名を選任しております。社外取締役は、社内の取締役に対する監督機能に加えて、経験や見識を生かし当社の経営に反映する役割を担っております。また、社外取締役は内部監査担当者及び会計監査人と必要に応じて相互に意見交換を行い、それぞれ連携して監査の効率化・合理化を図り、その機能の強化に努めております。当社の社外取締役である君和田卓之、三原宇雄、成松淳及び五十嵐幹の各氏との間には特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員には三原宇雄、成松淳及び五十嵐幹の各氏を選任しております。なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては会社法に定める社外性の要件を満たすだけでなく、東京証券取引所の定める独立役員の基準等を参考にしております。社外取締役であります君和田卓之は、総合商社における経歴を通じて培われたグローバルな事業経営に関する見識を有しております。なお、君和田卓之は、本書提出日現在において当社の発行済株式は保有しておりません。社外取締役であります三原宇雄は、公認会計士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。なお、三原宇雄は、本書提出日現在において当社の発行済株式は保有しておりません。社外取締役であります成松淳は、公認会計士として、財務及び会計に関する相当程度の知見及び経験豊富な経営者の観点を有しております。なお、成松淳は、本書提出日現在において当社の発行済株式は保有しておりません。社外取締役であります五十嵐幹は、IT業界の会社経営等につき、豊富な経験と幅広い識見を有しております。なお、五十嵐幹は、本書提出日現在において当社の発行済株式は保有しておりません。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門　との関係監査等委員会と内部監査担当は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査等委員会の監査方針及び計画並びに内部監査担当の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。  