4 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(%)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



株式会社アルゴグラフィックス（注1）

東京都中央区

1,873,136

CAD/CAM/CAEシステムの販売及びコンサルティング

被所有51.5 

役員の兼任（３名）同社との間で、製品の販売ならびに商品の仕入取引があります。



 

 

 

 

 

 



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



セイコーインスツル株式会社

千葉県千葉市美浜区

9,756,000

マイクロメカ、ネットワークコンポーネント、電子辞書、ウォッチ等の開発・製造・販売

被所有21.2 

役員の兼任（１名）同社との間で、製品の販売取引ならびに販売促進業務の委託取引があります。



 

 

 

 

 

 


 
 （注）1. 有価証券報告書を提出しております。 2. 議決権の被所有割合は自己株式(26,145株)を控除して計算し、小数点第２位を四捨五入して表示しております。  