３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社174社並びに持分法を適用した関連会社及び共同支配企業５社で構成されており、主な事業はオフィス事業、プロフェッショナルプリント事業、ヘルスケア事業、産業用材料・機器事業からなっております（2019年３月31日現在）。

　当社グループの主な事業の内容及び当社と主要な関係会社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。
　なお、以下の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記５　事業セグメント」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

オフィス事業／プロフェッショナルプリント事業

オフィス事業

　複合機及び関連消耗品の開発・製造・販売、関連ソリューション・サービスの提供。
プロフェッショナルプリント事業
　デジタル印刷システム・関連消耗品の開発・製造・販売、各種印刷サービス・ソリューション・サービスの提供。
[主な関係会社]
〈生産関係〉
㈱コニカミノルタサプライズ

Konica Minolta Business Technologies Manufacturing（HK）Limited

Konica Minolta Business Technologies（WUXI）Co., Ltd.
Konica Minolta Business Technologies（DONGGUAN）Co., Ltd.
Konica Minolta Business Technologies（Malaysia）Sdn. Bhd.
〈販売・サービス関係〉
コニカミノルタジャパン㈱

キンコーズ・ジャパン㈱

Konica Minolta Business Solutions U.S.A., Inc.
Konica Minolta Business Solutions Europe GmbH
Konica Minolta Business Solutions Deutschland GmbH
Konica Minolta Business Solutions France S.A.S.
Konica Minolta Business Solutions（UK）Limited
Konica Minolta Marketing Services EMEA Limited

Konica Minolta Business Solutions（CHINA）Co., Ltd.


Konica Minolta Business Solutions Asia Pte. Ltd.


Konica Minolta Business Solutions Australia Pty Ltd

 

ヘルスケア事業

　画像診断システム（デジタルⅩ線画像診断、超音波診断システム等）の開発・製造・販売・サービスの提供、医療のデジタル化・ネットワーク化・ソリューション・サービスの提供。
[主な関係会社]
〈生産関係〉
コニカミノルタテクノプロダクト㈱
〈販売・サービス関係〉
コニカミノルタジャパン㈱

Konica Minolta Healthcare Americas, Inc.


Konica Minolta Business Solutions Europe GmbH

Konica Minolta Medical & Graphic（SHANGHAI) Co., Ltd.
 
産業用材料・機器事業
＜材料・コンポーネント分野＞
　液晶ディスプレイに使用されるTACフィルム、有機EL照明、産業用インクジェットヘッド、産業・プロ用レンズ等の開発・製造・販売。

＜産業用光学システム分野＞


　計測機器等の開発・製造・販売。

[主な関係会社]

〈生産関係〉
コニカミノルタオプトプロダクト㈱
Konica Minolta Opto（DALIAN）Co., Ltd.
〈販売・サービス関係〉
コニカミノルタジャパン㈱

コニカミノルタプラネタリウム㈱


Radiant Vision Systems, LLC


Instrument Systems GmbH

 

（その他）

[主な関係会社]

コニカミノルタビジネスアソシエイツ㈱

コニカミノルタエンジニアリング㈱
コニカミノルタ情報システム㈱
Ambry Genetics Corporation

Invicro, LLC

MOBOTIX AG

Konica Minolta Holdings U.S.A., Inc.


Konica Minolta（China) Investment Ltd.

 
（注）それぞれの会社の主要な事業の内容は、「４　関係会社の状況」に記載のとおりであります。
 

　2019年３月31日現在の事業の系統図は次のとおりであります。

 




（注）コニカミノルタジャパン㈱及びKonica Minolta Business Solutions Europe GmbHは、各事業の会社数に含めて記載しております。
