５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2019年２月28日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンスストア事業



13,531



(5,272)




総合小売事業



1,287



(4,838)





全社(共通)




321



(2)




合計


15,139


(10,112)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．「全社(共通)」は当社の従業人員であります。
３．ユニー株式会社及び同社の子会社を売却した影響により、前連結会計年度末に比べ従業員数が5,087名、臨時雇用者数が20,010名それぞれ減少しております。
 
(2）提出会社の状況











（2019年２月28日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






321


(2)



43.5




9.7




6,673






　（注）１．提出会社の従業員及び臨時従業員は、すべて全社(共通)に所属しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

３．従業員の大部分は子会社からの出向者であり、平均勤続年数は、出向者の各子会社における勤続年数を通算しております。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合には、「ファミリーマートユニオン」が組織されております。
　なお、労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。