 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




気象防災事業


94





宇宙防衛事業


68





全社（共通）


185





合計


347




 

注１ 従業員は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
２ 全社（共通）は、総務、経理等の管理部門及び生産部門の従業員であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
2019年3月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




324



44.3



15.6



5,274




 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




気象防災事業


94





宇宙防衛事業


68





全社（共通）


162





合計


324




 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。
２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
３  全社（共通）は、総務、経理等の管理部門及び生産部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、提出会社にJAM明星電気労働組合(連合系)が結成されており、労使関係は安定しています。
 