４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）
テックファーム株式会社


東京都新宿区


100,000千円


ソフトウエア受託開発


100.0


役員の兼任 有




（連結子会社）

Prism Solutions Inc.

（注）４


米国 ネバダ州


3,088千米ドル


ソフトウエア受託開発


100.0


役員の兼任 有




（連結子会社）

Techfirm USA Inc.



米国　カリフォルニア州


500千米ドル


ソフトウエア受託開発


100.0
(100.0)


役員の兼任 有




（連結子会社）
株式会社EBE


東京都千代田区


30,000千円


自動車アフターマーケット


67.5


役員の兼任 有




（連結子会社）
株式会社We Agri
（注）８


東京都中央区


95,101千円



農水産物輸出ソリューション



40.8
[47.9]


役員の兼任 無





その他２社



 


 


 


 


 





（注）１  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２  議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
３  議決権の所有割合の [  ] 内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。

４  特定子会社に該当しております。


５  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


６  テックファーム株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報においてソフトウエア受託開発事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


７  株式会社EBEについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において自動車アフターマーケット事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
８  株式会社We Agriの持分は100分の50以下でありますが、実質的な支配力を有しているため、連結子会社としております。
 