（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




小嶋　敦




1958年10月３日生



 














1988年10月




当社入社






1991年11月




取締役就任






1993年６月




常務取締役就任






1994年６月




取締役副社長就任






1996年４月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)4




874






常務取締役


営業本部長、東京支社長、東北担当、ゴンドラ舞台総括




原　登美雄




1949年10月２日生



 














1977年４月




当社入社






1995年４月




舞台事業部営業部長






2000年４月




東京支社営業部長






2004年６月




取締役就任


執行役員就任　東京支社長（現任）






2006年４月




営業本部長（現任）






2016年６月




常務取締役就任（現任）






 



(注)4




25






常務取締役


保守・工事本部長、名古屋支店長、広島・九州担当、船舶・生産総括




玉井　裕芳




1950年１月14日生



 














1988年２月




当社入社






1998年１月




九州営業所長






2002年４月




下関工場管理部長






2003年４月




下関工場長






2004年６月




執行役員就任（現任）






2012年４月




保守・工事本部長　名古屋支店長（現任）






2012年６月




取締役就任






2016年６月




常務取締役就任（現任）






 



(注)4




6






取締役


企画開発担当




岸本　竹史




1955年２月２日生



 














1984年１月




当社入社






1996年１月




ビルテクノ事業部特殊機械チーム部長






2000年４月




設計本部長






2004年６月




執行役員就任（現任）






2012年６月




取締役就任（現任）






 



(注)4




13






取締役




美藤　直人




1968年８月６日生



 














1992年４月

 



監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1995年３月




公認会計士登録






2005年10月




金融庁に一般職の任期付職員として勤務






2007年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）に復職






2011年10月




美藤直人公認会計士事務所開設同


代表






2011年12月




税理士登録


美藤直人公認会計士・税理士事務所代表（現任）






2015年６月


2018年１月




当社取締役就任（現任）


監査法人ラットランド社員（現任）






 



(注)4




－






常勤監査役




田中　均




1947年１月26日生



 














1969年４月




大洋漁業㈱（現マルハニチロ㈱）入社






1987年５月




同社財務部課長






1995年３月




㈱パソナタスクフォース事業部長






1996年６月




当社取締役就任






2002年３月




サンセイゴンドラレンタリース㈱代表取締役社長就任






2003年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)5




90






監査役




下茂　稔郁




1962年７月５日生



 














1986年４月




大洋漁業㈱（現マルハニチロ㈱）入社






2004年４月




マルハ㈱（現マルハニチロ㈱）管理部審査課長






2006年６月




当社監査役就任（現任）






2008年４月




㈱マルハニチロ水産（現マルハニチロ㈱）管理部総務企画課長






2013年４月




㈱マルハニチロ水産（現マルハニチロ㈱）管理部副部長






2014年４月

 

2018年４月




マルハニチロ㈱経営企画部経営戦略グループ副部長役


マルハニチロ㈱経営企画部知財グループ副部長役（現任）






 



(注)6




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




太田　晶久




1973年１月30日生



 














2001年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






2005年４月




公認会計士登録






2007年１月




開成公認会計士事務所参画






2007年２月




税理士登録






2008年６月




当社買収防衛策における独立委員会委員（現任）






2010年６月




当社監査役就任（現任）






2010年10月




太田晶久公認会計士事務所（現太田晶久公認会計士・税理士事務所）開設同代表（現任）






2015年６月




ノーリツ鋼機㈱社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)6




－






計




1,010






 

　（注）１．取締役美藤直人は、社外取締役であります。


２．監査役下茂稔郁及び太田晶久は、社外監査役であります。

３．当社では、意思決定及び監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。
執行役員は７名で、営業本部長原登美雄（兼取締役）、保守・工事本部長玉井裕芳（兼取締役）、企画開発担当岸本竹史（兼取締役）、管理本部長阪田芳弘、下関工場長西田裕則、生産設計担当竹下隆臣、保守営業・保守担当見市幸司であります。

４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


②　社外役員の状況

　　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　　社外取締役美藤直人氏は、公認会計士であり、当社と同氏の美藤直人公認会計士・税理士事務所及び監査法人ラットランドとの間に取引関係が無いことから、客観性、中立性を保持しているものと判断しております。また、同氏は公認会計士に加え税理士の資格を有し、財務全般に関する長年の経験による有効な助言を行っております。
　　社外監査役下茂稔郁氏は、マルハニチロ株式会社の経営企画部知財グループ副部長役であります。当社とマルハニチロ株式会社との間に取引関係が無いことから、客観性、中立性を保持しているものと判断しております。同氏は、総務部門における長年の経験により総務、法務等に関する専門的な知見を有し、職務であります株式事務に精通されているなか、主に法令や定款の遵守に係る見地から意見を述べ、取締役会の意思決定の適法性、妥当性、適正性を確保するための助言、提言を行っております。
　　社外監査役太田晶久氏は、公認会計士であり、当社と同氏の太田晶久公認会計士・税理士事務所及びノーリツ鋼機株式会社との間に取引関係が無いことから、客観性、中立性を保持しているものと判断しております。また、同氏は公認会計士に加え税理士の資格を有し、財務全般に関する長年の経験による有効な助言を行っております。
　　当社は、社外役員を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を特段に定めておりませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な経営監査が期待され、公正かつ中立であることを基本的な考え方として選任しております。
　　なお、社外監査役は、監査室、内部統制管理室及び会計監査人より定期的に報告を受け、取締役会への出席をはじめ、監査役会において定められた監査方針、監査の重点項目、監査計画に基づき、監査を実施しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　　社外監査役は本社、支社、支店をはじめ各拠点の監査を実施しております。また、監査室の監査内容の報告を適宜受けております。監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、四半期ごとの会計監査人の報告の席上において、監査役監査との相互連携を図っております。また、常勤監査役が内部統制部門から内部統制監査の結果を受け、監査役会において社外監査役にその内容を報告し、情報の共有化を図っております。
 