３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元は、継続的な企業価値の増大及び配当を通じて実施していくことを基本と考えています。安定的な配当の継続に努めたうえで、内部留保資金については、成長力の維持及び競争力強化など、企業価値向上に資する様々な投資に活用していく方針です。
　なお、配当金額については、連結業績の動向、財務状況ならびに今後の事業展開等を総合的に勘案し、決定していきます。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としています。配当の決定機関は、原則として、中間配当及び期末配当ともに取締役会です。
　当事業年度の期末配当金については、2019年４月26日開催の取締役会決議により、2019年５月に１株につき20円の配当を実施しました。また、2018年10月30日開催の取締役会決議により、2018年12月に１株につき15円の中間配当を実施しましたので、年間配当金は１株につき35円となります。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当金は、以下のとおりです。
 
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




19,034




15.0






取締役会決議






2019年４月26日




25,015




20.0






取締役会決議





