(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループはソフトウエア関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日　至 2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報










 

 

 

 

（単位：千円）



 

ＳＩサービス業務

ソフトウエア開発業務

その他

合計



外部顧客への売上高

5,963,433

6,217,231

535,424

12,716,090


 
 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称または氏名

売上高

関連するセグメント名



㈱トヨタシステムズ

2,081,008

ソフトウエア関連


 
(注)  2019年１月１日付で㈱トヨタコミュニケーションシステム、㈱トヨタデジタルクルーズ、㈱トヨタケーラムの３社が合併し、㈱トヨタシステムズとなりました。前連結会計年度の金額には合併前の㈱トヨタコミュニケーションシステムおよび㈱トヨタケーラムの金額を記載しております。 当連結会計年度(自 2018年４月１日　至 2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報










 

 

 

 

（単位：千円）



 

ＳＩサービス業務

ソフトウエア開発業務

その他

合計



外部顧客への売上高

6,124,069

7,299,157

728,454

14,151,681


 
 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称または氏名

売上高

関連するセグメント名



㈱トヨタシステムズ

2,390,354

ソフトウエア関連


 
(注)  2019年１月１日付で㈱トヨタコミュニケーションシステム、㈱トヨタデジタルクルーズ、㈱トヨタケーラムの３社が合併し、㈱トヨタシステムズとなりました。当連結会計年度の金額には2018年４月１日から2018年12月31日までの期間における㈱トヨタコミュニケーションシステムおよび㈱トヨタケーラムとの取引金額を含めて記載しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループはソフトウエア関連事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 