（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10人　女性　－人　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


開発本部担当




服　部　高　明




1976年11月27日生




2000年４月　当社入社


2009年４月　執行役員オプトエレクトロニクス事業部事業推進室長


2009年６月　取締役 執行役員オプトエレクトロニクス事業部事業推進室長


2010年４月　取締役 執行役員オプトエレクトロニクス事業部長


2012年４月　取締役 東京支店担当


2014年４月　取締役 FA検査装置カンパニー担当、ITS情報装置カンパニー長兼事業推進室長


2014年６月　代表取締役専務 FA検査装置カンパニー担当、ITS情報装置カンパニー長兼事業推進室長


2014年８月　代表取締役専務 ITS情報装置カンパニー長兼事業推進室長


2014年10月　代表取締役専務 ITS情報装置カンパニー長


2015年４月　代表取締役専務 ITS情報装置カンパニー工事ソリューション本部担当、ITS情報装置カンパニー工事ソリューション本部長兼企画部長


2015年６月　代表取締役常務 ITS情報装置カンパニー工事ソリューション本部担当、ITS情報装置カンパニー工事ソリューション本部長兼企画部長


2016年４月　代表取締役常務 ITS情報装置カンパニー副カンパニー長兼トータルソリューション本部長


2016年６月　代表取締役常務 ソリューション、海外担当、ITS情報装置事業本部副事業本部長兼トータルソリューション本部長


2016年10月　代表取締役常務 ITS情報装置事業本部トータルソリューション本部長


2017年２月　代表取締役社長 ITS情報装置事業本部トータルソリューション本部長


2017年４月　代表取締役社長


2019年４月　代表取締役社長 開発本部担当（現任）




（注）３




33,200






常務取締役


ITS情報装置事業本部担当、


ITS情報装置事業本部長




礒　野　弘　一




1955年４月21日生




2009年８月　当社入社　オプトエレクトロニクス事業部生産管理部長


2012年４月　情報装置事業本部生産本部長


2015年６月　取締役 ITS情報装置カンパニー 技術本部担当、ITS情報装置カンパニー生産本部担当、ITS情報装置カンパニー生産本部長


2015年10月　取締役 開発本部担当、ITS情報装置カンパニー担当、ITS情報装置カンパニー長


2016年４月　取締役 ITS情報装置カンパニー担当、FA検査装置カンパニー担当、ISO、品質担当、ITS情報装置カンパニー長兼品質改善室長


2016年６月　取締役 製造、ISO、品質、PSI担当、ITS情報装置事業本部副事業本部長兼生産本部長兼品質改善室長


2016年10月　取締役 開発本部担当、ITS情報装置事業本部 生産本部長


2017年２月　取締役 開発本部担当、ITS情報装置事業本部担当、ITS情報装置事業本部長兼生産本部長


2017年４月　取締役 開発本部担当、ITS情報装置事業本部担当、ITS情報装置事業本部長


2018年４月　取締役 ITS情報装置事業本部担当、ITS情報装置事業本部長


2019年６月　常務取締役 ITS情報装置事業本部担当、FA検査装置カンパニー担当、ITS情報装置事業本部長（現任）




（注）３




3,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役


経営管理本部担当、


企業戦略室長




中　村　昭　秀




1959年６月１日生




1982年４月　当社入社


2010年４月　知財法務部長


2011年６月　人事法務部長


2012年４月　経営管理本部長


2016年６月　取締役 管理、企画担当、


　　　　　　　経営管理本部長


2018年４月　取締役 経営管理本部担当、


　　　　　　　知財法務部長


2019年４月　取締役 経営管理本部担当、企業戦略室長


2019年６月　常務取締役 経営管理本部担当、企業戦略室長（現任）




（注）３




7,300






取締役


ITS情報装置事業本部


対外担当(東京駐在)




江　州　秀　人




1955年２月８日生




2011年６月　当社入社


2011年10月　執行役員情報装置技術担当


2012年４月　上席理事 情報・検査装置事業本部付情報装置技術担当


2013年６月　取締役 経営品質推進室、技術開発室、技術本部担当


2014年４月　取締役 経営品質推進室、管理本部担当


2015年４月　取締役 経営管理本部担当


2015年10月　取締役 経営管理本部担当、ITS情報装置カンパニー事業推進室担当(東京駐在）


2016年４月　取締役 ITS情報装置カンパニー副カンパニー長(東京駐在)


2016年６月　取締役 対外担当(東京駐在)


2017年４月　取締役 ITS情報装置事業本部対外担当(東京駐在)(現任）




（注）３




3,700






取締役


ITS情報装置事業本部


副事業本部長


（営業本部担当、


インフォメックス


営業本部担当）




本　多　正　俊




1962年11月29日生




1993年５月　当社入社


2001年４月　情報装置事業本部 札幌営業所長


2008年４月　情報装置事業本部 東京支店長


2012年４月　情報装置事業本部営業本部長


2014年10月　ITS情報装置カンパニー営業本部長


　　　　　　　兼東京支店長


2015年６月　取締役 ITS情報装置カンパニー 営業本部担当、ITS情報装置カンパニー営業本部長


2015年10月　取締役 ITS情報装置カンパニー副カンパニー長兼営業本部長兼照明推進部長


2016年４月　取締役 ITS情報装置カンパニー副カンパニー長兼営業本部長


2016年６月　取締役 マーケティング、新規事業


　　　　　　　担当、ITS情報装置事業本部営業本


　　　　　　　部長


2017年４月　取締役 ITS情報装置事業副本部長（営業本部担当、インフォメックス営業本部担当）


2019年６月　取締役 ITS情報装置事業副事業本部長（現任）




（注）３




4,700






取締役


インフォメックス営業本部長

 



川　浦　久　幸




1963年８月１日生




1986年４月　当社入社


2009年５月　設計部長


2012年４月　企画推進本部長


2017年４月　ITS情報装置事業本部 インフォメックス営業本部長


2019年６月　取締役 ITS情報装置事業副事業本部長兼インフォメックス営業本部長（現任）




（注）３




2,000






取締役




赤　澤　義　文




1968年３月13日生




1994年４月　弁護士登録（東京弁護士会）


2006年１月　露木法律事務所（現 露木・赤澤法律事務所）にパートナー弁護士として入所


2013年６月　社外監査役


2015年６月　社外取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




松　井　　悟




1953年６月23日生




1977年４月　当社入社


2005年５月　営業本部次長


2007年８月　監査室（現監査統括室）


2015年４月　監査統括室長


2016年６月　監査役（現任）




（注）４




12,000






監査役




市　原　裕　也




1960年７月２日生




1985年10月　監査法人丸の内会計事務所（現 有限責任監査法人トーマツ）入所


1989年４月　公認会計士登録


1997年８月　監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）社員就任


2000年10月　トーマツコンサルティング株式会社（現 デロイトトーマツコンサルティング合同会社）代表取締役社長就任


2012年１月　市原裕也公認会計士事務所開設 同所所長就任


2015年６月　社外監査役（現任）




（注）５




－






監査役




髙　木　道　久




1958年４月４日生




1992年４月　名古屋（現：愛知県）弁護士会弁護士登録　吉田清法律事務所入所


1996年２月　髙木道久法律事務所開設


2001年10月　栄パーク総合法律事務所に改組


2016年４月　愛知労働局愛知紛争調整委員会委員に就任


2018年４月　一宮簡易裁判所民事調停委員に就任


2018年10月　中京大学法務総合教育研究機構専任教授に就任


2019年６月　社外監査役（現任）




（注）５




－






計




66,700







（注）１．取締役　赤澤義文は社外取締役であります。


２．監査役　市原裕也及び髙木道久は社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名であり、社外取締役赤澤義文氏は、弁護士として企業法務に精通し、過去に当社社外監査役として公正かつ客観的な立場から適切な助言をいただいており、取締役会の意思決定に際して適切な助言を行うことができるものと判断し、選任しております。同氏は露木・赤澤法律事務所のパートナー弁護士ですが、露木・赤澤法律事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係、及び取引関係その他利害関係はなく、一般株主様と利益相反が生じるおそれはないと判断し、名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所へ届け出ております。また、同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害はありません。

　社外監査役市原裕也氏は、公認会計士としての高い専門性を、当社の監査体制に活かしていただけるものと判断し、選任しております。同氏は市原裕也公認会計士事務所の代表でありますが、市原裕也公認会計士事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害はありません。


　社外監査役髙木道久氏は、弁護士の資格を有しており、法律関係に関する高い見識を当社の監査に反映していただけるものと判断し、選任しております。同氏は、栄パーク総合法律事務所の代表でありますが、栄パーク総合法律事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


また、同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はいずれも定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、社外取締役、社外監査役、会計監査人が内部監査部門である監査統括室から内部監査の結果報告を通じて十分な連携を取り、内部監査の方法等について必要な助言、指導も行い、監査活動の向上も図っております。
常勤監査役は、会計監査人が実施する往査時における立会いなどを通じて適宜情報交換を行った内容を監査役会にて社外監査役に報告することを通じて連携を図っております。