５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






貴金属事業




105




（30）






環境事業




14




（－）






システム事業




5




（－）






報告セグメント計




124




（30）






その他




11




（－）






全社（共通）




49




（6）






合計




184




（36）






（注）１．従業員数は就業人員（役員、当社グループからグループ外への出向者を除き、兼務役員、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






148




（34）




40.9




12.8




5,505,554






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






貴金属事業




80




（28）






環境事業




14




（－）






システム事業




5




（－）






報告セグメント計




99




（28）






全社（共通）




49




（6）






合計




148




（34）






（注）１．従業員数は就業人員（役員、当社から社外への出向者を除き、兼務役員、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。