 
３ 【配当政策】当社は、業績の安定的向上と安定配当の継続および配当性向等を勘案し、経営環境や収益状況さらに財務体質の強化にも十分配慮し、配当額を決定しております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としております。なお当社は、「剰余金の配当および自己株式の取得等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる。」旨を定款に定めております。当期の期末配当金につきましては、平成31年４月26日に会社設立70周年を迎えることができましたことから、記念配当２円を加え、１株につき22円としております。先に実施いたしました中間配当金と合わせ、年間としては１株につき42円となりました。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



平成30年10月15日取締役会決議

391

20



令和元年６月26日定時株主総会決議

430

22


 
 