 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年１月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



国内事業

245

(7)



海外事業

61

 



ネットワークソフトウェア事業

314

 



全社(共通)

37

(2)



合計

657

(9)


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除いております。）は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年１月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



235

(2)

38.8

7年9ヵ月

7,005,330


 
　2019年１月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



国内事業

195

 



ネットワークソフトウェア

3

 



全社(共通)

37

(2)



合計

235

(2)


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除いております。）は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。