３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社フォーサイド）及び連結子会社７社により構成されております。


　当社グループのセグメントは、①コンテンツ事業、②マスターライツ事業、③不動産関連事業、④投資銀行事業、⑤プライズ事業、⑥フィンテック関連事業、⑦その他の事業から構成されており、各セグメントの内容及び各社の位置付けは以下のとおりであります。

 
①コンテンツ事業

　株式会社モビぶっくは、国内外の通信事業者（以下「キャリア」という）および、インターネット上でコンテンツを販売する事業者を介して、キャリアやコンテンツ販売事業者のサービスを利用する顧客に向けて、コンテンツを提供しております。また、コンテンツを効率的に配信するためのプラットフォームを利用し、B2B向けに提供を行っております。


　コンテンツを提供するにあたり、各版権元（著作権・著作隣接権等権利の所有者）より使用許可を受けた、著作権・著作隣接権等を利用してコンテンツを企画・制作しております。


　主に、電子書籍に分類されるコンテンツを中心に提供し、キャリアやコンテンツ販売事業者を介して利用者から利用代金を回収しております。

<主な関係会社>
　株式会社モビぶっく
 

②マスターライツ事業


　フォーサイドメディア株式会社は、オリジナルグッズ受注生産販売通販サイト「宝祭堂」の運営及びアーティストの育成、マネージメントに関わる音楽関連事業を行っております。
<主な関係会社>
　フォーサイドメディア株式会社
 
③不動産関連事業
　日本賃貸住宅保証機構株式会社は不動産関連事業として主に物件管理及び賃貸の保証業務を中心に行っております。
　フォーサイドリアルエステート株式会社は賃貸用不動産にて安定的な賃料収入を確保しつつ、投資用不動産の売買を行っております。
<主な関係会社>
　日本賃貸住宅保証機構株式会社、フォーサイドリアルエステート株式会社
 

④投資銀行事業

　フォーサイドフィナンシャルサービス株式会社は、他社への紹介等を行うＭ＆Ａ等のアドバイザリー業務を行っております。
<主な関係会社>
　フォーサイドフィナンシャルサービス株式会社
 

⑤プライズ事業

　株式会社ブレイクは、主にアミューズメント機器用景品の企画・製作・販売を行っております。
<主な関係会社>
　株式会社ブレイク他１社
 

⑥フィンテック関連事業

　フォーサイドフィナンシャルサービス株式会社は、仮想通貨のマイニング（採掘）を行っております。
<主な関係会社>
　フォーサイドフィナンシャルサービス株式会社
 

⑦その他の事業

　イベント、貸金業等を行っております。
<主な関係会社>
　当社、株式会社ブレイク、フォーサイドフィナンシャルサービス株式会社
 
　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。
 



 