（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役社長


代表取締役




永嶋　元博




1959年12月１日生



 














1982年４月


2003年４月


2007年６月


2008年６月


2012年４月




当社入社


当社総合企画部長


当社執行役員


当社取締役


当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




220






専務取締役


執行役員


管理本部長




鈴木　潤




1956年２月28日生



 














1980年４月


2001年７月


2009年４月


2011年６月


2013年４月


2015年４月


2018年４月




当社入社


当社ＩＴ推進部長


当社執行役員（現任）


当社取締役


当社管理本部長（現任）


当社常務取締役


当社専務取締役（現任）






 



（注）４




194






常務取締役


執行役員


事業本部長




天野　宏文




1960年６月11日生



 














1984年４月


2005年４月


2012年４月


2015年６月


2016年４月


2018年４月




当社入社


当社企画推進室長


当社執行役員（現任）


当社取締役


当社事業本部長（現任）


当社常務取締役（現任）






 



（注）４




116






取締役


執行役員


事業本部副本部長




安嶋　二郎




1955年10月24日生



 














1981年４月


2007年４月


2010年４月


2014年６月


2016年４月




当社入社


当社生産技術部門第二技術部長


当社執行役員（現任）


当社取締役（現任）


当社事業本部副本部長（現任）






 



（注）３




161






取締役


執行役員


営業本部長




德島　裕恭




1960年８月12日生



 














1983年４月


2011年４月


2013年４月


2015年４月


2015年６月




当社入社


当社首都圏ブロック統括部長


当社執行役員（現任）


当社営業本部長（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）４




195






取締役


執行役員


グローバル戦略


推進部長




橋本　昌幸




1960年６月16日生



 














1983年４月


2016年４月


2018年４月


2018年６月


2019年４月




日商岩井株式会社入社


双日株式会社化学本部副本部長


当社常勤顧問


当社取締役執行役員（現任）


当社グローバル戦略推進部長（現任）






 



（注）３




34






取締役




横田　絵理




1960年８月25日生



 














1997年２月


2005年４月


2014年６月


2014年６月




慶應義塾大学博士（経営学）


慶應義塾大学商学部教授（現任）


当社社外取締役（現任）


出光興産株式会社社外取締役






 



（注）３




31






取締役




今﨑　恭生




1951年５月４日生



 














1975年４月


2002年１月


2005年６月


2006年６月


2010年６月


2014年６月


 


2015年６月


2015年６月




株式会社三和銀行入行


株式会社ＵＦＪ銀行執行役員


株式会社ジェーシービー執行役員


同社取締役常務執行役員


株式会社みどり会代表取締役社長


東洋プロパティ株式会社代表取締役社長


（現任）


当社社外取締役（現任）


三信株式会社社外取締役（現任）






 



（注）４




88






常勤監査役




富田　芳朗




1954年９月５日生



 














1980年４月


2004年４月


2011年４月


2015年４月


2017年４月


2017年６月




当社入社


当社開発部長


当社執行役員


当社上席執行役員


当社常勤顧問


当社常勤監査役（現任）






 



（注）５




139






常勤監査役




江邉　晴信




1958年１月１日生



 














1981年４月


2003年４月


2010年４月


2019年４月


2019年６月




当社入社


当社西日本営業開発部長


当社執行役員


当社常勤顧問


当社常勤監査役（現任）






 



（注）６




113






監査役




森川　拓




1974年11月27日生



 














2001年10月


2005年２月


 


2015年６月




弁護士登録


滝本雅彦法律事務所（(現)ひょうご法律事務所）所長（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）６




12






監査役




渡沼　照夫




1953年７月５日生



 














1984年８月


2016年10月


2019年６月




公認会計士登録


渡沼公認会計士事務所　代表（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）６




－






計




1,303






 

（注）１　取締役　横田絵理、今﨑恭生の両氏は、社外取締役であります。


２　監査役　森川拓、渡沼照夫の両氏は、社外監査役であります。


３　2018年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４　2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５　2017年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７　今﨑恭生氏の氏名に関しては、「開示用電子情報処理組織による手続の特例等に関する留意事項について」及び「提出書類ファイル仕様書」（金融庁総務企画局）の規定により使用可能とされている文字以外を含んでいるため、電子開示システム（EDINET）上使用できる文字で代用しております。


８　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。


上記以外の執行役員は以下の７氏であります。


　執行役員　　営業本部副本部長兼近畿圏ブロック統括部長　　中野　洋二


　執行役員　　管理本部副本部長兼経理財務部長　　　　　　　荒木　陽三


　執行役員　　技術開発部長　　　　　　　　　　　　　　　　田渕　俊之


　執行役員　　東日本営業開発部長　　　　　　　　　　　　　工藤　　務


　執行役員　　伊丹工場長　　　　　　　　　　　　　　　　　立花　敦司


　執行役員　　営業企画部長兼首都圏ブロック統括部長　　　　小西　昭典


　執行役員　　厚木工場長　　　　　　　　　　　　　　　　　長森　正知


②　社外役員の状況

ａ．員数、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係、コーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役の横田絵理氏は、大学教授としての高い見識と幅広い経験に基づき、取締役の業務執行に対する監視・監督や、客観的視点からの意見具申のほか、重要な業務執行の意思決定に参画することなどを通じて、その役割を果たしていただけると考えております。


　社外取締役の今﨑恭生氏は、企業経営者としての豊富な経験と高い識見に基づき、取締役の業務執行に対する監視・監督や、客観的視点からの意見具申のほか、重要な業務執行の意思決定に参画することなどを通じて、その役割を果たしていただけると考えております。


・同氏は、2005年６月まで株式会社UFJ銀行（現：株式会社三菱UFJ銀行）の業務執行者として在任しておりました。なお、当社は同銀行との間で、資金調達・預金・為替等の銀行取引を行っており、当社の連結総資産に占める同行からの借入金の比率（2019年３月31日時点）は3.2％です。


・同氏は、東洋プロパティ株式会社の代表取締役です。当社は同社との間で、ゴルフ場事業に係る取引等を行っておりますが、その取引の規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えられることから、概要の記載を省略いたします。


・同氏は、株式会社ジェーシービーの出身者です。当社は同社との間で、クレジット取引等を行っておりますが、その取引の性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えられることから、概要の記載を省略いたします。


・同氏は、株式会社みどり会の出身者です。当社は同社との間で、年会費の支払、機関紙の購読等の取引を行っておりますが、その取引の規模・性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えられることから、概要の記載を省略いたします。


　社外監査役の森川拓氏は、弁護士としての専門的知見と企業法務に関する豊富な経験に基づき、客観的・中立的・専門的立場から経営監視の機能及び役割を果たしていただけると考えております。


　社外監査役の渡沼照夫氏は、公認会計士としての財務・会計に関する専門的知見に基づき、客観的・中立的・専門的立場から経営監視の機能及び役割を果たしていただけると考えております。


・同氏は、2016年６月まで有限責任 あずさ監査法人に在籍しておりました。なお、当社は同監査法人と監査契約を締結しており、第155期に係る監査報酬は33百万円です。


　なお、社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は「①　役員一覧」に記載のとおりであります。


ｂ．社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容及び選任状況に関する考え方

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を以下のとおり定めております。当社の社外取締役及び社外監査役は、同基準に基づき、一般株主と利益相反が生じるおそれがない方を選任しており、いずれも東京証券取引所が定める独立役員として届け出ております。

＜社外役員の独立性判断基準＞


当社の社外役員（社外取締役及び社外監査役をいい、その候補者を含む。以下同じ）に関する独立性判断基準は以下のとおりです。


当社は、法令に定める社外役員の要件を満たすことを前提に、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、以下の項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、当該社外役員は独立性を有しているものと判断いたします。


(a) 当社又は当社の子会社の業務執行者（注1、以下同じ）、又は、その就任前10年間において当社又は当社の子会社の業務執行者（社外監査役の場合、業務執行者でない取締役を含む）であった者


(b) 当社を主要な取引先とする者（注2）又はその業務執行者


(c) 当社の主要な取引先（注3）又はその業務執行者


(d) 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注4）を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう）


(e) 過去１年間において、上記(b)～(d)のいずれかに掲げる者に該当していた者


(f) 以下のいずれかに掲げる者（但し、重要な者に限る。注5、以下同じ）の近親者（注6、以下同じ）


　・上記(b)～(e)のいずれかに掲げる者


　・当社の子会社の業務執行者（社外監査役の場合、業務執行者でない取締役を含む)


　・過去１年間において、当社又は当社の子会社の業務執行者(社外監査役の場合、業務執行者でない取締役を含む)であった者


(g) 当社の取締役、執行役員、その他の重要な使用人である者の近親者


(注1)「業務執行者」とは、次に掲げる者をいう。


　・業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人、業務を執行する社員、理事、その他これらに準じる者及び使用人


(注2)「当社を主要な取引先とする者」とは、次に掲げる者をいう。


　・当社又は当社の子会社に対して商品又はサービスを提供している取引先であって、直前事業年度における当該取引先の当社及び当社の子会社への取引額が、当該取引先の連結総売上高の２％以上となる者


(注3)「当社の主要な取引先」とは、次のいずれかに該当する者をいう。


　・当社が商品又はサービスを提供している取引先であって、直前事業年度における当社の当該取引先への取引額が、当社の連結総売上高の２％以上となる者


　・当社が借入れをしている金融機関であって、直前事業年度末における当社の当該金融機関からの総借入残高が、当社の連結総資産の２％以上となる者


(注4)「多額の金銭その他の財産」とは、その価額の総額が直前事業年度において1,000万円以上のものをいう。


(注5)「重要な者」とは、次に掲げる者をいう。


　・業務執行取締役、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にあたる使用人、監査法人等に所属する公認会計士、法律事務所等に所属する弁護士（いわゆるアソシエイトを含む）、その他同等の重要性を持つと客観的・合理的に判断される者


(注6)「近親者」とは、配偶者又は二親等内の親族をいう。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、適宜、意見を述べるなど、取締役の業務執行状況、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督や監視を的確かつ有効に実行できるよう、必要に応じて経営に関する資料の提供や説明を行う体制をとるなど、その独立した活動を支援しております。


　社外監査役は、会計監査人と会計監査に関する情報の提供・交換を行い、監査のあり方などについて定期的に議論するなど相互連携を図ることにより監査の実効性を高めているほか、内部監査部門である監査室から、適宜、内部監査や内部統制の状況に関する報告を受けるなど連携を強化しております。また、監査室の構成員の中から社外監査役の職務を補助すべき使用人を選任し、当該使用人が内部監査業務と監査役会の事務局等を兼務することにより、社外監査役の活動を補佐しております。

 