（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性2名（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






代表取締役


社長


CEO




松本　恭攝




1984年10月10日生




2008年４月　A.T.カーニー株式会社入社


2009年９月　当社設立　代表取締役社長CEO（現任）


2018年９月　株式会社アイスタイル社外取締役（現任）




（注）３




4,935,000株






取締役


CFO




永見　世央




1980年８月11日生




2004年４月　みずほ証券株式会社入社


2006年８月　カーライル・ジャパン・エルエルシー入社


2013年９月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2014年４月　当社入社　経営企画部長


2014年10月　当社取締役CFO（現任）


2019年３月　株式会社リンクアンドモチベーション社外取締役（現任）




（注）３




98,000株






取締役


CMO


広告事業


本部長




田部　正樹




1980年12月８日生




2004年４月　株式会社丸井グループ入社


2007年８月　株式会社テイクアンドギヴ・ニーズ入社


2014年８月　当社入社　マーケティング部長


2016年10月　当社取締役CMO（現任）


2018年８月　当社広告事業本部長（現任）




（注）３




2,500株






取締役


COO




福島　広造




1979年11月15日生




2002年７月　フューチャーアーキテクト株式会社入社


2006年11月　株式会社ボストン・コンサルティング・グループ入社


2015年７月　当社入社　経営企画部長


2016年11月　当社SCM部長


2017年10月　当社取締役COO（現任）


2018年８月　当社印刷事業本部長




（注）３




35,500株






取締役


CTO




泉　雄介




1979年１月24日生




2000年６月　株式会社ビジュアルジャパン入社


2005年７月　モルガン・スタンレー証券会社入社


2012年３月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2015年10月　当社入社　システム部長


2017年10月　当社取締役CTO（現任）


2018年８月　当社ハコベル事業本部長




（注）３




7,000株






取締役




玉塚　元一




1962年５月23日生




1985年４月　旭硝子株式会社（現AGC株式会社）入社


1998年７月　日本アイ・ビー・エム株式会社入社


1998年12月　株式会社ファーストリテイリング入社


2002年11月　同社代表取締役社長兼COO


2005年９月　株式会社リヴァンプ設立　代表取締役


2011年３月　株式会社ローソン副社長執行役員COO


2012年５月　同社取締役副社長執行役員COO


2013年５月　同社取締役代表執行役員COO


2014年５月　同社代表取締役社長


2016年６月　同社代表取締役会長CEO


2017年３月　ヤマハ発動機株式会社社外取締役（現任）


2017年６月　株式会社デジタルハーツホールディングス代表取締役社長CEO（現任）


2017年９月　株式会社エードット社外取締役（現任）


2017年10月　当社社外取締役（現任）


2019年６月　トランス・コスモス株式会社社外取締役（現任）




（注）３




4,500株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






取締役




宮内　義彦




1935年9月13日生




1960年８月　日綿實業株式会社（現、双日株式会社）入社


1964年４月　オリエント・リース株式会社（現、オリックス株式会社）入社


1970年３月　同社取締役


1980年12月　同社代表取締役社長・グループCEO


2000年４月　同社代表取締役会長・グループCEO


2003年６月　同社取締役兼代表執行役会長・グループCEO


2006年４月　株式会社ACCESS社外取締役（現任）


2014年６月　オリックス株式会社シニア・チェアマン（現任）


2015年６月　三菱UFJ証券ホールディングス株式会社社外取締役（現任）


2017年６月　カルビー株式会社社外取締役（現任）


2019年10月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役


（監査等委員）




森　尚美




1972年５月12日生




1997年10月　監査法人トーマツ（現、有限責任監査法人トーマツ）入所


1998年11月　朝日監査法人（現、有限責任あずさ監査法人）入所


2013年12月　佐藤誠会計事務所入所


2014年10月　当社社外監査役


2019年10月　当社社外取締役監査等委員（現任）




（注）４




10,000株






取締役


（監査等委員）




琴坂　将広




1982年１月14日生




2004年９月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク入社


2013年４月　立命館大学経営学部准教授


2015年４月　フランス国立社会科学高等研究院日仏財団アソシエイト・フェロー


2016年３月　株式会社ユーザベース社外監査役


2016年４月　慶應義塾大学総合政策学部准教授（現任）


2017年６月　当社社外監査役


2018年12月　株式会社ユーグレナ社外取締役（現任）


2019年３月　株式会社ユーザベース社外取締役（監査等委員）（現任）


2019年10月　当社社外取締役監査等委員（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




宇都宮　純子




1971年６月21日生




2000年４月　弁護士登録　長島・大野・常松法律事務所入所


2007年10月　株式会社東京証券取引所出向


2011年11月　宇都宮総合法律事務所開設


2012年６月　株式会社スタートトゥデイ（現、株式会社ZOZO）社外監査役（現任）


2013年４月　株式会社ソラスト社外監査役（現任）


2013年９月　株式会社アドベンチャー社外取締役（現任）


2018年２月　宇都宮・清水・陽来法律事務所開設　パートナー（現任）


2018年10月　当社社外監査役


2019年10月　当社社外取締役監査等委員（現任）




（注）４




－






計




5,092,500株







　（注）１．2019年10月17日開催の第10回定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．玉塚元一、宮内義彦、森尚美、琴坂将広及び宇都宮純子の５名は社外取締役であります。


３．2019年10月17日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４．2019年10月17日開催の定時株主総会終結の時から２年間


５．取締役玉塚元一の所有株式数は、同氏の資産管理会社が保有する株式数を含んでおります。

 

②　社外役員の状況


　当社は、本人の経歴その他を総合的に勘案し、客観的且つ大局的視点をもって会社経営全般に対して助言することでコーポレートガバナンスに資すると判断した者を社外取締役として選任しております。また当社では、法令及び東京証券取引所の定める独立役員制度の考え方に基づいて「社外取締役の独立性判断基準」を策定しており、同基準に準拠して社外取締役の独立性を判断しております。


玉塚元一氏は、複数の上場企業における経営者としての経験に基づき、経営者としての豊富な経験と幅広い見識により当社経営の重要事項の決定及び業務執行の監督を行うにふさわしいと判断し、社外取締役に選任しております。同氏は当社株式4,500株を所有しております。また当社は、同氏が代表取締役を務める株式会社デジタルハーツに業務委託を行っておりますが、取引条件は一般的な取引と同様かつ金額も軽微であり、当社の独立性判断基準に照らして、その独立性に影響するような人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


宮内義彦氏は、オリックス株式会社を創業期から発展に導いた経営者としての豊富な経験と経済界への幅広知見に基づく助言が期待でき、当社経営の重要事項の決定及び業務執行の監督を行うにふさわしいと判断し、社外取締役に選任しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


監査等委員である森尚美氏は公認会計士であり、財務及び会計に関する専門知識と豊富な監査経験を有することから、当社の経営全般の監査・監督に資すると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は当社株式10,000株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


監査等委員である琴坂将広氏は、企業経営及びコンサルティング業務についての豊富な経験及び経営学に関する専門的知見をもとに、当社の経営全般の監視と有効な助言が期待できるものと判断し、社外取締役に選任しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


監査等委員である宇都宮純子氏は、弁護士としての法的専門性及び複数の上場企業の社外役員として豊富な経験を有しており、当社経営全般への監督及び有効な助言を通じたガバナンス体制強化に資すると判断し、社外取締役に選任しております。同氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


　当社は社外取締役５名全員を、東京証券取引所の独立役員として指定し届出を行っております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は５名であり、うち３名が監査等委員会を構成しています。社外取締役は、取締役会での活発な議論に加え、監査等委員会とも意見交換を実施することで監査等委員会監査結果を共有いたします。また監査等委員会は会計監査人と定期的な意見交換を実施し、会計監査人から監査計画並びに四半期・本決算に関する監査結果について説明を受けるほか、個々の監査に関し懸案事項が生じた場合は、都度意見交換を行います。加えて、内部統制部門とも定期的に情報交換を行い、内部統制システムの整備・確立、リスク評価について意見交換を行います。社外取締役は、これら情報共有を通じて当社の現状や課題認識を深め、積極的な提言や必要に乗じて是正勧告を行うことにより適正な監督機能を発揮します。
