(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


代表取締役




石田　甲




1963年６月18日生



 














1987年４月




㈱三和銀行入行






1997年７月




当社入社






1998年10月




経営管理本部長付






1999年６月




取締役






2003年４月




第１事業部大阪支社長






2007年７月




第三営業本部長






2012年４月




管理統轄副統轄兼経営管理第二本部長






2013年６月




常務取締役






2014年４月




取締役社長（現任）






 



（注）３




42






常務取締役


管理統括




田中　繁寛




1954年11月23日生



 














1979年４月




当社入社






1999年６月




経営管理本部総務部長






2004年５月




輸出管理室長






2007年７月




経営管理本部副本部長






2008年４月




経営管理本部長






2009年６月




取締役






2012年４月




管理統轄兼経営管理第一本部長兼同本部総務部長






2013年６月




管理統轄兼経営管理本部長兼同本部総務部長






2014年４月




管理統括兼経営管理本部長兼同本部総務部長






2015年４月




管理統括兼経営管理本部長






2017年４月




管理統括（現任）






2017年６月




常務取締役管理統括（現任）






 



（注）３




2






常務取締役


仙台研究開発センター長




長瀬　平明




1955年12月３日生



 














1979年４月




日本国有鉄道入社






1987年４月




三菱電機㈱入社






2003年10月




同社コミュニケーション・ネットワーク製作所企業・官公通信システム第一部長






2009年４月




同社通信システムエンジニアリングセンターセンター長






2009年６月




当社取締役






2013年１月




当社技術・生産統轄副統轄






2013年６月




当社技術・生産統轄兼研究部長






2017年６月




当社常務取締役技術・生産統括






2019年４月




当社常務取締役仙台研究開発センター長（現任）






 



（注）３




1






取締役


営業統括




千葉　敏幸




1965年３月29日生



 














1985年４月




大井電子㈱入社






2004年５月




生産本部技術１部第２グループマネージャー






2008年４月




水沢製作所ＮＷ・監視制御技術部長






2010年４月




水沢製作所副所長






2012年４月




水沢製作所長






2015年６月




取締役ＳＥ本部長






2019年４月




取締役営業統括（現任）






 



（注）３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


技術・生産統括




加藤　一夫




1957年２月21日生



 














1975年４月




大井電子㈱入社






2001年４月




第３事業部技術２部長






2008年４月




ＳＥセンター通信伝送システム部長






2012年10月




水沢製作所副所長兼研究部長






2016年４月




仙台研究開発センター長






2016年６月




取締役仙台研究開発センター長






2019年４月




取締役技術・生産統括（現任）






 



（注）３




0






取締役


営業統括副統括




仁井　克己




1961年９月27日生



 














1985年４月




東京電力㈱入社






2009年７月




同社電子通信部通信企画グループマネージャー






2012年10月




同社電子通信部長代理






2013年６月




同社江東支店長






2017年７月




当社第一営業本部長付






2019年４月




当社営業統括副統括（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




保々　雅世




1960年７月22日生



 














1983年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






1995年４月




ＳＡＰジャパン㈱社長補佐






1998年11月




ヴィリアネットジャパン㈱代表取締役社長






2004年３月




マイクロソフト㈱業務執行役員






2006年７月




日本オラクル㈱執行役員






2013年４月




青山学院大学大学院国際マネジメント研究科特任教授






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




佐々木　正光




1958年７月６日生



 














1977年４月




当社入社






2008年４月




品質保証部次長






2012年４月




品質保証部次長兼同部信頼性管理グループマネージャー






2013年４月




監査室副室長






2013年６月




監査室長






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




0






常勤監査役




佐藤　徹




1957年６月14日生



 














1980年４月




三菱信託銀行㈱入行






2003年２月




同行証券営業部長






2003年10月




同行本店法人営業第１部長






2005年10月




同行大阪法人営業第１部長






2007年６月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行信託業務部長






2009年６月




三菱ＵＦＪ投信㈱常務取締役






2013年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




0






監査役




本村　健




1970年８月22日生



 














1997年４月




岩田合同法律事務所山根室入所






2003年10月




Steptoe & Johnson LLPワシントン・オフィス勤務






2007年６月




学校法人大妻学院、大妻女子大学・監事






2015年４月




最高裁判所司法研修所教官（民事弁護）






2016年６月




㈱データ・アプリケーション社外取締役監査等委員（現任）






2017年12月




アルテリア・ネットワークス㈱監査役（現任）






2018年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




0






計




49






 

　（注）１．取締役 保々雅世氏は、社外取締役であります。


２．監査役 佐藤徹氏及び本村健氏の両氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．監査役の任期は2017年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５．監査役の任期は2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役３名を選任しております。補欠監査役各氏の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








津久井　則之




1947年２月10日生



 














1970年４月




当社入社






2001年６月




当社取締役事業管理部長






2003年６月




当社常務取締役販売統括






2009年５月




オオイテクノ㈱代表取締役社長






2011年６月




同社相談役






2012年６月




当社常勤監査役






2017年６月




常勤監査役退任






 



1






三浦　繁樹




1971年６月24日生



 














1999年４月




弁護士登録






1999年４月




児玉・齊藤法律事務所入所






2003年４月




半蔵門総合法律事務所パートナー（現任）






2014年４月




第一東京弁護士会常議員会副議長






2015年４月




最高裁判所司法研修所教官






 



－






肝付　正路




1961年11月８日生



 














1984年４月




東洋信託銀行㈱入行






2003年10月




ＵＦＪ信託銀行㈱資産金融部次長






2011年６月




三菱ＵＦＪ信託銀行㈱執行役員資産金融第２部長






2015年６月




エム・ユー・トラストアップルプランニング㈱代表取締役副社長（現任）






2018年６月




住宅産業信用保険㈱監査役（現任）






 



－







７．所有株式数は、2019年３月末日現在であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名で、詳細は以下のとおりです。


イ．社外取締役　保々雅世氏について


a.　独立役員の指定について


　保々雅世氏は、2019年６月、㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。


b.　選任理由及び社外監査役の独立性に関する考え方


　保々雅世氏は、複数の上場会社における取締役としての実績に基づく企業経営に関する豊かな経験と高い見識により、広範かつ高度な視野で当社の企業活動に助言頂くため、社外取締役に選任しております。


　保々雅世氏は、当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主との間に利益相反を生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定いたしました。


c.　責任限定契約の締結について


　当社は、会社法第427条第１項の規定により、保々雅世氏との間に会社法第423条第１項による損害賠償責任を限定する契約を締結しております。なお、当該契約に基づく責任の限度額は、法令に定める額としております。

 

ロ．社外監査役（常勤）　佐藤徹氏について


a.　独立役員の指定について


　佐藤徹氏は、2019年６月、㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。


b.　当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　同氏出身の三菱ＵＦＪ信託銀行㈱は、当社の議決権の2.32％を所有しており、当社との間で証券代行業務等の取引があります。


c.　選任理由及び社外監査役の独立性に関する考え方


　社外監査役選任時における独立性に関する基準は、特に定めておりません。


　佐藤徹氏は、三菱ＵＦＪ信託銀行㈱出身ではありますが、当社監査役就任前の４年間、取引関係のない三菱ＵＦＪ投信㈱に勤務しており、監査役就任時に同行との間に雇用関係がないこと、また、当社は同行から借入れを行っていないことから、一般株主との間に利益相反を生ずるおそれがないと判断し、独立役員に指定いたしました。


　また、佐藤徹氏が同行で培った財務・会計・業務に関する知見・経験を活かすことで、監査役監査の実効性が担保され、監査役監査の透明性・公正性がより促進されるものと認識しております。

 

ハ．社外監査役　本村健氏について


a.　選任理由


　本村健氏は、弁護士としての専門知識と他の企業での取締役及び監査役として培ってきた豊富な経験・見識を当社の監査に反映して頂くため、社外監査役に選任しております。


b.　責任限定契約の締結について


　当社は、会社法第427条第１項の規定により、本村健氏との間に会社法第423条第１項による損害賠償責任を限定する契約を締結しております。なお、当該契約に基づく責任の限度額は、法令に定める額としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、経営全般に関し、取締役会を通じて取締役の業務監査、監査役監査や会計監査、内部統制の実施状況についての報告を受け、それに対して適宜発言・助言等を行っております。


　社外監査役は、取締役会等への出席や監査役監査を通じて取締役の職務執行の監査を行っております。また、社外監査役は、会計監査人並びに監査室との間で、定期的に相互の情報交換、意見交換を行う等の連携をとっております。

 