 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重視しております。安定的かつ継続的な利益還元と内部留保レベルを勘案し、配当性向は、連結当期純利益の40％程度を中期的な目標としております。内部留保は成長する事業への設備投資や研究開発投資等へ充当し、企業価値を高めてまいります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。なお、当事業年度は2018年９月30日を基準日として中間配当を実施しました。当事業年度の期末配当金は、１株当たり15.0円とし、先に実施した中間配当金（１株当たり15.0円）と合わせて、年間配当金は１株当たり30.0円となり、連結での配当性向は35.0％となりました。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月７日取締役会決議

2,597

15.00



2019年６月25日定時株主総会決議

2,597

15.00


 
 