３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社5社（株式会社日新製作所、ユニカー工業株式会社、
POVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.、POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.、博宝楽輸送帯科技（昆山）有限公司）により構成されており、最適な材料・原料等を選択する素材選定技術、使用する用途・環境等に耐えうる接着技術、熟練した技術者による樹脂加工技術を駆使した樹脂加工品を製造・販売しております。また、産業用機械の設計・製造・販売を行っております。
なお、次の部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1）総合接着・樹脂加工…………主要な製品は特殊コンベアベルト、機能性ベルト、伝動ベルト、研磨及び研磨用部材であります。

当社が製造・販売するほか、子会社のうちPOVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.、
POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.、博宝楽輸送帯科技（昆山）有限公司が製造・販売しております。
 

(2）特殊設計機械…………………主要な製品はポンプ・試験機、食品用機械、鍛造用機械、メカニカルシール等の産業用機械であります。

子会社のうち株式会社日新製作所、ユニカー工業株式会社が製造・販売しております。

 

　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。

 



 
 