 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当事業年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前事業年度末の数値で比較を行っております。 
（１） 経営成績等の状況の概要 2019年４月期の業績は、売上高113億５百万円（前期比2.0％増）、営業利益は４億87百万円（同26.6％減）、経常利益は５億42百万円（同21.5％減）、当期純利益は２億79百万円（同34.0％減）となりました。また期末総店舗数は３店舗増加し、122店舗となりました。前半には記録的な猛暑や度重なる大型台風の上陸等で、鉄道の計画運休、ショッピングセンターの営業時間短縮等、外的要因による客数の伸び悩みから既存店の売上高が前年比100％を割り込む月もありましたが、好天時にはその反動を取り込むべく展開したトレンドを意識して対応している積極的なメニュー政策により、客数回復に繋げることが出来ました。しかし営業利益および当期純利益におきましては発表予想を下回る結果となりました。19期に出店した店舗の減価償却費や人件費の上昇等が影響し、営業利益に影響しております。当期純利益におきましては、「固定資産の減損に係る会計基準」に則り、21期の退店が決定している店舗分の減損損失を含め95百万円の特別損失計上が影響し、当社予想の収益計上までは至りませんでした。前年は固定資産売却益63百万円があったことも前期実績との差異に影響しております。 商品面では「トップクオリティ」の商品提供にこだわりつつ、各個店毎の客層・ターゲットにあわせたメニュー展開を推進するため、全従業員を対象とした商品開発の社内大会を実施。その入賞作品から店舗のメニューに反映するという取組みも成果を出し始めており、椿屋珈琲グループで展開している「椿屋プレミアムブレンド・椿屋プレミアムアイスコーヒー」やダッキーダックＧの「彩りフルーツの贅沢ズコット」等、ヒット商品も誕生しております。さらにインターネット販売の拡大を狙い「椿屋特製ビーフカレー」「金のチーズケーキ」等の販売もスタートさせ、利益率の向上に繋げていくための仕組みの構築、その前提としての品質管理体制の構築に努めて参りました。 「先を見据えて　今を生きる」という社是、「味覚とサービスを通して都会生活に安全で楽しい食の場を提供する」という経営理念に基づき、全従業員が誇りを持ち、来店されるお客様への感謝を忘れずに「あったら楽しい・手の届く贅沢」の提供が出来るよう日々精進してまいります。　 部門別の概況につきましては、以下のとおりです。 
・カフェカンパニー
『椿屋珈琲グループ』（期末店舗数48店舗　５店舗増加） 当社のシンボルである椿屋珈琲グループの売上高は42億79百万円（前期比4.8％増）となりました。「古き良き時代、大正ロマン」を感じさせる内装・雰囲気の中、ホスピタリティに溢れ、落ち着きのある接客サービスでおもてなしをするという考え方のもと、脱日常の時空間を提供しております。変わらない魅力の「椿屋オリジナルブレンド」に加え、昨今のトレンドを背景に開発した「椿屋プレミアムブレンド」等、原理原則を守りつつ、世の中のトレンド、変化に対応することも心掛けております。椿屋ブランディングに伴う新規出店も積極的に行い、10月「椿屋珈琲池袋離れ」、11月「椿屋カフェグランツリー武蔵小杉店」、12月「椿屋カフェみなとみらいクロスパティオ店」、２月「椿屋カフェ京急上大岡店」、４月「椿屋カフェ池袋東口店」と５店舗の新規創店を実施いたしました。課題であった路面店の出店も２店舗出来た事で、盤石な収益基盤の確立が進められております。今後も椿屋珈琲は街の文化をつくるために、ナンバーワン且つオンリーワンの戦略を追求いたします。 
『ダッキーダックグループ』（期末店舗数24店舗　３店舗減少） ダッキーダックグループの売上高は25億71百万円（前期比5.6％減）となりました。多くの方に親しみ深いオムライスとケーキメニューを中心に幅広い年代の女性をメインターゲットとし、自社ケーキ工房や店内ケーキスタジオで作られるフレッシュなケーキ、トレンドをおさえたスイーツを中心に提供しております。メニュー政策におきましては、ブランド米・ブランド卵等、トップクオリティにこだわり開発を進めたスコッチエッグオムライスが社外の大会で関東甲信越地区グランプリに選ばれた他、地域毎の特徴を活かし、店舗スタッフにより考案されたケーキが収益に貢献する等、ショッピングセンターの撤退やレストランフロアの改装による長期休業に伴う店舗の減少を少なからずカバーしております。 
・ダイニングカンパニー
『イタリアンダイニング　ドナグループ』（期末店舗数26店舗　２店舗増加） イタリアンダイニングドナグループの売上高は19億８百万円（前期比2.0％増）となりました。完全無添加の自社製生パスタを中心に、美と健康の追求と旬の食材をふんだんに使用したメニュー開発、お酒のシーンにあう一品料理とステーキメニューの投入により、収益、店舗数共に成長することが出来ました。新規創店におきましては11月「イタリアンダイニングＤＯＮＡ相鉄ライフ三ツ境店」、４月には新業態の「Ｃｈｅｅｓｅ　Ｅｇｇ　Ｇａｒｄｅｎアトレ松戸店」を創店いたしました。脱日常・高付加価値の提供に向け、店舗でつくる「手作りモッツァレラチーズ」、お客様の目の前で仕上げる「パルミジャーノレッジャーノスパゲッティ」等、ライブ感の提供という新たな挑戦も加えつつ収益拡大にも努めております。 
『ぱすたかん・こてがえしグループ』（期末店舗数15店舗　１店舗減少） ぱすたかん・こてがえしグループの売上高は12億99百万円（前期比4.0％増）となりました。昨年から実施している完全焼き出し提供へのスタイル転換と鉄板ステーキメニューの投入により、買上皿数と客単価の上昇に繋がっております。５月には「ぱすたかん新宿ミロード店」を改装リニューアルオープンし、予約台帳システムの導入と「ぱすたかん・こてがえし」公式アプリの導入により、店舗の業務効率化も進展しております。 
『プロント』（期末店舗数９店舗　増減なし） プロントの売上高は８億15百万円（前期比6.3％増）となりました。　弊社がフランチャイジーとして運営するプロントでは、朝から昼はカフェとしてコーヒー・トースト・マフィンやランチパスタを、夜はバーとしてシンプルかつ美味しいフードと共にビールやハイボールをはじめとしたお酒を気軽にお楽しみ頂けます。 
・生産カンパニー・インターネット販売 生産カンパニーの売上高は４億30百万円（前期比11.0％増）となりました。コンフェクショナリーにおきましては、焼き菓子、ケーキ、食パンを、戸塚カミサリーにおきましては特許製品であるバジルソースをはじめ、パスタソース、ドレッシングを販売しております。椿屋ロースターでは自社焙煎珈琲豆やドリップ珈琲、椿屋ボトル缶珈琲の販売拡大に繋げており、日本におけるマーケットの広がりを踏まえ、現地での珈琲豆の調達も視野にいれながら、焙煎の研究を続けております。インターネット販売におきましては、主として楽天市場椿屋珈琲店におきまして「チーズケーキ」や「椿屋カレー」等の新ラインアップを展開し、母の日やお中元のギフト販売等での売上倍増を目標に進めております。   
（２） 生産・仕入・販売実績・店舗数等の状況
　① 生産実績当社は、フードサービス事業の単一セグメントであるため、生産実績は製品別、仕入実績は品目別、販売実績は部門別に記載しております。 　当事業年度における生産実績を製品別に示すと、次のとおりであります。 








製品名

当事業年度(自　2018年５月１日至　2019年４月30日)



生産金額(千円)

前年同期比(％)



自社製フレッシュケーキ

488,595

98.6



スパゲッティ生麺、ソース、ドレッシング

584,264

103.7



コーヒー豆

103,714

108.0



合計

1,176,574

101.9


 
(注) １　金額は、製造原価によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
　② 仕入実績当事業年度における仕入実績を品目別に示すと、次のとおりであります。 








品目

当事業年度(自　2018年５月１日至　2019年４月30日)



仕入金額(千円)

前年同期比(％)



飲料・食材類

2,443,753

105.1



その他

117,819

81.6



合計

2,561,573

103.7


 
(注) １　金額は、仕入価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  
 ③ 販売実績当事業年度における販売実績を部門別に示すと、次のとおりであります。 









 

当事業年度(自　2018年５月１日至　2019年４月30日)



売上金額(千円)

前年同期比(％)



椿屋珈琲グループ

東京都

3,266,861

104.7



 

神奈川県

583,162

114.7



 

埼玉県

187,479

125.5



 

千葉県

241,611

79.4



小計

 

4,279,115

104.8



ダッキーダック

東京都

1,292,241

90.7



 

神奈川県

592,969

140.5



 

埼玉県

329,251

84.8



 

千葉県

357,120

73.1



小計

 

2,571,584

94.4



ドナ

東京都

1,261,471

99.3



 

神奈川県

299,757

111.9



 

埼玉県

277,034

101.7



 

千葉県

70,581

114.9



小計

 

1,908,844

102.0



ぱすたかん・こてがえし

東京都

769,809

105.9



 

神奈川県

263,306

87.0



 

埼玉県

125,433

97.8



 

千葉県

141,389

153.2



小計

 

1,299,939

104.0



その他

東京都

780,942

107.3



 

神奈川県

344,769

112.4



 

埼玉県

61,426

99.3



 

千葉県

58,498

99.4



小計

 

1,245,636

107.9



合計

東京都

7,371,327

101.4



 

神奈川県

2,083,965

115.3



 

埼玉県

980,625

98.0



 

千葉県

869,201

86.4



総合計

 

11,305,120

102.0


 
(注) １　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。２　ダッキーダックには、ＥｇｇＥｇｇキッチン・ダッキーダックカフェ・ダッキーダックキッチンおよびダッキーダックケーキショップを含んでおります。３　ドナには、Ｃｈｅｅｓｅ　Ｅｇｇ　Ｇａｒｄｅｎを含んでおります。 
 ④ 地域別店舗数及び客席数の状況 










 

当事業年度(2019年４月30日現在)



期末店舗数(店)

前期末比増減

客席数(席)



椿屋珈琲グループ

東京都

32

2

2,698



 

神奈川県

9

3

632



 

埼玉県

3

-

158



 

千葉県

4

-

199



小計

 

48

5

3,687



ダッキーダック

東京都

13

-

950



 

神奈川県

5

△1

534



 

埼玉県

3

△1

337



 

千葉県

3

△1

334



小計

 

24

△3

2,155



ドナ

東京都

14

-

765



 

神奈川県

6

1

321



 

埼玉県

4

-

209



 

千葉県

2

1

143



小計

 

26

2

1,438



ぱすたかん・こてがえし

東京都

9

-

493



 

神奈川県

3

△1

243



 

埼玉県

2

-

118



 

千葉県

1

-

120



小計

 

15

△1

974



その他

東京都

3

-

248



 

神奈川県

4

-

244



 

埼玉県

1

-

49



 

千葉県

1

-

54



小計

 

9

-

595



合計

東京都

71

2

5,154



 

神奈川県

27

2

1,974



 

埼玉県

13

△1

871



 

千葉県

11

-

850



総合計

 

122

3

8,849


 
(注) １　ダッキーダックには、ＥｇｇＥｇｇキッチン・ダッキーダックカフェ・ダッキーダックキッチンおよびダッキーダックケーキショップを含んでおります。２　ドナには、Ｃｈｅｅｓｅ　Ｅｇｇ　Ｇａｒｄｅｎを含んでおります。 
（３） キャッシュ・フローの状況当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、13億00百万円で前事業年度末に比較して、31百万円増加しました。当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。（営業活動によるキャッシュ・フロー）当事業年度において営業活動の結果得られた資金は、８億86百万円で前事業年度と比較して37百万円減少しました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）当事業年度において投資活動の結果使用した資金は、６億65百万円で前事業年度と比較して66百万円減少しました。これは主に有形固定資産の取得による支出が１億35百万円減少したこと、敷金の差入による支出が78百万円減少したことによるものです。（財務活動によるキャッシュフロー）当事業年度において財務活動の結果使用した資金は、１億89百万円で前事業年度と比較して２億26百万円減少しました。これは主に社債の償還による支出が２億10百万円減少したことによるものです。 （４）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　　　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。　　　　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。  ① 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。当社の財務諸表作成において、損益または資産の評価等に影響を与える見積り、判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行なっておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。  ② 経営成績について当社は「味覚とサービスを通して都会生活に安全で楽しい食の場を提供する」という経営理念のもと、「あったら楽しい食の場・手の届く贅沢」という脱日常と付加価値を提供することに注力しております。主に天候不順を中心に外的要因を受けやすい状況の中、椿屋ブランディングを中心とした新規創店に加え、新業態及び新商品の開発を推し進めた結果、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要」に記載のとおり売上高については微増となりました。利益面では前期に創店を行った店舗の減価償却費や人材確保と育成におけるコスト上昇が影響する結果となりました。売上高は113億５百万円（前期比2.0％増）、営業利益は４億87百万円（同26.6％減）、経常利益は５億42百万円（同21.5％減）、当期純利益が２億79百万円（同34.0％減）となり、期末店舗数は３店舗増加し122店となりました。  ③ 財政状態について当事業年度末の資産合計は、前事業年度末に比べ１億56百万円増加し72億62百万円となりました。流動資産は前事業年度末に比べ96百万円増加し20億82百万円となりました。これは現金及び預金が31百万円増加したことが主な要因です。固定資産は前事業年度末に比べ59百万円増加し51億79百万円となりました。これは店舗等に係る有形固定資産が１億51百万円増加したことが主な要因です。　当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べ26百万円減少し19億90百万円となりました。流動負債は前事業年度末に比べ１億47百万円増加し14億49百万円となりました。これは１年内返済予定の長期借入金が1億28百万円増加したことが主な要因です。固定負債は前事業年度末に比べ１億73百万円減少し５億41百万円となりました。これは長期借入金が１億50百万円減少したことが主な要因です。　当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ１億82百万円増加し52億71百万円となりました。これは利益剰余金が１億82百万円増加したことが主な要因です。　 （単位：千円）











勘定科目

前事業年度2018年４月期

構成比

当事業年度2019年４月期

構成比

増減額



現金及び預金

1,268,904

17.9％

1,300,307

17.9％

31,402



有形固定資産

2,781,699

39.1％

2,933,036

40.3％

151,337



土地

939,000

 

939,000

 

―



投資その他の資産

2,314,364

32.6％

2,217,117

30.5％

△97,247



差入保証金

420,007

 

378,834

 

△41,173



敷金

1,588,793

 

1,538,127

 

△50,665



長期借入金

171,410

2.4％

150,000

2.0％

△21,410



1年内

21,410

 

150,000

 

128,590



1年超

150,000

 

―

 

△150,000



資本金

673,341

9.5％

673,341

9.3％

―



資本準備金

683,009

9.6％

683,009

9.4％

―



利益剰余金

3,819,852

53.8％

4,002,260

55.1％

182,408


 
   ④ 資金の財源及び資金の流動性についてと財政状態の改善に向けた取り組みについて当事業年度末におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（３）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。当社の資金需要はそのほとんどが新規出店と既存店改装のための設備投資資金であり、投資活動によるキャッシュ・フローに示した有形固定資産の取得による支出が７億41百万円と主なものとなっております。営業開始より当事業年度までは、これを主に、営業活動の結果得られた資金、金融機関からの借入金及び公募増資によって調達した資金によって賄いました。今後についても、通常ベースの新規出店と既存店改装は、営業活動によって得られる資金によって賄う方針でありますが、製造設備の拡充や、計画外で大型出店を実施するとの判断に至った場合には、金融機関からの借入または資本市場からの直接資金の調達によって、必要資金の確保を進めていきたいと考えております。  ⑤ 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。  ⑥ 経営者の問題意識と今後の方針について経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。 