（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




佐々　栄治




1945年８月19日生



 














1968年３月




当社入社






1979年１月




第１営業部商品部長






1979年１月




取締役就任






1982年３月




第１営業部長






1987年５月




経営企画室長






1988年４月




管理本部長兼総務部長






1989年４月




常務取締役就任






1991年３月




管理本部長






1993年４月




専務取締役就任






1993年４月




愛眼事業統括本部長






1995年７月




事業統括本部長






1996年10月




管理本部長






2003年６月




代表取締役社長就任






2011年６月




取締役会長就任（現任）






2012年４月




北京愛眼眼鏡有限公司董事長就任


（現任）






 



(注)３




616






取締役社長


(代表取締役)




下條　三千夫




1949年12月19日生



 














1972年３月




当社入社






1987年５月




愛眼事業部西部営業部長






1987年６月




取締役就任






1989年５月




愛眼事業本部西部営業部長






1993年４月




愛眼事業本部西部兼中部営業部長






1995年７月




愛眼西部営業本部長






1999年10月




常務取締役就任






2003年４月




営業本部長






2003年６月




専務取締役就任






2011年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




317






取締役


経営企画室長




菅野　忠司




1952年４月18日生



 














1975年４月




株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






2004年３月




株式会社オージョイフル（現ＤＣＭダイキ株式会社）取締役管理本部長






2009年３月




ＤＣＭホールディングス株式会社経営企画統括部経営企画室マネージャー






2011年６月




当社常勤監査役就任






2015年６月




取締役経営企画室長就任（現任）






 



(注)３




12






取締役


営業本部長




下條　謙二




1955年７月６日生



 














1978年３月




当社入社






2012年10月




執行役員東部営業部長






2014年７月




執行役員営業副本部長






2015年４月




執行役員営業本部長






2015年６月




取締役営業本部長就任（現任）






2018年７月




ネオック株式会社代表取締役


（現任）






 



(注)３


(注)５




225






取締役


管理本部長




佐々　昌俊




1971年８月31日生



 














1994年４月




当社入社






2011年４月




Ａｉｓｙ営業部長






2014年10月




営業企画室長






2015年４月




管理本部長






2015年６月




取締役管理本部長就任（現任）






 



(注)３




274






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




森重　洋一




1963年６月22日生



 














1987年３月




朝日新和会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社






1998年10月




同監査法人マネージャー






2001年７月

 
 

2003年６月


2014年１月


2015年６月




森重・関根公認会計士事務所（現株式会社のぞみ合同会計社）開設、同公認会計士（現任）


当社監査役就任


ＢＣＣ株式会社監査役（現任）


当社取締役就任（現任）






 



(注)１


(注)３




3






取締役




山田　吉隆




1951年５月16日生



 














2007年７月




豊岡税務署長






2008年７月




国税庁長官官房大阪派遣主任国税庁監察官






2010年７月




芦屋税務署長






2012年８月




公益社団法人天王寺納税協会専務理事






2012年９月




税理士登録






2012年９月




山田吉隆税理士事務所代表


（現任）






2015年６月




当社監査役就任






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)１


(注)３




1






監査役


（常勤）




叶　雅文




1958年９月23日生



 














1982年３月




当社入社






2012年４月




経営企画室長






2014年４月




経理部次長






2015年６月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




5






監査役




吉岡　一彦




1947年９月18日生



 














1977年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1985年11月




明和法律事務所（現ＣＯＲＥ法律事務所）代表（現任）






2000年４月




大阪弁護士会副会長






2011年４月




日本弁護士連合会常務理事






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)２


(注)４




1






監査役




明石　敬子




1958年１月７日生



 














2008年７月




国税庁長官官房大阪派遣国税庁監察官






2012年７月




国税訟務官






2013年７月




酒類業調整官






2014年７月




灘税務署長






2016年７月




伊丹税務署長






2019年３月




税理士登録






2019年４月




明石敬子税理士事務所代表


（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)２


(注)４




－






 計




1,457







　（注）１．取締役森重洋一及び山田吉隆の２名は、社外取締役であります。


２．監査役吉岡一彦及び明石敬子の２名は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

５．取締役下條謙二は、代表取締役社長下條三千夫の二親等内の親族（実弟）であります。
 
 
６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）







塚本  純久




1967年２月18日生




2000年10月  朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入社


2014年２月　塚本公認会計士事務所　代表


　　　　　　（現任）


2014年５月　アルテ監査法人パートナー


2016年１月　株式会社オフィストゥーカム


　　　　　　設立代表取締役（現任）


2017年３月　株式会社ＳＡＭＢＡＲ（現株式会社ＳａｍｕｒａｉＧａｍｅｒｓ）監査役（現任）


2017年３月　神戸天然物化学株式会社


　　　　　　監査役（現任）


2017年８月　アルテ監査法人　代表社員


　　　　　　（現任）


2017年８月　株式会社オステオファーマ


　　　　　　監査役（現任）


2018年12月　ＢＣＣ株式会社監査役（現任）




－






 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。

社外取締役の森重洋一氏は、公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、社外取締役として職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。なお、森重洋一氏は、本書提出日現在当社の発行済株式3,900株を保有しております。

社外取締役の山田吉隆氏は、税理士としての専門的見地や税務に関する高い見識を有しており、社外取締役として職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。なお、山田吉隆氏は、本書提出日現在当社の発行済株式1,500株を保有しております。
社外監査役の吉岡一彦氏は、弁護士として豊富な実績や見識を有しており、社外監査役として職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。なお、吉岡一彦氏は、本書提出日現在当社の発行済株式1,500株を保有しております。
社外監査役の明石敬子氏は、税理士としての専門的見地や税務に関する高い見識を有しており、社外監査役として職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。なお、明石敬子氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する方針として、豊富な経験及び深い知識に基づく中立・公正な立場での経営監視機能が十分に期待され、取引条件等から一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを確認することとしております。

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


通常の職務執行部門とは独立して設置された内部監査室には、有価証券報告書提出日現在２名を配置し、期中取引を含む日常業務全般について、会計、業務、事業リスク、コンプライアンス等に係る内部統制システムの有効性・効率性についての監査を定期的に行い、監査役とも連携して会計及び業務遂行において監視機能の強化を図っております。


社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。


社外監査役は、社内監査役と意思疎通を十分に図って連携し、内部統制部門からの各種報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。当社は、監査役からその職務を補助すべき使用人を置くことを要請された場合には、遅滞なく対応する体制を整備しております。


また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。

 
 