（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率 10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長執行役員




名木田　正　男




昭和25年４月13日生



 














昭和48年４月




当社入社






平成16年６月




東京支店長






同 17年６月




取締役東京支店長






同 21年６月




常務取締役東京支店長






同 22年６月




テイカ商事㈱代表取締役社長






同 22年10月


同 23年10月


同 25年６月


同 26年６月


同 26年６月


同 29年４月


令和元年６月




常務取締役営業部長


常務取締役


専務取締役


代表取締役社長


テイカ倉庫㈱代表取締役社長


ジャパンセリサイト㈱代表取締役社長


代表取締役 社長執行役員（現任）






 



（注）３




26






代表取締役


専務執行役員




山　崎　博　史




昭和30年７月４日生



 














昭和54年４月


平成11年10月


同 17年５月


同 18年12月


同 21年６月


同 23年５月


同 23年６月


同 25年11月


同 26年６月


同 26年６月


同 27年４月


同 30年６月


令和元年６月




㈱第一勧業銀行入行


同行駒沢支店長


㈱みずほ銀行横浜西口支店長


みずほ信用保証㈱上席執行役員


同社常務取締役


当社入社、顧問


取締役


取締役経理部長


常務取締役経理部長


テイカ商事㈱代表取締役社長


常務取締役


専務取締役


代表取締役 専務執行役員（現任）






 



（注）３




9






取締役


常務執行役員




辺　見　武　志




昭和30年４月３日生



 














昭和54年４月




㈱第一勧業銀行入行






平成13年11月




同行武蔵小杉支店長






同 15年７月




㈱みずほ銀行蒲田駅前支店長






同 18年３月




同行公務第二部長






同 21年４月




当社入社、営業部長






同 22年10月




東京支店長






同 23年６月


同 24年４月


同 27年６月


同 28年６月


令和元年６月




取締役Ｃ－１００推進室長


取締役


常務取締役


テイカ倉庫㈱代表取締役社長


取締役 常務執行役員（現任）






 



（注）３




8






取締役


上席執行役員


経営企画部長




西　野　雅　彦




昭和34年10月９日生



 














昭和59年４月


平成15年９月


同 22年８月


同 23年10月


同 27年４月


同 27年６月


同 29年６月


同 29年６月


令和元年６月


令和元年６月




日商岩井㈱入社


㈱サンクロレラ入社


当社入社


営業部長


東京支店長


取締役東京支店長


取締役


テイカ商事㈱代表取締役社長（現任）


取締役経営企画部長


取締役 上席執行役員経営企画部長


（現任）






 



（注）３




3






取締役


上席執行役員


東京支店長




出　井　俊　治




昭和39年３月24日生



 














昭和61年４月


平成24年４月


同 27年４月


同 29年６月


同 30年６月


同 30年８月

 

令和元年６月




当社入社


岡山研究所長


営業部長


東京支店長


取締役東京支店長


ティーエフティー㈱代表取締役社長


（現任）


取締役 上席執行役員東京支店長


（現任）






 



（注）３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(常勤監査等委員)




宮　崎　　　晃




昭和33年１月３日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成18年12月




テイカ商事㈱部長






同 20年４月




資材部長






同 25年７月




営業部専任部長






同 25年７月




テイカ商事㈱部長






同 26年６月




同社取締役部長






同 27年６月


令和元年６月




監査役


取締役 常勤監査等委員（現任）






 



（注）４




4






取締役


(監査等委員)




山　田　裕　幸




昭和24年５月14日生



 














昭和47年４月


平成４年６月


同 ９年６月


令和元年６月




山田産業㈱入社


同社代表取締役社長（現任）


当社監査役


取締役 監査等委員（現任）






 



（注）４




－






取締役


(監査等委員)




田　中　　　等




昭和27年５月７日生



 














昭和54年４月




弁護士登録　米田合同法律事務所（現 弁護士法人淀屋橋・山上合同）入所（現任）






平成15年４月




大阪弁護士会副会長






同 25年６月


同 26年６月


同 26年６月




当社監査役


日新電機㈱社外監査役（現任）


当社取締役 監査等委員（現任）






 



（注）４




－






取締役


(監査等委員)




山　本　浩　二




昭和29年12月28日生



 














昭和58年４月




香川大学商業短期大学部講師






同 59年４月




同大学商業短期大学部助教授






同 63年10月




大阪府立大学経済学部助教授






平成８年１月




同大学経済学部（経済学研究科）教授






同 22年４月




同大学経済学部長






同 24年４月




同大学現代システム科学域副学域長・マネジメント学類長（大学院経済学研究科教授）






同 24年６月




同大学特命副学長






同 26年６月


同 29年３月


同 29年４月


令和元年６月




当社監査役


大阪府立大学名誉教授（現任）


大阪学院大学経営学部教授（現任）


当社取締役 監査等委員（現任）






 



（注）４




－






取締役


(監査等委員)




尾　﨑　まみこ




昭和30年１月30日生



 














平成11年４月




京都工芸繊維大学繊維学部応用生物学科助教授






同 18年４月




神戸大学理学部生物学科教授






同 19年４月




神戸大学大学院理学研究科生物学専攻教授（現任）






同 28年１月


同 28年６月


令和元年６月




日本比較生理生化学会会長（現任）


当社取締役


取締役 監査等委員（現任）






 



（注）４




－






計




54







（注）１．令和元年６月26日開催の第153期定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役山田裕幸、田中　等、山本浩二、尾﨑まみこは、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


・当社の社外取締役は４名であります。


・適正な監査の確保に向けて、社外取締役、会計監査人及び内部監査室長で構成する連携会議を定期的に開催しております。


・取締役会における議論に積極的に貢献するとの観点から、独立社外取締役で構成する独立社外役員会を定期的に開催しております。


・当社は社外取締役の独立性については、会社法上の社外要件に加え、上場証券取引所の定める独立役員の資格を充たしていることを基準としております。


・社外取締役である山田裕幸は、これまでに培ってこられた経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。また、同氏は当社の取引先である山田産業株式会社の代表取締役社長であり、同社とは当連結会計年度において当社製品の販売が２億９千７百万円、産廃物処理の代理店業務が８千９百万円ありますが、その取引額は少額であり、主要な取引先には当たらないため、意思決定に対して影響を与え得る取引関係ではなく、同氏は当社経営陣からの独立性を有しております。以上から、当社は一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、同氏を社外取締役として選任いたしております。


・社外取締役である田中　等は、弁護士として企業法務に精通しており、専門的見識やこれまでに培ってこられた豊富な経験を有しております。また、同氏の所属する弁護士法人淀屋橋・山上合同との間で、顧問契約に基づき顧問料を支払っておりますが、金額は同法人の規模に比べて少額であることから、その独立性に問題はなく、当社経営陣からの独立性を有しております。以上から、当社は一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、同氏を社外取締役として選任いたしております。


・社外取締役である山本浩二は、長年にわたる大学教授としての会計学等の専門的な知識、豊富な経験を有しております。また、同氏は当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、当社経営陣からの独立性を有しております。以上から、当社は一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、同氏を社外取締役として選任いたしております。

・社外取締役である尾崎まみこは、技術系研究者として長年にわたり活躍し、また女性初の日本比較生理生化学会会長に就任するなど、これまで培ってきた専門的見識および豊富な経験を有しております。また、同氏は当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、当社経営陣からの独立性を有しております。以上から、当社は一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、同氏を社外取締役として選任いたしております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査等委員は会計監査人からの監査計画に基づき、棚卸等の監査立会、期中での定期的な打ち合せ、会計処理に関する意見交換等を常に行うとともに、必要に応じ随時情報交換し、相互の連携を高めております。
監査等委員は内部監査室と連携のもと、内部監査の実施、方針、計画の妥当性、監査結果の報告、問題点の是正勧告等につき、相互に協議し、推進しております。