５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






スポーツクラブ事業




392




（1,098）






ホテル事業




24




（31）






不動産事業




6




（1）






　　報告セグメント計




422




（1,130）






　全社（共通）




14




（1）






合　　計




436




（1,131）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人数は、月間173時間換算で計算しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ36名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






408




（1,100）




27.1




5.2




4,414






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






スポーツクラブ事業




392




（1,098）






不動産事業




2




（1）






　　報告セグメント計




394




（1,099）






　全社（共通）




14




（1）






合　　計




408




（1,100）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人員は、月間173時間換算で計算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりますが、中途入社、退職者等は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ29名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 