 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元が経営上の重要課題の一つであると考え、企業体質強化のために必要な内部留保・投資を総合的に勘案した上で、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。この方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、取締役会を決定機関として１株につき３円とし、すでにお支払いしております中間配当金１株につき４円を合わせた年間配当金は、１株につき７円となります。なお、当社は、2019年２月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、当該株式分割を考慮しない場合の当期の年間配当金は10円（2018年３月期実績より１株につき３円増配）となります。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開に資する設備投資並びに経営基盤の一層の強化に有効活用していく所存であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月７日取締役会決議 

26,999

4



2019年５月８日取締役会決議 

40,498

3


 
 