５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年10月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ソフトウェア関連事業




100




（8）






合計




100




（8）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






84




（8）




36.08




4.24




6,569,778







（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向者を除いて算出しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 