（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表


取締役


社長




河端 伸一郎




1970年10月16日生




1994年４月  大和証券株式会社入社


1998年９月  株式会社ベンチャーコントロール入社


1999年11月  当社設立　代表取締役社長


2011年10月  当社代表取締役社長兼メディア事業本部長


2014年10月  当社代表取締役社長（現任）


2018年４月  株式会社ストアフロント取締役（現任）




(注)1




2,933,200






取締役


メディア事業管掌




尾久  一也




1974年９月６日生




1998年４月  日理株式会社入社


2001年７月  リアラス株式会社（旧株式会社ファンメディア）入社


2006年12月  同社取締役営業本部長


2009年２月  株式会社ガールズオークション代表取締役


2011年３月  当社入社 ビジネス＆ソリューション開発部長


2014年10月  当社執行役員メディア＆ソリューション事業部長


2015年12月  当社取締役メディア事業管掌（現任）


2018年３月  ４MEEE株式会社取締役


2019年12月　４MEEE株式会社代表取締役社長（現任）




(注)1




30,000






取締役


広告事業管掌




平野  利明




1977年５月30日生




2002年４月  CFJ株式会社入社


2004年５月  株式会社キャリアパワー入社


2006年７月  当社入社


2009年12月  当社管理本部人事総務部長


2011年12月  当社取締役コーポレート本部長


2014年10月  当社取締役コーポレート管掌


2019年12月　当社取締役広告事業管掌（現任）




(注)1




900






取締役


海外事業管掌




藤田　昭平




1979年８月17日生




2002年４月  ITX株式会社入社


2004年６月  株式会社ネットプロテクションズ取締役


2005年８月  ATG株式会社設立 代表取締役


2010年４月　キングソフト株式会社入社 社長室長兼管理部長


2013年７月　当社入社　海外事業戦略部長


2018年６月　当社執行役員海外戦略事業部長


2019年12月　当社取締役海外事業管掌（現任）




(注)1




2,000






取締役


経営管理管掌




岩渕  桂太




1981年３月26日生




2000年４月  株式会社ホテル京急入社


2008年10月  株式会社光通信入社


2010年４月  当社入社


2011年12月  当社取締役経営管理本部長


2014年10月  当社取締役経営管理管掌（現任）


2018年３月  ４MEEE株式会社監査役（現任）


2018年４月  株式会社ストアフロント取締役（現任）




(注)1




1,000






取締役




三原  崇功




1969年１月13日生




1996年４月  弁護士登録


1996年４月  永松法律事務所入所


2004年４月  三原法律事務所（現西村・三原法律事務所）所長（現任）


2004年６月  京都きもの友禅株式会社社外監査役


2005年３月  当社社外取締役（現任）


2015年６月  京都きもの友禅株式会社社外取締役




(注)1




12,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




田島  聡一




1975年１月22日生




1997年４月  株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2010年８月  株式会社サイバーエージェント・ベンチャーズ代表取締役


2016年８月  株式会社ジェネシア・ベンチャーズ代表取締役（現任）


2016年12月  当社社外取締役（現任）


2018年12月　株式会社助太刀社外取締役（現任）




(注)1




0






常勤


監査役




高山    陽




1945年４月１日生




1966年８月  株式会社荒庄入社


2002年１月  株式会社ティーワイプロジェクト入社


2004年12月  当社社外監査役（現任）




(注)2




12,000






監査役




冨田    実




1960年９月28日生




1988年４月  平川公認会計士事務所入所


1996年８月  税理士登録


1997年２月  冨田税理士事務所所長（現任）


2005年３月  当社社外監査役（現任）




(注)2




12,000






監査役




石久保 善之




1957年１月17日生




1984年10月  監査法人中央会計事務所入所


1988年３月  公認会計士登録


2001年７月  中央青山監査法人社員登録


2006年11月  石久保公認会計士事務所開業


2010年６月  京都きもの友禅株式会社社外取締役


2014年６月  オーデリック株式会社社外監査役


2014年10月  株式会社シーアールイー社外取締役


2015年10月　株式会社シーアールイー社外取締役・監査等委員（現任）


2015年12月  当社社外監査役（現任）


2016年６月  オーデリック株式会社社外取締役・監査等委員（現任）




(注)3




200






計




3,003,300







（注）１．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


２．2017年12月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．取締役三原崇功及び田島聡一は、社外取締役であります。

５．監査役高山陽、冨田実及び石久保善之は、社外監査役であります。

６．当社では、経営監督機能と業務執行機能を分離することで、意思決定の迅速化、業務の効率化及びコーポレートガバナンスの充実をはかるため執行役員制度を導入しております。

2019年12月23日現在の執行役員の氏名及び担当業務は次のとおりであります。















役位


氏名


担当業務






執行役員



室山  一茂




パフォーマンスマーケティング


事業部長





執行役員



岡田  英明




ストアフロント事業部長





執行役員



吉越  謙治




システム企画開発部長





執行役員



塚田  洋平




新規事業推進室長






 

７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。

補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有
株式数
（株）






補欠
監査役


松尾    伸


1971年
９月25日生


1997年４月  国土総合建設株式会社（現あおみ建設株式会社）入社
2001年５月  株式会社レインズインターナショナル入社
2004年７月  株式会社サミーネットワークス入社
2006年３月  エン・ジャパン株式会社入社
2006年10月  当社入社
2011年９月  株式会社more games監査役
2017年10月  当社内部監査グループマネージャー
            （現任）
2018年４月  株式会社ストアフロント監査役（現任）
2018年10月  当社総務・法務部長（現任）


退任した監査役の在任期間


200





 
②　社外役員の状況
  当社の社外取締役は、取締役７名のうち２名を選任しております。また、社外監査役は、監査役３名のうち３名を選任しております。なお、社外取締役および社外監査役は、いずれも当社との間で人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
  当社は、社外取締役および社外監査役に関して、独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、社外取締役および社外監査役による経営監視機能を確保するため、株式会社東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」に定める独立性の基準等を参考に選任しております。
  三原崇功氏は、弁護士としての企業法務等に関する豊富な専門的な知見と経験を有していることから、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、当社と特段の関係のない企業の役員または職業についており、独立的立場から助言・監督いただいております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出をしております。
  田島聡一氏は、当社が属するインターネット・ウェブ業界における投資経験や経営者としての知見を有していることから、社外取締役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出をしております。
  高山陽氏は、深い知識と豊富な経験に基づいた業務監査観点から、監査機能の充実をはかるため、常勤社外監査役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出をしております。
  冨田実氏は、税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出をしております。
  石久保善之氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出をしております。
  社外取締役１名及び社外監査役３名は、「第４  提出会社の状況  ４．コーポレートガバナンスの状況等  （２）役員の状況」のとおり、それぞれ当社の株式を保有しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

  社外取締役は、内部統制部門（総務・法務部、財務経理部及び経営企画室）から取締役会関連資料など定期的な報告を受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。
 

  社外監査役は、会計監査人との関係において、法令に基づき会計監査報告を受領し、相当性についての監査をおこなうとともに、必要の都度相互に情報交換・意見交換をおこなって連携し、内部監査部門（内部監査グループ）との関係においても、内部監査の計画及び結果についての報告を受けることで、監査役監査の実効性と効率性の向上をはかっております。

  内部統制部門（総務・法務部、財務経理部及び経営企画室）は、内部統制の整備・運用状況等に関して、内部監査部門、監査役及び会計監査人に対し、必要に応じて報告をおこなっております。
 