１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社の経営の基本方針は、創業以来極めて明確で、「ＸＮＥＴサービス」を推進していくことです。当社は業務に密着した、ＩＴサービス企業であり続けます。
　そこで、具体的な方針として以下のような目標を掲げ、全社を挙げて取り組んでおります。
 
＜eXcellent Companyとして当社が目指すもの＞
　「資産運用のワンストップ・ソリューション・カンパニー」としてお客様のあらゆるご要望に対してソリューションを提供できる会社になるという方針です。
 
　そのために今、当社の社員が取り組むべきことは以下の３つです。
 
①ニーズに応えるサービスの提供

　お客様への感度を高め、業務のアウトソーシング、基盤サービスなど業界やお客様によって多様化しつつあるニーズを捉え、最適なサービスをタイムリーに提供する。

②新たなお客様の獲得
　地道な営業活動、新しいサービスの創造、ＮＴＴデータグループを始めとする協業会社とのコラボレーションにより業界シェアを伸ばし、サービス提供会社の使命を全うする。
③プロフェッショナルな人財への成長
　現場に「より近いサービス」の提供、専門知識の吸収、日々の課題解決、自己研鑽を通じ、業界・業務に精通した高度なノウハウ・知識を持った人財を目指す。
 
　そして、資産運用業界で選ばれ続けるサービスを創造し、未来に続く会社になりたいと考えて日々努力を続けております。
 

（２）中長期的な会社の経営戦略


　お客様とコラボレーションしながら「ＸＮＥＴサービス」を発展させていく方針に変更はありません。そもそも、「資産運用のワンストップ・ソリューション・カンパニー」になるためには、資産運用に関するお客様のあらゆるニーズに応える必要があります。


　その中でも、以下の点に積極的に取り組んでまいります。

 

・お客様の業務を理解するために以下のサービスは特に重点的に取り組みます。

①ＡＭＯ(Application Management Outsourcing)＝システム運用委託
当社から人材を提供して、お客様の社員の代わりに業務を行います。

②ＳＯ(Smart Outsourcing)＝業務プロセス委託


お客様から当社へ業務移管をする形となり、業務そのものを引き取ります。


※ 特にＳＯサービスは、今後当社のアプリケーションサービスに次ぐ、２つめの柱となると考えております。

 

・当社が資産運用業界で圧倒的な強みを持つか、または当社にしかできないサービスを積極的に展開します。（５本の矢）


①機関投資家向けのスチュワードシップ・ソリューション・サービス


②生損保向けの有価証券ＩＦＲＳ管理サービス


③投資顧問向けのＳＯサービスの中のレポート作成サービス


④投信会社向けの国内籍外貨建投信計理サービス


⑤地方銀行向けの個人向け信託管理サービス


＊ これらに加えて、新たに当社が力を入れている「機関投資家向けの融資管理サービス」と、さらにその先に見えている事務効率化ニーズに応える「生損保向けのＳＯサービス」にも取り組んでまいります。

 

・お客様のあらゆるニーズにお応えするために、親会社ならびにグループ各社との協力関係を深化させ、具体的な体制を実現させます。

 

・グローバルな視点で資産運用業界の現状や変化を確認するために、海外への視察やグローバルなアライアンスも検討を進めてまいります。また、セミナーなどを通じてその情報を発信していきます。

 

　そして、最終的にＸＮＥＴの使命は以下の２つであると考えています。

 

　＊ 資産運用業界の業務の先生になる。


　＊ 資産運用業界の更なるコストダウンを実現する。

 

　これを実現することにより、最終的には「日本の資産運用会社ならびに海外の資産運用会社（日本の現地子会社も含む）のすべてのバックオフィス業務を担当する」会社になりたいと考えております。
 

（３）目標となる経営指標


　当社は、HP(ホームページ）及びコーポレートガバナンス報告書において、目標となる経営指標を公表いたしております。


　具体的には以下の４つです。


　①売上高５０億円の達成


　②過去最高経常利益（８．８６億円：2004年３月期）の更新


　③売上高営業利益率１５％以上


　④有利子負債０の維持（＝無借金経営）


　この目標となる経営指標は毎年確認・再考し、修正や追加を行ってまいります。目標に向かって毎年チャレンジするということです。


　この中で、売上高につきましては2016年３月期から４期連続で過去最高を更新いたしております。そこで利益目標である過去最高経常利益８.８６億円（2004年３月期）を目指すためにも、今回、売上高５０億円の目標達成の時期を2022年３月期とし、売上と利益を意識した経営を行ってまいります。

 

（４）会社の対処すべき課題


　当社の対処すべき課題は２つです。


　１つは、上記のＸＮＥＴの使命を果たすために、大切なものは社員の人財力アップです。


　ただ、これは社員に研修をしたり、鍛えることだけで成し得るのは難しいと考えております。


　そこで、新たな人財を確保していきます。ＸＮＥＴの社風や文化を理解している人達を積極的に採用し、社内で融合しながら、そのスキルをレベルアップしていきます。

 

　具体的には以下の方々です。


　・資産運用業界で長年活躍したベテランや定年退職者など業界に恩返しをしたい人の雇用


　　＊ 特にＳＯサービスを展開していくには、不可欠な人材と考えております。


　・資産運用業界出身者で、育休や子育て後の女性や会社都合による離職者の雇用


　・誰もが認める高いスキルと高い意欲を持っている元社員の再雇用


　・当社に籍を置き、当社の社風・文化をこよなく愛す人（派遣社員等）の採用


　・高校新卒の採用

 

　もう一つの課題は、ＮＴＴデータグループとしての連携強化や商品戦略への取り組みです。地方銀行向けの個人向け信託管理や有価証券管理では親会社及びグループ各社との連携のもと、当社サービスが浸透し始めるなど、確実にシナジー効果が表れてきておりますが、今後も更なる連携強化と、グループの商品戦略の具体的検討を進めてまいります。

 