５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コンタクトレンズ・ケア用品




887




(335)






眼鏡




33




(4)






報告セグメント計




920




(339)






その他




9




(6)






全社（共通）




48




(-)






合計




977




(345)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．2018年４月９日付でContact Lens Precision Laboratories Ltd.の全株式を取得し新たに連結子会社としたため、同社及びその100%子会社の使用人数を含めて記載しております。また、2019年３月28日付でWoehlk Contactlinsen GmbHの株式40%を取得し新たに連結子会社としたため、同社の使用人数を含めて記載しております。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






693




(200)




33.9




10.1




5,216,801






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






コンタクトレンズ・ケア用品




627




（200）






眼鏡




18




（－）






報告セグメント計




645




（200）






その他




-




（－）






全社（共通）




48




（－）






合計




693




（200）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況

　当社グループに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。