５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






事業の部門等の名称




従業員数（人）






投資・ファンド管理運営業務




103






全社（共通）




31






合計




134






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定の部門等に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令




平均勤続年数




平均年間給与（円）






105




43才




10ヵ月




17年




2ヵ月




11,619,453






 














事業の部門等の名称




従業員数（人）






投資・ファンド管理運営業務




89






全社（共通）




16






合計




105






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定の部門等に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合は、ジャフコ従業員組合と称し、1990年７月28日に設立されました。上部団体には加盟しておらず、労使関係は良好であります。なお、2019年３月31日現在における組合員数は69人であります。
 