３【配当政策】
　当社は、財務体質の改善と企業体質の強化に努め、長期的な視野に立って安定的な配当を継続して行うことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、業績および財務状況等を勘案した結果、期末での配当を１株当たり12円とすることを決定いたしました。
　なお、当社は2018年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行っております。2019年３月期の１株当たり期末配当については、当該株式併合を考慮した金額を記載しております。株式併合後の基準で換算した当期における１株当たりの剰余金の配当は、中間配当を含め21円となります。
　また、経営基盤の強化に向け、設備投資や戦略的商品の開発、成長の見込まれる事業分野への投資などに備えて、内部留保の充実に努めてまいります。
　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、第72期の中間配当についての取締役会決議は2018年11月９日に行っております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月９日




438




4.50






取締役会決議






2019年６月26日




584




12.00






定時株主総会決議






（注）１．2018年11月９日取締役会決議による１株当たり配当額については、2018年10月１日付の株式併合（２株を１株に併合）は加味しておりません。
２．「配当金の総額」には、役員報酬BIP信託が保有する当社株式に対する配当金として、2018年11月９日取締役会決議による３百万円、2019年６月26日定時株主総会決議による５百万円が含まれております。
 