 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性2名　(役員のうち女性の比率22.2％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長 監査室担当 

宮本　和彦

1955年４月14日









1976年４月

紀文大彰㈱ 入社



1979年４月

大竹商店 入社



1980年４月

㈱ワールド 入社



1982年１月

共和レジャーシステム 創業



1986年５月

㈱共和レジャーシステム(現 当社)設立 専務取締役 就任



1988年12月

当社代表取締役社長 就任



2018年６月

当社代表取締役社長 就任(現任)





(注)３

510,000



専務取締役

宮本　早苗

1957年６月24日









1976年４月

㈱ファースト・カー・センター 入社



1980年11月

上島彫金教室 入社



1982年１月

共和レジャーシステム 創業



1986年５月

㈱共和レジャーシステム (現 当社) 設立 代表取締役社長 就任



1988年12月

当社取締役総務部長 就任



2009年４月

当社取締役人事部長 就任



2011年12月

当社取締役 就任



2017年４月

当社専務取締役 人事部担当 就任



2018年６月

当社専務取締役 人事部・業務部担当 就任(現任)





(注)３

800,000



常務取締役 

杉浦　　進

1956年１月27日









1974年４月

㈱富士銀行(現 ㈱みずほ銀行)入行



2003年４月

㈱スズデン 入社



2004年１月

㈱シルバーバック取締役 就任



2004年３月

同社専務取締役 就任



2005年６月

㈱プロピア監査役 就任(非常勤)



2005年９月

㈱ＣＩＴＹ　ＶＯＸ監査役 就任(非常勤)



2005年12月

当社取締役 就任(非常勤)



2007年６月

㈱プロピア取締役 就任(非常勤)



2008年６月

PETS BEST INSURANCE㈱(現ペッツベスト少額短期保険㈱)監査役 就任(非常勤)



2011年４月

当社取締役 就任(常勤・東京支店担当)



2016年４月

当社常務取締役 就任



2017年４月

当社常務取締役営業本部長 就任



2019年４月

当社常務取締役 営業本部・東京支店・広告営業部担当 就任(現任)





(注)３

6,000



取締役経営企画室長

澤田　　亮

1964年12月15日









1987年４月

㈱北陸銀行 入行



2005年10月

当社 入社経営企画室室長代理



2008年８月

当社営業部長



2011年10月

当社総務部長



2011年12月

当社取締役総務部長 就任



2018年６月

当社取締役経営企画室長 経理部担当就任(現任)





(注)３

3,000



取締役総務部長

岡崎　盛裕

1958年８月13日









1982年４月

㈱京都相互銀行 入行



1998年11月

㈱エコマック 入社



2001年10月

㈱ソレイユ 入社



2004年５月

㈱ふじまつ 入社



2006年８月

当社 入社



2010年４月

当社経理部長



2011年10月

当社経理部長兼経営企画室長



2011年12月

当社取締役経理部長兼経営企画室長 就任



2012年10月

当社取締役経理部長 就任



2018年６月

当社取締役総務部長 就任(現任)





(注)３

3,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

野口　幹夫

1954年６月１日









1977年４月

㈱八十二銀行　入行



2003年６月

㈱ミマキエンジニアリング常務取締役 就任　



2007年６月

同社代表取締役副社長 就任



2010年12月

同社代表取締役社長 就任



2012年10月

東洋観光事業株式会社管理本部長



2013年６月

同社取締役管理本部長 就任



2017年８月

当社 入社



2018年６月

当社取締役 就任(現任)





(注)３

―



取締役(常勤監査等委員)

芹沢　　清

1956年３月26日









1978年４月

中外製薬㈱ 入社



2001年10月

㈱長野パイプ工業監査役 就任



2009年10月

中外製薬㈱監査部長



2019年６月

当社取締役(監査等委員) 就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

岡本　俊也

1960年８月24日









1985年７月

ＴＤＣソフトウェアエンジニアリング㈱ 入社



1997年１月

㈱ビジネスブレイン太田昭和 入社



1997年10月

中央監査法人 入所



2000年３月

公認会計士登録



2000年９月

岡本公認会計士事務所(現 弓場・岡本公認会計士事務所)設立 代表(現任)



2015年３月

㈱土木管理総合試験所社外取締役 就任(現任)



2015年７月

㈱イープラス代表取締役 就任(現任)



2016年３月

㈱ケイズ取締役 就任



2017年６月

当社取締役(監査等委員) 就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

中嶌　実香

1964年12月６日









1996年４月

弁護士登録



1996年４月

戸崎法律事務所 入所



1999年４月

中嶌法律事務所(現 中嶌知文・実香法律事務所 入所



2019年４月

長野県弁護士会副会長 就任(現任)



2019年６月

当社取締役(監査等委員) 就任(現任)





(注)４

―



計

1,322,000


 
(注) １．専務取締役 宮本早苗は、代表取締役社長 宮本和彦の配偶者であります。     ２．取締役のうち芹沢清、岡本俊也及び中嶌実香は、監査等委員である社外取締役であります。     ３．取締役(監査等委員である取締役を除く。)の任期は、2019年６月21日に開催された定時株主総会終結の時から選任後１年以内に　　　　 終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。    ４．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月21日に開催された定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年の　　　　 うち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。    ５．監査等委員会の体制は次の通りであります。　　　　 委員長 芹沢清、委員 岡本俊也、委員 中嶌実香     ６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行を明確に区分し、経         営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。　　　　 執行役員は、５名で、経理部長 福井利幸、営業本部長兼店舗開発部長 長尾忠、東京支店長 小林光、人事部長 櫻井孝紀、業務部　　　　 長 上原崇史で構成されております。 
②　社外取締役の状況コーポレート・ガバナンス体制の強化及び監査体制充実のため、監査等委員である社外取締役を３名選任しております。当社の社外取締役　芹沢清、岡本俊也及び中嶌実香との関係は、次のとおりであります。社外取締役と提出会社との関係芹沢　清　人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。岡本俊也　人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。中嶌実香　人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性を定めており、東京証券取引所が定める「独立性基準」を満たすことに加え、様々な分野での豊富な経験と優れた見識、専門性の高い知識を有し、一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立した中立的な立場の者を選任する方針でおります。 　　③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門と　　　　の関係監査等委員は取締役会及び業務執行上重要な会議への出席並びに議事録等の関連資料の閲覧が原則自由にできることとしております。また、監査等委員会又は常勤監査等委員は取締役（監査等委員である取締役を除く。）及び重要な使用人からの個別のヒアリングの機会を設けるとともに、代表取締役、監査室及び会計監査人との定期的な意見交換を行うこととしております。 