５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年２月28日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

72

(2)


 
(注) １．従業員は、就業人員であり、臨時従業員数（パート社員、派遣社員を含む）は、（　）内に外数で記載しております。２．従業員が前連結会計年度末と比べて13名増加したのは、事業拡大に伴う人員の補強等によるものであります。３．当社グループはツールソリューション事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております 
(2) 提出会社の状況










 

 

 

2019年２月28日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



72

（2）

38.4

2.11

5,794


 
(注) １．従業員は、就業人員であり、臨時従業員数（パート社員、派遣社員を含む）は、（　）内に外数で記載しております。２．従業員が前事業年度末と比べて13名増加したのは、事業拡大に伴う人員の補強等によるものであります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社のセグメントはツールソリューション事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 