（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　男性9名　女性－名（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




河合　達明




1966年１月21日生




1989年10月　株式会社ドゥ・クレッセンド入社


1993年４月　株式会社真誠入社


1998年４月　有限会社ブラス（現：株式会社ブラス）設立


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）




（注）４




2,770,000






専務取締役


管理本部長




河合　智行




1970年６月１日生




1993年１月　株式会社セガエンタープライゼス（現：株式会社セガゲームス）入社


2005年６月　当社入社


2008年３月　当社管理本部長


2014年７月　当社取締役管理本部長


2014年10月　当社取締役ウエディング事業本部長


2015年８月　当社取締役管理本部長


2017年10月　当社専務取締役管理本部長（現任）




（注）４




302,000






取締役


ウエディング


事業本部長




鷲野　真




1972年９月１日生




1991年４月　株式会社東山会館入社


1997年９月　株式会社インペリアルウイング八事迎賓館入社


2004年９月　当社入社


2005年１月　当社ブルーブラン支配人


2011年６月　当社総支配人補佐


2015年１月　当社総支配人（現任）


2015年10月　当社取締役ウエディング事業本部長（現任）




（注）４




3,200






取締役


（非常勤）




酒井　康成




1982年11月13日生




2014年４月　当社入社


2014年10月　当社取締役管理本部長


2014年11月　公認会計士登録


2015年８月　当社取締役（非常勤）（現任）


2015年８月　酒井智義税理士事務所入所（現任）




（注）４




-






取締役


（非常勤）




山田　元彦




1954年７月16日生




1973年９月　株式会社山彦入社


1985年11月　株式会社コンパル入社


1998年11月　有限会社ウエディングマルシェ設立


　　　　　　代表取締役（現任）


2004年３月　当社監査役（非常勤）


2004年９月　当社社外取締役（非常勤）（現任）




（注）４




-






取締役


（非常勤）




山田　美典




1961年９月９日生




1988年10月　監査法人伊東会計事務所入所


2006年９月　あらた監査法人（現：ＰｗＣあらた有限責任監査法人）代表社員


2012年７月　公認会計士山田美典事務所所長（現任）


2012年12月　税理士山田美典事務所所長（現任）


2013年７月　日本公認会計士協会主任研究員


2015年６月　株式会社東海理化社外監査役（現任）


　　　　　　共和レザー株式会社監査役


2015年10月　当社社外取締役（非常勤）（現任）


2016年６月　トリニティ工業株式会社社外監査役(現任)




（注）４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




東　健作




1953年12月16日生




1978年４月　株式会社日本長期信用銀行（現：株式会社新生銀行）入行


1984年６月　経営学修士取得


1998年６月　スイス銀行株式会社（現：ＵＢＳ銀行株式会社）転籍


1998年６月　ＳＢＣウォーバーグ証券株式会社（現：ＵＢＳ証券株式会社）入社　投資銀行本部エグゼクティブ・ディレクター


2002年２月　同マネージング・ディレクター


2003年６月　ドイツ証券株式会社入社　投資銀行本部マネージング・ディレクター


2009年３月　法務博士（専門職）取得


2010年１月　独立行政法人勤労者退職金共済機構入構筆頭理事


2015年10月　同監事（非常勤）


2016年３月　株式会社エルフラット常勤社外監査役


2019年10月　当社社外監査役（常勤）（現任）




（注）５




-






監査役


（非常勤）




岩村　豊正




1968年９月２日生




1993年10月　監査法人伊東会計事務所入所


2000年７月　岩村公認会計士事務所設立　代表（現任）


2004年11月　キャブ株式会社社外監査役（現任）


2006年８月　監査法人アンビシャス設立　代表社員


2008年３月　株式会社ブロンコビリー社外監査役（現任）


2008年10月　当社社外監査役（非常勤）（現任）


2015年10月　株式会社キャブホールディングス社外監査役（現任）


2016年12月　ジャパンベストレスキューシステム株式会社社外取締役（現任）


2017年２月　株式会社Ｊサプライ社外監査役（現任）


　　　　　　株式会社ＵＲＳ社外監査役（現任）


2019年７月　監査法人コスモス代表社員（現任）




（注）５




4,000






監査役


（非常勤）




大井　直樹




1980年３月18日生




2004年11月　旧司法試験合格


2006年10月　渥美総合法律事務所・外国法共同事業（現：渥美坂井法律事務所・外国法共同事業）入所


2008年９月　間宮総合法律事務所開設


2013年11月　名古屋総合法律事務所入所


2015年４月　当社社外監査役（非常勤）（現任）


2015年５月　若山・大井総合法律事務所開設　共同代表（現任）


2017年４月　愛知大学法科大学院兼任教員企業法務担当（現任）




（注）５




-






計




3,079,200







（注）１．取締役山田元彦及び山田美典は、社外取締役であります。


２．監査役東健作、岩村豊正及び大井直樹は、社外監査役であります。


３．専務取締役河合智行は、代表取締役社長河合達明の弟であります。


４．2019年10月30日開催の定時株主総会終結の時から、2021年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年10月30日開催の定時株主総会終結の時から、2023年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．当社は、取締役山田元彦及び山田美典、監査役東健作、岩村豊正及び大井直樹を株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、両取引所に届け出ております。

 

②　社外役員の状況


　当社は社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。


　社外取締役山田元彦は、有限会社ウエディングマルシェの創業者であり、代表取締役に就任しております。同氏はブライダル業界における経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから、当社の経営やコーポレート・ガバナンスの強化に寄与するものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社は同社との間で営業取引を行っておりましたが、現在は取引を行っておりません。

　社外取締役山田美典は、公認会計士の資格を有しており、会計税務に関する専門的な知識と長年の企業監査において培った豊富な業務経験を有していることから、当社の経営やコーポレート・ガバナンスの強化に寄与するものと判断し、社外取締役に選任しております。


　社外監査役東健作は、経営学修士及び法務博士（専門職）を取得しており、銀行・証券会社での海外勤務や共済機構で監査業務を担うなど、経営に関する豊富な業務経験と見識を有していることから、高い監査機能を期待できると判断し、社外監査役として選任しております。


　社外監査役岩村豊正は、公認会計士であり、会計税務に関する専門的な知識を有しており、企業会計の実務に長年にわたり携わっていることから、高い監査機能を期待できると判断し、社外監査役に選任しております。


　社外監査役大井直樹は、弁護士であり、法律に関する豊富な業務経験と高度な専門性を有していることから、高い監査機能を期待できると判断し、社外監査役に選任しております。


　また、本書提出日現在、社外取締役山田元彦が代表取締役を務める有限会社ウエディングマルシェは当社の株式を16,000株、社外監査役岩村豊正は当社の株式を4,000株保有しております。これらの関係以外に社外取締役及び社外監査役と当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針を定めております。選任に当たっては、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を総合的に勘案し、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しております。なお、役員指名の決定プロセスは、メンバーの過半数を独立役員（社外取締役、社外監査役）で構成する指名諮問委員会において審議し、客観的かつ公正性の確保に務めております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、主に取締役会や監査役会を通じて、内部監査計画をはじめとした取り組み状況の報告並びに適宜内部監査の結果を受け、適法性、妥当性、効率性の観点から助言や提言をしており、会計監査人及び常勤監査役による監査状況、内部監査室による監査報告並びに内部統制の整備状況や評価結果について適宜情報共有を行い、十分な連携を確保しております。また、内部監査及び内部統制部門である内部監査室は、社外取締役及び社外監査役の必要とする情報を的確に提供できる支援体制を構築しております。

 
 