５【従業員の状況】
 

（１）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






婦人下着及びその関連事業




1,847




（73）






マタニティ及びベビー関連事業




31




（27）






合計




1,878




（100）






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）内に外数で記載しております。
 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






50




（-）




45.3




16.0




4,642,602






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
現在は労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。