３【配当政策】
　当社は、内部留保の充実により企業体質の強化をはかりながら、株主の皆様へは配当性向等を考慮し、安定した配当を維持しつつ、更に業績の伸展などを勘案して特別配当を実施するなど、株主に利益還元することを基本方針としております。
　内部留保金につきましては、企業基盤の強化のため、新技術開発のための研究開発投資、教育への投資等、有効に活用してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる制度を整備しております。基本的には、期末配当によって行う方針であります。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の期末配当金につきましては、当期の業績の伸展及び配当性向などを勘案し、１株当たり普通配当22円に設立50周年の記念配当5円を加え合計27円を実施いたしました。
　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






令和元年６月26日




288,924




27.0






定時株主総会決議





