（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

 

ａ　取締役の状況























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




加畑　雅之




1953年８月８日生



 














1979年10月




セントラル通商株式会社(現：株式会社レダグループホールディングス)　設立　代表取締役社長






2011年６月




株式会社創広代表取締役会長






2012年８月




ＫＡＢホールディングス合同会社(現：株式会社レダグループホールディングス)　代表社員






　　〃11月




当社取締役兼執行役会長（現任）






　　〃




株式会社レダ(現：株式会社レダグループホールディングス)取締役会長






　　〃




株式会社創広取締役会長（現任）






2014年４月




株式会社カーチス取締役会長（現任）






　　〃７月




株式会社アガスタ取締役






　　〃12月




同社取締役会長（現任）






2015年７月




株式会社レダコーポレーション（現：株式会社レダ）取締役会長






　　〃12月




株式会社レダグループホールディングス代表取締役会長






2018年８月




株式会社レダグループホールディングス代表取締役会長兼社長（現任）






 



（注）３




761,400






取締役




大庭　寿一




1961年12月６日生



 














1984年４月




株式会社協和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行






2005年５月




同行秋葉原支店　支店長






2007年４月




同行年金ソリューション部　部長






2012年６月




株式会社いなげや執行役員　財務部担当






2013年６月




同社取締役　ＩＲ担当兼管理本部長






2015年６月




同社上席執行役員






2016年９月




当社入社　企画管理本部付　部長






2017年３月




株式会社カーチス監査役






　　〃




株式会社アガスタ監査役






　　〃６月




当社取締役兼執行役






　　〃




株式会社カーチス取締役






　　〃




株式会社カーチス九州販売取締役






　　〃




株式会社タカトク取締役（現任）






　　〃




株式会社アガスタ取締役






　　〃10月




株式会社カーチス九州販売監査役






　　〃




株式会社アガスタ監査役






2018年６月




当社取締役兼専務執行役






　　〃




株式会社カーチス代表取締役社長（現任）






　　〃11月




株式会社アガスタ取締役






　　〃12月




当社取締役兼代表執行役社長（現任）






　　〃




株式会社アガスタ代表取締役社長（現任）






 



（注）３




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




平野　忠邦




1942年８月20日生



 














1965年４月




運輸省（現：国土交通省）　入省






1994年６月




海上保安庁次長






　　〃




社団法人日本旅行業協会（現：一般社団法人日本旅行業協会）理事長






1996年７月




日本貨物航空株式会社専務取締役






2003年６月




関西国際空港株式会社代表取締役副社長






2009年６月




同社顧問






2013年12月




当社顧問






2014年６月




当社取締役兼執行役副会長






　　〃




株式会社カーチス監査役






2016年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




7,500






取締役




浜田　卓二郎




1941年10月５日生



 














1965年４月




大蔵省(現：財務省)　入省






1970年７月




新潟県三条税務署長






1974年７月




大蔵省主計局主査






1980年６月




第36回衆議院議員総選挙初当選(以降連続４期当選)






1987年11月




外務政務次官(副大臣)






1991年１月




衆議院社会労働委員長






　　〃８月




衆議院厚生委員長






　　〃11月




衆議院法務委員長






1998年７月




第18回参議院議員選挙当選






1999年７月




参議院予算委員会委員　財政金融委員会理事






　　〃10月




参議院行政監視委員長






2005年２月




弁護士法人浜田卓二郎事務所　設立　代表社員






2012年11月




当社社外取締役（現任）






2016年６月




弁護士法人浜田卓二郎事務所


社員(現任)






 



（注）３




-






取締役




内田　輝紀




1941年２月28日生



 














1964年４月




大蔵省(現：財務省)　入省






1990年７月




関東財務局東京証券取引所監理官兼大臣官房審議官(証券局担当)






1992年６月




大蔵省印刷局長






1993年６月




電源開発株式会社常務取締役






2001年４月




株式会社大阪証券取引所副社長






2002年６月




株式会社武富士取締役副会長






2007年２月




弁護士登録






　　〃９月




渥美綜合法律事務所(現：渥美坂井法律事務所・外国法共同事業)　入所　(現任)






2012年11月




当社社外取締役（現任）






 



（注）３




-






取締役




大谷部　啓一




1953年12月６日生



 














1972年４月




株式会社カクダイジャスコ（現：マックスバリュ東北株式会社）　入社






1990年６月




同社取締役商品部長






1992年４月




株式会社レダ(現：株式会社レダグループホールディングス)取締役






2001年１月




同社専務取締役（現任）






2015年７月




株式会社レダコーポレーション(現：株式会社レダ）代表取締役社長（現任）






2017年６月




当社社外取締役（現任）






　　〃




株式会社カーチス取締役（現任）






 



（注）３




-






計




769,500






 

（注）１　 浜田卓二郎氏、内田輝紀氏及び大谷部啓一氏は、社外取締役であります。

２ 　当社の委員会体制については次のとおりであります。
報酬委員会　　委員長　浜田卓二郎　委員　内田輝紀　　委員　加畑雅之
指名委員会　　委員長　内田輝紀　　委員　浜田卓二郎　委員　加畑雅之　委員　大谷部啓一
監査委員会　　委員長　平野忠邦　　委員　浜田卓二郎　委員　内田輝紀

３   取締役の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとする旨を定款に定めております。

 

ｂ　執行役の状況























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






執行役


(会長）




加畑　雅之




1953年８月８日生



 














取締役の状況参照



 





 



（注）１




761,400






代表執行役


（社長）




大庭　寿一




1961年12月６日生



 














取締役の状況参照



 





 



（注）１




600






執行役




桃原　一二




1976年６月３日生



 














1999年４月




当社　入社






2008年９月




株式会社カーチス執行役員兼東海近畿事業部事業部長






2009年10月




同社中京京阪ブロック部長代理






2013年４月




同社営業本部リテール営業部千葉ＣＴ支店長






2014年４月




同社販売事業本部リテール営業部営業部長






2015年４月




同社販売事業本部東日本リテール営業部営業部長






　　〃10月




株式会社カーチス九州販売取締役






2016年４月




同社代表取締役社長






2018年４月




株式会社カーチス九州営業部統括部長






　　〃11月




同社九州営業グループ営業部長






2019年４月




株式会社タカトク　代表取締役社長（現任）






 



（注）１




-






計




762,000






(注)１　執行役の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する
　　　　定時株主総会終結後最初に招集される取締役会終結の時までとする旨を定款に定めております。
 

②　社外役員の状況


ａ　員数及び利害関係


当社は、３名の社外取締役を選任しております。


社外取締役 浜田卓二郎氏は、弁護士法人浜田卓二郎事務所の社員でありますが、同氏及び弁護士法人浜田卓二郎事務所と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。


社外取締役 内田輝紀氏は、渥美坂井法律事務所・外国法共同事業の弁護士でありますが、同氏及び渥美坂井法律事務所・外国法共同事業と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。


社外取締役 大谷部啓一氏は、株式会社レダの代表取締役社長であり、同社と当社との間では、商品の販売、サービスの提供に関する取引関係がありますが、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。

 

ｂ　企業統治において果たす機能及び役割


社外取締役は、取締役会においては、各氏の豊富な経験と幅広い見識から議案の審議にあたり適宜質問や意見表明を行っていただくとともに、社外取締役が過半数を占める報酬・指名・監査の各委員会において、重要事項の決定と経営に対する監視監督を行っていただいております。


浜田卓二郎氏は、過去に社外役員となること以外の方法で会社経営に関与された経験はありませんが、長年の国会議員として培われた豊富な経験に基づく高い見識を有しており、2011年11月、旭日重光章を受章されました。また、弁護士として高度な専門性を活かして活躍されており、当社の経営全般に助力をいただくとともに、経営に対する監視・監督機能の強化のため、社外取締役としての適切な役割を果たしていただけるものと判断しております。


内田輝紀氏は、大蔵省（現：財務省）および株式会社大阪証券取引所などにおいて培われた金融・証券その他経済全般にわたる高い見識を有しており、また、弁護士として高度な専門性を活かして金融・証券取引関係法務、コンプライアンスを取扱業務として活躍されており、当社の経営全般に助力をいただくとともに、経営に対する監視・監督機能の強化のため、社外取締役としての適切な役割を果たしていただけるものと判断しております。


大谷部啓一氏は、一貫して営業・販売部門に従事し、株式会社レダグループホールディングスグループにおいて長年の営業担当取締役として培われた豊富な経験や事業会社の社長としての経験もあるため、当社の経営全般に助力いただくとともに、経営に対する監視・監督機能の強化のため、社外取締役としての適切な役割を果たしていただけるものと判断しております。

 

ｃ　当社からの独立性


３名の社外取締役のうち、浜田卓二郎氏および内田輝紀氏は、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として指定し、東京証券取引所へその旨を届け出ており、独立役員の資格を充たす者を全て独立役員に指定しています。


大谷部啓一氏は、当社の主要株主である株式会社レダグループホールディングスの業務執行に携わっているため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しておりません。ただし、同社と当社との間には、商品の販売や不動産賃貸等の取引があるものの、主要な取引先には該当いたしません。したがって、特別の利害関係を生じさせる重要性は無く、一般株主と利益相反の生じるおそれは無いものと判断しております。


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査委員会及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役である浜田卓二郎氏及び内田輝紀氏は、監査委員会の一員であり、毎月一回開催される監査委員会において、代表執行役と監査上の重要事項について意見交換を行います。監査委員会は、内部監査部と緊密な連携を保つとともに、必要に応じて内部監査部に調査を求めます。

　また、監査委員会は、会計監査人と定期的に会合を持ち、意見交換および情報交換を行うとともに、必要に応じて会計監査人に報告を求めます。
 