５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況














2019年３月31日現在






従業員数（名）






148




（16）






（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員及び嘱託社員）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　当社グループは、通信技術に関するソリューション提供を事業とする単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

(２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






111




（15）




44.1




6.4




6,944






（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員及び嘱託社員）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数は前事業年度末に比べて13名減少しております。これは、当事業年度に事業再編を行ったことにより子会社への出向者が増加したことによるものであります。
４　当社は、通信技術に関するソリューション提供を事業とする単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 