 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　 7名　女性　 1名　(役員のうち女性の比率12.5％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

唐島　夏生

1959年８月17日生









2000年10月

当社入社



2004年10月

グループ管理本部本部長兼人事部部長



2011年６月

㈱エフエム東京 専務取締役



2013年６月

㈱エフエム大阪 代表取締役会長



2013年６月

当社取締役



2015年７月

当社執行役員CAO



2016年６月

Impress Business Development(同) 職務執行者(現任)



2016年６月

当社代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社執行役員CEO(現任)





(注)１

228,358



取締役

山手　章弘

1964年３月20日生









1996年７月

当社入社



2001年12月

当社グループ経理部部長



2008年５月

当社執行役員CFO(現任)



2008年６月

当社取締役(現任)





(注)１

80,758



取締役

田村　明史

1960年10月４日生









1993年２月

当社入社



1997年６月

当社取締役 技術開発担当



1999年11月

㈱キャラアニ 取締役



2001年11月

当社顧問



2014年２月

㈱キャラアニ 代表取締役社長



2016年６月

当社取締役(現任)



2018年４月

㈱キャラアニ 代表取締役専務(現任)





(注)１

12,000



取締役

白石　徹

1957年10月25日生









1999年12月

当社取締役



2015年７月

Sコンサルティング㈲ 代表取締役(現任)



2015年９月

㈱ストライプインターナショナル 社外監査役(現任)



2015年９月

㈱ティーネットジャパン 社外取締役(現任)



2016年６月

当社取締役(現任)



2017年10月

アジュールパワー㈱ 社外取締役(現任)



2018年３月

ベルトラ㈱ 社外取締役(現任)



2018年11月

㈱セレコーポレーション 社外取締役（現在）





(注)１

－



取締役

塚本　由紀

1980年６月２日生









2004年４月

ソシオメディア㈱入社



2011年１月

有限会社T&Co. 取締役(現任)



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)１

－



常勤監査役

佐々木　敬

1952年３月15日生









2006年11月

当社入社、内部監査室室長



2013年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)２

－



監査役

大西　健一

1940年12月17日生









1999年８月

税理士登録(東京税理士会)



1999年９月

大西健一税理士事務所開所



2001年８月

当社監査役(現任)



2005年12月

㈱合同資源 社外監査役(現任)



2006年６月

㈱ゴールドクレスト 社外監査役(現任)



2010年６月

(一社)日本コミュニティーガス協会 監事(現任)





(注)３

39,000



監査役

松本　伸也

1959年８月12日生









1987年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会) 丸の内総合法律事務所入所



1996年７月

同事務所パートナー(現任)



2001年６月

当社監査役(現任)



2007年６月

澁澤倉庫㈱ 社外取締役(現任)



2011年10月

同事務所 代表弁護士(現任)



2013年６月

大平洋金属㈱ 社外取締役(現任)





(注)３

3,000



計

363,116


 
  (注) １．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間２．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間３．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間４．取締役 田村明史及び白石徹は、社外取締役であります。５．監査役 大西健一及び松本伸也は、社外監査役であります。６．取締役 塚本由紀の戸籍上の氏名は、久松由紀であります。７．所有株式数は、2019年３月31日現在です。８．当社では、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行を明確に区分し、経営効率の向上と業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、11名で、執行役員CEO唐島夏生、執行役員CFO山手章弘、執行役員CSO二宮宏文、執行役員CAO土田米一、執行役員CIO有田健二、執行役員CHO佐々木一幸、執行役員CLO井上里奈、執行役員小川亨、執行役員松本大輔、執行役員川崎深雪、執行役員渡邊一弘で構成されております。 
②　社外役員の状況１．社外取締役及び社外監査役の状況当社は、取締役会の経営監視機能の強化を目的に、当社と特別な利害関係のない社外取締役２名、社外監査役２名を選任しており、東京証券取引所の定めに基づき独立役員として指定し、同取引所に届出を行っております。２．人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係当社との関係につきましては、当連結会計年度末現在において全社外役員で保有する当社株式は54,000株であります。また、社外取締役である田村明史氏は、㈱キャラアニの代表取締役専務であり、当社は同社に対し出資しております。社外監査役である松本伸也氏は丸の内総合法律事務所のパートナー代表弁護士であり、同事務所と当社子会社である㈱Impress Professional Worksとの間には法律顧問契約があります。なお、経営上の重要事項及びリスク情報、内部監査及び監査役監査、会計監査の状況については、取締役会及び監査役会に適宜報告を行っております。３．社外取締役及び社外監査役の選任基準と独立性に関する考え方当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっての方針としましては、社外取締役については、さまざまな経営経験・ビジネス知識等を活かし、当社経営全般に対する監督・助言をいただける人物であることを選任の方針としております。社外監査役については、監査機能を発揮するに必要な専門知識を有している人物であることを選任の方針としております。また当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性を定めており、下記イ～ホの事項に該当しない場合、当社の経営陣から独立した中立の立場として独立性を有すると判断しております。イ．社外役員自ら又は社外役員が業務執行取締役、執行役員もしくは使用人(以下、総称して「業務執行者」という)である法人と当社又は当社の子会社(以下、総称して「当社等」という)との間において、多額の取引がある場合。ロ．当社等からの役員報酬以外に高額の報酬を受領しているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう)の場合。ハ．当社の会計監査人に所属する者の場合。ニ．当社の議決権の10％以上を保有している株主又はその株主において業務執行者である場合。ホ．上記イからニに該当する２親等以内の親族がいる場合。但し、ロ及びハに掲げる者については、当該親族が重要な業務執行者及び公認会計士、弁護士等の専門的な資格を有する者である場合に限る。 注１：多額の取引は、当社等と取引先間の年間取引額が次のいずれかに該当するものを想定しています。①当社等の連結売上高の２％超②取引先の連結売上高(連結決算を実施していない取引先は、単体の売上高)の10％超注２：高額の報酬は、過去４事業年度において総額5,000万円超の報酬を想定しています。  
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は取締役会、社外監査役は取締役会及び監査役会等の重要な会議に出席し、監督又は監査を行っております。監査役監査につきましては、監査役会において、監査基準、監査方針、監査計画等の決定を行い、各監査役は、毎月開催の取締役会に出席し、経営の執行状況の把握・監視を行っております。常勤監査役は、取締役会をはじめ経営会議等重要な会議へ出席し、取締役、会計監査人、リスクマネジメント事務局長、内部監査室、執行役員、その他重要な使用人との間で情報交換を行うとともに業務執行状況の監査を行い、監査役会に定期的に報告をすることで、取締役会の職務執行状況ならびに内部統制システムの整備及び運用状況を把握できる体制になっております。内部監査体制は、当社代表取締役の直属部門として独立性を保った内部監査室（３名）を設置しており、連結子会社を対象範囲に含め、内部監査規程に基づいた内部監査を実施しております。監査役会、非業務執行取締役、内部監査室、会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人は、定期的に意見交換を行い、連携を強めることで、監査の実効性を高めております。 