５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況












2019年７月31日現在






従業員数（名）






665






（注）１　従業員数は就業人員（常用契約社員を含んでおります。）であります。
２　当社グループにおける平均臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略
しております。
３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメントによる情報については記載を省略しており
ます。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年７月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






654




32.8




7.3




5,326,201






（注）１　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２　従業員数は就業人員（常用契約社員を含んでおります。）であります。
３　提出会社における平均臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略して
おります。
４　当社は単一セグメントであるため、セグメントによる情報については記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 