３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社と事業を営む連結子会社４社およびその他の関係会社１社ににより構成されており、事業は製品・サービス別にソリューションサービス事業、受託開発事業、西日本事業、システム運用・サービス事業、サポートサービス事業に区分しております。

　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。

　なお、次の５事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）　連結連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
















セグメント




事業内容




当期の担当事業体








ソリューションサービス事業※




人事給与・会計ソリューション「ZeeM」をはじめとするソリューションサービスを提供。




ソリューションサービスカンパニー






受託開発事業※




富士通グループ、アマノ株式会社をはじめとする大手企業に対して、システム受託開発サービスを提供。



ネクストソリューションカンパニー





西日本事業※




名古屋以西の顧客に対して自社製品・サービスの販売および受託開発サービスを提供。



西日本カンパニー





システム運用・サービス事業




主に国内大手ポータルサイト事業者に対してシステム開発・保守・運用サービスを提供。



株式会社ココト





サポートサービス事業※



ヘルプデスク、テクニカルサポートを中心としたサポート&サービスおよび、社会調査、市場調査などのコールセンターサービスを提供。



株式会社クリエイトラボ株式会社アイティアイ株式会社アダムスコミュニケーション





※　ソリューションサービス事業、受託開発事業、西日本事業およびサポートサービス事業には、その他の関係会社であるアマノ㈱が含まれております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 