（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




福地　泰




1979年12月12日生




2002年４月　㈱リロケーション・ジャパン 入社


2005年９月　㈱アセットデザイン 入社


2006年２月　㈱インサイト 入社


2014年11月　㈱イーガイア 取締役（現任）


2015年２月　㈱インサイト 取締役


2016年３月　同社 代表取締役社長（現任）


2018年３月　当社 執行役員


2018年12月　当社 執行役員社長代理ＣＥＯ


2018年12月　㈱IS review 代表取締役（現任）


2019年２月　㈱アクトクロス 取締役（現任）


2019年２月　当社 代表取締役社長（現任）




（注）３




67,000






取締役




柘植　純史




1975年12月４日生




1999年４月　㈱光通信 入社


2009年６月　㈱メンバーズモバイル 代表取締役


2009年６月　ユニバーサルソリューションシステムズ㈱（現 INEST㈱） 監査役


2015年６月　㈱ベストクリエイト 代表取締役社長


2015年６月　㈱光通信 コンテンツ事業本部執行役員


2019年２月　㈱アクトクロス 代表取締役（現任）


2019年２月　当社 代表取締役副社長


2020年２月　当社 取締役（現任）




（注）３




0






取締役




大橋　弘幸




1976年6月19日生




2009年４月　㈱光通信 入社 法人事業本部業種特化事業部 部長


2015年11月　㈱リージェント 監査役（現任）


2015年12月　アドベント㈱ 取締役（現任）


2016年８月　㈱MEモバイル 取締役（現任）


2017年４月　㈱光通信 営業統括本部アライアンス・ファイナンス部 部長


2018年４月　同社 営業統括本部アライアンス・ファイナンス部 執行役員


2018年11月　㈱ひまわりでんき 取締役（現任）


2020年２月　当社 社外取締役（現任）




（注）３




0






取締役




大高　渉




1983年12月23日生




2005年１月　㈱光通信 入社


2006年５月　㈱ベルサポート 転籍


2008年７月　㈱イーストコミュニケーション 転籍　


2009年４月　㈱光通信 転籍


2015年４月　同社 コンテンツ事業本部コンテンツ事業部コンテンツソリューション 執行役員（現任）


2017年４月　㈱セールスパートナー 代表取締役（現任）


2018年２月　㈱ライフイン24 取締役


2018年２月　㈱いえらぶコミュニケーションズ 取締役（現任）


2019年６月　㈱プレミアムウォーターホールディングス 取締役（現任）


2019年11月　㈱サイサンマーケティング 取締役（現任）


2019年12月　㈱FREE JOB 代表取締役（現任）


2020年２月　当社 社外取締役（現任）




（注）３




0






取締役


（監査等委員）




柴田　亮




1988年４月26日生




2014年４月　㈱光通信 入社


2017年３月　㈱Link Mobile 監査役


2018年７月　㈱光通信 財務本部財務企画部次長（現任）


2019年２月　当社 社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




吉岡　毅




1960年2月5日生




1984年３月　最高裁判所 裁判所事務官


1986年４月　東京地方裁判所 裁判所書記官


1990年４月　司法修習生


1992年４月　弁護士登録（第一東京弁護士会） 山本政敏法律事務所　入所


1994年４月　小川休衛法律事務所 入所


1999年４月　吉岡毅法律事務所設立 代表弁護士


2012年３月　特定非営利活動法人うりずん 理事（現任）


2014年４月　日本弁護士連合会 事務次長


2014年11月　石澤・神・佐藤法律事務所 パートナー


2018年５月　奥・片山・佐藤法律事務所 パートナー（現任）


2019年４月　国民年金基金連合会 評議員（現任）


2020年２月　当社 社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）５




0






取締役


（監査等委員）




小形　聰




1968年9月8日生




1991年４月　㈱INAX（現 ㈱LIXIL）入社


2001年３月　平成会計社（現 税理士法人令和会計社）入社


2003年５月　税理士登録


2005年９月　東京会計社（小形聰税理士事務所）創業


2007年７月　株式会社東京会計社（現 株式会社GALAPアソシエイト）設立 代表取締役（現任）


2010年５月　GALAP税理士法人設立 代表社員（現任）


2011年２月　GALAP行政書士事務所設立 代表（現任）


2015年４月　社会福祉法人子の神福祉会 監事（現任）


2015年12月　㈱TNリレーションズ 代表取締役（現任）


2015年12月　㈱レッドクイーン 監査役


2020年２月　当社 社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）５




0






取締役


（監査等委員）




末吉　章寛




1984年11月26日生




2009年４月　㈱光通信 入社


2014年11月　同社 管理本部長室 部長


2015年４月　同社 財務戦略部・広報IR部 部長（現任）


2020年２月　当社 社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）５




0






計




67,000







（注）１．大橋弘幸氏、大高渉氏、柴田亮氏、吉岡毅氏、小形聰氏、及び末吉章寛氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長　柴田亮氏、委員　吉岡毅氏、委員　小形聰氏、委員　末吉章寛氏


３．2020年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2020年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．当社では、経営意思決定機能と業務執行機能を分離し、経営の意思決定の迅速化と経営効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、執行役員CFOとして高橋砂衣、執行役員として青山敏之の２名で構成されております。

 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は６名であり、うち４名は監査等委員である取締役であります。

　当社と社外取締役である大橋弘幸氏、吉岡毅氏及び小形聰氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役である大高渉氏、柴田亮氏及び末吉章寛氏は、当社のその他の関係会社である株式会社光通信に所属しており、当社と個人とは、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありませんが、同社は当社の主要株主であり、当社は同社のＩＦＲＳ基準では連結子会社にあたり、当社と同社のグループ会社との間で緊急駆けつけサービスの提供等の取引があります。

　当社は社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割として、取締役の職務執行の適正性及び効率性を高めるための牽制機能を期待しております。


　社外取締役の独立性に関する基準又は方針については特別定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。

　なお、当社は、吉岡毅氏及び小形聰氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員以外の社外取締役は、取締役会に出席し活発な議論や意見陳述を行い経営の監督義務を果たしております。監査等委員である社外取締役は、取締役会及びコンプライアンス委員会に出席して意見を述べるほか、経営会議へも持ち回りで参加し、また会計監査人や内部監査担当との意見交換を実施するなどし、業務執行体制の監査を果たしております。
　内部監査部門は、主に監査等委員である社外取締役との間で定期的にミーティングを実施し、情報交換や認識共有をはじめとする密接な連携をとり、監査の実効性の向上に努めております。
 
 