３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付け、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としており、配当性向については概ね10％～20％を目処としており、今後、利益還元を更に拡充させるため、配当性向の目安を段階的に30％程度へ引き上げることを目標としてまいります。また、内部留保資金につきましては、企業体質の強化を図り将来の事業拡大のために活用して行く方針であります。当社は取締役会の決議によって、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。また、会社法第459条第１項各号に掲げる事項を定めることができる旨を定款に定めておりますが、基本的な方針として、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。当期の剰余金の配当につきましては、これらの方針に基づき中間配当として１株当たり5円を実施しておりますが、期末配当は、当事業年度の業績を勘案し、誠に遺憾ではございますが無配とさせていただくことといたしました。また、次期の配当につきましては、現時点において未定とさせていただきます。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



平成30年８月３日取締役会

430,795

5


 
 