 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性14名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

小　松　良　平

1954年２月６日生









1976年３月

日本警備保障㈱（現セコム㈱）入社



2006年６月

同社執行役員



2006年10月

同社執行役員本社SI事業部長



2007年２月

同社執行役員中部本部長



2009年６月

セコム上信越㈱代表取締役社長



2015年６月

セコム㈱常勤監査役



2018年６月

同社より当社へ出向



2018年６月

当社取締役会長　(現)





(注)３

2,200



代表取締役社長 社長執行役員

島　村　秀　樹

1954年７月14日生









1981年４月

当社入社



2000年４月

当社フレッシュマップサービス事業本部長



2006年４月

当社研究開発センター長



2010年６月

当社取締役



2014年４月

当社中央事業部長



2017年４月

当社常務取締役



2018年４月

当社経営戦略本部長



2018年６月

当社代表取締役社長（現）



2019年４月

当社社長執行役員（現）





(注)３

2,600



常務取締役 常務執行役員 事業統括本部長

伊　東　秀　夫

1961年９月28日生









1984年４月

当社入社



2002年７月

当社マーケティング戦略部長



2005年４月

当社システム事業部長



2010年６月

当社取締役



2016年４月

当社衛星事業部長



2018年４月

当社事業統括本部長（現）



2018年６月

当社常務取締役（現）



2019年４月

当社常務執行役員（現）





(注)３

4,600



取締役 執行役員 公共事業、国際事業担当

高　山　　　俊

1957年12月26日生









1980年４月

当社入社



2001年６月

当社ビジネス営業本部長



2011年６月

当社東日本事業部長



2013年６月

当社取締役(現)



2014年４月

当社関西事業部長



2016年４月

当社事業推進本部長



2018年４月

当社公共事業担当（現）



2018年６月

当社国際事業担当（現）



2019年４月

当社執行役員（現）





(注)３

1,000



取締役 執行役員 業務監査、法務、総務、情報システム担当

川久保　雄　介

1958年11月19日生









1981年４月

当社入社



2001年10月

当社関西事業部営業推進室長



2008年４月

当社営業推進本部長



2009年４月

当社基幹業務部長



2016年６月

当社取締役（現）



2017年４月

当社基幹業務本部長



2018年４月

当社管理本部長



2019年４月

当社業務監査、法務、総務、情報システム担当 兼 執行役員（現）





(注)３

800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役 執行役員 システム事業、衛星事業担当

高　橋　識　光

1962年3月10日生









1984年４月

当社入社



2000年４月

当社東北事業部福島支店長



2006年４月

当社東日本事業部営業二部長



2010年12月

東日本総合計画㈱代表取締役社長



2014年４月

当社東日本事業部長



2016年６月

当社取締役（現）



2017年４月

当社管理本部長



2018年４月

当社システム事業、衛星事業担当（現）



2019年４月

当社執行役員（現）





(注)３

1,838



取締役 執行役員 人事、知財担当

神　山　　　潔

1960年８月31日生









1984年４月

セコム㈱入社



2007年２月

同社人事部長



2010年５月

セコム山陰㈱代表取締役社長



2014年１月

セコム㈱組織指導部担当部長



2014年５月

同社常駐業務部長



2015年９月

当社に出向（現）



2015年９月

当社管理担当役員付担当部長



2017年４月

当社基幹業務本部 副本部長 兼 人事部長



2018年６月

当社取締役（現）兼 人事本部長



2019年４月

当社人事、知財担当 兼 執行役員（現）





(注)３

－



取締役 執行役員 グループ経営、経理、広報、IR担当

日　根　　　清

1965年11月14日生









1990年３月

セコム㈱入社



2013年８月

セコム上信越㈱財務部長



2015年６月

同社取締役財務部長



2018年６月

当社に出向（現）



2018年６月

当社取締役（現）兼 財務本部長



2019年４月

当社グループ経営、経理、広報、IR担当 兼 執行役員（現）





(注)３

－



取締役

高　村　　　守

1952年６月23日生









1978年11月

朝日会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社



1982年９月

公認会計士登録



2001年８月

同監査法人代表社員(現パートナー)



2010年８月

同監査法人監事（監事会議長）



2014年７月

高村公認会計士事務所（現）



2016年６月

当社取締役（現）



2016年６月

㈱ジェイアール東日本商事非常勤監査役



2017年６月

㈱ビューカード社外監査役（現）





(注)３

500



取締役

中　里　孝　之

1958年６月15日生









1982年４月

三菱信託銀行㈱（現三菱UFJ信託銀行㈱）入行



2008年６月

三菱UFJ信託銀行㈱コンプライアンス統括部長



2009年６月

同行経営管理部長



2010年６月

同行執行役員経営管理部長



2012年６月

同行常務取締役



2014年６月

同行常務執行役員



2015年６月

同行専務執行役員



2016年６月

進和ビル㈱取締役社長（現）



2016年８月

菱進ホールディングス㈱取締役社長（現）



2017年６月

三菱製紙㈱社外監査役（現）



2018年６月

当社取締役（現）





(注)３

200


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



常勤監査役

龍　口　　　敦

1959年２月16日生









1982年３月

セコム㈱入社



1999年４月

同社中部本部管理部次長



2006年10月

同社総務部次長



2008年４月

同社監査役室室長



2018年６月

当社に出向（現）



2018年６月

当社常勤監査役(現)





(注)４

－



監査役

出　井　則　行

1964年５月23日生









1988年３月

セコム㈱入社



2010年４月

同社グループ運営最適化推進室次長



2012年４月

同社グループ運営最適化推進室長



2012年６月

同社グループ運営管理部副部長



2017年６月

同社総合企画部副部長（現）



2018年６月

当社監査役（現）





(注)５

－



監査役

笠　松　重　保

1952年４月10日生









1976年４月

㈱三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行



1998年７月

同行資本市場営業部次長



2003年７月

三菱証券㈱（現三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱）常務執行役員



2010年６月

三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱専務取締役



2012年６月

当社監査役（現）



2015年８月

前澤工業㈱社外監査役（現）





(注)６

3,300



監査役

長　坂　　　省

1965年８月２日生









1992年４月

最高裁判所司法研修所入所



1994年４月

東京弁護士会登録



 

TMI総合法律事務所



2002年６月

三光純薬㈱（現エーディア㈱）社外監査役



2003年１月

TMI総合法律事務所パートナー(現)



2016年４月

EAファーマ㈱社外監査役（現）



2016年６月

当社監査役（現）





(注)６

200


 








計

17,238


 
　（注）１　取締役　高村守および中里孝之は社外取締役であり、東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。２　監査役　笠松重保および長坂省は社外監査役であり、東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　龍口敦の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　出井則行は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時をもって辞任した監査役の補欠として選任されたため、その任期は当社定款の定めにより、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　笠松重保および長坂省の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



岩　松　俊　男

1952年11月27日生

1971年４月

当社入社

(注)

3,749



2000年６月

当社国土空間事業本部長



2001年６月

当社取締役



2012年６月

当社顧問（現）



浦　田　修　志

1964年11月４日生

1993年４月

最高裁判所司法研修所入所

(注)

－



1995年４月

横浜弁護士会登録



 

本町中央法律事務所



2002年４月

横浜パーク法律事務所パートナー（現）


 
（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 ８　当社では、パスコグループ全体のガバナンス強化とより迅速かつ機動的な業務執行を図るため、2019年４月１日より執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の12名であります。









（取締役を兼務する執行役員：７名）



役名

氏名

職名



代表取締役社長社長執行役員

島　村　秀　樹

 



常務取締役常務執行役員

伊　東　秀　夫

 事業統括本部長



取締役執行役員

高　山　　　俊

 公共事業、国際事業担当



取締役執行役員

川久保　雄　介

 業務監査、法務、総務、情報システム担当



取締役執行役員

高　橋　識　光

 システム事業、衛星事業担当



取締役執行役員

神　山　　　潔

人事、知財担当



取締役執行役員

日　根　　　清

 グループ経営、経理、広報、IR担当


 










（執行役員：５名）



役名

氏名

職名



執行役員

小　池　浩　和

 業務改革推進本部長



執行役員

関　口　　　徹

 中央事業部長



執行役員

濱　出　　　正

 東日本事業部長



執行役員

品　澤　　　隆

 事業統括本部副本部長



執行役員

橘　　　克　憲

 経営戦略本部長


 
  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、社外取締役 高村守氏は、当社の会計監査人である有限責任あずさ監査法人に2014年７月まで勤務しておりました。同氏は、当社およびその子会社の監査業務を担当していないことならびに退職後約５年が経過しており出身会社の意向に影響される立場ではないことから、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者と判断し、独立役員として指定しております。また、社外取締役 中里孝之氏は、当社と株主名簿管理業務委託などの取引関係のある三菱UFJ信託銀行㈱に2016年６月まで勤務しておりました。当社との取引は同行にとって一般取引の範囲であることおよび同氏は退職後３年が経過しており出身会社の意向に影響される立場ではありません。本人の出身会社である三菱UFJ信託銀行㈱の当社に対する持株比率は0.6％（2019年３月期時点）で、当社の経営判断・事業活動に影響を受けることはありません。以上の理由から、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者と判断し、独立役員として指定しております。当社の社外監査役は２名であり、社外監査役 笠松重保氏は2003年６月まで㈱三菱UFJ銀行に勤務しておりましたが、退職後16年が経過しており、出身会社の意向に影響される立場ではありません。また、当社は複数の金融機関と取引をしており、本人の出身会社である㈱三菱UFJ銀行からの借入金は、全体の12.9％（2019年３月期実績）であり、さらに同行の当社に対する持株比率は0.6％（2019年３月期時点）で、当社の経営判断・事業活動に影響を受けることはありません。以上の理由から、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者と判断し、独立役員として指定しております。また、社外監査役 長坂省氏は1994年４月より長年に亘り、法律の専門家としての職務に携わっております。なお、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者と判断し、独立役員として指定しております。社外取締役および社外監査役はいずれも、当社との間に人的関係、「①役員一覧」に記載の所有株式数以外の資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、法令及び東京証券取引所の定める独立性基準をもとに、社内規程において、実質的な独立性が担保されるような独立性基準を策定し、同基準に基づいて、取締役会における率直・活発で建設的な検討への貢献が期待できる人物を独立社外役員候補者として選定しております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、原則として月１回開催される取締役会への出席を通じて、各年度の監査役会の監査計画上の基本方針・重点監査項目や内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、また適宜行われる取締役等との意見交換等を通じて当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として少数株主をはじめとするステークホルダーの立場で意見を表明しております。各監査役は、法令、定款違反や株主利益を侵害する事実の有無等の監査に加え、取締役および主要な使用人と適宜意見交換を行い、会計監査人ならびに内部統制評価およびコンプライアンス等の監査を実施する業務監査部と相互連携を図り経営監視の強化に努めております。 