５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流サービス事業




2,033




（546）






自動車サービス事業




313




（25）






情報サービス事業




101




（1）






人材サービス事業




12




（2）






報告セグメント　計




2,459




（574）






全社（共通）




55




（7）






合計




2,514




（581）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用社員数（季節工、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数には、正社員及び準社員の人員が記載されております。
３．全社（共通）として記載されております従業員数は、特定セグメントに区分できない人事、総務及び経理部門等に所属しているものであります。
４.臨時雇用社員数が前連結会計年度末に比べ労働契約法の改正等もあり、無期契約社員が501名増加しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,569




43.1




18年




2ヶ月




5,488,169






 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流サービス事業




1,130




（343）






自動車サービス事業




283




（21）






情報サービス事業




101




（1）






報告セグメント　計




1,514




（365）






全社（共通）




55




（7）






合計




1,569




（372）






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用社員数（季節工、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数には、正社員及び準社員の人員が記載されております。
４．全社（共通）として記載されております従業員数は、特定セグメントに区分できない人事、総務及び経理部門等に所属しているものであります。
５.臨時雇用社員数が前事業年度末に比べ労働契約法の改正等もあり、無期契約社員が325名増加しております。
 
 
(3）労働組合の状況













ａ．名称


キムラユニティー労働組合




ｂ．結成年月日


1991年４月１日




ｃ．組合員数


1,246名




ｄ．労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。




