３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要

　①財政状態及び経営成績の状況


　ａ.財政状態


　　（資産）

当連結会計年度末における流動資産は23,482百万円となり、前連結会計年度末に比べ84百万円の増加となりました。これは主に「現金及び預金」が383百万円増加した一方、「商品及び製品」が345百万円減少したことによるものであります。固定資産は59,769百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,115百万円の増加となりました。これは主に「建物及び構築物」が1,271百万円、「機械装置及び運搬具」が4,731百万円それぞれ増加したことによるものであります。
この結果、総資産は、83,251百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,199百万円増加となりました。

　　（負債）

当連結会計年度末における流動負債は24,760百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,746百万円の増加となりました。これは主に「短期借入金」が4,202百万円増加した一方、「支払手形及び買掛金」が433百万円減少したことによるものであります。固定負債は6,434百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,598百万円の減少となりました。これは主に「長期借入金」が減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は、31,194百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,147百万円増加となりました。

　　（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は52,056百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,051百万円の増加となりました。これは主に「親会社株主に帰属する当期純利益」4,402百万円及び「剰余金の配当」1,054百万円などにより「利益剰余金」が3,347百万円、「非支配株主持分」が859百万円それぞれ増加した一方、「その他有価証券評価差額金」が174百万円減少したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は61.3%（前連結会計年度末は62.0%）となりました。
 

なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 

　ｂ.経営成績


















 


前連結会計年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


当連結会計年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


前連結会計年度比
(％)





(百万円)




(百万円)







売上高


99,522


100,041


100.5




営業利益



5,007




5,338




106.6





経常利益



6,451




6,573




101.9





親会社株主に帰属する当期純利益



4,110




4,402




107.1






 
 

　当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益に足踏みの兆しが見られるものの依然として高水準であり、その波及効果の中で個人消費は堅調に推移するなど、緩やかな回復基調が続いています。一方で、通商問題の深刻化や海外経済の動向と不確実性が及ぼす影響が懸念される状況にあります。


　食品業界は、底堅い需要に支えられているものの、国内における人材確保難や、あらゆるコストの高騰が恒常化してきており、厳しい収益環境が続いています。

 

　このような経済状況のもとで、当グループは食品業界を取り巻く環境変化を踏まえ、“美味しく　からだに良いものを選び、食べ、楽しむ、健やかなライフスタイルへの貢献”を示す“Better For You”の観点からお客様価値を提供し、「グローバル・フード・カンパニー」の実現を通じて持続的な成長と企業価値向上に向けた取り組みをすすめております。

 

　2023年度までの中期経営計画期間においては、海外事業および国内食品事業を中心とした「事業領域の拡大」と、国内米菓事業のブランド集約、ポートフォリオ強化および製造原価改善を中心とした「コスト・収益構造の転換」、そして、それらの取り組みを支える「経営基盤強化」の３つを戦略の柱としております。2030年度には、“あられ、おせんべいの製菓業”から“Better For Youの食品業”へと進化すべく、2023年度までの長期視点での構造改革を実行し、スピードを上げて持続的な成長と企業価値の向上に取り組んでまいります。


　中期経営計画の初年度である2018年度は、「ブランドを軸とした需要創造、生産・販売部門一体となった原価低減」、「北米事業の生産基盤構築と成長戦略の推進」、「クロスボーダー取引拡大に向けた基盤整備とアジア現地市場開拓の継続」、「Better For You食品等新事業への経営資源投入」を重点施策として取り組みました。

 

　国内米菓事業については、中長期視点からのブランド育成に取り組んでおります。各ブランドの成長ポテンシャルに応じて経営資源を配分するとともに、効率性の観点から製品アイテム数を削減、適正化し、定番商品の販売活動に注力することで工場稼働率の安定化を図り、収益性の向上に努めました。


　原材料価格の上昇に対しては、一部製品において、内容量の見直しなどの対策を講じております。また、トレンドや季節に合わせた味の展開、購買層や米菓食シーンの拡大を図る目的から、食べやすさ等の利便性を高めた商品の発売を通じて需要喚起を図るとともに、近年の家飲み需要の拡大に伴うつまみ系商品の拡充や素材にこだわった商品等の発売を通じて新商品の育成に取り組みました。


　プロモーション強化の観点では、「亀田の柿の種」を料理や調味料として楽しんでいただくためのツールとして「FURIKAKIX（フリカキックス）」の販売や、SNSの活用、eコマース専用商品の発売などに取り組みました。


　これらの取り組みの結果、主力ブランドの売上高は「つまみ種」、「うす焼」、「ソフトサラダ」、「ぽたぽた焼」、「技のこだ割り」、「揚一番」、「堅ぶつ」、「ハイハイン」が前年同期を上回った一方で、継続的な製品アイテム数の抑制や、前期のメディア露出の反動、期間限定コラボレーション商品の減少等により、「亀田の柿の種」、「ハッピーターン」、「亀田のまがりせんべい」、「手塩屋」は前年同期を下回る結果となりました。


　海外事業については、米国連結子会社であるMary’s Gone Crackers, Inc.において、今後の事業拡大に備え、かねてよりすすめてきた生産機能の新工場への移転集約が2018年７月に完了しております。また、THAI KAMEDA CO., LTD.において、2018年８月よりPepsiCo向けOEM供給を開始するとともに、2019年２月からはLYLY KAMEDA CO., LTD.（カンボジア）を加えた２社体制で商品供給を行っております。一方で、主力市場である北米において競合企業の攻勢による競争激化の影響もあり、売上高は前年同期を下回りました。


　国内食品事業については、長期保存食の買替需要サイクルが裏期に入るなか、相次ぐ自然災害の発生に伴う食糧備蓄需要の高まりに加え、新商品アイテムの投入や販路拡大に取り組んだ結果、売上高は前年同期を上回りました。また、“Better For You”の観点からお客様価値を提供する商品に関し、新しい提案にも着手しました。


　2019年２月には、大豆以外のアレルギー特定原材料等を使用しない工場を保有し、健康と美味しさを両立する玄米パンやベジタリアンミート等のグルテンフリー食品を手掛ける株式会社マイセンおよびその子会社である株式会社マイセンファインフードを子会社化することで、国内食品事業の拡大に向けた基盤づくりをすすめています。


　以上の結果、売上高は100,041百万円（前期比0.5%増）となりました。

 

　利益については、原材料価格や物流費が上昇する一方で、キャッシュ・フロー重視の観点から、棚卸資産の抑制に取り組んだ結果、第１四半期においては、一時的な生産効率低下となりました。


　第２四半期以降については、主力ブランドの販売強化策により販売促進費は増加したものの、増収による工場稼働率向上の結果、収益は安定軌道に回復しています。加えて、棚卸資産の抑制によるトータルコストの削減効果、海外事業においては、米国連結子会社の新工場統合効果が発現しております。


　これらの取り組みの結果、営業利益は5,338百万円（前期比6.6%増）となりました。


　また、持分法適用関連会社であるTH FOODS, INC.において今後の事業展開を見据え現地企業を買収した結果、持分法による投資利益が減少したものの、経常利益は6,573百万円（前期比1.9%増）となりました。更には、米国連結子会社の工場統合に伴う一時的な費用等が発生した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は4,402百万円（前期比7.1%増）となりました。

 

　②キャッシュ・フローの状況


















 


前連結会計年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


当連結会計年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)



増減






(百万円)




(百万円)




(百万円)








営業活動によるキャッシュ・フロー



7,351


6,964


△386




投資活動によるキャッシュ・フロー



△8,324




△7,283




1,041






財務活動によるキャッシュ・フロー




1,376




755




△620





現金及び現金同等物に係る換算差額



6




△53




△59





現金及び現金同等物の期末残高



3,945




4,328




383






 

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ383百万円増加し、4,328百万円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は6,964百万円（前期比386百万円の減少）となりました。
　これは主に、税金等調整前当期純利益や減価償却費による資金の増加の一方、法人税等の支払額による資金の減少によるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は7,283百万円（前期比1,041百万円の支出減少）となりました。
　これは主に、有形固定資産の取得による支出によるものであります。その主な内訳は次のとおりであります。
　・当社（亀田製菓株式会社）の亀田、水原、白根の各工場における増産及び生産性向上のための合理化並びに安心安全な生産環境構築のための工場の改修工事等を目的とした設備投資による支出4,843百万円。
　・連結子会社であるMary's Gone Crackers, Inc.の新工場移転、増産及び生産性向上のための合理化並びに安心安全な生産環境構築のための工場の改修工事等を目的とした設備投資による支出に向けた設備投資による支出504百万円。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は755百万円（前期比620百万円の減少）となりました。
　これは主に、短期借入れによる収入の一方、長期借入金の返済による支出、配当金の支払額によるものであります。

　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローから投資活動によるキャッシュ・フローを差し引いたフリ


ー・キャッシュ・フローは△318百万円となりました。

 

　キャッシュ・フロー関連指標の推移は、次のとおりであります。






















 



2015年３月期




2016年３月期



2017年３月期


2018年３月期


2019年３月期






自己資本比率（％）



63.2




59.4



60.8


62.0


61.3




時価ベースの
自己資本比率（％）



153.4




130.1



141.7


140.6


134.5




キャッシュ・フロー対
有利子負債比率（年）



0.7




1.2



1.1


1.4


1.9




インタレスト・
カバレッジ・レシオ（倍）



186.0




146.0



175.6


71.8


56.2






自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。


３．キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

 

　③生産、受注及び販売の実績


　ａ.生産実績

　 当グループは、菓子の製造販売事業とその他の事業を展開しておりますが、菓子の製造販売事業以外のセグメン
 トはいずれも重要性が乏しいことから、菓子の製造販売事業の単一セグメントとみなしております。

















 
セグメントの名称


当連結会計年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


前年同期比(％)




数量(屯)


金額(百万円)






菓子の製造販売


85,187


87,277


99.5




合計


85,187


87,277


99.5





(注) 記載金額は販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。
　ｂ.受注実績
　 当グループは見込み生産を行っているため、該当事項はありません。
 
　ｃ.販売実績

　 当グループは、菓子の製造販売事業とその他の事業を展開しておりますが、菓子の製造販売事業以外のセグメン


 トはいずれも重要性が乏しいことから、菓子の製造販売事業の単一セグメントとみなしております。
















 
セグメントの名称


当連結会計年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


前年同期比(％)




金額(百万円)






菓子の製造販売


100,041


100.5




合計


100,041


100.5





(注) １．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額(百万円)


割合(％)


金額(百万円)


割合(％)







三菱食品株式会社




10,675




10.7



11,405


11.4




株式会社髙山


11,252


11.3


10,210


10.2





２．記載金額には、消費税等は含まれておりません。

(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　　経営者の視点による当グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在においてが判断したものであります。
 

　①重要な会計方針及び見積り


　　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性を伴うため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

　②財政状態の分析


財政状態の分析については、３［経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析］に記載しております。
 

　③経営成績の分析


経営成績の分析については、３［経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析］に記載しております。
 
　④キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、３［経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析］に記載しております。
 
　⑤経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、２［事業等のリスク］に記載しております。
 
　⑥経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しについては、1［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］に記載しております。
 
 