 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

分林　保弘

1943年８月28日生









1966年４月

日本オリベッティ株式会社入社



1991年４月

当社設立取締役



1992年６月

当社代表取締役社長



2000年10月

日本プライベートエクイティ株式会社取締役(現任)



2008年６月

当社代表取締役会長(現任)





(注)３

9,202,500



代表取締役社長

三宅　　卓

1952年１月18日生









1977年４月

日本オリベッティ株式会社入社



1991年９月

当社入社　



1992年６月

当社取締役



1993年６月

当社常務取締役



1995年５月

当社専務取締役



2000年10月

日本プライベートエクイティ株式会社代表取締役副社長



2002年６月

当社取締役副社長営業本部長



2005年１月

日本プライベートエクイティ株式会社取締役副社長



2006年６月

当社代表取締役副社長営業本部長



2007年12月

株式会社矢野経済研究所取締役(現任)



2008年６月

当社代表取締役社長(現任)



2016年７月 2018年１月

株式会社事業承継ナビゲーター取締役(現任)株式会社日本投資ファンド代表取締役社長(現任)





(注)３

12,866,700



取締役副社長管理本部長

楢木　孝麿

1962年10月15日生









1985年４月

大王製紙株式会社入社



1993年１月

当社入社



2000年６月

大和証券エスエムビーシー株式会社　入社



2005年３月

当社入社



2005年６月

当社取締役管理本部長



2008年６月

当社常務取締役管理本部長



2013年６月 

日本プライベートエクイティ株式会社監査役(現任)



2013年６月

当社専務取締役管理本部長



2017年４月

当社取締役副社長管理本部長(現任)





(注)３

508,900



専務取締役営業本部長

大槻　昌彦

1970年７月23日生









1995年４月

株式会社住友銀行入行



2006年２月

当社入社



2009年４月

当社執行役員事業法人部長



2010年４月

当社執行役員法人事業本部長兼事業法人部長



2010年６月 

当社取締役法人事業本部長兼事業法人部長



2013年４月

当社取締役法人事業本部長



2013年６月

当社常務取締役法人事業本部長



2014年４月 

当社常務取締役法人事業本部長西日本管掌　大阪支社長



2015年４月

当社常務取締役営業本部長大阪支社長



2016年４月2017年４月2018年４月

当社常務取締役営業本部長当社専務取締役営業本部長(現任)株式会社日本投資ファンド取締役(現任)





(注)３

21,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役営業副本部長戦略統括事業部事業部長

竹内　直樹

1978年２月11日生









2007年４月

当社入社



2013年４月

当社事業法人部長



2014年４月

当社執行役員事業法人部長



2016年７月 

株式会社事業承継ナビゲーター取締役(現任)



2017年４月 

当社上席執行役員ダイレクト事業部事業部長兼事業法人部長



2018年１月 

株式会社日本投資ファンド取締役(現任)



2018年４月 2018年６月

当社上席執行役員戦略統括事業部事業部長当社取締役戦略統括事業部事業部長



2019年４月

当社取締役営業副本部長戦略統括事業部事業部長(現任)





(注)３

62,700



取締役

森　　時彦

1952年７月17日生









1996年１月

日本ＧＥ株式会社取締役



1999年12月

General Electric Company アジアパシフィックテクノロジーディレクター



2003年11月

テラダイン株式会社代表取締役



2006年７月 

株式会社チェンジ・マネジメント・コンサルティング代表取締役(現任)



2007年７月 

株式会社リバーサイド・パートナーズ代表取締役



2015年３月 

株式会社ワイ・インターナショナル代表取締役



2018年４月 2018年６月

株式会社CAC Holdings社外取締役(現任)当社取締役(現任)





(注)３

2,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(常勤監査等委員)

田村　信次

1947年８月25日生









1973年４月

大和証券株式会社入社



1995年７月

同社営業企画部長



1998年５月

同社札幌支店長



2001年４月

同社情報管理室長



2003年９月

渡島信用金庫入庫



2006年１月

当社入社



2009年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役(常勤監査等委員）(現任)





(注)４

26,400



取締役(監査等委員)

木下　直樹

1965年１月20日生









1994年４月

弁護士登録（東京弁護士会）



2004年２月

木下総合法律事務所開設所長(現任）



2006年６月

当社監査役



2006年６月

株式会社メディアリンクス社外監査役(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員）(現任)





(注)４

24,000



取締役(監査等委員)

山田　善則

1946年５月22日









1969年４月

安田生命保険相互会社入社



1999年４月

安田生命保険相互会社常務取締役



2003年４月 

株式会社ジャパン・コンファーム代表取締役



2008年６月

みずほ信託銀行株式会社常勤監査役



2012年10月 

株式会社日本ＡＰセンター取締役会長



2013年６月

当社監査役



2014年11月

株式会社鉄人化計画社外取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員）(現任)



2018年７月

株式会社フィット取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



計

 

22,714,400


 
(注) １　取締役　森時彦、木下直樹、山田善則は、社外取締役であります。２　取締役　森時彦、木下直樹、山田善則は、東京証券取引所が定める独立役員であります。３　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年６月25日選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっております。４　監査等委員である取締役の任期は、2018年６月26日選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっております。５　当社は執行役員制度を導入しております。専務執行役員は、企業戦略部統括の渡瀬泰伸、上席執行役員は、西日本事業部長の雨森良治、管理本部副本部長の永田靖子、提携統括事業部長の渡邊成巳、業種特化事業部長の渡部恒郎、案件サポート事業部長の熊谷秀幸、案件管理室長の澤村八大、総合企画本部長の石黒哲明、執行役員は、名古屋支社長である幸亀努、営業ラインの部長である奥野秀夫、鈴木康之、森山隆一及び谷口慎太郎、金融企画部長の鈴木安夫、社員教育支援室長の平山巌、株式会社日本投資ファンド出向の加納恒典の16名で構成されております。６　当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を2018年６月26日開催の第27回定時株主総会において選任しております。　補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。








氏名（生年月日）

略歴



志　賀　勝　正 (1943年11月23日生)

1966年４月

持田製薬株式会社入社



1994年４月

同社法務部長



1997年９月

東海サービス株式会社取締役



2000年７月

持田製薬株式会社総務部長



2009年６月

当社補欠監査役



2012年12月

当社監査役



2013年６月

当社監査役を任期満了により退任



2013年６月

当社補欠監査役



2016年６月

当社補欠取締役(監査等委員)(現任)


 
  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。社外取締役森時彦氏は、豊富なＭ＆Ａ経験及び企業経営者としての経験と幅広い見識を有していることから、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。同氏は、株式会社チェンジ・マネジメント・コンサルティングの代表取締役を務められておりますが、当社と同氏及び同社とは、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他利害関係はないものと判断しております。また、同氏は他の会社の社外役員を兼任されておりますが、当該兼任先と当社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考えます。社外取締役木下直樹氏は、主に会社法分野を中心に弁護士として培ってきた豊富な経験と幅広い知識を有していることから、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。同氏は、木下総合法律事務所所長を務められておりますが、当社と同氏及び同所とは、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は他の会社の社外役員を兼任されておりますが、当該兼任先と当社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考えます。社外取締役山田善則氏は、大手金融機関の取締役及び監査役経験者であり、その在任中に培ってきた知識・見地を有していることから、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。また、同氏は他の会社の社外役員を兼任されておりますが、当該兼任先と当社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考えます。当社は、経営の監督機能を充実させるため、社外取締役の選任に際しては、当社グループの出身者、大株主、大口取引先関係者、重要な利害関係者の何れにも該当しない高い独立性を保持し、企業経営の経験者又は専門性を有する方が望まれます。　当社の社外取締役は、これらの要件を満たしており、また当社の組織規模から勘案して適切な人数であります。 ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員である社外取締役は、監査法人が行う監査の状況を適宜ヒアリングすることをはじめとして、定期的に意見交換・情報交換を行い密に連携いたします。当社では内部監査室、監査法人及び監査等委員が相互に連携して、内部統制を常に検証する体制を整えております。 　社外取締役に対して必要な報告・連絡につきましては、管理本部長及び常勤監査等委員が適宜実施し、情報格差が生じないサポート体制を構築いたします。 