５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ゲームサービス事業




300


（48）






全社（共通）




112


（3）






合計




412


（51）







（注）１．従業員数は就業人員（正社員のほか当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、契約社員及び臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）は、コーポレート本部やゲームサービス事業部の横串部門等の従業員数が構成要素となっております。

 

(2）提出会社の状況













2018年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








376


（37）




33.2




0.8




5,771,351







（注）１．従業員数は就業人員（正社員のほか当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、契約社員及び臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が前年度末に比べ280人増加しましたのは、主に2018年４月１日付けで株式会社マイネットゲームスへ吸収合併した株式会社マイネットエンターテイメント、株式会社マイティゲームス及び株式会社S&Mゲームスの従業員が転籍した為であります。


４．当社は、ゲームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 