 
(2) 【役員の状況】 　　① 役員一覧　　男性17名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役会長

中　村　憲　治

1948年５月３日生









1973年４月

当社入社



2006年６月

取締役就任



2011年６月

常務取締役就任



2012年６月

札幌支社長



2013年６月

専務取締役就任



2014年６月

代表取締役就任（現任）取締役社長就任



2018年６月

取締役会長就任（現任）





(注)３

21,600



代表取締役取締役社長営業担当

惠　本　　司

1953年９月８日生









1978年４月

当社入社



2012年６月

取締役就任



2016年６月

常務取締役就任札幌支社長



2018年６月

代表取締役就任（現任）取締役社長就任（現任）





(注)３

11,100



常務取締役札幌支社長、農務部・農技開発部管掌

佐　藤　和　彦

1952年５月15日生









1975年４月

当社入社



2006年４月

美幌製糖所副製糖所長



2010年６月

取締役就任士別製糖所長



2016年６月

常務取締役就任（現任）芽室製糖所長、十勝総括兼掌



2018年６月

札幌支社長、農務部・農技開発部管掌（現任）





(注)３

10,800



常務取締役芽室製糖所長、品質保証部・技術部管掌、十勝総括兼掌

鈴　木　良　幸

1955年５月６日生









1978年４月

当社入社



2007年４月

士別製糖所副製糖所長



2007年10月

芽室製糖所副製糖所長



2010年６月

技術部長



2012年４月

品質保証部長



2012年６月

取締役就任



2014年６月

美幌製糖所長



2016年６月

品質保証部長、技術部担当



2018年６月

常務取締役就任（現任）芽室製糖所長、品質保証部・技術部管掌、十勝総括兼掌（現任）





(注)３

8,900



取締役飼料事業部長、総合研究所担当

佐渡谷　裕　朗

1954年４月17日生









1979年４月

当社入社



2007年４月

飼料事業部部長



2012年６月

飼料事業部長（現任）



2014年６月

取締役就任（現任）総合研究所担当（現任）





(注)３

6,615



取締役管理部長、人事部長、経営企画室・総務部・経理部担当

八　巻　唯　史

1957年11月16日生









1980年４月

当社入社



2009年４月

管理部部長



2010年６月

経営企画室部長



2011年12月

事務部長



2012年４月

内部監査室長兼任



2014年４月

総務人事部長



2014年６月

取締役就任（現任）



2016年６月

管理部長、総務部・人事部・経理部担当



2018年６月

管理部長、人事部長、経営企画室・総務部・経理部担当（現任）





(注)３

6,600



取締役農務部長、農技開発部担当

木　山　邦　樹

1957年８月７日生









1981年４月

当社入社



2010年４月

農務部部長



2010年６月

美幌製糖所副製糖所長



2016年６月

取締役就任（現任）経営企画室長、関連会社担当部長



2018年６月

農務部長、農技開発部担当（現任）





(注)３

4,100



取締役士別製糖所長

前　田　孝　幸

1958年６月５日生









1981年４月

当社入社



2010年４月

販売部部長



2012年６月

販売部長



2016年６月

取締役就任（現任）食品事業部担当



2018年６月

士別製糖所長（現任）





(注)３

4,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役経営企画室長、関連会社担当部長

石　栗　　　秀

1958年５月１日生









1986年４月

当社入社



2010年４月

食品事業部部長



2012年４月

食品事業部長



2014年６月

技術部長、品質保証部長



2016年６月

取締役就任（現任）美幌製糖所長



2018年６月

経営企画室長、関連会社担当部長（現任）





(注)３

4,500



取締役美幌製糖所長

小　島　洋　司

1957年11月29日生









1981年４月

当社入社



2010年４月

管理部部長



2011年６月

管理部長



2016年６月

人事部長、経理部長



2018年６月

取締役就任（現任）美幌製糖所長（現任）





(注)３

4,400



取締役紙筒事業部長

寺　澤　秀　和

1959年６月25日生









1982年４月

当社入社



2012年４月

農業資材販売部部長



2013年４月

紙筒事業部部長



2016年６月

紙筒事業部長（現任）



2018年６月

取締役就任（現任）





(注)３

2,900



取締役

淺　羽　　　茂

1961年５月21日生









1990年４月

学習院大学経済学部講師



1992年４月

学習院大学経済学部助教授



1997年４月

学習院大学経済学部教授



2013年４月

早稲田大学ビジネススクール教授（現任）



2016年６月

当社取締役就任（現任）



2017年６月

沖電気工業株式会社社外取締役就任（現任）





(注)３

400



取締役

橋　本　秀　一

1956年５月１日生









1979年４月

明治製菓株式会社入社



2012年７月

Meiji Seika ファルマ株式会社(旧明治製菓㈱が商号変更)農業資材部長



2014年６月

Meiji Seika ファルマ株式会社執行役員　生物産業事業本部長メイジ・ファルマ・コリアCo.,Ltd.理事



2019年６月

当社取締役就任（現任）





(注)４

―



常勤監査役

藤　崎　裕　之

1963年２月８日生









1985年４月

当社入社



2016年４月

食品事業部部長



2016年６月

芽室製糖所副製糖所長



2018年４月

士別製糖所副製糖所長



2019年６月

常勤監査役就任（現任）





(注)５

424



常勤監査役

森　山　英　二

1955年４月７日生









1978年４月

当社入社



2007年４月

経理部部長



2008年６月

経理部長



2014年10月

内部監査室長



2015年６月

常勤監査役就任（現任）





(注)５

3,300



監査役

村　山　泰　之

1952年11月22日生









1976年４月

明治乳業株式会社入社



2003年４月

同社本社購買部長



2009年６月

同社執行役員就任、本社グループ企画部長



2012年６月

株式会社明治監査役就任



2016年６月

同社監査役退任



2017年６月

当社監査役就任（現任）





(注)６

400



監査役

増　本　善　丈

1967年10月27日生









2000年10月

弁護士登録



2004年７月

大江黒田法律事務所入所



2007年５月

大江忠・田中豊法律事務所入所



2010年６月

スプリング法律事務所入所（現任）



2013年６月

株式会社エムアールアイ債権回収取締役（現任）



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)５

―



計

90,139


 
　（注）１　取締役淺羽　茂および橋本秀一の両氏は、社外取締役であります。２　監査役村山泰之および増本善丈の両氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は2018年３月期に係る株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役の任期は2019年３月期に係る株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５　監査役の任期は2019年３月期に係る株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は2017年３月期に係る株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役藤崎裕之氏の所有する当社株式の数は、2019年3月末時点の従業員持株会における本人持分を記載しております。８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



大 井　倫太郎

1974年12月29日生

2002年10月 

弁護士登録吉峯総合法律事務所入所（現任）

(注)１

―


 
（注）１　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期満了の時までであります。２　補欠監査役大井倫太郎氏は、社外監査役の要件を満たしております。 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、両名ともに東京証券取引所が上場規則で定める「独立役員」に指定しております。　社外取締役２名は毎月１回開催される取締役会に出席し、独立した立場で客観的かつ幅広い視点から経営の監督を行っております。　取締役淺羽茂氏は、早稲田大学ビジネススクール教授及び沖電気工業株式会社社外取締役を兼務されておりますが、いずれの兼職先も当社との特別な関係はなく、一般株主と利害が対立するおそれはないと判断しております。　取締役橋本秀一氏は、Meiji　Seikaファルマ株式会社（旧　明治製菓株式会社）の出身であり、Meiji　Seikaファルマ株式会社と当社との間には、商社を通じた製品販売の取引がありますが、直接の取引関係にはなく、取引条件は他の取引先と異なっておりません。また、取引内容につきましても、当社の経営に影響を与えるような特記すべき取引はなく、一般株主と利害が対立するおそれはないと判断しております。　当社の社外監査役は２名であり、両名ともに東京証券取引所が上場規則で定める「独立役員」に指定しております。　社外監査役２名は毎月１回開催される取締役会に出席し、取締役による業務執行等の報告・説明を受けており、客観的な見地から発言を行っております。また、監査役会のすべてに出席し、常勤監査役より報告を受けるとともに、情報交換を行っております。取締役会・監査役会への出席及び常勤監査役からの報告によることで、内部監査、会計監査及び内部統制の状況の把握に努めております。　監査役村山泰之氏は、株式会社明治(旧 明治乳業株式会社)の出身であります。株式会社明治と当社との間には、商社を通じた製品販売の取引がありますが、直接の取引関係にはなく、取引条件は他の取引先と異なっておりません。また、取引内容につきましても、当社の経営に影響を与えるような特記すべき取引はなく、一般株主と利害が対立するおそれはないと判断しております。　監査役増本善丈氏は、スプリング法律事務所及び株式会社エムアールアイ債権回収取締役を兼務されておりますが、いずれの兼職先も当社との特別な関係はなく、一般株主と利害が対立するおそれはないと判断しております。　なお、当社は社外取締役および社外監査役との間で会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令で定める最低責任限度額であります。　また、社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針はありませんが、選任にあたっては、「独立役員」の独立性に関する判断基準（「上場管理等関するガイドライン」）を参考にしております。  ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、当社グループの内部統制システム構築に係る取組状況並びにリスク管理状況に関する報告を担当取締役から説明を受け、それぞれの状況を把握し、意見を表明しております。また、社外監査役は、会計監査人と定期的に会合を持ち、監査上の重要課題について意見を交換し、相互認識を深めております。　当社は、内部監査、監査役監査および会計監査の有効性と実効性の向上を図るため、それぞれの間で監査計画・結果の報告、意見交換を実施し、相互連携の強化に努めております。　当社では社外取締役及び社外監査役の専従スタッフはおりませんが、社外取締役については管理部が窓口となり、各種連絡・情報提供を行う体制をとっており、社外監査役については常勤監査役が窓口となり、各種連絡・情報提供を行うとともに、内部監査室が補佐する体制となっております。 