 
３ 【事業の内容】当社グループは、「ゴルフ」と「インターネット」を主軸に、ゴルフ専門のITサービス企業としてゴルフビジネスを行っております。株式会社ゴルフダイジェスト社は、当社議決権株式の17.7％を保有するその他の関係会社として位置付けられております。株式会社GDOゴルフテックは、平成26年９月１日付で会社分割（平成26年７月24日付当社取締役会において簡易新設分割決議）により設立された当社の100％子会社であり、当社のゴルフレッスンサービス事業を承継しております。また、平成28年11月29日付にて当社の100％子会社となったキッズゴルフ株式会社は、「家族でゴルフを」をキーワードにジュニア向けゴルフスクールの運営を行っております。GDO Sports, Inc.は、平成29年３月24日付にて設立された、主に北米でのゴルフ関連事業展開に向けたビジネス開発事業を行う当社100％子会社であります。同社の重要性が増したため、平成30年１月１日より、連結の範囲に含めております。また、平成30年７月２日付にてGolfTEC Enterprises LLC（米国コロラド州）の株式を追加取得し同社を子会社化し、第３四半期連結会計期間から連結の範囲に含めております。なお、同社のみなし取得日は平成30年９月30日としております。また、当社グループは、従来ゴルフビジネスという単一の事業区分で報告を行っておりましたが、海外事業展開を強化する方針を明確にし、「国内」及び「海外」のセグメント区分で開示することといたしました。  事業の系統図を示すと、下記のとおりとなります。 （平成30年12月31日時点） 

  主な事業内容は以下の通りです。 （１）「国内」事業①　ゴルフ用品販売等（ア）　ゴルフ用品（新品・中古）ネット販売サービス　平成13年１月よりウェブサイト上で一般消費者向けに新品・中古のゴルフ用品及び関連商品を販売するEコマースサービス「GDOゴルフショップ」を運営しております。平成16年11月に千葉県浦安市に物流センター（現在、千葉県習志野市に移設）を設け、お客様サービスの水準を向上させるとともに、仕入力を強化したことによりゴルフ用品の取扱商品数・ブランド数が拡充され、現在では新品で約10万点、中古品で約４万点の品揃えを実現しております。特に近年は、アパレル部門で売上の主力となる人気ブランドの取扱いを開始したり、物流センターを増床する等、取扱商品数・ブランド数の拡充に注力しており、お客様満足度の向上を目指しております。　また、平成22年春からは機能と品質を追求した、ゴルファーのためのプライベートブランド「GDOオリジナル」の販売を開始し、シーズン毎に新アイテムを発売し、ラインナップの充実を図っております。　また、お客様の視線導線を考慮したレイアウトやデザインによりお客様が見易いインターフェースを構築する他、フリーワード検索や絞込み検索等、操作性や導線を意識した機能を実装し、ユーザビリティの充実を図っております。これらに加えて、普及の進むモバイル端末に対応したサービスの強化・改善に注力しており、平成29年６月に「GDOゴルフショップ」のスマートフォン向けアプリを発表しております。　販売価格に関しては、お客様の属性や購入履歴に応じた割引料金提示や「GDOクラブ会員」377万人（平成31年２月末時点）を対象としてゴルフ用品購入時等に使用できる「GDOポイント」の発行を行う等、お客様に有用な特典を提供しております。更に平成29年６月から新会員制度「GDOヤードプログラム」をスタートし、お客様に付与される特典制度を統一しております。これにより、「GDOゴルフショップ」を利用頂いたお客様に対して、当社グループが提供している他のサービスでも利用できる共通の特典が付与されることになり、当社グループの提供するサービスを回遊して利用していただけるような制度となっております。また、平成30年10月から最新のゴルフクラブを気軽に試すことができるサービス「TRY SHOT」を開始しました。これは、月額定額のサービス料を支払うことで一定期間最新のゴルフクラブを手元に置いて試すことができ、期間満了時に返却するかそのまま購入するかを決定することができるサービスです。お客様が心から納得してお買い物ができるとともに、本サービス利用後に返却されたゴルフクラブはそのまま中古ゴルフ用品販売の在庫となるエコシステムを構築しており、新しい販売形態として今後の利用拡大を見込んでおります。 （イ）　中古ゴルフ用品買取・販売サービス　ゴルフクラブを売却したいお客様の需要に対応し、平成15年１月に中古ゴルフクラブのインターネット買取りサービスを開始しました。また、平成19年８月には、中古ゴルフ用品の買取り・販売を行う株式会社エイコー（平成19年10月に株式会社ゴルフパラダイスに商号変更）を子会社化し、サービスの拡充を図っております（なお、同社は、平成21年10月に当社が吸収合併し、平成26年９月１日より店舗名を「ゴルフガレージ」に変更し、平成31年２月末時点で５店舗運営しております）。お客様は保有するゴルフクラブやキャディバックを店舗に持参し、買取りサービスを受けることができる他、当社グループウェブサイト上でもゴルフクラブの売却申込が可能であり、お客様はウェブサイト上で買取り相場の情報を確認し、買取り査定を申し込むと、送料無料で宅配業者が自宅集荷を行うことによって買取りが可能になります。平成26年９月には、「GDOゴルフショップ」で購入された新製品ゴルフクラブを対象に、購入後20日間であれば購入金額の９割にあたるGDOポイントとの交換を可能にした「９割保証サービス」を開始しました。これらサービスにより、在庫点数約４万点という安定した在庫の確保が可能となり、またゴルフクラブをインターネットで購入しやすい環境を提供する他、下取りから買替につなげる好循環を生みだしております。 （ウ）　レッスン・クラブフィッティング販売サービス　米国で最大のゴルフレッスンチェーンを展開するGolfTEC Enterprises LLC（以下、「米GOLFTEC」といいます。）と提携して、米国発の最新ゴルフトレーニングメソッドを提供するインドアレッスンスタジオ「GOLFTEC by GDO」１号店（六本木スタジオ）を開設し、平成24年５月よりレッスンサービスを開始しました。平成25年４月に２号店（恵比寿スタジオ）、同年10月に３号店（銀座スタジオ）、平成26年12月に４号店（神田スタジオ）、平成27年７月に５号店（池袋スタジオ）、平成28年２月に６号店（銀座ANNEXスタジオ）、同年８月に神奈川県初出店となる７号店（横浜桜木町スタジオ）、平成29年３月に８号店（新宿スタジオ）、同年５月に関西地方初出店となる９号店（大阪梅田スタジオ）、平成30年２月に中部地方初出店となる10号店（名古屋名駅スタジオ）、同年５月に３号店（銀座スタジオ）を閉店し、10号店（大手町スタジオ）を開設、同年６月に九州地方初出店となる11号店（福岡天神スタジオ）、同年10月に羽田空港国内線第１旅客ターミナル内に12号店（羽田スタジオ）を、それぞれ開設しております。　当該レッスンは、インドアの快適な環境で行われる完全マンツーマンレッスンであり、レッスン業界に特化した独自のCRMシステム（お客様満足度を向上させるために利用する情報システム）を導入して、お客様毎のレッスン履歴やスイング動画等を可視化することで、全てのコーチ間で共有することができるとともに、レッスン受講生は全てのコーチから均一の内容でレッスンを受講することが可能となり、より再現性の高いスイングができるようになります。また、レッスン内容をスマートフォン向けアプリや、自宅PCで閲覧・復習が可能となっている点に特徴があります。更に平成24年９月からは、これらスタジオ内でレッスンコーチによる当社グループオリジナルのクラブフィッティングサービス「Swing Fit」を開始しております。お客様のスイングに最適なゴルフクラブを選定し、選定されたゴルフクラブは同スタジオでの購入が可能となっており、レッスンサービスに止まらない総合体験型ストア創りを目指しております。　なお、当該サービスは、当社グループの成長と発展に寄与する大きな事業軸とするために、平成26年９月１日付で会社分割（簡易新設分割。平成26年７月24日付当社取締役会において決議）により設立した、当社の100％子会社である株式会社GDOゴルフテックにおいて事業展開しております。　また、平成28年11月29日付にて、ジュニア向けゴルフスクールの運営を行うキッズゴルフ株式会社の株式を取得し当社の100％子会社としております。キッズゴルフ株式会社は「家族でゴルフ」をテーマに掲げ、「子どもたちにゴルフの楽しさを伝える」ことをレッスン理念として、東京都内を中心に小・中・高校生を対象としたゴルフスクールを運営しております。当該ゴルフスクールでは、少人数制ゴルフ場レッスンサービスや親子が同時に参加できるレッスンプログラム等を提供しております。同社を子会社化することにより、当社グループのゴルフレッスンサービス事業に新たにジュニア層を対象に加え、これまで以上にゴルファーの裾野拡大に貢献してまいります。平成30年には、GOLFTEC by GDOとの共催による親子で楽しめるゴルフラウンドレッスンイベントの開催や、学校法人玉川学園の延長教育プログラムとして年少から小学４年生までの児童を対象とした本格的なゴルフレッスン講座を提供する等、新たなゴルファーを創出するための取組みを行ってまいりました。また、ゴルフは親子三世代が一緒に楽しめるという特徴を持ったスポーツであり、今後も同社の活動を軸に、三世代消費者向けサービス展開の契機としてまいります。 ②　ゴルフ場予約（ア）　ゴルフ場予約サービス　国内ゴルフ場数約2,300コースのうち全国約2,000コース以上（平成31年２月末時点）のゴルフ場と提携しております。提携ゴルフ場のプレー料金・スタート時間等を当社グループウェブサイト及びスマートフォン向けアプリ上に表示し、「GDOクラブ会員」からの予約をオンライン（PC及びモバイルデバイス）及び電話で受け付けております。「GDOクラブ会員」から受け付けた予約情報をインターネット経由でゴルフ場に連絡し、当社グループは各ゴルフ場から実際にプレーした人数に応じて手数料を得ております。また、平成25年４月より、事前決済型で通常のプレー料金よりも割引率の高いゴルフプレーチケットを販売する「HOT PRICE」サービスを開始しました。更に、当社グループウェブサイト上で、全国約2,300コースの情報を網羅したゴルフ場ガイド等の情報提供も行っております。これらのサービスにより、ゴルフ場はより多くのゴルファーを集客することができます。また、スマートフォン向けアプリの開発と改善、その他モバイル端末向けサービスの最適化に注力しております。　更に、平成29年６月から新会員制度「GDOヤードプログラム」をスタートし、お客様に付与される特典制度を統一しております。これにより、ゴルフ場予約サービスを利用頂いたお客様に対して、当社グループが提供している他のサービスでも利用できる共通の特典が付与されることになり、当社グループの提供するサービスを回遊して利用していただけるような制度となっております。　平成18年10月より名門ゴルフ場を対象とした予約サービス「GDOプレミアム倶楽部」を開始しております。一部メンバーシップ制の強い名門コースにおいては、通常のゴルフ場予約サービスでの予約提携が難しく、一般には開放されておりません。そこで当社グループは、審査基準を満たした有料会員のみが、名門コースを予約し、プレーできるサービスを提供しております。　また、他の企業と提携し、当該企業が保有する会員を対象としたゴルフ場予約サービスを開始する等、その販路を拡大しております。 （イ）　ゴルフ場向けソフトウエアの開発・販売サービスイ．ゴルフ場向けASPサービス（注）　ゴルフ場のウェブサイト上でリアルタイムに予約を行う機能や顧客管理を行う機能等を集約したアプリケーション「GDO Web Pack」を開発し、ゴルフ場向けASPサービスとして、平成15年３月より提供を開始しております。以来、ゴルフ場との関係強化等により徐々に取引先数は増加しております。なお、このソフトウエアは、24時間予約可能なリアルタイム予約機能やゴルフ場の会員・ビジター等の顧客管理機能等を有していることから、ゴルファー及びゴルフ場双方にとってメリットのあるシステムとなっております。（注）インターネットを通じて、特定目的用に設計されたソフトウエアを顧客にレンタルするサービスのこと。 ロ．ゴルフ場基幹業務システム販売サービス　平成22年５月にゴルフ場基幹システムの開発・販売を主要業務とする株式会社インサイトを子会社化し、ゴルフ場向けソフトウエア「Yardage Club」を販売しております。これにより、従来の集客支援だけでなく、ゴルフ場における予約受付や集計等のオペレーションにまで範囲を拡げ、総合支援サービスを行っております。なお、株式会社インサイトは、平成24年７月に当社が吸収合併しました。 （ウ）　ゴルフ場業務システム連動サービス　インターネット上でのゴルフ場予約サービスを自ら行うゴルフ場が増える中、インターネット上へのスタート時間等の公開やその他予約情報確認のための作業量が増加し、ゴルフ場の業務負荷は増しております。そこで、その業務負荷を軽減すべく平成17年４月よりゴルフ場の基幹システムと当社グループゴルフ場予約システムを連動する「GOLF XML」の提供を開始しております。 （エ）　ゴルフ場向けポイントサービス　株式会社ロイヤリティマーケティングと提携し、平成23年10月よりゴルファー向けに共通ポイントプログラム「Golfers Ponta」のサービス提供を開始しました。ゴルフ場にとっては、Pontaポイントをマーケティングツールとして活用でき、またゴルファーにとっても「ゴルフのプレーで貯まる・使える」共通ポイントサービスとして、新たな価値提供を開始しております。 （オ）　イベントサービス　競技ゴルフの経験が豊富な方のみならず、今まで競技ゴルフに参加経験のないゴルファーにも、競技ゴルフの素晴らしさを体験してもらうことを目的として、平成17年９月より「GDOアマチュアゴルフトーナメント」（平成31年12月期は全国で150大会以上を開催予定）を開催しております。開催クラスや開催地区の拡大等により参加人数は年々増加し、平成22年12月期以降、参加者数が年間延べ１万人を超える国内最大規模のイベントとなっております。 （カ）　ソリューションサービス　既存の広告メニュー提供に止まらず、クライアント各社の潜在的なニーズに対応したカスタマイズメニューや、当社グループのメディアパワー、会員データベース等を利用したマーケティング支援サービスを提供しております。また、豊富なゴルフ関連コンテンツという資産を活かしたコンテンツ配信サービス、ゴルフ関連サイトの制作・運営受託サービス等も展開しております。  ③　広告　国内外のゴルフニュース（米国PGAツアー、米国ゴルフダイジェスト誌、ヨーロピアンツアー及びアジアンツアーと提携）をはじめとした様々なゴルフコンテンツを総合的に配信するインターネット・メディアとして、下記のサービスを提供しております。 （ア）　広告サービス　PCやフィーチャーフォン（注）に加えて、平成23年12月に開始したスマートフォンサービス、スマートフォン向けアプリ等を通じて、様々なゴルフ情報を提供しております。これら各種メディア上で、広告やタイアップ企画等を掲載し、広告主あるいは広告代理店から対価を得ております。（注）スマートフォン登場以前の多機能タイプ（通話やカメラや音楽再生といった機能を搭載）の一般的な携帯電話の総称。 （イ）　パーソナルサービスイ．会員サービス事業　平成14年11月よりカード会社との提携により「GDOカード」を発行するカード会員事業を行っております。同サービスにより、一般会員は年会費無料（プラチナ会員・ゴールド会員は年会費有料）でカード会員限定のゴルフ場割引特典や「GDOゴルフショップ」でのゴルフ用品購入時の割引特典が受けられます。当社グループは提携先企業よりカード利用者獲得手数料やカード利用額に応じたコミッション等の対価を得ております。　平成22年11月に開始しましたJGA（公益財団法人日本ゴルフ協会）ハンディキャップ取得サービスでは、JGAの公式認定ハンディキャップをオンラインで手軽に取得できます。JGAからは「GDOクラブ会員」のJGAへの入会人数に応じた手数料収入を対価として得ております。 ロ．モバイルサービス　平成17年２月よりフィーチャーフォン対応公式サイトの運営を開始し、ゴルフ場予約、ゴルフ関連情報の配信等のサービスを提供しております。平成23年11月以降は、フィーチャーフォンに加え、スマートフォンにおいても「ゴルフダイジェスト・オンラインMobile」及び有料コンテンツとなる「GDOメディアパック」を提供しております。また、平成25年にはスマートフォン向けアプリとして「GDOゴルフ速報」、「GDOスコア」、「GDOゴルフ場予約」を、平成26年には事前決済型プレーチケット「HOT PRICE」のアプリ版を提供開始、平成27年には「ゴルフ場かんたん電話予約」アプリの提供を開始し、また、「GDOスコア」アプリにコンペ向け新機能「コンペ（Leader Board）」を追加しております。更に、平成29年に「GDOゴルフSHOP」アプリ、ゴルフテック公式アプリの提供を開始しております。 （２）「海外」事業①　レッスン・クラブフィッティング販売サービス　平成24年５月から業務提携を開始し、平成28年４月から一部資本業務提携と取締役１名の派遣を行ってきたアメリカ No.１のゴルフレッスンチェーンを運営する米GOLFTECを、平成30年７月に同社の株式を追加取得し、当社グループに迎えました。これにより、世界のゴルフ市場において圧倒的なシェアを誇るアメリカを中心に世界６か国で、直営店・フランチャイズ店合計約200店舗でゴルフレッスン事業を展開することとなりました。　米GOLFTECが運営するゴルフレッスンサービスは、GOLFTEC by GDOがフランチャイジーとして日本国内で提供しているゴルフレッスンサービスの基幹となる最先端のゴルフレッスンサービスです。米GOLFTECでは、当該サービス開発の本部として、機材、情報解析手法、CRMシステム等において、常に先端技術を注視し、自社サービスの更新に取り組んでおります。また、今後は全世界約200店舗で展開する各店のマネジメントの合理化、出退店の合理化を推し進め、売上・利益の大きな柱としていく方針です。また、米GOLFTECではレッスンスタジオにおけるクラブフィッティング販売にも注力しております。体験型の小売販売が米国を中心に浸透していくなかで、ゴルフ用品の小売にとっても注力すべきポイントと認識しており、今後もクラブフィッティング販売を強化してまいります。 ②　ゴルフ場予約サービス　国内で展開しているオンライン（PC及びモバイルデバイス）と電話によるゴルフ場予約サービスのノウハウをタイに持込み平成29年からタイ国内で多言語対応のゴルフ場予約サイトの運営を開始しております。タイでは国内ゴルファーのみならず、駐在外国人のゴルフ需要、旅行客によるインバウンド需要を見込み、現地法人と業務提携を行い、タイ国内のゴルフ場に対して営業を行い順調に提携コース数を増やしております。 ③　ゴルフ関連事業の開発　アメリカを中心に世界のゴルフビジネスの最新情報を収集し、当社グループのゴルフビジネス開発を進めていく拠点として、平成29年３月に米国カリフォルニア州に100%子会社であるGDO Sports, Inc.を設立しました。世界最大のゴルフマーケットであり、テクノロジー先進国でもあるアメリカの最新のビジネストレンドを把握し、当社グループのビジネス開発に活かすべく、様々な取組みを行っております。平成30年１月から当社グループが日本国内の代理店として独占販売を開始している「Arccos360」は、米国のベンチャー企業ARCCOS社が開発したゴルフクラブのグリップに取り付けるIoT商品です。ゴルフクラブの番手毎の打率・飛距離等のデータをアプリ上で集積・分析し、これらのデータをラウンドに活用することができる画期的なIoT商品を日本に輸入しております。この他、米国のゴルフ練習場を席巻している「TOPTRACER RANGE」（ゴルフ練習場の打席に設置する機械で、自分の打球をモニター表示することができ、より臨場感のあるバーチャルラウンドが可能となる。）を平成30年より、試験的に関東のゴルフ練習場２か所に導入する等、テクノロジーを駆使した新しい発想のゴルフビジネスを発掘し、日本での可能性を広げていく試みを行っています。　
 