 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ミロク製作所

高知県南国市

80,000

猟銃事業自動車関連事業

100.0

配当金、手数料及び賃貸料の受取決算業務等管理業務料の受取出向者賃金の負担資金の貸付役員の兼任    ４人



㈱南国ミロク

〃

19,000

猟銃事業

100.0

配当金、手数料及び賃貸料の受取資金の貸付役員の兼任    ３人



㈱ミロク工芸

〃

29,500

猟銃事業

100.0

配当金、手数料及び賃貸料の受取資金の貸付役員の兼任    ２人



ミロク機械㈱

〃

80,000

工作機械事業

100.0

配当金、手数料及び賃貸料の受取資金の貸付役員の兼任    ３人



その他２社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱ミロクテクノウッド

高知県南国市

80,000

自動車関連事業

50.0

賃貸料の受取役員の兼任    ２人



その他３社

 

 

 

 

 


 
 








(注)

１．

主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。



 

２．

ミロク機械㈱は特定子会社に該当しております。



 

３．

㈱ミロク製作所及びミロク機械㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において、当連結会計年度の売上高(セグメント間の内部売上高を含む)に占める割合が、90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


 
 