（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長CEO




佐藤 昌平




1964年２月13日



 














1989年４月




サミー工業株式会社（現サミー株式会社）入社






1996年11月




日本コンピュータシステム株式会社入社


同社メサイヤ事業部事業部長






2000年５月




株式会社クロスノーツ設立　代表取締役就任






2005年５月




当社設立　代表取締役就任






2014年６月




当社代表取締役社長CEO就任（現任）






 



（注）１




2,503,600






取締役


管理本部長




由佐 秀一郎




1972年２月１日



 














1994年４月




株式会社ココナッツジャパン入社






1997年７月




日本コンピュータシステム株式会社入社






2000年９月




株式会社プラネット入社






2008年10月




当社入社






2009年４月




当社執行役員






2010年６月




当社取締役就任（現任）






2015年５月




当社管理本部長（現任）






 



（注）１




51,600






取締役


ソリューション事業本部長




奥冨 洋幸




1959年２月27日



 














1983年４月




コンピューターサービス株式会社（現SCSK株式会社）入社






1989年２月




株式会社タイトー入社






1993年４月




同社CP事業本部営業部長






1996年９月




株式会社アイテック入社　取締役






2013年10月




当社入社






2014年４月




当社ソリューション事業本部マネージャー






2015年５月




当社ソリューション事業本部ITソリューション部長






2016年４月




当社執行役員　ソリューション事業本部長（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）１




4,000






取締役




山口 十思雄




1963年６月４日



 














1988年４月




サンワ等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






1996年８月




株式会社ジャフコ入社






2008年５月




山口公認会計士事務所設立






2009年６月




株式会社ディジタルメディアプロフェッショナル社外監査役（現任）






2011年３月




株式会社セルシード社外監査役（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）１.２




－






常勤監査役




佐藤 泉




1957年２月27日



 














1980年４月




カシオ計算機株式会社入社






2000年４月




カシオマイクロニクス株式会社転籍






2008年６月




日立電線フィルムデバイス株式会社転籍






2011年11月




鉄道機器株式会社入社






2012年12月




株式会社プラチナロード入社






2013年11月




株式会社マジオネット多摩入社






2014年７月




株式会社川越屋入社






2014年11月




日本アルプス電子株式会社　監査役






2017年２月




当社入社　管理部長






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）３




－






監査役




西田 弥代




1980年１月15日



 














2008年12月




弁護士登録






2008年12月




第一中央法律事務所入所






2010年10月




隼あすか法律事務所入所






2013年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）３.４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




楠元 克成




1971年３月29日



 














2001年４月




朝日監査法人（現　有限責任　あずさ監査法人）入所






2008年10月




同法人マネジャー






2013年10月




楠元公認会計士事務所及び楠元税理士事務所設立






2015年12月




楠元企業成長コンサルティング合同会社代表社員（現任）






2016年６月




当社監査役就任（現任）






2019年６月




東京税理士会理事（現任）






 



（注）３.４




－






計




2,559,200







（注）１．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


２．取締役 山口十思雄は、社外取締役であります。


３．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役 西田弥代、楠元克成は、社外監査役であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役及び社外監査役については、専門的な知見に基づく客観的且つ適切な監督又は監査といった機能及び役割を通じて、経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると認識しており、現状の体制としております。


　社外取締役 山口十思雄は、公認会計士としての専門的な知識・経験等を有しており、当社の経営全般に対する助言をいただくとともに、独立的な立場から当社の経営を監督していただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与するものと判断し、選任しております。


　当社の社外監査役は２名であります。社外監査役である西田弥代、楠元克成と当社との間に特別な利害関係はありません。


　社外監査役 西田弥代は、弁護士として専門的な法律知識と豊富な業務経験を有しており、監査役として適任であると判断し、選任しております。


　社外監査役 楠元克成は、公認会計士としての専門知識・経験等を有しており、財務及び会計に相当程度の知見を有していることから、監査役として適任であると判断し、選任しております。


　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は特段定めておりませんが、その選任の際しましては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係


　監査役が必要と認めたときは、代表取締役社長CEOと協議のうえ、特定の事項について内部監査実施者に対し調査を求めることができます。また、監査役は、内部監査室に対しても、随時必要に応じて監査への協力を求めることができます。監査役は、内部監査室及び会計監査人と定期的に情報交換を行い、各々が把握した内部統制システムの状況、リスクの評価及び監査重点項目等について、情報・意見交換等の緊密な連携を図り、効率的な監査を実施しております。
