５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




329






米国




68






インドネシア




144






中国




87






合計




628






（注）従業員数は、就業人員数を表示しております。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






285




40歳




8ヶ月




15年




3ヶ月




6,292,776






 














セグメントの名称




従業員数（人）






日本




285






（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者12名を除く）を表示しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、日本労働組合総連合会に所属し、ＪＡＭ北関東酒井重工業支部と称して1958年労働組合結成以来、健全な発展をしております。また、労使関係は極めて円満で相互協力のもと社業発展に努めております。
なお、2019年３月31日現在同支部組合員数は117名であります。
連結子会社であります東京フジ㈱の労働組合は、日本労働組合総連合会に所属し、ＪＡＭ北関東東京フジ支部と称して1972年労働組合結成以来、健全な発展をしております。また、労使関係は極めて円満で相互協力のもと社業発展に努めております。
なお、2019年３月31日現在同支部組合員数は11名であります。
上記以外の連結子会社に関しましては、労働組合を結成しておりませんが労使関係は極めて円満で相互協力のもと社業発展に努めております。