１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　当社グループは、地域のお客様の「健康」及び「豊かな社会生活」を支援するために、「ドラッグ＆調剤」、「カウンセリング営業」、「深夜営業」及び「介護」を事業の柱としたドラッグストアを展開しております。また、地域の生活者に予防、治療、介護にかかわる商品やサービスを供給することを使命と考え、「ヘルス＆ビューティ」をコンセプトとした店舗づくりを行い、東北・関東・中部・近畿圏においてドミナントを形成しながら多店舗展開を推進しております。　今後の事業環境につきましては、国内経済は緩やかな景気回復を見込みながらも、海外の政治経済情勢の不透明感は払拭されず、先行き不安からの消費者の生活防衛意識は今後も継続すると考えております。　ドラッグストア業界を取り巻く環境におきましては、出店・価格競争の激化に加え、異業種参入、業務資本提携及びＭ＆Ａ等の生き残りをかけた競争も一段と進行するものと思われます。また、住まい・医療・介護・予防・生活支援が一体的に提供される地域包括ケアシステムにおいて、地域住民にとって身近な存在である調剤併設型ドラッグストアへの期待は今後一段と高まっていくものと考えております。　このような情勢を踏まえ、当社グループは、「ドラッグ＆調剤」、「カウンセリング営業」、「深夜営業」及び「介護」を中心としたウエルシアモデルを推進し、その専門性を高めるとともに「24時間営業」に取り組み、お客様へ安心を提供するとともに利便性や快適性を追求してまいります。　加えて、出店戦略の強化を図るなど成長性の向上はもちろんのこと、本部主導のコスト削減等による収益性の向上にも積極的に取り組み、ＲＯＥ（株主資本利益率）を当面の経営指標とし、今後の恒久的な株主価値向上を目指してまいります。　また、以下の課題について積極的に取り組んでまいります。①  グループ子会社の経営統合効果を発揮すべく、ビジネスモデルの統一等にスピード感をもって取り組んでまいります。②  お客様のニーズに応えるべく、薬剤師、登録販売者、調剤事務員及び化粧品担当者等への専門的な教育や優秀な人材の確保に取り組むとともに、これまで以上に従業員教育を充実させ、質の高いカウンセリング営業が実践できる人材の育成に取り組んでまいります。③  改装等により店舗の活性化を図り、お客様にとって魅力ある売場作りを推し進めてまいります。④  販売管理費の適正化による収益力の向上に向けて、業務改善に積極的に取り組んでまいります。⑤  Ｍ＆Ａ等によるグループ規模の拡大に比例してグループリスクも増大することから、企業倫理の周知、行動規範の浸透を図り、今まで以上に内部統制及びリスク管理の強化に努めてまいります。⑥  お客様への認知度を高めることによりブランディングの強化に努めてまいります。⑦  中長期的な視点での取り組みである海外におけるドラッグ事業では、東南アジア諸国での店舗展開を推進してまいります。⑧　グループ子会社である㈱ＭＡＳＡＹＡの運営する化粧品専門店のカウンセリング営業のノウハウをきっかけに、伸長が続く化粧品市場に対して積極的展開を図り、さらなる事業領域の拡大を目指します。⑨　企業規模の拡大に伴い社会的責任も拡大することを鑑み、ウエルカフェ、ＡＥＤ、オストメイト配慮型トイレの設置や、使い捨てプラスティックの削減に向けた環境に配慮した活動等の社会貢献活動にも積極的に取り組んでまいります。 