 
３ 【事業の内容】当社SAMURAI＆J PARTNERS株式会社及び連結子会社（６社：以下、「当社グループ」という。）は、「投資銀行事業」「ITサービス事業」の２つを事業セグメントとしております。なお、当社グループの事業セグメントは、報告セグメントの区分と同一であり、当連結会計年度より、事業セグメントを自社ビル賃貸事業と金融関連事業を統合した「投資銀行事業」と「ITサービス事業」に変更しております。当社グループの事業セグメント別の事業内容及び各社のセグメントとの関連は次のとおりであります。 （１）投資銀行事業第三者割当増資引受やファンド出資及び融資等による資金調達の支援、クラウドファンディングサイトの運営・展開を主な事業内容としております。（主な関連会社）当社、SAMURAI証券株式会社、SAMURAI ASSET FINANCE株式会社、SAMURAI CAPITAL SINGAPORE PTE.LTD. （２）ITサービス事業「ミドルウェアソリューション」の主力製品である「Fast Connector」シリーズの販売・保守サービスの提供及びSES（システムエンジニアリングサービス）や受託開発をはじめとする「ITソリューション」の提供を主な事業内容としております。（主な関連会社）当社、SAMURAI TECHNOLOGY株式会社 以上に述べた事業の系統図は次のとおりであります。

 また、主な関係会社の異動は、以下のとおりであります。（投資銀行事業）第３四半期連結会計期間において、平成30年７月10日にシンガポールに設立登記しておりましたSAMURAI CAPITAL SINGAPORE PTE.LTD.の資本金の払込みを完了し、連結子会社としております。また、第３四半期連結会計期間において、当社の連結子会社である SAMURAI ASSET FINANCE 株式会社を存続会社、同じく当社の連結子会社である株式会社ディーキューブを消滅会社とした当社子会社間での吸収合併を実施しております。