（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




瓜生　憲




1974年10月30日生




1997年７月　エヌ・ティ・ティ移動通信網株式会社（現株式会社NTTドコモ）入社


2000年10月　メリルリンチ証券会社東京支店（現メリルリンチ日本証券株式会社）入社


2003年１月　ゴールドマン・サックス証券会社東京支店（現ゴールドマン・サックス証券株式会社）入社


2005年10月　同社アドバイザー


2006年７月　株式会社マスチューン（現当社）設立　代表取締役社長（現任）




(注)３




730,000






取締役副社長


CFO




髙田　隆太郎




1975年３月７日生




1998年10月　浜平税理士事務所入所


2002年１月　株式会社スクウェア入社


2003年４月　株式会社スクウェア・エニックス（現株式会社スクウェア・エニックス・ホールディングス）


2012年５月　当社入社　経営管理部　部長


2013年６月　当社　取締役


2016年４月　当社　取締役副社長（現任）




(注)３




73,000






取締役




伴　将行




1977年７月12日生




2001年４月　株式会社CSK入社（現SCSK株式会社）


2005年10月　株式会社CSK証券サービス入社


2015年４月　当社入社　当社子会社（インターストラクチャー株式会社）代表取締役


2017年10月　当社　取締役（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）


（注）１．２．




濱野　信也




1957年７月29日生




1981年４月　三井物産株式会社入社


2003年９月　米国三井物産　ワシントン事務所長


2007年10月　三井物産株式会社　広報部長


2011年７月　株式会社三井物産戦略研究所　取締役副社長兼所長兼国際情報部長


2017年４月　株式会社三井物産戦略研究所　取締役特別研究フェロー


2017年10月　ワールドピーアール株式会社　非常勤顧問（現任）


2017年10月　当社　取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）


（注）１．２．




石橋　省三




1949年７月５日生




1976年９月　株式会社野村総合研究所入社


1997年４月　野村證券株式会社入社


2000年５月　リーマン・ブラザーズ証券会社入社


2003年10月　一般財団法人石橋湛山記念財団　代表理事（現任）


2004年４月　国立大学法人　東京医科歯科大学　理事


2005年４月　学校法人　立正大学学園監事


2007年３月　学校法人　栗本学園理事（現任）


2007年９月　当社　監査役


2008年４月　一般社団法人経済倶楽部理事（現任）


2014年６月　株式会社エディオン　取締役（現任）


2016年９月　当社　監査役退任


2017年３月　当社　取締役（監査等委員）（現任）




(注)５




15,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）


（注）１．２．




吉村　貞彦




1947年10月18日生




1972年４月　株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


1973年10月　監査法人太田哲三事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所


1978年８月　公認会計士登録


2002年５月　同法人　常任理事


2004年８月　同法人　副理事長


2008年８月　同法人　シニア・アドバイザー


2009年３月　同法人　退職


2009年３月　昭栄株式会社（現ヒューリック株式会社）　取締役


2010年４月　青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科特任教授


2010年６月　株式会社ジャフコ　監査役


2012年６月　同社　常勤監査役


2015年４月　青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科客員教授（現任）


2015年６月　株式会社ジャフコ　取締役（常勤監査等委員）


2019年６月　当社　取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






計




818,000







　（注）１．取締役濱野信也、石橋省三、吉村貞彦は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員　濱野信也、委員　石橋省三、委員　吉村貞彦


なお、濱野信也は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、実効性のある監査を可能とすることができるものと考えているからであります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会における選任の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会における選任の時から、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2018年６月28日開催の定時株主総会における選任の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員取締役１名を選任しております。補欠監査等委員取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






五十嵐　達




1942年５月24日生




1961年３月　大蔵省（現財務省）入省


1996年７月　同省　理財局　管理課長


1997年８月　中小企業退職金共済事業団　常務理事


2000年８月　財団法人　日本国際教育協会　常務理事


2004年４月　国立大学法人　東京医科歯科大学　常勤監事


2004年４月　財団法人　日本国際教育支援協会　理事（現任）


2008年６月　医療法人　鉄蕉会亀田総合病院　監事（現任）


2011年10月　学校法人　鉄蕉館（亀田医療大学）監事（現任）


2013年６月　当社　監査役


2016年９月　当社　監査役退任


2017年３月　当社　取締役（監査等委員）



－






７．当社では、権限委譲による業務執行体制を明確化するとともに、機動的かつ効率的な経営体制のため、執行役員制度を導入しており、取締役（監査等委員である取締役を除く）３名の全員は執行役員を兼務しております。

 

②　社外役員の状況


　本書提出日現在、当社は社外取締役を３名選任しており、いずれも監査等委員であります。

　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は明確な方針を定めておりませんが、選任にあたっては、企業経営における豊富な見識や、幅広い知見等、経歴や当社との関係を踏まえて、独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性を確保できることを前提に判断しております。
　なお、社外取締役石橋省三は当社普通株式15,000株を保有しておりますが、その他、各社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役が役員を務める会社等との取引は存在しておりません。
　また、社外取締役濱野信也は常勤監査等委員であり、取締役会及び監査等委員会はもとより、経営会議等に出席するほか、内部監査室と日常的に情報交換を行っております。更に四半期毎に、監査等委員、内部監査及び会計監査人が一堂に会して情報交換を行い、相互連携を図ることで実効性ある三様監査を行っております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は現在、その全員が監査等委員であり、内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は「４ コーポレート・ガバナンスの状況等 （３）監査の状況 ②内部監査の状況」に記載のとおりであります。

 