 
３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつとして認識しており、将来の事業展開に備えた成長投資の原資を確保しつつ、財務の健全性を維持することを前提に、キャッシュフローの水準等にも留意して、株主の皆様への利益還元を行うことを基本方針にしております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であり、当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当期の期末配当金につきましては、業績や財務状況、今後の経営環境等を総合的に勘案致しまして、１株当たり50円を予定しており、既に実施済みの中間配当金（１株当たり40円）を含めた年間配当金は、90円となります。本件につきましては、2019年６月開催予定の定時株主総会にて決議されることを前提としております。また、次期の配当金につきましては、現時点では１株当たり100円（第２四半期末配当金50円、期末配当50円）を予定しております。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月９日取締役会決議

362

40.0



2019年６月24日定時株主総会決議

453

50.0


 
 