（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表


取締役


社長




横　島　泰　蔵




1960年６月９日生



 














1980年９月




当社入社






1990年７月




当社取締役






1995年７月




当社専務取締役






2001年６月




当社代表取締役副社長






2003年４月




当社代表取締役社長（現任）






2017年１月




株式会社レンタライズ 代表取締役社長（現任）





 



株式会社ＣＴＳラインテック 代表取締役（現任）






 



（注）３




76,800






取締役


執行役員


東海営業部長


近畿営業部長




秋　山　秀　樹




1976年４月５日生



 














2000年７月


2013年７月




当社入社


当社松本支店長






2017年４月


2019年１月




当社執行役員 松本支店長


当社執行役員 東海営業部長






2019年２月




当社執行役員 東海営業部長、近畿営業部長






2019年６月




当社取締役 執行役員 東海営業部長





 



（現任）






 



（注）３




5,815






取締役


執行役員


システム事業統括部長




金　井　一　智




1977年11月29日生



 














2002年６月




当社入社






2015年６月




当社事業統括本部 ITインフラチーム部長代理






2016年４月




当社システム事業推進部長






2017年４月




当社執行役員 システム事業推進部長






2018年９月




当社執行役員 システム事業統括部長






2019年６月




当社取締役 執行役員 システム事業統括部長





 



（現任）






 



（注）３




15,349






取締役




岸　本　明　彦




1953年１月１日生



 














1971年４月




本田技研工業株式会社入社






2006年４月




同社南米本部地域事業企画室長






2008年４月




日信工業株式会社入社





 



総務・経理・人材開発統括






2008年６月




同社取締役






2011年６月


2017年６月




同社常務取締役経営管理本部長


当社取締役（現任）






 



（注）３




581






取締役




宮　坂　正　晴




1953年１月29日生



 














1975年４月




信州ハム株式会社入社






2006年９月




同社執行役員 営業本部長






2008年９月


2010年９月




同社取締役 営業本部長


同社常務取締役 営業本部長






2014年９月




同社専務取締役 事業本部長






2016年９月




同社代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






監査役


(常勤)




芦　田　　　久




1950年１月21日生



 














1968年４月




株式会社八十二銀行入行






2001年２月




同行東京営業部営業一部長






2003年６月




同行執行役員飯田支店長






2005年６月




同行執行役員融資部長






2007年６月




八十二信用保証株式会社代表取締役社長






2013年６月


2017年１月




当社監査役（現任）


株式会社レンタライズ 監査役（現任）株式会社ＣＴＳラインテック 監査役（現任）






 



（注）４




6,475






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役


(非常勤)




佐々木　弘　道




1960年11月13日生



 














1995年４月




弁護士登録






1998年４月




佐々木弘道法律事務所（現：弁護士法人佐々木法律事務所）開設　代表社員（現任）






2008年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






監査役


(非常勤)




水　沢　健　時




1952年２月25日生



 














1980年11月




税理士登録






1980年11月




水沢健時税理士事務所開設 同所所長（現任）






2010年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




－






計




105,022







（注）１．取締役岸本明彦及び宮坂正晴は、社外取締役であります。


２．監査役芦田久及び佐々木弘道並びに水沢健時は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役芦田久の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役佐々木弘道の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．監査役水沢健時の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


イ　社外取締役及び社外監査役の状況


　当社は、社外取締役２名、社外監査役３名の体制で行っております。


　社外取締役岸本明彦は、当社の株式を581株保有しておりますが、その他に同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外取締役宮坂正晴は、当社の株式を保有しておらず、その他に同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外取締役宮坂正晴は、信州ハム株式会社の代表取締役社長を兼職しておりますが、同氏並びに同社と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外監査役芦田久は、当社の株式を6,475株保有しておりますが、その他に同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外監査役佐々木弘道は、弁護士法人佐々木法律事務所の代表社員を兼職しておりますが、同氏並びに同弁護士法人と当社との間には特別の利害関係はありません。


　社外監査役水沢健時と当社との間には特別の利害関係はありません。

 

ロ　社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役岸本明彦は、上場会社において取締役等を歴任しており、企業経営に関する識見に基づき、取締役会において客観的な意見や意思決定を通じ、経営の監督を行っております。


社外取締役宮坂正晴は、現役の企業経営者であり、企業経営に関する識見に基づき、取締役会において客観的な意見や意思決定を通じ、経営の監督を行っております。


　社外監査役芦田久は、金融機関等において企業経営に関する業務や会社再建に係る業務等を経験しており、これらの経験を活かし、客観的かつ公平な立場で取締役の職務の執行を監査しております。


　社外監査役佐々木弘道は、弁護士として企業法務を始めとする法務全般に関する専門的な識見を有しており、客観的かつ公平な立場で取締役の職務の執行を監査しております。


　社外監査役水沢健時は、税理士としての豊富な経営指導経験と税務会計に関する専門的な識見を有しており、客観的かつ公平な立場で取締役の職務の執行を監査しております。

 

ハ　社外取締役と社外監査役の選任基準と独立性に関する考え方


　当社における社外取締役と社外監査役の選任基準及び独立性に関する考え方については、次の通りであります。


　社外取締役の選任にあたっては、会社法上の要件に加え、企業経営等における豊富な経験と高い識見等、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に貢献できることを重視しております。また、当社が上場する金融商品取引所の定める独立役員の資格を充たし、一般株主と利益相反の生じるおそれのない者を独立取締役に指定することにしております。


　社外監査役の選任にあたっては、企業経営に高い見識をもち、或いは、監査機能発揮に必要な専門分野における高い識見を有し、バランスのとれた監査体制の強化及びコーポレート・ガバナンスの向上が期待できることを重視しております。


　当社は、社外取締役である岸本明彦及び宮坂正晴、社外監査役である芦田久及び佐々木弘道並びに水沢健時を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　　上記については、それぞれ専門性・独立性を有しながら、必要に応じて、各々の立場に基づいた情報・意見の交換を行い、適正かつ円滑な業務の遂行を図っています。

 
 