５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



バイク事業

56



(7)



フィットネス事業

17



(3)



ゴルフスクール事業

 3



全社(共通)

 4



合計

80



(10)


 
(注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が10名増加しております。主な要因はバイク事業の営業力の強化によるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



60

37.4

7.0

4,421



(7)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



バイク事業

56



(7)



全社(共通)

 4



合計

60



(7)


 
(注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の雇用人員であります。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  平均勤続年数は有限会社期間の勤続年数を通算しております。５　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。６　前事業年度末に比べ従業員数が６名増加しております。主な要因はバイク事業の営業力の強化によるものであります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。