 
３ 【配当政策】(利益配当に関する基本方針)当社は、グローバル規模での事業展開を実施しており、常に企業価値の向上を目指しております。事業活動から得られる成果の一部は、株主の皆様に対して利益還元することが重要課題の一つとして認識しており、長期的な視野に立ち連結業績などを考慮しながら、配当を安定的に継続して実施することを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、配当金の決定機関は株主総会としておりますが、取締役会の決議によって、毎年12月31日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当金額につきましては、連結配当性向25％を目処にしつつ、長期的な視野のもと、当期の連結業績、今後の業績見通し、内部留保の水準などを総合的に勘案しながら算出しております。内部留保資金につきましては、将来の成長に不可欠な研究開発や設備投資資金などに充当することにより、業績の向上に努め、財務体質の強化を図ってまいります。 (当期・次期の利益配分について)上記の方針に基づき、当期の配当金につきましては、普通配当金21円61銭（連結配当性向25.0％）の配当とすることに決定いたしました。また、次期の配当金につきましては、上記の基本方針のもと、年間10円87銭（連結配当性向25.0％）の配当とさせて頂く予定であります。なお、当社は、2019年５月24日開催の当社取締役会決議に基づき、2019年７月１日付けで普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割を行っております。「次期の年間配当金予想」は分割後の金額を記載しておりますが、株式分割前の基準に換算すると１株当たり21円74銭となります。　  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



2019年９月27日定時株主総会決議

2,812,111千円

21.61円


 
 