５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2019年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


3,482


（527）




豪州



951



（ 60）




その他


17


（  4）




合計



4,450



（591）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３　従業員数の主な増加理由は、前連結会計年度と比較して、直営店舗数の増加に伴い、株式会社IDOMの従業員数が増加したことと、豪州ヴィクトリア州において、IDOM Automotive Essendon Pty Ltd. が新車ディーラーグループを買収したことによるものです。

 
(2）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,230（471）


31.6


4.8


4,348,926





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本



3,230



（471）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。