（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




下嶋　政幸




1951年８月６日



 














1974年４月




兼松江商株式会社入社





 



ＩＴ統括室長、兼松米国会社取締役社長を経て






2006年６月




取締役、プラント部門担当






2009年６月




常務取締役、鉄鋼部門、人事、総務、運輸保険担当、大阪支社長






2010年４月




代表取締役社長






2017年６月




代表取締役会長






2019年６月




代表取締役会長、監査室担当（現職）






 



(注)３




25






代表取締役


社長




谷川　薫




1958年９月24日



 














1981年４月




兼松江商株式会社入社


情報・産業電子部長、兼松コミュニケーションズ株式会社取締役、当社企画部長を経て






2013年６月




取締役、電子・デバイス部門担当






2014年６月




執行役員制度拡充に伴い取締役退任、常務執行役員、電子・デバイス部門長






2015年４月




常務執行役員、電子・デバイス部門長、企画担当






2015年６月




取締役、専務執行役員、電子・デバイス部門長、企画担当






2017年６月




代表取締役社長（現職）






 



(注)３




19






取締役


専務執行役員


車両・航空部門長、


大阪支社長、名古屋支店長、


先進技術・事業連携担当




宮部　佳也




1959年１月21日



 














1983年４月




兼松江商株式会社入社





 



電子機器部長を経て






2012年６月




取締役、電子・ＩＴ部門副担当






2013年４月




取締役、車両・航空部門担当






2014年６月




執行役員制度拡充に伴い取締役退任、常務執行役員、車両・航空部門長






2018年６月




取締役、専務執行役員、車両・航空部門長、大阪支社長、名古屋支店長、先進技術・事業連携担当（現職）






 



(注)３




11






取締役


上席執行役員


財務、主計、営業経理担当




蔦野　哲郎




1969年４月３日



 














1992年４月




兼松株式会社入社





 



財務部長を経て






2017年６月




取締役、執行役員、財務、主計、営業経理担当、財務部長






2017年９月




取締役、執行役員、財務、主計、営業経理担当、財務部長、主計部長






2017年10月




取締役、執行役員、財務、主計、営業経理担当、主計部長






2018年６月




取締役、上席執行役員、財務、主計、営業経理担当、主計部長






2019年４月




取締役、上席執行役員、財務、主計、営業経理担当（現職）






 



(注)３




8






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




片山　誠一




1943年４月18日



 














1971年４月




神戸商科大学助手






1980年９月




エバーグリーン州立大学客員教授






1987年４月




神戸商科大学教授






1993年12月




神戸大学経済経営研究所教授






2000年４月




同大学経済経営研究所所長






2007年４月




同大学名誉教授（現職）、愛知学院大学商学部教授






2013年４月




同大学経済学部教授






2014年４月




同大学経済学部客員教授






2015年６月




当社取締役（現職）






2017年４月




愛知学院大学特任研究員（現職）






 



(注)３




－






取締役




田原　祐子




1959年10月９日



 














1991年４月




マンパワー・ジャパン株式会社入社






1993年８月




株式会社リック入社、電化住宅推進室長






1998年７月




株式会社ベーシック代表取締役（現職）






2012年６月




一般社団法人フレームワーク普及促進協会代表理事（現職）






2018年６月




サンヨーホームズ株式会社取締役（現職）






2019年６月




当社取締役（現職）






 



(注)３




－






監査役


（常勤）




村尾　哲朗




1952年４月３日



 














1976年４月




兼松江商株式会社入社






2009年６月




取締役、プラント部門担当






2011年６月




常務取締役、機械・プラント部門、人事総務担当






2014年６月




取締役、専務執行役員、営業統括、人事総務、企画担当、大阪支社長、名古屋支店長






2015年６月




新東亜交易株式会社代表取締役社長






2018年６月




兼松サステック株式会社取締役






2019年６月




当社監査役（常勤）（現職）






 



(注)４




8






監査役


（常勤）




小川　荘平




1961年４月26日



 














1984年４月




農林中央金庫入庫






2003年12月




同庫青森支店長






2006年２月




同庫農林部副部長






2007年１月




同庫総合企画部副部長






2007年９月




同庫総合企画部副部長、グループ戦略室長






2009年４月




同庫総合企画部主任考査役






2009年７月




同庫大分支店長






2011年７月




同庫ＪＡＳＴＥＭ新システム対策部長






2013年６月




同庫業務監査部長、主任業務監査役






2015年６月




当社監査役（常勤）（現職）






 



(注)５




3






監査役


（非常勤）




宮地　主




1946年４月３日



 














1970年４月




監査法人中央会計事務所入所






1985年８月




同監査法人社員就任






1989年８月




中央新光監査法人代表社員就任






1997年６月




中央監査法人理事および大阪事務所長就任






2000年５月




中央青山監査法人理事退任






2004年６月




同監査法人大阪事務所長退任






2007年７月




みすず監査法人退職






2007年８月




宮地公認会計士事務所開業（現職）






2015年６月




当社監査役（現職）






 



(注)４




－






監査役


（非常勤）




倉橋　雄作




1980年10月29日



 














2007年12月




弁護士登録、中村・角田・松本法律事務所入所






2015年１月




同法律事務所パートナー（現職）






2019年６月




当社監査役（現職）






 



(注)４




－






計




76







　（注）１．取締役片山誠一氏および田原祐子氏は、社外取締役であります。


２．監査役小川荘平氏、宮地主氏および倉橋雄作氏は、社外監査役であります。

３．取締役の任期は2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。

４．監査役村尾哲朗氏、宮地主氏および倉橋雄作氏の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

５．監査役小川荘平氏の任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

（ご参考）2019年６月21日現在の執行役員の陣容は、次のとおりであります。
















執行役員名


氏名


担当






※社長


谷川　薫


 




※専務執行役員


宮部　佳也


車両・航空部門長、大阪支社長、名古屋支店長、先進技術・事業連携担当




　専務執行役員


本下　俊秀


審査、法務コンプライアンス担当




　常務執行役員



菅　栄治



鉄鋼・素材・プラント部門長




　上席執行役員



濱崎　雅幸



食糧部門長、食品部門長




　上席執行役員



原田　雅弘



電子・デバイス部門長




　上席執行役員



田中　一生



人事総務、運輸保険担当




※上席執行役員



蔦野　哲郎



財務、主計、営業経理担当




　執行役員



小泉　浩一



車両・航空副部門長




　執行役員



城所　僚一



兼松米国会社社長




　執行役員



岩田　修



鉄鋼・素材・プラント副部門長




　執行役員



山科　裕司



兼松ドイツ会社社長、兼松欧州会社社長




　執行役員



村松　陽一郎



企画、ＩＴ企画担当




　執行役員



中嶋　潤



食糧副部門長、穀物飼料部長





（注）※印の各氏は、取締役を兼務しております。
 

② 社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

 
(ⅰ)社外取締役
・社外取締役片山誠一氏は、経済学を専門とする大学教授としての企業経営に関する幅広い知識と高い見識を当社の経営に活かしていただくとともに、当社の経営を監督していただいております。同氏と当社の間に特別な利害関係はなく、2015年６月24日に当社取締役に就任以降、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、適正に社外取締役としての職責を果たしていることなどから、独立性を保っていると判断しております。なお、同氏は経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、2015年５月８日開催の取締役会において東京証券取引所の定める独立役員とすることを決議し、同取引所に届け出ております。
・社外取締役田原祐子氏は、企業経営における豊富な経験と人材・組織コンサルティング経験で培われた高い見識を有していることから、経営の助言や業務執行に対する適切な監督を担っていただくため、2019年６月21日付けにて当社取締役に就任いたしました。同氏と当社の間に特別な利害関係はなく、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、社外取締役として適正に職責を果たし、独立性を保てるものと考えております。なお、同氏は経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、2019年５月10日開催の取締役会において東京証券取引所の定める独立役員とすることを決議し、同取引所に届け出ております。 
 

(ⅱ)社外監査役

・社外監査役小川荘平氏は、金融機関における長年の経験・知識と、財務および会計に関する知見に基づき、当社の監査を行っていただいております。同氏は当社の株式を3,200株保有しておりますが、同氏と当社の間に特別な利害関係はありません。2015年６月24日に当社監査役に就任以降、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、適正に社外監査役としての職責を果たしていることなどから、独立性を保っていると判断しております。
・社外監査役宮地主氏は、公認会計士としての豊富な経験・知見と高い見識に基づき、当社の監査を行っていただいております。同氏と当社の間に特別な利害関係はなく、2015年６月24日に当社監査役に就任以降、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、適正に社外監査役としての職責を果たしていることなどから、独立性を保っていると判断しております。なお、同氏は経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、2015年５月８日開催の取締役会において東京証券取引所の定める独立役員とすることを決議し、同取引所に届け出ております。
・社外監査役倉橋雄作氏は、弁護士としての専門的な知識・経験などを当社の監査に生かしていただくため2019年６月21日付けにて当社監査役に就任いたしました。同氏と当社の間に特別な利害関係はなく、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、社外監査役として適正に職責を果たし、独立性を保てるものと考えております。なお、同氏は経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、2019年５月10日開催の取締役会において東京証券取引所の定める独立役員とすることを決議し、同取引所に届け出ております。 
(ⅲ)社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容

当社においては、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、豊富な経験・知見と高い見識に基づき、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行っていただける方を選任しております。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役および社外監査役は、内部監査計画およびその結果、監査役監査計画およびその結果、会計監査結果、ならびに金融商品取引法に基づく内部統制の評価結果について取締役会で報告を受けております。また、社外監査役は、内部監査部門および会計監査人と定期的に情報交換を行っており、連携強化に努めております。

 
 