 
(2) 【役員の状況】
 ①　役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員社長

柳　下　尚　道

1955年12月６日生









1979年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月 

東日本旅客鉄道株式会社入社東京圏運行本部大船保線区長



1991年４月

盛岡支社総務部人事課長



1993年12月

総合企画本部経営管理部調査役



1996年２月

新潟支社工務部長



2003年１月

鉄道事業本部設備部企画環境課長



2003年４月 

鉄道事業本部設備部次長（企画環境）



2007年６月

鉄道事業本部安全対策部長



2008年６月  

取締役鉄道事業本部設備部長当社取締役就任（2010年６月まで）



2010年６月  

東日本旅客鉄道株式会社常務取締役鉄道事業本部副本部長



2014年６月

代表取締役副社長



2016年６月  

当社入社　代表取締役社長、執行役員社長(現任)





(注)3

5,300



取締役常務執行役員 管理本部長業務サポート本部担当人材・技術開発本部担当

小　池　　仁

1953年３月３日生









1977年４月

当社入社



2000年４月 

本社鉄道本部線路部担当部長、安全部担当部長



2001年４月

埼玉支店線路部長、工事課長



2003年６月

埼玉支店長、安全部長



2004年７月

執行役員東京線路支店長



2006年６月

執行役員高崎支店長



2007年12月 

執行役員管理本部副本部長、総務部長



2008年10月

執行役員線路本部副本部長



2013年11月 

執行役員線路本部副本部長、線路技術部長



2015年６月

取締役執行役員管理本部長



2017年６月 

取締役常務執行役員管理本部長、業務サポート本部担当











2018年６月  

取締役常務執行役員管理本部長、業務サポート本部担当、人材・技術開発本部担当（現任）





(注)3

18,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員 土木本部長

須　賀　克　巳

1953年８月28日生









1977年４月

当社入社



2003年６月

東京支店土木部長、土木積算部長



2003年11月

土木本部土木部長



2005年５月  

株式会社トーコー山の手　(現 東鉄メンテナンス工事株式会社)代表取締役社長



2006年６月

執行役員千葉支店長



2007年12月

執行役員高崎支店長



2013年３月 

常務執行役員東京土木支店御茶ノ水防災ＪＶ工事所統括所長



2016年６月 

常務執行役員土木本部副本部長、土木エンジニアリング部長



2017年６月 

取締役常務執行役員土木本部長、新幹線大規模改修本部担当



2018年６月 

取締役常務執行役員土木本部長（現任）





(注)3

8,700



取締役常務執行役員 建築本部長環境本部担当

小　柏　英　雄

1954年１月30日生









1972年４月

当社入社



2003年７月

高崎支店建築部担当部長



2005年１月

東京建築支店工事部担当部長



2006年４月

東京建築支店建築部担当部長



2007年７月

埼玉支店建築部長



2011年６月

建築本部建築企画部長



2013年６月 

執行役員建築本部副本部長、建築企画部長



2017年６月 

取締役執行役員建築本部長、環境本部担当



2019年６月 

取締役常務執行役員建築本部長、環境本部担当（現任）





(注)3

7,600



取締役常務執行役員 経営企画本部長

下　村　　光

1960年11月５日生









1985年４月

株式会社富士銀行入行



2002年４月 

株式会社みずほコーポレート銀行業務企画部参事役



2010年４月

営業第二部長



2012年４月

執行役員営業第二部長



2013年７月 

株式会社みずほ銀行執行役員営業第二部長



2014年４月

常務執行役員営業担当役員



2016年４月

常務執行役員営業部店担当役員



2017年４月  

みずほ証券株式会社常務執行役員リテール・事業法人部門副部門長（法人担当）



2019年４月  

当社入社常務執行役員経営企画本部副本部長



2019年６月 

取締役常務執行役員経営企画本部長（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員 線路本部長安全・品質本部担当 

中　村　知　久

1962年11月10日生









1985年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1992年２月

千葉支社銚子施設区長



1995年６月

長野支社工務部施設課長



1998年３月 

東京地域本社東京省力化軌道工事区長



2001年６月 

鉄道事業本部設備部線路設備課副課長



2005年６月

長野支社設備部長



2007年６月

新幹線運行本部副本部長



2009年６月

鉄道事業本部安全企画部次長



2012年６月

鉄道事業本部設備部担当部長



2015年６月

監査部長



2017年６月

執行役員大宮支社長



2019年６月  

当社入社  取締役常務執行役員線路本部長、安全・品質本部担当（現任）





(注)3

―



取締役（非常勤）

末　綱　　隆

1949年３月８日生









1974年４月

警察庁入庁



1994年２月

高知県警察本部長



1997年９月

警察庁長官官房会計課長



2001年９月

警察庁長官官房首席監察官



2002年８月

神奈川県警察本部長



2004年８月

警視庁副総監



2005年９月

宮内庁東宮侍従長



2009年４月 

特命全権大使ルクセンブルク国駐箚



2012年６月

同上退官











2015年６月

当社取締役（現任）





(注)3

―



取締役(非常勤)

中　山　　洋

1953年12月15日生









1977年４月

株式会社日立製作所入社



2003年９月 

電力・電機グループ日立事業所副事業所長



2008年４月

電機グループ笠戸事業所長



2011年４月

交通システム社社長



2012年４月 

執行役常務インフラシステムグループ交通システム社社長



2014年４月 

執行役常務モノづくり・品質保証責任者



2016年４月  

執行役常務モノづくり・品質保証責任者兼モノづくり戦略本部本部長



2017年４月 

株式会社日立パワーソリューションズ顧問



2019年４月

特別顧問（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(非常勤)

中　西　雅　明

1964年３月19日生









1989年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社











2003年２月

八王子支社設備部保線課長



2004年３月

高崎支社設備部企画課長



2006年６月

東京支社施設部保線課長



2008年６月

鉄道事業本部設備部（企画・新幹線・環境保全）課長



2010年６月

財務部（資材）次長



2012年１月

横浜支社設備部長



2014年６月

東京支社施設部長



2016年６月

鉄道事業本部設備部担当部長



2018年６月 

執行役員鉄道事業本部設備部長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)3

―



常勤監査役

西　川　　寛

1952年４月21日生









1976年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1994年４月

長野支社工務部長



1996年６月

東京工事事務所次長



2003年３月

東北工事事務所長



2007年６月   

鉄建建設株式会社入社執行役員土木本部副本部長（鉄道担当）、エンジニアリング本部担当



2009年６月 

取締役執行役員鉄道統括室担当、土木本部担当



2012年６月

当社入社　執行役員環境本部長



2013年６月

取締役執行役員環境本部長



2015年６月

常務執行役員環境本部長



2016年６月

常勤監査役（現任）





(注)4

5,700



常勤監査役

栗　原　政　義

1957年１月５日生









1979年４月

鉄建建設株式会社入社



2000年10月 

東京支店総務部会計グループリーダー



2004年７月

東関東支店総務部長



2005年10月

東京支店総務部長



2007年４月

東京鉄道支店総務部長



2013年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)5

2,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

松　井　　巖

1953年12月13日生









1980年４月

東京地方検察庁検事



1990年４月

東京地方検察庁検事（特捜部）



2005年１月

東京地方検察庁特別公判部長



2010年10月

大阪高等検察庁次席検事



2012年６月

最高検察庁刑事部長



2014年１月

横浜地方検察庁検事正



2015年１月

福岡高等検察庁検事長



2016年11月  

日本弁護士連合会弁護士登録（東京弁護士会所属）八重洲総合法律事務所（現任）



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)6

―



計

86,600


 
(注) １　取締役末綱隆、中山洋、中西雅明の各氏は、社外取締役であります。２　監査役栗原政義、松井巖の両氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



五十嵐　孝　男

1946年１月２日生

2000年10月

株式会社交通建設入社経理部長

―



2001年６月

取締役経理部長



2011年６月

常勤監査役（現任）



2018年３月

当社監査役


 
  
 ②　社外役員の状況
イ　社外取締役
当社は、３名（提出日現在）の社外取締役を招聘し、社外の専門的見地から、取締役会において助言・提言をいただき、意思決定の妥当性・適正性を確保しております。社外取締役である末綱隆氏は、主に官界における豊富な知識と経験から、取締役会において意思決定の妥当性・適正性を確保するため、必要に応じて適切な助言・提言を行っております。　また、同氏はＪＣＲファーマ株式会社の社外取締役、株式会社関電工、京浜急行電鉄株式会社、あいおいニッセイ同和損害保険株式会社の社外監査役であります。なお、当社と各兼職先との間には特別な関係はありません。社外取締役である中山洋氏は、主に他社における企業経営者としての豊富な経験とその経験を通して培われた高い見識を当社経営に活かしていただきたく、社外取締役として選任しております。また、同氏は株式会社日立パワーソリューションズの特別顧問であります。なお、当社と兼職先との間には特別な関係はありません。社外取締役である中西雅明氏は、主に東日本旅客鉄道株式会社においての豊富な知識と経験から、取締役会において意思決定の妥当性・適正性を確保するため、必要に応じて適切な助言・提言を行っております。　また、同氏は東日本旅客鉄道株式会社の執行役員鉄道事業本部設備部長であり、兼職先は、当社の主要株主及び特定関係事業者であります。
ロ　社外監査役当社は、２名の社外監査役を招聘し、社外の専門的見地から、重要会議等において助言・提言をいただき、意思決定の妥当性・適正性を確保しております。社外監査役である栗原政義氏は、主に建設業界全般における豊富な知識と経験から意見を述べております。監査役会においては監査に関する重要事項の協議等を、取締役会では取締役の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。　また、同氏は鉄建建設株式会社の出身であり、同社との間に社外監査役を相互就任しております。なお、同社と当社との取引は、その規模、性質に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外監査役である松井巖氏は、主に弁護士としての専門的見地から意見を述べております。監査役会においては監査に関する重要事項の協議等を、取締役会では取締役の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、同氏は弁護士（八重洲総合法律事務所）、グローブライド株式会社の社外取締役（監査等委員）、株式会社オリエントコーポレーション、長瀬産業株式会社の社外監査役であります。なお、当社と各兼職先との間には特別な関係はありません。
ハ　社外役員による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、（1）コーポレート・ガバナンスの概要（コーポレート・ガバナンスに関する施策の実施状況）(1)会社の機関の内容及び(3)内部統制システムの整備の状況に記載しております。
ニ　当社と各社外取締役及び各社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める最低責任限度額としております。
ホ　当社は、会社法に定める社外取締役の要件、及び東京証券取引所が定める独立性基準に従い、独立社外取締役を選任しております。 