 
（２）【役員の状況】①  役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

宮崎  勝

1939年１月27日生









1963年４月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



1969年４月

当社設立とともに代表取締役社長



2019年１月

代表取締役会長（現任）





(注) ３

1,600,000



取締役社長

大谷  明広

1964年11月13日生









1987年４月

システム技研株式会社入社



2002年10月

当社入社



2007年５月

技術営業部長



2007年７月

取締役・技術営業部長



2010年７月

取締役・技術営業部長 兼 顧客支援部長



2012年11月

取締役



2013年１月

常務取締役



2015年１月

専務取締役



2019年１月

取締役社長（現任）





(注) ３

9,250



取締役経営管理部長

伊藤  純一郎

1968年８月５日生









1991年４月

株式会社大和銀行入行



2001年４月

独立行政法人雇用・能力開発機構入社



2008年11月

当社入社



2010年７月

経営管理部長



2012年１月

取締役・経営管理部長



2012年11月

取締役・経営管理部長 兼 人財部長



2015年２月

取締役・経営管理部長（現任）





(注) ３

7,440



取締役技術営業部長

松本  泰明

1970年４月30日生









1993年４月

オムロン株式会社入社



2002年10月

当社入社



2006年９月

株式会社コムズ・ブレイン入社



2009年12月

当社入社



2012年11月

技術営業部長



2014年８月

技術営業部長 兼 新規導入部長



2015年11月

技術営業部長



2019年１月

取締役・技術営業部長（現任）





(注) ３

335



取締役顧客支援部長 兼 品質管理推進室長

田村  光

1973年７月17日生









1998年４月

株式会社オフテクス入社



2002年10月

当社入社



2012年11月

顧客支援部長



2019年１月

取締役・顧客支援部長



2019年11月

取締役・顧客支援部長 兼 品質管理推進室長（現任）





(注) ３

135



取締役第一システム部長 兼　インフラソリューション部長

菅野  真弘

1978年11月４日生









2001年３月

当社入社



2014年８月

基幹システム部長



2015年11月

基幹第一システム部長



2016年11月

システムソリューション部長



2017年11月

第一システム部長



2018年11月

第一システム部長 兼 インフラソリューション部長



2019年１月

取締役・第一システム部長 兼 インフラソリューション部長（現任）





(注) ３

5,535


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株)



常勤監査役

中村  篤人

1961年１月10日生









1983年４月

システム技研株式会社入社



1993年３月

小林記録紙株式会社入社



2013年12月

当社常勤顧問



2014年１月

当社常勤監査役(現任)





(注) ４

130



監査役

津野  紀代志

1940年３月１日生









1962年４月

スターラバー工業株式会社入社



1964年４月

公認会計士近松正雄事務所入所



1969年４月

監査法人中央会計事務所入所



1972年４月

津野紀代志公認会計事務所設立（所長現任）



1973年６月

当社取締役



1977年６月

当社監査役



1980年４月

税理士登録



2000年６月

協同組合関西ブレインコンソーシアム設立(理事長現任)



2001年７月

当社監査役退任



2002年10月

当社監査役(現任)



2010年９月

税理士法人津野・倉本会計事務所設立（代表現任）





(注) ５

70,130



監査役

前川  宗夫

1948年２月12日生









1974年４月

大阪弁護士会弁護士登録



1980年３月

大阪梅田法律事務所開設（パートナー現任）



2002年７月

当社監査役(現任)





(注) ６

20,130



 

 

 

計

 

1,713,085


 
(注)１．監査役 中村篤人、前川宗夫は、社外監査役であります。２．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。　　補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










役名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



松尾 吉洋

1972年２月17日生

2000年10月

大阪弁護士会弁護士登録

－



 

大阪梅田法律事務所入所（現任）


 
 ３．2019年10月期に係る定時株主総会終結の時から2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2017年10月期に係る定時株主総会終結の時から2021年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2019年10月期に係る定時株主総会終結の時から2023年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．2016年10月期に係る定時株主総会終結の時から2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②  社外役員の状況(a) 社外監査役について当社は監査役会設置会社であり、監査役３名のうち、社外監査役が２名おります。当社において、社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段定めておりませんが、取締役の法令順守、経営管理に対する監査に必要な知識と経験を有し、一般株主との利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。社外監査役である２名は、出席する各会議体において、各々の豊富な経験、高度の専門知識等に基づく指摘・助言を行い、当社の企業経営の「効率性の向上」「健全性の確保」「透明性の向上」に寄与いたします。当社は、社外取締役を選任しておりませんが、監査役３名のうち２名が社外監査役であり、独立かつ客観的見地からの経営監視の役割を担っております。監査役による経営の監視機能という面で十分に機能する体制が整っているものと判断しております。









氏名

略歴

当該社外監査役を選任している理由



前川 宗夫

1974年４月

大阪弁護士会弁護士登録

会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として培われた法律知識と豊富な経験があり、また、業務執行を行う経営陣から独立した立場にあることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。



1980年３月

大阪梅田法律事務所開設（パートナー現任）



2002年７月

当社監査役（現任）



中村 篤人

1983年４月

システム技研株式会社入社

会社経営に関与した経験はありませんが、長年にわたる医療業界に関する豊富な経験と専門的な知識を有し、また、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。



1993年３月

小林記録紙株式会社入社



2013年12月

当社常勤顧問



2014年１月

当社常勤監査役（現任）


 
(注)  なお、社外監査役前川宗夫氏は当社の株式20,130株、社外監査役中村篤人氏は当社の株式130株を保有しております。また、社外監査役前川宗夫氏は、当社と顧問契約を締結している大阪梅田法律事務所の弁護士ですが、当社が当事務所に支払う顧問報酬は、当社及び同事務所それぞれの年間売上高に対し僅少であり、当社との間には特別の利害関係はありません。その他に上記２名の社外監査役と当社との間に記載すべき利害関係はありません。　(b) 社外取締役について当社といたしましては、ガバナンス体制の強化の観点から社外取締役を置くことの有用性は認識しておりますが、社外監査役２名を含む３名の監査役による牽制機能が有効に機能しており、また、現場を熟知した取締役の相互監視による実効性のある監督が行われております。そのような中、当社を取り巻く環境及び業界に精通していない社外取締役を選任することは、迅速かつ的確な意思決定の欠如並びに費用対効果の観点から適切とは考えておりません。ただ、当社といたしましても、社外取締役の有用性については認識しておりますので、社外取締役の選任には妥協することなく、最適な人物の確保に向けて引き続き検討してまいります。 ③  社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係  社外監査役は、内部監査室、監査役及び会計監査人との連携が不可欠であると考えており、内部監査室、監査役及び会計監査人と、以下のように相互連携しております。  監査役監査については、月１回の取締役会及び監査役会へ出席するほか、代表取締役との定期的会合その他情報交換、稟議書・報告書等の閲覧などにより、各取締役の職務執行を監査しております。その監査結果は代表取締役及び各監査役に報告するようになっており、必要に応じて内部監査室との随時意見交換・情報交換も行っております。内部監査については、年度監査計画に基づいて、連携し監査を実施しており、また、定期的に各部門の業務執行が法令や社内規程に違反することがないよう内部監査を実施し、監査結果を代表取締役及び監査役に報告するようになっており、随時意見交換・情報交換を行っております。会計監査人については、会計面のコンプライアンスの充実を図るために、相互に監査計画及び監査結果の報告等の他、随時意見交換・情報交換を行い連携を高めております。 