５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






レディスサービス事業




5,919






メディア・コンサルティング事業




28






システム開発事業




132






　報告セグメント計




6,079






全社（共通）




9






合計




6,088






　（注）１．従業員数は、就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
３．当連結会計年度において、株式譲渡により、株式会社リーガルビジョン及び同社子会社であるキャリアエージェンシー株式会社、株式会社東京ハウスパートナーは連結の範囲から除いているため、前連結会計年度に比べてメディア・コンサルティング事業の従業員が減少しております。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






9




43才




7ヶ月




4年




0ヶ月




6,390






 














セグメントの名称




従業員数（名）






全社（共通）




9






合計




9






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、従業員の賞与及び基準外賃金を含み、連結子会社からの受入出向者を除いております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。