５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況







 

2019年５月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



動画コンテンツ

382


 
(注) １．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．当社グループは動画コンテンツ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。３．従業員数が第５期連結会計年度末と比較して148名増加しております。これは、事業の拡大によるものであります。 
(2）提出会社の状況









 

 

 

2019年５月31日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



382

30.0

1.52

5,269


 
(注) １．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．当社は動画コンテンツ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４．従業員数が第５期事業年度末と比較して148名増加しております。これは、事業の拡大によるものであります。 
(3）労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 