 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



自動車関連事業

5,873

〔1,030〕



住宅関連事業

245

〔33〕



情報システム関連事業

351

〔2〕



その他

20

〔14〕



全社(共通)

28

〔23〕



合計

6,517

〔1,102〕


 
(注) １　従業員数は、当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、準社員・パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の従業員であります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



28

〔23〕

47.5

22.2

7,823


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

28

〔23〕


 
(注) １　従業員数は主に連結子会社から当社への出向者であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　純粋持株会社である当社の従業員数は、特定のセグメントに区分できない従業員であり、全社(共通)として記載しております。　
(3) 労働組合の状況当社グループでは、以下のとおり労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。2019年３月31日現在









会社名

労働組合名

組合員数(人)

属する上部団体名



愛知トヨタ自動車㈱

愛知トヨタ労働組合

1,739

全トヨタ販売労働組合連合会



トヨタカローラ愛豊㈱

トヨタカローラ愛豊労働組合

936

全トヨタ販売労働組合連合会



ネッツトヨタ愛知㈱

ネッツトヨタ愛知労働組合

425

全トヨタ販売労働組合連合会



ネッツトヨタ東海㈱

ネッツトヨタ東海労働組合

311

全トヨタ販売労働組合連合会



愛知スズキ販売㈱

愛知スズキ労働組合

196

―



㈱アトコ

アトコ労働組合

143

―



トヨタ情報システム愛知㈱

トヨタ情報システム愛知労働組合

253

―



トヨタホーム愛知㈱

トヨタホーム愛知労働組合

176

全トヨタ販売労働組合連合会



㈱ＡＴビジネス

ＡＴビジネス労働組合

151

全トヨタ販売労働組合連合会


 
 