５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






加工食品事業




459




[107]






合計




459




[107]






（注）従業員数は就業人員（連結会社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数は[ ]内に外数で記載しております
 

(2）提出会社の状況
























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






447




[75]




42歳




9カ月




13年




1カ月




3,631






　（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。
２．平均臨時雇用者数は[ ]内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。