５ 【従業員の状況】
(1)　提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



306

40.5

14.0

5,177


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



ファインケミカル事業

306



合計

306


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数には、臨時従業員であるパートタイマー及び嘱託社員(７名)を含んでおりません。また、業務委託契約から出向受入契約に変更した子会社の嘱託社員を含んでおりません。その状況は次のとおりであります。









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



37

55.0

3.7

2,607


 
３．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 
(2)　労働組合の状況労働組合は、1949年６月結成以来穏健な組合活動を続けており、労使間は円満で紛議を生じたことはありません。組合員数　　221名上部団体　　 なし