５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






金融サービス事業




4,791






アセットマネジメント事業




1,203






バイオ関連事業




220






報告セグメント計




6,214






その他




54






全社（共通）




171






合計




6,439







（注） １．従業員数は就業人員数であります。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が、前期末に比べ1,048人増加しておりますが、主な要因は金融サービス事業においてソフトウェア開発等の事業を拡大したことによるもの、及びアセットマネジメント事業において海外における金融サービス事業を行う企業が事業を拡大したことによるものであります。
 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






224




38.1




5.5




8,123,061






 













 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






金融サービス事業




34






アセットマネジメント事業




14






報告セグメント計




48






その他




5






全社（共通）




171






合計




224







（注） １．従業員数は就業人員数であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。