３【配当政策】
　当社の配当政策に関する基本的な方針は、経営基盤の強化を図ると共に、株主各位に対しましては、配当性向を考慮し安定的な配当の維持及び業績に応じた適正な利益還元を基本としております。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


　当期の普通配当金におきましては、純損失を計上したことから誠に遺憾ながら無配とさせていただきます。


　当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日


株式の種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2018年８月10日取締役会決議


Ａ種優先株式


75


15,178,083




2019年３月28日定時株主総会決議


Ａ種優先株式


75


15,178,083




