 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性9名　女性－名(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

荒木　喜貴

1975年５月19日









2001年10月

ワタミ株式会社入社



2007年５月

介護ジャパン株式会社設立代表取締役就任



2008年７月

ガンバリズム株式会社設立代表取締役就任



2010年１月

当社設立　代表取締役就任(現任)





(注)３.

1,240,000(注)５.



取締役管理本部長

土山　茂太

1973年７月１日









1998年６月

ワタミ株式会社入社



2007年５月

介護ジャパン株式会社設立取締役就任



2008年７月

ガンバリズム株式会社設立取締役就任



2010年１月

当社設立　取締役就任



2018年６月

取締役管理本部長(現任)





(注)３.

92,000(注)６.



取締役介護本部長

吉元　幸次郎

1977年９月22日









2001年８月

ワタミ株式会社入社



2008年３月

介護ジャパン株式会社取締役就任



2008年７月

ガンバリズム株式会社設立取締役就任



2010年１月

当社設立　取締役就任



2013年７月

ここしあ株式会社　代表取締役就任



2017年２月

介護ジャパン株式会社代表取締役就任(現任)



2017年12月

取締役介護本部長(現任)





(注)３.

40,000



取締役福祉本部長

濵田　友則

1976年９月８日









2000年４月

プラザ商事株式会社入社



2012年10月

当社入社



2016年７月

執行役員福祉本部長



2018年２月

取締役福祉本部長就任(現任)





(注)３.

－



取締役経営管理部長

武藤　輝一

1964年２月10日









1986年４月

株式会社丸井入社



1997年２月

株式会社船井総合研究所入社



1999年８月

ワタミ株式会社入社



2010年10月

ＥＴＯＡＭ株式会社入社



2016年４月

株式会社ＰＳＩ入社



 

株式会社ピー・エス・インターナショナル入社



2016年10月

当社入社　執行役員経営管理部長



2020年２月

取締役経営管理部長(現任)





(注)３.

－



取締役

寺部　達朗

1972年３月15日









1995年４月

日商岩井株式会社入社



2004年７月

Rights and Business Management Japan株式会社設立代表取締役就任(現任)



2012年２月

ルスロジャパン株式会社監査役就任(現任)



2012年３月

ルスロゼライス株式会社監査役就任



2013年７月

ＷＭパートナーズ株式会社パートナー(現任)



2017年２月

当社社外取締役就任(現任)



2018年８月

ソノーラテクノロジー株式会社監査役就任(現任)



2018年10月

スポーツＸ株式会社監査役就任(現任)





(注)３.

－



常勤監査役

山口　進

1950年７月21日









1974年４月

株式会社ヒューマックス入社



1992年８月

ワタミ株式会社入社



2003年８月

株式会社三光マーケティングフーズ入社



2006年２月

康正産業株式会社入社



2010年９月

株式会社三光マーケティングフーズ入社　常勤監査役就任



2017年２月

当社監査役就任(現任)





(注)４.

－



監査役

河野　博紀

1978年６月19日









2011年８月

税理士登録



2011年９月

河野博紀税理士事務所代表(現任)



2013年12月

山電産業株式会社監査役就任(現任)



2015年９月

LIBERA株式会社　監査役就任(現任)



2017年１月

ワイケー東京株式会社監査役就任(現任)



2017年４月

当社監査役就任(現任)





(注)４.

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

村山　輝紀

1971年10月９日









2002年10月

弁護士登録　新井法律事務所入所



2014年７月

新井・天海・村山法律事務所(現、新井・天海・村山・青木法律事務所)パートナー弁護士就任(現任)



2017年５月

当社監査役就任(現任)





(注)４.

－



計

1,372,000


 
(注) １．取締役　寺部達朗は、社外取締役であります。 ２．監査役　山口進、河野博紀及び村山輝紀は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年７月25日開催の臨時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2019年７月25日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役　荒木喜貴の所有株式数は、同氏の資産管理会社であるＹＨＣ株式会社が所有する株式数を含めて表示しております。６．取締役　土山茂太の所有株式数は、同氏の資産管理会社であるＧ２株式会社が所有する株式数を含めて表示しております。 
② 社外役員の状況当社は、社外取締役１名及び社外監査役３名を選定しております。社外取締役の寺部達朗氏は、事業会社における取締役・監査役の経験と幅広い知見を有しており、客観的・中立的な立場から業務執行の監督を行うことを期待し、社外取締役に選任しております。なお、当社との間で、人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役の山口進氏は、事業会社における監査役の経験と幅広い知見を有しており、客観的かつ独立的な経営監視を行うこと期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社との間で、人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役の河野博紀氏は、税理士として高度な専門知識と豊富な経験を有しており、幅広い知見に基づく助言・牽制を期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社との間で、人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役の村山輝紀氏は、弁護士として法務全般について高度な専門知識と豊富な経験を有しており、幅広い知見に基づく助言・牽制を期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社との間で、人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係はありません。当社は、社外取締役又は社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準や方針について特段の定めはありませんが、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考に、利益相反が生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任しております。また、人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係を確認し、充分勘案した上で選任しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、客観的かつ中立な立場から業務執行取締役に対する監督及び自己の見識に基づく経営への助言を通じ、取締役会の透明性の維持、強化を担っております。社外監査役は、取締役の職務執行の適正性及び効率を高めるための牽制機能として、経営に対する監視、監督機能を担っております。また、常勤の社外監査役は、主要会議等に出席し、会議での討議を通じて日々の業務運営に対して牽制機能を果たすとともに、業務運営を直接的に把握した上で、監査役会の会合にて社内情報の共有化を図っております。内部監査室は、監査計画や監査結果を監査役に定期的に報告しております。内部監査室、監査役会及び会計監査は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。内部統制部門は、財務報告に係る内部統制に関する基本方針に基づいて、内部統制の整備状況及び運用状況の評価を実施しております 。