 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年５月31日現在








区分

従業員数(名)



全社(共通)

856

〔85〕



合計

856

〔85〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．当社及び連結子会社の事業は、ディスクロージャー関連事業の単一事業であり、従業員数は製品区分別に区分できないため全社共通としております。３．従業員数欄の〔外書〕は、派遣社員、パートタイマー及びアルバイトの臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が125名増加しておりますが、主として連結子会社の増加によるものであります。 
(2) 提出会社の状況  2019年５月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



652

〔85〕

42.9

15.2

6,710


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．当社の事業は、ディスクロージャー関連事業の単一事業であり、従業員数は製品区分別に区分できないため全社共通としております。３．従業員数欄の〔外書〕は、派遣社員、パートタイマー及びアルバイトの臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 