３【配当政策】
　当社は、利益配分について、収益力の向上による経営基盤の強化を図りながら、株主の皆様への業績に裏付けられた適正な利益還元を行うことを最重要課題と位置づけております。また、内部留保金は、業績が景気動向に左右される中で、市場競争力ならびに収益の維持、向上に不可欠な設備投資、研究開発を的確な時期に行っていくために極めて重要であり、株主の皆様の利益を長期的に確保することになると考えております。　当社は、中間配当及び期末配当のほか基準日を定めて剰余金の配当を行うことができ、決定機関については「当会社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によっては定めず、取締役会の決議によって定める。」旨を定款に定めております。
当社では近年の業績回復により財務体質の改善が進み、事業の展開や内部留保を総合的に勘案いたしました結果、継続的に配当ができる環境が整ったことから、2016年３月期に１株当たり２円50銭の期末配当で復配、2017年３月期は増配し１株当たり４円00銭の期末配当を実施、2018年３月期は中間配当１株当たり２円00銭、期末配当は１株当たり20円00銭を実施いたしました。当事業年度は減収減益ながらも堅調に推移し、上記基本方針に基づき増配し期末配当は１株当たり25円00銭とし、中間配当金を加えた年間配当金は１株当たり50円00銭といたしました。
　なお、次期以降につきましても安定的な配当継続に注力してまいります。
（注）2017年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っております。
 

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




103




25.00






取締役会決議






2019年５月20日




103




25.00






取締役会決議






 
 