４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有又は被所有割合（％）




関係内容






（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





アキュセラ・インク


（注）１、２




米国ワシントン州


シアトル市




207,030




千米ドル




眼科に特化した医薬品・医療機器の開発




100.0




役員の兼任あり


当社による経営指導






その他１社



 


 


 


 


 


 





（その他の関係会社）



 


 


 


 


 


 





SBIインキュベーション株式会社




東京都港区




12,210




百万円




有価証券の取得・保有及び売却




被所有　35.9




－






SBIホールディングス株式会社


（注）３




東京都港区




92,018




百万円




株式等の保有を通じた企業グループの統括・運営等




被所有　35.9


（35.9）




－







（注）１　特定子会社であります。


２　2016年８月に旧アキュセラ・インク及び当社米国子会社アキュセラ・ノースアメリカ・インクとの間で旧アキュセラ・インクを消滅会社、米国子会社を存続会社、合併の対価を当社普通株式とする三角合併契約を締結し、同年12月に三角合併の効力発生により、旧アキュセラ・インクを吸収合併した米国子会社が当社の完全子会社となっております。


３　有価証券報告書を提出しております。


４　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

 