（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




岡     義  治




昭和27年12月23日生




昭和51年４月  三光電機㈱入社


昭和51年８月  山栄通商㈱入社


昭和52年６月  フクオカ電子パーツを個人創業


昭和57年９月  ㈱フクオカ電子パーツ


（現アプライド㈱）設立  代表取締役社長


平成20年６月  代表取締役会長


平成21年11月  代表取締役会長兼社長（現任）




１年


（注）２




80,000






常務取締役




坂 井   雅 実




昭和46年８月24日生




平成７年４月  当社入社


平成10年６月  久留米店長


平成14年５月  第２エリアマネージャー


平成17年１月  執行役員社長室長


平成20年６月  専務取締役経営企画部長


平成21年６月  取締役経営企画部長


平成25年７月  常務取締役（現任）




１年


（注）２




23,600






常務取締役




甫 木   眞 也




昭和47年10月17日生




平成７年４月  当社入社


平成10年６月  倉敷店長


平成18年６月  執行役員第５エリアマネージャー


平成21年６月  取締役SI事業部長


平成25年10月  常務取締役特機統括営業部長


平成27年４月  常務取締役BtoB推進本部長


平成28年４月  常務取締役営業本部長


平成29年５月　常務取締役経営企画部長（現任）




１年


（注）２




20,100






取締役




藤  田     宏




昭和46年2月16日生




平成６年４月  当社入社


平成12年６月  福山店長


平成16年４月  第６エリアマネージャー


平成25年５月  経営企画部総務部長


平成27年５月  会長室室長


平成27年６月  取締役会長室室長兼カンパニー推進本部長


平成29年４月　取締役会長室室長兼㈱ハウズ営業部長（現任）




１年


（注）２




1,700






取締役




岡   美 和 子




昭和27年12月８日生




昭和63年９月  ㈱フクオカ電子パーツ


（現アプライド㈱）入社


平成元年６月  取締役社長室長


平成14年６月  専務取締役


平成19年６月  相談役


平成28年６月　取締役相談役（現任）




１年


（注）２




80,000






取締役




岡   　桜  子




昭和62年11月３日生




平成23年５月　当社入社


平成27年５月　会長室副室長兼海外営業部マネージャー兼㈱プレビ（現　㈱ハウズ）プロジェクトマネージャー


平成27年12月　会長室副室長兼㈱ハウズ　営業部長


平成29年６月　取締役会長室副室長兼㈱ハウズ　企画部長（現任）




１年


（注）２




－






取締役




宇 野   敬 泰




昭和48年12月13日生




平成９年４月　当社入社


平成19年４月　関東ブロックＳＩ東京本部課長


平成20年７月　ＳＩ東京本部次長


平成24年４月　ＳＩ東京営業部部長


平成25年４月　ＳＩ統括営業部統括副部長


平成27年４月　ＳＩ東日本統括部長


平成28年４月　執行役員BtoB推進本部長


平成30年８月　執行役員ＳＩ統括営業部長兼特機統括営業本部長


令和元年６月　取締役ＳＩ統括営業部長兼特機統括営業本部長（現任）




１年


（注）２




9,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




鈴  木     徹




昭和33年２月16日生




昭和56年４月  ブラザー販売㈱入社


平成２年４月  ㈱コムロード移籍  同社常務取締役


平成14年６月  同社代表取締役専務


平成16年６月  同社代表取締役社長


平成20年６月  当社取締役社長室長


平成21年11月  当社常務取締役


平成25年７月  当社専務取締役


平成30年６月  当社監査役（現任）




４年


（注）３




16,000






監査役


（非常勤）




渡 邉   祥 行




昭和21年10月10日生




昭和44年４月  ㈱伊予銀行入行


平成14年１月  伊予トータルサービス㈱入社


平成14年６月  当社監査役（現任）




４年


(注）４




2,000






監査役


（非常勤）




麻  生     守




昭和25年９月26日生




昭和48年４月  ㈱東京建設コンサルタント入社


昭和59年10月  麻生設計事務所設立


平成22年６月  当社監査役（現任）




４年


（注）５




－






計




233,200







（注）１. 監査役である渡邉祥行、麻生守は、社外監査役であります。


２. 平成31年３月期にかかる定時株主総会終結の時から、令和２年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


３. 平成30年３月期にかかる定時株主総会終結の時から、令和４年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


４. 平成29年３月期にかかる定時株主総会終結の時から、令和３年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５. 平成30年３月期にかかる定時株主総会終結の時から、令和４年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


６. 取締役相談役 岡美和子は、代表取締役会長兼社長 岡義治の配偶者であります。また、取締役 岡桜子は、代表取締役会長兼社長 岡


　義治の長女であります。

 

②　社外役員の状況


当社の社外監査役は２名であります。


社外監査役渡邉祥行は、当社の取引金融機関である㈱伊予銀行に携わった経験があります。なお、当社と㈱伊予銀行は人的関係は有しておりません。「４  コーポレートガバナンスの状況等　（２）役員の状況」に記載のとおり、当社株式を2,000株保有しておりますが、この事実を除き、資本的関係を有しておりません。金融機関に携わった長年の経験から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社経営全般の監視と有効な助言を目的に選任しており、平成14年６月から現在に至るまで、当社の監査役として監査業務を行っております。一般株主との間で利益相反が生じるおそれがなく、当社からの独立性を有しており独立役員として指定しております。

 

社外監査役麻生守は、麻生設計事務所を設立しておりますが、当社と麻生設計事務所は人的関係を有しておらず、また、資本的関係も有しておりません。企業経営者としての豊富な経験から、当社の監査業務に反映できる幅広い見識を有しており、当社経営全般の監視と有効な助言を目的に選任しております。

 

当社は、社外取締役を選任しておりません。当社は、経営の意思決定機能と、業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、社外監査役を選任することで経営監視機能を強化しております。


なお、社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しており、監査役による監査の実施や取締役会への出席等により経営監視機能の客観性と独立性は確保されているものと考えております。


コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視機能が重要と考えており、社外監査役による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。

 

③　社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、外部的視点から取締役の業務執行を監視し、取締役会、監査役会で独立の立場で発言を行うこととしております。内部監査、監査役監査及び会計監査人監査の状況については、取締役会で報告され、社外監査役は取締役会に出席することにより、これらの状況を把握し、相互連携を図っております。また、社外監査役を含む監査役全員は、会計監査人から会計監査の状況について説明を受けることにより、その状況を把握し、会計監査人との相互連携を図っております。

 
 