３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社、連結子会社72社、非連結子会社12社、持分法適用関連会社２社及び持分法非適用関連会社８社により構成されております。

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

当社グループの事業に係わる位置付けは次のとおりであります。

また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご覧ください。

 















セグメントの名称


会社名


事業内容






ディスカウントストア事業


㈱ドン・キホーテ㈱長崎屋
ＵＤリテール㈱
ドイト㈱Pan Pacific Retail Management(Singapore) Pte.Ltd.

Don Quijote(USA)Co.,Ltd.MARUKAI CORPORATION

QSI,Inc.




家電製品、日用雑貨品、衣料、食品、住居関連商品、時計・ファッション用品、スポーツ・レジャー用品及びDIY用品の販売を行う「ビッグコンビニエンス＆ディスカウントストア」としてチェーン展開による小売業を営んでおります。






日本アセットマーケティング㈱




当社グループのうち、ディスカウントストア事業を営む会社に対し、事業用物件の賃貸及び管理等を行っております。





㈱リアリット



当社グループのうち、ディスカウントストア事業を営む会社に対し、店頭端末連動携帯販促システムの提供などを行っております。




総合スーパー事業


ユニー㈱


アピタ及びピアゴ等の業態を展開し、衣・食・住・余暇にわたる総合小売業を営んでおります。




カネ美食品㈱


寿司・揚物・惣菜等の小売業及びコンビニエンスストア向けの弁当の製造及び販売を行っております。




テナント賃貸事業


日本商業施設㈱


複合型商業施設の一部をテナントに賃貸することにより、テナント賃貸事業を営んでおります。また、当該テナントの管理を営んでおります。




㈱ドン・キホーテドイト㈱

Pan Pacific Retail Management(Singapore) Pte.Ltd.


Don Quijote(USA)Co.,Ltd.MARUKAI CORPORATION

QSI,Inc.


ユニー㈱

ＵＤリテール㈱


店舗の一部をテナントに賃貸することにより、テナント賃貸事業を営んでおります。





その他事業




㈱ＵＣＳ




クレジットカード事業、電子マネー事業、保険代理店事業等を行っております。





アクリーティブ㈱



売掛債権の早期買取りを行う金融サービス及び支払業務のアウトソーシングサービスなどを行っております。






 
 













その他連結子会社


59社




その他非連結子会社


12社




持分法非適用関連会社


８社





 
 




（注）１．Pan Pacific Retail Management（Singapore）Pte.Ltd.は、2019年１月にPan Pacific International Holdings Pte.Ltd.から商号変更をしております。


２．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第5 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご覧ください。

 