（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 10名　女性 1名　（役員のうち女性の比率　9.09％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)


執行役員




尾形  浩一




1957年７月８日生




1981年４月  カネボウ食品㈱〔現クラシエフーズ㈱〕入社


2005年12月  当社入社


2008年３月  営業本部開発部長


2010年６月  執行役員


2012年６月  取締役


2013年３月　営業本部長


2015年４月　代表取締役社長（現任）


2015年７月　執行役員（現任）




（注）３




21,232






取締役


執行役員


総合研究所長




新田　浩士




1978年12月27日生




2003年４月　ニッタ㈱入社


2003年４月　ニッタ・ハース㈱出向


2009年６月　当社取締役（現任）


2011年１月　ゼラチン事業部副事業部長


2011年３月　生産本部副本部長


2011年６月　執行役員


2015年７月　執行役員（現任）


2015年11月　食材事業部長


2017年３月　総合研究所長（現任）




（注）３




393,325






取締役


執行役員


営業本部長




杉本　芳久




1964年１月23日生




1986年４月　当社入社


2006年９月　営業本部営業部長


2012年６月　統括営業部営業部長


2013年３月　営業本部営業部長


2014年６月　執行役員（現任）


2015年３月　営業本部長（現任）


2016年６月　取締役（現任）




（注）３




10,542






取締役


執行役員


生産本部長




竹宮　秀典




1965年１月24日生




1988年４月　当社入社


2006年９月　接着剤事業部付部長（ニッタフィンドレイ㈱〔現ボスティック・ニッタ㈱〕出向）


2007年９月　接着剤事業部長


2010年６月　執行役員（現任）


2013年３月　ペプチド事業部長


2018年５月　生産本部長兼グローバル生産部長（現任）


2018年６月　取締役（現任）




（注）３




9,313






取締役


執行役員


管理本部長




長岡　令文




1961年３月12日生




1984年４月　㈱三井銀行〔現㈱三井住友銀行〕入行


2015年４月　当社出向　経営企画部マネージャー


2016年３月　国際部長補佐兼ケーシング事業部長


2016年４月　当社入社


2016年６月　執行役員（現任）


2017年３月　生産本部ケーシング推進部長（ニッタケーシングズInc.出向）


2018年６月　管理本部長（現任）


2018年６月　取締役（現任）




（注）３




1,278






取締役




末川　久幸




1959年３月17日生




1982年４月　㈱資生堂入社


2007年２月　同社事業企画部長


2008年４月　同社執行役員経営企画部長


2009年６月　同社取締役


2011年４月　同社代表取締役執行役員社長


2013年４月　同社相談役（現任）


2014年６月　当社社外取締役（現任）


2017年６月　燦ホールディングス㈱社外取締役（現任）




（注）３




2,210






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




佐久間陽一郎




1955年９月４日生




1980年４月　日東電気工業㈱[現日東電工㈱]入社


2006年６月　同社執行役員


2010年６月　同社取締役執行役員


2011年６月　同社取締役上席執行役員


2013年６月　同社取締役常務執行役員


2015年６月　同社専務執行役員


2018年６月　当社社外取締役（現任）


2018年６月　山一電機㈱社外取締役（現任）




（注）３




356






取締役




堀　要子




1964年３月１日生




1987年４月　プロクター・アンド・ギャンブル・ファー・イースト・インク[現プロクター・アンド・ギャンブル・ジャパン㈱]入社


1995年９月　同社マーケティング本部マーケティングマネージャー


1997年９月　同社マーケティング本部マーケティングディレクター


2004年７月　同社マーケティング本部ブランドビルディング・インテグレイテッド・コミュニケーションアジアアソシエートディレクター


2009年９月　プロクター・アンド・ギャンブル・インターナショナル・オペレーションズマーケティング本部ブランド・ビルディング・インテグレイティッド・コミュニケーションアジアアソシエートディレクター


2019年６月　当社社外取締役（現任）




（注）４




-






常勤監査役




片岡　正樹




1959年７月４日生




1982年４月　㈱)三和銀行［現㈱三菱ＵＦＪ銀行］入行


2012年12月　当社出向　営業本部営業部マネージャー


2013年７月　当社入社


2014年３月　営業本部長補佐


2017年３月　営業本部営業戦略部マネージャー


2018年３月　総務部マネージャー


2018年６月　管理本部総務部マネージャー


2019年６月　常勤監査役（現任）




（注）５




1,881






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




津田　多聞




1952年12月19日生




1975年４月　㈱住友銀行[現㈱三井住友銀行]入行


1981年10月　アーサーアンダーセン会計事務所入所


1985年３月　公認会計士登録


1994年12月　センチュリー監査法人[現EY新日本有限責任監査法人]社員


2000年11月　監査法人太田昭和センチュリー[現EY新日本有限責任監査法人]代表社員


2008年７月　新日本有限責任監査法人[現EY新日本有限責任監査法人]シニアパートナー


2012年７月　津田公認会計士事務所代表（現任）


2014年６月　当社社外監査役（現任）


2014年６月　タツタ電線㈱社外取締役（現任）


2015年６月　㈱テクノアソシエ社外取締役（現任）


2015年６月　ダイハツディーゼル㈱社外取締役（現任）




（注）６




1,472






監査役




佐藤　邦樹




1943年１月25日生




1966年４月　日本銀行入行


1992年６月　同行考査役


1993年６月　㈱大垣共立銀行取締役検査部長


1996年６月　同行取締役


1996年６月　㈱共立総合研究所[現㈱ＯＫＢ総研]取締役社長


2001年６月　㈱大垣共立銀行常務取締役


2004年６月　同行常勤監査役


2019年６月　当社社外監査役（現任）




（注）５




-





 


 


 



計




441,609






 

（注）１．取締役末川久幸氏、佐久間陽一郎氏及び堀要子氏は、社外取締役であります。


２．監査役津田多聞氏及び佐藤邦樹氏は、社外監査役であります。


３．2018年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６．2018年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


７．所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、提出日（2019年６月26日）現在における各持株会の取得株式数を確認することができないため、2019年３月末現在の実質持株数を記載しております。

 
８．当社では、経営の意思決定の迅速化と効率化を図るため、2005年１月より執行役員制度を導入しております。報告書提出日現在の執行役員（取締役による兼務を除く）８名は次のとおりであります。
 















役職名



氏名



担当




常務執行役員



山木　健男




ケーシング推進部長兼


ニッタケーシングズInc.上席副社長





執行役員


小田　義高


㈱ニッタバイオラボ代表取締役社長




執行役員


ヨーゲン・ギャラート


ニッタゼラチンエヌエーInc.CEO取締役社長兼
ニッタゼラチンカナダInc.CEO取締役社長兼
ニッタゼラチンユーエスエーInc.CEO取締役社長兼
ヴァイスゼラチン,LLC.CEO取締役社長




執行役員


西川　誠一



営業本部副本部長兼営業本部アジア事業推進部長





執行役員


高木　正一


ニッタケーシングズInc.副社長




執行役員


三田　恭之


管理本部総務部長




執行役員


枚田　有史


経営企画本部長




執行役員



鈴木　啓仁




生産本部計画部長






 

９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






世良　静弘




1957年４月17日生




1980年４月　伊藤ハム㈱入社


1990年２月　学校法人松山大学勤務


2013年４月　同大学経営企画部長


2014年12月　同大学評議員（現任）


2015年１月　同大学理事


2017年４月　同大学事務局長（現任）


2017年４月　同大学理事（現任）


2017年４月　同大学常務理事（現任）


2019年６月　当社補欠監査役（現任）




－






 

②　社外役員の状況

　当社は、社外役員の客観的な観点と豊富な経験・知識を経営に反映し、当社のコーポレート・ガバナンス強化を図るため、社外取締役３名、社外監査役２名を選任しております。

　社外取締役である末川久幸氏は、経営者としての経歴を通じて培った経験・見識から、経営の重要事項の決定及び業務執行の監督等において、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。同氏は、㈱資生堂の相談役及び燦ホールディングス㈱の社外取締役を兼職しております。当社は、同氏の兼職先である燦ホールディングス㈱との間に当社の元名誉顧問である新田精一氏のお別れの会に関する取引がありますが、末川久幸氏は、当社における「社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準」を満たしております。また、当社と兼職先である㈱資生堂との間には特別の関係はありません。


　社外取締役である佐久間陽一郎氏は、経営者としての経歴を通じて培った経験・見識から、経営の重要事項の決定及び業務執行の監督等において、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。なお、同氏は、山一電機㈱の社外取締役を兼職しておりますが、当社と兼職先との間には特別の関係はありません。

　社外取締役である堀要子氏は、大手外資系企業において培った豊富な知識・経験並びに経営コンサルタントとしての視点を基に、経営の重要事項の決定及び業務執行の監督等において、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。
 

　社外監査役である津田多聞氏は公認会計士の資格を有しており、公認会計士として長年培った会計に関する知識・経験を基に、当社経営の妥当性・適正性を確保するための役割を果たすことができるものと判断しております。なお、同氏は、当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人に所属し、当社の監査業務に従事していましたが、独立後相当期間が経過しており、当社における「社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準」を満たしております。また、同氏は、津田公認会計士事務所の代表並びにタツタ電線㈱の社外取締役、㈱テクノアソシエの社外取締役及びダイハツディーゼル㈱の社外取締役を兼務しておりますが、当社と兼職先との間には特別の関係はありません。


　社外監査役である佐藤邦樹氏は、経営者としての豊富な経験等に基づき、大局的な観点から当社経営の妥当性・公平性を確保するための役割を果たしていただけるものと判断しています。


　なお、2019年３月31日現在、社外役員である末川久幸氏が2,210株、佐久間陽一郎氏が356株、及び津田多聞氏が1,472株それぞれ当社普通株式を保有しておりますが、各氏を含む全社外役員と当社との間には、特別の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役である末川久幸氏、佐久間陽一郎氏及び堀要子氏並びに社外監査役である津田多聞氏及び佐藤邦樹氏を、㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。


　また、当社における社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準は、以下のいずれにも該当することなく、当社の経営陣から独立していることとしております。


ａ. 当社及び当社の関係会社（以下、当社グループという。）の業務執行者


ｂ. 当社グループを主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当社グループの主要な取引先若しくはその業務執行者


ｃ. 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等である場合には、当該団体に所属する者をいう。）


ｄ. 過去３年間においてａからｃに該当していた者


ｅ. 次の（ａ）から（ｃ）までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く）の近親者


（ａ）ａからｄまでに掲げる者


（ｂ）当社グループの重要な業務執行者


（ｃ）過去３年間において、(ｂ)に該当していた者

 

* 業務執行者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役員及び使用人等の業務を執行する者をいう。


* 主要な取引先とは、直近事業年度における取引額が当社又は取引先の連結売上高の２％を超える者をいう。


* 多額の金銭その他の財産とは、その価額の総額が直前３事業年度の平均で1,000万円又はその者の直前事業年度の売上高もしくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超えているものをいう。


* 近親者とは２親等以内の親族をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　常勤監査役は取締役会のほか、執行役員会などの重要な会議に出席し、重要な業務執行等を監督・監査しております。また、内部監査部門との共同監査の実施、内部統制部門との意見交換、並びに会計監査人との意見交換を定期的に実施し、それらの内容について監査役会において報告・討議しております。なお、これらの情報については、社外取締役との意見交換の場において共有し、必要に応じて経営者に対して具申を行っております。

 