（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　13名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


取締役社長


ＣＥＯ兼


ＣＯＯ




髙﨑　秀雄




1953年８月11日生



 














1978年４月




当社に入社






2008年６月


2010年６月




当社取締役　執行役員


当社取締役　上席執行役員






2011年６月




当社取締役　常務執行役員






2013年６月




当社取締役　専務執行役員






2014年４月




当社代表取締役 取締役社長 CEO 兼 COO






2016年11月




当社代表取締役 取締役社長 CEO 兼 COO 兼 CTO






2017年４月




当社代表取締役 取締役社長 CEO 兼 COO（現任）






 



(注)４




19






代表取締役


専務執行役員


ＣＴＯ兼


ＣＩＯ




梅原　俊志




1957年９月３日生



 














1984年４月




当社に入社






2010年６月




当社執行役員　オプティカル事業部門長






2013年６月




当社上席執行役員






2014年４月




当社上席執行役員　経営統括部門経営戦略統括部長・調達統括部長






2014年６月




当社上席執行役員　CIO






2015年４月




当社上席執行役員　自動車材料事業部門長






2015年６月




当社取締役　常務執行役員






2017年４月




当社取締役　常務執行役員　CTO






2017年６月




当社取締役　専務執行役員　CTO






2018年４月




当社取締役　専務執行役員　CTO　兼　CIO






2019年６月




当社代表取締役　専務執行役員　CTO　兼　CIO（現任）






 



(注)４




4






取締役


専務執行役員


ＣＦＯ




武内　徹




1959年１月１日生



 














1981年４月




当社に入社






2010年６月




当社執行役員　経営統括部門経理統括部長






2011年６月




当社取締役　執行役員　CFO






2014年６月




当社取締役　上席執行役員　CFO






2015年６月


2018年６月




当社取締役　常務執行役員　CFO


当社取締役　専務執行役員　CFO（現任）






 



(注)４




8






取締役


常務執行役員




富所　伸広




1965年６月１日生



 














1989年４月




当社に入社






2015年６月




当社執行役員　情報機能材料事業部門情報機能材料事業部長






2017年４月




当社執行役員　情報機能材料事業部門長






2017年６月




当社取締役　上席執行役員　情報機能材料事業部門長






2019年６月




当社取締役　常務執行役員（現任）






 



(注)４




2






取締役


上席執行役員




三木　陽介




1965年６月19日生



 














1993年４月




当社に入社






2016年６月




当社執行役員　ICT事業部門長






2017年４月




当社執行役員　副CTO　ICT事業部門長　兼　全社技術部門副部門長・新規事業本部長






2017年６月




当社取締役　執行役員　副CTO　ICT事業部門長　兼　全社技術部門副部門長・新規事業本部長






2019年６月




当社取締役　上席執行役員　副CTO　ICT事業部門長　兼　全社技術部門副部門長・新規事業本部長（現任）






 



(注)４




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




古瀬　洋一郎




1941年11月４日生



 














1964年４月




㈱住友銀行に入行






1989年６月




同行取締役






1993年10月




同行常務取締役（1996年６月退任）






1996年６月




マツダ㈱専務取締役（2000年６月退任）






2001年６月




三洋電機㈱取締役






2002年６月




同社代表取締役副社長（2005年10月退任）






2006年１月




エバンストン㈱代表取締役（現任）






2007年６月




当社社外取締役（現任）






2010年９月




Global Logistic Properties Limited取締役（2017年12月退任）






2015年７月




ペルミラ・アドバイザーズ㈱会長（現任）






2015年10月




㈱スシローグローバルホールディングス取締役（2016年12月退任）






2016年３月




㈱ナスタ社外取締役（現任）






2018年１月




GLP PTE. Ltd顧問（現任）






 



(注)４




2






取締役




八丁地　隆




1947年１月27日生



 














1970年４月




㈱日立製作所に入社






2003年６月




同社執行役常務






2004年４月




同社執行役専務






2006年４月




同社代表執行役　執行役副社長（2007年３月退任）






2007年６月




㈱日立総合計画研究所代表取締役社長（2009年３月退任）






2009年４月




㈱日立製作所代表執行役　執行役副社長（2011年３月退任）






2011年４月




日立アメリカ社取締役会長（2015年３月退任）






2011年６月




㈱日立製作所取締役（2015年６月退任）






2015年６月




同社アドバイザー（2016年６月退任）






2015年６月




当社社外取締役（現任）






2017年６月




丸紅㈱社外監査役（現任）






2017年６月




コニカミノルタ㈱社外取締役（現任）






 



(注)４




-






取締役




福田　民郎




1948年６月19日生



 














1989年４月




韓国三星電子㈱デザイン顧問（1999年９月退任）






1999年10月




京都工芸繊維大学大学院教授






2013年４月


2018年６月




京都工芸繊維大学名誉教授（現任）


当社社外取締役（現任）






 



(注)４




0






監査役


（常勤）




神崎　正巳




1953年12月７日生



 














1978年４月




当社に入社






2008年６月




当社執行役員　日東シンコー㈱代表取締役






2009年６月




当社執行役員　営業部門副部門長　東京支店長






2010年４月




当社執行役員　CIO






2011年６月




当社上席執行役員　CIO






2013年６月




当社常務執行役員　CIO






2014年６月




当社常務執行役員　営業統括部門長






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)６




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




徳安　晋




1961年６月７日生



 














1985年４月




当社に入社






2005年７月




オプティカル事業部経理部長






2009年10月




経営統括部門経理統括部経理財務部長






2011年11月




経営統括部門経理統括部経理財務部長・業績管理部長






2014年２月




経営統括部門経理統括部経理財務部長　兼　情報機能材料事業部事業統括部長






2014年４月




経営統括部門経理副統括部長






2015年４月




経営統括部門経理副統括部長　兼　自動車材料事業部門事業統括部経理部長






2016年４月




Nitto Automotive, Inc.代表取締役






2017年６月




当社執行役員　 Nitto Automotive, Inc.代表取締役






2018年７月




当社執行役員　コンプライアンス統括部長






2019年４月




当社執行役員　サステナビリティ統括部長






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)６




4






監査役


（非常勤）




寺西　正司




1947年２月６日生



 














1969年４月




㈱三和銀行に入行






2002年１月




㈱UFJ銀行代表取締役頭取






2002年６月




㈱UFJホールディングス取締役（2004年６月退任）






2004年５月




㈱UFJ銀行代表取締役（2004年５月退任）






2004年７月




同行名誉顧問






2006年１月




㈱三菱東京UFJ銀行（現：㈱三菱UFJ銀行）名誉顧問（現任）






2008年６月




当社社外監査役（現任）






2011年６月




月島機械㈱社外取締役（2018年６月退任）






 



(注)５




-






監査役


（非常勤）




豊田　正和




1949年６月28日生



 














1973年４月




通商産業省入省






2003年８月




商務情報政策局長






2006年７月




通商政策局長






2007年７月




経済産業省審議官(2008年７月退任)






2008年８月




内閣官房宇宙開発戦略本部事務局長(2010年８月退任)






2008年11月




内閣官房参与（2010年８月退任）






2010年６月




㈱村田製作所社外監査役（2016年６月退任）






2010年７月




㈶日本エネルギー経済研究所理事長（現任)






2011年６月




当社社外監査役（現任）






2015年３月




キヤノン電子㈱社外取締役（現任）






2016年６月




㈱村田製作所社外取締役（2018年６月退任）






2018年６月




日産自動車㈱社外取締役（現任）






 



(注)６




-






監査役


（非常勤）




白木　三秀




1951年５月６日生



 














1990年４月




国士舘大学政治経済学部教授






1999年４月




早稲田大学政治経済学部教授






2005年４月




早稲田大学政治経済学術院教授（現任）






2009年10月




国際ビジネス研究学会副会長






2012年６月




当社社外監査役（現任）






2012年10月




国際ビジネス研究学会常任理事






2013年８月




日本労務学会会長（2015年８月退任）






2015年10月




国際ビジネス研究学会会長（現任）






 



(注)５




-






 計




49






 

　（注）１　ＣＥＯ：Chief Executive Officer

ＣＯＯ：Chief Operating Officer
ＣＦＯ：Chief Financial Officer
ＣＩＯ：Chief Information Officer
ＣＴＯ：Chief Technology Officer

２　取締役　古瀬　洋一郎、八丁地　隆、福田　民郎は、社外取締役であります。


３　監査役　寺西　正司、豊田　正和、白木　三秀は、社外監査役であります。


４　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５　2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７　当社は、コーポレート・ガバナンスの強化及び意思決定の迅速化、業務執行の効率化を図ることを目的として執行役員制度を導入しております。取締役兼任以外の執行役員の状況は次のとおりであります。















専務執行役員




表　利彦






専務執行役員




吉本　道雄






常務執行役員




中平　泰史






常務執行役員




飯塚　幸宏






上席執行役員




大脇　泰人






上席執行役員




Sam Strijckmans






上席執行役員




山下　潤






上席執行役員




高柳　敏彦






上席執行役員




土本　一喜






執行役員




福原　浩志






執行役員




藤岡　誠二






執行役員




右近　敦嗣






執行役員




李　培源






執行役員




伊勢山　恭弘






執行役員




佐藤　紀夫






執行役員




城　勝義






執行役員




大須賀　達也






執行役員




Mehrdad Tabrizi






執行役員




赤木　達哉






執行役員




明間　健二郎






 
 

②　社外役員の状況

















氏名




重要な兼職の状況




当社との関係及び選任の理由






社外取締役


古瀬　洋一郎




エバンストン㈱


ペルミラ・アドバイザーズ㈱


GLP PTE. Ltd




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（12回）の全てに出席し、上場企業の取締役、代表取締役を歴任して培われた経営に関する高い見識・経験に基づく有用な意見をいただいております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外取締役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　また、同氏は、現在、エバンストン㈱およびぺルミラ・アドバイザーズ㈱の重要な業務執行者であります。当社は両社ともに取引をしておりません。






社外取締役


八丁地　隆




丸紅㈱


コニカミノルタ㈱




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（12回）の全てに出席し、上場企業の代表執行役、取締役を歴任して培われた経営に関する高い見識・経験に基づく有用な意見をいただいております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外取締役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　また、同氏は、過去において㈱日立製作所の重要な業務執行者でありました。当社は同社と当社製品等の売買等の取引を行っていますが、その年間取引金額は当社の連結売上収益の0.1％未満であり、独立性に影響を及ぼすものではありません。






社外取締役


福田　民郎




京都工芸繊維大学




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（10回）の全てに出席し、デザイン経営を専門とする大学教授として、当社のコーポレートブランドの確立に助言をいただいた実績に加え、企業の顧問として経営に携わった経験に基づく有用な意見をいただいております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外取締役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　また、同氏は、現在、京都工芸繊維大学の名誉教授であります。当社は同大学に寄付を行っていますが、その年間寄付金額は当社の連結売上収益の0.1％未満であり、独立性に影響を及ぼすものではありません。






 
 
















氏名




重要な兼職の状況




当社との関係及び選任の理由






社外監査役


寺西　正司




㈱三菱UFJ銀行




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（12回）および監査役会（13回）の全てに出席し、金融、財務分野での高い見識と豊富な経験を当社の監査に反映していただいております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


　なお、同氏は、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外監査役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　また、同氏は、㈱三菱UFJ銀行名誉顧問を務めています。過去においては同グループでの重要な業務執行者でありましたが、10年以上経過しており、独立性に影響を及ぼすものではありません。さらに、当社における同行からの借入金額は、連結総資産の0.1％未満であり、独立性に影響を及ぼすものではありません。






社外監査役


豊田　正和




㈶日本エネルギー経済研究所


キヤノン電子㈱


日産自動車㈱




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（12回）および監査役会（13回）の全てに出席し、経済、国際貿易分野での高い見識と豊富な経験を当社の監査に反映していただいております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外監査役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。






社外監査役


白木　三秀




早稲田大学政治経済学術院




①　当事業年度（2018年度）の取締役会（12回）および監査役会（13回）の全てに出席し、大学教授として労働問題、グローバル人材育成の専門家であり、これらの高い見識を当社の監査に反映していただいております。なお、同氏は、直接企業経営に関与した経験はありませんが、上記理由から、当社の社外監査役として適切に職務を遂行していただけると判断しております。


　今後も、これらの見識・経験を当社の経営に反映していただくことを期待しています。


②　当社は、「独立社外役員の選任基準」を定め、この基準をもとに社外監査役を選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　また、同氏は、現在、早稲田大学政治経済学術院の教授であります。当社は、同大学に寄付を行っていません。






 

③　取締役・監査役の選解任にあたっての方針と手続

ａ．取締役会・監査役会の適切な構成について
　当社は、現在の会社規模、取締役会・監査役会での実質的な議論の促進、社外取締役の適切な人数の確保等の観点から、取締役会においては10名以下（うち、独立社外取締役は２名以上）とするのが、適切な構成と考えており、定款においても上限を10名と定めております。また、監査役会においては５名以下（うち、独立社外監査役は半数以上）とし、適切な経験・能力および必要な財務・会計・法務に関する知識を有するものを選任し、特に、財務・会計に関する十分な知見を有しているものを１名以上選任することが、適切な構成と考えており、定款においても上限を５名と定めております。
 
ｂ．取締役・監査役の選解任について
　取締役・監査役の選解任に当たっては、下記の役員選任基準および役員解任基準を定め、当該基準に沿って運用しております。さらに、取締役の選解任については、より透明性・公正性を高めるために、経営・指名・報酬諮問委員会において審議を行い、取締役会では当該諮問委員会の答申を尊重して最終的な決定を行います。
 
・役員選任基準
　これまでの経験による深い見識や高い専門性を有することを基本として、これに加えて経営理念を理解し、実践し、結果を出し、新しいことにチャレンジし続けられること。（なお、当社では、この要件を満たす者を『Nitto Person』という）
 
・役員解任基準
１．公序良俗に反する行為を行った場合
２．法令または定款その他当社グループの規程に違反し、当社グループに多大な損失または業務上の支障を生じさせた場合
３．職務執行に著しい支障が生じた場合
４．役員選任基準に定める資質が認められない場合
 
ｃ．社外取締役・社外監査役の指名について
　社外取締役および社外監査役の指名を行うに当たっては「役員選任基準」に加え、「独立社外役員の選任基準」を定め、当該基準に満たす者を適任者として指名しております。当社の取締役または監査役としての役割・責務を適切に遂行するために必要となる時間・労力を確保するため、社外取締役および社外監査役が他社の役員等を兼任する場合には、適切な兼任状況であることに留意しております。
 
・独立社外役員の選任基準
　当社は、ガバナンスの客観性および透明性を確保するために、社外取締役および社外監査役（以下、総称して「社外役員」という）の独立性に関する基準を以下のとおり定めます。
　当社は、社外役員または社外役員候補者が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断します。
１．当社および当社グループ会社（以下、総称して「当社グループ」という）の業務執行者等（取締役、監査役または執行役員その他の使用人）または過去10年間において当社グループの業務執行者等であった者
２．当社の大株主（議決権所有割合10％以上の株主。以下、同じ）の重要な業務執行者等（取締役、監査役、会計参与、執行役または執行役員その他の重要な使用人。以下、同じ）
３．当社が大株主である会社の重要な業務執行者等
４．当社の主要な取引先（直近事業年度における当社との取引の対価の支払額または受取額が、連結総売上高の２％超）の重要な業務執行者等
５．当社の主要な借入先（直近事業年度末における連結借入総額が、連結総資産の２％超）の重要な業務執行者等
６．当社から多額の報酬または寄付（直近事業年度において、個人は１千万円以上、法人・団体は連結総売上高の２％超）を受領する法律専門家、会計・税務専門家、各種コンサルティング専門家、研究・教育専門家
７．当社および当社グループ会社の業務執行者等の親族関係（３親等以内または同居親族）
８．過去５年間において、上記２．から７．までのいずれかに該当していた者
９．上記の他、独立社外役員としての独立性に疑義があり、一般株主と利益相反のおそれがあると合理的に判断される事情を有する者

④　社外役員による監督・監査、監査役監査、内部監査、会計監査の相互連携及び内部統制部門との関係

　社外役員（社外取締役、社外監査役）は取締役会に出席し取締役等及び内部統制委員会からの報告等を通じて、監督又は監査を実施しております。また、経営・指名・報酬諮問委員会において、社外役員による意見聴取の場を設けており、これらの意見に基づき内部統制強化に努めています。
　また、「(１)コーポレート・ガバナンスの概要①企業統治の体制の概要」をご参照ください。