 
３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、安定的な配当を継続するとともに、株主資本の充実や設備投資に備えた内部留保を行いつつ、収益に対応した配当を行うことを基本方針としております。この方針に基づき、期末配当金につきましては、１株当たり30円を予定しておりましたが、当社グループの当期の業績や今後の事業展開を総合的に勘案し、株主の皆様のご支援にお応えするため、１株当たりの期末配当金を48円とさせていただくこととしました。これにより、中間配当金30円と合わせた当期の年間配当金は１株当たり78円となり、前期配当金に比べ20円の増配となります。この結果、総還元性向及び配当性向は33.7％（単体）となりました。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。これにより当社の剰余金の配当は、毎年９月30日を基準日とした中間配当及び３月31日を基準日とした期末配当の年２回行うことを基本的方針とし、配当の決定機関は中間配当については取締役会、期末配当については株主総会としております。当事業年度の剰余金の配当は次のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たりの配当額(円)



2018年11月７日取締役会決議

1,032,767

30



2019年６月26日定時株主総会決議

1,652,425

48


 
 