１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、靴ならびに衣料品の専門店を全国にチェーン展開し、地域のニーズにあった商品を提供するこ　とで、地域社会に貢献し、お客様はもちろんのこと、株主様、お取引先様他全てのステークホルダーに満足いただ　き、持続的に企業価値を向上させていくことを経営理念としております。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、「シュープラザ」500店舗を目標とする店舗展開を進め、プライベートブランド商品の価値向　上及び販売拡大による粗利益率の改善を図り、2020年２月期の連結ＲＯＥ（自己資本利益率）8％達成を目標とし　ております。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループは、市場や消費者ニーズの変化に対応し、商品、店舗、組織に関する以下の施策を着実に遂行する　ことで、経営基盤の強化と業務の効率化を進めることを中期的な経営戦略としております。


①プライベートブランドの価値向上及び価値の訴求を強化し、ナショナルブランドとのハイブリッドマーチャン


　ダイジング政策を推進


②女性の声を聞いた商品開発の強化及び女性目線の売場作りを推進


③シュープラザ、東京靴流通センター、マックハウス・スーパーストアの主力店舗業態の出店、リニューアルに注　　力し、首都圏、都市部を中心にこれまでよりステージアップさせた店舗を展開


④本社機能を強化するとともに地区本部の強みをさらに活かせるように、本社と地区本部の機能の見直しを実施


⑤人材の多様化を推進し、女性の登用、中途・スペシャリスト採用を拡大

 

(4）会社の対処すべき課題


　靴・衣料品市場では、消費者の商品情報の入手方法や購入場所など、購買行動が多様化し、変化しております。


このような状況に対応すべく、当社ではこれまで以上に立地や顧客ニーズに合った店舗運営を推進し、あわせて、アプリ・メルマガ・ＬＩＮＥ会員向けのサービス強化、ＥＣサイトとリアル店舗との連携強化を図ることを課題と認識しております。また、それらの課題を遂行するための「人材の育成と確保」「コミュニケーション力の向上」「在庫コントロール精度の改善」「内部統制の強化」を推進し、持続的な企業価値向上に取り組んでまいります。

 
 
 