(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品及びサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



大和リビング株式会社 グループ

842,309千円

―



株式会社リクルートホールディングスグループ

687,729千円

―


 
(注)　当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、セグメント名の記載を省略しております。  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品及びサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



大和リビング株式会社 グループ

1,291,098千円

―



株式会社リクルートホールディングスグループ

946,028千円

―


 
(注)　当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、セグメント名の記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、セグメント名の記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループは、「WEBマーケティング事業」の単一セグメントであるため、セグメント名の記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。　 