 
５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数（人）



不動産賃貸事業

 



貸金事業

4



その他

 



全社（共通）

 2



合計

 6


 
（注）１．使用人数は就業人員であります。２．当社は、管理部門を除き同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
（２）提出会社の状況2019年３月31日現在











従業員数（人）

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与（千円）



 6

50.0

歳

4.97

年

4,621


 
 







セグメントの名称

従業員数（人）



不動産賃貸事業

 



貸金事業

4



その他

 



全社（共通）

2



合計

6


 
（注）１．使用人数は就業人員であります。２．平均勤続年数の算出にあたっては、ジャルコにおける勤続年数を通算しております。３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
（３）労働組合の状況①　連結会社の状況該当事項はありません。 ②　提出会社の状況該当事項はありません。 