（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長




髙橋　修




1962年６月24日生



 














1985年４月




富士通株式会社入社






1988年１月




当社入社






1995年４月




企画室課長






1998年４月




製造部次長兼企画室次長






1998年６月




取締役企画室長






1999年４月




取締役第一営業本部長兼


営業開発部管掌






2001年６月




専務取締役第一営業本部長兼営業開発部管掌






2002年４月




専務取締役第一営業本部長






2004年３月




株式会社建販代表取締役社長






2004年６月




代表取締役社長管理本部管掌






2008年６月




代表取締役社長






2012年６月




PT.NAGAWA INDONESIA INTERNATIONAL代表取締役社長






2012年10月




NAGAWA(THAILAND)Co.,Ltd.代表取締役社長






2014年４月




PT.NAGAWA INDONESIA INTERNATIONAL取締役


（現任）


NAGAWA(THAILAND)Co.,Ltd.取締役






2016年４月




代表取締役社長兼管理本部長






2018年３月




NAGAWA OY CONSTRUCTION Co.,Ltd.取締役（現任）






2018年４月




代表取締役社長（現任）






 



(注)４




20,100






常務取締役


営業本部長




井上　俊範




1962年８月９日生



 














1985年４月




大和工商リース株式会社（現大和リース株式会社）入社






2005年５月




当社入社営業開発部次長






2005年10月




営業本部次長






2008年４月




製造本部長






2008年６月




取締役製造本部長






2010年４月




取締役製造技術本部長






2011年４月




取締役営業本部長






2011年６月




常務取締役営業本部長


（現任）






 



(注)４




41






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常務取締役


製造技術本部長




菅井　賢志




1965年３月27日生



 














1987年４月




ＮＯＫ株式会社入社






1993年４月




当社入社






2003年４月




埼玉営業所所長






2005年４月




企画室部長






2005年６月




取締役企画室部長






2006年６月




取締役経理部長






2011年６月




常務取締役経理部長






2012年10月




常務取締役企画室部長兼


海外準備室長






2014年４月




常務取締役企画室管掌






2015年４月




常務取締役


NAGAWA DO BRASIL INDÚSTRIA DE CONSTRUÇÕES MODULARES LTDA.副社長






2017年４月




常務取締役製造技術本部長


（現任）






 



(注)４




7,410






常務取締役


管理本部長兼企画室長


兼経理部長




新村　亮




1975年４月４日生



 














1998年４月




当社入社






2009年４月




企画室課長






2011年４月




企画室兼海外準備室課長






2014年４月




企画室長兼海外事業推進室長






2015年６月




取締役企画室長兼海外事業推進室長






2018年３月




PT.NAGAWA INDONESIA INTERNATIONAL取締役（現任）


NAGAWA(THAILAND)Co.,Ltd.取締役


NAGAWA OY CONSTRUCTION Co.,Ltd.取締役（現任）






2018年４月




常務取締役管理本部長兼企画室長兼海外事業推進室長






2019年４月




常務取締役管理本部長兼企画室長兼経理部長（現任）






 



(注)４




7






常務取締役


総務部長




髙橋　学




1967年５月12日生



 














1990年３月




当社入社






2001年３月




倶知安営業所所長






2003年11月




第二営業本部部長






2004年６月




取締役第二営業本部長






2007年４月




常務取締役営業本部副本部長






2008年４月




常務取締役営業本部


北海道支社長






2010年４月




常務取締役企画室部長






2011年４月




常務取締役企画室部長兼


海外準備室長






2012年10月




常務取締役経理部長






2019年４月




常務取締役総務部長（現任）






 



(注)４




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


営業本部部長兼


関東第一ブロック長




久納　正義




1961年３月17日生



 














1983年４月




三協フロンテア株式会社入社






2007年１月




当社入社






2008年４月




営業本部中部ブロック長






2010年７月




営業本部部長兼中部ブロック長






2011年４月




営業本部部長






2011年６月




取締役営業本部部長






2014年12月




取締役営業本部部長兼東北ブロック長






2019年４月




取締役営業本部部長兼関東第一ブロック長（現任）






 



(注)４




28






取締役


営業本部部長兼


東北ブロック長




山本　敏朗




1958年11月３日生



 














1982年４月




三協フロンテア株式会社入社






2007年４月




当社入社






2008年４月




営業本部九州ブロック長






2011年４月




営業本部関東第一ブロック長






2014年６月




取締役営業本部部長兼関東第一ブロック長






2017年４月




取締役営業本部部長兼関西ブロック長






2019年４月




取締役営業本部部長兼東北ブロック長（現任）






 



(注)４




10






取締役


企画室部長兼


海外事業推進室長




濱野　新大




1974年8月21日生



 














1995年４月




株式会社ナガワ建販入社（当社が吸収合併し解散）






2007年４月




当社入社






2011年４月




名古屋営業所所長






2013年４月




札幌営業所所長






2017年４月




営業本部次長






2019年４月




企画室部長兼海外事業推進室長






2019年６月




取締役企画室部長兼海外事業推進室長（現任）






 



(注)４




10






社外取締役




木之瀨　幹夫




1960年12月18日生



 














1995年５月




第二東京弁護士会入会


鈴木・和田法律事務所入所






2001年４月




鈴木・和田・木之瀬法律事務所設立






2010年12月




鈴木綜合法律事務所代表弁護士（現任）






2015年４月




関東弁護士会連合会理事就任（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






社外取締役




猪岡　修治




1949年12月9日生



 














1972年４月




株式会社横河橋梁製作所入社（現株式会社横河ブリッジホールディングス）






2002年４月




株式会社横河システム建築


取締役






2008年６月




株式会社横河システム建築代表取締役社長






2016年６月




株式会社横河システム建築顧問






2017年９月




株式会社横河システム建築顧問退任






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






社外取締役




西田　英樹




1956年４月３日生



 














1987年３月




榮光会計事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1990年３月




公認会計士登録






2005年５月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員就任






2017年６月




新日本有限責任監査法人


（現EY新日本有限責任監査法人）退所






2017年７月




西田公認会計士事務所代表（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




多田　俊雄




1956年７月９日生



 














1975年４月




伊達市農業協同組合入社






1987年４月




当社入社






2003年４月




総務部総務課課長






2009年４月




総務部次長






2012年４月




監査室部長






2012年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)５




10






社外監査役




鳥海　隆雄




1952年10月11日生



 














1977年９月




ティエステック株式会社


入社






1983年10月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入社（非常勤職員）






1987年４月




公認会計士　税理士鳥海


公認会計士事務所代表


（現任）






2003年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






社外監査役




本橋　信隆




1948年12月16日生



 














1971年６月




監査法人池田昇一事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1973年３月




公認会計士登録






1976年５月




監査法人榮光会計士事務所（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員就任






2008年６月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）退所






2008年７月




本橋信隆公認会計士・税理士事務所代表（現任）






2012年３月




マブチモーター株式会社


監査役






2012年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計




37,621







（注）１．取締役　木之瀨幹夫　猪岡修治及び西田英樹は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．監査役　鳥海隆雄及び本橋信隆は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。

３．常務取締役総務部長　髙橋学は、代表取締役社長　髙橋修の実弟であります。
また、常務取締役製造技術本部長　菅井賢志は、代表取締役社長　髙橋修の義弟であります。

４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．2016年６月13日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。
　社外取締役木之瀨幹夫氏及び現所属事務所と当社において、取引関係が一切ないことから、意思決定に対して影響を与え得る取引関係は無いと判断しております。以上から、同氏は、当社経営陣からの独立性を有していると判断しております。
　社外取締役猪岡修治氏は、株式会社横河システム建築の代表を歴任し、システム建築の知見に長けていることに加え、企業経営を統治する十分な見識を有しております。また、当社と株式会社横河システム建築の取引関係は軽微なものであることから、意思決定に対して影響を与え得ないと判断しております。なお、当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。以上から、同氏は当社経営陣からの独立性を有しており、社外取締役として、その職務を適切に遂行できるものと判断しております。
　また、2019年6月18日の株主総会にて社外取締役に就任した西田英樹氏はEY新日本有限責任監査法人に30年にわたり従事しており、会計・財務に関する高度な経験や知見を有しております。当社グループのコーポレート・ガバナンスの一層の強化を図り、企業価値や経営の透明性を更に向上させる職務を適切に遂行できると判断しております。なお、代表を務める西田公認会計士事務所と当社において、取引関係が一切ないことから、意思決定に対して影響を与え得る取引関係は無いと判断しております。以上から、同氏は、当社経営陣からの独立性を有していると判断しております。
　当社の社外監査役は２名であります。
　社外監査役鳥海隆雄氏及び現開設事務所と当社において、取引関係が一切ないことから、意思決定に対して影響を与え得る取引関係は無いと判断しております。以上から、同氏は、当社経営陣からの独立性を有していると判断しております。
　また、社外監査役本橋信隆氏は過去において当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人に所属（新日本監査法人当時）しておりましたが、同氏が当社の会計監査業務その他の当社との取引に係る業務に一切関与したことがないこと、すでに同監査法人を10年以上前に退所し、以降同監査法人とは利害関係がないこと、加えて、同監査法人と関わりなく当社の意思において同氏を監査役として招聘していることから、経営に対する独立性に問題はなく、一般株主との利益相反を生じるおそれはないものと判断しております。
　当社は、様々な分野に関する豊富な知識、経験を有する者から社外監査役を選任し、中立的・客観的な視点から監査を実施するとともに、定期的に取締役会及び監査役会に出席し、豊富な経験と見識から取締役会の業務執行の適法性を監査しています。また、会計監査人、内部監査担当部門等とともに、定期的な情報交換・意見交換を行い、監査の実効性を図っております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査はは、監査室（人員２名）が行っており、業務活動に関して、内部牽制、規則・規程の運用管理など監査と教育指導機能を行っております。また、コンプライアンスの遵守状況等についても調査を定期的に実施しており、監査の結果は役員部長連絡会に報告されております。また、監査室は監査役とも密接な連携をとっており、監査役は内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社グループの業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役から聴取や、重要な決裁書類の監査を行っております。独立機関としての監査役（人員３名）の立場から、適正な監視を行うために定期的に監査役会を開催しております。また、会計監査を含めた情報交換を積極的に行っており、密接に連携をとっております。監査室、監査役会および会計監査とは定期的に情報交換及び意思疎通を図っております。
　会計監査については、EY新日本有限責任監査法人を会計監査人に選任しており、適宜監査を受けております。取締役、監査役及び会計監査人は年４回の監査講評会のほか、必要に応じて業況及び内部統制の状況等の意見・情報の交換を行うなど、会計上、監査上の諸問題の助言も得ております。
 