 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性6名　女性1名(役員のうち女性の比率14.29％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

岡本　祥治

1976年８月28日生









2000年７月 

アンダーセン・コンサルティング㈱(現アクセンチュア㈱)　入社



2005年７月

㈱アイ・シー・エフ　入社



2007年９月 

㈱オンサイドパートナーズ　設立　代表取締役(現任)



2012年３月

当社設立　代表取締役社長(現任)



2019年10月

㈱スキルシフト　代表取締役(現任)





(注)３

665,000



取締役経営管理部長

池田　真樹子

1978年８月24日生









2001年４月

落合公認会計士事務所　入社



2005年１月

グローバル・ブレイン㈱　入社



2009年４月

㈱イトクロ　入社



2013年７月

㈱クロス・マーケティング　入社



2013年10月 

㈱クロス・マーケティンググループ　出向



2015年７月

当社　入社



2017年２月

当社　経営企画部長



2018年12月

当社　取締役経営管理部長(現任)



2019年10月

㈱スキルシフト　監査役(現任)





(注)３

―



取締役

中田　康雄

1943年２月24日生









1967年４月

宇部興産㈱　入社



1970年10月

三菱レイヨン㈱　入社



1979年２月

カルビー㈱　入社



2005年６月 

同社　代表取締役社長　兼CEO、CIO就任



2009年11月 

㈱中田康雄事務所　設立　代表取締役(現任)



2013年２月

当社　顧問



2015年６月

当社　取締役(現任)



2018年８月

一般社団法人スマート・テロワール協会　代表理事兼会長(現任)





(注)３

1,000



取締役

三木　浩

1970年６月４日生









1994年４月 

NTTシステムサービス㈱(現㈱NTTデータアイ)　入社



1996年12月 

日本テキサス・インスツルメンツ㈱　入社



1997年７月 

部門買収に伴い、スターリングソフトウェア・テクノロジー㈱へ転籍



2000年４月

㈱デジタルガレージ　入社



2001年３月

アクセンチュア㈱　入社



2007年８月 

エヴァーオンワード(同)　代表社員(現任)



2009年２月

サステナジー㈱　取締役



2015年12月

当社　取締役(現任)



2018年１月

サステナジー㈱　代表取締役(現任)





(注)３

100


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

武藤　一郎

1962年９月４日生









1987年10月  

アーサーアンダーセン　アンド　カンパニー(現アクセンチュア㈱)　入社



1989年10月 

同社　アンダーセンコンサルティング部門に配属



1999年２月 

KPMGコンサルティング㈱(現有限責任 あずさ監査法人)　入社



2014年３月

アバナード㈱　入社



2015年12月 

(同) キャリアトレーナーわくわくオフィス設立 代表(現任)



2016年３月

当社　監査役(現任)





(注)４

―



監査役

品川　広志

1976年12月７日生









2002年10月

弁護士登録



2002年10月

濱田松本法律事務所



2008年９月

Alston & Bird法律事務所　研修



2009年９月  

モルガン・スタンレー証券㈱(現三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱)　投資銀行本部　出向



2010年10月

森・濱田松本法律事務所



2012年１月

錦華通り法律事務所(現弁護士法人エムパートナーズ)　代表社員(現任)



2013年３月 

星野リゾート・リート投資法人　監督役員(現任)



2014年12月 

㈱レッド・プラネット・ジャパン監査役



2015年６月

当社　監査役(現任)



2016年３月 

㈱再生医療推進機構(現㈱セルテクノロジー)　監査役



2017年７月 

㈱インフキュリオン・グループ　監査役(現任)





(注)４

15,000



監査役

本行　隆之

1976年11月７日生









1999年４月 

センチュリー監査法人(現有限責任　あずさ監査法人)入社



2005年12月

㈱KPMG FAS　入社



2011年11月 

㈱龍土町コンサルティング　代表パートナー



2012年４月

㈱Stand by C Advisory　取締役



2013年１月

のぞみ監査法人　代表社員(現任)



2014年７月

Hamee㈱　監査役(現任)



2014年11月

㈱Stand by C　取締役



2016年３月 

大江戸温泉リート投資法人　監督役員(現任)



2016年６月

㈱ライトアップ　監査役(現任)



2016年６月 

㈱NHKビジネスクリエイト　監査役(現任)



2016年12月

当社　監査役(現任)



2017年６月

㈱NHKアート　監査役(現任)



2017年７月 

㈱インフキュリオン・グループ　監査役(現任)





(注)４

―



計

681,100


 
(注) １．取締役中田康雄及び三木浩は、社外取締役であります。２．監査役武藤一郎、品川広志及び本行隆之は、社外監査役であります。３．2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2017年９月14日開催の臨時株主総会の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。  
②　社外役員の状況当社では、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的な経営監視機能が重要であると考えているため、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、経営の状況等をモニタリングするとともに、事業判断上、必要とされる助言や意見交換を行います。社外監査役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、取締役の業務執行の状況を監査するほか、内部監査の状況、会計監査人による監査の状況を把握するとともに、内部統制システムの整備・運用状況を監査し、必要に応じてそれぞれと連携をとり、業務の適正化を図っております。社外取締役中田康雄は、企業経営及び企業内情報システムに知見を有していることから、公正かつ客観的な見地から的確な助言によって当社のコーポレート・ガバナンスの強化に貢献すると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は、カルビー株式会社の元CEO及び元CIOであります。同社と当社の間に取引関係はありません。なお、同氏は当社の株式を保有しております。同氏と当社の間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係は有りません。社外取締役三木浩は、国内大手システム開発会社及び外資系大手コンサルティング企業での業務、国内外ベンチャー企業への投資業務等、豊富な経験と知見を有しており、その経験と知見に基づいた経営の監督とチェック機能を担っております。なお、同氏は当社の株式を保有しております。同氏と当社の間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役３名は、それぞれ豊富な経営管理の経験と知識、弁護士または会計士としての豊富な実務経験と専門的知識を有しており、経営監視機能の客観性及び中立性を確保するために選任しております。社外監査役武藤一郎は、外資系コンサルティング企業及び国内監査法人での業務等、豊富な経験と知見を有しており、当社が成長していく過程での組織構築や当社の適切な組織運営に関する助言・提言を期待して監査役に招聘したものであります。なお、同氏と当社の間にその他の人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係は有りません。社外監査役品川広志は、弁護士としての専門的な知見と豊富な経験を有しており、コンプライアンスに係る助言・提言に加えて、幅広い見識を当社の監査に反映して頂けることを期待して監査役に招聘したものであります。同氏は、星野リゾート・リート投資法人の監督役員であります。同社と当社の間に取引関係はありません。なお、同氏は当社の株式を保有しております。同氏と当社の間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役本行隆之は、公認会計士としての長年の実務経験と豊富な知識及び上場企業他数社における監査役の経験を有しており、当社が成長していく過程での組織構築やガバナンス上の課題を解決するための助言・提言を期待して監査役に招聘したものであります。同氏はHamee株式会社の監査役であり、大江戸温泉リート投資法人の監督役員であります。同社と当社の間に取引関係はありません。なお、同氏と当社の間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係は有りません。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携に並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に毎回出席するほか、その他の重要会議にも出席するなど、経営に対して独立した立場から監視・監督機能を果たしており、意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、会計監査人や監査部門とも定期的な情報交換を行っております。 