 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

加藤　裕之

1967年３月19日









1991年４月

ダイニック㈱　入社



1992年７月

アライドテレシス㈱　入社



2001年２月

ネット・チャート・ジャパン㈱(現 ネットチャート㈱)入社



2001年３月

同社　取締役　就任



2002年10月

当社設立　代表取締役社長 就任(現任)



2016年４月

iBeed㈱（現iChain㈱）設立、　同社代表取締役社長（現任）



2019年４月

㈱サンデーアーツ代表取締役会長(現任)





(注)３

2,046,000



取締役

髙木　弘幸

1952年11月26日









1994年１月

アライドテレシス㈱　代表取締役社長



2006年12月

当社　監査役



2007年12月

当社　取締役　就任(現任)





(注)３

60,000



取締役

山本　祥之

1955年11月４日









1978年４月

東京コンピュータサービス㈱入社



1985年11月

㈱インテリジェントウェイブ入社



1995年３月

同社　取締役



1999年９月

同社　常務取締役



2004年７月

同社　取締役　専務執行役員



2005年２月

同社　代表取締役　社長執行役員



2013年６月

㈱ＯＤＮソリューション社外取締役



2017年12月

当社　取締役（現任）



2019年９月

iChain㈱監査役（現任）



2019年11月

㈱サンデーアーツ取締役（現任）





(注)３

1,200



取締役

梶本　繁昌

1959年11月17日









1982年１月

 日本コンピュータ開発㈱（現　㈱アイネット）入社



2000年６月

 同社取締役



2002年６月

 同社常務取締役



2003年６月

 同社専務取締役



2006年６月

 同社取締役副社長



2008年４月

 同社代表取締役社長



2018年６月

 同社取締役相談役



2018年12月

 当社取締役（現任）



2019年１月

 Ｋプランニング代表（現任）



2019年４月

 沼尻産業㈱社外取締役（現任）



2019年６月

 楽天銀行㈱社外監査役（現任） システム・デザイン㈱ 社外取締役（現任）



2019年８月

 ㈱Pro-SPIRE社外取締役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

八代　博隆

1960年７月31日









1981年４月

日の丸自動車㈱(現 日の丸交通㈱)入社



1984年３月

ボルゲン電機㈱(現 ㈱テクノエレクトリック)　入社



1992年６月

㈱長大　入社



1997年１月

㈱シンクプラス　入社



2007年９月

当社　入社



2012年12月

当社　監査役　就任(現任)





(注)４

12,000


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

望月　明彦

1968年11月26日









1992年４月

㈱大和銀行(現 ㈱りそな銀行)入行



1995年10月

監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入所



1999年７月

公認会計士　登録



2002年４月

㈱ギャガ・コミュニケーションズ(現 ギャガ㈱)入社



2005年１月

ディップ㈱　入社



2007年７月

アーンスト　アンド　ヤング・トランザクション・アドバイザリー・サービス㈱(現 EYトランザクション・アドバイザリー・サービス㈱)入社



2010年３月

望月公認会計士事務所　代表就任(現任)



2011年５月

ディップ㈱　監査役　就任(現任)



2012年12月

当社　監査役　就任(現任)





(注)４

―



監査役

大島　充史

1974年５月23日









2001年10月

朝日監査法人（現　有限責任 あずさ監査法人）入所



2005年７月

公認会計士　登録



2010年10月

東陽監査法人　入所



2011年８月

㈱染野屋　非常勤監査役



2011年12月

大島会計事務所　代表就任(現任)



2014年11月

税理士登録



2015年12月

当社　監査役　就任(現任)



2017年６月

東陽監査法人　社員(現任)





(注)４

―



監査役

佐藤　宏

1951年９月26日









1975年４月

住友電気工業㈱入社



2000年７月

㈱ネットマークス入社



2001年６月

同社　執行役員



2004年６月

同社　取締役執行役員



2005年４月

同社　取締役常務執行役員



2007年４月

同社　取締役副社長



2010年４月

同社　代表取締役社長



2014年３月

ユニアデックス㈱取締役副社長



2016年10月

㈱インテリジェントウェイブ社外監査役（現任）



2017年12月

当社　監査役　就任（現任）



2017年12月

㈱テリロジー社外監査役（現任）





(注)４

―



計

2,119,200


 
(注) １. 取締役髙木弘幸氏、山本祥之氏及び梶本繁昌氏は、社外取締役であります。２. 監査役望月明彦氏、大島充史氏及び佐藤宏氏は、社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年12月17日の定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役の任期は、2018年12月19日の定時株主総会終結の時から2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。但し、佐藤宏氏の任期は、2017年12月19日の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外取締役及び社外監査役との関係当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役及び社外監査役については、専門家としての高い見識等に基づき、客観的、かつ中立性のある助言または社内取締役の職務執行の監査を通じ、当社のコーポレート・ガバナンスの強化、充実に寄与する機能及び役割を果たすことを期待しております。また、当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針としての特段の定めはありませんが、経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を候補者として選任することとしておりますので、社外役員６名全員を東京証券取引所の定める独立役員としております。社外取締役髙木弘幸氏は、当連結会計年度末日現在、当社株式60,000株を保有しておりますが、この他に当社との間で人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。同氏は、当社取締役就任以来、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、当社の取締役会において、議案・審議等につき必要な発言を適宜行っております。今後もその経験・見識を当社の経営に活かしていただけると考え、社外取締役として適任であると考えております。社外取締役山本祥之氏は、当連結会計年度末日現在、当社株式1,200株を保有しておりますが、この他に当社との間で人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。また同氏は、当社の特定関係事業者である連結子会社iChain株式会社の監査役であり、株式会社サンデーアーツの取締役でもありますが、就任以来、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、各社の取締役会において、議案・審議等につき必要な発言を適宜行っております。今後もその経験・見識を当社の経営に活かしていただけると考え、社外取締役として適任であると考えております。社外取締役梶本繁昌氏は、Ｋプランニング代表であり沼尻産業株式会社及び他２社の社外取締役でありますが、当社と各社との間には人的関係、資本的関係その他の特別な利害はありません。同氏は、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけると考え、社外取締役として適任であると考えております。社外監査役望月明彦氏は、望月公認会計士事務所代表でありますが、当社と同事務所との間で人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。また、同氏はディップ株式会社の監査役でありますが、当社と同社の間には人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。同氏は、公認会計士として会社の財務・会計に精通しており、その専門性と幅広い知見に基づく監査体制強化及び監視機能の適切な発揮が期待できるため、社外監査役として適任であると考えております。社外監査役大島充史氏は、大島会計事務所代表でありますが、当社と同事務所との間で人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。また、同氏は東陽監査法人の社員でありますが、当社と同監査法人の間には人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。同氏は、公認会計士として会社の財務・会計に精通しており、その専門性と幅広い知見に基づく監査体制強化及び監視機能の適切な発揮が期待できるため、社外監査役として適任であると考えております。社外監査役佐藤宏氏は、株式会社インテリジェントウェイブ及び他１社の社外監査役でありますが、当社と同社の間には人的関係、資本的関係その他の特別な利害関係はありません。同氏は、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、独立した立場から経営全般の監視と有効な助言を期待できると考え、社外監査役として適任であると考えております。なお、社外監査役により監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携につきましては、（3）監査の状況　に記載のとおりであります。また、当社は会社法第427条第１項に基づき、取締役(業務執行取締役等を除く)及び監査役との間において、同法第423条第１項の損害賠償責任について、責任の原因となった職務の遂行について善意かつ重大な過失がないときは、同法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度とする契約を締結しております。　　