５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






資源・エネルギー・環境




6,467






社会基盤・海洋




2,359






産業システム・汎用機械




10,220






航空・宇宙・防衛




6,660






報告セグメント　計




25,706






その他




2,619






全社（共通）




961






合計




29,286






（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き，グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり，臨時従業員数については，従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






8,011




39.9




14.9




7,627,119






 














セグメントの名称




従業員数（人）






資源・エネルギー・環境




2,155






社会基盤・海洋




81






産業システム・汎用機械




616






航空・宇宙・防衛




4,198






報告セグメント　計




7,050






その他




－






全社（共通）




961






合計




8,011






（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き，社外から当社への出向者を含む。）であり，臨時従業員数については，従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
２　平均年間給与は，賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

（３）労働組合の状況

当社の労働組合は，ＩＨＩ労働組合と称し，連結子会社７社の労働組合と共にＩＨＩ労働組合連合会を組織し，国内９地区にそれぞれ支部を有しています。また，上部団体である日本基幹産業労働組合連合会（基幹労連）を通じて，日本労働組合総連合会（連合）に加盟しています。
ＩＨＩ労働組合連合会の組合員数は，2019年３月31日現在，10,154名（ＩＨＩ労働組合7,564名（他社への出向者を含む），連結子会社７社の労働組合2,590名）です。
当社と労働組合とは，相互理解に根ざす信頼関係に基づき労働協約を締結しているほか，安全衛生委員会，経営協議会，生産協議会を開催し，相互に隔意のない率直な意見交換により，職場の環境を整備する等労使関係は安定しています。
連結子会社では，国内49社中10社（上記ＩＨＩ労働組合連合会を組織する連結子会社７社を除く，組合員数4,863名）及び連結子会社以外の７社（組合員数589名）で労働組合が組織され，上部団体は基幹労連です。
また，ＩＨＩ労働組合連合会と当社連結子会社等においてそれぞれ組織された17組合によりＩＨＩグループ労働組合連合会（組合員数15,606名）が組織されています。
 