（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




谷　匡治




1974年５月22日生




2000年４月　サントリー株式会社入社


2006年１月　武田薬品工業株式会社入社


2013年４月　株式会社ウィズ・パートナーズ入社　


　　　　　　ダイレクター


2014年７月　株式会社レグイミューン入社 事業開発


　　　　　　部長


2014年10月　当社入社 執行役員事業開発担当部長


2014年12月　ORTHOREBIRTH株式会社 社外取締役就任


2015年５月　当社執行役員CFO兼事業開発担当部長


2015年６月　当社取締役CFO兼執行役員事業開発担当


　　　　　　部長就任


2017年４月　当社代表取締役社長就任（現任）


2019年３月　株式会社セルテクノロジー 代表取締役


　　　　　　就任（現任）




（注）３




4,000






取締役




野口　亮




1980年８月27日生




2007年４月　株式会社ボストンコンサルティンググル


　　　　　　ープ入社


2016年９月　NKリレーションズ合同会社（現 ノーリツ


　　　　　　鋼機株式会社）入社 ディレクター(現任)


2016年10月　GeneTech株式会社 代表取締役就任(現任)


2017年６月　株式会社日本再生医療 代表取締役就任


　　　　　　（現任）


2018年６月　当社取締役就任（現任）


2019年４月　ノーリツ鋼機株式会社 執行役員就任


　　　　　　（現任）




（注）３




－






取締役




栄木　憲和




1948年４月17日生




1969年４月　シェル石油株式会社入社


1973年６月　松下電工株式会社入社


1979年８月　日本チバガイギー株式会社入社 経営企


　　　　　　画部長


1994年１月　バイエル薬品株式会社入社 テクニカル


　　　　　　オペレーション部長


1997年３月　同社取締役滋賀工場長


2002年７月　同社代表取締役社長


2007年１月　同社代表取締役会長


2010年４月　同社取締役会長


2014年５月　アンジェスMG株式会社（現 アンジェス


　　　　　　株式会社） 社外取締役就任（現任）


2014年６月　株式会社シーエムプラス 顧問（現任）


2015年１月　エイキコンサルティング合同会社 代表


　　　　　　社員（現任）


2015年３月　株式会社ファンペップ 取締役会長就任


2015年６月　東和薬品株式会社 社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2016年４月　ソレイジア・ファーマ株式会社 社外取


　　　　　　締役就任（現任）


2017年１月　株式会社ファンペップ 社外取締役就任


　　　　　　（現任）


2018年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




林　昭彦




1957年２月８日生




1980年４月　中道機械株式会社入社


1983年11月　中道リース株式会社転籍


1988年11月　たくぎん抵当証券株式会社入社


1999年５月　株式会社ディー・ブレイン札幌入社


2002年11月　創研コンサルティング株式会社入社


2010年９月　当社入社


2013年５月　当社監査役就任（現任）


2019年３月　株式会社セルテクノロジー 監査役就任


　　　　　　（現任）




（注）４




－






監査役




森　正人




1965年３月20日生




1987年10月　サンワ・等松青木監査法人入所


1995年７月　シティバンク、エヌ・エイ入社


2001年３月　ぷらっとホーム株式会社入社 経営企画


　　　　　　部長


2001年６月　同社取締役CFO兼管理本部長就任


2004年３月　日本テレコム株式会社入社 経理部長


2005年７月　株式会社新生銀行入社 財務経理部部長


2006年８月　森会計事務所所長（現任）


2010年10月　当社監査役就任（現任）


2016年５月　ソーバル株式会社 監査役就任（現任）




（注）４




800






監査役




甚野　章吾




1968年７月19日生




1994年10月　朝日監査法人入所


2005年１月　甚野公認会計士事務所開設 所長(現任)


2005年１月　北斗税理士法人設立 代表社員所長


　　　　　　（現任）


2008年６月　札幌監査法人代表社員（現任）


2010年５月　株式会社北の達人コーポレーション


　　　　　　監査役就任（現任）


2013年５月　当社監査役就任（現任）


2018年５月　株式会社グラフィックホールディングス


　　　　　　監査役就任（現任）




（注）４




－






計




4,800






 

　（注）１．取締役栄木憲和は、社外取締役であります。


２．監査役森正人及び甚野章吾は、社外監査役であります。


３．2018年６月28日から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2016年６月29日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しており、以下の３名による体制となっております。

川上　雅之（執行役員研究開発本部長）


紅林　伸也（執行役員事業開発本部長）


栄　　靖雄（執行役員経営管理本部長）

 
 

②　社外役員の状況


当社の社外役員は、社外取締役１名及び社外監査役２名であります。


当社が社外役員に期待する機能及び役割は、財務、会計、法務、コンプライアンス等の専門的知見を積極的に取り入れるとともに、取締役の業務執行に対する客観的かつ中立的な経営監視体制を確保することであり、当該目的にかなう専門的知識と経験を有する者を社外役員として選任しております。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任に当たっては、経歴や当社との関係を踏まえ、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保されることを前提に判断しております。

社外取締役栄木憲和は、当社の基幹事業が属する医薬品分野に精通しており、かつ、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有することから、当社の事業経営に関する助言・監督を行っております。
社外取締役栄木憲和と当社との間に特別の利害関係はありません。

なお、当社は、社外取締役栄木憲和を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

社外監査役森正人及び社外監査役甚野章吾は、いずれも公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に精通し、さらに他の上場会社の社外監査役に就任していることから、当社の財務状況等に関して経営陣から独立した中立的な立場での助言を期待しております。

社外監査役森正人は、当社株式を800株保有しておりますが、当社との間にその他の利害関係はありません。また、社外監査役甚野章吾は、当社との間に特別の利害関係はありません。
なお、当社は、社外監査役森正人及び社外監査役甚野章吾を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、内部監査、監査役会及び内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、当社の現状と課題を把握し、必要に応じて説明を求めるほか、独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。


社外監査役は、原則月１回開催される取締役会に出席し、議案の審議・決定に際して独立役員として一般株主に配慮した意見表明を行うほか、取締役の業務執行について監査を行っており、原則月１回開催される監査役会に出席し、監査業務の精度向上を図っております。また、監査役会は、定期的に内部監査部門及び会計監査人との連絡会を開催して、情報交換や報告を受け、より効果的な監査業務の実施を図っております。

 
 