５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、高齢化社会型人材サービスの単一セグメントであるため、事業別に従業員数を示すと次の通りであります。















 



2019年９月30日現在






事業の名称




従業員数（人）





　シニアワーク事業


64


（30）




シニアケア事業


127


（29）




全社（共通）


56


（14）





合計




247




（73）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






226




（71）




30.7




2.8




3,781






 
当社は、高齢化社会型人材サービスの単一セグメントであるため、事業別に従業員数を示すと次の通りであります。
















事業の名称




従業員数（人）





シニアワーク事業


64


（30）




シニアケア事業


106


（27）




全社（共通）


56


（14）




合計



226



（71）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）が当期中において、25名増加した理由は、主に本社でのアルバイト採用が増加したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 