（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




橋本  義賢




1964年10月25日生



 














1987年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






1995年５月




㈱コスチュームパラダイス（現㈱コスパ）設立






2001年６月




㈱タブリエ（現コスパグループホールディングス㈱）設立






2012年１月




当社顧問






2015年９月




当社取締役






2017年10月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




54,000






取締役


デジタルコンテンツ


本部長




木谷  高明




1960年６月６日生



 














1984年４月




山一證券㈱入社






1994年３月




㈱ブロッコリー設立






2007年５月




当社設立  代表取締役社長






2017年10月




当社取締役（現任）






2017年10月




㈱ブシロードミュージック  代表取締役社長（現任）






 



（注）３




1,964,000






取締役


デジタルコンテンツ


２部長兼


デジタルコンテンツ海外部長




広瀬  和彦




1978年５月５日生



 














2003年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






2006年５月




㈱アクワイア入社






2011年５月




当社入社






2012年９月




当社取締役（現任）






 



（注）３




100,000






取締役


CSO兼


スポーツ本部長




ハロルド・


ジョージ・メイ




1963年12月４日生



 














1987年１月




ハイネケン・ジャパン㈱（現ハイネケン・キリン㈱）入社  アシスタント・ジェネラル・マネージャー






1990年４月




日本リーバ㈱（現ユニリーバ・ジャパン㈱）入社  アシスタント・ブランド・マネージャー






2000年４月




サンスター㈱入社  オーラルケア事業執行役員






2006年９月




日本コカ・コーラ㈱入社  副社長兼マーケティング本部長






2008年11月




同社副社長兼チーフ・カスタマー・オフィサー






2014年３月




㈱タカラトミー入社  経営顧問






2015年６月




同社代表取締役社長兼最高経営責任者






2018年５月




当社取締役兼CSO（現任）






2018年５月




新日本プロレスリング㈱代表取締役社長兼CEO（現任）






2019年３月




アース製薬㈱社外取締役（現任）






 



（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


経営管理本部長




村岡  敏行




1976年11月20日生



 














2000年４月




㈱ファイブフォックス入社






2008年１月




楽天㈱入社






2009年７月




㈱葵プロモーション（現㈱AOI Pro.）入社






2017年７月




当社入社






2017年10月




当社執行役員






2019年５月




当社取締役（現任）






 



（注）３




2,000






取締役




桶田  大介




1975年９月24日生



 














2003年11月




司法試験合格






2005年10月




弁護士登録






2005年10月




北浜法律事務所入所






2010年11月




弁護士法人北浜法律事務所に移籍






2014年８月




㈱IGポート監査役（現任）






2016年３月




牛鳴坂法律事務所に移籍（現任）






2018年10月




当社社外取締役（現任）






 



（注）３




2,000






監査役


（常勤）




森瀬  教文




1964年４月５日生



 














1988年４月




バークレイズ証券㈱入社






1991年11月




プルデンシャル証券㈱入社






2000年３月




アイエヌジー・ベアリング証券入社






2000年５月




㈱フィスコ入社






2002年１月




㈱インデックス入社






2005年６月




ソニー生命保険㈱入社






2008年１月




ブライトラストPEジャパン㈱入社






2013年11月




当社社外監査役






2014年５月




スタイルアクト㈱監査役






2017年10月




当社常勤社外監査役（現任）






2019年10月




新日本プロレスリング㈱社外監査役（現任）






 



（注）４




34,000






監査役




高津  祐一




1960年８月９日生



 














1983年４月




㈱リクルート（現㈱リクルートホールディングス）入社






1985年３月




㈱ラディク設立






1998年10月




㈱ウェブマネー設立






2008年３月




ネットラピュタ㈱取締役会長（現任）






2014年２月




㈱ログノート設立  代表取締役社長（現任）






2017年10月




当社社外監査役（現任）






 



（注）４




120,000






監査役




山田  真哉




1976年６月16日生



 














2000年10月




中央青山監査法人入所






2004年４月




公認会計士登録






2004年４月




公認会計士山田真哉事務所設立  所長（現任）






2010年７月




山田真哉税理士事務所設立  所長（現任）






2019年１月




当社社外監査役（現任）






 



（注）４




-






計




2,276,000







（注）１．取締役　桶田大介は、社外取締役であります。


２．監査役　森瀬教文、高津祐一及び山田真哉は、社外監査役であります。


３．任期は、2019年５月10日開催の臨時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．任期は、2019年５月10日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。取締役でない執行役員は以下のとおりであります。













職名


氏名




トレーディングカードゲーム担当


島村　匡俊




トレーディングカードゲーム、ライツ、製造担当


長畑　克也




モバイルオンラインゲーム、欧米担当


中山　淳雄




MD、営業担当


成田　耕祐




モバイルオンラインゲーム担当


岩倉　亜貴




ITシステム担当


有本　慎




総務、人事、法務担当


朝倉　成巳




スポーツ事業本部担当


大張　高己





 
②　社外役員の状況

　当社には、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


　社外取締役である桶田大介は、弁護士として法務全般について幅広い知見を有していることから、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の株式を2,000株保有しております。この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役である森瀬教文は、事業会社における事業経験と幅広い見識を有しており、客観的かつ独立的な経営監視が可能であると判断し、社外監査役として選任しております。なお、同氏は当社の株式を34,000株保有しております。この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役である高津祐一は、新規上場を代表取締役として経験しており、経営的見地からの助言・提言を期待し、社外監査役として選任しております。なお、同氏は当社の株式を120,000株保有しております。この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役である山田真哉は、公認会計士・税理士として高度な専門知識と豊富な経験を有しており、その幅広い知見に基づく助言・牽制を期待して、社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査責任者、監査役及び会計監査人との連携については、内部監査責任者が行った、社内監査の結果を監査役と適宜協議し、また３か月ごとに会計監査人が行う会計監査結果と踏まえて、内部監査責任者、監査役及び会計監査人とで３か月ごとに情報共有がなされ、適宜内部監査に関する進捗が報告されて、それぞれが主管とする監査領域に監査結果がフィードバックされ次回監査に活かしていくという連携を行っております。なお、監査結果に関しては、内部監査責任者、監査役及び会計監査人それぞれから代表取締役社長に報告がなされ、重要事項に関しては取締役会で協議され社外取締役・社外監査役にも共有され、適宜各役員から意見が出され、それを内部監査に反映しております。


　また、内部統制に関しては、内部監査責任者が会計監査人と連携を取りながら内部統制の運用を行い、適宜監査役は内部統制状況について内部監査責任者及び会計監査人に報告を求めて進捗確認を行い、さらに、監査役会において社外監査役からの意見を頂き、内部監査責任者及び会計監査人にフィードバックを行い、内部統制運用に活かしております。


　なお、内部監査責任者、監査役及び会計監査人のそれぞれの連携状況に関しては以下のとおりです。


Ａ　内部監査責任者と監査役の連携状況


　内部監査規程において、内部監査責任者は監査役による監査と相互に効果的に遂行するためにこれに協力しなければならない旨が定められております。また、監査役は各部門への実査において必要に応じて内部監査責任者の意見を聴取するなど連携を図っております。

 
 

Ｂ　内部監査責任者と会計監査人の連携状況


　内部監査責任者は、主に会計監査に関する事項及び内部統制に関する事項について、概ね３か月ごとに会計監査人との意見交換の場を設け、会計に関する事項はもちろん幅広く諸事項について会計監査人の意見を聴取するとともに必要に応じて意見の調整を図り、緊密な連携関係の構築に努めております。

 

Ｃ　監査役と会計監査人の連携状況


　監査役は、３か月ごとに会計監査人との意見交換の場を設け、会計に関する事項はもちろん幅広く諸事項について会計監査人の意見を聴取するとともに必要に応じて意見の調整を図り、緊密な連携関係の構築に努めております。

 