 
３ 【事業の内容】当社グループは総合商社として、物品の売買及び貿易業をはじめ、国内及び海外における各種製品の製造・販売やサービスの提供、各種プロジェクトの企画・調整、各種事業分野への投資、並びに金融活動などグローバルに多角的な事業を行っております。当企業集団にてかかる事業を推進する連結対象会社は、連結子会社305社、持分法適用会社127社の計432社（うち、当社が直接連結経理処理を実施している連結対象会社は、連結子会社189社、持分法適用会社77社の計266社）から構成されております。なお、当社グループは、2018年４月１日付にて「航空産業・情報」、「環境・産業インフラ」、「エネルギー」を再編し、「航空産業・交通プロジェクト」、「機械・医療インフラ」、「エネルギー・社会インフラ」へ変更しております。また、「石炭・金属」の名称を「金属・資源」へ変更しております。2019年３月31日現在の当社グループのセグメント別概要は、以下のとおりであります。    2019年３月31日現在








セグメントの名称

主要取扱商品又はサービス・事業の内容

主要関係会社 （連結区分）



自動車

完成車トレーディング、組立製造・卸売事業、小売事業、四輪・二輪部品事業、部品簡易組立・サプライチェーンマネージメント、品質検査事業、販売金融、IoT×FinTechサービス

・双日オートランス㈱（子）



・Subaru Motor LLC（子）



　　　　　　　　　　　連結子会社      27社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社   5社



航空産業・交通プロジェクト

航空事業（民間機・防衛関連機器代理店及び販売、ビジネスジェット、中古機・パーツアウト）、交通・社会インフラ事業（交通プロジェクト、空港・港湾等社会インフラ）、船舶事業（新造船、中古船、傭船、不定期船、船用機器、自社船保有）

・双日エアロスペース㈱（子）



・双日マリンアンドエンジニアリング㈱（子）



 



 



　　　　　　　　　　　連結子会社      40社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  12社



機械・医療インフラ

プラントプロジェクト事業（肥料・化学、エネルギー、インフラ及び環境関連事業）、産業機械事業（産業機械、表面実装機及びスタートアップ）、軸受事業、医療インフラ事業（病院PPP、医療周辺サービス、医療プラットフォーム）

・双日マシナリー㈱（子）



・Sojitz Hospital PPP Investment B.V.（子）



・First Technology China Ltd.（子）



 



 



　　　　　　　　　　　連結子会社      14社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  12社



エネルギー・社会インフラ

環境インフラ事業（再生可能エネルギー、電力IPP）、電力関連事業（電力IPP・IWPP、電力EPC）、原子力・エネルギー事業（石油・ガス、石油製品、LNG、原子燃料、原子力関連設備・機器、LNG関連事業）、社会インフラ事業（情報通信プラットフォーム事業、エネルギーマネジメント事業、IoT/AI/Big Dataを活用した次世代インフラ事業、通信機器・IT機器の販売・保守・システムインテグレーション、ソフトウエア開発・販売、クラウドサービス・マネージドサービス、BPO）

・日商エレクトロニクス㈱（子）



・未来創電上北六ヶ所㈱（子）



・東京油槽㈱（子）



・Blue Horizon Power International Ltd.（子）



・Sojitz Global Investment B.V.（子）



・エルエヌジージャパン㈱（持）



・さくらインターネット㈱（持）



  



　　　　　　　　　　　連結子会社      43社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  27社



金属・資源

石炭、鉄鉱石、合金鉄（ニッケル、クロム、ニオブ等）及び鉱石、アルミナ、アルミ、銅、亜鉛、錫、貴金属、窯業・鉱産物、コークス、炭素製品、インフラ事業、鉄鋼関連事業

・双日ジェクト㈱（子）



・Sojitz Coal Resources Pty Ltd.（子）



・Sojitz Resources (Australia) Pty. Ltd.（子）



・Sojitz Moolarben Resources Pty Limited （子）



・Sojitz Moly Resources, Inc.（子）



・㈱メタルワン（持）



・Coral Bay Nickel Corporation（持）



・Japan Alumina Associates (Australia) 　Pty. Ltd.（持）



・Cariboo Copper Corp.（持）



　　　　　　　　　　　連結子会社      28社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  15社


 
 








セグメントの名称

主要取扱商品又はサービス・事業の内容

主要関係会社 （連結区分）



化学

有機化学品、無機化学品、機能化学品、精密化学品、工業塩、食品添加物、希土類、汎用樹脂、エンジニアリングプラスチック等合成樹脂原料、工業用・包装及び食品用フィルム・シート、プラスチック成形機、その他合成樹脂製品、液晶・電解銅箔等電子材料、産業資材用繊維原料及び製品

・双日プラネット㈱（子）



・プラマテルズ㈱（子）



・PT. Kaltim Methanol Industri（子）



・solvadis deutschland gmbh（子）



　　　　　　　　　　　連結子会社      34社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  13社



食料・アグリビジネス

穀物、小麦粉、油脂、油糧・飼料原料、水産物、水産加工品、菓子、菓子原料、コーヒー豆、砂糖、その他各種食品原料、化成肥料

・Thai Central Chemical Public Co., Ltd.（子）



・Atlas Fertilizer Corporation（子）



・フジ日本精糖㈱（持）



　　　　　　　　　　　連結子会社      18社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社   9社



リテール・生活産業

綿・化合繊織物、不織布、各種ニット生地・製品、繊維原料一般、衣料製品、建設資材、輸入原木、製材・合板・集成材等木材製品、住宅建材、チップ植林事業、輸入煙草、畜水産物、畜水産加工品、青果物、冷凍野菜、冷凍食品、菓子、菓子原料、砂糖、その他各種食品及び原料、商業施設運営事業、インテリア、寝具・寝装品及びホームファッション関連製品、育児用品、物資製品、家庭紙・産業用紙

・双日建材㈱（子）



・双日食料㈱（子）



・第一紡績㈱（子）



・双日ファッション㈱（子）



・双日インフィニティ㈱（子）



・双日ジーエムシー㈱（子）



・Saigon Paper Corporation（子）



・㈱JALUX（持）



・㈱トライステージ（持）



　　　　　　　　　　　連結子会社      29社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  17社



産業基盤・都市開発

海外工業団地事業、不動産各種事業（投資、売買、賃貸、管理等）

・双日新都市開発㈱（子）



・双日総合管理㈱（子）



・PT. Puradelta Lestari Tbk（持）



　　　　　　　　　　　連結子会社      12社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社   3社



その他

職能サービス、国内地域法人、物流サービス事業、保険サービス事業

・双日九州㈱（子）



・双日ロジスティクス㈱（子）



・双日インシュアランス㈱（子）



・双日ツーリスト㈱（子）



・双日シェアードサービス㈱（子）



・㈱双日総合研究所（子）



　　　　　　　　　　　連結子会社      17社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社   2社


 
 









海外現地法人

 複数の商品を取扱う総合商社であり、世界の主要拠点において当社と同様に多種多様な活動を行っております。・セグメント情報では、取扱商品の類似性に基づいてそれぞれの事業区分に含めております。

・双日米国会社（子）



・双日欧州会社（子）



・双日アジア会社（子)



・双日香港会社（子)



・双日中国会社（子)



　　　　　　　　　　　連結子会社      43社



　　　　　　　　　　　持分法適用会社  12社


 
 