１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

自動車業界においては、自動運転技術の進化や急激なEVシフトなど、100年に一度と言われる大きな変革の波が押し寄せています。一方で、昨今ではメーカーによる品質不正が社会問題化し、コンプライアンス、企業ガバナンスの重要性が改めて問われています。このような状況下、当社グループでは、グローバルでの持続可能な成長と、進化するテクノロジーを活用した社会課題解決への貢献をめざし、以下の取組みを進めてまいります。


(1) 環境変化をチャンスとして捉えた事業の創出とより良い企業風土づくり


旧HAYグループ、株式会社浅田可鍛鋳鉄所との統合シナジーにより、高品質で廉価なものづくりに磨きをかけるとともに、テクノロジーの進化を先取りした先進的な商品・技術・サービスの開発と事業化に取り組んでまいります。また、品質については、真にお客様のためになる商品、サービスの提供を第一に考え、不正を未然に防ぐ、オープンで風通しの良い企業風土づくりを進めてまいります。


(2) 共通システムを活用したグローバルオペレーションの効率化


グローバルの拠点で導入を進める共通のプラットフォームを活用し、管理・間接業務を始めとしたオペレーションを効率化してまいります。人が人らしく創造性を活かせる領域で力を発揮できるよう、働き方の改革も視野に、しくみづくりと継続的な改善に取り組んでまいります。


(3) 人材育成とサステナビリティの実現に向けた継続的な取り組み


新しい技術開発・事業化を担う人材の育成に継続的に取り組んでまいります。また、サステナビリティへの取り組みを企業経営の重要課題として捉え、事業活動を通じたSDGs※達成への貢献などにより、世界中のステークホルダーの皆さまから信頼される企業グループを目指します。

 

※=Sustainable Development Goals：2015年９月の国連サミットで採択された持続可能な開発のための国際目標

 