 
３ 【事業の内容】当社は、「豊かなネット社会を創る」という企業理念のもと、インターネットに「おもてなし」の機能を自動的に提供することで、すべての人にとってWebサイトを「見やすく、わかりやすく、入力しやすく」することを目的に事業を展開しております。また、先進技術を駆使して「おもてなしの心」をインターネットに掛け合わせることで、一人ひとりの利用者に、さらなる快適さを提供し豊かなネット社会の実現を目指しています。 当社は３つのセグメントにおいて事業を展開しております。１つ目のクラウド事業では、主としてWebサイトの最適化技術により成約率を高めるクラウドサービス「ナビキャストシリーズ」と、セキュリティ関連のクラウドサービス「ProTechシリーズ」の提供、広告関連サービスの提供、株式会社レーザービームの人材事業を提供しております。２つ目のコンテンツ事業では、オウンドメディアの運営とスマートフォンアプリ関連サービスを行っています。３つ目の投資事業では、インターネット、モバイル分野におけるベンチャーキャピタル投資、その他投資付帯事業を行っています。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事業（セグメント情報等）」をご参照ください。 







セグメント名称

主要な事業及びサービス



（１）クラウド事業

①ナビキャストシリーズ②ProTechシリーズ③広告関連サービス④人材事業



（２）コンテンツ事業

①オウンドメディア運営②スマートフォンアプリ関連サービス



（３）投資事業

①ベンチャーキャピタル投資②そのほか投資付帯事業


 
 (1) クラウド事業①ナビキャストシリーズ「ナビキャストシリーズ」は、Webサイト最適化技術により企業の運営するWebサイトの成約（コンバージョン）率を高めるクラウドサービスです。主なサービスは、入力フォーム画面でユーザの入力を支援する「フォームアシスト」、PC用画面をスマートフォン用画面に自動変換する「スマートフォン・コンバータ」などです。   ②ProTech（プロテック）シリーズ「ProTech（プロテック）シリーズ」は、Webサイトにおける不正なログインやなりすまし、入力ミスによる機会損失などの防止やセキュリティ強化などに特化し、お客様のコンバージョン獲得メリットを最大化するクラウドサービスです。メールの存在をリアルタイムにチェックしてコンバージョンの機会損失を防止する「Mail Checker（メールチェッカー）」、スマートフォンで免許を撮影し、OCR技術により個人情報を入力フォームに反映する「License Reader（ライセンスリーダー）」があります。 ③広告関連サービス広告関連サービスは、従来から提供してきた「ナビキャストAd」など運用広告関連サービスに加え、顧客のニーズにあわせたSNS広告などを提供しております。 ④人材事業人材事業は、BPO事業（ビジネスプロセス・アウトソーシング）、RPO事業（リクルートメントプロセス・アウトソーシング）の「neconote（ネコノテ）」を提供しております。  （2）コンテンツ事業 ①オウンドメディア運営オウンドメディア運営は、スマートフォン関連メディア「bitWave（ビットウェーブ）」、「スマホのススメ」、「スマホの教科書」と暮らしに役立つ情報メディア「ARVO（アルボ）」などを運営しております。 ②スマートフォンアプリ関連サービススマートフォンアプリ関連サービスは、主に２つのサービスを提供しております。１つ目は、博物館や美術館などの学術施設や企画展覧会、エンターテインメント施設をはじめとする観光施設などで利用できる、オーディオガイドアプリを作成・運用できるサービス「Audio guide Q（オーディオガイドキュー）」です。２つ目は、スーパーマーケットやアパレルなどの店舗向けに、クーポン配信や、近くの店舗検索、電子チラシ配信などの機能を活用したスマートフォンアプリを作成・運営できるクラウドサービス「Go!Store!（ゴーストア）」です。 （3）投資事業 投資事業は国内外問わず、先進的、独自的なテクノロジーを持つスタートアップ企業を中心に投資を行ってい　ます。  当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。［事業系統図］ 

