 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率　―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長執行役員

藤　本　万太郎

1953年１月２日









1975年４月

当社入社



1998年６月

当社オレオ販売部長



　2002年６月

当社経営企画部長



　2002年10月

当社管理本部長



　2003年６月

当社取締役管理本部長



　2003年７月

当社取締役総合企画本部長兼管理本部長



　2004年６月

当社代表取締役社長



　2016年６月

当社代表取締役社長執行役員



2018年４月

当社代表取締役社長執行役員機能化学品事業部管掌



2018年６月

当社代表取締役社長執行役員(現任)





(注)２

1,358



取締役専務執行役員

藤　牧　愼　一

1955年６月26日









1979年４月

㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入行



2003年３月

同行法人部国際業務室次長



　2006年４月

当社入社



　2006年12月

当社事業戦略推進室長



　2007年７月

当社経営企画部長



　2010年４月

当社業務本部長



　2011年６月

当社取締役業務本部長



　2014年４月

当社取締役企画本部長



　2016年６月

当社取締役常務執行役員企画本部長



2018年４月

当社取締役常務執行役員管理本部管掌



2019年６月

当社取締役専務執行役員管理本部管掌(現任)





(注)２

357



取締役常務執行役員

三　浦　芳　樹

1955年５月７日









1978年４月

豊田通商㈱入社



2001年７月

豊田通商オーストラレーシア社長



　2004年４月

豊田通商アメリカ副社長



　2008年６月

豊田通商㈱執行役員



　2012年４月

同社常務執行役員 食料本部副本部長



　2012年６月

同社常務取締役 食料本部長



　2015年４月

同社専務取締役 食料本部長兼生活産業本部長



　2017年６月

同社専務執行役員 食料・生活産業本部長



2019年３月

同社専務執行役員退任



2019年４月

当社顧問



2019年６月

当社取締役常務執行役員営業部門担当(現任)





(注)２

9



取締役執行役員企画本部長

川　原　康　行

1967年10月１日









1992年４月

当社入社



2012年６月

当社技術開発部長



2014年４月

当社執行役員機能性化学品事業部長



2016年４月

当社執行役員機能化学品事業部長



2016年６月

当社取締役執行役員機能化学品事業部長



2018年４月

当社取締役執行役員企画本部長兼技術本部管掌(現任)





(注)２

376



取締役執行役員業務本部長

中　村　孝　則

1964年11月29日









1987年４月

当社入社



2010年７月

当社総務部長



2012年５月

当社営業副本部長



2013年４月

当社経営企画部長兼アルベス㈱代表取締役



2014年４月

当社人事部長兼アルベス㈱代表取締役



2016年４月

当社人事総務部長



2017年６月

当社取締役執行役員管理本部長



2018年４月

当社取締役執行役員業務本部長(現任)





(注)２

185


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役(常勤監査等委員)

加　藤　慎　治

1956年１月11日









1980年４月

当社入社



2005年４月

当社ＮＵ事業部長



2005年７月

当社樹脂添加剤営業部長



2010年４月

当社営業本部長



2011年６月

当社取締役営業本部長



2012年５月

当社取締役日新理化㈱代表取締役社長



2015年６月

当社取締役生産本部長



2016年６月

当社常務執行役員生産本部長



2018年４月

当社常務執行役員社長付



2018年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注)３

372



取締役(常勤監査等委員) (注)１

桜　井　博　文

1955年９月25日









1978年４月

㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入行



1996年４月

同行千里北支店長



　2007年６月

同行京都・滋賀営業本部地域営業本部長



　2009年７月

大塚化学㈱内部監査室長



　2010年７月

同社総務部長



　2012年10月

同社経理部長



　2015年６月

当社常勤監査役



　2016年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注)３

90



取締役(監査等委員) (注)１

織　田　貴　昭

1962年５月31日









1988年４月

弁護士登録



 

三宅合同法律事務所(現弁護士法人三宅法律事務所)入所(現任)



2011年６月

当社監査役



　2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



計

2,750


 
(注) １　桜井博文及び織田貴昭は社外取締役であります。　　 ２　監査等委員以外の取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査等委員である取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。     委員長　加藤　慎治　委員　桜井　博文　委員　織田　貴昭５  当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



荻　野　伸　一

1970年１月28日









2007年１月

弁護士登録



 

弁護士法人三宅法律事務所入所



2014年７月

パリ第２大学大学院（DSU：商取引法・会社法専攻）修了



2016年10月

弁護士法人伏見総合法律事務所入所（現任）



　2018年６月

当社補欠取締役(監査等委員)(現任)





(注)

―


 
(注) １　荻野伸一は補欠の社外取締役であります。　　　 　２　補欠監査等委員の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②  社外役員の状況当社は、社外取締役を２名選任しております。当社は社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、社外取締役にはいずれも、一般株主と利益相反が生じるおそれがない方を選任しており、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外取締役 桜井博文氏は、金融機関およびメーカーの財務部門において要職を歴任し、財務および会計に関する専門的知識を有しております。こうした経験・知見に基づき、監査等委員である社外取締役として、当社経営の監督機能強化に寄与いただくために選任しております。なお、同氏は、当社の主要な取引先である株式会社りそな銀行での勤務経験がありますが、同行との取引は、当社における複数の金融機関と同等条件であり、取引額が著しく突出しているとまでは言えず、当社の意思決定に重大な影響を及ぼすことはないと考えております。さらに、同氏は2009年に同行を退職されていることから、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しております。社外取締役 織田貴昭氏は、弁護士として企業法務に精通し、その専門的知識・経験に基づき、監査等委員である社外取締役として、当社経営の監督機能強化に寄与いただくために選任しております。なお、当社は同氏が所属する弁護士法人と顧問契約を締結しておりますが、その取引額の合計金額は、当社の連結売上高および同弁護士法人の年間総報酬額の１％未満と僅少であります。また、顧問契約に基づく案件に同氏は関与しておりません。したがって、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、２名の社外取締役を選任し、独立かつ客観的な視点から経営の監督を行う体制を確保しております。社外取締役は、自らの知識・経験に基づき、経営陣・支配株主から独立した立場から、経営方針や経営改善、その他取締役会の重要な意思決定に関し、積極的に意見を述べ、かつ監督しております。監査等委員会は、四半期ごとに実施する監査報告会において会計監査人から報告を受けるほか、必要に応じて随時、監査情報の交換を行っております。また、監査等委員会は、内部監査部門である監査室から「内部監査計画書」や「内部監査報告書」等の提供を受けるほか、定期的に情報・意見の交換をしております。 