（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


取締役社長




網野　裕美




1956年１月28日



 














2003年４月




マルハ㈱ 水産第三部長






2008年４月




㈱マルハニチロ水産 取締役管理部長






2009年６月




神港魚類㈱ 代表取締役社長






2016年６月




当社取締役副社長






2017年６月




当社代表取締役、取締役社長（現職）






 



（注）３




500






専務取締役




清水　　久




1956年３月22日



 














2008年４月




㈱マルハニチロ水産 水産第四部長






2010年４月




当社執行役員特種部長






2011年６月




当社取締役特種部長






2013年４月




当社常務取締役






2015年６月




当社専務取締役（現職）






 



（注）３




500






専務取締役




宮澤　栄三




1956年３月６日



 














2005年４月




マルハ㈱ 財務部長






2008年４月




㈱マルハニチロホールディングス 経営管理部長






2012年４月




当社執行役員経理部長






2013年４月




当社執行役員総務部長






2013年６月




当社取締役総務部長






2015年６月


2019年６月




当社常務取締役


当社専務取締役（現職）






 



（注）３




500






常務取締役




宮田　昭彦




1959年９月22日



 














1982年４月




当社入社






2006年４月




当社冷凍第一部長






2010年４月




当社執行役員冷凍第一部長






2012年４月




当社執行役員冷凍第二部長






2014年６月




当社取締役冷凍第二部長






2017年６月




当社取締役日配塩干部長






2018年４月


2019年６月




当社取締役塩干加工品部長


当社常務取締役（現職）






 



（注）３




500






取締役




大野　哲




1959年２月25日



 














2014年４月

 



マルハニチロ㈱ 水産第三部長






2016年４月




当社執行役員冷凍第二部海老担当部長






2017年６月


2019年４月




当社取締役冷凍第二部長


当社取締役（現職）






 



（注）３




500






取締役


冷凍第一部長




橋本　等




1961年７月31日



 














1990年４月




当社入社






2012年４月




当社冷凍第一部長






2015年４月




当社執行役員冷凍第一部長






2017年６月




当社取締役冷凍第一部長


（現職）






 



（注）３




500






取締役




珍田　馨




1959年８月１日



 














1983年４月




当社入社






2011年４月




当社マグロ部副部長






2013年４月




当社マグロ部長






2016年４月




当社執行役員マグロ部長






2018年６月


2019年４月




当社取締役マグロ部長


当社取締役（現職）






 



（注）３




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


監査・品質管理室長




石原　好博




1957年10月29日



 














2009年４月

 



㈱マルハニチロ水産 品質管理部長






2014年４月




マルハニチロ㈱ 環境・品質保証部長






2016年４月


2018年４月

 

2019年６月




同社品質保証部長


当社執行役員監査・品質管理室長


当社取締役監査・品質管理室長（現職）






 



（注）３




500






取締役


情報システム室長




関口　実




1959年３月３日



 














1981年４月




当社入社






2010年４月




当社情報システム室副室長






2013年４月




当社情報システム室長






2016年４月

 

2019年６月




当社執行役員情報システム室長


当社取締役情報システム室長（現職）






 



（注）３




500






取締役


（監査等委員）




毛利　任宏




1957年８月５日



 














2012年４月




㈱マルハニチロ食品 管理部長






2014年４月




マルハニチロ㈱ ロジスティクス部長






2014年11月




同社リスク管理統括部長






2018年４月




当社顧問






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現職）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




河村　雅博




1949年８月19日



 














1977年６月




税理士登録






1979年３月




公認会計士登録






1979年８月




河村会計税務事務所入所


（現職）






1999年６月




大東通商㈱ 監査役（現職）






2010年６月




日本光電工業㈱ 監査役






2016年６月




同社社外取締役（監査等委員）（現職）






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現職）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




魚田　克彦




1961年11月17日



 














2012年４月




㈱マルハニチロ水産 水産第一部副部長






2014年４月




マルハニチロ㈱ 北米事業部副部長






2015年４月




同社北米事業一部副部長






2019年４月


2019年６月




同社企画開発部長（現職）


当社取締役（監査等委員）（現職）






 



（注）５




－






計




4,500






 

　（注）１．監査等委員である取締役の毛利任宏氏及び河村雅博氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　委員長　毛利任宏、委員  河村雅博、委員  魚田克彦
　　なお、毛利任宏氏は、常勤の監査等委員であります。

３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４．2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から２年間


６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次の通りであります。なお、同氏は、社外取締役の要件を満たしております。

 




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








綾　　克己




1957年３月６日




1989年４月


1994年４月


2004年１月




弁護士登録


ときわ総合法律事務所パートナー


大江橋法律事務所パートナー




－






2007年10月


2016年６月




ときわ法律事務所設立パートナー（現職）


当社補欠取締役（監査等委員）（現職）






 
 

②　社外役員の状況


　当社の監査等委員である社外取締役は２名であります。


　監査等委員である社外取締役毛利任宏氏と当社との関係は、同氏が当社の親会社であるマルハニチロ㈱のリスク管理部門経験者であったという関係にあります。また、当社とマルハニチロ㈱とは商品の売買の取引があります。同氏は、2018年３月まで、当社の親会社であるマルハニチロ㈱に勤務しておりましたが、リスク管理に関する豊富な経験と知見が、当社の経営において有益であると判断し、監査等委員である社外取締役として選任しております。

　監査等委員である社外取締役河村雅博氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、公認会計士・税理士として会計、税務等の専門的知見及び幅広い見識を有していることから、社外取締役として選任しております。また、東京証券取引所が規定する独立基準の項目のいずれにも該当しないことから、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、独立役員に指定しております。


　監査等委員である社外取締役につきましては、法律の要件に該当し、職歴、人格、能力、経験、見識等に優れた方で、取締役とは独立の立場から監査を行っていただくために選任しております。

　社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は、定めておりません。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員である社外取締役は、原則月１回開催される監査等委員会のほか、取締役会はじめ重要な会議に出席して、業務執行の状況を監査するとともに、監査等委員会の定めた監査方針に基づいて、支社及び関係会社の往査を行うこととしております。


ア．内部監査部門


　監査等委員会は、内部監査部門である監査・品質管理室から内部統制システムに係る監査計画と監査結果について定期的に報告を受け、必要があると認めたときは、監査・品質管理室に対して調査を求め、又はその職務の執行に係る具体的な指示を出しております。


イ．会計監査人


　監査等委員会は、会計監査人であるあずさ監査法人と定期的に会合を持つほか、監査に関する報告を随時かつ適時に受領するなど、緊密な関係を保ち実効的かつ効率的な監査を実施することができるよう努めております。

 