４【関係会社の状況】

　関係会社は次のとおりであります。























名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱ジェイスポーツ




東京都港区




10,000




スポーツ事業




100.0




当社が設備及び事務所の一部を賃貸


当社に経営管理を委任






㈱シナジー・コンサルティング




東京都港区




85,000




不動産事業




100.0




当社が事務所の一部を賃貸


当社に経営管理を委任


借入の債務保証


役員の兼任






㈱アセット・ジーニアス




東京都港区




10,000




Ｗｅｂ事業




100.0




当社が事務所の一部を賃貸


当社に経営管理を委任


役員の兼任







（注）１　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２　㈱ジェイスポーツ、㈱シナジー・コンサルティングおよび㈱アセット・ジーニアスは特定子会社に該当します。


３　上記子会社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。


４　㈱シナジー・コンサルティングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


㈱ジェイスポーツ、㈱シナジー・コンサルティング及び㈱アセット・ジーニアスの各社については、各社の所属する各事業セグメントの売上高に占める各社の売上高の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

 