５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






化学品関連事業




349






空調設備工事関連事業




554






情報システム関連事業




300






樹脂・エレクトロニクス関連事業




1,640






エネルギー関連事業




72






住宅設備機器関連事業




99






その他




39






全社（共通）




98






合計




3,151






 
　（注）１．当連結会計年度において、Fujitsu Computer Products of Vietnam, Inc.の出資持分50.001％のすべてを富士通㈱に譲渡したことにより連結の範囲から除外したため、樹脂・エレクトロニクス関連事業において従業員数が著しく減少しております。

　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の本社管理部門に所属しております。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






478




(70)




40.6




11.5




6,028,159






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






化学品関連事業




65




(2)






空調設備工事関連事業




125




(24)






情報システム関連事業




137




(－)






樹脂・エレクトロニクス関連事業




53




(1)






住宅設備機器関連事業




－




(－)






全社（共通）




98




(43)






合計




478




(70)






 
  （注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、学生アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、税込支給実績によるもので、基準外賃金および賞与を含んでおります。
        ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は協調的であり円満に推移しております。