５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






システム開発事業




293




（47）






アウトソーシング事業




129




（827）






全社（共通）




68




（21）






合計




490




（895）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前連結会計年度末と比べて70名減少しておりますが、その主な理由は、システム開発事業の株式会社アイデスが連結子会社から外れた事によるものです。
４．従業員数の臨時雇用者数が前連結会計年度末と比べて124名増加しておりますが、その主な理由は、アウトソーシング事業の受注増及び連結子会社アイカムの組織強化によるものです。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






360




(631）




40.0




9.7




5,050,805






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






システム開発事業




262




（38）






アウトソーシング事業




44




（576）






全社（共通）




54




（17）






合計




360




（631）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　４．従業員数の臨時雇用者数が前連結会計年度末と比べて78名増加しておりますが、その主な理由は、アウトソーシング事業の受注増によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループ内に労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 