 
(2) 【役員の状況】男性7名、女性1名(役員のうち女性の比率12.5％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

新村　祐三

1966年12月22日









1990年４月

リードエグジビションジャパン株式会社入社



2004年１月

同社取締役就任



2006年11月

当社設立　代表取締役社長就任(現任)



2018年11月

杭州方布健康科技有限公司董事就任(現任)





(注)３．

1,272,900



常務取締役管理本部長

速水　健史

1976年７月30日









2001年４月

株式会社日本興業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2006年９月

株式会社日本テクノロジーベンチャーパートナーズ入社



2007年３月

株式会社アイ・ピー・エス・フーズ代表取締役就任



2009年８月

株式会社アイ・ピー・エス入社



2011年11月

当社入社



2012年10月

当社取締役管理本部長就任



2015年４月

当社常務取締役管理本部長就任(現任)





(注)３．

33,000



取締役コンサルティング事業部長

土居　史和

1963年10月13日









1986年４月

株式会社リクルート（現株式会社リクルートホールディングス）入社



1993年７月

リードエグジビションジャパン株式会社入社



2004年１月

同社取締役就任



2007年１月

同社常務取締役就任



2017年２月

株式会社ユニマットプレシャス取締役副社長就任



2017年５月

アルファグループ株式会社入社



2018年４月

当社入社



2018年６月

当社取締役営業本部長就任



2019年４月

当社取締役コンサルティング事業部長就任(現任)





(注)３．

17,100



取締役

吉崎　浩一郎

1966年11月28日









1990年４月

三菱信託銀行株式会社(現三菱UFJ信託銀行株式会社)入行



1996年７月

日本AT&T株式会社入社



1998年４月

シュローダー・ベンチャーズ株式会社(現株式会社MKSコンサルティング)入社



2002年７月

株式会社MKSパートナーズ入社パートナー就任



2005年９月

カーライル・グループ入社



2009年10月

株式会社グロース・イニシアティブ設立　代表取締役就任(現任)



2011年９月

株式会社アルフレックスジャパン取締役就任(現任)



2013年11月

株式会社海外需要開拓支援機構(クールジャパン機構)取締役就任



2015年９月

株式会社イード取締役就任(現任)



2016年３月

クックビズ株式会社取締役就任(現任)



2016年７月

ライフスタイルアクセント株式会社取締役就任(現任)



2016年11月

当社取締役就任(現任)



2017年２月

グロースポイント・エクイティLLP設立　パートナー就任(現任)



2017年５月

株式会社No.1 取締役就任(現任)



2018年８月

株式会社ニューズ・ツー・ユー ホールディングス取締役就任(現任)





(注)３．

20,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

守屋　実

1969年５月１日









1992年４月

株式会社ミスミ(現株式会社ミスミグループ本社)入社



2002年８月

株式会社エムアウト設立　取締役就任



2010年９月

株式会社守屋実事務所設立　代表取締役就任(現任)



2010年９月

ケアプロ株式会社取締役就任



2011年４月

ラクスル株式会社取締役就任



2014年11月

株式会社ジーンクエスト取締役就任



2015年３月

メディバンクス株式会社取締役就任



2015年４月

株式会社サウンドファン取締役就任(現任)



2015年10月

AμB株式会社取締役就任(現任)



2015年10月

株式会社SEEDATA取締役就任(現任)



2015年10月

当社監査役就任



2016年９月

株式会社TOKYOJP取締役就任(現任)



2016年11月

当社取締役就任(現任)



2016年11月

SEEDATA VENTURES株式会社(現SD V株式会社)代表取締役就任



2017年11月

メディカルケアデザイン株式会社設立　代表取締役就任(現任)



2017年12月

株式会社日本クラウドキャピタル取締役就任(現任)



2018年４月

SD V株式会社取締役就任



2018年４月

株式会社テックフィード取締役就任(現任)



2018年６月

株式会社セルム取締役就任(現任)



2018年６月

フューチャーベンチャーキャピタル株式会社取締役就任(現任)





(注)３．

20,000



監査役(常勤)

城戸　沙絵子

1983年５月10日









2006年４月

富士フイルムイメージング株式会社(現富士フイルム株式会社)入社



2009年10月

当社入社



2015年２月

当社監査役就任(現任)





(注)４．

20,000



監査役

石割　由紀人

1970年８月18日









1996年10月

青山監査法人(現PwCあらた有限責任監査法人) 入所



2002年９月

日本アジア投資株式会社 入社



2003年９月

石割公認会計士事務所設立代表就任(現任)



2006年９月

株式会社ランドピア監査役就任



2008年６月

株式会社駐車場綜合研究所監査役就任



2009年５月

株式会社アペックス取締役就任(現任)



2009年６月

株式会社ワインズ東京監査役就任



2012年11月

株式会社クリアストーン監査役就任



2013年６月

CMエンジニアリング株式会社取締役就任(現任)



2014年９月

株式会社富士防災監査役就任(現任)



2015年６月

当社監査役就任(現任)



2015年７月

ごはんだよ株式会社取締役就任



2015年12月

Gemstone税理士法人設立 入所(現任)



2017年６月

ELUNCH TECHNOLOGIES JAPAN株式会社取締役就任





(注)４．

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

寺西　章悟

1983年12月９日









2009年12月

弁護士(東京弁護士会)登録長島・大野・常松法律事務所入所



2012年４月

てらにし法律事務所開設



2014年４月

田島総合法律事務所(現田島・寺西法律事務所)パートナー弁護士(現任)



2015年12月

ケアプロ株式会社社外取締役就任(現任)



2016年11月

当社監査役就任(現任)



2016年11月

SEEDATA VENTURES株式会社(現SD V株式会社)取締役就任(現任)



2017年５月

株式会社辻野取締役就任(現任)





(注)４．

―



計

1,383,000


 
(注) １．取締役　吉崎浩一郎、守屋実は社外取締役であります。２．監査役　石割由紀人、寺西章悟は社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年6月21日開催の定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2017年12月15日開催の臨時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
③　社外取締役及び社外監査役当社では、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任し、かつ監査役を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。当社の意思決定に対して、幅広い視野を持った有識者に第三者の立場から適時適切なアドバイスを受けております。社外取締役吉崎浩一郎は、投資家としての経験や海外での事業展開等の経験を有しており、社外取締役として経営全般に関して適切な助言を期待できることから、社外取締役として選任しております。同氏は当社の株式を保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、取締役を務める会社との取引関係その他の重要な利害関係はなく、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出る予定であります。同氏と当社との人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、株式会社グロース・イニシアティブ代表取締役及びグロースポイント・エクイティLLPパートナーを兼務しております。なお、当社と兼務先との間には、特別な関係はありません。社外取締役守屋実は、新規事業を数多く立ち上げられてきた豊富なビジネス経験を当社の経営全般に活かされることを期待できることから、2016年11月に社外監査役から社外取締役へ変更致しました。同氏は当社の株式を保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、取締役を務める会社との取引関係その他の重要な利害関係はなく、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出る予定であります。同氏と当社との人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、株式会社守屋実事務所代表取締役、メディカルケアデザイン株式会社代表取締役を兼務しております。なお、当社と兼務先との間には、特別な関係はありません。社外監査役石割由紀人は、会計士として専門的見地から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の経営に関する適切な助言を期待できることから、社外監査役として選任しております。同氏と当社との人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、石割公認会計士事務所代表を兼務しています。なお、当社と兼務先との間には特別な関係はありません。社外監査役寺西章悟は、弁護士としての専門的見地から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言を期待できることから、社外監査役として選任しております。同氏と当社との人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、田島・寺西法律事務所パートナーを兼務しております。なお、当社と兼務先との間には特別な関係はありません。当社の社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し議案等について意見を述べるなど、客観的・中立的に経営全般を監督・監査しており、当社経営陣への監督機能・牽制機能として重要な役割を果たしているものと考えております。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準として明確に定めたものはありませんが、経歴や当社との関係を踏まえ、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務遂行ができる独立性を確保できることを前提に判断しております。社外取締役および社外監査役は、随時内部監査部による内部監査に関する報告を求めることができるほか、社外監査役は監査役会において内部監査部および会計監査人それぞれから報告等を受けることに加え、内部監査部および会計監査人と一堂に会して意見交換を行う等の連携を図っています。社外監査役は、当社の内部監査部及び会計監査人と定期的に情報交換を行い、連携を図ることで監査の効率性、有効性の向上に努めております。内部監査部は、定期的に監査役及び会計監査人との間で意見交換を行うほか、社外監査役からの求めに応じ内部監査結果、内部統制整備状況等必要な情報の報告を行っております。社外取締役、社外監査役は管理部門を管掌する常務取締役と定時取締役会等で意見交換を行うほか、必要に応じて管理部門担当者に直接聴取を行う等、内部統制の実効性について監督しております。