４【関係会社の状況】











（2019年３月31日現在）





 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





AMIVOICE THAI


CO.,LTD.



 

Bangkok Thailand

 


27,000
千タイバーツ



音声事業（音声認識ソリューションの開発及び提供）



100.0



タイにおける当社音声認識ソリューションの開発及び提供

役員の兼任　２名





㈱グラモ


（注）２



 

東京都豊島区

 



80,000千円




音声事業（音声認識技術を利用したHEMS関連機器の販売）



66.32



当社音声認識技術を利用したHEMS関連機器を主に国内にて販売


設備の賃貸

役員の兼任　１名





㈱速記センターつくば



 

茨城県取手市

 


10,000千円



音声事業（文字起こし、会議録作成）



100.0



当社音声認識技術を利用した文字起こし、会議録作成の発注・受注






Glamo America,Inc.


（注）３



 

米国ネバダ州

 


10千米ドル



音声事業（音声認識技術を利用したHEMS関連機器の米国販売）



66.32
（66.32）



当社音声認識技術を利用したHEMS関連機器を米国にて販売






㈱Rixio



 

東京都中央区

 


20,000千円



音声事業（建設会社向け品質検査・内覧顧客対応・内覧会場設営業務等）



100.0



建築業界向け品質検査・内覧顧客対応・内覧会場設営業務等

役員の兼任　１名





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





True Voice Company Limited



 

Bangkok Thailand

 


24,000
千タイバーツ



音声事業（音声認識技術を活用したシステムの開発・販売・導入・保守）



45.0



当社音声認識技術を活用したシステムの開発・販売・導入・保守






　（注）１．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　　　２.　特定子会社に該当しております。

　　　　３.　議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
