（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




荻  原  紀  男




1958年１月７日生



 














1983年10月




アーサーヤング公認会計士共同事務所入所






1988年８月




朝日監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）に転籍






1996年２月




荻原公認会計士税理士事務所開業






2000年１月




当社取締役






2001年８月




当社取締役副社長COO






2003年２月




当社代表取締役社長






2003年３月




税理士法人プログレス開業代表社員（現任）






2006年10月




株式会社豆蔵代表取締役社長






2009年１月




同社代表取締役会長






2009年４月




同社代表取締役社長






2009年12月




株式会社フォスターネット代表取締役社長






2014年４月




株式会社豆蔵取締役（現任）






2014年６月




一般社団法人コンピュータソフトウェア協会会長（現任）






2018年６月




当社代表取締役会長






2019年４月




株式会社ROBON代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社代表取締役会長兼社長（現任）






 



(注）３




303,800






取締役




佐  藤  浩  二




1969年４月９日生



 














1992年４月




日本ユニシス株式会社入社






1998年３月




日本ヒューレット・パッカード株式会社入社






2004年８月




株式会社オープンストリーム入社






2006年４月




同社取締役






2007年７月




同社代表取締役社長






2007年７月




当社入社執行役員






2008年６月




当社取締役






2009年12月




株式会社フォスターネット取締役（現任）






2015年４月




株式会社オープンストリーム代表取締役会長






2015年４月




ジェイエムテクノロジー株式会社代表取締役社長






2015年７月




センスシングスジャパン株式会社代表取締役社長






2016年３月




株式会社コーワメックス代表取締役社長






2016年10月




センスシングスジャパン株式会社取締役（現任）






2016年10月




ニュートラル株式会社代表取締役社長






2017年４月




ジェイエムテクノロジー株式会社代表取締役会長






2018年６月




当社代表取締役社長






2018年６月




株式会社エヌティ・ソリューションズ取締役（現任）






2018年６月




株式会社ネクストスケープ取締役（現任）






2018年６月




株式会社オープンストリーム取締役（現任）






2018年６月




株式会社豆蔵取締役（現任）






2019年４月




ジェイエムテクノロジー株式会社取締役会長（現任）






2019年４月




株式会社コーワメックス取締役（現任）






2019年４月




ニュートラル株式会社取締役（現任）






2019年４月




株式会社ROBON取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注）３




73,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




船　越　　稔




1948年10月22日生



 














1970年４月




広田工業株式会社入社






1979年10月




広伸産業株式会社（現 レイテック株式会社）代表取締役






1985年12月




株式会社エフエーサービス代表取締役






2016年７月




当社取締役（現任）






2018年７月




株式会社エフエーサービス相談役（現任）






 



（注）３




200,258






取締役




吉　田　和　正




1958年８月20日生



 














1984年10月




Intel Corporation入社






1988年４月




インテル株式会社プロダクト・マーケティング部長兼地域営業部長






1993年６月




Intel Corporation OEMプラットフォーム・サービス事業部長兼アカウント・エグゼクティブ






1996年８月




同社コンシューマ・デスクトップ製品事業部マーケティング部長






1999年10月




同社エンタープライズ・サービス事業本部技術/OEMアライアンス事業戦略部長






2000年３月




インテル株式会社通信製品事業本部長






2002年５月




同社インテル・アーキテクチャ営業統括本部長






2003年６月




同社代表取締役社長






2004年12月




Intel Corporaiton セールス&マーケティング統括本部副社長






2012年６月




オンキヨー株式会社取締役（現任）






2013年２月




Gibson Brands,Inc.取締役






2013年６月




CYBERDYNE株式会社取締役（現任）






2013年10月




インテル株式会社顧問






2014年６月




TDK株式会社取締役（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






2016年７月




フリービット株式会社取締役（現任）






2017年12月




株式会社マイナビ取締役（現任）






 



(注）３




4,900






取締役


業務支援部長兼


財務・経理部長




藤　井　　正




1962年７月８日生



 














1988年４月




日本フィリップス株式会社(現 株式会社フィリップス・ジャパン)入社






2000年10月




株式会社コメット（現 コムチュアネットワーク株式会社）入社　同社総務人事マネジャー






2002年７月




日本ネットワークアソシエイツ株式会社（現 マカフィー株式会社）入社　同社人事総務本部人事マネジャー






2005年１月




当社人事・総務部長






2009年４月




当社執行役員管理総括部長






2015年４月




当社執行役員社長室長






2015年４月




株式会社ジークホールディングス（現 当社）執行役員管理本部長






2016年３月




株式会社コーワメックス取締役（現任）






2019年１月




当社執行役員業務支援部長






2019年６月




当社執行役員業務支援部長 兼 財務・経理部長






2019年６月




当社取締役業務支援部長 兼 財務・経理部長（現任）






 



(注）３




19,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




三　好　一　郎




1963年１月15日生



 














1986年４月




三井物産株式会社入社






2001年４月




情報技術開発株式会社入社　同社関西支社副支社長






2003年４月




同社上席執行役員関西支社長






2004年６月




同社取締役上席執行役員営業本部関西支社長






2005年４月




同社取締役上席執行役員営業本部副本部長 兼 E・U・L事業統括部長






2006年４月




同社取締役コーポレート本部長






2007年10月




同社取締役人事本部長






2008年４月




同社取締役企画本部長






2008年６月




同社常務取締役企画本部長






2009年４月




同社取締役副社長企画本部長






2009年６月




同社取締役副社長開発統括






2010年４月




同社取締役副社長ソリューション統括






2011年４月




同社代表取締役社長 兼 COO






2012年３月




カゴヤ・ジャパン株式会社取締役(現任)






2014年４月




情報技術開発株式会社代表取締役社長(現任)






2017年10月




リンク情報システム株式会社取締役(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注）３




－






取締役




スタイナー・ドミニク




1968年６月26日生



 














2017年２月




VPC Asia株式会社代表取締役(現任)






2019年４月




415ベンチャーキャピタルファンドゼネラル・パートナー(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注）３




－






取締役




溝　上　聡　美




1972年２月２日生



 














2008年11月




旧司法試験合格






2010年８月




弁護士登録






2010年10月




橋元綜合法律事務所入所






2012年４月




石澤・神・佐藤法律事務所入所






2015年４月




北の丸法律事務所パートナー(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注）３




－






取締役




菅 野　慎太郎




1970年７月１日生



 














1994年10月




監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入所






2001年３月




赤坂芳和公認会計士共同事務所入所






2001年６月




ケネディ・ウィルソン・ジャパン株式会社(現 ケネディクス株式会社)監査役(現任)






2002年４月




公認会計士登録






2002年12月




当社監査役






2003年３月




公認会計士菅野慎太郎事務所代表(現任)






2013年10月




ケネディクス不動産投資顧問株式会社監査役(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注）３




－






監査役


（常勤）




堀　切　　進




1957年５月17日生



 














1983年10月




青山監査法人入所






1987年３月




公認会計士登録






1987年９月




監査法人朝日新和会計社（現 有限責任 あずさ監査法人）入所






2008年５月




同監査法人代表社員






2016年６月




当社監査役（現任）






2016年６月




株式会社オープンストリーム監査役（現任）






2016年６月




株式会社ネクストスケープ監査役（現任）






2016年６月




ジェイエムテクノロジー株式会社監査役（現任）






2016年６月




センスシングスジャパン株式会社監査役（現任）






2019年４月




株式会社ROBON監査役（現任）






2019年６月




株式会社豆蔵監査役（現任）






 



(注）４




3,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役


（常勤）




安　立　欣　司




1953年１月14日生



 














1976年４月




朝日生命保険相互会社入社






2005年４月




(旧)株式会社コーワメックス入社






2005年６月




同社取締役






2006年12月




株式会社コーワメックス取締役






2007年１月




株式会社ジークホールディングス（現 当社）執行役員、財務経理部長






2007年７月




同社内部監査室室長






2012年６月




同社監査役






2012年６月




株式会社コーワメックス監査役（現任）






2012年６月




株式会社エヌティ・ソリューションズ監査役（現任）






2012年６月




ニュートラル株式会社監査役（現任）






2015年６月




株式会社ジークホールディングス監査部部長






2016年７月




当社監査役（現任）






 



（注）４




5,913






監査役


（常勤）




石　川　則　夫




1959年10月25日生



 














1982年４月




横河ヒューレット・パッカード株式会社(現 日本ヒューレット・パッカード株式会社)入社






1992年11月




同社製造ソリューション営業部長






1999年11月




同社西日本・中部営業本部長






2007年１月




同社執行役員製造・流通・サービス営業統括本部長






2012年11月




同社執行役員グラフィックスソリューション事業本部長 兼 デジタルプレスビジネス本部長






2015年５月




ジェイエムテクノロジー株式会社入社IT事業本部長






2016年４月




同社取締役副社長 兼 IT事業本部長






2017年４月




同社代表取締役社長






2019年４月




当社顧問






2019年６月




当社監査役(現任)






2019年６月




株式会社豆蔵監査役(現任)






2019年６月




株式会社フォスターネット監査役(現任)






2019年６月




センスシングスジャパン株式会社監査役(現任)






 



(注）４




1,200






監査役




山  本  英  二




1959年10月７日生



 














1983年４月




旧司法試験合格






1986年４月




弁護士登録






1986年４月




関内法律事務所所属






2000年12月




当社監査役（現任）






2008年５月




山本英二法律事務所開業 同所所長（現任）






 



(注）４




35,700






計




648,171







（注）１　取締役 吉田和正氏、三好一郎氏、スタイナー・ドミニク氏、溝上聡美氏及び菅野慎太郎氏は、社外取締役であります。


２　監査役 堀切進氏及び山本英二氏は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。また、安立欣司氏の任期は2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めておりません。

６　2019年６月25日開催の定時株主総会後の取締役会において、下記のとおり代表取締役の異動がありました。















氏名


役名




異動後


異動前




荻原　紀男


代表取締役会長兼社長


代表取締役会長




佐藤　浩二


取締役


代表取締役社長





 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は５名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役吉田和正氏は、製造業界における豊富な経営経験を有しており、そうした見地から取締役会において助言・提言を行っております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式4,900株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏はオンキヨー株式会社取締役、CYBERDYNE株式会社取締役、TDK株式会社取締役、フリービット株式会社取締役及び株式会社マイナビ取締役を兼務しており、また過去においてインテル株式会社代表取締役社長及びIntel Corporation副社長であったことがありますが、当社とこれら７社との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。

　社外取締役三好一郎氏は、情報技術開発株式会社において要職を歴任し、経営者としての豊富な経験と高い見識を当社の経営に反映し、実践的かつ長期的視点からの助言・監督を行っていただきます。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式は保有しておりませんが、情報技術開発株式会社の代表取締役社長を兼務しており、同社は当社の大株主であります。その他、カゴヤ・ジャパン株式会社取締役、リンク情報システム株式会社取締役を兼務しておりますが、当社とこれら２社との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


　社外取締役スタイナー・ドミニク氏は、当社が持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図る観点から、当社取締役に必要なグローバル視点での組織、コーポレートガバナンスに関する高い見識・専門性を有しており、当社取締役会の機能強化に関する助言・提言を行っていただきます。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式は保有しておりません。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏はＶＰＣ Ａsia株式会社代表取締役、415ベンチャーキャピタルファンドゼネラル・パートナーを兼務しておりますが、当社とこれら２社との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


　社外取締役溝上聡美氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い知見を当社の経営に反映し、実務経験に基づいた助言・監督を行っていただきます。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式は保有しておりません。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は北の丸法律事務所パートナーを兼務しておりますが、当社と同事務所との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


　社外取締役菅野慎太郎氏は、公認会計士としての豊富な経験及び高い見識を有しております。これらの豊富な経験や高い見識を当社の経営に反映し、客観的かつ長期的視点からの助言・監督を行っていただきます。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式は保有しておりません。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏はケネディクス株式会社社外監査役、公認会計士菅野慎太郎事務所代表、ケネディクス不動産投資顧問株式会社監査役を兼務しておりますが、当社とこれら３社との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


　社外監査役（常勤）堀切進氏は、これまで監査法人で培ってきた監査経験及び豊富な会計知識を活かして、取締役会において助言・提言及び監査業務を行っております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式3,000株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は過去において有限責任 あずさ監査法人代表社員（パートナー）であったことがありますが、当社と同法人との間には特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は株式会社オープンストリーム、株式会社ネクストスケープ、ジェイエムテクノロジー株式会社、センスシングスジャパン株式会社、株式会社ROBON及び株式会社豆蔵の監査役を兼務しておりますが、これらの６社は当社の子会社であり、当社と定常的な取引はあるものの、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。


　社外監査役山本英二氏は、取締役会において弁護士としての専門的見地から助言・提言を行っております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式35,700株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は山本英二法律事務所の所長を兼務しておりますが、当社と同事務所の間には、特別の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


　社外取締役の機能・役割といたしましては、自らの経験・知見に基づき、経営の方針や経営改善について助言を行うことにより、会社の持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上を図ることが期待されております。


　社外監査役の機能・役割といたしましては、中立の立場から客観的に監査意見を表明することにより、監査体制の中立性及び独立性をより一層高めることが期待されております。


　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


　現在の選任状況に関して、社外取締役については、取締役会自体の監督機能を高めるとともに、多角的かつ客観的な視点で的確な意思決定を可能とするため、取締役９名のうち５名を社外取締役といたしております。また、社外監査役については、取締役の業務執行から独立した立場における、透明性の高い監査の実施を可能とするため、監査役４名のうち２名を社外監査役といたしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会をはじめとする社内の重要会議に出席することにより会社の経営計画、コンプライアンスやリスク管理全般などに関する報告を受け、公正な立場から意見陳述するとともに取締役の職務執行を厳正に監査しております。社外監査役は監査役会のメンバーとして、内部監査室の実施した内部監査結果の報告を受け、内部監査の講評会に立会う等、密接な連携を保っております。また、内部統制委員会の各会議への出席や、委員会からの定期的な報告、委員会事務局との情報交換等を通じて内部統制委員会との緊密な関係を構築しております。


　当社は、EY新日本有限責任監査法人と監査契約を締結し、当該監査法人より金融商品取引法に基づく会計監査を受けておりますが、監査法人は社外監査役を含む監査役会へ、期初における監査計画の説明や、期中・期末における監査の状況及び結果を報告するとともに意見交換などを行い、相互の連携を高めております。

 