３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績等の状況の概要
　　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の
　状況の概要は次のとおりであります。
①財政状態及び経営成績の状況

　　当事業年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用情勢は緩やかな回復基調で推移いたしましたが、不安定な
　海外情勢の動向も懸念され、景気の先行きは不透明な状況で推移いたしました。
　　このような状況下において当社は生産部門と営業部門との連携によりきめ細やかな生産管理を行い、原価意識
　をもって社内生産の拡大と設備稼働率の向上を図りコスト削減と品質向上に努めてまいりました。さらには、安
　定的な収益を確保するためには販売代理店の確保が最重要課題であるとの認識のもと、印刷関連の展示会への出
　展などにより新規販売代理店の確保を推進し、既存の販売代理店に対してはインターネット（Ｗeb）上での
　Ｃard Ｍarket.jp（サテライトオフィス）により最新情報やサービスを迅速に解り易く提供し、また、カードに
　ＡＲ（tＡＲget　ＡＲアプリ）を付加したサービスなどによりさらなる関係強化に着手してまいりました。しか
　しながら、当社が得意とする小ロット・多品種分野において価格競争に巻き込まれ、収益性の低い受注の比率が
　増加したこともあり経営環境は厳しい状況で推移いたしました。

　　この結果、当事業年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

　a．財政状態
　　（資産）
　　　当事業年度末の流動資産は、現金及び預金が31,443千円増加したこと等により、前事業年度末に比べて
　　42,573千円増加し1,797,335千円となりました。固定資産は、投資有価証券が81,099千円減少しましたが、機
　　械及び装置が173,779千円増加したこと等により、前事業年度末に比べて73,572千円増加し1,257,723千円とな
　　りました。この結果、資産は前事業年度末に比べて116,145千円増加し3,055,059千円となりました。

　　（負債）

　　　当事業年度末の流動負債は、未払法人税等が30,171千円減少しましたが、未払金が122,198千円増加したこ
　　と等により、前事業年度末に比べて89,495千円増加し399,151千円となりました。固定負債は、退職給付引当
　　金が16,462千円増加しましたが、長期借入金が46,829千円減少したこと等により、前事業年度末に比べて
　　26,743千円減少し329,633千円となりました。この結果、負債は前事業年度末に比べて62,751千円増加し
　　728,784千円となりました。

　　（純資産）

　　　当事業年度末の純資産は、当期純利益が85,170千円等により、前事業年度末に比べて53,394千円増加し
　　2,326,274千円となりました。
 

　b．経営成績


　　これらの結果、当事業年度の業績は売上高が1,162,954千円と3,868千円（前年同期比0.3%減）の減収となり、


　営業利益では92,783千円と10,211千円（前年同期比9.9%減）、経常利益では105,392千円と9,687千円（前年同期
　比8.4%減）の減益となりましたが、当期純利益では85,170千円と11,347千円（前年同期比15.4%増）の増益とな

　りました。

 

②キャッシュ・フローの状況

　　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税引前当期純利益が84,410千円確保
　でき、当事業年度末には1,306,682千円となりました。　　また、当事業年度における各キャッシュ・フローは次のとおりであります。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）　　当事業年度において、営業活動による資金の増加は、147,374千円（前年同期比11.9%減）となりました。
　これは主に、法人税等の支払額が増加したためであります。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）　　当事業年度において、投資活動による資金の減少は、41,128千円（前年同期比989.5%増）となりました。　これは主に、有形固定資産の取得による支出が増加したためであります。
　（財務活動によるキャッシュ・フロー）　　当事業年度において、財務活動による資金の減少は、74,801千円（前年同期は9,892千円の増加）となりまし
　た。

　これは主に、長期借入れによる収入が減少したためであります。

 

③生産、受注及び販売の実績

a．生産実績
　当事業年度における生産実績をセグメントに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当事業年度
（自　2018年４月１日
　　至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






カード製造事業（千円）


1,157,820


99.5




　　　　　 合計（千円）


1,157,820


99.5





　（注）１．金額は、販売価格であります。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
b．受注実績
　当事業年度における受注実績をセグメントに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






カード製造事業


1,174,958


99.0


82,115


117.1





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
c．販売実績
　当事業年度における販売実績をセグメントに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当事業年度
（自　2018年４月１日
　　至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






カード製造事業（千円）


1,162,954


99.7




　　　　　 合計（千円）


1,162,954


99.7





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されておりま
　す。この財務諸表の作成に当たりまして、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表
　等（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。これらの見積りについては合理的
　に判断しておりますが、見積りには不確実性を伴い、従いまして、将来生じる実際の結果と異なる可能性があり
　ますのでご留意ください。
 
②当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
　　当社の当事業年度の経営成績等は、厳しい経営環境の中、売上高・営業利益・経常利益とも前年実績を下回る
　結果となっております。競争激化の影響により収益性の低い受注が増加したためであり、高付加価値製品の拡販
　を重点課題として取り組みながら販売代理店の確保に努めてまいります。

　　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　２．事

　業等のリスク」に記載のとおりであります。当社は、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避
　及び発生した場合の対応に努める方針であります。

　　当社の資本の財源及び資金の流動性につきましては、手許流動性が手厚くなっております。今後も財務体質を


　強化しつつ、内部留保資金をもって積極的な設備投資と研究開発を行っていきたいと考えております。


　　経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、当社は数値


　的目標を特段定めておりませんが、キャッシュ・フローを重視し、規模を追い求める経営ではなく、堅実な経営


　により企業規模を最大化していくことを目標としております。

 