 
３ 【配当政策】　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、新規出店・新業態開発等の事業展開と経営体質強化のための内部留保、経営成績及び財務状況を勘案し、安定継続的な配当を行うことを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり13円の期末配当を実施することといたしました。　また内部留保資金については、新規出店やＭ＆Ａにかかる投資、人員採用・育成、及び内部管理体制の強化のための設備投資費用等の原資として有効に活用していく所存です。 　なお、当社は取締役会の決議により、８月31日を基準として、中間配当ができる旨を定款に定めております。 (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額　　(千円)

1株当たり配当額(円)



2018年10月12日取締役会

334,485

13.00



2019年５月22日定時株主総会

334,484

13.00


 
 