 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



インターネットメディア事業

85



〔－〕



合計

85



〔－〕


 
(注) １．従業員数は就業人員数(契約社員を含んでおります。)であり、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．当社グループは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



75

31.0

4.5

5,502


 
(注) １．従業員数は就業人員数(契約社員を含んでおります。)であり、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．年間平均給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 