 
４ 【関係会社の状況】












名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



所有割合

被所有割合

 



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



Uzabase Hong Kong　Limited

中国香港

940千香港ドル

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理

100.0

 

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理資金の貸借取引



Uzabase Asia Pacific Pte. Ltd.

シンガポール共和国

250千シンガポールドル

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理、業界レポート等の執筆

100.0

 

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理業界レポート等の執筆資金の貸借取引



上海優則倍思信息科技有限公司

中国上海

806千人民元

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理、業界レポート等の執筆

100.0

 

「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理業界レポート等の執筆



株式会社ニューズピックス（注）４

東京都港区

250,500千円

「NewsPicks」の開発・運営

100.0

 

役員の兼任２名管理業務の業務受託設備の賃貸借(オフィスの間貸し)資金の貸借取引



株式会社ジャパンベンチャーリサーチ

東京都港区

45,000千円

スタートアップデータベース「entrepedia（アントレペディア）」の開発・運営

100.0

 

役員の兼任１名管理業務の業務受託設備の賃貸借（オフィスの間貸し）資金の貸借取引



株式会社FORCAS

東京都港区

1,000千円

B2Bマーケティングエンジン「FORCAS（フォーカス）」の開発・運営

100.0

 

役員の兼任１名管理業務の業務受託設備の賃貸借（オフィスの間貸し）資金の貸借取引



株式会社UB Ventures

東京都港区

 25,000千円

ファンド事業の運営

100.0

 

役員の兼任１名管理業務の業務受託設備の賃貸借（オフィスの間貸し）資金の貸借取引



株式会社NewsPicksStudios

東京都港区

250,000千円

動画コンテンツの制作・販売

 51.0（51.0）

 

役員の兼任１名



UBV Fund-Ⅰ投資事業有限責任組合（注）３

東京都港区

304,000千円

UB Venturesの運営するファンド

23.7（3.9）

 

 



Quartz Media, Inc.（注）３、４

米国ニューヨーク

 75,653千米ドル

「Quartz」の開発・運営

100.0（100.0）

 

役員の兼任１名資金の貸借取引



NewsPicks USA, LLC（注）３

米国ニューヨーク

8,500千米ドル

米国版「NewsPicks」「Quartz」の開発・運営

100.0（100.0）

 

役員の兼任1名



その他5社

 

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社ミーミル

東京都千代田区

11,800千円

「EXPERT RESEARCH」の開発・運営

34.0

 

 


 
(注）１．議決権の所有又は被所有割合の欄の（内書）は間接所有であります。　　 ２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社であります。 ４．ニューズピックス社及びQuartz社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、下記のQuartz社の数値は、当社グループの連結範囲に含まれることとなった平成30年8月以降12月末までの５ヶ月間の業績数値です。 株式会社ニューズピックス








（１）売上高

2,954,547

千円



（２）経常利益

350,390

千円



（３）当期純利益

244,606

千円



（４）純資産額

670,661

千円



（５）総資産額

1,969,295

千円


 
 Quartz Media, Inc.








（１）売上高

2,413,489

千円



（２）経常利益

177,492

千円



（３）当期純利益

177,492

千円



（４）純資産額

3,857,754

千円



（５）総資産額

4,379,844

千円


 
 