１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（１）会社の経営の基本方針当社グループは、「We’re　Koguma」のキャッチフレーズを掲げ、グループ一丸となって、最高品質のロジスティクスサービスをお客様にお届けします。また、安心と信頼のこぐま品質（最高品質）を提供するため、人材力・輸送サービス基盤を強化し、成長の礎とします。 （２）目標とする経営指標中期経営計画（2018年～2020年）では、以下の数値を2020年度の財務目標として取り組んでまいります。　







売上高

1,180億円



営業利益

54億円



（参考）

 



EBITDA

104億円



ROA

5.4％



ROE

9.1％


 
 （３）中長期的な会社の経営戦略中期経営計画（2018年～2020年）では、①経営力、②人材力、③ネットワーク力の３項目を中心に人材力・輸送サービス基盤を強化します。① 経営力では、安心安全の追求、グループ総合力の発揮、こぐまブランドの浸透を進めます。② 人材力では、人材スキルの向上、魅力的な職場環境づくり、人材獲得力の強化を進めます。③ ネットワーク力では、地域拠点の強化、輸送ネットワークの最適化、協力会社、外部との連携を進めます。 （４）会社の対処すべき課題当社グループでは、激しい社会環境の変化にも臨機応変に対応し、業界内で勝ち残る事を至上命題に次の課題に取り組んでまいります。① 安心安全の追求グループ事故三悪（運転事故、商品事故、労災事故）撲滅委員会を新設し、グループ全体での安全品質の維持強化に取り組みます。また、衝突軽減ブレーキ装置付きの新型車両への代替えを促進するとともに、指差呼称を展開し事故削減を目指します。免許証リーダー付きのアルコールチェッカーも導入しコンプライアンス重視の経営を進めます。② グループ総合力の発揮東京営業部を中心としたグループ一体の営業体制を強化します。また、流通事業についてもグループ総合力を生かし積極展開します。③ こぐまブランドの浸透プロモーションビデオを作成し当社グループの社風を発信します。また、グループ間の研修や会議を通じて一体感を醸成します。④ 人材スキルの向上大型免許取得補助制度により、若手社員の大型免許取得者数を増やしドライバーの高齢化、定年退職に備えます。また、物流技術管理士取得補助制度により、物流における専門知識を持った人材を増やしお客様に最適な輸送サービスを提供します。⑤ 魅力的な職場環境作り働き方改革プロジェクトを設置し、働き方改革を進めます。女性に配慮した職場環境や社員寮の新築など働きやすい環境を整備します。また、野球部を新設するなど従業員が楽しくやりがいを持てる職場環境を提供します。 ⑥ 人材獲得力の強化グループのネットワークを利用して、都会で採用した学生にふるさとで働ける環境作りや働き方に則した仕事の創出などにより採用の幅を広げます。⑦ 地域拠点の強化老朽化した施設を最新の設備にリニューアルします。また、遊休資産も有効活用します。さらに登録実務の簡略化、及び業務の効率化に向けた新ハンディ端末への投資を行います。⑧ 輸送ネットワークの最適化長距離輸送のモーダルシフト（レール化）やトレーラー利用などの検討を通じ、コスト削減とドライバー採用の自由度を高めます。⑨ 協力会社、外部との連携日本通運㈱とは、施設の共同利用や共同幹線輸送を通じ提携効果の更なる深化を進めます。 