（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役会長


最高経営責任者




富山　幹太郎




1954年１月22日生



 














1982年７月




当社入社






1983年５月




当社取締役






1985年５月




当社取締役副社長






1986年12月




当社代表取締役社長






2000年６月




当社代表取締役社長最高経営責任者






2015年６月




当社代表取締役会長






2017年６月




当社代表取締役会長最高経営責任者（現任）






 



（注）５




2,707






代表取締役


社長


最高執行責任者




小島　一洋




1961年１月４日生



 














1983年４月




三菱商事株式会社入社






2008年４月




丸の内キャピタル株式会社執行役員






2009年６月




当社社外取締役






2012年４月




当社取締役常務執行役員連結戦略局副局長






2012年６月




当社常務取締役連結戦略局副局長






2013年４月




当社常務取締役連結管理本部副本部長






2013年６月




当社取締役常務執行役員最高財務責任者兼連結管理本部長兼内部統制・監査部担当






2014年10月




当社取締役常務執行役員最高財務責任者兼連結管理本部長






2017年４月




当社取締役専務執行役員最高財務責任者兼連結管理本部長






2017年６月




当社代表取締役副社長最高執行責任者兼最高財務責任者






2018年１月




当社代表取締役社長最高執行責任者（現任）






 



（注）５




116






取締役


副社長




鴻巣　崇




1958年１月14日生



 














1976年４月




当社入社






1997年10月




当社エンターテイメント事業本部事業部長






2012年４月




株式会社タカラトミーアーツ代表取締役社長






2013年４月




当社常務執行役員キャラクター事業本部長






2014年４月




当社常務執行役員国内事業統括本部長






2014年６月




当社取締役常務執行役員国内事業統括本部長兼ニュートイ事業部長






2014年10月




当社取締役常務執行役員国内事業統括本部長






2015年４月




当社取締役常務執行役員事業統括本部長






2017年４月




当社取締役専務執行役員事業統括本部長






2017年６月




当社専務取締役事業統括本部長






2018年６月




当社取締役副社長事業本部管掌（現任）






 



（注）５




36






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






社外取締役




宮城　覚映




1945年６月４日生



 














1997年６月




株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友銀行）取締役秘書室長






2001年６月




株式会社三井住友銀行常務取締役兼常務執行役員東京第三法人営業本部長






2002年６月




株式会社陽栄ホールディング代表取締役社長兼株式会社陽栄ハウジング（現株式会社陽栄）取締役副社長






2004年６月




株式会社陽栄ホールディング代表取締役社長兼株式会社陽栄ハウジング（現株式会社陽栄）代表取締役社長






2008年６月




三井鉱山株式会社（現日本コークス工業株式会社）社外監査役






2009年６月




当社社外取締役（現任）






 



（注）５




32






社外取締役




水戸　重之




1957年５月９日生



 














1989年４月




第一東京弁護士会弁護士登録






1990年10月




TMI総合法律事務所の創設に参画






1999年４月




同事務所パートナー弁護士（現任）






2002年６月




株式会社タカラ社外監査役






2002年12月




株式会社ティー・ワイ・オー社外監査役






2006年３月




当社社外監査役






2006年４月




早稲田大学スポーツ科学研究科（大学院）講師（現任）






2006年５月




株式会社ブロッコリー社外監査役（現任）






2006年６月




吉本興業株式会社社外監査役






2010年１月




株式会社湘南ベルマーレ取締役（現任）






2013年12月




筑波大学ビジネス科学研究科（企業法学専攻）講師（現任）






2015年６月




当社社外取締役（現任）






2016年６月




吉本興業株式会社社外取締役（現任）






2016年６月




日本コロムビア株式会社社外監査役






2018年４月




武蔵野大学法学研究科客員教授（現任）






2018年６月




株式会社フェイス社外取締役（現任）






 



（注）５




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






社外取締役




三村　まり子




1957年3月22日生



 














1992年４月




ブラウン・守屋・帆足・窪田法律事務所入所






1993年９月




高石法律事務所入所






1995年４月




西村真田法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所






2005年１月




ジーイー横河メディカルシステム株式会社（現ＧＥヘルスケア・ジャパン株式会社）入社






2006年６月




同社執行役員






2010年１月




ノバルティスホールディングジャパン株式会社取締役






2015年７月




グラクソ・スミスクライン株式会社取締役






2018年６月




当社社外取締役（現任）






2018年８月




西村あさひ法律事務所入所、同事務所オブカウンセル（現任）






 



（注）５




-






社外取締役




佐藤　文俊




1954年2月16日生



 














1976年４月




日本銀行入行






1998年４月




同行青森支店長






2001年５月




同行福岡支店長






2004年４月




株式会社堀場製作所入社常務執行役員






2005年６月




同社常務取締役






2017年３月




同社顧問






2018年５月




一般社団法人東京科学機器協会監事（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



（注）５




2






常勤監査役




松木　元




1955年7月27日生



 














1980年４月




当社入社






2012年４月




株式会社タカラトミーアーツ管理本部長






2012年６月




同社取締役管理本部長






2014年６月




同社常務取締役管理本部長






2017年４月




同社常務取締役管理部長






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）６




2






社外監査役




梅田　常和




1945年８月22日生



 














1974年３月




公認会計士登録






1987年９月




アーサーアンダーセンパートナー及び英和監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）代表社員






1995年４月




公認会計士梅田会計事務所開設（現任）






1995年６月




日本開閉器工業株式会社（現ＮＫＫスイッチズ株式会社）取締役副社長






1999年１月




株式会社エイチ・アイ・エス社外監査役






2000年６月




株式会社ハーバー研究所社外監査役






　同　　上




当社社外監査役（現任）






2007年６月




澤田ホールディングス株式会社社外監査役（現任）






2010年６月




スズデン株式会社社外取締役






2015年６月




株式会社ハーバー研究所社外取締役監査等委員（現任）






2016年１月




株式会社エイチ・アイ・エス社外取締役監査等委員（現任）






 



（注）６




73






社外監査役




吉成　外史




1950年２月19日生



 














1988年４月




東京弁護士会弁護士登録






1988年４月




山本栄則法律事務所入所






1991年４月




吉成・城内法律事務所（現あかつき総合法律事務所）開設（現任）






1992年６月




当社社外監査役（現任）






2006年12月




株式会社フーマイスターエレクトロニクス社外監査役（現任）






2017年３月




株式会社バリューＨＲ社外取締役監査等委員（現任）






2018年６月




アドソル日進株式会社社外監査役（現任）






 



（注）６




85






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






社外監査役




渡邊　浩一郎




1956年1月11日生



 














1978年４月




アーサー・アンダーセン会計事務所入所






1989年９月




センチュリー監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入社






2003年５月




同監査法人シニアパートナー






2011年１月




同監査法人監査７部部長






2017年６月




同監査法人退職






2017年７月




渡邊浩一郎公認会計士事務所開設（現任）






2018年６月




当社社外監査役（現任）






 



（注）６




0






計




3,068






 

（注1）１．所有株式数には当社役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数を記載しております。


２．所有株式数は、表示単位未満株数を切り捨てて表示しておりますので合計とは一致しておりません。


３．取締役宮城覚映、水戸重之、三村まり子、佐藤文俊は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


４．監査役梅田常和、吉成外史、渡邊浩一郎は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．当社では、取締役会の方針・戦略・監督のもと、各担当部門における業務執行の迅速化・効率化を図るために、執行役員制度を導入しております。


執行役員は以下の６名であります。















役職名




氏名








専務執行役員最高財務責任者 兼 連結管理本部長




沓澤　浩也






常務執行役員デジタル企画本部長




　　　中野　哲






執行役員マーケティング本部長




沢田　雅也






執行役員企画開発本部長 兼 欧米戦略室長




阿部　芳和






執行役員営業本部長 兼 アジア営業戦略室長 兼 アジア営業戦略部長




本多　秀光






執行役員経営企画室長 兼 法務部長




尾﨑　美和






 

② 社外役員の状況


　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役の宮城覚映氏は、金融機関等における経営者としての豊富な知識・経験を生かすことができると判断し、社外取締役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式32千株を保有しております。


　社外取締役の水戸重之氏は、弁護士としての高い専門性や豊富な経験を生かすことができると判断し、社外取締役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式10千株を保有しております。なお、当社は、同氏が所属するTMI総合法律事務所との間に法律業務を委託する取引関係があり、それに基づき報酬の支払いを行っておりますが、その報酬支払額は過去３か年においていずれも1,000万円未満であり、また、当該年間支払額が同事務所の売上高に占める割合は、過去３か年においていずれも0.5％未満です。


　社外取締役の三村まり子氏は、弁護士及び企業経営者としての豊富な知識と経験を有し、コーポレート・ガバナンスの一層の強化に生かすことができると判断し、社外取締役として選任いたしました。また、同氏は当社株式を保有しておりません。なお、当社は、同氏が所属する西村あさひ法律事務所との間に法律業務を委託する取引関係があり、それに基づき報酬の支払いを行っておりますが、その報酬支払額は過去3か年においていずれも1,000万円未満であり、また、当該年間支払額が同事務所の売上高に占める割合は、過去3か年においていずれも0.5％未満です。


　社外取締役の佐藤文俊氏は、企業経営者及び金融機関出身者としての豊富な知識と経験を有し、リスクマネジメント体制の強化等に生かすことができると判断し、社外取締役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式２千株を保有しております。


　社外監査役の梅田常和氏は、公認会計士としての専門的な知識や経験を生かし、監査の実効性を高めるために社外監査役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式73千株を保有しております。


　社外監査役の吉成外史氏は、弁護士としての専門的な知識や経験を生かし、監査の実効性を高めるために社外監査役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式85千株を保有しております。


　社外監査役の渡邊浩一郎氏は、公認会計士としての専門的な知識や経験を生かし、監査の実効性を高めるために社外監査役として選任いたしました。また、同氏は、当社株式０千株を保有しております。


　上記以外に、社外取締役及び社外監査役と当社の間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

 

　社外取締役・社外監査役が企業統治において果たす機能役割並びに選任状況に関する考え方


　社外取締役は、取締役会などにおける重要な業務執行に係る意思決定プロセス等において、当社の業務執行を行う経営陣から独立した中立的な立場から経営判断をしていただくために、経営者として優れた人格、見識、能力及び豊富な経験と高い倫理観を有するとともに、当社のよき理解者であるために、当社の創業理念及び企業理念について共感していただける方を選任しております。


　尚、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針はありませんが、その選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準（「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２に規定されている基準）を参考にしております。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会への出席等を通じ必要に応じて意見を述べることにより、取締役の職務執行に対する監督機能を果たしています。また、取締役会のメンバーとして意見又は助言により内部統制を有効に機能させ、適正な業務執行の確保を図っています。


　社外監査役は、監査役会や取締役会への出席及び会計監査人からの報告等を通じ、直接又は間接に、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めています。また、取締役会において内部統制担当部門の報告に対して意見を述べ、適正な業務執行の確保を図っています。


　監査役及び監査役会は、会計監査人、内部監査担当部門と監査上の重要課題等について意見・情報交換をし、互いに連携してグループの内部統制状況を監視しております。財務報告に係る内部統制は内部統制担当部門及び経理財務室他が評価を実施し、実施状況を会計監査人が監査するとともに、会計監査人は監査役会へ随時報告をしております。

 