（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




阿　部　幸　広




1968年２月20日生



 














2004年11月




当社設立


代表取締役社長就任（現任）






2009年５月




㈱パルマ代表取締役社長






2014年２月




㈱パルマ取締役






2016年12月




㈱パルマ取締役会長（現任）






2018年７月




㈱ディアライフエージェンシー代表取締役社長（現任）






 



（注）３




786,100






取締役


リアルエステートユニット長




青　木　　寛




1970年６月６日生



 














2005年９月




当社入社






2005年12月




当社取締役就任






2009年５月




㈱パルマ取締役就任






2015年12月




当社取締役就任（現任）






2017年12月




当社リアルエステートユニット長（現任）






 



（注）３




22,800






取締役


コーポレートストラテジー


ユニット長




秋田　誠二郎




1974年１月９日生



 














2005年７月




㈱アガットコンサルティング入社






2009年12月




べレックス㈱入社






2015年３月




当社入社






2017年10月




当社執行役員コーポレートストラテジーユニット副ユニット長






2018年10月




当社常務執行役員コーポレートストラテジーユニット副ユニット長






2019年12月




当社取締役コーポレートストラテジーユニット長（現任）






 



（注）３




14,100






取締役




杉　本　弘　子




1961年11月８日生



 














2005年３月




当社入社






2009年８月




当社セールスプロモーションユニット長






2014年12月




当社取締役就任（現任）






2018年７月




㈱ディアライフエージェンシー取締役副社長（現任）






 



（注）３




112,000






取締役




横　山　美　帆




1970年６月２日生



 














1993年４月




㈱カーギルジャパン入社






2006年12月




Carval Investors Pte.Ltdへ出向






2016年９月




司法試験合格






2017年12月




弁護士登録（第一東京弁護士会）


当社取締役就任（現任）






2018年６月




㈱インフォネット監査役（現任）






 



（注）３




1,100






取締役




穴　井　宏　和




1965年９月20日生



 














1992年４月




和光証券㈱（現みずほ証券㈱）入社






1999年11月




ゴールドマン・サックス証券㈱入社






2008年７月




JPモルガン証券㈱入社






2018年12月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




石　田　浩　通




1951年９月６日生



 














1974年４月




㈱東海銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行






1999年10月




同行香港支店長兼東アジア母店長






2002年３月




同行豊橋支店長






2003年４月




中部国際空港旅客サービス㈱取締役






2009年７月




中部国際空港エネルギー供給㈱常務取締役






2016年６月




同社顧問






2017年12月




当社補欠監査役






2018年12月




当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）４




800






監査役




阿　部　海　輔




1974年５月15日生



 














2001年９月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入社






2006年５月




公認会計士登録






2007年２月




阿部海輔公認会計士事務所設立


（現任）






2007年２月




監査法人ハイビスカス　代表社員就任（現任）






2007年12月




当社監査役就任（現任）






2009年６月




明治通り税理士法人　代表社員就任（現任）






2015年６月




㈱ユビキタス（現㈱ユビキタスＡＩコーポレーション）社外監査役就任






2019年６月




㈱ユビキタスＡＩコーポレーション社外取締役（現任）






 



（注）５




69,000






監査役




馬　塲　一　徳




1965年９月１日生



 














1990年４月




住友商事㈱入社






1993年９月




住宅・都市整備公団（現独立行政法人都市再生機構）入社






2001年12月




新創監査法人入社






2005年１月




新創税理士法人入社






2006年２月




税理士登録






2006年９月




共立㈱入社






2007年９月




馬塲一徳税理士事務所設立（現任）






2008年５月




当社監査役就任（現任）






2012年７月




桜丘アカウンタックス有限責任事業組合  代表組合員（現任）






2019年６月




東京税理士会渋谷支部  副支部長（現任）






2019年６月




㈱渋谷税理士会館  取締役（現任）






 



（注）５




49,500






計




1,056,200







（注）１　取締役横山美帆及び穴井宏和は、社外取締役であります。


２　監査役石田浩通、阿部海輔及び馬塲一徳は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年12月19日から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2018年12月20日から2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2019年12月19日から2023年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の選任の効力は2022年９月期に係る定時株主総会の開始の時までであり、また、補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期の満了する時までとなります。なお、補欠監査役原田宗男は、社外監査役の要件を満たしています。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数(株)






原　田　宗　男




1944年12月５日生




1967年４月




㈱東海銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行




3,900






1986年10月




㈱東海銀行藤沢支店長






2001年４月




㈱ミリオンカード・サービス（現三菱UFJニコス㈱）常務取締役提携企画部長






2005年６月




㈱ティーファス営業企画部長






2008年６月


2010年７月

 

2014年12月




日本インベスターズ証券㈱常勤監査役就任


㈱船井財産コンサルタンツ（現㈱青山財産ネットワークス）常勤監査役就任


当社常勤監査役







７　当社では、業務執行の権限と責任を明確にすることで、会社の方針に基づく業務執行の迅速姓・機動性の向上を図る目的のもと、執行役員制度を導入しております。執行役員は、４名で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社は、コーポレートガバナンス強化の観点及び取締役会の活性化・実効性の向上に社外取締役が有用であると捉え、社外取締役２名を選任しております。また、外部からの中立的かつ客観的な立場から経営を監視する機能が重要との観点から、独立性の高い社外監査役３名が取締役の職務執行を監査しております。社外取締役及び社外監査役の豊富な経験と高い専門性を活かし、当社のコーポレート・ガバナンスの水準の維持・向上を図るとともに、社外監査役の監査により、外部からの中立的かつ客観的な経営監視が十分に機能する体制が整っているものと判断しております。

　社外取締役横山美帆氏は、米国系商社での不動産投資における豊富な実務経験と法律の専門家としての見識を活かし、当社の経営全般に助言をいただき、経営体制を強化できるものと判断し選任いたしました。なお、同氏は過去当社と取引関係があった㈱カーギルジャパンに所属していたことがあります。その他重要な利害関係はありません。
　社外取締役穴井宏和氏は、国内外の証券会社において企業の財務・経営分析など、アナリストとしての見識を活かし、当社の経営全般に助言をいただき、経営体制を強化できるものと判断し選任いたしました。

　社外監査役石田浩通氏は、過去に株式会社東海銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）に勤めておりました。同行や運輸関連企業等において培われた法令・企業経営の統治に関する専門的な知識と豊富な経験から、監査体制の強化をしていただくために選任いたしました。なお、同行は当社の取引金融機関として預金取引のほか、借入取引（2019年９月末の借入残高1,009百万円）を行っておりますが、これらの取引は通常の金融機関としての事業上の取引であり、株主や投資家の判断に影響を与えるような特別な取引ではなく、その他に同行との間に特別な利害関係はありません。

　社外監査役阿部海輔氏は、監査法人ハイビスカスの代表社員及び阿部海輔公認会計士事務所の代表を務めており、公認会計士としての専門的な知識と豊富な経験から、監査体制の強化と財務・会計の監督及び監査をしていただくために選任いたしました。
　社外監査役馬塲一徳氏は、桜丘アカウンタックス有限責任事業組合の代表組合員及び馬塲一徳税理士事務所の代表を務めており、税理士としての専門的な知識と豊富な経験から、監査体制の強化と税務面の監督及び監査をしていただくために選任いたしました。
　また、社外監査役は、取締役会及びその他の重要な会議に出席し、適宜助言又は提言を行うと共に、内部監査人や会計監査人と意見交換を行うなど、客観的かつ専門的な視点で当社の経営監視がなされております。
　なお、社外取締役横山美帆氏は当社株式1,100株を、社外取締役穴井宏和氏は当社株式800株を保有しております。社外監査役石田浩通氏は当社株式800株を、社外監査役阿部海輔氏は当社株式69,000株を、社外監査役馬塲一徳氏は当社株式49,500株を保有しております。その他にそれぞれ当社との人的関係、上記以外の資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の内部監査業務は、当社における社内諸規程の管理、運営の制度及び業務の遂行状況を、公正かつ客観的な立場で合法性と合理性の観点から検討、評価し、内部統制の有効性を高めていくことを基本方針とし、内部監査人が作成した年間の監査計画に基づき実施しております。当該監査終了後に監査報告書を作成し、社長に提出し、その承認をもって結果を被監査ユニットに通知します。その後、指摘事項にかかる改善報告を受け、改善状況の確認をしております。

　監査役監査につきましては、常勤監査役１名及び非常勤監査役２名が、年間の監査方針を立案し、監査計画を作成しております。監査にあたっては、議事録、稟議書、契約書等の書類の査閲を行うとともに、関係者へのヒアリング、会計監査への立会い、実地調査、取締役会ほか社内の重要な会議への出席を行っております。期末監査終了後は、監査法人と意見交換を行い、監査報告書を作成、社長に提出し、定時株主総会の席上で監査報告を行っております。
　また、内部監査、監査役監査及び会計監査は、相互に連携をとりながら効果的かつ効率的な監査の実施を行うよう情報、意見の交換及び指摘事項の共有を行い、適正な監査の実施及び問題点、指摘事項の改善状況の確認に努めております。
 