５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






人材サービス事業




651






合計




651






（注）１．従業員数は就業人数であります。臨時従業員については、当期中におけるその総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．当社グループは、人材サービス事業を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ46名増加したのは、営業人員の増強を図ることを主たる理由として新卒採用及び中途採用を行ったことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






589




28.7




4.2




4,861






　（注）１．従業員数は就業人数であります。臨時従業員については、当期中におけるその総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．当社は、人材サービス事業を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ37名増加したのは、営業人員の増強を図ることを主たる理由として新卒採用及び中途採用を行ったことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。