（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性2名　（役員のうち女性の比率25.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






代表取締役社長


営業担当




後藤　弘治




1962年２月10日生



 














1986年４月




当社入社






1988年10月




取締役総括グループ次長






1992年４月




常務取締役






1995年１月




専務取締役






2011年４月




代表取締役副社長






2013年１月




日進工具香港有限公司董事長（現任）






2013年４月




代表取締役社長






2016年10月




代表取締役社長 営業担当 （現任）






 



(注）２




324,800






代表取締役副社長


生産・開発担当




後藤　隆司




1963年９月14日生



 














1984年４月




当社入社






1988年10月




取締役生産本部次長






2002年１月




常務取締役






2009年４月




株式会社日進エンジニアリング


代表取締役社長






2010年４月




株式会社ジーテック代表取締役社長






2011年４月




専務取締役






2013年４月




代表取締役副社長






2016年４月




株式会社日進エンジニアリング


代表取締役（現任）






2016年10月




代表取締役副社長 生産・開発担当（現任）






 



(注）２




324,800






常務取締役


総務・管理担当




足立　有子




1953年６月29日生



 














1978年４月




ＡＩＵ保険会社入社






1985年４月




当社入社






2001年９月




取締役総務部長






2002年２月




取締役総務部長





 



株式会社ジーテック代表取締役社長






2003年６月




当社取締役






 




株式会社ジーテック代表取締役社長






2005年４月




当社常務取締役






2015年９月




株式会社牧野工業取締役






2015年11月




株式会社牧野工業代表取締役社長






2016年10月




当社常務取締役 総務・管理担当（情報統括責任者）（現任）






2017年４月




株式会社牧野工業代表取締役会長


（現任）






 



(注）２




80,000






取締役




福本　昌彦




1955年10月30日生



 














1981年10月




当社入社






2001年９月




営業部長






2002年４月




取締役営業部長






2004年４月




取締役営業部長兼営業企画室長






2005年７月




取締役営業部長






2009年４月




取締役西部営業部長






2010年４月




当社取締役（現任）






 




株式会社ジーテック取締役副社長






2011年４月




株式会社ジーテック代表取締役社長（現任）






 



(注）２




88,000






取締役


（監査等委員）




福田　和夫




1951年９月７日生



 














1974年４月




株式会社三和銀行（現、株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






1995年４月




東京業務渉外室長






1998年６月




株式会社わかしお銀行入行


取締役営業開発部長






2003年４月




当社入社・管理部長






2003年６月




取締役管理部長






2009年６月




監査役






2015年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



(注）３




4,000






取締役


（監査等委員）




藤崎　直子




1949年10月18日生



 














1968年４月




株式会社住友銀行（現、株式会社三井住友銀行）入行






1977年10月




株式会社日本マイクロニクス入社






2000年12月




同社取締役経理部長






2010年10月




同社専務取締役　企画管理本部長






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注）４




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役


（監査等委員）




平賀　敏秋




1973年12月19日生



 














1999年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






2007年10月




北村・平賀法律事務所　設立


パートナー（現任）






2009年３月




株式会社MS&Consulting 社外監査役






2014年４月




ポラリス・キャピタル・グループ


株式会社 社外取締役（現任）






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2016年６月




ヒューマン・アソシエイツ・ホールディングス株式会社 社外監査役（現任）






 



(注）４




－






取締役


（監査等委員）




笹本　憲一




1951年５月25日生



 














1980年６月




監査法人中央会計事務所入所






1998年９月




同監査法人代表社員






2007年７月




監査法人Ａ＆Ａパートナーズ


代表社員






2010年６月




株式会社東葛ホールディングス


社外監査役






2014年９月




日本住宅サービス株式会社


社外監査役（現任）






2016年９月




監査法人Ａ＆Ａパートナーズ退所






2016年10月




公認会計士笹本憲一事務所開設


同事務所代表（現任）






2018年５月




株式会社札幌かに本家　社外取締役（現任）






2018年６月




株式会社東葛ホールディングス


社外監査役（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注）３




－






計




822,600







（注）１．藤崎直子、平賀敏秋及び笹本憲一は、社外取締役であります。


２．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．代表取締役副社長後藤隆司は、代表取締役社長後藤弘治の弟であります。

６．当社では、経営環境の変化に迅速かつ柔軟に対応するため、取締役会の活性化により意思決定の迅速化を図るとともに、業務執行者の権限と責任を明確化することにより、業務執行の明確化を進めることを目的として執行役員制度を導入しております。
執行役員は５名で構成されております。













氏名


役職






後藤　勇二


執行役員　海外営業部長




田島　寛


執行役員　経営企画室長




小泉　尚史


執行役員　営業部長




岡田　浩一


執行役員　仙台工場長兼生産部長




小林　雅人


執行役員　総務部長





 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であり、全員が監査等委員であります。
社外取締役に期待される役割といたしましては、自らは業務執行を行わず客観的に他の取締役の業務執行状況をチェックし、取締役会を通じて業務執行が適切に行われるようにすることであると思われます。社外取締役の選任につきましては、会社経営に高い見識を持ち、あるいは、監査機能発揮に必要な専門分野における高い実績を有し、会社との関係、代表取締役その他の取締役、執行役員及び主要な使用人との関係等を勘案して独立性に問題がなく、取締役会及び監査等委員会等への出席が可能である候補者から決定します。

社外取締役の藤崎直子氏は、株式会社日本マイクロニクスの元専務取締役であり、当社と同社は人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役の平賀敏秋氏は、東京弁護士会登録の弁護士であり、当社と同氏は人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役の笹本憲一氏は、日本公認会計士協会登録の公認会計士であり、当社と同氏は人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
なお、当社は社外取締役の３名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
また、社外取締役の当社株式の保有状況は、上記①に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員、内部監査人と会計監査人との連携につきましては、監査計画策定時において協議を行う他、会計監査人によるたな卸立会及び実査に監査等委員又は内部監査責任者が立ち会います。また、監査等委員会は会計監査人及び内部監査責任者よりそれぞれの監査結果の報告を受け、問題点の確認等を行います。

 