５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループの事業は、住宅事業及びこれらに付随する事業がほとんどを占めており、実質的に単一セグメントであるため区分表示は行っておりません。














平成31年３月31日現在






従業員数（人）






8,895




（2,099）






（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






2,605




（426）




44才




1ヶ月




18年




3ヶ月




7,098,096






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．執行役員は従業員に含めておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループには、労働組合はありません。
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 