 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性6名  女性0名  (役員のうち女性の比率0％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

速  水  浩  二

1967年１月９日生









1989年４月

株式会社協和銀行(現りそな銀行)入社



1993年12月

当社入社



1995年４月

当社ゲーム開発局長就任



1995年６月

当社取締役就任



1996年４月

当社代表取締役社長就任(現任)



2000年３月

株式会社ガイアックス取締役就任(現任)



2001年11月

株式会社翔泳社人材センター(現SEプラス)取締役就任



2002年10月

800TeleServices Holding Limited 取締役就任(現任)



2006年10月

SEモバイル・アンド・オンライン株式会社代表取締役社長就任



2011年４月

SEインベストメント株式会社代表取締役社長就任(現任)





(注)2

2,516,000



取締役副社長

佐々木  幹  夫

1959年10月28日生









1985年４月

株式会社平沢コミュニケーションズ入社



1988年６月

当社入社



1994年６月

当社取締役コミュニケーションデザイン局長就任



1997年４月

当社取締役出版局長就任



1999年６月

当社取締役副社長就任(現任)



2001年11月

株式会社翔泳社人材センター(現SEプラス)代表取締役社長就任



2006年10月

株式会社翔泳社代表取締役社長就任(現任)



2010年７月

株式会社翔泳社アカデミー代表取締役社長就任(現任)





(注)2

591,700



取締役副社長

篠  﨑  晃  一

1955年２月24日生









1978年４月

有限会社向井周太郎デザイン研究所入社



1980年２月

株式会社平沢コミュニケーションズ入社



1986年10月

株式会社アーツ入社



1987年４月

同社取締役就任



1988年７月

当社入社



1989年５月

当社取締役就任



1990年４月

武蔵野美術大学非常勤講師(現任)



1993年４月

当社取締役副社長就任(現任)



1997年４月

当社取締役副社長コミュニケーションデザイン局長就任



2001年11月

株式会社翔泳社人材センター(現SEプラス)取締役就任



2006年10月

株式会社SEデザイン代表取締役社長就任(現任)





(注)2

697,400


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

佐  多  俊  一

1969年８月２日生









1992年４月

株式会社住友銀行(現三井住友銀行)入社



1997年２月

当社入社



1998年１月

当社常勤監査役就任



1999年６月

当社取締役管理部長就任



2000年４月

当社取締役ソフトウェアソリューション局長就任



2002年９月

当社退社



2003年４月

株式会社コンポーネントソース代表取締役社長就任(現任)



2006年６月

当社取締役就任



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)3

4,600



取締役(監査等委員)

飯  塚  孝  徳

1966年６月１日生









1996年３月

原田・尾崎・服部法律事務所(現尾崎法律事務所)入所



1998年６月

当社監査役就任



2009年４月

飯塚総合法律事務所入所(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)3

34,800



取締役(監査等委員)

廣  岡      穣

1971年７月８日生









1997年10月

中央監査法人(中央青山監査法人、みすず監査法人に名称変更の後、2007年７月解散)入所



2001年５月

公認会計士登録



2007年８月

新日本監査法人(現新日本有限責任監査法人)入所



2009年１月

廣岡公認会計士事務所を開業し代表に就任(現任)



2015年１月

株式会社廣岡事務所を開業し代表取締役に就任(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)3

2,100



計

3,846,600


 
(注) １  飯塚孝徳及び廣岡穣は、社外取締役であります。２  監査等委員を除く取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査等委員会の体制は、次のとおりであります。      委員長  佐多俊一、委員  飯塚孝徳、廣岡穣 
②社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、各社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。飯塚孝徳社外取締役は、弁護士であり、飯塚総合法律事務所に所属しておりますが、飯塚総合法律事務所と当社の間には、顧問契約はありません。廣岡穣社外取締役は、公認会計士・税理士であり、廣岡公認会計士事務所の代表及び株式会社廣岡事務所の代表取締役ですが、廣岡公認会計士事務所及び株式会社廣岡事務所と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。当社は、各社外取締役が、取締役会等において、多様かつ豊富な経験や幅広い見識、専門的知見にもとづく経営に関する活発な意見交換及び議論を通じて、経営判断に至る過程において重要な役割を果たすとともに、取締役会による経営に対する実効性の高い監督の実現に寄与することを期待しております。当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。当社は、当該社外取締役２名を、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断したため、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員として指定しております。 
③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役２名は、監査等委員としての立場から監督又は監査を行っております。当社の監査等委員会は、非業務執行取締役である委員長１名と法律・会計の専門家である当該社外取締役２名、合計３名で構成されております。監査等委員会は、業務執行取締役の職務執行の監査・監督機能の実効性を高めるため、定期的に会計監査人、内部監査担当部門及び内部統制担当部門との打ち合わせを実施しております。 