５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






エネルギー卸・小売周辺事業（ＢｔｏＣ事業）




937




[351]






エネルギーソリューション事業（ＢｔｏＢ事業）




162




[138]






非エネルギー及び海外事業




364




[1,080]






全社（共通）




56




[9]






合計




1,519




[1,578]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






56




[9]




41.0




13.7




7,346,963






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






全社（共通）




56




[9]






合計




56




[9]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。

２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、当社から社外への出向者及び、社外から当社への出向者を除いています。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、主にシナネングループ労働組合（当社）が組織されており、上部団体には加盟していません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。