 
(2) 【役員の状況】　男性8名、女性―名（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 兼執行役員社長 兼 事業部長

藤代　真一

1973年７月５日









1999年６月

アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア株式会社)入社



2003年４月

当社設立　代表取締役(現任)



2015年３月

エイトクラウズ株式会社設立代表取締役(現任)





(注)３








15,115,000



(注)５







取締役

中川　二博

1960年４月8日









1984年４月

株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)入社



2006年４月

株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)執行役員



2012年10月

株式会社リクルートマーケティングパートナーズ執行役員



2016年４月

株式会社リクルートマーケティングパートナーズ顧問



2017年６月

当社社外取締役



 

プレミアグループ株式会社社外取締役(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

2,400



取締役 兼執行役員管理部長

森田　勝樹

1977年３月30日









1999年５月

アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア株式会社)入社



2003年４月

当社社外取締役



2015年４月

当社取締役(現任)





(注)３

162,000



取締役 兼執行役員開発部長

大久保　俊

1982年９月29日









2005年４月

株式会社ミツカングループ本社(現株式会社Mizkan Holdings)入社



2008年４月

当社入社



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

109,600



取締役

松崎　良太

1968年11月14日









1991年４月

株式会社日本興業銀行(現株式会社みずほフィナンシャルグループ)入行



2000年２月

楽天株式会社入社



2011年２月

サードギア株式会社設立代表取締役(現任)



2011年11月

株式会社クラウドワークス社外取締役



2013年２月

きびだんご株式会社設立代表取締役(現任)



2016年１月

当社社外取締役(現任)





(注)３

2,400



監査役(常勤)

西岡　登

1948年１月30日









1971年４月

株式会社西友ストアー(現合同会社西友)入社



1987年９月

株式会社ファミリーマート入社



2001年３月

同社執行役員



2004年５月

同社常勤監査役



2010年５月

同社顧問



2011年５月

株式会社トータルマーケティングＤ・Ｓ相談役



2011年11月

株式会社トータルマーケティングＤ・Ｓ社外取締役



2015年６月

当社社外監査役(現任)





(注)４

－



監査役

井上　康知

1960年７月14日









1999年４月

高橋綜合法律事務所入所



2011年４月

長濱・水野・井上法律事務所設立　同事務所代表社員(現任)



2015年９月

当社社外監査役(現任)





(注)４

－



監査役

中山　寿英

1969年２月７日









1991年３月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1996年４月

日本証券業協会出向



2000年１月

ＰwＣコンサルティング株式会社(現日本アイ・ビー・エム株式会社)入社



2002年９月

Ernst&Young Malaysia入社



2005年11月

グローバル・ブレイン株式会社入社



2009年１月

株式会社みなとグローバル設立代表取締役(現任)



2010年２月

中山寿英会計事務所設立 所長(現任)



2013年６月

株式会社エスクリ監査役(現任)



2015年６月

ファイブスター投信投資顧問株式会社監査役(現任)



2016年１月

当社社外監査役(現任)





(注)４

－



計

15,391,400


 
　 (注) １．取締役松崎良太は、社外取締役であります。２．監査役西岡登、井上康知、中山寿英は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、就任の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、就任の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役藤代真一の所有株式数には、同氏の資産管理会社が所有する株式数を含めて表示しております。６．当社は、監督と執行の分離を行い、意思決定の迅速化及び組織運営の効率化を図るため、2015年４月１日より執行役員制度を導入しております。執行役員は社長 兼 事業部長藤代真一、管理部長森田勝樹、開発部長大久保俊、高野真里子、鬼塚康介、関雄司を選任しております。 
⑦社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確には定めてはおりませんが、その選任においては、経歴や当社との関係性を踏まえて、個別に判断しております。当社と社外取締役松崎良太との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。事業会社における豊富なビジネス経験及び経営経験を当社の経営全般に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。当社と社外監査役西岡登との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。事業会社での経営経験及び監査役経験があることから、社外監査役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。当社と社外監査役井上康知との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。弁護士としての長年の経験と専門知識を有しており、社外監査役として経営の監視や適切な助言を期待できることから、社外監査役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。当社と社外監査役中山寿英との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。公認会計士・税理士としての長年の経験と専門知識及び監査法人における監査経験を有しており、社外監査役として経営の監視や適切な助言を期待できることから、社外監査役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。　  