（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役社長




近藤　洋介




1963年４月２日生



 














1991年４月




当社入社






1998年５月




タックコート㈱取締役






2000年４月




当社光学素子事業部長






2002年６月




当社営業本部長






2002年８月




当社取締役






2006年９月




当社常務取締役






2011年８月




当社専務取締役






2012年12月




当社開発部担当






2013年４月




OptoSigma Corporation会長（現任）






2013年８月




当社代表取締役専務






2013年12月




当社生産本部・営業本部・開発部担当






2014年８月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




55






取締役


生産本部長


兼　日高工場長




中村　良二




1962年８月10日生



 














1988年９月




当社入社






2008年６月




当社基本機器部長






2010年６月




当社光学機器製品本部副本部長兼光学基本機器部長兼能登工場長






2012年９月




当社執行役員






2013年12月




当社生産本部長






2014年５月




当社生産本部長兼日高工場長（現任）






2014年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




9






取締役


技術本部長




多幡　能徳




1969年４月16日生



 














1990年４月




当社入社






2003年６月




当社開発本部副本部長






2006年６月




当社執行役員






2008年12月




当社光学システム機器製品本部副本部長






2010年４月




当社システム製品本部副本部長






2011年６月




当社光学システム部長






2013年12月




当社営業本部副本部長






2015年６月




当社営業本部副本部長兼開発部担当






2017年６月




当社技術本部長（現任）






2017年８月




当社取締役（現任）






2018年４月




OptoSigma Corporation取締役（現任）






 



(注)３




11






取締役




小林　祐二




1955年２月３日生



 














1981年１月




浜松ホトニクス㈱入社






2004年10月




同社電子管事業部第５製造部第９部門長






2010年10月




同社電子管事業部電子管技術部長（現任）






2011年12月




同社理事（現任）






2013年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




山口　秀一




1942年９月30日生



 














1989年11月




当社入社


当社技術部部長






1999年６月




当社取締役






2006年９月




当社光学素子本部長






2007年８月




当社システム製品本部長兼本社工場長






2008年12月




当社光学素子製品本部長兼本社工場長






2011年６月




当社経営企画室長






2014年８月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




24






監査役




南雲　幸一




1959年５月12日生



 














1985年１月




浜松ホトニクス㈱入社






2014年６月




同社法務グループ長






2016年４月




同社理事（現任）






2016年10月




同社総務部長（現任）






2017年８月




当社監査役（現任）






2018年４月




㈱浜松ホトアグリ取締役（現任）






 



(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




野﨑　　誠




1975年７月27日生



 














2004年10月




税理士登録






2009年１月




野崎誠税理士事務所開設


同所所長（現任）






2011年８月




行政書士登録


野﨑誠行政書士事務所開設


同所所長（現任）






2014年６月




ハートフルサポート株式会社設立


同社代表取締役（現任）






2017年８月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計




100







　（注）１．取締役小林祐二は、社外取締役であります。


２．監査役南雲幸一、野﨑誠の両名は、社外監査役であります。


３．2019年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2018年８月30日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


５．2017年８月30日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役小林祐二及び社外監査役南雲幸一の両名は、当社と資本・業務提携関係にある浜松ホトニクス株式会社の社員であります。社外監査役野﨑誠は税理士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。又、東京証券取引所が指定を義務付けた一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。
　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所の規則等の独立性に関する諸規程を参考に選任しております。
　なお、当社の社外取締役及び社外監査役の選任に際しては、社外取締役及び社外監査役が当社以外の法人等における経験や知識に基づき、当社経営に対し客観的かつ中立的な立場から、監視、チェック、あるいは助言を行っていただけることを重要視しております。これによりまして、当社の経営体質の健全性、公平性を高める機能を果たしております。
　社外取締役及び社外監査役が、経営への監督、監査を有効に行うことができる体制を構築するため、管理部門がデータや資料を提供するとともに、各種質問への迅速な対応を行うなどのサポートをしております。又、社外取締役及び社外監査役は、各種会議に出席し、内部監査室及び会計監査人と情報交換・連携を図っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役と会計監査人及び内部統制主幹部門との相互連携については、相互に緊密な連携を保ち、積極的に情報交換を行い、共有すべき事項は相互に把握できるような関係を構築することで、効率的な監査を実施しております。また、必要に応じて会計監査人の往査に立ち会うほか、監査の実施状況について報告を求めます。内部統制システム推進のための各種会議及び経営幹部検討会には、内部監査室長や常勤監査役が適宜出席し、意見交換や質疑応答を行い、内部統制部門との情報共有を進めております。
 