５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






248




44.1




21.0




5,988,903






 














セグメントの名称




従業員数（人）






テルペン化学製品




131






ホットメルト接着剤




60






ラミネート品




10






報告セグメント計




201






全社（共通）




47






合計




248






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は1961年９月に結成され、ヤスハラケミカル労働組合と称し、福山工場に本部が置かれております。組合員は2019年３月31日現在189名であり、上部団体には所属していない組合であります。労使関係は相互の意思疎通をはかり、極めて良好であります。