５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成31年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報資産プラットフォーム事業



314（ 8）





販促CRMソリューション事業



94（14）





広告事業



23（ -）





xTech事業



12（13）





社会イノベーション事業



6（ 5）





グループ共通



17（ -）





合計



466（40）






（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。
２．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．グループ共通として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
４．前連結会計年度末の従業員数と比べて63名増加しておりますが、増加の主な理由は、営業人員の拡充によるものです。
 
(2)提出会社の状況











平成31年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






17（ -）


33.0


5.6



5,356






 













セグメントの名称


従業員数（人）






グループ共通


17（ -）




合計


17（ -）





（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。

２．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。

４．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５．グループ共通として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
６．前事業年度末の従業員数と比べて47名減少しておりますが、主な理由は、グループ採用により当社にて研修を行っていたもの全員が、グループ各社へ配属されたためです。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり円満に推移しております。