 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

田中　久男

1947年７月13日生









2003年７月

当社 入社 営業統括本部長



2006年３月

代表取締役社長(現任)





(注)４

20,314,300(注)６



常務取締役執行役員管理本部長

深田　耕志

1943年10月２日生









1993年１月

株式会社クスノキケミコ 入社



1993年５月

同社 代表取締役社長



2009年６月

当社 取締役 ＴＧＭ事業部(現ＴＦＭ本部)長



2013年４月

当社 取締役 執行役員ＴＦＭ本部長



2014年６月

当社 常務取締役 執行役員ＴＦＭ本部長



2017年４月

当社 常務取締役 執行役員管理本部長(現任)





(注)４

1,110,100



常務取締役執行役員生産本部長

甲斐　哲郎

1950年１月27日生









2017年１月

当社 入社



2017年４月

当社 執行役員営業本部長



2017年６月

当社 取締役 執行役員営業本部長



2018年12月

当社 常務取締役 執行役員生産本部長(現任)





(注)４

15,000



取締役執行役員技術本部長

長谷　圭祐

1952年８月19日生









2013年４月

当社 入社



2013年10月

当社 技術営業本部技術統括部長



2014年１月

当社 技術本部長



2014年６月

当社 取締役 執行役員技術本部長(現任)





(注)４

253,900



取締役執行役員ＴＦＭ本部長

矢内　信晴

1953年２月６日生









2016年１月

株式会社ＪＭエンジニアリングサービス 取締役(現任)



2017年４月

当社 入社 執行役員ＴＦＭ本部長



2017年６月

当社 取締役 執行役員ＴＦＭ本部長(現任)





(注)４

3,300



取締役執行役員グラフィックスソリューション事業部長

坂口　好則

1960年12月19日生









1998年10月

当社 入社



2006年４月

当社 グラフィックスソリューション事業部 担当部長



2007年４月

当社 グラフィックスソリューション事業部 部長



2012年４月

当社 グラフィックスソリューション事業部 統括部長



2013年４月

当社 執行役員グラフィックスソリューション事業部長



2015年６月

当社 取締役 執行役員グラフィックスソリューション事業部長(現任)



2016年４月

株式会社シーセット 代表取締役社長(現任)



(重要な兼職の状況)株式会社シーセット 代表取締役社長





(注)４

290,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員渉外及び新事業担当

田中　智和

1957年６月27日生









1991年３月

株式会社東和商工 入社



1997年６月

同社 取締役



2003年３月

当社 取締役



2006年１月

株式会社東和商工 代表取締役



2006年３月

当社 代表取締役専務 管理本部長



2008年10月

当社 専務取締役 管理本部長



2010年４月

当社 取締役 営業推進室長



2010年７月

当社 取締役 技術本部長



2011年４月

当社 取締役 エレクトロニクス事業部長



2012年６月

当社 取締役 製造本部長



2013年４月

当社 取締役 執行役員海外担当



2014年６月

当社 取締役 執行役員渉外及び新事業担当(現任)





(注)４

15,699,700(注)７



取締役執行役員北上事業所長

田中　宏典

1977年４月７日生









2003年４月

株式会社東和商工 入社



2006年４月

当社 入社



2014年４月

当社 生産管理部長



2014年４月

株式会社ＪＭエンジニアリングサービス 代表取締役社長(現任)



2017年４月

当社 執行役員生産管理本部長



2018年12月

当社 執行役員北上事業所長



2019年６月

当社 取締役 執行役員北上事業所長(現任)



(重要な兼職の状況)株式会社ＪＭエンジニアリングサービス 代表取締役社長





(注)４

5,400



取締役

町田　和彦

1941年８月27日生









1960年３月

東京芝浦電気株式会社(現株式会社東芝)入社



1999年５月

株式会社ＴＳトータルサービス(現東芝半導体サービス＆サポート株式会社)代表取締役社長



2004年６月

東芝マイクロエレクトロニクス株式会社(現東芝デバイスソリューション株式会社) 監査役



2005年７月

株式会社ミズサワセミコンダクタ 相談役



2008年６月

当社 社外取締役(現任)





(注)４

48,000



取締役

大島　次郎

1953年３月24日生









2009年６月

東芝マテリアル株式会社 代表取締役社長



2013年６月

東芝マテリアル株式会社 顧問



2014年６月

東芝デバイス株式会社 監査役



2015年６月

当社 社外取締役(現任)





(注)４

7,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

喜多　照幸

1947年８月12日生









1971年４月

日本工営株式会社 入社



2005年６月

日本工営株式会社 執行役員



2009年６月

日本工営株式会社 常務執行役員



2010年６月

日本工営株式会社 参与



2011年６月

当社 常勤監査役



2012年６月

当社 取締役 管理本部長



2013年４月

当社 取締役 執行役員管理本部長



2014年６月

当社 常勤監査役(現任)



(重要な兼職の状況)株式会社東和商工 監査役株式会社ＪＭテック 監査役株式会社クスノキケミコ 監査役株式会社ＪＭエンジニアリングサービス 監査役株式会社ＰＥＫ 監査役株式会社シーセット 監査役茂泰利科技股份有限公司 監察人





（注）５

4,341,460(注)９



監査役

安井　広伸

1961年11月20日生









1984年４月

五十鈴監査法人 入所



1987年８月

公認会計士 開業登録



1987年10月

税理士登録



2005年６月

五十鈴監査法人 代表社員(現任)



2006年６月

当社 監査役(現任)



(重要な兼職の状況)五十鈴監査法人 代表社員





（注）５

52,200



監査役

春馬　葉子

1974年11月19日生









2001年10月

第二東京弁護士会登録



2003年11月

愛知県弁護士会登録



2006年10月

春馬・野口法律事務所 パートナー(現任)



2009年６月

当社 監査役(現任)



(重要な兼職の状況)春馬・野口法律事務所 パートナー株式会社ゲオホールディングス 社外監査役株式会社壱番屋 社外取締役株式会社ナ・デックス 社外取締役





（注）５

－



 

 

計

 

 

40,840,960


 
(注)　１　2019年６月26日開催の第22回定時株主総会において、田中宏典氏は新たに取締役に選任され就任いたしました。２　取締役 町田和彦、大島次郎は、社外取締役であります。３　監査役 安井広伸、春馬葉子は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　代表取締役社長田中久男の所有株式数には、同氏の資産管理会社である株式会社ＨＴが所有する株式数を含めて記載しております。７　取締役田中智和の所有株式数には、同氏の資産管理会社であるＴ＆Ｔ株式会社が所有する株式数を含めて記載しております。８　取締役田中宏典は、代表取締役社長田中久男の子であります。９　監査役喜多照幸の所有株式数には、同氏の資産管理会社である株式会社タティックが所有する株式数を含めて記載しております。10　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。なお、執行役員は次のとおりであります。







氏　　名

地位、担当および重要な兼職の状況



深田　耕志

常務取締役　執行役員管理本部長



甲斐　哲郎

常務取締役　執行役員生産本部長



長谷　圭祐

取締役　執行役員技術本部長



矢内　信晴

取締役　執行役員部長ＴＦＭ本部長



坂口　好則

取締役　執行役員グラフィックスソリューション事業部長



田中　智和

取締役　執行役員渉外及び新事業担当



田中　宏典

取締役　執行役員北上事業所長



北川　浩二

執行役員営業本部長



森　正勝

執行役員管理副本部長 兼 経営企画室長


 
 11　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。









氏　　　　　名(生　年　月　日)

略歴

所有株式数(株)



 林 幹夫（1949年９月16日生）

1974年４月

株式会社東芝入社

－



1994年４月

株式会社東芝大分工場(現株式会社ジャパンセミコンダクター)第二ペレット製造部長



1997年４月

株式会社東芝四日市工場(現東芝メモリ株式会社)製造部長



2001年４月

株式会社東芝四日市工場(現東芝メモリ株式会社)工場長



2003年４月

株式会社東芝セミコンダクター社(現東芝メモリ株式会社)生産統括責任者



2007年１月

キヤノン株式会社理事



2011年10月

リ・ハヤシコンサルティング株式会社 代表取締役(現任)



(重要な兼職の状況)リ・ハヤシコンサルティング株式会社 代表取締役


 
 ②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役の町田和彦は、主に電子デバイス業界における豊富な経験と識見に基づき、社外の第三者の立場で監視と提言を行っております。社外取締役の大島次郎は、主に電子デバイス業界における豊富な経験と識見に基づき、社外の第三者の立場で監視と提言を行っております。社外監査役の安井広伸は、公認会計士としての専門的見地から、経営者から独立した立場で監査を行っております。社外監査役の春馬葉子は、弁護士としての専門的見地から、経営者から独立した立場で監査を行っております。当社は、社外取締役には高い見識に基づく客観的な視点で、取締役への助言及び各取締役の業務執行の監督を行う役割を期待しており、社外監査役には取締役会へ出席し、取締役の業務執行を客観的な立場から監査するとともに、公正な視点での意見の形成・表明を行う役割を期待しております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を以下のとおり定めており、選任にあたっては、これに準拠しております。






 社外役員の独立性に関する基準 　当社は、当社の社外役員における独立性基準を以下のとおり定め、社外役員及び社外役員候補者が以下に掲げる要件を全て満たす場合に、当社にとって十分な独立性を有しているものと判断する。１．現在又は過去において当社及び当社の子会社(以下「当社グループ」という)の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員又は部長格以上(以下「業務執行者」という)となったことがないこと。２．現在における当社の大株主(*1)又はその業務執行者、もしくは当社グループが大株主となっている者の業務執行者でないこと。３．当社グループの主要な取引先企業(*2)において最近３年間業務執行者でないこと。４．当社グループから直近に終了した事業年度において1,000万円以上の寄付を受けた者(*3)でないこと。５．当社グループの業務執行者が社外役員として所属する企業と当社グループとの間で、「社外役員の相互就任関係」にないこと。６．当社グループから取締役・監査役報酬以外に、直近に終了した過去３事業年度の平均で当社より1,000万円以上の報酬を受領している弁護士、公認会計士、各種コンサルティング等の専門的サービス提供者でないこと。７．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士、又は最近３年間において当社グループの監査業務を実際に担当したことがないこと。８．最近３年間において、当社の主幹事証券会社に所属したことがないこと。９．当社グループの業務執行者の２親等以内の親族でないこと。----------------------------------------------------------------------*1　「大株主」とは、総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいう。*2　「主要な取引先企業」とは、直近に終了した過去３事業年度のいずれかの事業年度において、当社グループからの支払額が取引先の連結売上高の２％以上を超える取引先(主に仕入先)、または当社グループへの支払額が当社グループの連結売上高の２％以上を超える取引先(主に販売先)をいう。*3　組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者及び当該団体に最近５年間所属していた者をいう。 


 
また、社外取締役の町田和彦は当社株式を48,000株所有、社外取締役の大島次郎は当社株式を7,200株所有、社外監査役の安井広伸は当社株式を52,200株所有しておりますが、その他利害関係はありません。社外監査役の春馬葉子は当社株式を所有しておらず、利害関係はありません。