３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、株主への安定的・継続的な配当による利益還元を実現すると同時に、経営体質強化のために十分な内部留保を確保し、適切な再投資にあてることを基本方針としております。上記の方針に基づき、第37期（2019年５月期）は、１株につき45円の中間配当を実施するとともに、１株につき55円の期末普通配当を実施した結果、年間配当額は１株につき100円となり、当期の配当性向は10.3％となりました。内部留保金につきましては、主に新規店舗の出店資金に充当する予定であり、事業拡大のため有効に投資してまいりたいと考えております。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、第37期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年１月11日取締役会

890

45.00



2019年８月23日定時株主総会

1,088

55.00



 

 

 


 
 