５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは、単一セグメントであるため、企業別の従業員を示すと次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






会社名




従業員数（人）






提出会社




1,151




(2,814)






㈱ＫＳＰ




4




(53)






合計




1,155




(2,867)






  （注）    従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,151




(2,814)




40.5




18.3




5,437,894






  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
  ①名称　　　　　　  関西スーパー労働組合
  ②上部団体　　　　  全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟
  ③結成年月日　　 　 1972年７月６日
  ④組合員数　　　 　 3,367名（2019年３月31日現在）
  ⑤労使関係　　　 　 労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 