３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要課題と考えており、安定的な財務体質の確立、企業価値の向上に努め、将来の成長に備えて内部留保を図ると同時に、株主の皆様へ継続的に配当を行なうことを基本方針としております。剰余金の配当は、期末配当の年１回としており、配当の決定機関は、株主総会であります。内部留保資金につきましては、店舗の新設及び改装等将来の利益に貢献する投資資金に充てると同時に、より一層の財務体質の強化、今後の事業活動の充実、拡大に有効投資してまいりたいと考えております。具体的な投資につきましては、引き続き重点的に行なっている関東地域への新規出店費用が大半を占めております。当事業年度は、この基本方針及び本年４月に創業70周年を迎えたことなどを総合的に勘案し、１株当たり期末配当額を当初予想の14円00銭について普通配当２円00銭を増配するとともに、創業70周年記念として記念配当2円00銭を実施し、合計18円00銭とさせていただきたいと存じます。なお、当社は中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。中間配当の決定機関は、取締役会であります。次期の配当金につきましては、利益配分に関する基本方針に基づき、１株当たり16円00銭を予定しております。　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年５月18日定時株主総会

472,328

18


 
　