 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　2019年２月28日現在








事業部門の名称

従業員数(人)



加盟店の経営指導

97

(7)



直営店の運営

24 

(88)



合計

121 

(95)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。２．当社グループは、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。４．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況 2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



36

(42)

44.1

18.0

6,340,776


 
  2019年２月28日現在








事業部門の名称

従業員数(人)



子会社の管理・運営

29 

(2)



直営店の運営

7 

(40)



合計

36 

(42)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．「子会社の管理・運営」には、本部の従業員数を記載しております。５．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。６．前事業年度末に比べ従業員数が61名減少しておりますが、その主な理由は連結会社への出向によるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合がありませんが、労使関係は円満に推移しております。 