 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(業績等の概要)
(1) 業績　当事業年度におけるわが国内経済は、企業収益の向上、雇用情勢や所得環境の改善を背景に緩やかな回復基調が見受けられたものの、米国と中国の貿易政策の混迷、利上げ観測に伴う新興国経済の減速、英国のＥＵ離脱問題による欧州経済の失速懸念、更には東アジア地域における紛争懸念等、依然として先行き不透明感が払拭できない状況にありました。　外食業界におきましては、緩やかな回復基調を辿る一方、人材需給の逼迫に伴う人件費や採用コストの上昇及び人材不足、更には消費者の節約志向による消費動向の鈍化傾向や業界内の顧客獲得競争が一段と激しくなっている等、経営環境は引続き厳しい状況が続いております。　このような環境のもと、当社の主力業態は「や台や」業態、「や台ずし」業態、「ニパチ」業態及び「これや」業態であり、地域特性を考慮した上で新規出店の業態を決定してまいりました。関東・中部・関西地域においては、特に「や台ずし」業態が好調であり、当業態を中心に新規出店に努め、また山陽・九州地域においては、「ニパチ」業態のニーズもあることから、「や台ずし」業態だけではなく当業態の新規出店にも努めてまいりました。　「や台ずし」業態は新鮮な魚介類を用いた本格職人にぎりのすしを低価格で食すことができ、且つ居酒屋メニューも合わせて食すことができるという“寿司屋が居酒屋メニューを提供する”業態であります。良い商材を使い、春夏秋冬の季節に合わせてメニュー改定することで、お客様の来店動機に繋げたことから客数も堅調に推移致しました。　「ニパチ」業態は均一低価格でコストパフォーマンスの高い料理を提供する居酒屋業態であります。当業態へのニーズは常に一定程度存在するものであり、特に景気回復の遅れが散見される地方都市においては、より低価格の業態のニーズが高く売上高も堅調に推移しました。　「や台や」業態はお好み焼き・鉄板焼き居酒屋であります。当業態は店舗数こそ多くはありませんが、お値打ち感の高い商品の提供を徹底することで既存店強化に努めたことから客数・客単価ともに安定して推移致しました。　「これや」業態は大阪の味を再現した串カツ居酒屋であります。当業態は１本100円（税抜）から提供しており、また鉄板料理・居酒屋メニューを充実させることで、串カツ業態の需要開拓に努めてまいりました。　当社は業態を問わず、接客が非常に重要であるとの認識から、全ての業態において、や台やグループの基本理念である「元気を持って帰ってもらう店なんやで」を実現することに努めてまいりました。「あたりまえやを当り前に」という社是のもと「元気な声出し、清潔感、笑顔の接客」を着実に実行できるように、徹底して従業員（パート・アルバイト含む）の教育に努め、上質な接客サービスの向上を目指して取り組んでまいりました。　一方で、利益率の低い店舗については戦略的に撤退や売却を進め、全社的な利益率の改善を図るとともに、2019年４月から「働き方改革」に伴う労働基準法の改正により時間外労働の上限規制が厳格化されることに対応すべく、人材の効率的な配置転換に努めてまいりました。　また、新業態の開発にも積極的に取り組んでまいりました。顧客ニーズの多様化が進む中、次なる収益の柱を生み出すべく、また、継続的な成長に繋げるための取り組みを実践してまいりました（「やっぱステーキ！や」を開発実験、現在閉店）。当社は常に新たな収益の柱を確立するために、今後も顧客ニーズにしっかりアンテナを張り巡らせ、情報の収集に取り組んでいきたいと考えております。　　建築事業部は、当事業部の存在を強みとして最大限活用し、店舗展開する際のイニシャルコストの徹底的な抑制、投資回収の早期実現等の達成に大きく寄与しました。　以上の結果、店舗数につきましては、新規出店39店舗、退店５店舗、業態転換６店舗を実施し、2019年３月末日現在の店舗数は318店舗（フランチャイズ含む）となりました。　また、当事業年度の売上高は17,934百万円（前年同期比14.4％増）、営業利益は2,083百万円（同26.6％増）、経常利益は2,401百万円（同22.6％増）となり、当期純利益は1,538百万円（同25.9％増）となりました。  事業部別の業績の概況は、次のとおりであります。 













事業部課

売　上　高（千円）

構　成　比（％）

前年同期比（％）



 

関東事業本部

関東第一事業部

1,376,246 

7.7 

128.3 



関東第二事業部

3,402,377 

19.0 

110.8 



関東静岡事業部

938,846 

5.2 

113.1 



 

中部事業部

3,109,651 

17.3 

117.4 



関西事業本部

関西第一事業部

3,260,208 

18.2 

104.6 



関西第二事業部

1,518,899 

8.5 

157.3 



 

山陽事業部

1,198,992 

6.7 

101.6 



 

九州事業部

3,086,542 

17.2 

112.3 



飲食事業　小計

17,891,765 

99.8 

114.5 



 

 

建築事業部

42,625 

0.2 

83.9 



建装事業　小計

42,625 

0.2 

83.9 



合計

17,934,390 

100.0

114.4 


 
(注)  　上記の金額には消費税等は含まれておりません。 
(2) キャッシュ・フローの状況当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べて1,001百万円(21.1％)増加し、5,751百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、得られた資金は前年同期に比べ415百万円(15.6％)減少し、2,255百万円となりました。これは主に、法人税等の支払額347百万円の増加及び仕入債務の増減額417百万円の減少によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、使用した資金は前年同期に比べ107百万円(12.7％)増加し、957百万円となりました。これは主に、定期預金の預入による支出240百万円の増加によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、使用した資金は前年同期に比べ199百万円(204.2％)増加し、296百万円となりました。これは主に、配当金の支払額93百万円の増加及び長期借入による収入100百万円の減少によるものであります。  
(仕入及び販売の状況)
(1) 仕入実績当事業年度における仕入実績を事業部別に示すと、次のとおりであります。 









事業部課

仕入高(千円)

前年同期比(％)



関東事業本部

関東第一事業部

440,272

154.9



関東第二事業部

1,075,324 

104.8



関東静岡事業部

 300,774

110.6



 

中部事業部

1,007,761 

114.2



関西事業本部

関西第一事業部

1,024,013

104.6 



関西第二事業部

 495,063

157.5 



 

山陽事業部

397,678

103.3 



 

九州事業部

1,008,143 

111.9 



合計

5,749,031

114.0 


 
(注) １　金額は仕入価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。３　建築事業部では店舗工事等を外注しており、仕入実績がないため、記載を省略しております。　　　 
(2) 販売実績①　事業部別の販売実績当事業年度における販売実績を事業部別に示すと、次のとおりであります。 










事業部課

販売高(千円)

前年同期比(％)



 

関東事業本部

関東第一事業部

1,376,246

128.3



関東第二事業部

3,402,377 

110.8 



関東静岡事業部

938,846 

113.1 



 

中部事業部

 3,109,651

117.4 



関西事業本部

関西第一事業部

3,260,208 

104.6 



関西第二事業部

1,518,899 

157.3



 

山陽事業部

 1,198,992

101.6 



 

九州事業部

3,086,542 

112.3 



飲食事業計

17,891,765 

114.5 



 

 

建築事業部

42,625 

83.9 



 

建装事業計

42,625 

83.9 



　　合計

17,934,390 

 114.4


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  ②　業態別の販売実績当事業年度における販売実績を業態別に示すと、次のとおりであります。 








業態別

販売高(千円)

前年同期比(％)



や台や

428,498 

92.6



や台ずし

12,887,742 

122.7



ニパチ

3,822,400 

100.5



これや

650,087 

84.3



せんと

58,093 

98.8



その他

87,566

103.6



合計

17,934,390

114.4 


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。３　その他の内容は主にフランチャイズによるロイヤリティ収入及び建装事業の売上高であります。なお、フランチャイズは「や台や」業態１店舗、「や台ずし」業態３店舗であります。  
(財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析)当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次の通りであります。なお文中の将来に関する事項につきましては、当事業年度末現在において当社が判断、予測したものが含まれております。　
(1) 経営成績の分析当社の当事業年度の売上高は、前年同期比14.4％増の17,934百万円となりました。当社の主力業態は「や台ずし」業態と「ニパチ」業態であり、その中でも当事業年度は「や台ずし」業態を中心に新規出店に努めてまいりました。「や台ずし」業態は新規出店33店舗、業態転換を３店舗を実施し、店舗数が214店舗（フランチャイズ含む）となり、総店舗数の67.3％を占めております。新鮮な魚介をお値打ち感の高いメニューで提供することにより、当業態の売上高が12,887百万円（前年同期比22.7％増）となりました。また、昨今の景気回復基調において、嗜好の多様化が進む中でも良い商材を使用し、お値打ち感の高い商品の提供を徹底したことで「や台ずし」業態が非常に好調に推移いたしました。新規出店に関しても戦略的に当業態を中心に出店したことから、総店舗数も過半数を超え、当社の業績に大きく貢献しました。「ニパチ」業態は新規出店６店舗業態転換１店舗を実施し、店舗数が76店舗となり、総店舗数の23.9％を占めております。均一の低価格業態でありながら、ひと手間加えたコストパフォーマンスの高いメニューを提供することにより、当業態の売上高が3,822百万円（前年同期比0.5％増）となりました。地方都市では「ニパチ」業態が低価格で気軽に飲食でき一定程度のニーズがあることから、山陽地域・九州地域を中心に出店し前事業年度を上回る業績となりました。「これや」業態は、店舗数が15店舗となり、総店舗数の4.7％を占めております。大阪の庶民の味である串かつを気軽に楽しむことのできる業態であり、当業態の売上高が650百万円（前年比15.7％減）となりました。「や台や」業態は、店舗数が12店舗（フランチャイズ含む）となり、総店舗数の3.8％を占めております。お好み焼き・鉄板焼きを中心にお値打ち感のあるメニューを提供することにより、当業態の売上高は428百万円（前年同期比7.4％減）となりました。当社の当事業年度の売上原価は、売上高の増加に伴い、前年同期比13.5％増の5,730百万円となりました。売上高に占める売上原価の比率は32.0％でほぼ横ばいとなっております。 （経営上の目標及び達成状況の分析）当社は、堅調に売上高が推移した結果得られた営業キャッシュ・フローをもとに新規出店や借入金の返済を実施しました。営業キャッシュ・フローで投資キャッシュ・フロー及び財務キャッシュ・フローを賄っており、フリーキャッシュ・フローの増加を意識した経営ができたものと考えております。また当社は中期目標として売上高経常利益率10.0％超を維持することを掲げております。その上で当期は売上高は14.4％増加しておりますが、地代家賃や本部費を始めとした固定費の増加は抑制されており、損益分岐点が継続的に低下したことから、売上高経常利益率が13.4％となりました。当初計画は売上高経常利益率は12.1％を計画していたことから、大幅に上回る結果となりました。 
(2) 財政状態の分析当事業年度における資産の部は10,633百万円、負債の部は3,859百万円、純資産の部は6,773百万円であり、自己資本比率は63.7％となりました。　（流動資産）流動資産につきましては前事業年度末に比べ1,259百万円(20.7％)増加し、7,346百万円となりました。これは主に現金及び預金が1,226百万円増加したことによるものであります。　（固定資産）固定資産につきましては前事業年度末に比べ183百万円(5.9％)増加し、3,287百万円となりました。これは主に建物が56百万円、建物付属設備が79百万円増加したことによるものであります。　（流動負債）流動負債につきましては前事業年度末に比べ163百万円(5.4％)増加し、3,182百万円となりました。これは主に買掛金が98百万円、未払金が92百万円増加したことによるものであります。　（固定負債）固定負債につきましては前事業年度末に比べ54百万円(7.4％)減少し、677百万円となりました。これは主に、長期借入金が55百万円減少したことによるものであります。　（純資産）純資産につきましては前事業年度末に比べ1,333百万円(24.5％)増加し、6,773百万円となりました。これは主に利益剰余金が1,332百万円増加したことによるものであります。 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べて1,001百万円(21.1％)増加し、5,751百万円となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、得られた資金は前年同期に比べ415百万円(15.6％)減少し、2,255百万円となりました。これは主に、法人税等の支払額347百万円の増加及び仕入債務の増減額417百万円の減少によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、使用した資金は前年同期に比べ107百万円(12.7％)増加し、957百万円となりました。これは主に、定期預金の預入による支出240百万円の増加によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、使用した資金は前年同期に比べ199百万円(204.2％)増加し、296百万円となりました。これは主に、配当金の支払額93百万円の増加及び長期借入れによる収入100百万円の減少によるものであります。 当事業年度は、営業活動によるキャッシュ・フローで、新規出店のための固定資産を取得するとともに、長期借入金の返済を着実に実施することで負債比率の圧縮に努めております。 (4) 戦略的現状と見通し当社は、「赤ちゃんから　おじいちゃんおばあちゃんまで　楽しくすごせる心・食・居を演出する」という企業理念に基づき、現在の時勢及び多様化する顧客ニーズに関する情報を適宜に収集して分析することで、迅速かつ最適な経営戦略の立案に努めております。出店に際しては、建築事業部と連携することにより、出店の機動性を高めており、今後も主力ブランドである「や台ずし」、「ニパチ」を中心に「や台や」及び「これや」の店舗を継続的に出店する方針であります。今後も新規出店を継続していくことで企業規模の拡大を図るとともに、企業理念の実現に向けた人材の採用及び教育に注力して、将来の成長に対応できる体制の構築に努めてまいります。 