（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　9名　女性　1名　（役員のうち女性の比率10.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役


会長




山内英房




1934年９月27日生



 














1954年４月




日本放送協会入局






1960年11月




やまや商店入社






1970年11月




株式会社やまや設立代表取締役社長就任






1981年３月




山内コンサルタント株式会社代表取締役社長就任（現任）






1997年７月




やまや商流株式会社代表取締役社長就任（現任）






2001年６月




当社代表取締役会長就任（現任）






2006年７月




コルドンヴェール株式会社取締役就任






2015年３月


2016年３月


2017年５月




チムニー株式会社特別顧問


チムニー株式会社取締役就任（現任）


コルドンヴェール株式会社顧問就任（現任）






 



（注）


５




 


197






代表取締役


社長




山内英靖




1962年11月15日生



 














1985年４月




当社入社






1985年12月




当社取締役就任






1988年７月




当社取締役貿易部長就任






1994年10月




当社取締役経営企画室長就任






1999年４月




当社取締役営業部長就任






1999年６月




当社常務取締役営業部長就任






2002年６月




当社専務取締役営業本部長就任






2005年６月




当社代表取締役社長兼営業本部長兼開発部長就任






2006年６月


2006年７月


2008年７月


2012年８月


2014年３月


2016年３月


2018年11月




当社代表取締役社長兼社長執行役員就任（現任）


コルドンヴェール株式会社監査役就任（現任）


やまや関西株式会社代表取締役社長就任（現任）


やまや北陸株式会社代表取締役就任（現任）


チムニー株式会社取締役就任


チムニー株式会社代表取締役会長就任（現任）


株式会社つぼ八代表取締役会長就任（現任）






 



（注）


５




2,169






取締役


副会長




山内一枝




1937年11月12日生



 














1962年５月




やまや商店入社






1970年11月




当社取締役副社長就任






1981年３月




山内コンサルタント株式会社取締役就任（現任）






2006年６月


2016年３月




当社取締役副会長就任（現任）


チムニー株式会社取締役就任（現任）






 



（注）


５




85






取締役




佐藤浩也




1966年８月31日生



 














1989年４月




当社入社






2000年10月




当社商品部次長






2002年６月




当社営業部長






2003年６月




当社取締役営業部長就任






2006年６月




当社執行役員






2007年６月




当社常務執行役員営業部長






2013年６月




当社取締役専務執行役員営業部長就任（現任）






2015年３月


2017年５月


2018年11月




チムニー株式会社取締役就任（現任）


コルドンヴェール株式会社取締役就任（現任）


株式会社つぼ八取締役就任（現任）






 



（注）


５




1






取締役




大竹聡




1974年１月18日生



 














1996年４月




当社入社






2007年12月




当社商品部商品課長






2010年６月




当社商品部長






2014年４月




当社執行役員商品部長






2015年６月




当社取締役執行役員商品部長就任（現任）






 



（注）


５




1






取締役




横尾博




1950年12月27日生



 














1974年４月




ジャスコ株式会社（現イオン株式会社）入社






1989年４月




ミニストップ株式会社取締役就任






2000年５月




同社代表取締役社長就任






2008年５月




同社取締役会長就任






2008年８月




イオン株式会社執行役就任　戦略的小型店事業最高経営責任者






2011年３月




同社専務執行役就任






2013年６月




当社取締役就任（現任）






2014年５月




イオン株式会社取締役兼取締役会議長就任（現任）






 



（注）


５




－






取締役




山岸洋




1959年３月６日生



 














1986年３月




最高裁判所司法研修所第38期司法修習終了






1986年４月




弁護士登録　東京八重洲法律事務所入所






1990年４月




三宅坂総合法律事務所開設（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）


５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






常勤監査役




早坂克昭




1959年３月７日生



 














1998年10月




株式会社德陽シティ銀行退職






1998年10月




当社入社　経理部






2008年２月




当社経理部長






2008年６月




当社執行役員経理部長






2012年６月


2018年11月




当社常勤監査役就任（現任）


株式会社つぼ八監査役就任（現任）






 



（注）


６




1






監査役




鈴木一樹




1970年３月13日生



 














1992年10月




霞友会計事務所勤務





 



霞友監査法人勤務






1997年６月




公認会計士登録





 



税理士登録






2000年７月




学校法人北杜学園理事就任






2007年４月




学校法人北杜学園





 



仙台大原簿記情報公務員専門学校校長






2012年６月




当社監査役就任（現任）






2014年４月




学校法人北杜学園理事長就任（現任）






2016年４月




仙台医療福祉専門学校校長就任（現任）






 



（注）


６




－






監査役




黒澤徳治




1959年10月14日生



 














1991年６月




勝島敏明税理士事務所入社






1994年２月




税理士登録






1997年８月




同事務所退職






1997年９月




黒澤税理士事務所開設






1998年７月




有限会社アイルコーポレーション代表取締役就任（現任）






1999年７月




当社顧問税理士






2007年６月




当社補欠監査役就任






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）


６




－






計




2,457






（注）１．当社役員のうち二親等以内の親族関係にあるものは以下の図のとおりであります。




２．取締役横尾博、山岸洋は社外取締役であります。


３．監査役鈴木一樹、黒澤徳治は社外監査役であります。

４．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
















氏名（生年月日）




略歴




所有株式数








鈴木浩二


（1975年３月21日生）



 














1999年３月




学校法人北杜学園勤務






2005年４月




学校法人北杜学園理事室長






2006年７月




社会福祉法人北杜福祉会理事就任（現任）






2009年４月




学校法人北杜学園常務理事就任






2014年４月




学校法人北杜学園代表理事副理事長就任（現任）






2016年６月




当社補欠監査役就任（現任）






 



－







５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までにあたる１年間


６．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までにあたる４年間

 

② 社外役員の状況

当社の社外取締役及び社外監査役は、各々２名であります。
当社の社外取締役である横尾博氏は、当社と業務提携及び資本提携しておりますイオン株式会社の出身であります。横尾博氏は、同社取締役兼取締役会議長を兼務しております。
当社の社外取締役である山岸洋氏は三宅坂法律事務所に所属する弁護士であります。
当該社外取締役は当社のその他の取締役、監査役と人的関係はなく、当社との間に特に利害関係はありません。
また、当社の社外監査役は、当社のその他の取締役、監査役と人的関係はありません。
社外取締役が企業統治において果たす機能と役割は独立の立場において、社外取締役が持つ見識等に基づき、外部的視点から、いかに企業価値を高めていくかといった経営アドバイスを行うことであると考えております。
社外監査役が企業統治において果たす機能と役割は、取締役から独立の立場に立ち、業務執行に対する監督機能とコーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割であると考えております。
社外取締役の横尾博氏の選任については、小売業の経営者としての知識、経験が豊富であり、当社の経営に貴重な意見をいただける方として選任いたしております。
社外取締役の山岸洋氏につきましても、これまでの弁護士としての経験を活かし、法律専門家として客観的に当社の企業運営に対する意見を頂戴するために選任いたしております。
社外監査役の鈴木一樹氏は、学校法人北杜学園の法人経営における豊富な経験や見識と、公認会計士・税理士としての専門的知識を有しており、社外監査役としての職務を適切に遂行していただける方として選任いたしております。
社外監査役の黒澤徳治氏は、2007年６月より、補欠の監査役として就任いただいております。有限会社アイルコーポレーションの企業経営における豊富な経験や見識と、税理士としての専門的知識を有しており、社外監査役としての職務を適切に遂行していただける方として選任いたしております。
当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。また、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独自性に関する判断基準等を参考にしており,一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独自性を担保していると認識しております。
 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役及び会計監査との関係は、内部監査は、監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
また、監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 
 
 