 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を最重要課題のひとつとして位置付けております。配当金については、業績向上のための投資に必要な内部留保も考慮しながら、安定的かつ適切な配当を行うことを基本方針としております。これにより、当期の期末配当金については、当期の収益状況などを勘案して普通配当は１株当たり６円を予定しております。また、第107期に設立75周年を迎えましたので、１株当たり２円の記念配当を予定し、これにより、期末配当金は１株当たり８円となり、中間配当金と合わせた年間配当金は１株当たり14円を予定しております。次期の年間配当金につきましては、当期の記念配当を普通配当に組み入れ、１株当たり14円を予定しております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は定款で中間配当を行うことができる旨を定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月31日取締役会決議

258

6



2019年６月21日定時株主総会決議

344

8


 
 