（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




城戸　一弥




1985年７月９日生



 














2007年４月




当社入社






2007年９月




当社 商品部 次長






2009年11月




当社 経営企画室 室長






2010年２月




当社 取締役 経営企画室 室長






2011年２月




当社 代表取締役






2011年２月


2019年８月




当社 代表取締役 社長（現任）


株式会社アクシス 代表取締役


社長(現任)






 



（注）３




3,108,000






取締役


店舗開発担当・


ＦＣ担当




新宮　孝仁




1974年４月19日生



 














2001年７月




当社入社






2011年３月




当社 店舗開発部 開発課 課長






2013年12月




当社 店舗開発部 部長






2015年12月




当社 執行役員 店舗開発部 部長






2016年11月




株式会社アクシス 取締役






2017年２月




当社 取締役 店舗開発担当






2017年12月




当社 取締役 店舗開発担当・


ＦＣ担当(現任)






 



（注）３




5,000






取締役


商品担当・直営担当




望月　園枝




1966年３月７日生



 














1988年３月




株式会社東京スタイル入社






2007年３月




同社スタイルコム事業部 部長






2009年３月




同社執行役員 コーディネーターデザイン室担当






2010年３月




同社執行役員 総合商品企画室室長 兼 デザイン室担当






2010年９月




同社執行役員 総合商品企画室室長 兼 デザイン室担当 兼 マーケティング部担当






2011年９月




同社執行役員 総合商品企画室室長 兼 マーケティング部担当






2013年９月




当社入社






2013年10月




当社 商品戦略室 室長






2014年６月




当社 商品部 次長






2015年12月




当社 執行役員 商品部 部長






2017年２月




当社 取締役 商品担当・直営担当（現任）






 



（注）３




5,000






取締役


管理担当・人事担当




森田　徹




1977年８月17日生



 














2001年２月




当社 入社






2008年１月




当社 神奈川エリア エリアマネージャー






2013年１月




当社 西日本営業所 所長






2015年12月




当社 首都圏営業所 所長






2016年12月




当社 管理部 部長






2017年２月




当社 執行役員 管理部 部長






2017年11月




株式会社アクシス 取締役






2017年12月




当社 執行役員 管理部 部長 兼 人事部 部長






2018年２月




当社 取締役 管理担当・人事担当(現任)






 



（注）３




4,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（常勤監査等委員）




岡田　浩史




1963年２月１日生



 














1997年10月




当社入社






2012年12月




当社 内部監査室 室長






2013年12月




当社管理本部 経理財務部


財務課 課長 兼 ＩＲ担当






2018年３月




当社 内部監査室 室長






2019年２月




当社 取締役（監査等委員）


委員長（現任）






 


 

（注）４

 



500






取締役


（監査等委員）




田村　稔郎




1952年３月９日生



 














1999年６月




監査法人トーマツ入所






2002年８月




同所　代表社員就任






2005年12月




田村公認会計士事務所設立


同所　所長(現任)






2008年７月




シンプロメンテ株式会社


(現 シンメンテホールディングス株式会社)社外監査役(現任)






2016年２月




当社 取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）５




－






取締役


（監査等委員）




飯田　直樹




1965年２月14日生



 














1999年４月




弁護士登録






2002年２月




トレイダーズ証券株式会社(現 トレイダーズホールディングス株式会社) 社外監査役






2008年10月




株式会社山野楽器 監査役(現任)






2009年11月




株式会社文教堂グループホールディングス 社外取締役 (現任)






2011年６月




富士紡ホールディングス株式会社社外監査役






2018年２月




当社 取締役（監査等委員）


（現任）






2018年９月




弁護士法人黒田法律事務所 パートナー弁護士（現任）






 



（注）５




－






計




3,123,200







（注）１．田村稔郎及び飯田直樹は、社外取締役かつ独立役員であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　　　　委員長　 岡田 浩史（常勤）


　　　　　委員　　 田村 稔郎


　　　　　委員　　 飯田 直樹


３．2020年２月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年２月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2020年２月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．当社では執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下のとおりであります。


　　執行役員　ＦＣ部　部長　奥田 浩文

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名です。

　各社外取締役はそれぞれ企業活動、法律、会計に関する豊富な見識を有する外部者であり、独立した立場から公正な企業経営の監査が実施されることを目的として選任しております。

　当社と社外取締役田村稔郎氏の兼職先である田村公認会計士事務所、社外監査役を務めるシンメンテホールディングス株式会社との間に重要な取引関係はありません。

　また、当社と社外取締役飯田直樹氏の兼職先である弁護士法人黒田法律事務所、社外取締役を務める株式会社文教堂グループホールディングス、監査役を務める株式会社山野楽器との間に重要な取引関係はありません。
　当社では経営監督機能を発揮するために取締役７名のうち、社外取締役２名を選任しており、いずれも独立役員として東京証券取引所に届出を行っております。　当社は、「独立性の判断基準」を以下のとおり定めております。　当社は、以下のすべての要件に該当しない場合、当該社外役員（社外取締役）に独立性があると判断する　a. 当社及び当社の子会社（以下「当社グループ」という）の業務執行者　b. 当社グループの主要な取引先（年間取引額が連結売上高の１％を超える）である者若しくはその業務執行者、又は当社グループを主要な取引先（年間取引額が相手方の連結売上高の１％を超える）とする者若しくはその業務執行者　c. 当社グループから役員報酬以外に多額（年間取引額が10百万円又は相手方の連結売上高の１％のいずれか高い方の額を超える）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合などの団体である場合は、当該団体に所属し当社グループを直接担当している者)　d. 当社の主要株主（※1）（当該主要株主が法人である場合、当該法人の業務執行者）　　　※１：主要株主とは、自己又は他人の名義をもって総株主の議決権の10％以上の議決権を保有する株主　e. 当社グループの主要借入先（※2）の業務執行者
　　　※２：主要借入先とは、当社グループが借入をしている金融機関グループ（直接の借入先が属する連結グループに属するものをいう）であって、直前事業年度末における当社グループの当該金融機関グループからの全借入額が当社グループの連結総資産の５％を超える者
　f. 最近においてa.からe.に該当していた者　g. a.からf.に掲げる者(重要でない者を除く）の近親者（配偶者又は２親等以内の親族）　現独立社外取締役においては、上記基準に加え、公認会計士資格、弁護士資格を有している者を配しており、当社の経営及びコーポレート・ガバナンス体制の更なる向上が図られていると認識しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会、監査等委員会、取締役等との意見交換を通じて、監査等委員監査、内部監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況について、監督・監査を行う体制としております。

 
 