 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性14名　女性0名　　（役員のうち女性の比率0%） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山本　　仁

1955年７月20日生









1979年４月

当社入社



2003年４月

当社機械本部産業機械営業部長



2007年１月

当社取締役



 

当社機械本部副本部長



2009年１月

当社常務取締役



 

当社機械本部長



2013年１月

当社専務取締役



 

当社化学品本部長



2015年１月

当社代表取締役社長(現任)





(注)２

30



常務取締役機械本部長

本間　義人

1952年10月２日生









1975年11月

当社入社



2005年１月

当社機械本部環境設備営業部長



2008年４月

当社大阪支店長



2009年１月

当社取締役



2011年１月

巴機械サービス株式会社代表取締役社長



2013年１月

当社常務取締役(現任)



 

当社機械本部長(現任)





(注)２

26



常務取締役化学品本部長

玉井　章友

1957年２月12日生









1980年４月

日本国土開発株式会社入社



1988年４月

エルケム・ジャパン株式会社入社



2000年４月

当社入社



2005年11月

当社化学品本部工業材料部長



2011年１月

当社取締役



 

当社化学品本部副本部長



 

巴物流株式会社代表取締役社長



2012年11月

巴恵貿易(深圳)有限公司董事長(現任)



2013年１月

当社化学品本部副本部長兼中国事業推進室長



2017年11月

当社化学品本部副本部長



2018年１月

当社常務取締役(現任)



 

当社化学品本部長(現任)





(注)２

20



取締役化学品本部副本部長

篠田　彰鎮

1961年８月23日生









1985年４月

社団法人日本海事検定協会入社



1989年９月

当社入社



2011年11月

当社大阪支店化学品営業部長



2014年４月

当社化学品本部化成品部長



2015年１月

当社取締役(現任)



 

当社化学品本部副本部長兼化成品部長



2015年４月

当社化学品本部副本部長(現任)



2018年１月

巴物流株式会社代表取締役社長(現任)





(注)２

17


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役機械本部副本部長

中村　政彦

1956年３月10日生









1978年４月

丸大食品株式会社入社



1978年12月

株式会社九州設備公社入社



1990年８月

当社入社



2009年１月

当社機械本部環境設備営業部長



2015年１月

当社取締役(現任)



 

当社機械本部副本部長兼環境設備営業部長



2015年４月

当社機械本部副本部長(現任)





(注)２

7



取締役経理部および経営企画室担当

矢倉　敏明

1958年５月31日生









1981年４月

株式会社富士銀行入行



2008年４月

株式会社みずほコーポレート銀行米州事務部長



2012年10月

当社入社



 

当社経理部専任部長



2014年４月

当社経理部長



2015年１月

当社取締役(現任)



 

当社経理部および経営企画室担当兼経理部長



2019年11月

当社経理部および経営企画室担当(現任)





(注)２

8



取締役機械本部副本部長

伊藤　勝彦

1964年９月21日生









1987年４月

当社入社



2013年４月

当社大阪支店機械部長



2017年１月

当社取締役(現任)



 

当社機械本部副本部長(現任)





(注)２

8



取締役化学品本部副本部長

東　　徹行

1960年８月16日生









1984年４月

当社入社



2009年11月

当社化学品本部機能材料部長



2018年１月

当社取締役(現任)



 

当社化学品本部副本部長兼機能材料部長



2018年４月

当社化学品本部副本部長(現任)





(注)２

7



取締役機械本部副本部長兼サガミ工場長

佐田　　淳

1964年10月30日生









1988年４月

当社入社



2016年11月

当社機械本部技術開発部長



2019年１月

当社取締役(現任）



 

当社機械本部副本部長兼サガミ工場長(現任)





(注)２

1



取締役総務部および業務部担当兼総務部長

藤井　　修

1963年12月10日生









1987年４月

当社入社



2013年４月

当社総務部長



2020年１月

当社取締役(現任)



 

当社総務部および業務部担当兼総務部長(現任)





(注)２

5



取締役(監査等委員)

深沢　正義

1952年１月14日生









1975年４月

当社入社



2007年４月

当社総務部長



2011年１月

当社取締役



 

当社総務部および業務部担当



2015年１月

当社常務取締役



2020年１月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

18


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

村瀬　俊晴

1951年10月16日生









1975年４月

株式会社富士銀行入行



2002年４月

株式会社みずほ銀行新宿支店長



2003年９月

株式会社みずほコーポレート銀行審議役



2005年６月

高千穂交易株式会社執行役員



2008年６月

みずほファクター株式会社取締役副社長



2012年１月

当社監査役



2013年１月

当社常勤監査役



2017年１月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

5



取締役(監査等委員)

中村　　誠

1955年９月28日生









1988年４月

東京弁護士会に入会登録



1993年３月

新宿第一法律事務所設立



2011年１月

当社監査役



2017年１月

当社取締役(監査等委員)(現任)



2017年９月

上捨石・中村法律事務所設立(現在に至る)





(注)３

1



取締役(監査等委員)

蓮沼　辰夫

 1952年９月８日生









1971年４月

東京国税局入局



2002年７月

税務大学校研究部教授



2008年７月

東京国税局調査第二部統括国税調査官



2012年７月

練馬西税務署署長



2013年９月

蓮沼辰夫税理士事務所開業(現在に至る)



2019年１月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

0



 

 

計

 

 

160


 
(注) １．村瀬俊晴氏、中村誠氏および蓮沼辰夫氏は、社外取締役であります。２．取締役の任期は2019年10月期に係る定時株主総会終結の時から2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．取締役（監査等委員）の任期は2018年10月期に係る定時株主総会終結の時から2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次の通りであります。　　　　　 委員長（常勤） 深沢正義　　委員（常勤） 村瀬俊晴　　委員 中村誠　　委員 蓮沼辰夫５．上記所有株式数には、巴工業役員持株会名義および巴工業従業員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、2020年１月分の持株会による取得株式数については、提出日(2020年１月30日)現在確認ができないため、2019年12月31日現在の実質所有株式数を記載しております。６．当社は、法令に定める取締役（監査等委員）の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の取締役（監査等委員）１名を選任しております。補欠の取締役（監査等委員）の略歴は次のとおりであります。 









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



近　田　直　裕

1969年12月19日生

 2004年７月　中央青山監査法人社員 2006年８月　近田公認会計士事務所開業(現在に至る) 2008年７月　株式会社千代田會計社代表取締役(現任) 2009年６月　興亜監査法人代表社員（現任） 2016年６月　ＲＩＺＡＰグループ株式会社取締役(監査等委員)　　　　　　 (現任) 2018年４月　株式会社ＳＫＩＹＡＫＩ取締役(監査等委員)　　　　　　 (現任)

―


 
　　　　　 (注)　補欠の取締役（監査等委員）の任期は、就任した時から退任した取締役（監査等委員）の任期の満了の時までで　　　　　　　　あります。７．所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。 ②　社外役員の状況　当社の社外取締役３名は、いずれも東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員であり、監査等委員である取締役に就任しています。　村瀬俊晴氏は、長年にわたり会社経営および銀行業務に携っており、職務執行に必要な財務、会計および法務に関する十分な知見を有していることから、取締役の業務執行に対する監査・監督など社外取締役としての責務、役割を適切に果たしていただけると判断し、社外取締役に選任しています。当社は2019年10月31日現在、同氏の出身行である株式会社みずほ銀行に対して借入金はありません。同行は2019年10月31日現在、当社の株式を発行済株式総数の3.9％にあたる392,750株保有しており、当社は同行の親会社である株式会社みずほフィナンシャルグループの普通株式158,283株を保有しています。株式会社みずほ銀行と当社との間の取引については、その規模から当社の経営判断に影響を及ぼす利害関係はなく、同氏が過去に執行役員であった高千穂交易株式会社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏が過去に取締役であったみずほファクター株式会社との間には、少額の取引関係がありますが、人的関係または資本的関係その他の利害関係はありません。同氏と当社との間には2019年12月31日現在、当社株式を5,210株保有している他は、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。　中村誠氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として企業法務に精通し、職務執行に必要な財務、会計および法務に関する十分な知見を有していることから、取締役の業務執行に対する監査・監督など社外取締役としての責務、役割を適切に果たしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は、上捨石・中村法律事務所に所属しており、同事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏と当社との間には2019年12月31日現在、当社株式を1,903株保有している他は、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。　蓮沼辰夫氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、長年にわたり企業税務に関する業務に携わっており、職務執行に必要な財務、会計および法務に関する十分な知見を有していることから、取締役の業務執行に対する監査・監督など社外取締役としての責務、役割を適切に果たしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は蓮沼辰夫税理士事務所を経営しており、同事務所と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏と当社との間には2019年12月31日現在、当社株式を227株保有している他は、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。　　当社は、社外取締役選任基準および社外取締役独立性基準を独自に定めています。現任の社外取締役はいずれも東京証券取引所が定める独立性基準に加えて当社が定める独立性基準を満たしており、当社としましては、社外取締役の独立性が十分確保されていると判断しています。　当社が定める社外取締役の選任基準および独立性基準は、次のとおりです。・社外取締役選任基準当社の社外取締役および社外取締役候補者は、以下の基準を満たす者とする。１．取締役会において、審議または決議される経営全般、財務・法務、コーポレート・ガバナンス等に関する事項を直接監督できること。２．当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資する知見、専門性、経験を有し、経営戦略、中期経営計画の策定等の会社経営上の事案に関して、有用な意見の表明、助言が行えること。 ・社外取締役独立性基準当社の社外取締役および社外取締役候補者は、以下の１.～５.に該当しない者とする。なお、２.～５.の対象期間は現在および過去10年とする。１．当社グループ関係者当社、当社の子会社および関連会社（以下、「当社グループ」という。）の取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、会計参与、執行役、執行役員または使用人（以下、「業務執行者等」という。）２．株主およびその関係者(1)当社の議決権を10％以上保有する株主またはその業務執行者等(2)当社グループが議決権を10％以上保有する会社の業務執行者等３．取引先関係者(1)当社グループとの間で双方いずれかの連結売上高の2％以上に相当する金額の取引がある取引先の業務執行者等(2)当社グループが連結総資産の2％以上に相当する金額を借入れている金融機関の業務執行者等４．弁護士、公認会計士、税理士等(1)当社グループの会計監査人である公認会計士または監査法人の社員、パートナー(2)弁護士、公認会計士、税理士その他のコンサルタントとして、当社グループから役員報酬以外に、年間1,000万円以上の報酬を受領している者５．その他(1)上記１.～４.に該当する者の配偶者および２親等以内の親族(2)当社グループとの間で、取締役が相互に就任している会社の業務執行者等(3)当社グループとの間で、株式を相互に保有している会社の業務執行者　 ③　社外取締役による監督または監査と監査等委員会監査、内部監査、会計監査の相互連携ならびにこれらの監査　と内部統制部門の関係　社外取締役は独立かつ客観的・専門的見地から取締役会等で意見を表明しており、これら社外取締役３名を含む監査等委員会は、内部監査部門である業務監査室と定期的に報告会を開催し、監査方針、監査計画、監査結果等について意見交換を行うほか、必要に応じて、同行監査を実施するなど連携して監査の実効性を高めています。　また、監査等委員会は、会計監査人から四半期毎に会社法および金融商品取引法に基づく監査・レビュー結果についての報告、説明を受けるほか、必要に応じて監査計画や監査の実施経過について報告を受け、相互に意見交換、情報交換を行っています。　金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制の推進部門としては、内部統制事務局を設置しており、業務監査室が独立した内部監査人として内部統制の評価を行っています。業務監査室による内部統制の有効性評価は、社長および内部統制事務局に報告され、また、定期的に監査等委員会および会計監査人に内部統制の実施状況に関する報告を行っています。 