１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


（1）経営方針


当社は、「企業を愛し、企業とともに歩み、企業繁栄に奉仕する」という経営理念のもと、戦略及び経営、人材開発、セールスプロモーションといった角度から、広汎なコンサルティングサービスをチームコンサルティングスタイルにより提供しております。そして、社会や顧客にとってなくてはならない会社「ファーストコールカンパニー 100年先も一番に選ばれる会社（ＦＣＣ）」を顧客企業と共に実現することをミッションとしております。


（2）経営戦略等


「すべてはクライアントのために」という顧客中心主義の考え方のもと、多様化・専門化する経営ニーズに応えられる体制を構築する「Ｃ＆Ｃ（コンサルティング＆コングロマリット）戦略」（コンサルティング領域の多角化）及びプラットフォーム戦略を推進することが、当社の中長期的な経営戦略であります。「ドメイン（事業領域・業種）×ファンクション（組織・経営機能）×リージョン（地域）」という観点でＣ＆Ｃ戦略を推進することにより、顧客創造力の強化及びチームコンサルティングの拡大を実現し、全国のＦＣＣづくりを加速させてまいります。また、当社自身の持続的成長も実現してまいります。


（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


上記の経営戦略を推進し、当社の持続的成長、そして中長期的な企業価値の向上を実現していく上で、売上高成長率目標の実現による営業利益額及び売上高営業利益率の向上を目指してまいります。この安定的な利益の確保と共に、高い安定性を備えた最適な資本構成も実現していくことにより、効率性の向上も目指してまいります。そして、収益性・安定性・効率性のバランスの取れた企業を目指してまいります。


（4）経営環境

当面の我が国経済は、内需は底堅い成長を持続することが予想されますが、2019年10月に予定されている消費税増税や海外景気の下振れリスクによる景気動向により、不透明な先行きとなる見込みです。


以上の環境変化を踏まえて、当社を取り巻く経営環境は、持続的成長を実現するための顧客ニーズの多様化・専門化が進んでおり、これらを解決するための多様なコンサルティングメニュー及びその高い品質が求められております。


（5）事業所及び財務上の対処すべき課題


上記の経営方針に基づき経営戦略を推進していくにあたり、当社が直面している課題と、対応する主な具体策については、次のとおりであります。


①地域ＦＣＣ戦略の推進


全国主要10都市にファーム（事業所）を展開し、全国の企業に対して多様なコンサルティングサービスを均質に提供できる点は、他にはない当社の強みであります。引き続き、全地域において当社がＦＣＣ（ファーストコールコンサルティングファーム）となることを目標に、大阪本社・東京本社による全国へのサポート体制の更なる強化に加えて、各地域のファームの組織・人員体制も強化することにより、全社・全事業の力を結集したコンサルティングプラットフォームを構築し、地域企業の発展及び地域経済の活性化（地方創生）に貢献してまいります。


②ドメイン・ファンクションコンサルティング戦略の推進


社会的課題を解決し、未来を創造するためのドメイン（事業領域・業種）・ファンクション（組織・経営機能）を顧客企業と共にグローバルに研究する「戦略ドメイン＆ファンクション研究会」を31テーマから35テーマへと拡大してまいります。そして、大阪本社・東京本社に専門コンサルティングチームを設置することにより、全国の顧客企業へ専門性の高いコンサルティング価値を提供してまいります。今後も、新規研究会の創造を推進すると共に、その研究活動から生まれるコンサルティングメソッドや新規事業の育成を推進してまいります。


③人材開発コンサルティング戦略の推進


「ファーストコールカンパニー 100年先も一番に選ばれる会社（ＦＣＣ）」を志す企業向けのＨＲプラットフォームとして、「ＦＣＣアカデミー（企業内大学）」というコンセプトを推進してまいります。教育体系の構築や教育コンテンツの開発、社内講師プロデュース等を支援する「アカデミーコンサルティング」、教育コンテンツをデジタル機器で場所と時間を選ばず学習できる「アカデミークラウド」、新入社員から社長までを育成できるＦＣＣセミナーや個社別のオーダーメイド型研修を提供する「リアル」の３つをテーマに、顧客企業のヒューマンリソース（ＨＲ）の育成・活躍をワンストップでトータルに支援してまいります。


④Ｍ＆Ａアライアンスコンサルティング戦略の推進


全国の金融機関等とのアライアンス（提携）を通じた地域企業及び地域経済の活性化支援を強化してまいります。地域企業の後継者及び金融機関行職員を育成する「金融ドメインコンサルティング」、当社のコンサルティングノウハウをベースに、アライアンス先と共に顧客の事業承継や成長戦略を支援する「成長Ｍ＆Ａコンサルティング」、そして全国のスタートアップ企業や後継ぎベンチャー（第二創業）企業の支援を推進し、地域経済ひいては日本経済の活性化に貢献してまいります。


⑤ＳＰコンサルティング戦略の推進


業種・プロモーション機能という観点で専門性を高めていくと共に、業務プロセスも見直すことにより、顧客企業のプロモーション・ブランディングをワンストップでトータルに支援できる体制を構築してまいります。プロモーション戦略及びブランディング戦略の立案・実行支援においては、最適なＷｅｂプロモーションの活用等により顧客価値を高め、プロモーション商品においては、当社ディレクション部門及びデザイン部門が外部パートナー企業とも連携して専門領域を拡大してまいります。


⑥オープンイノベーションの推進


「Ｃ＆Ｃ（コンサルティング＆コングロマリット）戦略」（コンサルティング領域の多角化）及びプラットフォーム戦略を加速させていくうえで、外部パートナー企業等との共創により、新たなチームコンサルティングサービス「コンサルティング・テック」を開発してまいります。また、「ダイバーシティー＆インクルージョン」に向けて、社員がより良く働ける職場づくり、生産性を高められる環境づくりを積極的なデジタル投資やオフィスリニューアル投資によって実現し、これらのイノベーションを推進してまいります。


⑦コンサルタント人材の採用とプロフェッショナルへの育成、そして活躍の実現


当社の持続的成長を実現する条件の一つとして、「コンサルタント人材の採用」と高いコンサルティング品質を顧客へ提供できる「プロフェッショナルへの育成」、そして「プロフェッショナルとしての活躍」が重要であると考えております。採用においては、コンサルタントキャリアを複線化しており、新卒採用とキャリア採用を共に強化していくことで、コンサルタント及びその候補者人数を増やしてまいります。育成においては、自社独自のコンサルタントを養成するビジネススクール「タナベＦＣＣアカデミー」により、採用した社員の早期戦力化を実現してまいります。そして、活躍においては、個々の成果が反映される人事制度により、社員のモチベーションアップ及びパフォーマンスアップを推進してまいります。


加えて、今後も当社コーポレート部門における人材採用・育成体制を強化すると共に、採用ホームページや広告等への投資により、採用ブランディングも強化してまいります。
