 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

清森　洋祐

1952年７月14日









1976年４月

東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社



2003年４月

㈱東芝　北陸支社支社長



2006年４月

同社　社会システム社　営業統括責任者



2007年10月 

同社　社会システム社社長附　当社出向当社　GF事業推進責任者



2008年４月

経営戦略統括部担当 GF事業推進責任者



2008年６月

当社　入社



2008年６月

取締役就任



2008年10月

経営戦略統括部、GF事業推進担当



2009年６月

常務取締役就任



2009年６月

営業・マーケティング、経営戦略担当



2010年５月

専務取締役就任



2010年５月

全社経営統括兼営業・マーケティング担当



2011年６月

取締役副社長就任



2011年６月

社長補佐、経営執行統括、グループ会社経営統括、営業担当



2012年10月

代表取締役社長就任 現在に至る





(注)2

5



常務取締役社長補佐

神田  直樹

1951年９月15日









1975年４月

東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社



2000年４月

同社　情報・社会システム社　産業電機システム事業部企画部長



2003年７月

東芝インターナショナル米国社  取締役



2005年６月

東芝エレベーター㈱  生産本部長



2007年６月

同社　取締役上席常務  生産統括責任者  生産本部長



2008年６月

同社  取締役専務  生産・建設本部長



2013年10月

当社入社　生産企画、グループ経営シニアアドバイザー



2015年４月

生産調達統括本部  本部長付参与



2015年６月

取締役就任



2015年６月

生産、調達、情報システム担当、上席執行役員  生産調達統括本部長



2016年６月 

生産、調達、情報システム担当、常務執行役員  生産調達統括本部長



2017年４月

常務取締役就任　現在に至る



2017年４月

社長補佐、生産、調達担当



2018年４月

社長補佐、特命事項、生産、調達担当



2018年６月

社長補佐　現在に至る





(注)2

1


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役技術開発、特許・知的財産戦略、産学連携推進、技術教育担当

駒野目　裕久

1957年４月29日









1980年４月

当社入社



2001年７月

技術本部技術研究所長



2003年４月

技術研究所長



2007年６月

取締役就任　現在に至る



2008年４月

研究開発センター、特許室担当



2009年６月

研究・開発、特許担当



2010年５月

研究・開発、製品開発、特許担当



2011年６月

研究、開発、知的財産、特許担当



2015年４月

副技師長、研究・開発担当、上席執行役員　技術統括室長



2016年４月

副技師長、研究・開発担当、上席執行役員　技術開発センター長兼技術統括室長 



2016年６月

技術・開発、特許・知的財産戦略担当、上席執行役員 技術開発センター長兼技術統括室長



2017年４月

技術開発、特許、知的財産戦略、技術統括室（室長兼務）担当



2018年４月

技術開発、特許・知的財産戦略担当、技術統括室長



2018年６月

技術・製品開発、特許・知的財産戦略、次世代コア技術推進、技術力強化推進　担当、統括技師長兼技術統括室長



2019年４月

技術開発、特許・知的財産戦略、産学連携推進、技術教育担当　現在に至る





(注)2

2



取締役総務、法務、人事、人材開発、社長室、営業担当、上席執行役員経営管理本部長

青木　隆明

1961年12月１日









1984年４月

当社入社



2005年４月

放送通信事業本部放送システム営業第二部門長



2008年４月

経営戦略統括部経営戦略部長



2011年６月

経営統括部長



2012年４月

経営管理本部長



2013年４月

執行役員　経営管理本部長



2014年６月

取締役就任 現在に至る



2014年６月

経営戦略、人材開発、人事勤労、総務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長



2015年４月

経営戦略、IR・広報、秘書、人材開発、人事勤労、総務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長



2015年６月

経営戦略、IR・広報、秘書、人材開発、人事勤労、総務、法務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長



2016年４月

コーポレート、経理、営業担当、上席執行役員　経営管理本部長兼社長室長 



2016年６月

コーポレート、コンプライアンス・リスク内部統制、経理、営業担当、上席執行役員　経営管理本部長兼社長室長



2017年４月

総務、法務、人事勤労、人材開発、経理、情報システム、社長室、営業、コンプライアンス・リスク内部統制担当、上席執行役員　経営管理本部長



2017年６月

総務、法務、人事勤労、人材開発、社長室、営業、コンプライアンス・リスク内部統制担当、上席執行役員　経営管理本部長



2018年４月

総務、法務、人事、人材開発、社長室、営業担当、上席執行役員　経営管理本部長　現在に至る





(注)2

4


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役経理・財務、情報システム担当、上席執行役員経理統括本部長

小原　信恒

1961年12月29日









1985年４月

当社入社



1993年５月

Ikegami Electronics (Europe) GmbH出向



2006年４月

同社　副社長兼支援部門長



2008年４月

業務管理統括部財務部長



2010年４月

業務統括部経理部長



2012年４月

経理統括部長



2013年４月

執行役員　経理統括本部長



2017年４月

上席執行役員　経理統括本部長



2017年６月

取締役就任　現在に至る



2017年６月

経理・財務、情報システム担当、上席執行役員　経理統括本部長 現在に至る





(注)2

5



取締役産業システム事業推進担当

大木　孝志

1958年４月13日









1983年４月

当社入社



2009年４月

福岡営業所長



2010年４月

営業本部メディアネットワーク部長



2011年６月

調達本部副本部長



2013年４月

執行役員　営業本部長



2016年４月

執行役員　生産調達統括本部調達センター長



2017年４月

上席執行役員　生産調達統括本部長



2018年４月

上席執行役員　社長付



2018年６月

取締役就任　現在に至る



2018年６月

産業システム事業推進担当　現在に至る





(注)2

4



取締役製品開発、生産、調達担当、上席執行役員システムセンター長

小島　睦

1959年７月22日









1983年４月

東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社



2003年４月

同社　通信映像ソリューション設計部長



2006年６月

同社　社会システム社業務開発推進部長



2008年４月

東芝放送ネットワークエンジニアリング㈱代表取締役社長



2012年４月

㈱東芝　都市交通ソリューション推進部長



2016年４月

当社入社　生産調達統括本部付主席技監



2017年４月

執行役員　生産調達統括本部システムセンター長



2018年４月

執行役員　システムセンター長



2018年６月

取締役就任　現在に至る



2018年６月

生産、調達担当、上席執行役員　システムセンター長



2019年４月

製品開発、生産、調達担当、上席執行役員　システムセンター長　現在に至る





(注)2

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



社外取締役

永井　研二

1948年８月24日









1973年４月

日本放送協会入局



2001年６月

技術局送信技術センター長



2003年６月

技術局計画部長



2005年４月

技術局長



2006年６月

㈱放送衛星システム代表取締役社長



2008年２月

日本放送協会理事



2009年10月

専務理事・技師長



2012年６月

㈱NHKアイテック代表取締役社長



2015年７月

㈱イマジカ・ロボットホールディングス(現㈱IMAGICA GROUP)特別顧問　現在に至る



2015年７月

日本電気㈱顧問



2018年６月

当社社外取締役就任 現在に至る





(注)2

―



社外取締役

薄田　賢二

1955年1月10日









1977年４月

㈱不二越　入社



2000年３月

同社東日本支社　業務部長



2005年７月

同社経営企画部長



2010年２月

同社取締役　経営企画部長



2014年２月

同社常務取締役　経営企画部長



2017年２月

同社代表取締役社長



2019年２月

同社特別顧問　現在に至る



2019年６月

当社社外取締役就任　現在に至る





(注)2

―



社外取締役

安田　明代

1975年12月10日









2004年10月

弁護士登録（第一東京弁護士会）光和総合法律事務所　入所



2016年６月

シナネンホールディングス㈱　補欠取締役（監査等委員）現在に至る



2017年７月

新樹法律事務所　入所（パートナー）



2018年10月

民事調停官（非常勤裁判官）現在に至る



2019年２月

寺本法律会計事務所　入所(パートナー)現在に至る



2019年６月

当社社外取締役就任　現在に至る





(注)2

―



常勤監査役

千葉  悦雄

1952年９月14日









1976年４月

当社入社



2003年８月

経理部長



2008年４月

業務管理統括部長



2010年10月

内部監査室主幹



2011年４月

内部監査室長



2012年６月

監査役就任 現在に至る





(注)3

1



社外監査役

永島  建二

1940年８月13日









1982年９月

相模ハム㈱入社



1993年６月

同社　取締役経理部長兼電算部長



1998年10月

同社子会社北海道サガミハム㈱監査役



2004年６月

当社社外監査役就任 現在に至る





(注)3

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



社外監査役

渡辺　敏治

1950年７月28日









1974年４月

東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社



2002年４月

同社　社会インフラシステム社 社会・産業システム事業部長



2006年４月

同社　産業システム社副社長兼生産統括責任者



2007年６月

同社　執行役常務　産業システム社社長



2008年６月 

同社　執行役上席常務　社会システム社社長



2010年４月

同社　執行役上席常務　スマートファシリティ事業統括部長 兼 社会システム社社長



2010年６月

同社　執行役専務　スマートファシリティ事業統括部長



2011年６月

同社　取締役　執行役専務



2013年６月

同社　顧問



2013年６月

㈱IHI社外監査役



2016年６月

当社社外監査役就任 現在に至る





(注)3

―



計

27


 
(注) 1.　取締役　永井研二、薄田賢二、および安田明代の各氏は社外取締役、監査役 永島建二および渡辺敏治の各氏は社外監査役です。なお、株式会社東京証券取引所に対して、永井研二、薄田賢二、安田明代および永島建二の各氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しています。2.　取締役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までです。3.　監査役の任期は、2016年3月期に係る定時株主総会終結の時から2020年3月期に係る定時株主総会終結の時までです。4.　当社は執行役員制度を採用しています。提出日現在の執行役員は次のとおりです。







取締役  上席執行役員  経営管理本部長

青木  隆明



取締役  上席執行役員  経理統括本部長

小原　信恒



取締役  上席執行役員　システムセンター長

小島　睦



執行役員  調達センター長

大熊　正好



執行役員  営業本部長

篠田　広司



執行役員  社長室長

田村　公広



執行役員  プロダクトセンター長

北田　初夫


 
5.　当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠監査役1名を選出しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



田　村　信　一

1946年10月1日









1969年4月

日本テレビ放送網㈱入社



1995年6月

同社技術局衛星担当部長



2001年6月

同社新技術調査企画本部長



2002年6月

同社技術統括局長



2007年6月

同社取締役執行役　技術統括局長



2008年6月

同社取締役常務執行役　技術統括局長



2010年6月

同社取締役専務執行役



2012年6月

㈱日テレ・テクニカル・リソーシズ代表取締役会長



2013年6月

日本テレビ放送網㈱　補欠監査役㈱日テレ・テクニカル・リソーシズ顧問





―


 
  
②社外役員の状況当社の社外役員は、社外取締役3名、社外監査役2名の体制となっています。社外取締役永井研二氏は、日本放送協会専務理事技師長、株式会社放送衛星システム代表取締役社長、株式会社NHKアイテック代表取締役社長などを歴任され、現在は株式会社IMAGICA GROUP特別顧問の職に就いており、企業経営の豊富な経験と、放送関連技術に関する幅広い知見を基に、当社の持続的な成長と企業価値向上の観点から的確な助言を頂くとともに、経営の監督機能を十分に発揮して頂いています。なお、同氏は株式会社IMAGICA GROUP特別顧問の職にありますが、同社と当社およびグループ会社との間には人的関係、資本的関係、その他利害関係はありません。なお同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる属性等を有していない独立要件および当社が定める社外役員の独立性判断基準を満たした独立役員です。新たに選任された社外取締役薄田賢二氏は、株式会社不二越に入社後、長年にわたり経営企画に携わり、同社の代表取締役社長を歴任され、現在は同社の特別顧問の職に就いており、企業経営の豊富な経験と、経営企画に関する幅広い知見を基に、当社の持続的な成長と企業価値向上の観点から的確な助言を頂くとともに、経営の監督機能を十分に発揮して頂けると考えています。なお、同氏は株式会社不二越特別顧問の職にありますが、同社と当社およびグループ会社との間には人的関係、資本的関係、その他利害関係はありません。よって同氏を東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる属性等を有していない独立要件および当社が定める社外役員の独立性判断基準を満たした独立役員に選任しました。新たに選任された社外取締役安田明代氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士を現任されており、企業経営の基盤となる会社法に精通されるなど、法曹としての知識と経験を有されており、当社のコンプライアンスおよびコーポレート・ガバナンスの一層の強化と、経営の監督機能の強化の観点から的確な助言を頂くとともに、経営の監督機能を十分に発揮して頂けると考えています。なお、同氏は寺本法律会計事務所弁護士（パートナー）の職にありますが、同事務所と当社およびグループ会社との間には人的関係、資本的関係、その他利害関係はありません。よって同氏を東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる属性等を有していない独立要件および当社が定める社外役員の独立性判断基準を満たした独立役員に選任しました。 社外監査役永島建二氏は財務および会計分野の専門的知識、他社での財務・会計に関する業務経験および監査経験を有しているため、社外監査役としての監査機能を十分に発揮して頂けると考えています。同氏は2019年3月末時点において、当社株式を900株保有していますが、重要性はないものと判断しています。それ以外に当社およびグループ会社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はありません。なお、同氏も東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる属性等を有していない独立要件および当社が定める社外役員の独立性判断基準を満たした独立役員です。社外監査役渡辺敏治氏は株式会社東芝の取締役、株式会社IHIの社外監査役を歴任され、企業経営者としての豊富な経験と知見を有しており、企業経営ならびに監査役としての職務に関する豊富な経験と知見は、社外監査役としての監査機能を十分に発揮して頂けると考えています。 また、当社は会社法第427条第1項の規定に基づき、社外取締役および社外監査役との間において会社法第423条第1項の損害賠償責任を限定する契約を締結しました。当該契約締結に当たっては、損害賠償責任限度額は法令に定める額とします。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役および社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 なお、当社においては、社外取締役および社外監査役（以下、「社外役員」という。）または社外役員候補者の独立性に関する基準を以下のとおり定めます。当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、社外役員が、次の項目のいずれにも該当しないと判断される場合、当該社外役員は当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断します。ⅰ）当社グループの業務執行者（＊1）または就任前10年間において当社グループの業務執行者であった者 ＊1 業務執行者とは、会社法施行規則第2条第3項第6号に定める業務執行者をいう。 ⅱ）当社グループの主要な取引先（＊2）または当社グループを主要な取引先とする企業等の業務執行者 ＊2 主要な取引先とは、（ａ）当社グループとの取引において、事業年度における取引高が、当社グループの年間連結売上高の2％を超える取引先（ｂ）当社グループが借入を行っている金融機関グループ(シンジケート含む)であって、事業年度末における当社グループの借入額が当社グループの連結総資産の2％を超える借入先をいう。ⅲ）当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者）またはその業務執行者ⅳ）当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している会社の業務執行者ⅴ）当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者ⅵ）当社グループから役員報酬以外に多額（＊3）の金銭その他財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者） ＊3 多額とは、過去3事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の2％を超えることをいう。ⅶ）当社グループから多額（＊4）の寄付または助成を受けている者または法人、組合等の団体の業務執行者 ＊4 多額とは、過去3事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の2％を超えることをいう。ⅷ）当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わず）を受け入れている会社またはその親会社もしくは子会社の業務執行者ⅸ）現在および過去3年間において、上記ⅱ）～ⅷ）に該当していた者ⅹ）上記ⅰ）～ⅸ）に該当する者の配偶者または二親等以内の親族 
③社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係監査役による監査役監査、内部監査室による内部監査が行われています。経営の監視については、社外監査役2名を含む合計3名の監査役による監査が有効に機能しており、特に常勤監査役においては社内の監査を定期的に行うとともに、取締役会ならびに経営会議、月次執行会議に出席し、適宜、妥当性・適法性の観点から意見の表明を行っています。また、監査役と会計監査人との相互連携については、情報交換の場を、定期的に期初・四半期決算・確定決算で設け、また、必要に応じ随時にコミュニケーションを図っています。代表取締役社長直轄の内部監査部門である内部監査室は、業務監査の一環として、内部統制環境の整備・運用の状況を定期的および日常的に監視し、問題点の指摘・是正勧告を行っています。また、監査役との相互連携については、毎月の監査役会に出席するとともに監査役の定期的な業務監査に同行し支援するなど、定期的および日常的にコミュニケーションを図っています。 