５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）



165



 




合計



165



 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であります。
２．当社グループの事業セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







164




38.5




3.0




13,980






 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）



164



 




合計



164



 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。
２．当社の事業セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 