５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






食品




10,815




〔6,837〕






医薬品




6,755




〔2,870〕






全社(共通)




38




〔16〕






合計




17,608




〔9,723〕






　（注）　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）です。また、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しており、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






34




〔4〕




43.1




20.1




9,965






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社(共通)




34




〔4〕






合計




34




〔4〕






（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グル
　　　　　　ープへの出向者を含む）です。また、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しており、派遣社員を除いております。
　　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均勤続年数の算定にあたっては、㈱明治又はMeiji Seika ファルマ㈱から出向により当社で就業している従業員は、各社における勤続年数を通算しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには主として明治労働組合（2019年３月31日現在、組合員数5,182名）とMeiji Seika ファルマ労働組合（2019年３月31日現在、組合員数1,660名）があります。
　明治労働組合とMeiji Seika ファルマ労働組合は日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟しております。