５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



土木事業

627

(18)



合計

627

(18)


 
(注) 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時雇用者は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。　
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



312

45才　 5ヵ月

15年　 4ヵ月

5,988,134


 
　







セグメントの名称

従業員数(名）



土木事業

312



合計

312


 
(注)１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。　　２．平均年間給与は、役職者を除いて算出しており、基準外賃金及び賞与を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況当社グループは、従業員の経済的、社会的地位の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として、提出会社に以下の概要の労働組合があります。子会社にはいずれも労働組合はありませんが、提出会社と同様に円満な労使関係を維持しております。







ａ．名称

ジオスター労働組合連合体



ｂ．結成年月日

1983年８月28日



ｃ．組合員数

         173名


 
