５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



オンラインメディア事業

36



セールスクラウド事業

13



全社（共通）

36



合計

85


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時従業員は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門並びに技術開発部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



69

31.6

4.2

4,856


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



オンラインメディア事業

36



セールスクラウド事業

13



全社(共通)

20



合計

69


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数は、当社から子会社への出向者を除いた就業人数であります。３．臨時従業員は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 