 
５ 【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況　2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ダイレクトマッチング

67



（13）



エージェントマッチング

122



（7）



ビジネスソリューション

103



（11）



フィンテック

1



（0）



投資育成

4



（0）



全社（共通）

39



（2）



合計

336



（33）


 
(注)１．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。　　２．臨時従業員数（アルバイト・パートタイマー）は年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。　　３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　　４．当社グループは、複数セグメントが共通の顧客基盤を活用し相互に連携するため、同一の従業員が　　　　複数の事業に従事する場合があります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が45名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
（２） 提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



161

（22）

31.3

2.3

5,197


 
　2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ダイレクトマッチング

67



（13）



エージェントマッチング

57



（7）



フィンテック

1



（0）



投資育成

4



（0）



全社（共通）

32



（2）



合計

161



（22）


 
(注)１．従業員数は、当社から当社外への出向者を除く就業人員数であります。　　２．臨時従業員数（アルバイト・パートタイマー）は年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。　　３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　　４．当社は、複数セグメントが共通の顧客基盤を活用し相互に連携するため、同一の従業員が複数の事業に　　　　従事する場合があります。　　５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．前事業年度末に比べ従業員数が46名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
（３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　 