 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ(当社、連結子会社及び持分法適用会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下「経営成績等」という。)の状況の概要は次のとおりであります。
①　財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用や所得環境の持続的な改善、また企業収益や設備投資の増加などを背景として国内景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。一方、海外では米中を中心とした貿易摩擦や中国経済の減速、さらには、なお解決の見通しが立たない英国のＥＵ離脱問題など、海外経済の不確実性が増大し、景気の下振れリスクに警戒が必要な状態が続いております。当社の属するカーアフターマーケットにおきましては、基盤となる自動車産業では100年に１度と言われる変革期を迎える中、新車投入効果などもあり底堅く推移しましたが、アフターマーケットでは商品セグメントによる好不調も見られました。このような情勢のもと、当社グループにおきましては、引き続き戦略的新製品「EnduraPro」「EnduraPro PLUS」のラインアップの拡充に傾注するとともに、新製品の「4×4 DAMPER SPORT」「STREET ADVANCE Z4」や既存製品も合わせて販売の一層の強化にグループ一丸となって努めました。また、国内外の地域特性に適した各種多様な販売キャンペーン、展示什器の活用による売場作りや店頭イベント、さらに国内の世界最大級のカスタムカー・チューニングカー総合展示会、および米国の世界最大規模とも言われる自動車パーツ見本市にそれぞれ出展し、多方面にわたり販売促進に力を注いでまいりました。そのような中、当社グループにおいて特に売上比率の高い国内市場は年央における国内各地での自然災害による影響を受けるなどして低調に推移しましたが、海外市場においては地域毎の差があったもののアジア地域を中心に全体的には堅調に推移しました。これらの結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。ａ．財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ218百万円増加し、6,004百万円となりました。当連結会計年度末における負債合計は、15百万円増加し、2,680百万円となりました。当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度に比べ202百万円増加し、3,324百万円となりました。
ｂ．経営成績当連結会計年度の経営成績は、売上高4,155百万円(前期比205百万円、5.2％増)となりました。営業利益は363百万円(前期比80百万円、28.6％増)となりました。経常利益は377百万円(前期比54百万円、17.0％増)となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は291百万円(前期比56百万円、24.1％増)となりました。
②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ242百万円増加し、865百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において営業活動の結果取得した資金は743百万円(前連結会計年度121百万円の取得)となりました。これは主として税金等調整前当期純利益377百万円、減価償却費184百万円、たな卸資産の減少額258百万円によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において投資活動の結果支出した資金は408百万円(前連結会計年度216百万円の支出)となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出401百万円によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において財務活動の結果支出した資金は88百万円(前連結会計年度14百万円の取得)となりました。これは主として短期借入金の返済による支出239百万円、長期借入れによる収入360百万円、長期借入金の返済による支出135百万円によるものであります。 
③　生産、受注及び販売の実績
ａ．生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)

前期比(％)



金額(千円)



自動車用サスペンションの製造・販売事業

3,397,076

△9.9



合計

3,397,076

△9.9


 
(注) １　金額は販売価格によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
ｂ．受注状況当社は見込み生産をおこなっているため、該当事項はありません。
ｃ．販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)

前期比(％)



金額(千円)



自動車用サスペンションの製造・販売事業

4,155,392

5.2



合計

4,155,392

5.2


 
(注) １　主な相手先別の販売実績および当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。 










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



㈱タカマコンペティションプロダクト

518,375

13.1

563,466

13.6



TURN 14 DISTRIBUTION INC.

392,728

9.9

480,962

11.6


 
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、貸倒引当金および法人税などであり、継続して評価を行っております。なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因などに基づきおこなっておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ．財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ218百万円増加し、6,004百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加によるものであります。(負債の部)当連結会計年度末における負債合計は、15百万円増加し、2,680百万円となりました。これは主として、長期借入金の増加によるものであります。(純資産の部)当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度に比べ202百万円増加し、3,324百万円となりました。
ｂ．経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は4,155百万円(前期比205百万円、5.2％増)と若干の減収となりました。要因は「(1) 経営成績等の状況の概要　①　財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりです。(営業利益)当連結会計年度における営業利益は、増収効果もあり363百万円(前期比80百万円、28.6％増)となりました。(経常利益)当連結会計年度における経常利益は、為替差損益の影響などから377百万円(前期比54百万円、17.0％増)となりました。(親会社株主に帰属する当期純利益)親会社株主に帰属する当期純利益は291百万円(前期比56百万円、24.1％増)となりました。
ｃ．キャッシュ・フローの分析「(1) 経営成績等の状況の概要　②　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 
(3) 資本の財源及び資金の流動性当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度末における借入金を含む有利子負債の残高は1,614百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は865百万円となっております。 
(4) 経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等当社グループが目標とする経営指標は、事業効率を重視する観点から基本経営方針の一つにも掲げております「ＲＯＡ(総資産利益率)の重視」であります。その経営指標に基づき、最小の資産(特に営業資産についてを重視しております。)で最大の利益を出す効率性の高い経営を目指してまいる所存であります当連結会計年度におけるROAは4.9％(前期比0.8％増)であり、引き続き当該指標の改善に邁進していく所存でございます。しかしながら、この指標は達成を目指すといった性質のものではなく、日常的な経営活動における効率向上を社内に周知徹底するための方法として位置付けております。 