３【事業の内容】

当社の企業集団は、当社、子会社19社で構成され、医療用医薬品事業、コンシューマーヘルスケア事業及びその他の事業を展開しております。


(1) 当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりであります。
















医療用医薬品事業


・・・・


当社は医療用医薬品を製造・仕入並びに販売しております。TillottsPharma AGは主に医療用医薬品の製造・販売を行っております。TillottsPharma AGの子会社であるTillotts Pharma AB他６社は医療用医薬品の販売を行っております。Pharmaceutical Joint Stock Company ofFebruary 3rdは、医療用医薬品の製造・販売を行っております。




コンシューマーヘルスケア事業


・・・・


当社はセルフメディケーションに係るＯＴＣ医薬品及び健康食品を製造・仕入並びに販売しております。ゼリアヘルスウエイ㈱は当社及びグループ会社から仕入れた健康食品、化粧品等を販売しております。販売しております。イオナインターナショナル㈱は医薬部外品を含む化粧品の製造・販売を行っております。ZPD A/Sは医薬品原料の製造・販売を行っております。Pharmaceutical Joint Stock Company of February3rdは、ＯＴＣ医薬品及び健康食品の製造・販売を行っております。




その他


・・・・


㈱ゼービスは保険代理業及び不動産業等の事業を、ゼリア商事㈱は販促物の仕入・販売等の事業を、㈱ゼリアエコテックは各種メンテナンス等の事業を行っております。






(2) 事業の系統図は次のとおりであります。




 