５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



75

(―)

46.4

6.3

5,913


 
　








事業部門の名称

従業員数(名)



営業本部

13

(―)



業務統括本部（内 工務部）

54　(43)

(―)



管理本部

８

(―)



合計

75

(―)


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均臨時雇用者数はその総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．当社は、解体事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 ４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い期中採用が増加　　　したことによるものです。  
(2) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 