 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役 会長

松本　繁

1942年４月22日生









1969年６月

当社を設立し、取締役就任



1979年７月

当社代表取締役社長



1985年５月

松本繁興産株式会社代表取締役(現任)



1987年11月

KOKUSAI INC.代表取締役(現任)



1998年３月

上海松雲国際計測器有限公司董事長



1998年４月

当社海外事業本部長



1998年12月

孝感松林国際計測器有限公司董事(現任)



1999年６月

KOREA KOKUSAI CO.,LTD.代表取締役(現任)



2002年10月

高技国際計測器(上海)有限公司董事長(現任)



2006年２月

Thai Kokusai CO.,LTD.代表取締役(現任)



2009年12月

松林国際試験機(武漢)有限公司董事長



2017年６月

当社代表取締役会長(現任)





(注)3

2,672



代表取締役社長

松本　博司

1954年12月24日生









1979年11月

当社入社



1989年６月

当社総務部長



1998年６月

当社取締役、総務部長



2003年６月

当社取締役退任



2004年６月

当社取締役、総務部長



2010年３月

東伸工業株式会社代表取締役(現任)



2017年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)3

140



取締役技術本部長

田代　和義

1954年９月９日生









1973年４月

ジェコー株式会社入社



1977年２月

当社入社



1994年４月

当社第一製造技術部長



2004年４月

高技国際計測器(上海)有限公司技術本部長



2005年６月

当社取締役、第一製造技術部長



2007年４月

当社取締役、技術開発部長



2017年５月

当社取締役、技術本部長(現任)





(注)3

60



取締役管理本部長

松本　進一

1959年１月23日生









1981年４月

株式会社寿屋入社



1997年10月

当社入社、九州営業所長



1999年６月

当社生産管理部次長



2009年６月

当社生産管理部長



2009年６月

当社取締役、生産管理部長



2017年６月

当社取締役、管理本部長(現任)





(注)3

30



取締役技術本部副本部長

村内　一宏

1959年11月24日生









1982年４月

当社入社



2000年４月

当社技術開発部次長



2006年４月

当社第三製造技術部長



2009年６月

当社取締役、第三製造技術部長



2009年７月

当社取締役、第二技術部長



2017年５月

当社取締役、技術本部副本部長(現任)





(注)3

14



取締役

鈴木　三郎

1953年５月27日生









1977年４月

当社入社



1989年４月

当社大阪営業所長



1995年４月

国際計測器株式会社(韓国)取締役、副社長



2000年４月

KOREA KOKUSAI CO.,LTD.取締役、副社長(現任)



2011年６月

当社取締役(現任)





(注)3

42



取締役

小椋　一雄

1954年９月13日生









1975年４月

当社入社



1993年４月

当社海外部次長



2002年４月

当社第三製造技術部長



2006年４月

高技国際計測器(上海)有限公司総経理



2010年４月

高技国際計測器(上海)有限公司副総経理



2011年６月

当社取締役(現任)



2018年４月

高技国際計測器(上海)有限公司総経理(現任)





(注)3

70


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役営業本部長兼名古屋営業所長

石倉  純一

1953年11月15日生









1978年４月

当社入社



1997年６月

当社地震振動計測事業部長



1999年４月

当社生産管理部長



2000年６月

当社取締役、生産管理部長



2009年４月

当社取締役、名古屋営業所長



2010年５月

当社取締役、第二営業部長



2011年６月

当社名古屋営業所長



2016年６月

当社取締役、名古屋営業所長



2017年７月

当社取締役、営業本部長兼名古屋営業所長(現任)





(注)3

40



取締役

本田　功

1941年６月１日生









1961年４月

東京芝浦電気株式会社入社(現株式会社東芝)



1963年10月

日産電業有限会社入社



1974年12月

株式会社三真を設立し、代表取締役就任



2014年11月

株式会社三真取締役会長(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)3

28



常勤監査役

渡會　賢二

1950年７月20日生









1973年４月

中嶋税務会計事務所入所



1997年５月

当社入社



2010年６月

当社総務部次長



2014年３月

東伸工業株式会社監査役(現任)



2014年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)4

11



監査役

細田　法男

1950年７月23日生









1973年４月

藤野税理士事務所入所



1982年７月

税理士資格取得により細田税理士事務所を開設



2001年６月

当社監査役(現任)





(注)5

－



監査役

斎藤　一彦

1956年８月23日生









1986年４月

最高裁判所司法研修所入所



1988年４月

弁護士登録(東京弁護士会)高木・巻之内法律事務所入所



1992年４月

岡田・斎藤法律事務所開設



2006年６月

当社監査役(現任)



2009年４月

斎藤総合法律事務所開設





(注)4

－



計

3,107


 
　(注) 1　取締役本田功氏は、社外取締役であります。2　監査役細田法男氏及び斎藤一彦氏は、社外監査役であります。3　取締役松本繁氏、松本博司氏、田代和義氏、松本進一氏、村内一宏氏、鈴木三郎氏、小椋一雄氏、石倉純一氏及び本田功氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4　監査役渡會賢二氏及び斎藤一彦氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。5　監査役細田法男氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。6　取締役管理本部長松本進一氏は代表取締役社長松本博司氏の実弟であります。7　監査役細田法男氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。8　法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（千株）



宮下　博至

1944年10月31日生

1965年４月

株式会社国際機械振動研究所入社

150



1971年６月

当社入社、技術開発部長



1979年６月

日本ビブロン株式会社代表取締役



1987年８月

当社取締役、技術開発部長



1998年６月

当社常務取締役、技術本部長



2017年７月

当社技術本部　顧問（現任）


 
  
②社外役員の状況当社の社外取締役は１名で、社外監査役は２名であります。社外取締役の本田功氏は、当社の株式を所有しており、その株式数は、「第４  提出会社の状況 ４ コーポレート・ガバナンスの状況等　(2) 役員の状況　①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。社外監査役２名と当社との間には人的関係や資本的関係、取引関係及び利害関係はありません。 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、社外からの独立した立場として取締役会に出席し経営の意思決定を監視することで、取締役会の意思決定を監視する機能を担っております。また、監査役会の半数以上が社外監査役であることから意思決定の監視は十分に行われていると考えております。社外取締役及び社外監査役を選任するための当社の独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、上場証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。社外取締役の本田功氏は、長年にわたり株式会社三真の代表取締役を務められており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことを期待して社外取締役に選任しております。社外監査役２名のうち、細田法男氏は税理士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、専門的及び客観的な立場からの監査を期待して社外監査役に選任しております。斎藤一彦氏は弁護士であり、法務等に関する幅広い知見を有しており、専門的及び客観的な立場からの監査を期待して社外監査役に選任しております。当社と社外取締役の本田功氏が取締役会長を務める株式会社三真との間で仕入れに係る取引があります。その他特筆すべき人的関係や資本的関係、取引関係及び利害関係はありません。当社と社外監査役の他の兼職先との間には、特筆すべき人的関係や資本的関係、取引関係及び利害関係はありません。 