５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況
当社グループのセグメントは、財産コンサルティング事業の単一セグメントであります。











平成30年12月31日現在





 
 













セグメントの名称


従業員数（人）






財産コンサルティング事業


155




全社（共通）


57




合計


212





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ28名増加しましたのは、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






156


38.9


5.81



8,219






 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






財産コンサルティング事業


118




全社（共通）


38




合計


156





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ21名増加しましたのは、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 