（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名（役員のうち女性の比率　12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


(注)５






代表取締役社長




石川　諭




1961年10月13日生



 














1984年４月




㈱ジュン入社






1986年12月




同社退社






1987年１月




当社設立、代表取締役社長（現）






2008年５月




㈱Ｔ３デザイン取締役会長（現）






2008年11月




㈱トランス取締役会長（現）


㈱トレードワークス取締役会長（現）






2010年４月




㈱クラフトワーク取締役会長（現）






2019年10月




当社報酬委員会委員長（現）






 



(注)３




8,853,500






常務取締役




千葉　啓一




1965年10月24日生



 














1989年10月




㈱ナムコ（現㈱バンダイナムコエンターテインメント）入社






2001年４月




同社退社






2001年10月




当社入社　企画課長






2002年６月




㈱トレードワークス転籍






2005年９月




同社執行役員営業本部長






2007年７月




同社取締役事業本部長






2007年８月




当社取締役


㈱トランス取締役（現）






2008年１月




㈱トレードワークス代表取締役社長（現）






2019年９月




㈱クラフトワーク取締役（現）






2019年11月




当社常務取締役（現）






 



(注)３




224,500






取締役




北山　善也




1965年４月９日生



 














1988年４月




野村證券㈱（現野村ホールディングス㈱）入社






2012年４月




同社企業金融五部次長兼三課長






2013年４月




同社コーポレート・ファイナンス九部次長兼三課長






2015年６月




当社入社　執行役員社長室長






2015年11月




当社取締役経理部・経営企画部・財務部・総務部・システム部担当






2016年９月




当社取締役経理部・経営企画部・総務部・システム部担当






2016年11月




㈱クラフトワーク取締役（現）


㈱Ｔ３デザイン取締役（現）






2018年９月




当社取締役経理部・経営企画部・人事部・総務部・システム部担当（現）






 



(注)３




69,900






取締役




猪口　祐紀子




1965年10月９日生



 














1988年４月




㈱丸井（現㈱丸井グループ）入社






2001年８月




㈱エイムクリエイツ出向






2008年５月




㈱Ｔ３デザイン代表取締役社長






2016年11月




㈱トランス取締役






2018年11月




当社取締役（現）






2019年３月




㈱トランス代表取締役社長（現）





 



㈱トレードワークス取締役（現）





 



㈱Ｔ３デザイン取締役（現）






 



(注)３




40,200






取締役




古田　利雄




1962年２月４日生



 














1991年４月




弁護士登録（東京弁護士会）


篠崎芳明法律事務所入所






1993年４月




古田利雄法律事務所（現弁護士法人クレア法律事務所）設立、代表弁護士（現）






2014年11月




当社社外取締役（現）






2016年６月




ネットイヤーグループ㈱取締役（監査等委員）（現）






2016年９月




㈱キャンバス取締役（監査等委員）（現）






2018年12月




エディジーン㈱（現㈱モダリス）取締役（監査等委員）（現）






2019年６月




㈱ゼンリンデータコム社外監査役（現）






 



(注)３




7,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）


(注)５






取締役


（監査等委員・常勤）




佐々木　稔郎




1952年９月21日生



 














1976年４月




麒麟麦酒㈱（現キリンホールディングス㈱）入社






2007年３月




キリンホールディングス㈱執行役員






2008年３月




キリンアグリバイオ㈱代表取締役社長






2010年３月




キリン物流㈱常勤監査役






2011年６月




㈱白元監査役






2013年11月




当社常勤監査役


㈱トランス監査役（現）


㈱トレードワークス監査役（現）


上海多来多貿易有限公司監事（現）






2016年11月




当社監査等委員（常勤）である社外取締役（現）






2018年９月




㈱クラフトワーク監査役（現）


㈱Ｔ３デザイン監査役（現）






2019年10月




当社報酬委員会委員（現）






 



(注)４




400






取締役


（監査等委員）




金田　政則




1956年５月12日生



 














1979年４月




日本開発銀行（現㈱日本政策投資銀行）入行






2004年４月




同行国際・協力部審議役






７月




同行管理部長






2005年４月




同行信用リスク管理部長






2006年４月




同行法務部長兼上席審議役付審議役（監査部長）






2007年６月




㈱東京臨海ホールディングス常務取締役






2015年６月




新都市センター開発㈱常務取締役（現）






2015年11月




当社非常勤監査役






2016年11月




当社監査等委員である社外取締役（現）






 



(注)４




-






取締役


（監査等委員）




櫟本　健夫




1965年１月１日生



 














1988年４月




日本銀行入行






2003年10月




あずさ監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所






2007年５月




公認会計士登録






2009年１月




とちもと公認会計士事務所設立、所長（現）






2011年７月




㈱クレド設立、代表取締役（現）






2016年11月




㈱高滝リンクス倶楽部取締役（現）






2018年11月




当社監査等委員である社外取締役（現）






2019年３月




㈱Ridge-i社外監査役（現）






2019年10月




当社報酬委員会委員（現）






 



(注)４




1,300






計




9,197,100







（注）１　古田利雄は、社外取締役であります。


２　佐々木稔郎、金田政則及び櫟本健夫は、監査等委員である社外取締役であります。なお、監査の実効性を高め、監査等委員会の監査・監督機能を強化するために、佐々木稔郎を常勤の監査等委員として選定しております。


３　監査等委員でない取締役の任期は、2019年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査等委員である取締役の任期は、2018年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　所有株式数は、2019年８月31日現在のものであります。


６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








佐久間　幸司




1970年１月28日生




1992年４月




キヤノン㈱入社




－






2001年４月




司法研修所入所






2002年10月




弁護士登録（第一東京弁護士会）


ユアサハラ法律特許事務所入所






2006年２月




櫻井・佐久間法律事務所入所






2011年９月




半蔵門総合法律事務所入所（現）






 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は、古田利雄氏、佐々木稔郎氏、金田政則氏及び櫟本健夫氏の４名で、うち佐々木稔郎氏、金田政則氏及び櫟本健夫氏の３名は監査等委員であります。

下記のとおり、これら社外取締役各氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、全員が一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
また、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。
 
イ．社外取締役　古田 利雄氏
社外取締役古田利雄氏は、弁護士としての専門的な知見と豊富な実務経験を有していること、また、2014年11月に当社の独立社外取締役に就任し、取締役会等において独立的、客観的な立場から経営全般への意見を表明することにより、コーポレート・ガバナンスの強化に寄与しており、引き続き当社取締役として適任であると判断いたしました。
なお、古田利雄氏は、2019年８月31日現在、当社株式7,300株を保有しておりますが、当社との間に記載すべき特別の利害関係はありません。
 
ロ．社外取締役　佐々木 稔郎氏
社外取締役佐々木稔郎氏は、企業経営者及び監査役としての豊富な経験と知見に基づき、当社の経営に対して有益な意見や率直な指摘を受けることにより、当社経営の健全性・適正性の確保に資することを期待し、選任しております。
なお、佐々木稔郎氏は、当社の子会社である株式会社トランス、株式会社トレードワークス、株式会社クラフトワーク、株式会社Ｔ３デザインの監査役を、在外孫会社である上海多来多貿易有限公司の監事を兼任しており、また、2019年８月31日現在、当社株式400株を保有しておりますが、当社との間に記載すべき特別の利害関係はありません。
 
ハ．社外取締役　金田 政則氏

社外取締役金田政則氏は、銀行員及び企業経営者としての専門的な知見と豊富な経験等に基づき、当社の経営に対して有益な意見や率直な指摘を受けることにより、当社経営の健全性・適正性の確保に資することを期待し、選任しております。

 

ニ．社外取締役　櫟本 健夫氏

社外取締役櫟本健夫氏は、日本銀行における豊富な経験に加えて、公認会計士として幅広い見識により、多くの企業へ独立した立場から経営に対する助言、監督を実践してまいりました。それらの豊富な経験は、企業経営の多様性の観点からも、当社経営の健全性・適正性の確保に資することを期待し、選任しております。

なお、櫟本健夫氏は、2019年８月31日現在、当社株式1,300株を保有しておりますが、当社との間に記載すべき特別の利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員会と内部監査室の連携については、内部監査の年間計画の策定において意見交換を行い、期中では毎月次に、内部監査室から監査等委員会に監査結果の報告を行っております。監査等委員会と会計監査人の連携については、四半期決算及び期末決算時において意見交換を行い、期中監査時には、経理の状況の確認、法律上の改正点等につき情報の共有を行っております。さらに、監査等委員会及び内部監査室は決算時の棚卸立会に必要に応じて同行し、また、内部監査室は内部監査状況を随時に報告するなど、積極的に会計監査人との連携を図っております。
なお、監査等委員３名のうち、金田政則氏は、銀行員及び企業経営者としての専門的な知見と豊富な実務経験を有しており、また、櫟本健夫氏は、公認会計士資格を有しており、それぞれ財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
 
 
 