（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




星野　佳人




昭和39年12月21日生



 














昭和62年４月




当社入社






平成19年４月




当社経営管理室部長






平成23年７月




当社乗合バス部長






平成24年10月




当社執行役員乗合バス部担当






平成26年６月




当社取締役






平成28年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




1,000






代表取締役常務




古川　公一




昭和38年９月１日生



 














昭和62年４月




当社入社






平成19年４月




当社乗合バス部長






平成23年７月




当社経営管理室部長






平成24年10月




当社執行役員経営管理室部長






平成26年６月




当社取締役






平成27年６月




新潟交通観光バス株式会社


代表取締役社長






平成28年６月




当社代表取締役常務（現任）






 



（注）３




700






常務取締役総務部長




長沼　哲男




昭和38年５月９日生



 














昭和62年４月




当社入社






平成28年６月




当社執行役員総務部長






平成29年６月




当社取締役






令和元年６月




当社常務取締役総務部長（現任）






 



（注）３




200






常務取締役




斎藤　敏之




昭和42年９月22日生



 














平成３年２月




当社入社






平成28年６月




当社執行役員乗合バス部担当






平成29年６月




当社取締役






令和元年６月




当社常務取締役（現任）






 



（注）３




200






取締役経営管理室長




竹内　正喜




昭和44年３月17日生



 














平成３年４月




当社入社






平成24年10月




当社事業部長






平成28年６月




新潟交通観光バス㈱取締役






平成29年４月




当社経営管理室長






令和元年６月




当社取締役経営管理室長（現任）






 



（注）３




138






取締役事業部長




髙井　俊幸




昭和42年３月16日生



 














平成３年４月




当社入社






平成24年10月




当社旅行部長






平成29年12月




当社事業部長






令和元年６月




当社取締役事業部長（現任）






 



（注）３




400






取締役




馬場　伸行




昭和24年４月22日生



 














昭和47年４月




株式会社新潟さくらカラー　入社






平成13年６月




コニカＮＣ株式会社　社長






平成26年６月




コニカミノルタＮＣ株式会社


会長　（現任）






平成27年６月




当社取締役（現任）






 



（注）


１.３




－






取締役




三部　正歳




昭和37年５月９日生



 














平成４年４月




鎌田又市法律事務所入所






平成５年４月




伴法律事務所入所






平成17年３月




りゅーと法律税務会計事務所


所長（現任）






平成28年６月




当社取締役（現任）






 



（注）


１.３




－






常勤監査役




田中　信也




昭和31年７月12日生



 














昭和54年４月




株式会社第四銀行入行






平成26年６月




同　常勤監査役






平成28年６月




同　取締役（監査等委員会）






平成30年６月




株式会社エヌ・シー・エス


代表取締役社長






令和元年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）


２.４.５




－






監査役




八木　慶太




昭和51年３月25日生



 














平成11年４月




竹谷会計事務所入所






平成17年４月




八木税務経理事務所入所






平成31年１月




税理士法人八木税務経理事務所


代表社員（現任）






令和元年６月




当社監査役（現任）






 



（注）


２.４.５




－






監査役




大塩　和弘




昭和28年１月８日生



 














昭和46年３月




当社入社






平成25年６月




当社内部監査室長






平成29年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




100






計




2,738






 

（注）１．取締役　馬場伸行および三部正歳は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


　　　　２．監査役　田中信也および八木慶太は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


　　　　３．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　４．平成29年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　５．監査役　田中信也および八木慶太は、令和元年６月26日開催の定時株主総会において選任されましたが、任期は当社定款の定めのとおり前任の監査役の前任期間であり、他の監査役と同一であります。

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役の馬場伸行は、長年にわたりコニカミノルタＮＣ株式会社の代表取締役を務め、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督するとともに、取締役会において当社の経営全般に助言、提言を行っております。なお、同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。
同取締役の三部正歳は、弁護士としての豊富な経験と高い見識を活かし、独立した客観的立場で経営全般に対し監督と助言を行っております。なお、同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。
また、当社は監査役会制度を採用し、３名で構成されております。そのうち社外監査役は、他社における監査役実務経験のある社外監査役及び財務会計に関して専門的な知見を有する２名であり、それぞれ異なる事業分野での豊富な職歴、知識、経験を活かし、専門的見地から業務執行の適法性について監査を行っており、外部的な視点での監査が機能すると判断しております。したがって、当社としては、現在のところ取締役の業務執行に対し実効性のある経営監視が期待できるものと考えており、現状の体制を採用しております。
社外監査役の常勤監査役田中信也は、他社での監査役実務経験者の見地から取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言、提言を行い、取締役会及び内部統制員会において、内部統制の状況について必要な助言、提言を行えると判断し社外監査役として選任しています。なお、同氏と当社との間には特別な利害関係はありません。
同監査役八木慶太は、取締役会及び監査役会において税理士としての専門的見地から助言、提言を行えると判断し社外監査役として選任しております。なお、同氏と当社の間には特別な利害関係はありませんが、税理士法人八木税務経理事務所代表社員を兼務しており、当社は同事務所と税務に関する顧問契約を締結しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、東京証券取引所の定める独立性に関する基準に適合し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断して選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び監査役会のほか、随時に常勤監査役、会計監査人との間で、情報の共有及び意見交換を行っております。また、内部統制委員会から定期的に諮問報告を受け、社外取締役及び社外監査役は適宜、方針指示、意見表明を行っています。
 
 