 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



鉄道信号関連事業

684



産業用機器関連事業

125



不動産関連事業

1



全社（共通）

63



合計

873


 
(注)　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。-
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



516

42.3

17.7

5,639


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



鉄道信号関連事業

438



産業用機器関連事業

15



全社（共通）

63



合計

516


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、東京地区、大阪地区、各支社を主体に大同信号東京地区労働組合と、浅川地区を主体にＪＡＭ南東北大同信号労働組合があります。2019年３月31日現在の組合員数は325名（東京地区227名、浅川地区98名）であります。労使の関係は、組合結成以来今日まで円満に推移しております。 