 
３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社幸楽苑ホールディングス(当社)及び子会社１社で構成されており、ラーメン店及び洋・和食店のチェーン展開による外食事業を主な内容としております。当社及び当社の子会社の事業における当社及び子会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、当社グループの報告セグメントは「ラーメン事業」のみであり、セグメント情報の開示の重要性が乏しいため、「第５  経理の状況  １ 連結財務諸表等  （１）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメント情報の記載を省略しております。 
ラーメン事業当社と子会社㈱幸楽苑(連結子会社)が、ラーメン、餃子等の製造・直販を行っております。
その他の事業当社が、フランチャイズ加盟店の募集、加盟店への麺・スープ等の食材並びに消耗品等の販売、経営指導業務、店舗内装の設計・施工管理、建築の施工管理、建築の設計及び監理業務、厨房機器の販売、印刷物の制作・販売等のフランチャイズ事業を行っております。子会社㈱幸楽苑(連結子会社)が、洋・和食等を販売するその他外食事業を行っております。なお、2018年７月27日開催の当社取締役会決議に基づき、2018年12月１日を効力発生日として、損害保険及び生命保険の代理店業務を行っておりました当社子会社である株式会社デン・ホケンとの吸収合併を実施し、株式会社デン・ホケンは同日付にて解散いたしました。以上の企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。 〔事業系統図〕 

 