３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次の通りであります。
　なお、当社はＸＮＥＴサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報別の経営成績等は示しておりません。

①財政状態及び経営成績の状況


イ．財政状態


　当期末の資産は、資産合計が7,548百万円（前期末比352百万円増）となりました。これは主として投資有価証券の増加によるものです。


　負債につきましては、負債合計が1,096百万円（前期末比98百万円増）となりました。これは主として退職給付引当金の増加によるものです。


　純資産につきましては、6,452百万円となり前期末の純資産合計と比較して253百万円増となりました。これは利益剰余金が増加したことによるものです。

 

ロ．経営成績


　当事業年度の経営成績は、売上高4,435百万円（前期比5.5％増）、営業利益696百万円（前期比2.7％増）、経常利益717百万円（前期比3.6％増）、当期純利益485百万円（前期比4.2％増）となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況


　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は915百万円（前期末比22百万円減）となりました。当期における各キャッシュ・フローの状況は以下の通りです。


（営業活動におけるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果得られた資金は、1,011百万円（前期は1,013百万円の獲得）となりました。主に人件費の支出が増加したものの、営業収入が増加したこと等によるものです。


（投資活動におけるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は、803百万円（前期は863百万円の使用）となりました。主に投資有価証券の取得によるものです。


（財務活動におけるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果使用した資金は、231百万円（前期は230百万円の使用）で、主に配当金の支払いによるものです。

 

③生産、受注及び販売の実績

イ．生産実績
　該当事項はありません。
ロ．受注実績
　該当事項はありません。
ハ．販売実績















品目


第28期
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






ＸＮＥＴサービス（百万円）


4,423


5.9




機器販売等（百万円）


11


△54.9




合計（百万円）


4,435


5.5






（注）１．上記金額には消費税等は含まれておりません。

２．主要な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合



















相手先


前事業年度


当事業年度




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）







ニッセイ情報テクノロジー株式会社



427


10.2


499


11.3





株式会社みずほトラストシステムズ



484


11.5


449


10.1





３．本表の金額には、消費税等は含まれておりません。
４．当社はＸＮＥＴサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報別に示しておりません。
 

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次の通りであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
　当社はＸＮＥＴサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報別の業績等は示しておりません。
①経営成績等
イ．財政状態

　当事業年度の財政状態につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況イ．財政状態」に記載の通りであります。

 
ロ．経営成績

(a)売上高


　当事業年度は、中核商品である「ＸＮＥＴサービス」の売上高が4,423百万円（前期比5.9％増）、機器販売等も含めた売上高は4,435百万円（前期比5.5％増）となりました。


　「ＸＮＥＴサービス」は、大別して以下に区分されます。


✓有価証券管理システムを中心としたXNETシステムの月額利用料を収益源とするアプリケーションサービス


✓XNETシステムに関する導入や保守、会計制度変更対応等の業務を請負うＡＭＯサービス


✓XNETシステムを利用して、機関投資家の経理事務等の実務を受託し、効率的に集約、処理することで収益を獲得するＳＯサービス


　このうちアプリケーションサービスについては、主力である有価証券管理システムが堅調に推移したほか、投資家の議決権行使管理をトータルにサポートするスチュワードシップソリューションや、保険会社に対する外貨融資管理サービスが新規顧客の獲得や既存顧客のサービス追加に結びつき、月額利用料収入は徐々に拡大しております。また、地域金融機関において、遺言代用信託をはじめとする個人向け信託が経営基盤の確保に有用であることが広く認知され、当社の個人向け信託管理システムの導入が一層拡大しております。今後、個人向け信託管理システム導入先に対しては、併せて、主力である有価証券管理システムの拡販を推進してまいります。


　ＡＭＯサービスについては、地域金融機関へのＸＮＥＴサービス導入案件のほか、継続的にシステム移行や国際財務報告基準（ＩＦＲＳ）への制度対応案件等を受注し、ＸＮＥＴサービス全体の増収に大きく寄与しております。これは、近年の国内におけるＩＴ人材の不足が一つの要因になっていると分析しております。


　ＳＯサービスについては、現在は主に投信投資顧問会社の業務アウトソースニーズを取り込み、徐々に売上規模を拡大しております。今後は、生損保業界における展開も見込まれ、売上規模のさらなる拡大が期待されます。


　以上のような要因により「ＸＮＥＴサービス」の売上高は、2018年４月26日発表の2018年３月期決算短信記載の期初予想を上回るとともに、2016年３月期から４期連続で過去最高売上高を更新しております。


　機器販売等の売上高は、11百万円（前期比54.9％減）となりました。


　当期の売上高の内訳は以下の通りです。























品目




2018年３月期




2019年３月期






金額（百万円）




構成比（％）




金額（百万円）




構成比（％）




前期比（％）








ＸＮＥＴサービス




4,179




99.4




4,423




99.7




5.9






機器販売等




25




0.6




11




0.3




△54.9






合計




4,204




100.0




4,435




100.0




5.5






 

(b)売上原価、販売費及び一般管理費


　売上原価は、ＡＭＯサービス、ＳＯサービスの拡大に伴う要員確保のため労務費が増加したほか、XNETアプリケーションの機能維持及び利便性の向上等、更なる発展を目的とした継続的な開発投資により、償却負担が増加しております。


　（参考）減価償却費：前事業年度449百万円に対し、当事業年度515百万円


　結果、前事業年度に比べ6.3%増の3,291百万円となりました。


　販売費及び一般管理費は、支払手数料の増加などにより、前事業年度に比べ4.0%増の447百万円となりました。

 

(c)営業利益、経常利益、当期純利益


　当事業年度の利益につきましては、営業利益696百万円（前期比2.7％増）、経常利益717百万円（前期比3.6％増）となりました。


　当期初においては、上述の理由による売上原価の増加により、前期比減益を見込んでおりましたが、XNETアプリケーションの整理・削減によって開発投資・償却負担が想定を下回ったほか、売上高の増加による利益積み増しにより、一転前期比増益を達成しております。


　この結果、目標とする経営指標の一つである売上高営業利益率は15.7％となり、目標である15％を上回っております。


　当期純利益については、485百万円（前期比4.2％増）となりました。

 

ハ．キャッシュ・フローの状況


　当事業年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。

 

②経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　次期の売上高につきましては、アプリケーションサービスについては地域金融機関へのサービス導入などにより、引き続き堅調な推移が見込まれるほか、ＡＭＯサービス、ＳＯサービスともに売上規模の維持・拡大を見込んでおります。


利益においては、XNETアプリケーションに対する開発投資による償却負担がピークに近づくと想定していますが、増収により、当期と同額程度の水準を確保できる見通しであります。

 
③資本の財源及び資金の流動性
イ．資金需要
　当社の事業活動における運転資金需要の主なものはXNETアプリケーションに対する開発投資です。
ロ．財政政策
　創業時を除いて、有利子負債がゼロと無借金経営を続けております。その結果、当事業年度の自己資本比率は85.5％となり、財務体質の健全性は引き続き高い水準にあります。今後もこの方針を変えず、自己資本の範囲内での投資を考え、無借金経営を続けていくつもりです。
 

④経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、「第２事業の状況　１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(３)目標となる経営指標」に記載の通りであります。

　なお、目標となる経営指標の推移は下表の通りです。



















指標等




2017年３月期




2018年３月期




2019年３月期








売上高（百万円）




4,041




4,204




4,435






経常利益（百万円）




729




692




717






売上高営業利益率（％）




17.5




16.1




15.7






有利子負債（百万円）




-




-




-






 
 