３【配当政策】

　当社の配当政策は、各期の連結業績に応じた利益の配分を基本とし、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保の確保を図りつつ、業績の動向などを総合的に考慮し決定する方針としております。


　なお、「連結業績に応じた利益の配分」の指標としては、連結配当性向年間30％程度を目安としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は定款に基づき取締役会、期末配当については株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、中間配当金を１株当たり３円、期末配当金を１株当たり２円とし、年間では１株当たり５円とさせていただきました。


　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。

 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)






2018年８月９日
取締役会決議


439


3




2019年３月28日
定時株主総会決議


292


2




