（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性14名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.6％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代　表


取締役


社　長




橋本　政昭




1950年８月15日生



 














1976年４月




住友金属工業株式会社入社（現：日本製鉄株式会社）






1978年10月




当社入社






1980年３月




取締役






1982年２月




専務取締役






1985年３月




取締役副社長






1990年10月




代表取締役社長（現任）






2015年４月




橋本総業株式会社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




530






代　表


取締役


副社長




阪田　貞一




1950年10月４日生



 














1976年４月




新日本製鐵株式会社入社（現：日本製鉄株式会社）






1992年４月




当社入社






1992年７月




企画本部長、管理副本部長兼務






1993年６月




取締役企画本部長、管理副本部長兼務






1995年10月




取締役管理副本部長






1996年４月




取締役神奈川ブロック長






1996年12月




取締役管理副本部長






1997年６月




常務取締役管理本部長






2006年６月




専務取締役管理本部長






2007年４月




代表取締役専務取締役管理本部長






2014年６月




代表取締役副社長（現任）






2015年４月




橋本総業株式会社代表取締役副社長（現任）






 



(注)３




114






取締役




田所　浩行




1961年10月11日生



 














1984年３月




当社入社






1999年４月




東京東支店営業第２部長






2000年１月




中央支店長






2005年６月




取締役東京東ブロック長






2008年７月




常務取締役営業副本部長






2014年６月




取締役常務執行役員販売本部長






2017年６月


2019年４月




取締役常務執行役員、グループ経営企画


取締役専務執行役員　グループ経営企画（現任）






 



(注)３




16






取締役




伊藤　光太郎




1963年３月11日生



 














1986年４月




株式会社住友銀行入行（現：株式会社三井住友銀行）






1997年９月




当社入社






2001年10月




企画部長






2006年４月




経営管理グループ長、経営管理部長、人事部長兼務






2006年６月




執行役員経営管理グループ長






2008年６月




取締役経営管理グループ長






2012年７月




常務取締役管理副本部長、経営管理グループ長兼務






2014年６月




取締役常務執行役員管理本部長






2016年６月




取締役常務執行役員グループ運営、管理部門管掌（現任）






 



(注)３




15






取締役




佐山　秀一




1966年11月10日生



 














1989年３月




当社入社






2005年10月




北海道支店長






2008年10月




北日本副グループ長






2011年７月




執行役員北日本副グループ長






2014年10月




上席執行役員商品本部長代行兼務






2015年４月




上席執行役員商品本部長






2015年６月




取締役常務執行役員開発部門管掌（現任）






 



(注)３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




倉本　順一郎




1968年４月26日生



 














1992年３月




当社入社






2006年10月




東京東支店長






2011年４月




首都圏第一エリアブロック長






2012年４月




執行役員首都圏エリアブロック長






2015年７月




上席執行役員首都圏エリアブロック長






2016年６月




取締役執行役員首都圏エリア長






2017年４月




取締役常務執行役員、グループ販売企画（現任）






 



(注)３




4






取締役




佐々木　地平




1970年５月７日生



 














1993年４月




株式会社住友銀行入行（現：株式会社三井住友銀行）






2010年12月




当社入社






2014年４月




当社財務部部長






2015年４月




当社会計グループ長、財務部長兼務






2016年４月




当社執行役員財務部、経理部管掌






2018年４月




当社執行役員財務部、経理部、総務部管掌






2019年６月




当社取締役執行役員財務部、経理部、総務部管掌（現任）

 





 



(注)３




-






取締役




宇野　輝




1942年８月15日生



 














1966年４月




株式会社住友銀行入行（現：株式会社三井住友銀行）






1993年６月




同行取締役人形町支店長






1996年２月




株式会社住友クレジットサービス代表取締役専務






2000年６月




同社代表取締役副社長






2001年４月




合併により三井住友カード株式会社代表取締役副社長






2003年６月




ＳＭＢＣコンサルティング株式会社代表取締役会長


兼会長執行役員






2006年２月




日本郵政株式会社執行役員






2007年10月




株式会社ゆうちょ銀行常務執行役






2009年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２


(注)３




6






取締役




松永　和夫




1952年２月28日生



 














1974年４月




通商産業省（現：経済産業省）入省






2000年６月




資源エネルギー庁石油部長






2001年１月




資源エネルギー庁資源・燃料部長






2002年７月




原子力安全・保安院次長






2004年６月




原子力安全・保安院長






2005年９月




大臣官房総括審議官






2006年７月




大臣官房長






2008年７月




経済産業政策局長






2010年７月




経済産業事務次官（2011年８月退官）






2011年８月




経済産業省顧問






2012年６月




当社顧問






2014年６月




当社社外取締役（現任）






2017年１月




三菱ふそうトラック・バス株式会社代表取締役会長


（現任）






 



(注)２


(注)３




4






取締役




相亰　重信




1949年10月１日生



 














1972年４月




株式会社住友銀行入行（現：株式会社三井住友銀行）






1999年６月




同行執行役員人事部長






2001年４月




株式会社三井住友銀行執行役員法人統括部長






2003年６月




同行常務執行役員本店第一営業本部長






2005年６月




同行常務取締役兼常務執行役員






2006年４月




同行取締役兼専務執行役員、


株式会社三井住友フィナンシャルグループ専務執行役員






2007年４月




株式会社三井住友銀行取締役兼副頭取執行役員






2010年４月




日興コーディアル証券株式会社代表取締役会長






2011年４月




ＳＭＢＣ日興証券株式会社代表取締役会長






2015年３月




同社代表取締役会長退任






2015年４月




同社顧問（現任）






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２


(注)３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




吉田　友佳


（戸籍上の氏名


金子　友佳）




1976年４月１日生



 














1994年４月




プロテニスプレーヤー登録






2013年～


2015年




フェドカップ日本代表監督






2010年２月




選手育成チームTeamYUKA代表（現任）






2018年４月




ナショナルチームアドバイザー（現任）






2019年６月




公益財団法人日本テニス協会理事（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２


(注)３




-






常　勤


監査役




橋本　和夫




1956年11月28日生



 














1980年４月




積水化学工業株式会社入社






1987年１月




当社入社






2005年４月




財務部長






2007年６月




執行役員財務部長






2008年４月




執行役員会計グループ長






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




9






監査役




森口　昭治




1944年８月27日生



 














1968年４月




株式会社住友銀行


（現：株式会社三井住友銀行）入行






1999年８月




同行退社






1999年８月




株式会社ヒューマックス取締役就任






2005年７月




ヒューマックス・リートアドバイザーズ株式会社


代表取締役就任






2006年６月




同社退社






2007年６月




当社常勤監査役






2015年６月




当社監査役（現任）






 



(注)１


(注)４




3






監査役




中村　中




1950年６月20日生



 














1974年４月




株式会社三菱銀行入行（現：株式会社三菱UFJ銀行）






2001年９月




株式会社東京三菱銀行退職（現：株式会社三菱UFJ銀行）






2001年10月




株式会社ファインビット代表取締役（現任）






2005年６月




当社監査役（現任）






 



(注)１


(注)５




4






監査役




吾妻　裕




1951年２月９日生



 














1977年１月




プライス・ウォーターハウス会計事務所入社






1979年６月




同所退職






1979年10月




監査法人朝日会計社入社


（現：有限責任あずさ監査法人）






1993年７月




監査法人朝日新和会計社社員


（現：有限責任あずさ監査法人）






2001年７月




朝日監査法人代表社員


（現：有限責任あずさ監査法人）






2009年６月




あずさ監査法人退職


（現：有限責任あずさ監査法人）






2009年８月




吾妻裕公認会計士事務所（現任）






2012年６月




当社監査役（現任）






 



(注)１


(注)６




1






計




714







　（注）１．監査役森口昭治、中村中及び吾妻裕は、社外監査役であります。


２．取締役宇野輝、松永和夫、相亰重信及び吉田友佳は、社外取締役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間であります。


４．常勤監査役橋本和夫及び監査役森口昭治の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。


５．監査役中村中の任期は、2017年６月29日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。


６．監査役吾妻裕の任期は、2016年６月29日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。

 

②社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。
　独立役員として指定している社外取締役宇野輝氏は、長年にわたり多くの金融機関での経営に携わり、その経験を通じて培われた企業経営に関する豊富な経験と高い見識をもとに、業務執行を行う経営陣から独立した立場で、取締役会の意思決定の妥当性・適正性に有効な助言を行っております。
　社外取締役松永和夫氏は、長年にわたり経済産業省において要職を歴任しており、幅広い知識と豊富な知見に基づき、取締役会の意思決定の妥当性・適正性に有効な助言を期待するものであります。
 
　独立役員として指定している社外取締役相亰重信氏は、長年にわたり金融機関の経営に携わり、その経歴を通じて培った金融及び経営の幅広い見識に基づき、当社及び当社子会社の経営に有効な助言を期待するものであります。
　社外取締役吉田友佳氏は、長年に亘りプロ選手及びコーチとして日本のテニス界に関わり、現在はナショナルチームのアドバイザーを務めております。そのスポーツを通じて培った指導力、コミュニケーション能力、組織運営力を当社の経営にも活かし、また女性の活躍推進に関する有効な助言をしてくれるものと期待するものであります。
　社外監査役森口昭治氏は、長年にわたる金融機関での経験と会社経営者としての見地から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性に有効な助言を行っております。
　社外監査役中村中氏は、長年にわたる金融機関での経験とコンサルティング企業の経営者の経験があり、幅広い知識と豊富な知見から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性に有効な助言を行っております。
　社外監査役吾妻裕氏は、長年にわたる監査法人での役員経験があり、会計・財務の専門的知識から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性に寄与しております。

　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する基準等を参考にしております。

　社外取締役及び社外監査役と当社との間には当社株式（（２）「役員の状況」の役員一覧に記載した株式数）を所有していること以外に、特筆すべき人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。

　また、社外取締役及び社外監査役が、他の会社等の役員若しくは使用人である、または役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と当社との間に、特筆すべき人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会等において内部監査及び監査役監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けており、これらの情報を活かして、取締役会において経営の監督を行っております。また、社外監査役は常勤監査役と常に連携を図るとともに、監査部及び会計監査人から監査結果等について報告を受け、これらの情報を踏まえて業務執行の監査を行っております。
内部監査は、監査部が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、監査部は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決済書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役４名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。

　また、監査部、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。

 