 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



金融サービス事業

11(1)



サイバーセキュリティ事業

18(2)



合計

29(3)


 
(注) １．使用人数は就業人員数であり、パート、嘱託社員及び派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が21名増加しております。主として2018年９月25日付で、ネクスト・セキュリティ株式会社を子会社化したことによるものです。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



11(1)

36.7

1.7

4,692


 
(注) １．当社の従業員はすべて金融サービス事業に含まれるため、セグメントごとの記載を省略しております。２．使用人数は就業人員数であり、パート、嘱託社員及び派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 