５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






鋼材の販売・加工事業




468






鉄骨工事請負事業




230






報告セグメント計




698






その他




78






全社（共通）




20






合計




796







（注）１．従業員数は就業人員（嘱託社員、常用パートを含んでおります。また、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。


２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






509




39.6




9.3




5,792,023






 














セグメントの名称




従業員数（人）






鋼材の販売・加工事業




440






鉄骨工事請負事業




45






報告セグメント計




485






その他




4






全社（共通）




20






合計




509







（注）１．従業員数は就業人員（嘱託社員、常用パートを含んでおります。また、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
