 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数2019年３月31日現在










セグメントの名称

銀行業

リース業

その他

合計



従業員数(人)

1,400

59

157

1,616



[334]

[―]

[66]

[400]


 
 (注) １　従業員数は、就業人員数を表示しております。２　従業員数は、嘱託及び臨時従業員529人を含んでおりません。３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　
(2) 当行の従業員数2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,400

40歳 2月

17年 3月

5,777



[334]


 
 (注) １　従業員数は、就業人員数を表示しております。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　従業員数は、嘱託及び臨時従業員413人を含んでおりません。４　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６　当行の従業員組合は、琉球銀行労働組合と称し、組合員数は1,135人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。７　当行は執行役員制度を導入しており、執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く)は５名であります。なお、執行役員は上記従業員数に含んでおりません。８　当行の従業員数が前事業年度末に比べ119人増加しておりますが、主に2018年4月に専任行員制度を廃止したことによるものであります。　