３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元の充実と安定した配当を継続していくことを基本方針とし、あわせて今後の事業展開に備えるために内部留保の充実による財務体質の強化などを総合的に勘案して利益配分を決定しております。
連結業績に応じた利益配分の指標としては、段階的に連結配当性向30％を目指してまいります。

当社は、８月31日及び２月末日を基準日とする年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。

なお、当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、期末配当金を１株当たり35円とすることを2019年４月５日開催の取締役会において決議しております。これにより、2018年11月に１株当たり35円の中間配当金をお支払いたしましたので、年間配当金は１株当たり70円となります。この結果、連結配当性向は24.3％となります。
内部留保資金につきましては、競争が激化する薬局・ドラッグストア業界で勝ち残るために、Ｍ＆Ａを含めたあらゆる成長の機会を迅速に捉えるとともに、積極的な店舗展開や、それをサポートする営業・内部管理体制の構築、及び「地域医療対応型ドラッグストア」を実践できる有能な社員の育成のために利用し、さらなる企業価値の向上に努めてまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2018年９月24日
取締役会決議


2,165


35




2019年４月５日
 取締役会決議


2,163


35




