３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要施策として位置づけ、必要な内部留保を図りながら企業体質を充実・強化し、競争力のある事業展開、安定的な利益還元を継続して行うことを基本方針と定めております。
　当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり60円の普通配当に加え40円の特別配当を予定しておりましたが、通期の親会社株主に帰属する当期純利益が期初に予想した数値を上回ったことから、普通配当を60円、特別配当を40円、さらに過去最高益達成記念配当として５円を加え、合計105円とさせていただきます。
　これにより、年間の配当金は、先に実施いたしました中間配当金70円と併せて１株につき175円となります。
　配当支払い回数につきましては、中間期末日、期末日を基準日とした年２回を継続する方針であります。また、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることとする旨を定款で定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




1,069（注）１




70






取締役会決議






2019年５月15日




1,604（注）２




105






取締役会決議






 
（注）１．配当金の総額には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金４百万円が含まれております。
２．配当金の総額には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金６百万円が含まれております。
 