３【事業の内容】
　当社は、今後大きな事業の進展が見込まれる中国市場へ対応するため、2019年３月山田電音株式会社の事業一部譲渡を受け、大阪事業所を開設、検査装置及び新規事業方面での製造強化に加えて、中国での製造拠点開設の準備をを整えつつあります。また前々連結会計年度において、中長期的な企業基盤の強化や、今後成長が見込まれる新エネルギー関連分野への進出を目的として、太陽光発電システムの保守点検・整備・保証管理等の事業を行うオランジュ株式会社を完全子会社としました。これにより、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、半導体検査装置事業を主とする横浜本社及び大阪事業所並びに新エネルギー関連事業を主とする子会社１社で構成されることとなり、２事業となっております。
 
(1）半導体検査装置事業
①半導体検査装置事業について
　当社は、イメージセンサー、ディスプレイ及びディスプレイのドライバICの製造工程の各検査工程に使用される検査装置の開発、設計、販売、貸与並びに技術サポートを展開しています。
　当社装置は組合せにより、イメージセンサー及びディスプレイのドライバICについてはシリコンウェファ検査からパッケージ完成品検査まで、ディスプレイについては、アレイ検査から表示検査まで幅広くカバーが可能です。以下に各製造工程における検査を示します。なお、当社の検査装置は、網掛けされている各検査工程で用いられます。

＜イメージセンサー、ディスプレイ・ドライバIC製造工程＞




 

＜ディスプレイ製造工程＞




 

＜製品とデバイス検査の関係表＞
















デバイス


機能


製品モデル






イメージセンサー


シリコンウェファ検査


WTS-311NX,WTS-311,WTS-377




パッケージ完成品検査




有機EL


アレイ検査


WTS-311L,WTS-311NXL




ディスプレイ


アレイ検査


WTS-311L,WTS-311NXL




表示検査




ディスプレイ・ドライバIC
汎用ロジックIC


シリコンウェファ検査


WTS-577




パッケージ完成品検査




全てのデバイス


研究開発


上記の全モデル





（注）１．WTS-311NX,WTS-311：イメージセンサー検査のフルスペック版検査装置です。
２．WTS-311L：有機EL、低温/高温ポリシリコン液晶等のディスプレイのアレイのフルスペック版検査装置です。

３．WTS-577：LCD及び有機ELドライバICにも対応、省電力、高速で高精度を実現したドライバIC検査装置です。
 
②当社製品の特徴について
＜検査装置の汎用性＞
　当社の検査装置は、電気的検査を必要とする全ての工程で、被測定物に対応したテストパッケージとプローブカード（ソケット）を用意するだけであらゆる検査対応が可能で汎用性に富んだ構成をとっております。
 
＜イメージセンサーとディスプレイの表示検査＞
　イメージセンサー及びディスプレイの表示検査で最後まで課題として残っている項目は、色むら検査です。当社は、イメージセンサーにおいて色むら検査の自動化を実現しており、ディスプレイへもこの技術の応用展開を図っています。この色むら検査技術は、僅かな色の変化（むら）を定量化することにより成し得る技術で、当社は、色むらの要因を画像処理できるノウハウを保持しています。
 

＜ディスプレイのアレイ検査＞

　低温/高温ポリシリコン型TFT液晶の画素には、画素スイッチと微小な保持容量で形成される画素回路があります。また、これらのディスプレイには、周辺回路と呼ばれるドライバー回路、DAC等があります。当社の製品は、高速応答する画素回路並びに周辺回路を電気的に検査するアレイ検査に特徴があります。特に、低温/高温ポリシリコン型TFT液晶は、デバイスや周辺回路における電子の動作速度が速い上に画素の保持容量が小さく困難な検査の一つです。
　当社は、このアレイ検査を確立し、ポリシリコン、シリコン両タイプのディスプレイのアレイ検査で強みを発揮していると考えております。また、有機ELディスプレイの測定方法については、既に特許２件を取得しており、測定技術を確立しています。
 
＜ディスプレイドライバーIC検査＞
　有機ELを含むすべての液晶の画素はディスプレイドライバーIC（以降LCDドライバーと呼ぶ）と呼ばれる素子で駆動されることで綺麗な画像を表示します。液晶はこのLCDドライバーからの微小な信号変化を受けて微妙な明るさ（色合い）の変化を起こします。従ってLCDドライバーには非常に正確な信号の出力が求められるのと同時に、高画素化により膨大な信号量を決まった時間内に送る高速化の技術が必須となってまいりました。
　当社はこのLCDドライバーの検査において、当社の特徴となる分散型プロセッサ処理技術を開発しローコストで高速、かつ正確な検査を提供、また高速データ伝送技術を開発し、今後主流となる４K/８Kのディスプレイ向けICの検査に対応しています。また、ディスプレイデバイスの薄型化を実現する上で今後需要が高まる、ＴＤＤＩ（タッチパネル機能）検査機能を開発し、ディスプレイドライバー部分の検査とＴＤＤＩの検査をワンタッチで行える機能を準備、検査時間の低減を提案しています。
 

＜技術サポート＞

　当社は、当社製品の導入から試作、量産立ち上げまで、顧客に徹底した技術サポートを行なっております。当社製品導入後のアフターサポートにおいては、ベストウエイソリューションによる素早い顧客対応を行なうことを基本としています。当社では、顧客にとっても、当社にとっても最大のメリットを得られるサービスが何かを常に考えながらサポートすることを心がけております。
 
③大阪事業所の開設について

　当社は、「中国製造2025と関連政策・計画」（平成30年３月経済産業省）で報告されているように、今後中国における急峻な半導体産業の伸びと熟成（製造強国へのロードマップ）を鑑み、中国市場への本格進出を実現させるべく、2019年３月に山田電音株式会社の事業一部譲渡を受け、大阪事業所（開発、製造、組立）を開設しました。これにより、大幅なコストダウンと、製造スピード並びに品質の向上を実現、中国拠点への展開の準備を行っています。
 

（2）新エネルギー関連事業

新エネルギー関連事業について
　当社は、2017年５月に、中長期的な企業基盤の強化や、今後成長が見込まれる新エネルギー関連分野への進出を目的として、太陽光発電システムの保守点検・整備・保証管理に関する事業等を営む、オランジュ株式会社を完全子会社としました。現在、当社が開発し製品化を急ぐ、太陽光発電の効率改善機能を併せ持つモニタリングシステムの販売委託及び同社が2018年８月から本格的に開始したＥＰＣ（新規発電所の設置）業務並びに今後伸びが期待できる太陽光発電所（家庭用を含む）向け蓄電池設置業務など、事業領域を広げた「新エネルギー関連事業」を推進しております。
 