（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性15名　女性2名　（役員のうち女性の比率11％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役頭取


(代表取締役)




安　宅　建　樹




1950年７月13日生



 














1973年４月




北國銀行入行






1998年６月




取締役






2002年６月




常務取締役






2004年６月




専務取締役






2006年６月




頭取（現職）






 



2019年６月から１年




5,600






専務取締役


(代表取締役)




杖　村　修　司




1961年７月６日生



 














1985年４月




北國銀行入行






2008年６月




執行役員






2009年６月




取締役兼執行役員






2010年６月




常務取締役兼執行役員






2013年６月




専務取締役（現職）






 



2019年６月から１年




5,300






専務取締役


(代表取締役)




前　田　純　一




1956年１月９日生



 














1978年４月




日本銀行入行






2009年３月




日本銀行名古屋支店長






2011年５月




北國銀行入行






2011年５月




顧問






2011年６月




専務取締役（現職）






 



2019年６月から１年




7,300






専務取締役




浜　崎　英　明




1954年６月25日生



 














1978年４月




北國銀行入行






2007年６月




執行役員






2009年６月




取締役兼執行役員






2012年６月


2016年４月




常務取締役兼執行役員


専務取締役（現職）






 



2019年６月から１年




2,000






常務取締役


本店営業部長




中　村　和　哉




1959年７月６日生



 














1983年４月




北國銀行入行






2011年４月




執行役員






2013年６月


2017年６月


2019年４月




取締役兼執行役員


常務取締役


常務取締役本店営業部長（現職）






 



2019年６月から１年




2,050






常務取締役


経営管理部長兼法務室長




中　田　浩　一




1960年９月11日生



 














1983年４月




北國銀行入行






2011年４月




執行役員






2013年６月




取締役兼執行役員






2017年６月




常務取締役経営管理部長兼法務室長（現職）






 



2019年６月から１年




2,200






取締役


総合企画部長




鳥　越　伸　博




1960年１月２日生



 














1982年４月


2014年４月


2016年６月




北國銀行入行


執行役員


取締役総合企画部長（現職）






 



2019年６月から１年




1,800






取締役


市場金融部長




角　地　裕　司




1960年７月15日生



 














1983年４月


2014年４月


2017年６月




北國銀行入行


執行役員


取締役市場金融部長（現職）






 



2019年６月から１年




2,300






取締役


支店統括部長兼公務金融室長




小　西　利　之




1961年10月28日生



 














1984年４月


2013年４月


2017年６月


2019年４月




北國銀行入行


執行役員


取締役


取締役支店統括部長兼公務金融室長（現職）






 



2019年６月から１年




1,800






取締役


融資部長




西　田　章




1962年９月14日生



 














1985年４月


2013年４月


2017年６月

 



北國銀行入行


執行役員


取締役融資部長（現職）






 



2019年６月から１年




1,630






取締役


コンサルティング部長兼海外ビジネス戦略部長




多　田　隆　保




1963年７月16日生



 














1986年４月




北國銀行入行






2015年４月




執行役員






2019年６月




取締役コンサルティング部長兼海外ビジネス戦略部長（現職）






 



2019年６月から１年




1,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




山　本　英　博




1958年１月26日生



 














1980年４月




北國銀行入行






2009年４月




執行役員






2013年６月




取締役兼執行役員






2017年６月

 



取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




9,330






取締役


(監査等委員)




大　砂　雅　子




1956年３月１日生



 














1979年４月




特殊法人日本貿易振興会（ジェトロ：現・独立行政法人日本貿易振興機構）入会






2011年３月




ソウル事務所長


ソウルジャパンクラブ（ＳＪＣ）常務理事






2014年２月




金沢工業大学  教授（現職）






2015年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




－






取締役


(監査等委員)




西　井　繁




1953年３月５日生



 














1984年４月




弁護士登録　山腰法律事務所入所






1998年４月

 

2007年５月




大手町法律事務所開設（共同事務所）


西井法律事務所開設






2013年４月




金沢弁護士会会長





 



日本弁護士連合会常務理事





 



中部弁護士会連合会常務理事






2019年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




－






取締役


(監査等委員)




大　西　忠




1960年５月24日生



 














1983年４月




明治生命保険相互会社入社






2013年４月




明治安田生命保険相互会社執行役






2014年４月




常務執行役






2016年４月




専務執行役（現職）






2019年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




－






取締役


(監査等委員)




山　下　修　二




1955年７月25日生



 














1979年４月




株式会社小松製作所入社






2009年４月




執行役員






2014年４月




常務執行役員






2018年７月




技術顧問






2018年10月




技術顧問兼コマツカスタマーサポート株式会社九州・沖縄カンパニー顧問（現職）






2019年６月




当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




－






取締役


(監査等委員)




石 原 多 賀 子




1946年12月24日生



 














1991年４月




金沢市教育委員会教育長






2000年４月


2001年１月

 



金沢大学運営諮問会議委員・議長


文部科学省独立行政法人評価委員会委員・教育研修センター部会長






2001年５月




全国都市教育長協議会会長






2009年４月


2016年４月




北陸大学未来創造学部教授


金沢大学非常勤監事（現職）






2016年６月

 

2019年６月




高松機械工業株式会社社外取締役（現職）


当行取締役（監査等委員）（現職）






 



2019年６月から２年




－






計




42,610







（注）１　取締役大砂雅子、西井繁、大西忠、山下修二及び石原多賀子は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２　当行では、取締役会機能及び業務執行体制の強化を目的として、執行役員制度を導入しております。2019年６月24日現在の執行役員は次のとおりであります。

 














役職名




氏名








執行役員　小松エリア統括店長兼小松支店長




谷　　口　　　進






執行役員　総合事務部長兼システム部長




井　　川　　　武






執行役員　高岡エリア統括店長兼高岡支店長




三 本 松 　温 賀






執行役員　東京支店長




山　田　　博　勝






執行役員　富山支店長




樫　見　　昭　一






執行役員　松任エリア統括店長兼松任支店長




小 松 　与 志 郎






執行役員　福井支店長




立　野　　賢　哉






執行役員　七尾エリア統括店長兼七尾支店長




新　谷　　竜　雄






執行役員　大阪支店長




細　野　　豊






執行役員　小松中央エリア統括店長兼小松中央支店長




中　惣　　大　輔






 

②社外取締役の状況


ア．選任状況についての考え方及び企業統治において果たす機能・役割


・当行の社外取締役は５名で、いずれも監査等委員であります。


・当行では、社外取締役の独立性に関する基準を定め、当該基準に該当する社外取締役を独立性のある社外取締役として選定し、かつ株式会社東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を満たす社外取締役については、同取引所に独立役員として届出しております。社外取締役の選任に際しては、経験や幅広い見識を踏まえ、経営全般に関し職務を適切に遂行できることを前提としております。社外取締役５名は、全員が監査等委員である取締役であり、外部からの客観的かつ中立の立場で、経営監視機能が十分に保たれる体制としております。


イ．当行と社外取締役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


・社外取締役である大砂雅子氏は、現・独立行政法人日本貿易振興機構（ジェトロ）に永年勤務し、現在は金沢工業大学教授として勤務しております。当行と大砂氏ならびに金沢工業大学との間には通常の銀行取引がございますが、特別な利害関係等はなく、取引の規模、性質に照らして、大砂氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。

・社外取締役である西井繁氏は、弁護士として永年にわたり活躍し、金沢弁護士会会長を務めた経験も有しております。当行と西井氏との間には通常の銀行取引がございますが、特別な利害関係等はなく、取引の規模、性質に照らして、西井氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。

・社外取締役である大西忠氏は、明治安田生命保険相互会社の専務執行役を務めております。当行と大西氏ならびに明治安田生命保険相互会社との間には通常の銀行取引がございますが、特別な利害関係等はなく、取引の規模、性質に照らして、大西氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。
・社外取締役である山下修二氏は、株式会社小松製作所での常務執行役員を務めた経験を有し、現在は株式会社小松製作所の技術顧問ならびにコマツカスタマーサポート株式会社の顧問を務めております。当行と山下氏、株式会社小松製作所ならびにコマツカスタマーサポート株式会社との間には通常の銀行取引がございますが、特別な利害関係等はなく、取引の規模、性質に照らして、山下氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。
・社外取締役である石原多賀子氏は、金沢市教育委員会教育長を務めた経験を有し、現在は高松機械工業株式会社の社外取締役ならびに金沢大学非常勤監事を務めております。当行と石原氏、高松機械工業株式会社ならびに金沢大学との間には通常の銀行取引がございますが、特別な利害関係等はなく、取引の規模、性質に照らして、石原氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。
・上記により、社外取締役５名の選任状況は妥当であると考えております。
 

③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役５名は、取締役会に出席して営業状況や重要な決定事項の監査を行うと共に、内部統制部門及び会計監査人との連携状況等について常勤の監査等委員から報告を受け、問題点等について協議しております。内部監査部門が行う監査については監査等委員会の指揮の下で行われており、監査結果については内部監査部門から監査等委員会への報告を受けております。また、監査等委員の職務を補助すべき部署として監査等委員会室を設置し、支店長・本部経験者の行員を専属で配置し、監査等委員会室による監査・監督体制を支えております。

 