 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



注文住宅事業

1,523

(12)



不動産事業

102

(－)



断熱材事業

443

(2)



リフォーム事業

106

(5)



介護保育事業

729

(214)



その他事業

6

(－)



全社（共通）

66

(1)



合計

2,975

(233)


 
(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 
(2)　提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



133

36.7

3.3

5,332,104


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



注文住宅事業

61



不動産事業

－



その他事業

6



全社（共通）

66



合計

133


 
(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　注文住宅事業として記載されている従業員数は、ＣＡＤセンターに所属しているものであります。４　不動産事業には、専任従業員はおりません。５　その他事業として記載されている従業員数は、ＣＲ事業部に所属しているものであります。６　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 
(3)　労働組合の状況当社のグループ（当社及び連結子会社）には労働組合及びこれに類する団体はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。