 
５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数（人）



ライフメディアプラットフォーム事業

360



[119]



その他

38



[21]



 

 



合計

398



[ 140]


 
(注）１. 従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、臨時雇用者数（派遣社員及びアルバイト）は、年間平均人員を         [ ]内に外数で記載しております。　　 ２. 前連結会計年度末に比べ従業員数が52名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加　　　   したこと及び2019年１月４日付でマッチングッド株式会社を連結子会社としたことによるものであります。 
（２）提出会社の状況







 

2019年３月31日現在


 











従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（百万円）



130

[19]

32.58

2.33

4.27


 
(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、臨時雇用者数（派遣社員及びアルバイト）は、年間平均人員を[ ]内に外数で記載しております。なお、当社から他社への出向者を含み、他社から当社への出向者を除いております。３．当社はライフメディアプラットフォーム事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。４. 前事業年度末に比べ従業員数が16名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
（３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 