 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



コンポーネント

 

4,178 



電子情報機器

 

481 



その他

 

699 



全社（共通）

 

415 



合計

 

5,773 


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が710名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況  2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



1,833 

38.4

15.3

5,797,079


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



コンポーネント

 

869 



電子情報機器

 

481 



その他

 

68 



全社（共通）

 

415 



合計

 

1,833 


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況
① 提出会社名称　キヤノン電子労働組合組合員数　1,567名労使関係　安定しており特記すべき事項はありません。 
② 連結子会社該当事項はありません。 