（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


(代表取締役)




佐藤　類




1977年７月14日生



 














2000年４月




創業






2000年７月




サイバーステップ・ドット・コム有限会社


（現当社）設立、取締役就任






2001年８月




株式会社への組織変更と同時に当社代表取締役社長就任






2005年７月




当社代表取締役会長就任






2006年11月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




1,068,900






取締役


研究開発グループ担当




大和田　豊




1978年３月20日生



 














2000年７月




サイバーステップ・ドット・コム有限会社


（現当社）入社






2007年８月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




386,100






取締役


企画開発グループ担当




小川　雄介




1979年２月17日生



 














2001年５月




サイバーステップ株式会社入社






2010年11月




当社事業開発グループ　プロデューサー






2011年８月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




180,000






取締役


経営企画室担当




落合　重正




1972年９月１日生



 














2008年１月




サイバーステップ株式会社入社






2016年７月




当社経営管理室　室長






2016年８月




当社経営管理室　担当役員






2016年８月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




16,500






取締役


運営サービス＆リリース判定室担当




石居　優一




1981年12月１日生

 


 














2008年２月




サイバーステップ株式会社入社






2016年６月




当社経営企画室　リーダー






2016年８月




当社リリース判定室　担当役員






2016年８月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




22,000






取締役




澤　昭人




1963年10月18日生



 














1989年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1993年８月




澤昭人公認会計士事務所代表（現任）






1999年11月




株式会社シムビジネスコンサルティング代表取締役就任（現任）






2002年12月




税理士開業






2015年６月




株式会社マネーパートナーズグループ社外取締役（監査等委員）就任（現任）






2017年８月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)１


(注)３




－






取締役


経営管理室担当




緒方　淳一




1968年４月15日生



 














2016年８月




サイバーステップ株式会社入社






2016年８月




当社経営管理室　室長






2018年８月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




大山　弘樹




1966年３月14日生



 














1989年４月




東芝関西システム開発株式会社（現東芝ソリューション株式会社）入社






1994年５月




山一情報システム株式会社入社






1997年12月




船井電機株式会社入社






2000年４月




4D Networks株式会社設立






2003年６月




有限会社構築屋設立　代表取締役就任（現任）






2013年８月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




－






監査役




坂本　衛




1960年１月18日生



 














1984年４月




日立西部ソフトウェア株式会社（現株式会社日立ソリューションズ）入社






2004年４月




株式会社ギガプライズ入社






2006年６月




同社取締役就任






2011年10月




株式会社コーディング設立　代表取締役就任（現任）






2015年11月




株式会社アドテック技術顧問就任






2016年８月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)２


(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役




紅林　優光




1965年７月11日生



 














1989年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入社






1993年３月




公認会計士登録






1995年７月




太田昭和アーンストアンドヤング株式会社


（現EY税理士法人）入社






1999年10月




紅林公認会計士事務所代表（現任）






1999年12月




税理士登録






2001年２月




株式会社東京リアルティ・インベストメント・マネジメント監査役就任（現任）






2017年６月




株式会社アドバンテッジリスクマネジメント補欠監査役就任（現任）






2017年８月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)２


(注)４




－






計




1,673,500







 (注）１．取締役澤昭人は、社外取締役であります。


２．監査役坂本衛、監査役紅林優光は、社外監査役であります。


３．2018年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2018年８月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役及び社外監査役は取締役会及び監査役会に出席し、豊富な経験を通じて培われた見識をもって独立した立場から発言を行っております。当社は、社外取締役及び社外監査役による意見が当社の監査に反映されることで、社外の独立した立場の視点を経営に取り入れ、取締役会の意思決定に客観性や中立性を確保することができると考えております。社外取締役及び社外監査役につきましては当社グループとの取引等の利害関係はありません。
澤昭人氏は、公認会計士及び税理士としての豊富な経験・実績・見識を有しており、当社のコーポレート・ガバナンスの強化を図るための有用な助言や提言をいただけるものと期待でき、経営の重要事項の決定及び業務執行の監督を行うのに適任であると判断したことから招聘しております。
また、坂本衛氏及び紅林優光氏は企業集団経営における豊富な経験や識見として専門的知識と経験を当社の監査体制に活かすために招聘しております。

当社の企業統治において、社外取締役及び社外監査役の専門的かつ客観的な視点や、意見具申は有用であると考えております。社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針は明確には定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係などの特別な利害関係がなく、高い見識に基づき当社の経営監視ができる人材を求める方針としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役会は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため毎月１回以上監査役会を開催し、打ち合わせを行っております。
また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 