 
３【事業の内容】当社グループは、株式会社クリエイト・レストランツ・ホールディングス（当社）、株式会社クリエイト・レストランツ、株式会社ルモンデグルメ、株式会社イートウォーク、ＳＦＰホールディングス株式会社、株式会社ＹＵＮＡＲＩ、株式会社グルメブランズカンパニー、株式会社ＫＲホールディングス（2018年12月に株式会社ＫＲフードサービスより商号変更）、株式会社クリエイト・ダイニング、ＳＦＰダイニング株式会社、株式会社ルートナインジー、株式会社ＫＲフードサービス（2018年12月に株式会社ＫＲスーベニアより商号変更）、2018年３月１日付で全株式を取得し連結子会社化した株式会社クリエイト・ベイサイド、2018年12月１日付で全株式を取得し連結子会社化した株式会社遊鶴、中國創造餐飲管理有限公司、create restaurants asia Pte. Ltd.、香港創造餐飲管理有限公司、台湾創造餐飲股份有限公司、Create Restaurants NY Inc.及びその他４社の連結子会社22社で構成されており、飲食事業を展開しております。また、株式会社後藤国際商業研究所が親会社等に該当し、同社は当社の株式を2019年２月28日現在、43,763,000株（議決権比率46.37％）保有しております。以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　  （事業系統図）

 (注) １．2018年12月１日付で、株式会社ＫＲフードサービスは事業持株会社体制に移行し、「株式会社ＫＲホールディングス」に商号変更いたしました。２．2018年１月12日付で、当社と有限会社ルートナインジー並びにその完全子会社である株式会社ハイドパーク（現在の株式会社ルートナインジー）と資本・業務提携契約を締結いたしました。また、2018年１月31日付で当社を割当先とした第三者割当による新株式の発行に応募し、同社株式417株（同日現在における同社の発行済み株式総数の51％）を取得し、子会社化いたしました。株式会社ハイドパークは、有限会社ルートナインジーの完全子会社であります。なお、株式会社ハイドパークは、2018年３月１日付で、同社を吸収合併存続会社とする吸収合併により、吸収合併消滅会社である有限会社ルートナインジーの権利義務を承継するとともに、同日付で「株式会社ルートナインジー」に商号変更いたしました。３．2018年12月１日付で、株式会社ＫＲスーベニアは「株式会社ＫＲフードサービス」に商号変更いたしました。４．2018年３月１日付で、株式会社オリエンタルランドの子会社である株式会社イクスピアリから直営飲食事業を譲受け、株式会社イクスピアリが新設分割により設立する「株式会社クリエイト・ベイサイド」の全株式を取得し、子会社化いたしました。 ５．2018年12月１日付で、株式会社はしもとの全株式を取得し、子会社化いたしました。なお、株式会社はしもとは、同日付で「株式会社遊鶴」に商号変更いたしました。６．株式会社後藤国際商業研究所は、当社の代表取締役会長である後藤仁史が代表を務める資産保全会社であります。 