１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2019年９月26日）現在において当社グループが判断したものであります。 
（１）会社の経営の基本方針当社は、1976年にイベント及びプロモーションを企画、制作、施工、運営する会社として設立以来、一貫してイベント及びプロモーションを行う会社として、「人と人とのコミュニケーションを大切にする心豊かな社会作りに貢献すること」を目標としてまいりました。　当社グループは、この目標を達成するため、常に新しいイベントの形態を追及してまいりましたし、今後も新聞・雑誌等の活字メディア（第１のメディア）、ラジオ等の音声メディア（第２のメディア）、テレビ等の映像メディア（第３のメディア）、コンピュータを含む通信ネットワーク（第４のメディア）に続く、第５のメディアとしてのイベントの新たな可能性とプロモーション業務の発展に尽力してまいる所存であります。 
（２）目標とする経営指標当社グループは、株主重視の経営という観点から企業価値最大化を図るため、収益性と効率性の観点より、目標とする経営指標を従業員一人当たりの売上総利益とし、その向上を目指しております。　 
（３）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題日本の総広告費は復調傾向にあり、中でも顧客（広告主）が「売り」への直接的効果をプロモーションに対して求める傾向は年々強まっております。その結果として非マス（ＴＶなどのマス4媒体以外のイベントプロモーション、デジタル、クリエイティブ、屋外、スポーツなど）広告費は量・シェアともに拡大傾向が続いており、大手広告代理店における売上のシェアにおきましても、その傾向は顕著であります。　また、生活者のモノの買い方が変化し、消費の目的は、“商品価値から体験価値へ＝モノからコトへ”変化しております。当社としては、このような動向に対応するため、次に掲げる施策に取り組んでまいります。 １.“日本初の体験デザイン・プロダクション”へ　モノ余りの現代、人がモノを買う目的は、「モノ自体を買う」ことだけでなく、その選択の過程から得られる「体験価値」にも重きが置かれる環境になっています。そのような環境下、買い方、作り方、売り方も含めたトータルなブランド体験を設計（デザイン）することが「体験デザイン」です。当社は強みである「リアルプロモーション（イベント）」を軸に、「ネット（ＳＮＳ）プロモーション」「ＡＲ／ＶＲ／アプリなどのデジタル技術を活用した体験イベント」「動画制作・プロモーション」「データに基づくＰＲプロモーション」等を組み合わせることによりインタラクティブプロモーション（ＩＰ）力を強化してまいりましたが、これを更に進化させ、「データ分析」「効果検証」を組み合わせたプロモーションを提供する、“日本初の体験デザイン・プロダクション”を目指してまいります。２.成長戦略　中長期的な成長に向け以下の施策に取り組んでまいります。①“日本初の体験デザイン・プロダクション”の深化　映像プロデューサー、ＰＲプロデューサー、アートディレクター、美術デザイナー、データアナリストを中途採用し、統合的でクリエイティブな体験デザイン提案力、実現力をより強化してまいります。②2019～2025年のゴールデン・国際イベント・イヤーズ案件の取込み継続して積極的に仕掛け、業績の拡大を図ります。③高い収益力維持×社員増＝規模拡大　現在の収益力を維持しつつ、新卒・中途定期採用を積極的に行うことで「稼ぐ力」を強化してまいります。 ④アライアンス・Ｍ＆Ａ　当社のコア事業“リアル”の価値をより高めるために「デジタル」「映像」「ＰＲ」「データ」など各領域の会社ならびに同業者との業務・資本提携、Ｍ＆Ａ等に積極的に取り組んでまいります。⑤2020年以降を見据えた新規ビジネス開発　専門チームをつくり、直接クライアント・ビジネスを開拓してまいります。また、当社オリジナルのコンテンツ開発にも取り組んでまいります。