(賃貸等不動産関係)　　1.賃貸等不動産の状況に関する事項　　　当社では、神奈川県横浜市において、賃貸用の土地を保有しております。　　　当該賃貸用の不動産に係る収益及び費用は、損益計算書上の受取賃貸料（営業外収益）及び不動産賃貸原価　　　（営業外費用）として計上しております。　　2.賃貸等不動産の時価に関する事項









 

 

(単位：千円)



 

前事業年度(自  2017年４月１日至  2018年３月31日)

当事業年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



貸借対照表計上額

期首残高

82,100

82,100



期中増減額

－

－



期末残高

82,100

82,100



期末時価

77,200

77,200


 
（注)１.　貸借対照表計上額は、取得原価から減損損失累計額を控除した金額であります。２.　期末の時価は、社外の不動産鑑定士による評価額によっております。なお、第三者からの取得時や直近の　　 評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じてい　　 ない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。 