 
４ 【関係会社の状況】
（１）連結子会社 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



スターゼン販売㈱ 　　   (注)３

東京都港区

100

食肉の販売

100.0

食肉の販売事業を行っております。経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から土地建物等を賃借しております。役員の兼任をしております。



スターゼンインターナショナル㈱                       (注)３

東京都港区

100

食肉の販売

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。役員の兼任をしております。



スターゼンミートプロセッサー㈱

東京都港区

100

食肉の処理加工

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から土地建物等を賃借しております。役員の兼任をしております。



㈱ゼンチク販売

東京都港区

100

食肉の販売

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から建物等を賃借しております。



スターゼン食品㈱

千葉県山武市

100

食肉の処理加工

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から建物等を賃借しております。



ローマイヤ㈱            (注)１

栃木県那須塩原市

100

ハム・ソーセージの製造

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から土地建物等を賃借しております。



㈱丸全

東京都港区

60

食肉の販売

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。



スターゼンロジスティクス㈱

神奈川県川崎市川崎区

71

その他の関連事業 (貨物運送事業)

100.0

当社グループの物流業務を行っております。経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社から建物等を賃借しております。



㈱キング食品

広島県福山市

56

食肉の処理加工

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。



㈱ニックフーズ

東京都中野区

95

食肉の販売

100.0

経営指導及び業務受託を行っております。債務保証をしております。



スターゼンITソリューションズ㈱

東京都港区

10

その他の関連事業(情報処理)

100.0

当社グループの情報処理業務を行っております。経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。当社から建物等を賃借しております。



㈲ゼンチクサービス

東京都港区

3

その他の関連事業

100.0

―



スターゼンファーム㈱

東京都港区

16

生産・肥育

100.0

―



道央食肉センター㈱      (注)２

北海道岩見沢市

60

食肉の処理加工

100.0　 [100.0]

資金援助をしております。債務保証をしております。当社から建物等を賃借しております。


 
 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



㈲ミート・サービス                      (注)２

青森県三沢市

5

食肉の処理加工

　100.0 [100.0]

―



㈱青木食品

福島県本宮市

100

その他の関連事業(製麺業)

98.7

資金援助をしております。債務保証をしております。



㈲ホクサツえびのファーム                      (注)２

宮崎県えびの市

3

生産・肥育

64.0    [24.0]

資金援助をしております。債務保証をしております。



ZENCHIKU(AUSTRALIA)PTYLIMITED               (注)２

豪州クィーンズランド州

千豪ドル     950

食肉の販売

100.0　 [100.0]

―



STARZEN EUROPE ApS    (注)２

デンマーク国ヴァイレ

千デンマーククローネ125

食肉の販売

　100.0　 [100.0]

―



Starzen(America),Inc  (注)２

米国カリフォルニア州

千米ドル 3,000

食肉の販売

100.0　 [100.0]

役員の兼任をしております。


 
 
（２）持分法適用関連会社 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



㈱美保野ポーク

青森県八戸市

253

生産・肥育

50.0

債務保証をしております。



ゼンミ食品㈱

千葉県山武郡横芝光町

190

その他の関連事業(調味料製造)

50.0

債務保証をしております。当社から土地建物等を賃借しております。



㈱南部ファーム

岩手県九戸郡九戸村

60

生産・肥育

49.0

―



㈱阿久根食肉流通センター                      (注)２

鹿児島県阿久根市

375

食肉の処理加工

49.0[2.3]

債務保証をしております。



オレンジベイフーズ㈱

愛媛県八幡浜市

240

食肉の処理加工

30.0

経営指導を行っております。債務保証をしております。



プライフーズ㈱

青森県八戸市

1,793

生産・肥育食肉の処理加工及び販売

29.6

当社から建物等を賃借しております。役員の兼任をしております。



G.＆K.O'Connor Pty.Ltd.

豪州ビクトリア州

千豪ドル1,216

食肉の処理加工

21.0

―


 
(注) １．特定子会社となっております。２．議決権の所有割合の［　］内は間接所有割合で内数であります。３．スターゼン販売㈱及びスターゼンインターナショナル㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 　　主要な損益情報等











会社名

売上高（百万円）

経常利益（百万円）

当期純利益（百万円）

純資産額（百万円）

総資産額（百万円）



スターゼン販売㈱

236,707

2,616

1,704

8,955

34,229



スターゼンインターナショナル㈱

148,912

584

471

2,596

34,552


 
