５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















会社名


セグメントの名称


従業員数（人）






（株）オービック


システムインテグレーション事業及びシステムサポート事業



1,875





（株）オービックオフィスオートメーション


オフィスオートメーション事業



183





合計


 



2,058







（注）㈱オービックにおいて特定のセグメントに区分できないためそれぞれ会社別に記載しております。

 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,875




36.4




13.5




9,010,000






（注）　平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 