４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ＦＴＣ

京都市北区

100百万円

縫い糸の製造・販売

100

原材料及び半製品の販売、仕入資金の援助役員の兼任　５名



株式会社シオン

横手市

50百万円

縫い糸・刺しゅう糸の販売

100

製品の販売役員の兼任　３名



株式会社ニットマテリアル

甲府市

50百万円

衣料原材料・縫い糸の販売

100

製品の販売、債務保証役員の兼任　３名



上海富士克制線有限公司

中国上海市

6,900千米ドル

縫い糸・刺しゅう糸の製造・販売

70

原材料及び半製品の販売、商品の仕入、仕入資金の援助役員の兼任　４名



上海富士克貿易有限公司

中国上海市

1,250千米ドル

縫い糸・刺しゅう糸の販売

100

製品の販売及び商品の仕入役員の兼任　１名



上海新富士克制線有限公司

中国上海市

1,000千元

縫い糸・刺しゅう糸の販売

90(90)

役員の兼任　１名



富士克國際(香港)有限公司

中国香港

3,500千香港ドル

縫い糸・刺しゅう糸の販売

100

製品の販売役員の兼任　１名



上海福拓線貿易有限公司

中国上海市

25百万円

縫い糸の販売

100(100)

役員の兼任　２名



常州英富紡織有限公司

中国溧陽市

315百万円

縫い糸の撚糸加工

90

役員の兼任　３名



FUJIX VIETNAM CO.,LTD．

ベトナムホーチミン市

650千米ドル

縫い糸・刺しゅう糸の販売

100

製品の販売仕入資金の援助



FUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.

タイバンコク

100百万バーツ

縫い糸の製造／縫い糸・刺しゅう糸の販売

70

製品の販売仕入資金の援助役員の兼任　３名


 
 (注) １　株式会社ＦＴＣ、上海富士克制線有限公司、上海富士克貿易有限公司、常州英富紡織有限公司及びFUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.の５社は、特定子会社であります。２　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　上海新富士克制線有限公司及び上海福拓線貿易有限公司の「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合を示しております。４　上海富士克制線有限公司（上海新富士克制線有限公司との連結ベース）については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

①売上高

1,682,123千円



 

②経常利益

64,776千円



 

③当期純利益

44,053千円



 

④純資産額

2,132,769千円



 

⑤総資産額

2,396,477千円


 
５　株式会社ＦＴＣについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

①売上高

998,924千円



 

②経常損失

19,341千円



 

③当期純損失

20,503千円



 

④純資産額

204,060千円



 

⑤総資産額

790,509千円


 
６　株式会社ニットマテリアルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

①売上高

792,479千円



 

②経常利益

14,175千円



 

③当期純利益

8,674千円



 

④純資産額

114,730千円



 

⑤総資産額

172,848千円


 
 