 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合(％)(注)２

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



㈱カネカ　(注)３

大阪市北区

百万円33,046

Material Solutions Unit、Quality of Life Solutions Unit、Health Care Solutions Unit、 Nutrition Solutions Unit

(被所有)53.47

原材料の供給元(商社経由仕入)



(連結子会社)

 

 

 

 

 



セメダイン販売㈱

横浜市港北区

10,000

建築土木関連市場工業関連市場

100.00

当社製品の販売役員の兼務　１名



セメダイン化工㈱

茨城県古河市

10,000

工業関連市場一般消費者関連市場

100.00

当社製品の加工及び技術供与



セメダインケミカル㈱

岡山県加賀郡

40,000

建築土木関連市場

100.00

当社製品の加工及び技術供与 



台湾施敏打硬股份有限公司

台湾新北市

千NT＄12,500

工業関連市場

60.00

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名



思美定(上海)貿易有限公司

中華人民共和国上海市

140,000

建築土木関連市場工業関連市場

100.00

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名



CEMEDINE PHILIPPINES CORP.

フィリピン共和国カビテ州

千PHP20,450

建築土木関連市場

100.00

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名



CEMEDINE(THAILAND)CO.,LTD.

タイ王国バンコク市

千Baht10,000

工業関連市場

50.50

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名



CEMEDINE AMERICA CO.,LTD.(注)４

アメリカ合衆国デラウェア州

US＄0.1

　　――――

100.00

役員の兼務　１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



ASIA CEMEDINE CO.,LTD.

タイ王国バンコク市

千Baht30,000

工業関連市場

44.00

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名



CEMEDINE NORTH AMERICA LLC

アメリカ合衆国オハイオ州

千US＄2,050

工業関連市場

49.00　　(49.00)

当社製品の販売及び技術供与役員の兼務　１名


 
(注) １　親会社の「主要な事業の内容」は、当該会社の報告セグメントを記載しております。連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」は、事業の市場区分別の名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の( )内は、間接所有割合で内数であります。３　有価証券報告書提出会社であります。４　CEMEDINE NORTH AMERICA LLCの持分所有を目的としております。５　思美定(寧波)汽車新材料有限公司は、2019年３月27日付で清算結了しております。