 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ゲーム事業

1,208

〔173〕



EC事業

62

〔41〕



スポーツ事業

189

〔116〕



オートモーティブ事業

143

〔15〕



ヘルスケア事業

151

〔93〕



新規事業・その他

166

〔40〕



全社（共通）

518

〔419〕



合計

2,437

〔897〕


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、また当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。５　EC事業の従業員数が前連結会計年度末と比べ大幅に減少しておりますが、その主な理由は、2018年５月31日付で株式会社DeNAトラベルの全株式を株式会社エボラブルアジアに譲渡したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



1,557

〔588〕

34.9

3年　8ヶ月

7,675


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



ゲーム事業

714

〔107〕



EC事業

56

〔－〕



スポーツ事業

18

〔24〕



オートモーティブ事業

143

〔15〕



ヘルスケア事業

13

〔8〕



新規事業・その他

95

〔15〕



全社（共通）

518

〔419〕



合計

1,557

〔588〕


 
(注) １　従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、また当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ５　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。