（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




鈴木　達雄




1947年４月26日生




1966年４月 宮本商産㈱入社


1977年５月 当社入社


1986年11月 当社取締役帯広営業部長


1992年11月 当社常務取締役営業本部長


1998年12月 当社専務取締役営業本部長


2008年12月 当社取締役副社長営業本部長


2010年12月 当社代表取締役副社長営業本部長


2011年12月 当社代表取締役社長（現任）




（注)


3




166






代表取締役専務


総務部担当




若園　清




1952年12月18日生




1976年４月 国分㈱入社


1979年４月 当社入社


1988年11月 当社帯広店舗運営部長


1991年11月 当社取締役


1998年12月 当社常務取締役開発企画担当


2008年12月 当社専務取締役開発企画兼総務担当


2014年４月 当社専務取締役開発企画兼教育担当


2014年９月 当社専務取締役販売本部長


2016年12月 当社代表取締役専務販売本部長


2017年３月 当社代表取締役専務開発企画本部長


2019年５月 当社代表取締役専務総務部担当（現任）




（注)


3




263






常務取締役


経理部兼企画ＩＲ部兼システム室担当




川瀬　豊秋




1955年10月４日生




1975年４月 新田経営会計事務所入所


1991年７月 当社入社


2000年４月 当社企画IR部長兼経理部長


2004年12月 当社取締役企画IR兼経理担当


2014年４月 当社取締役総務兼企画IR担当


2016年12月 当社常務取締役管理本部長


2019年５月 当社常務取締役経理部兼企画ＩＲ部兼システム室担当（現任）




（注)


3




45






常務取締役


商品本部兼開発企画部担当




中本　泰廣




1956年２月２日生




1990年11月 ㈱ホクホー入社


1999年４月 当社入社


2007年４月 当社店舗運営部帯広ブロック長


2008年12月 当社取締役店舗運営部帯広ブロック兼札幌ブロック担当


2014年４月 当社取締役営業本部副本部長


2014年９月 当社取締役商品本部長


2016年12月 当社常務取締役商品本部長


2019年５月 当社常務取締役商品本部兼開発企画部担当（現任）




（注)


3




10






取締役


販売部長兼帯広ブロック長兼惣菜担当




野口　　一




1965年２月19日生




1983年３月 当社入社


2014年９月 当社販売本部帯広ブロック長


2014年12月 当社取締役販売本部帯広ブロック兼商品第二部担当


2016年12月 当社取締役販売部長兼商品部長


2017年３月 当社取締役販売本部長兼商品部長


2018年10月 当社取締役販売本部長兼帯広ブロック長


2019年５月 当社取締役販売部長兼帯広ブロック長兼惣菜担当（現任）




（注)


3




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




宮川　　明




1955年１月４日生




1978年４月 ㈱三井銀行入行


2005年９月 ㈱セブン＆アイ・ホールディングス執行役員


2013年12月 当社取締役（現任）


2018年５月 ㈱イトーヨーカ堂監査役（現任）




（注)


3




－






取締役




井雲　康晴




1948年７月12日生




1973年４月 ㈱北海道銀行入行


1982年１月 ㈱タナベ経営入社


2005年12月 同社特別顧問


2014年12月 当社取締役（現任）


2015年１月 財務経営調査研究所代表（現任）




（注)


3




0






常勤監査役




堀内　健三




1942年２月18日生




1960年４月 当社入社


1975年３月 当社取締役


1988年11月 当社常務取締役


2004年12月 当社常勤監査役（現任）




（注)


4




71






監査役




笹井　祐三




1944年４月27日生




1967年４月 トヨタ自動車㈱入社


1975年９月 三洋興熱㈱取締役


1978年11月 当社監査役（現任）


1979年５月 三洋興熱㈱代表取締役社長（現任）




（注)


5




73






監査役




東城　敬貴




1963年１月８日生




1987年４月 新田文雄公認会計士・税理士事務所入所


2004年２月 税理士登録


2004年４月 東城会計事務所開業


2018年12月 当社監査役（現任）


2019年４月 朝日税理士法人帯広事務所代表社員（現任）




（注)


6




1






計




641







　（注）１．取締役宮川　明及び井雲康晴は、社外取締役であります。


２．監査役笹井祐三及び東城敬貴は、社外監査役であります。


３．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年12月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年12月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役及び社外監査役と当社との関係につきましては、資本的関係については、当事業年度末で当社株式を、社外取締役井雲康晴氏は800株、社外監査役笹井祐三氏は73,188株及び社外監査役東城敬貴氏は1,100株を所有しております。また、社外取締役宮川明氏は株式会社イトーヨーカ堂の監査役を兼務しております。同社は当社の主要株主であります。

　取引関係については、社外取締役宮川明氏が監査役を務める株式会社イトーヨーカ堂の親会社である株式会社セブン＆アイ・ホールディングスの関係会社との間にリース契約等の取引関係がありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外監査役笹井祐三氏が代表取締役社長を務める三洋興熱株式会社との間に灯油等の購入取引53百万円があります。なお、取引条件等については、いずれも一般的取引条件と同様に決定しております。
　上記の他は、社外取締役または社外監査役（社外取締役または社外監査役が役員または使用人である会社等を含む。）との間に利害関係はありません。
　社外取締役の選任理由につきましては、経営者または経営幹部としての豊富な経験と幅広い知識を活かし、当社の経営に対して提言をいただくとともに、適切な助言を期待するものであります。
　社外監査役の選任理由につきましては、監査役制度のより一層の機能強化を図り、コーポレート・ガバナンスの実効性を確保するとともに、経営者及び税理士としての高い見識を活かし、第三者的視点から、業務執行の適法性や妥当性、会計の適法性等のチェック機能を担っていただくためであります。
　各社外取締役及び各社外監査役は、高い中立性、独立性及び客観的立場から、それぞれの有する豊富な経験と専門的な知識を活かした監督または監査、及び提言・助言等を実施しており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性、適正性を確保する機能及び役割を担っております。
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
　なお、社外取締役井雲康晴氏及び社外監査役東城敬貴氏は、経営陣から著しいコントロールを受け得る者でないこと、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得る者でないこと、かつ証券取引所の定める独立性に関する判断基準の要件を充足していることから、独立役員に指定しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役及び社外監査役は、取締役会・監査役会・取締役・会計監査人等との意見交換などを通じて、監査役監査、内部監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。
　社外監査役と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「（3）監査の状況　①監査役監査の状況　②内部監査の状況」に記述のとおりであります。
 