５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループは、セグメントごとの従業員数等を示すと次のとおりであります。2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



エンジニアリング事業

279



プロダクツ事業

21



不動産事業

―



全社(共通)

12



合計

312


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



234

34.4

4.8

3,883


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



エンジニアリング事業

201



プロダクツ事業

21



不動産事業

―



全社(共通)

12



合計

234


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 