５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年１月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金型


422 ( 89)




電子部品


1,816 (231)




電機部品


833 ( 31)




工作機械


55 (  7)




全社（共通）


320 ( 48)




合計


3,446 (406)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











2019年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,690 (392)


40.6


17.9


5,475,232





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金型


389 ( 89)




電子部品


684 (230)




電機部品


404 ( 21)




工作機械


55 (  7)




全社（共通）


158 ( 45)




合計


1,690 (392)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　組合結成以来、労使双方の相互理解により労使関係は穏健であり、すべて当事者間の協議により円満に推移しております。
 