３【配当政策】
当社は、企業価値の持続的向上に努めるとともに、株主還元にも積極的に取り組んでいます。成長を実現するための事業投資を優先しながら、配当については、連結ベースでの中長期的な利益成長に基づき、安定的かつ持続的な向上に努めます。また、自己株式の取得を必要に応じて機動的に実施し、資本効率の改善と１株当たり利益の向上を図ります。
このような方針のもと、当事業年度の配当金については、１株当たり38円（うち中間配当金19円、期末配当金は19円）となりました。
 
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことにしており、定款上配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としておりましたが、2019年６月18日開催の第14期定時株主総会において、「会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会決議により行うことができる。」旨の定款変更を決議しています。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。



















 



（決議年月日）



 



（配当金の総額）




（１株当たり配当額）






・中間配当




2018年10月31日




取締役会決議




36,521百万円




19円






・期末配当




2019年６月18日




定時株主総会決議




35,856百万円




19円






（注）上記の配当金の総額には、役員報酬BIP信託が所有する当社株式に対する配当金51百万円が含まれています。
 