５【役員の状況】
男性８名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役会長




開発部担当




竹内　明雄




1933年11月３日生



 














1963年８月




当社設立、代表取締役社長






1979年２月




TAKEUCHI MFG.(U.S.), LTD.取締役社長






1996年10月




TAKEUCHI MFG.(U.K.) LTD.取締役社長（現任）






1999年６月




TAKEUCHI MFG.(U.S.), LTD.取締役会長（現任）






2001年３月




TAKEUCHI FRANCE S.A.S.取締役社長（現任）






2005年４月




竹内工程機械（青島）有限公司董事長（現任）






2016年３月




公益財団法人TAKEUCHI育英奨学会代表理事（現任）






2019年５月




代表取締役会長（現任）






 



 （注）４




－






代表取締役社長




営業部、本社工場、戸倉工場、内部監査室担当




竹内　敏也




1963年１月９日生



 














1985年４月




当社入社






2002年４月




執行役員部品部長






2004年５月




取締役　村上工場長兼生産技術部、戸倉工場、坂城工場担当






2005年４月




竹内工程機械（青島）有限公司董事（現任）






2008年５月




取締役副社長


TAKEUCHI MFG.(U.S.), LTD.取締役（現任）






2009年10月




TAKEUCHI MFG.(U.K.) LTD.取締役（現任）






2019年５月




代表取締役社長（現任）






 



 （注）４




3,895






取締役




購買部長兼品質部、生産管理部担当




渡辺　孝彦




1960年4月28日生



 














2006年４月




当社入社






2016年５月




執行役員管理購買部長






2016年６月




執行役員購買部長






2018年５月




取締役購買部長兼生産管理部担当






2019年５月




取締役購買部長兼品質部、生産管理部担当（現任）






 



 （注）４




0






取締役




TAKEUCHI MFG.(U.S.), LTD.取締役社長兼グローバル営業推進担当




Clay Eubanks




1964年11月16日生



 














1984年９月




TAKEUCHI MFG.(U.S.), LTD.入社、セントラルリージョンセールスマネージャー






2000年１月




同社副社長ゼネラルマネージャー






2003年１月




同社取締役社長（現任）






2018年５月


2019年５月




当社常務執行役員


取締役グローバル営業推進担当（現任）






 



 （注）４




1






取締役




経営管理部長兼総務部、情報システム部担当




小林　　修




1959年5月14日生



 














2015年10月




当社入社、内部監査室長






2016年６月




生産管理部長






2017年５月




経営管理部長






2018年５月


2019年５月




執行役員経営管理部長


取締役経営管理部長兼総務部、情報システム部担当（現任）






 



 （注）４




－






取締役


（監査等委員）



 



草間　　稔




1955年７月13日生



 














1980年４月




株式会社八十二銀行入行






2003年10月




同行茅野駅前支店長






2008年３月


2012年５月




同行監査役室長


当社常勤監査役






2016年５月




取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



 （注）５




1






取締役


（監査等委員）



 



小林　明彦




1959年11月29日生



 














1986年４月




弁護士会登録


片岡義広法律事務所入所






1990年６月




片岡総合法律事務所パートナー（現任）






2007年４月


2015年５月




中央大学法科大学院特任教授


当社取締役






2016年４月




中央大学法科大学院教授（現任）






2016年５月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



 （注）５




0






 
 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）



 



岩渕　道男




1955年12月15日生



 
 
 














1979年10月




クーパース・アンド・ライブランド（のち　監査法人中央会計事務所）入社






1983年８月




公認会計士登録






1984年９月




監査法人中央会計事務所（のち　中央新光監査法人）入社






1992年８月




中央新光監査法人（のち　みすず監査法人）社員






2007年７月




新日本監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2017年７月




岩渕道男公認会計士事務所代表（現任）


長野県監査アドバイザー






2018年５月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2018年６月




学校法人松商学園常務理事（現任）


株式会社Ｒ＆Ｃホールディングス監査役（現任）






2019年４月




長野県監査専門委員（現任）






 



 （注）５




0






計




3,898






 

　（注）１．代表取締役社長竹内敏也は、代表取締役会長竹内明雄の長男であります。


２．取締役（監査等委員）の草間稔、小林明彦及び岩渕道男は、社外取締役であります。


３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


　　　委員長　草間　稔、委員　小林　明彦、委員　岩渕　道男


４．取締役（監査等委員であるものを除く。）の任期は、2019年５月29日開催の第57期定時株主総会から１年であります。

５．監査等委員である取締役の任期は、2018年５月24日開催の第56期定時株主総会から２年であります。

６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








内山　義隆




1965年８月７日生



 
 
 














1994年４月




弁護士登録（東京弁護士会）


片岡総合法律事務所入所






2004年７月




内山義隆法律事務所代表（現任）






2013年３月




中央債権回収株式会社社外取締役（現任）






 



（注）




－







　　（注）補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期満了の時までであります。


７．所有株式数には、竹内製作所役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、提出日現在における役員持株会の取得株式数を確認することができないため、2019年５月７日現在の実質所有株式数を記載しております。
