（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　5名　女性　2名　（役員のうち女性の比率28.6％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役会長


兼ＣＥＯ

 



飯　田　　　裕




1955年３月23日生



 














1977年４月




大東京火災海上保険株式会社(現あいおいニッセイ同和損害保険株式会社)入社






1982年５月




アイケイ商事有限会社(現株式会社アイケイ)設立　取締役






1990年４月




当社代表取締役社長






2009年６月




株式会社フードコスメ代表取締役社長






2011年１月




アルファコム株式会社代表取締役






2015年８月




当社代表取締役会長兼ＣＥＯ


（現任）






2017年11月




艾瑞碧(上海)化粧品有限公司董事長(現任)






 



（注）2




217,200






代表取締役社長


兼ＣＯＯ

 



長　野　庄　吾




1969年12月25日生



 














1995年８月




当社入社






2000年５月




当社営業部部門長






2002年２月




当社営業企画部部門長






2004年３月




当社執行役員






2005年８月




当社取締役






2006年３月




株式会社音生代表取締役社長






2007年４月




当社取締役企画統括






2008年12月




当社取締役ダイレクトマーケティング統括






2012年８月




当社取締役雑貨・ダイレクトマーケティング統括






2013年６月




当社常務取締役雑貨・ダイレクトマーケティング統括






2014年６月




当社専務取締役営業統括






2014年９月




株式会社プライムダイレクト代表取締役社長（現任）






2015年８月




当社代表取締役社長兼ＣＯＯ


（現任）






 



（注）2




42,000






常務取締役


管理統括




高　橋　伸　宜




1959年４月27日生



 














1983年３月




ツルカメ商事株式会社（現 エステールホールディングス株式会社）入社






1999年12月




朝日インテック株式会社入社






2000年６月




当社入社






2001年６月




当社管理部部門長






2004年３月




当社管理チームマネージャー






2005年８月




当社取締役管理チームマネージャー






2006年６月




当社取締役管理統括兼管理チームマネージャー






2012年８月




当社常務取締役管理統括（現任）






 



（注）2




36,000






取締役


海外統括




熊　澤　敬　二




1971年７月23日生



 














1990年４月




株式会社イトーヨーカ堂入社






1996年６月




当社入社






2004年３月




当社食品チームマネージャー






2006年１月




当社執行役員兼食品チームマネージャー






2006年６月




当社執行役員ローカロ事業部統括






2008年４月




当社執行役員ローカロ事業部統括、食品バイヤーチームマネージャー、ローカロ事業部マネージャー






2008年８月




当社取締役






2008年12月




当社取締役食品統括






2013年８月




当社取締役海外・特販統括






2014年６月




当社取締役海外統括(現任)






2017年８月




I.K Trading Company Limited　Director(現任)






 



（注）2




31,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


監査等委員


（常勤）




近藤　さきえ




1976年２月13日生



 














2000年10月




監査法人伊東会計事務所入所






2007年８月




あずさ監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所






2011年４月




公認会計士近藤さきえ事務所開設 所長（現任）






2011年６月




栄監査法人入所






2016年８月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）3




-






取締役


監査等委員




櫻井　由美子




1969年３月１日生



 














1992年10月




監査法人伊東会計事務所入所






2000年１月




櫻井由美子公認会計士事務所開業(現任)






2002年２月




税理士登録






2009年６月




株式会社東祥監査役（現任）






2010年８月




当社監査役






2014年６月




株式会社プロトコーポレーション社外取締役(現任)






2016年８月




当社取締役(監査等委員)(現任)






2019年６月




株式会社ジェイテクト監査役（現任）






 



（注）3




-






取締役


監査等委員




和田　圭介

 



1979年２月26日生



 














2005年10月




弁護士登録






2005年10月




クリフォードチャンス法律事務所外国法共同事業入所






2013年４月




米国ニューヨーク州弁護士登録






2015年４月




IBS法律事務所開設






2017年２月




オリンピア法律事務所パートナー(現任)






2019年８月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）2




-






計




326,400







　（注）１．取締役近藤さきえ、櫻井由美子及び和田圭介は、社外取締役であります。


　　　　２．2019年８月22日開催の定時株主総会終結の時から１年間


　　　３．2018年８月22日開催の定時株主総会終結の時から２年間

　　　４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　　　　　委員長 近藤さきえ、委員 櫻井由美子、 委員 和田圭介

　　　５．取締役櫻井由美子の戸籍上の氏名は、江藤由美子であります。

 
②　社外役員の状況

　　　　　当社の社外取締役は３名であり、いずれも監査等委員であります。社外取締役を選任するにあたりましては、株式会社東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準に従い、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外取締役としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

　　　　　いずれの社外取締役と当社との間に特別な利害関係はありません。また、人的関係、資本的関係または取引関係、その他重要な利害関係はありません。
　　　イ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能・役割
　　　　　近藤さきえ氏は、公認会計士としての税務及び会計に関する知識及び企業等の会計監査業務等の経験等が豊富
　　　　であります。

　　　　　櫻井由美子氏は、公認会計士の資格を有しており税務及び会計に関する知識並びに社外取締役、社外監査役としての経験が豊富であります。

　　　　　和田圭介氏は、法律の専門家として国内のみならず、米国ニューヨーク州の弁護士登録もされており、豊富な経験と高い見識を有しております。


　　　　　 近藤さきえ氏、櫻井由美子氏及び和田圭介氏は一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断したため、株


         式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

 
 
「社外取締役の独立性判断基準」
当社が指定する社外取締役の独立性は、東京証券取引所の定める独立性基準に準拠し、以下のいずれにも該当しない場合に、これを有するものと判断します。
１．現在又は過去10年間において、当社及び当社の子会社(以下「当社グループ」という。)の業務執行者に
　　該当しないこと。
２．現在、当社の主要株主又はその業務執行者でないこと。
３．当社グループの主要な取引先企業において、最近３年間業務執行者でないこと。
４．当社グループから最近３年間において、10,000千円以上の寄付を受けた者でないこと。
５．当社グループの業務執行者が社外役員として所属する企業と当社グループとの間で、「社外役員の相互
　　就任関係」がないこと。
６．当社グループの業務執行者の２親等以内の親族でないこと。
 

　　　③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門
　　　　との関係
　　社外取締役は、全員が監査等委員である取締役であり、取締役会に出席し、必要に応じて意見を述べ、議決権
　を行使するとともに、報告事項を聴取し、取締役の業務執行につき適切な監査・監督を行なっております。
　　監査等委員会と内部監査部門は、相互の連携を図るため、監査計画、実施状況等について相互に情報の交換を
　行っております。内部監査部門による監査の結果につきましては、社長及び被監査部門の責任者に報告がなされ
　ます。
　　　　　また、内部監査人、監査等委員及び会計監査人は、四半期に一度の割合で相互に情報の交換を行っているほか、内部統制部門（管理部門、情報システム部門）は、これら監査において情報の提供と要求事項に対する協力をしております。また、監査により指摘された事項に対応し改善を図っております。
 
 