（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




松原　裕樹




1989年３月11日生




2011年４月　楽天株式会社入社


2012年２月　株式会社サイバーエージェント入社


2013年４月　株式会社電通入社


2013年８月　当社設立　取締役


2014年12月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




1,669






取締役


ＣＴＯ


第一事業部長




山田　剛史




1988年７月６日生




2013年12月　当社取締役技術開発部長


2017年10月　当社取締役ＣＴＯ兼技術開発部長


2018年４月　当社取締役ＣＴＯ兼第一事業部長（現任）




(注)３




1,669






取締役


管理部長




志村　優太




1989年８月25日生




2013年２月　有限責任監査法人トーマツ入所


2016年１月　当社入社　管理部長


2016年８月　当社取締役管理部長（現任）




(注)３




－






取締役




西尾　直紀




1965年11月１日生




1991年４月　アンダーセンコンサルティング入社


1996年９月　アンダーセンコンサルティング株式会社（現アクセンチュア株式会社）へ転籍


2000年３月　株式会社メディアシーク設立　代表取締役社長（現任）


2003年７月　スタートメディアジャパン株式会社代表取締役社長（現任）


2015年２月　株式会社デリバリー（現株式会社デリバリーコンサルティング）取締役（現任）


2015年10月　当社取締役（現任）




(注)３




－






監査役


（常勤）




池田　裕




1941年１月26日生




1965年４月　株式会社弘電社入社


1969年11月　富士通株式会社入社


1997年７月　データマネジメント株式会社入社


1997年11月　同社取締役社長


2003年６月　株式会社東邦システムサイエンス監査役


2015年10月　当社常勤監査役（現任）




(注)４




－






監査役




塚田　英樹




1972年６月５日生




1996年４月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


1999年９月　税理士法人プライスウォーターハウスクーパース入所


2007年10月　塚田会計事務所設立　所長（現任）


2015年10月　当社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




髙木　伸學




1940年11月14日生




1966年４月　最高裁判所司法研修所入所


1968年４月　鈴木秀雄法律事務所勤務


1973年５月　井口・髙木法律事務所開設


2007年４月　株式会社不二家監査役


2010年１月　髙木法律事務所設立　所長（現任）


2016年10月　当社監査役（現任）




(注)４




－






計




3,338







　（注）１．取締役西尾直紀は、社外取締役であります。


２．監査役池田裕、塚田英樹及び髙木伸學は、社外監査役であります。


３．2019年２月１日開催の臨時株主総会終結の時から、2020年７月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年２月１日開催の臨時株主総会終結の時から、2022年７月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








石井　和男




1948年１月28日生




1988年４月　草鹿・富澤法律事務所入所


1997年４月　石井和男法律事務所設立（現任）


2015年６月　石井食品株式会社監査役


2016年６月　同社取締役（現任）




－






 
②　社外役員の状況

　当社は、社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しております。


　当社では、社外取締役は、客観的かつ中立的な立場から業務執行取締役に対する監督及び自己の見識に基づく経営への助言を通じ、取締役会の透明性の維持、強化を担っており、社外監査役は、取締役の職務の執行の適正性及び効率性を高めるための牽制機能として、経営に対する監視、監督機能を担っております。


　社外取締役の西尾直紀は、当社の株主である株式会社メディアシークの設立時からの代表取締役社長であり、企業経営に関する幅広い知見と豊富な経験を有していることから、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に貢献いただけると判断し、社外取締役に選任しております。なお、本書提出日現在、当社の株主かつ取引先である株式会社メディアシークの代表取締役社長でありますが、当社の具体的な業務執行は業務執行取締役の判断のもと自主独立した意思決定により行っております。また当社の営業取引における同社に対する依存度は低く、関連当事者取引として一般企業との取引と同等の取引として、取締役会にて決議されております。それ以外に当社との間で、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の池田裕は、ＩＴ系企業における取締役社長としての経験及びＩＴ系上場企業における監査役としての経験を有しており、企業経営に関する幅広い知見と豊富な経験を有していることから、当社の監査体制の強化に貢献いただけると判断し、社外監査役に選任しております。なお、本書提出日現在、当社の新株予約権30個（600株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の塚田英樹は、公認会計士としての専門的な知識と豊富な経験を有していることから、当社の監査体制の強化に貢献いただけると判断し、社外監査役に選任しております。なお、本書提出日現在、当社の新株予約権20個（400株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の髙木伸學は、弁護士としての専門的な知識と豊富な経験を有しており、また上場企業における監査役としての経験を有していることから、当社の監査体制の強化に貢献いただけると判断し、社外監査役に選任しております。なお、本書提出日現在、当社の新株予約権20個（400株）を保有しておりますが、それ以外に当社との間で、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、その選任につきましては、経歴や当社との関係を踏まえて社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査担当者は監査役、会計監査人ともそれぞれ独立した監査を実施しつつも、随時情報交換を行なうなど、相互連携による効率性の向上を目指しております。


　社外監査役は、定められた業務分担に基づき監査を行い、原則として月１回開催されている監査役会において、情報共有を図っております。監査役監査は、毎期策定される監査計画書に基づき、取締役会への出席、実地監査、取締役及び使用人への意見聴取を行っております。さらに、内部監査担当者及び会計監査人との連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上を図っております。


　なお、監査役会、内部監査担当者、会計監査人は相互に連携して、三様監査の体制のもと、課題・改善事項等の情報を共有し、効率的かつ効果的な監査を実施するように努めております。

 