 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、「スマホオンラインゲーム世界一」をミッションに掲げ、主にスマートフォン向けにオンラインゲームの開発と運営を行う「オンラインゲーム事業」を主たる業務としております。 （１）オンラインゲーム事業　当社グループは「オンラインゲーム事業」の単一セグメントでありますが、「オンラインゲーム事業」は、①オンラインゲーム配信サービス、②オンラインゲーム制作／運営受託サービスの２つに大別されます。① オンラインゲーム配信サービス　当社グループの提供するオンラインゲームは、主にスマートフォン向けとして、基本無料をコンセプトとしております。利用者は基本無料でゲームを利用することができ、一部のアイテムの獲得や有料機能を利用する際に課金が必要となり、利用者の有料課金分が当社の収入となっております。また、当社グループが保有するゲームライセンスを他の配信事業者に提供することにより、利用料収入を得ております。　主にGoogle社の運営するGoogle PlayやApple社の運営するApp Storeなどのプラットフォーム事業者を通じてアプリを配信しております。　なお、一部のタイトルについては、配信する際に他社と共同事業として展開することがあります。共同事業にすることにより、収入は共同事業先と分配する形となりますが、開発やプロモーションにかかる費用を分担できるなど共同事業のメリットを享受する形でサービスを提供しております。② オンラインゲーム制作／運営受託サービス　当社グループは、一部のゲームについて、他の配信事業者より企画・開発・運営を受託しております。受託サービスの収入は一定額の受託料に加えて、売上が一定額を超過した際の成功報酬を得ております。　 　上記の概要を図で表わすと下記の様になります。 ＜事業系統図＞当社グループは、当社、連結子会社１社で構成されており、主要な子会社であるフィリピンのAiming Global Service,Inc.は英語圏の市場開拓の拠点としております。（注）Aiming Global Service,Inc. は、平成30年12月18日の取締役会で解散を決議し、清算手続き中であります。　

 （２）当社グループの開発するゲームの特徴　当社グループは、主にネットワークを通じて複数人で遊ぶオンラインゲームの開発・運営をしており、中でも高度な通信技術が必要なMMOジャンルのゲームの開発を積極的に進めております。　MMOとは、Massively Multiplayer Onlineの略で、日本語では、「大規模多人数同時接続型（ゲーム）」などと表され、ゲーム内の仮想世界に、現実世界の何百人・何千人のユーザーがリアルタイムで集まってプレイする種類の大規模なゲームです。MMOジャンルのゲームは、インターネットを通じて、多くのユーザーがリアルタイムでプレイすることが可能であるため、チャットをしたり、一緒にモンスターを倒したりする体験を通じてユーザー同士の関係が深まり、コミュニティーが形成されることで、初心者から上級者までプレイ期間が長期間になる可能性が高まります。当社グループでは、ユーザーがゲームを通じて、国籍・性別・世代などの様々な垣根を越えたリアルタイムコミュニティーを形成していくことがMMOジャンルのゲームの面白さのポイントであると考えております。  　当社グループの代表的なオンラインゲームは以下の通りです。＜代表的なゲームタイトル一覧＞







タイトル

説明



『剣と魔法のログレス　いにしえの女神』スマートフォン(iOS/Android)

『剣と魔法のログレスいにしえの女神』は、ブラウザゲームとして展開している『剣と魔法のログレス』のスマートフォン版となります。 　100万通りを超える多彩な装備の組み合わせや、スマートフォンならではのチャットやキャラクターの動作によるコミュニケーションを楽しみながら、簡単なタッチ操作で本格バトルが可能なスマートフォン向けのMMORPG（※1）です。 　片手でも遊びやすいように、縦型画面に最適化したユーザーインターフェースを採用し、ゲームの進行も一つのシナリオが数分で完了するような工夫を行い、ちょっとした時間でも遊びやすいよう、スマートフォンでの利用に特化した作りになっております。 　ブラウザ版で好評を得ている、他プレイヤーの戦闘に自動参戦できる機能はスマートフォン版でも実現されており、ブラウザ版よりも手軽にオンラインでの協力プレイが楽しめます。 　平成25年12月にiOS版及びAndroid版アプリがリリースされており、平成30年２月時点で900万ダウンロードを突破しております。 　本タイトルのIP（※2）は当社グループ及び株式会社マーベラスが保有しております



『CARAVAN STORIES』スマートフォン(iOS/Android/PC)

『CARAVAN STORIES』は、６種族と多様なビーストが共存するイアルを舞台に描かれるファンタジーRPGです。登場キャラクター全てを仲間にすることができ、そのキャラクター全てに固有のエピソードが用意されているなど、随所まで作りこまれたストーリも特徴です。 　ゲーム操作はオートとマニュアルの両方に対応しており、簡単操作で手軽に遊びたい方から自分でしっかり操作されたい方まで幅広く楽しめる設計となっています。 　また、タワーディフェンス型の対戦コンテンツ「コロシアム」と「デュエル」では、冒険を経て成長したキャラクターを駆使してデッキを編成し、他のプレイヤーと競うことができます。  　平成29年11月にiOS版及びAndroid版アプリがリリースされており、平成30年12月末日時点で、全世界利用者数が200万人を突破しております。  本タイトルのIPは当社グループが保有しております。


 
※1　MMORPG：『Massively Multiplayer Online Role Playing Game』の略。数百人から数千人規模のプレイヤーが同時に1つのサーバーに接続してプレイするネットワークロールプレイングゲーム。※2　IP：『Intellectual Property』の略。コンテンツの著作権と工業所有権の事を指す。  ＜ゲームタイトルの配信先プラットフォーム＞  (平成30年12月31日現在)









 

配信先プラットフォーム



タイトル

PC(Windows)

App Store(※1)(iPhone)

GooglePlay(※2)(Android)



『剣と魔法のログレス いにしえの女神』

 

○

○



『CARAVAN STORIES』

○

○

○


 
※1　App Store：Apple社が運営する、iOS搭載端末向けのアプリケーションソフトの販売サイト。※2　GooglePlay：Google社が運営する、Android搭載端末向けのアプリケーションソフトの販売サイト。 