５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年５月20日現在






区分




従業員数（人）






全社（共通）




2,417




（5,575）






合計




2,417




（5,575）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため従業員数は全社（共通）としております。
３．従業員数及び臨時雇用者数が前期末に比べそれぞれ229名、245名増加したのは新規出店に伴う新規採用によるものです。
 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年５月20日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






12




（5）




34.1




7.7




5,366,534






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、出向元の勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループには、ＵＡゼンセンクスリのアオキユニオンが組織されており、2019年５月20日現在2,235名の組合員（パートタイマー含む）を有しております。なお、労使関係は安定しております。