 
(2) 【役員の状況】   （１）役員一覧男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長兼グローバルグループ代表

井 上 礼 之

    1935年３月17日生









1957年３月

当社入社



1975年９月

人事部長



1979年２月

取締役



1985年２月

常務取締役



1989年６月

専務取締役



1994年６月

代表取締役社長



1995年５月

代表取締役会長兼社長



2002年６月

代表取締役会長兼CEO



2014年６月

取締役会長兼グローバルグループ代表執行役員(現)





(注)３

67



代表取締役社長兼CEO

十 河 政 則

    1949年１月11日生









1973年４月

当社入社



2000年６月

秘書室長兼総務部長



2002年６月

取締役



2004年６月

取締役兼常務執行役員



2007年６月

取締役兼専務執行役員



2011年６月

代表取締役社長兼C0O



2014年６月

代表取締役社長兼CEO(現)



2016年６月

内部統制委員会委員長(現)





(注)３

10



取締役

寺 田 千代乃

    1947年１月８日生









1976年６月

アート引越センター創設



1977年６月

アート引越センター株式会社(現 アートコーポレーション株式会社)設立、代表取締役社長(現)



1998年10月

アートプランニング株式会社代表取締役社長



2002年６月

当社取締役(現)





(注)３

2



取締役

川 田 達 男

    1940年１月27日生









1962年３月

福井精練加工株式会社(現 セーレン株式会社)入社



1981年８月

同上取締役



1985年８月

同上常務取締役



1987年８月

同上代表取締役社長



2003年６月

同上代表取締役社長兼最高執行責任者



2005年10月

同上代表取締役社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者



2011年６月

同上代表取締役会長兼社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者



2014年６月

同上代表取締役会長兼最高経営責任者（現）



2016年６月

当社取締役（現）





(注)３

―



取締役

牧 野 明 次

    1941年９月14日生









1965年３月

岩谷産業株式会社入社



1988年６月

同上取締役



1990年６月

同上常務取締役



1994年６月

同上専務取締役



1998年６月

同上取締役副社長



2000年４月

同上代表取締役社長



2004年６月

同上代表取締役社長執行役員



2012年６月

同上代表取締役会長兼CEO執行役員



2016年６月

当社取締役(現)



2019年４月

岩谷産業株式会社代表取締役会長兼CEO(現)





(注)３

2



           代表取締役国内空調事業、中国地域代表担当、大金中国投資有限公司 董事長 総経理、大金フッ素化学中国有限公司 董事長、空調グローバルコミッティメンバー

田谷野   憲

    1947年１月12日生









1970年４月

当社入社



1995年12月

上海大金協昌空調有限公司(現 大金空調(上海)有限公司) 副董事長 総経理



2000年６月

専任役員、グローバル戦略本部 中国地域支配人



2002年６月

常務専任役員



2004年６月

専務執行役員、空調グローバルコミッティメンバー(現)



2009年５月

大金中国投資有限公司 董事長 総経理(現)



2011年６月

取締役兼副社長執行役員



2014年６月

代表取締役兼副社長執行役員(現)



2014年12月

大金フッ素化学中国有限公司 董事長(現)





(注)３

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



            取締役欧州・中近東・アフリカ空調地域代表（東アフリカ除く）担当、ダイキン ヨーロッパ エヌ ブイ取締役社長、空調グローバルコミッティメンバー

三 中 政 次

    1953年７月９日生









1983年10月

当社入社



2005年７月

グローバル戦略本部 空調欧州・中近東・アフリカ地域支配人、ダイキン ヨーロッパ エヌ ブイ取締役社長(現)、デュッセルドルフ事務所長



2007年６月

専任役員、空調グローバルコミッティメンバー(現)



2008年６月

執行役員



2010年６月

常務執行役員



2011年３月

グローバル戦略本部 空調欧州地域支配人



2011年６月

取締役兼副社長執行役員(現）





(注)３

8



             取締役グローバル戦略本部、生産技術、PD提携推進担当

冨 田 次 郎

    1949年８月７日生









1970年４月

当社入社



2000年２月

ダイキン ヨーロッパ エヌ ブイ取締役



2008年６月

専任役員



2009年11月

ダイキン ヨーロッパ エヌ ブイ取締役副社長、DJプロジェクトリーダー



2010年５月

執行役員、空調生産本部長、PD提携推進委員会委員長



2010年６月

取締役兼常務執行役員



2011年６月

取締役兼専務執行役員



2014年６月

TIC設立プロジェクト サブリーダー



2016年６月

取締役兼副社長執行役員(現)





(注)３

5



            取締役グローバル戦略本部 空調アセアン・オセアニア新興国地域支配人、大金中国投資有限公司 副董事長 副総経理、大金冷気香港有限公司 董事長

方       遠

    1956年３月９日生









1994年６月

当社上海事務所所長代理 兼 営業部長



2011年６月

大金中国投資有限公司 董事 副総経理



2012年６月

当社専任役員、大金中国投資有限公司 董事 副総経理



2015年６月

当社専任役員、グローバル戦略本部 空調アセアン・オセアニア新興国地域支配人(現)、大金中国投資有限公司 副董事長 副総経理(現)、大金冷気香港有限公司 董事長(現)



2016年６月

当社取締役兼常務専任役員(現)





(注)３

―



            取締役グローバル戦略本部 空調インド・東アフリカ地域支配人、ダイキン エアコンディショニング インディア プライベート リミテッド取締役社長兼COO

カンワル・ジート・ジャワ

    1959年11月10日生









2010年５月

ダイキン エアコンディショニング インディア プライベート リミテッド取締役副社長兼COO



2010年９月

同上取締役社長兼COO（現）



2018年６月

当社取締役兼専任役員、グローバル戦略本部 空調インド・東アフリカ地域支配人（現）



2019年６月

当社取締役兼常務専任役員（現）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

矢 野   龍

    1940年４月21日生









1963年４月

住友林業株式会社入社



1988年12月

同上取締役



1992年６月

同上常務取締役



1995年６月

同上代表取締役 専務取締役



1999年４月

同上代表取締役 取締役社長



2002年６月

同上代表取締役 執行役員社長



2010年４月

同上代表取締役 取締役会長(現)



2013年６月

当社監査役(現)





(注)５

―



監査役

長 島   徹

    1943年１月２日生









1965年４月

帝人株式会社入社



2000年６月

同上取締役



2001年６月

同上常務取締役



2001年11月

同上代表取締役社長COO(最高執行責任者)



2002年６月

同上代表取締役社長CEO(最高経営責任者)



2008年６月

同上取締役会長



2013年４月

同上取締役相談役



2013年６月

同上相談役



2016年６月

当社監査役(現)



2018年４月

帝人株式会社名誉顧問(現)





(注)４

―



監査役常勤

植 松 弘 成

    1952年１月21日生









1982年２月

当社入社



2002年６月

取締役、グローバル戦略本部長 兼 同本部 DT提携推進事務局長



2004年６月

執行役員、空調グローバルコミッティメンバー



2004年９月

ダイキン ユーエス コーポレーション取締役会長



2007年６月

常務執行役員、ニューヨーク事務所長、ダイキン ホールディングス(ユーエスエー)インク取締役社長、ダイキン ユーエス コーポレーション取締役社長



2015年６月

監査役(現)





(注)６

8



監査役常勤

多 森 久 夫

    1960年７月31日生









1989年８月

当社入社



2011年７月

経理財務本部 経理グループ長、ダイキン アカウンティング ソリューションズ株式会社取締役社長



2016年６月

専任役員



2019年６月

監査役(現)





(注)６

1



計

110


 
　　(注) １  取締役寺田 千代乃、川田 達男及び牧野 明次は、社外取締役であります。２  監査役矢野 龍及び長島 徹は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  (２) 社外取締役及び社外監査役社外取締役は３名、社外監査役は２名在籍しており、独立性・中立性を持った外部の視点から、豊かな経験と高い見識に基づく広範かつ高度な観点で、意思決定への参画、並びに経営の監督をしていただくことを狙いとして、上場企業又はそれに準ずる企業のトップ層を主たる選任基準としております。なお、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針について、当社は規程を定めておりませんが、東京証券取引所が規程等で定める独立役員に関する判断基準等を参照し、判断しております。 社外取締役寺田千代乃氏はアートコーポレーション㈱の代表取締役社長であり、企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、独立した立場から当社経営を適切に監督するとともに、当社ブランドの重要性など消費者の視点に立脚した経営や女性社員のさらなる活躍推進策などに対する提言を当社の経営に活かすべく、当社社外取締役として、その職務を適切に遂行して頂いております。同社及び同社の子会社とは当社及び当社の子会社との間で、製品の配送、空調機の販売、引越しサービスの委託において一定の取引があります。なお、同社外取締役は当社株式を２千株保有しております。社外取締役川田達男氏は、セーレン㈱の代表取締役会長であり、企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、独立した立場から当社経営を適切に監督するとともに、ビジネスモデルの転換やイノベーションの創出などに関わる観点を含めた広範かつ高度な視野からの提言を当社の経営に活かすべく、当社社外取締役として、その職務を適切に遂行して頂いております。社外取締役牧野明次氏は、岩谷産業㈱の代表取締役会長であり、企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、独立した立場から当社経営を適切に監督するとともに、エネルギーや環境分野、サービスビジネスに関わる観点を含めた広範かつ高度な視野からの提言を当社の経営に活かすべく、当社社外取締役として、その職務を適切に遂行して頂いております。なお、同社と当社とは通常の会社間の取引はありますが、同社外取締役と当社との間に特別の利害関係はありません。また、同社は当社株式を535千株（当社株式の0.18％）保有しております。なお、同社外取締役は当社株式を２千株保有しております。 社外監査役矢野龍氏は、住友林業㈱の代表取締役会長であり、企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、特に豊富な海外での事業経験で培われた広範かつ高度な視野から経営全般の監視と一層の適正な監査の実現に活かすべく、当社社外監査役として、その職務を適切に遂行して頂いております。また、同社は当社株式を651千株（当社株式の0.22％）保有しております。社外監査役長島徹氏は、帝人㈱の名誉顧問（元代表取締役）であり、企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、特にグローバルな企業経営や製造会社の経営者としての経験で培われた広範かつ高度な視野から経営全般の監視と一層の適正な監査の実現に活かすべく、当社社外監査役として、その職務を適切に遂行して頂いております。なお、同社と当社とは通常の会社間の取引はありますが、同社外監査役と当社との間に特別の利害関係はありません。 