 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱トリニティ(注)３、４

富山県高岡市

353

その他の事業

99.6(3.4)

当社損害保険の代理引受を行っています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有



㈱中井製作所

京都府宇治市

10

成形品事業

100.0

一部当社向け金型を製造しています。役員の兼任　有



高岡ホンダ自販㈱

富山県高岡市

100

その他の事業

89.0

役員の兼任　有



高木精工（香港）有限公司(注)３、６

中国香港新界荃湾

2,300万香港ドル

成形品事業

100.0

役員の兼任　有



高和精工（上海）有限公司(注)３

中国上海市

502.5万米ドル

成形品事業

100.0

当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。 役員の兼任　有



佛山市南海華達高木模具有限公司(注)３

中国広東省佛山市

858.4万米ドル

成形品事業

51.0

一部当社向け金型を製造しています。役員の兼任　有



高木汽車部件（佛山）有限公司(注)３、６

中国広東省佛山市

1,220万米ドル

成形品事業

66.0

当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有



武漢高木汽車部件有限公司(注)３、４

中国湖北省武漢市

620万米ドル

成形品事業

66.0(49.5)

当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有



ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマ (注)１、３、６

インドネシア共和国バンテン州タンゲラン県 

822万米ドル

成形品事業

45.7

一部当社より金型を仕入れています。 役員の兼任　有



タイ タカギセイコーカンパニー・リミテッド(注)１、３

タイ王国サムットプラーカーン県

10,120万タイバーツ

成形品事業

49.0

一部当社より金型を仕入れています。当社は同社に対し、貸付を行っています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



御坊山観光開発㈱（注）５

富山県高岡市

10

－

28.1

当社は同社に対し、貸付を行っています。役員の兼任　有 



大連大顕高木模具有限公司

中国遼寧省大連市

422.7万米ドル

成形品事業

45.0

一部当社向け金型を製造しています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。 役員の兼任　有 


 
(注) １　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　特定子会社であります。４　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。５　貸付金は貸借対照表上、破産更生債権等として表示しております。６　高木汽車部件（佛山）有限公司、ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマ及び高木精工（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等









 

ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマ

高木精工（香港）有限公司

高木汽車部件（佛山）有限公司



①売上高

7,351百万円

7,183百万円

7,127百万円



②経常利益

632百万円

217百万円

725百万円



③当期純利益

607百万円

184百万円

622百万円



④純資産額

3,574百万円

585百万円

3,441百万円



⑤総資産額

5,986百万円

1,759百万円

5,088百万円


 
　