（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


社長執行役員




中　野　賀津也




1957年12月23日生



 














1981年４月




旭化成工業株式会社入社






2009年４月




当社樹脂事業部付






2009年７月




当社樹脂事業部発泡材料事業推進部長






2011年４月




当社執行役員、樹脂事業部次長






2013年４月




当社機能樹脂事業部長






2014年４月




当社管材システム事業部長、旭有機材商貿(上海)有限公司董事長、旭有機材閥門設備(上海)有限公司董事長






2015年６月




当社取締役執行役員






2016年４月




当社取締役常務執行役員






2018年４月




当社代表取締役社長執行役員、コンプライアンス担当（現任）






2019年４月




当社管理本部長、環境安全担当（現任）






 



(注)２




7,115






取締役


専務執行役員


水処理・資源開発事業統括本部長




桑田雅之




1954年８月23日生



 














1978年４月




旭化成工業株式会社入社






2007年10月




旭化成クラレメディカル株式会社経営企画室長






2009年６月




当社社長付






2009年６月




当社経営企画部長






2010年６月




当社取締役、経営企画部,情報システム部,物流企画部担当






2011年４月




当社取締役執行役員、管理本部長






2013年９月




ドリコ株式会社代表取締役社長（現任）






2014年４月




当社水処理・資源開発事業統括本部長（現任）






2015年４月




当社取締役常務執行役員






2018年４月




当社取締役専務執行役員（現任）






 



(注)２




6,041






取締役


執行役員


管材システム事業部長




末留末喜




1963年12月24日生



 














1992年７月




当社入社






2011年５月




当社管材システム事業部管材製造所延岡工場長






2012年４月




当社管材システム事業部管材製造所延岡製造部長






2014年７月




当社管理本部経営企画室長






2016年４月




当社執行役員






2017年６月




当社取締役執行役員（現任）






2018年４月




当社管材システム事業部長、旭有機材商貿(上海)有限公司董事長、旭有機材閥門設備(上海)有限公司董事長（現任）






 



(注)２




1,160






取締役


執行役員


管材システム事業部次長




大西勝弘




1959年６月９日生



 














1984年４月




当社入社






2006年５月




当社管材システム事業部技術部長






2008年１月




当社管材システム事業部ダイマトリックス事業推進部長、技術部長






2014年４月




当社執行役員、管材システム事業部ダイマトリックス・装置・システム部長、海外営業部長






2016年４月




当社管材システム事業部次長（現任）、ダイマトリックスシステム部長、AVグローバル推進部長






2017年４月




当社管材製造所長（現任）






2018年６月




当社取締役執行役員（現任）






 



(注)２




2,617






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


樹脂事業部長




髙橋浩雄




1960年４月29日生



 














2006年５月




当社入社






2010年５月




当社樹脂事業部事業企画管理部長






2011年９月




素形材営業総部海外営業部長






2013年２月




アサヒモディマテリアルズPvt., Ltd.社長（現任）






2016年１月




当社素形材事業部次長






2016年４月




当社執行役員、樹脂事業部次長、海外営業管理部長






2017年４月




当社樹脂事業部長（現在）






2018年６月




当社取締役執行役員、旭有機材樹脂（南通）有限公司（現任）






2019年６月




樹脂購買部長（現任）






 



(注)２




882






取締役




藤原孝二




1949年５月９日生



 














1972年４月




旭化成工業株式会社入社






2004年４月




旭化成株式会社執行役員






2010年４月




同社常務執行役員






2010年６月




同社取締役常務執行役員






2011年４月




同社取締役専務執行役員






2013年４月




同社取締役






2013年６月




当社代表取締役社長執行役員、コンプライアンス担当






2018年４月




当社代表取締役会長






2019年４月




当社取締役（現任）






 



(注)２




18,172






取締役


監査等委員




藤田尚充




1957年８月６日生



 














1982年４月




旭化成工業株式会社入社






2008年４月




旭化成株式会社IR室長






2012年４月




同社財務部長






2012年６月




旭化成モーゲージ株式会社取締役






2017年４月




旭化成株式会社財務部付






2017年６月




当社取締役監査等委員（現任）






 



(注)３




1,288






取締役


監査等委員




三　宅　雄一郎




1947年８月８日生



 














1972年４月




弁護士登録（東京弁護士会入会）






1972年４月




三宅法律事務所入所






1999年６月




山洋電気株式会社社外取締役（現任）






2003年６月




新電元工業株式会社社外監査役（現任）






2008年６月




株式会社タダノ社外監査役（現任）






2014年６月




当社社外取締役（現任）






2015年６月




当社取締役監査等委員（現任）






 



(注)３




4,170






取締役


監査等委員




西　村　富士夫




1949年６月20日生



 














1974年４月




旭化成工業株式会社入社






1998年６月




旭化成せんい株式会社ロイカ工場長






2003年１月




同社レオナ繊維工場長






2004年４月




同社レオナ繊維事業部長






2006年４月




旭化成ケミカルズ株式会社ポリマー製品事業部次長






2006年９月




旭化成株式会社守山支社長






2009年４月




旭化成せんい株式会社取締役常務執行役員






2011年６月




同社退職






2015年６月




当社取締役監査等委員（現任）






 



(注)３




914






取締役


監査等委員




櫛間靖博




1959年９月16日生



 














1984年４月




当社入社






2007年６月




当社樹脂事業部樹脂製造所栃木工場長






2014年４月




当社環境安全・コンプライアンス室長






2017年４月




当社樹脂事業部樹脂製造所長、愛知工場長






2019年４月




当社社長付






2019年６月




当社取締役監査等委員（現任）






 



(注)３




1,760






計




44,119






 

（注）１　取締役藤田尚充、三宅雄一郎、西村富士夫は、会社法第２条第15号に定める「社外取締役」であります。


２　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　旭化成工業株式会社は、2001年１月１日に旭化成株式会社に商号変更となりました。

５　経営に関する機能分担を明確にして、権限委譲による意思決定と業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員は10名で、そのうち５名が取締役を兼務しております。執行役員の氏名及び職名は次のとおりです。













氏名


職名






中　野　賀津也


社長執行役員、管理本部長




桑田雅之


専務執行役員、水処理・資源開発事業統括本部長、ドリコ株式会社代表取締役社長





末留末喜



執行役員、管材システム事業部長、旭有機材閥門設備（上海）有限公司董事長、旭有機材商貿（上海）有限公司董事長




大西勝弘


執行役員、管材システム事業部次長、管材製造所長





髙橋浩雄




執行役員、樹脂事業部長、樹脂購買部長、アサヒモディマテリアルズPvt., Ltd.社長、アサヒユウキザイメキシコS.A. de C.V.社長




山本順一


執行役員、樹脂事業部次長、樹脂技術開発部長





鮫島　修




執行役員、ドリコ株式会社常務取締役






柳澤　真




執行役員、管材システム事業部次長、アビトップ株式会社代表取締役社長






ダニエル・


アンダーソン




執行役員、アサヒアメリカ, Inc.社長






山本　猛




執行役員、大和興産株式会社代表取締役社長






 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名で、いずれも監査等委員であります。
　当社の社外取締役３名は、いずれも当社との間に重要な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、また出身会社や兼職先との関係においても、人的関係、取引依存度において当社からの独立性が高く、当社の事業活動において制約を受けることはありません。当社の社外取締役の選任状況は、下表のとおりであります。
 













氏名



選　　　任　　　状　　　況






藤田尚充




これまで培ってきた事業企画、財務・経理に関する専門知識と会社の経営に関与された経験を有しておられることから、監査等委員である社外取締役として、職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。






三　宅　雄一郎




弁護士として企業法務等に精通しており、企業経営に関する十分な見識を有しておられることから、監査等委員である社外取締役および独立役員として、職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。






西　村　富士夫




これまで培ってきた事業経営における豊富な経験や幅広い見識を有しておられることから、監査等委員である社外取締役および独立役員として、職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。






 
　当社では、東京証券取引所が定める独立役員に、三宅雄一郎氏および西村富士夫氏を指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針については定めていませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、企業経営全般における専門的な知見を有し、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことを基本的な選任基準としております。
 