３【配当政策】
当社は、収益性の向上に向けて経営体質の強化を図りながら、安定配当を維持し、業績に応じた利益配分をしていくことを基本方針としております。
当期においては、１株当たり45.00円の配当（うち中間配当7.50円）を実施いたしました。なお、当社は2018年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。当該株式併合が期首に行なわれたと仮定した場合の中間配当は１株当たり37.50円となり、年間配当は１株当たり75.00円となります。
利益剰余金につきましては、財務体質を強化しつつ、企業の継続的発展のため将来の事業展開等を戦略的に判断し、生産設備、技術開発、海外展開等に有効に投資していくとともに、継続して株主の皆さまへの適正な利益還元を実施してまいります。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行なうことができる。」旨定款に定めております。
なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




905




7.50






取締役会決議






2019年５月９日




905




37.50






取締役会決議






 
 