３ 【配当政策】会社の利益配分につきましては、成長投資のための内部留保とのバランスを考慮しつつ、株主への安定的な利益還元を持続的に行うことによって、株主の期待に応えることを基本方針としております。当期の期末配当金につきましては１株につき普通配当15円となります。年間での配当金は中間配当金とあわせ30円となります。なお、次期の配当につきましては１株につき34円（中間配当金17円、期末配当金17円）に増配する予定であります。今後も利益水準に応じた総合的な株主利益の還元に努めてまいります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当金）をすることができる。」旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2018年11月12日

　取締役会決議

394

15.00



2019年６月27日

　定時株主総会決議

394

15.00


 
 