３【配当政策】

　当社の利益配分に関する基本方針は、自己資本比率および資本効率の向上を追求し財務基盤の充実を進めながら、株主利益の最大化を目指し、配当性向30％を目安に業績に応じて安定的、継続的に株主配当を実施してまいります。


　内部留保の使途につきましては、店舗の新設、改装およびシステム投資、教育投資等に活用し、事業基盤の強化と更なる業容の拡大につなげてまいります。


　この基本方針に基づき、当期の剰余金の配当は2019年４月10日開催の取締役会決議により、普通配当１株当たり21円とさせていただきます。また、次期の１株当たりの配当金につきましては26円を予定しております。


　なお、当社は、毎年２月末日を基準日とする年１回の期末配当を行うこと、また、毎年８月31日を基準日とする中間配当を行うことができる旨定款に定めております。当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議をもって行うことができる旨定款に定めております。


　今後も引き続き、株主さまに対する利益還元の増進を念頭において、積極的かつ堅実な経営をしていく所存です。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）








2019年４月10日


取締役会決議




145




21





