５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従　業　員　数　（人）






エラストマー素材事業




1,690




(150)






高機能材料事業




716




(88)






その他




613




(95)






全社（共通）




386




(95)






合計




3,405




(427)






　（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　２. 臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,613




(252)




40.5




16.3




7,362,891






 
















セグメントの名称




従　業　員　数　（人）






エラストマー素材事業




708




(105)






高機能材料事業




525




(53)






その他




－




－






全社（共通）




380




(94)






合計




1,613




(252)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員については60歳定年制を採用しております。
(3）労働組合の状況
　当社には、提出会社の本社及び各事業所にそれぞれ支部をもつ日本ゼオン労働組合が組織されており、全国化学労働組合総連合に加盟しております。また、一部の連結子会社で労働組合が組織されております。　労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。