3【事業の内容】

当社は、「ペットとの共生環境の向上とペット産業の健全な発展を促し、潤いのある豊かな社会を創る。」という経営理念のもと、2004年よりペット保険事業を行っております。当社が提供しているペット保険には、ペットを家族の一員として飼育しているお客さまがもしもの時に不安なく、安心して「うちの子」に治療を受けさせることができるようにとの思いが込められております。

当社では、様々な顧客のニーズに対応できるよう、複数の商品を取り揃えております。ペット保険への認知が高まるにつれ、当社のペット保険に対する支持が次第に拡大し、保有契約件数が42万件（2019年3月末時点）を突破いたしました。
お客さまと大切なペットが豊かで楽しい生活を送れることがペット共生社会の実現に貢献するものであると考え、今後もペット保険事業を展開し、損害保険会社としての社会的責任を果たしていくことを目指しております。
なお、当社は損害保険事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（1）商品について
　当社ではお客さまのニーズに合わせ、ペットの通院から入院・手術まで幅広くカバーした犬・猫向けのペット医療費用保険「うちの子」及び「うちの子プラス」、手術と手術を含む連続した入院に補償を限定し、保険料を抑えたペット手術費用保険「うちの子ライト」、鳥・小動物向けのペット医療費用保険「うちの子キュート」の4つのタイプの商品を販売しております。2018年11月には、幅広いお客さまのニーズにお応えするため、「うちの子キュート」の対象ペットを、鳥・うさぎ・フェレットからカメ・トカゲ・ハリネズミ・モモンガ・リス・プレーリードッグ等のエキゾチックアニマルに拡大する商品改定を実施いたしました。
 

















対象動物



商品名




販売チャネル




商品内容





犬・猫


うちの子プラス


ペットショップ代理店


ペットショップ代理店専用商品で、ペットの体調が不安定になりやすい“ペット購入後1か月間”は診療費を100％補償します。2か月目以降はご契約者さまが選択した補償プラン（70％・50％）に応じて補償します。




うちの子


全チャネル


ペットの通院・入院・手術の費用を補償プラン（70％・50％）に応じて補償します。犬や猫の病気・ケガをカバーする医療保険です。




うちの子ライト


全チャネル


高額になりがちな手術費用の補償に特化し、保険料を抑えた商品です。手術と手術を含む連続した入院の費用を最大90％補償します。




鳥・小動物


うちの子キュート


ペットショップ代理店


ペットショップ代理店専用商品であり、鳥・小動物の通院・入院・手術の費用をペット購入の当日から補償プラン（70％・50％・30％）に応じて補償します。




特約




ペット賠償責任特約


ペットが他人にケガをさせたり、他人のものを壊したりして、法律上の賠償責任を負ったときに損害賠償金や訴訟費用・弁護士報酬等（注）1事故500万円の範囲内で補償する商品となります。
（注）当社の書面による同意を得て支出した場合に限ります。





 

（2）販売チャネル（経路）について

当社は、主に、ペットショップ代理店および一般代理店等からなる代理店チャネルと、インターネット等を通じた募集を行うダイレクトチャネルの2つに分類しております。顧客ニーズやシーンに合わせて当社の商品をご案内しております。
 

①代理店チャネル
代理店は損害保険会社との間で締結した「損害保険代理店委託契約」に基づき、保険会社に代わって保険募集を行います。当社では、保険会社のために保険契約の媒介のみを行う媒介代理店を通じて保険募集を行っております。
当社は、主に、ペットショップ代理店、一般代理店等に販売を委託しております。
なお、当社の代理店数は、2019年3月末現在、全国で911社であります。

ア．ペットショップ代理店

ペットショップは当社代理店チャネルの中核代理店であり、2019年3月末現在において717社と代理店契約を締結し、1,766店舗で当社商品を販売しております。
主に、ペットショップ専用商品として、生体購入時から補償が受けられる「うちの子プラス」「うちの子キュート」を販売しております。

イ．一般代理店

訪問相談や来店型保険ショップ、保険比較サイト等と代理店契約を締結しており、2019年3月末現在において194社と代理店契約を締結し、1,485店舗で当社商品を販売しております。
 

②ダイレクトチャネル

代理店を経由せずお客さまが保険に加入する場合、当社コンタクトセンターから商品の説明を受けた後、又は当社が提供する資料やウェブサイト等の内容を確認した後、契約の申込みと保険料の支払手続きを行なっていただけます。
また、当社が提供するウェブサイトでは、資料請求や保険料の見積りだけでなく、保険契約締結まで、すべて非対面による手続きが可能となっております。
2018年4月から2019年3月までの新規契約のうち、約4割がインターネット経由での申込みとなっております。
 

（3）保険金の支払いについて

当社では、損害保険会社として重要な責務である保険金等の支払いを、ご契約者さまが利用する動物病院によって以下の2通りの方法で行っております。
 
①アイペット対応動物病院で診療を受ける場合
　当社と提携している「アイペット対応動物病院」で診療を受けた場合は、動物病院の窓口で当社が発行している保険証を提示することにより補償額が控除され、ご契約者さまは補償額を除く負担分のみ支払うこととなります。
　アイペット対応動物病院は、全国で4,701病院（2019年3月末現在）あり、ご協力いただける動物病院ネットワークを構築しています。当社の保険金請求件数の約8割が対応動物病院の窓口での精算によるものです。
　なお、「うちの子ライト」、「うちの子プラス」の100％補償期間（第1保険期間）は窓口での精算ができませんので、ご契約者さまより直接当社への保険金請求が必要になります。
 

②アイペット対応動物病院以外で診療を受ける場合

　ご契約者さまは動物病院にて一旦診療費の全額を支払い、その後、保険金請求書類を当社に郵送します。当社が保険金請求書類を受領した後、原則30日以内に補償割合に応じた保険金を支払います。日本国内の動物病院での診療費が対象となります。
 

（4）その他サービス等

①クラブアイペット
　クラブアイペットとは、当社と提携している全国の様々な施設やお店で、当社のペット保険のご契約者さまが利用できる優待サービスです。トリミングサロンやペットホテルの割引優待のほか、ドッグカフェ、しつけ教室、ペット雑誌、ペットグッズ等の優待・情報サービスを順次追加しております。

②自社メディア

　2015年10月より3つの自社メディアの運営を開始しております。
ア．ワンペディア・にゃんペディア
「ワンペディア」・「にゃんペディア」とは、「獣医師をはじめとするペットの専門家の方々から情報をいただき、ペットに関する知識を広く提供する」ために作られた犬・猫辞典です。ペットとの日々の生活の中で生じる様々な問題を解決するための情報をお伝えします。

イ．PEDGE（ペッジ）
「PEDGE（ペッジ）」は、「ペット業界の半歩先を伝える。」をコンセプトに、先進的な取組みや社会的意義のある取組みをされている個人・企業・団体を紹介するインタビューサイトです。ペット業界の従事者、又は同業界に興味・関心がありペット業界のトレンドをいち早く得たいと考えているユーザーの役に立つメディアとなることを目指しております。
 

（5）地域・社会に対する取り組み


　当社はペット保険会社として、お客さまの声へ真摯に対応し事業に反映するとともに、当社を取り巻く社会課題の解決や環境の改善に貢献することを通じて、経営理念であるペットとの共生環境の向上を目指しております。


　また、ＣＳＶ基本方針を定め、これらの活動が当社の利益だけではなく、ステークホルダーとの共有価値の創造に繋がるものと考え、実践しております。


　この一環として、当社では、前述のような自社メディアの運営による情報発信に加え、小学生を中心とした子どもたちを対象に、動物愛護についての教育を行っている特定非営利活動法人ワンコレクション（東京都港区、代表理事：道躰雄一郎）の活動を支援しております。この活動は、子どもたちに命の大切さを学んでもらうとともに、子どもたちがペットに対する正しい知識を得ることを目的としております。


　また、本社執務フロア内の自動販売機に、「災害救助犬ボランティア・ベンダー」を設置しています。ボランティア・ベンダーとは、「ボランティア・ベンダー協会」の社会貢献型自動販売機で飲み物を1本購入すると、3円が寄付金となって指定の公益団体へ寄付できるという仕組みです。当社では、「災害救助犬ボランティア・ベンダー」を設置することで、一般社団法人ジャパンケネルクラブの災害救助犬育成活動に寄付を行っています。

 
 
事業系統図






 