４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Invast Financial Services Pty Ltd.
（注）２


オーストラリア
シドニー


1,024万豪ドル


海外金融事業


100


役員の兼任あり。




インヴァストキャピタルマネジメント株式会社


東京都中央区


190百万円


国内金融事業


100


役員の兼任あり。
資金援助あり。





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．Invast Financial Services Pty Ltd.は、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く。）の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　(1) 営業収益　　 1,417百万円
(2) 経常利益　　　 331百万円
(3) 当期純利益　　 251百万円
(4) 純資産額　　　 885百万円
(5) 総資産額　　13,166百万円
 