 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性0名(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小島　礼大

1980年２月１日









2002年４月

三友システム㈱ 入社



2002年10月

トランスパシフィック㈱ 入社



2004年２月

㈱富士コーポレーション 入社



2006年６月

㈱インベサイド 設立 代表取締役社長



2007年12月

㈱ヘルスアップ(現当社) 設立 代表取締役社長 (現任)



2009年３月

HW㈱　取締役





(注)３

3,149,100



取締役

下川　智広

1972年５月２日









1995年４月

㈱大和銀行(現㈱りそな銀行) 入社



2000年４月

GE Capital Leasing 入社



2004年４月

サミー㈱ 入社



2005年４月

㈱セガ 入社



2010年10月

セガサミーインベストメント・アンド・パートナーズ㈱　取締役



2012年10月

日本マルチメディアサービス㈱（現ジェイエムエス・ユナイテッド㈱） 取締役



2014年10月

SEGA SAMMY BUSAN INC. 　取締役



2016年10月

JMSコミュニケーションズ㈱　取締役



2018年10月

当社　入社 マーケティング部シニアマネージャー



2018年11月

当社 執行役員マーケティング部シニアマネージャー



2020年２月

当社 取締役(現任)





(注)３

―



取締役パーソナルトレーニング事業部 事業部長

植原　一雄

1967年７月４日









1991年４月

日本生命保険相互会社 入社



2001年８月

アメリカン・ライフ・インシュアランス・カンパニー 日本支社(現メットライフ生命保険㈱) プロフィットセンター本部 企業保険部



2012年12月

同社 EB＆コーポレート本部 EB営業推進部長



2016年４月

当社 パーソナルトレーニング部 次長



2016年８月

当社 取締役 パーソナルトレーニング事業部 事業部長(現任)





(注)３

17,000



 取締役CFO経営管理本部 本部長

楢木　毅

1980年11月14日









2008年４月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人) 入所



2015年７月

当社 入社



2015年８月

当社 取締役CFO



2015年10月

当社 取締役CFO 経営管理本部 本部長



2016年２月

当社 取締役副社長CFO 経営管理本部 本部長



2019年２月

当社 取締役CFO 経営管理本部 本部長(現任)





(注)３

100,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

山口　豊義

1944年８月30日









1967年４月

三洋電機㈱(現パナソニック㈱) 入社



1993年４月

同社 コンピュータ事業部 商品企画部 部長



2000年４月

テクノブーケ㈱(現トランスコスモス㈱) アウトソーシングセンター長



2004年４月

トランスコスモス㈱ 管理本部法務部／コンプライアンス推進事務局長



2004年10月

TYPコンサルティングオフィス 代表(現任)



2007年７月

㈱ザッパラス 常勤監査役



2016年５月

当社 常勤監査役(現任)





(注)２、４

－



監査役

豊田　史朗

1984年２月22日









2008年４月

あらた監査法人(現PwCあらた有限責任監査法人) 入所



2013年４月

豊田史朗公認会計士事務所開設(現任)



2016年２月

当社 監査役(現任)



2019年10月

ブリッジコンサルティンググループ㈱ バックオフィスソリューション事業部 マネージャー(現任)





(注)２、４

－



監査役

大井　哲也

1972年１月５日









1999年10月

ソフトバンク・ファイナンス㈱ 入社



2000年４月

最高裁判所司法研修所 入所



2001年10月

TMI総合法律事務所 入所 



2011年１月

同所 パートナー(現任)



2013年11月

㈱ジェイアイエヌ(現㈱ジンズホールディングス) 監査役 (現任)



2014年７月

㈱マーケットエンタープライズ 監査役(現任)



2016年５月

当社 監査役(現任)



2016年９月

テックファームホールディングス㈱ 取締役(監査等委員)(現任)



2019年12月

TMIプライバシー＆セキュリティコンサルティング㈱ 代表取締役(現任)





(注)２、４

－



計

3,266,700


 
(注) １．社外取締役岩田松雄は、2020年２月26日開催の第12回定時株主総会終結の時をもって社外取締役を辞任しております。２．監査役山口豊義、豊田史朗及び大井哲也は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年５月21日開催の臨時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役山口豊義、豊田史朗及び大井哲也の任期は、2019年５月21日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、意思決定の迅速化、経営責任を明確にするため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下のとおりであります。








役名 

職名

氏名



執行役員

マーケティング部 シニアマネージャー

岩瀬　健司



執行役員

パーソナルトレーニング事業部 教育企画部 兼 営業推進部 シニアマネージャー

萩原　裕司



執行役員

パーソナルトレーニング事業部 営業推進部 シニアマネージャー

假谷　洋平


 
 
②　社外役員の状況当社の社外監査役は３名であります。当社は、独立性が高く、幅広い知識と豊富な経験を持つ社外監査役を選任することにより、経営の意思決定における客観性を高めるとともに、経営の健全化と透明性の向上を図っております。監査役山口豊義は、コンプライアンスに関するコンサルティング業務の経験及び上場会社の常勤監査役としての経験を当社の監査体制に活かしていただくため、監査役として選任をしております。また、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。監査役豊田史朗は、 公認会計士及び税理士として多くの事業会社の会計監査のみならず、経営全般への助言等の業務で活躍されてきており、その経験、実績を引き続き当社の監査に反映していただくため、監査役として選任しております。また、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。監査役大井哲也は、弁護士としての専門知識・経験等を当社の監査体制の強化に活かしていただくため、監査役として選任をしております。また、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の基準等を参考にしております。なお、当社は社外取締役を選任しておりませんが、監査役３名のうち３名を社外監査役としております。社外監査役は取締役会への出席や監査役会を通じて内部監査、内部統制及び会計監査の報告を受け、独立した立場から取締役の職務執行状況について監査し、必要に応じて意見を述べることにより、経営監視の実効性を高め、当社の企業統治及び企業価値の向上に資する役割を果たしております。これによりコーポレート・ガバナンスにおける外部からの客観性・中立性が確保されており、経営監視機能が十分に機能しているため、現状の体制としております。今後とも当社の企業価値向上を図るうえで最適なコーポレート・ガバナンスを目指し、社外取締役として適切な人材の確保に向けて、候補者の選定に努めてまいります。 ③　社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関　　係　社外監査役は、取締役会又は監査役会等を通じて、監査役監査、内部監査及び会計監査の報告を受けると共に、それぞれの監督又は監査に当たり、必要に応じて監査役、内部監査担当者及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。 