（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




水野　泰三




1948年11月８日生



 














1972年７月




当社設立　代表取締役社長就任






2016年９月




代表取締役会長就任（現任）






 



（注）5




8,099,320






代表取締役


社長




水野　敦之




1977年10月21日生



 














2000年４月




当社入社






2011年12月




ミフト事業部長






2014年９月




取締役就任






2015年３月




常務取締役就任






同




デジタル推進本部長






同




デジタルマーケティング部長






2015年９月




専務取締役就任






2016年１月




マーケティング本部長






2016年９月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）5




3,326,280






取締役


副社長




村瀬　一夫




1955年12月27日生



 














1976年４月




当社入社






1992年７月




商品第四部長






1996年５月




商品第三部長






2001年９月




取締役就任






同




商品第三部担当役員






同




商品第四部担当役員






同




商品第五部担当役員






同




商品第六部担当役員






2003年９月




商品統轄役員






2004年10月




商品本部長






2006年７月




商品第五部長






2008年９月




常務取締役就任






2014年９月




専務取締役就任






2018年２月




取締役副社長就任（現任）






 



（注）5




20,500






取締役


管理本部長




水巻　泰彦




1958年１月26日生



 














1982年３月




当社入社






1998年９月




経理部長






2001年７月




財務部長






2008年９月




取締役就任（現任）






2009年９月




管理本部長（現任）






 



(注）5




11,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




鈴木　猛仁




1958年６月22日生



 














1982年３月




当社入社






1996年11月




販売部長






2001年７月




販売部アルペン担当部長






2003年９月




人事部長






2007年12月




総務部長






2008年９月




取締役就任






2009年９月




管理本部副本部長






2018年９月




取締役（監査等委員）就任(現任）






 



(注）6




9,300






取締役


（監査等委員）




花井　増實




1951年12月15日生



 














1979年４月




名古屋弁護士会登録






1999年３月




万朶総合法律事務所　開業（現任）






2003年９月




当社監査役就任






2014年４月




愛知県弁護士会　会長






2015年９月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注）7




1,900






取締役


（監査等委員）




川瀬　良三




1951年３月15日生



 














1970年４月




名古屋国税局入局






2005年７月




西尾税務署長






2006年７月




名古屋国税局


課税第二部法人課税課長






2007年７月




税務大学校名古屋研修所長






2008年７月




名古屋国税局課税第二部次長






2009年７月




昭和税務署長






2010年７月




退官






2010年９月




川瀬税理士事務所　開業（現任）






2011年９月




当社監査役就任






2015年９月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注）7




－






取締役


（監査等委員）




山内　和雄




1951年２月13日生



 














1981年３月




監査法人伊東会計事務所入所






1982年３月




公認会計士登録






2001年１月




中央青山監査法人代表社員就任






2007年８月




あずさ監査法人代表社員就任






2010年９月




有限責任あずさ監査法人監事






2013年６月




有限責任あずさ監査法人退職






2013年７月




山内和雄公認会計士事務所　開業（現任）






2014年９月




当社監査役就任






2015年９月




当社取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注）7




－






計




11,468,900







（注）１．花井増實、川瀬良三、山内和雄は、社外取締役であります。


２．代表取締役社長水野敦之は、代表取締役会長水野泰三の長男であります。

３．当社では、コーポレート・ガバナンスの強化とともに、取締役の意思決定機能と執行役員の業務執行機能を明確にすることによって、意思決定・施策実行のスピードアップをはかり、より機動的な経営を行うために執行役員制度を導入しております。
執行役員は９名で、水野泰三、水野敦之、村瀬一夫、水巻泰彦、二十軒翔、中村裕哉、岡本眞一郎、鎌田貴之、横川知弘で構成されております。
４．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　鈴木猛仁　　委員　花井増實　　委員　川瀬良三　　委員　山内和雄

５．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
 
 
 
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であります。
社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針はありませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立性に関する基準等を参考にしております。

社外取締役花井増實氏は当社株式を1,900株所有しておりますが、それ以外に当社との間に特別な人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役川瀬良三氏、山内和雄氏につきましても、当社との間に特別な人間関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


花井増實氏には、弁護士としての高度な法律面の見識に基づいた大所高所の視点での職務執行に対する監督機能を期待し、川瀬良三氏には、長年の国税局任官および税理士として培われた会計・税務知識に基づいた大所高所の視点での職務執行に対する監督機能を期待し、山内和雄氏には公認会計士として専門的な知識、実務経験および株式会社の監査に関する高い見識に基づき、大所高所の視点での職務執行に対する監督機能を期待し、社外取締役として選任しております。各氏は、業務執行を行う経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。

なお、花井増實氏、川瀬良三氏、山内和雄氏は、当社の独立役員として指定しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門


との関係


当社の社外取締役３名は、監査等委員として取締役会に出席するほか、重要な会議に出席し意見を述べるとともに、内部監査室と連携しリスク管理体制の構築に努めております。さらに、監査等委員会において監査等委員である取締役間での情報・意見交換を行い、経営監視機能の向上を図っており社外チェックの観点からの経営監視機能の客観性、中立性の確保が十分に機能する体制を整えております。監査等委員会、内部監査室、会計監査人は、定期的な会合開催や適時の相互連絡により、お互いの情報や意見の交換を実施しております。これにより相互補完的に効率的な監査の実施に努めております。

 