 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ガス事業

1,138



ＬＰＧ事業

389



その他

95



合計

1,622


 
(注)　従業員数は就業人員である。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



661

43.3

18.6

5,718


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ガス事業

661



合計

661


 
(注) １　従業員数は就業人員である。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 
(3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)には、広島ガスグループ労働組合協議会(広島ガス労働組合(出向社員を含む)、広島ガスプロパン労働組合、広島ガステクノ・サービス労働組合、広島ガスライフ労働組合)が組織されており、広島ガスプロパン労働組合を除く本協議会の３労組が全国ガス労働組合連合会に所属している。グループ内の組合員数は808人でユニオンショップ制である。なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。 