１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

（１）経営方針


①経営理念


　当社は、お客様に喜ばれる“良いものづくり”を通じて、社会の進歩発展に貢献すると共に、全従業員の働きがいと幸せを追求する。


②行動指針


　誠実　常に誠意をもって人に接する


　創意　常に創意工夫を志す


　確実　常に確実に職務を遂行する

 

（２）経営戦略


①営業戦略（新規開拓及び既存顧客深耕の推進）


　イ　印刷ワンストップサービス、プリントマネジメント提案


(a)企画・製版・印刷・製本加工・発送に至る自社内ワンストップ体制を活かした提案営業


(b)印刷コスト・品質・納期・発注業務に関するトータルソリューションを提供するプリントマネジメントの提案営業

　ロ　長年製版で培ったスキルを基にした高品質印刷技術の提案

環境対応型高品位印刷ソリューション・広色域印刷・立体撮影サービス等の提案営業


②品質・生産性強化、コスト削減策


　イ　ＳＤＣＡの標準化サイクルを回して品質・生産性の向上を図る標準化プロジェクトを推進する。
　ロ　最新鋭のＵＶ両面８色印刷機（2019年７月稼働予定）を増設し生産性を強化する。
　ハ　新たに導入するパイピングシステム（インキ自動供給システム；2019年７月稼働予定）によりインキの補充作業を自動化し、生産効率の向上を図る。
　ニ　高品位印刷ソリューション「The Favorite」の次期バージョンを開発（2019年10月展開予定）し、更なる品質の向上と環境負荷軽減を図る。
 

（３）子会社２社の設立


新たに下記子会社を２社を設立し、事業基盤の充実、内製の充足を図る。


　イ　株式会社ニコモ（2019年４月１日設立）

クリエイターの作品により子供たちや親たちを笑顔にする事、子供たちの興味や関心を広げる事、クリエイターの才能を開花させる場所を提供する事を目的とし、誰でも絵本の出品・試し閲覧・購入が安心かつ簡単にできる絵本サイトの運営を行い、絵本の小ロット（１部～）印刷、製本、配送を行う子会社を設立しました。

　ロ　株式会社ノコム（2019年４月15日設立）

印刷業界では、世代交代等による廃業やＭ＆Ａによる再編が行われています。そこには知見、経験などノウハウを有する優秀な人材が多く存在します。その優秀な人材を広く集め、顧客ニーズに的確に応えられる専門家集団による印刷物の製造、販売を行う子会社を設立しました。
 
（４）業界動向

　当社が主力とする商業印刷業界は、景況に大きく左右される業界であり、先行き不透明な世界経済情勢の中、発注企業側の印刷発注量の縮小、他の安価なデジタル媒体への移行等が加速することが懸念される。その中において、単にコスト比較だけになるような印刷受注では、印刷通販等との更に厳しい価格競争に巻き込まれると考えられる。しかし一方、コストだけではない印刷物の品質・納期・発注業務負荷軽減等の課題や不満を抱えている発注側企業も増加している。
 
（５）対処すべき課題
　印刷事業においては、電子メディアの多様化による印刷物の需要の減少、受注価格の下落等の厳しい経営環境が、今後とも続くものと想定しております。このような状況において、当社は、長年培ってまいりました経験・知見を生かし、新規顧客の開拓と既存顧客の深耕に注力するとともに、印刷ワンストップ体制を活かした営業やプリントマネジメントの提案を通じ、お客様のニーズ・課題を解決し、より大きな付加価値をお客様にご提供することにより売上拡大を目指してまいります。また、生産技術及び生産効率の向上によるコストダウンを更に推進し、構造的な収益性をより一層高めてまいります。
 

（６）その他、会社の経営上重要な事項

該当事項はありません。
 
 