（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　７名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


（統括、管理本部担当兼務）




前田　俊一




1966年11月20日生



 














1987年４月




マルマヱ工業（個人）入社






1988年10月




マルマヱ工業有限会社（現当社）設立、取締役






2001年４月




当社専務取締役






2003年８月




当社代表取締役社長






2010年４月




当社代表取締役社長兼製造部長






2010年12月




当社代表取締役社長兼製造部長兼管理部長






2011年６月




当社代表取締役社長兼管理部長






2011年７月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）２




4,818,100






取締役


営業本部長


（営業本部担当）




海﨑　功太




1973年２月18日生



 














1993年４月




岩崎技研株式会社入社






1993年12月




株式会社湖東製作所入社






1999年８月




マルマヱ工業有限会社（現当社）入社






2004年４月




当社営業部長






2004年10月




当社取締役営業部長






2005年６月




当社取締役精密加工部長






2008年11月




当社取締役営業部長






2009年４月




当社取締役営業部長兼関東事業所長






2010年４月




当社取締役営業技術部長






2011年６月




当社取締役営業部長兼関東事業所長






2018年４月




当社取締役営業本部長


（現任）






 



（注）２




24,200






取締役


技術生産本部長


（技術生産本部担当）




安藤　博音




1979年５月25日生



 














1997年12月




株式会社トップコーポレーション入社






2000年10月




三代川塗装入社






2004年９月




株式会社アイ・テック入社






2008年１月




株式会社パラモド入社






2008年３月




当社入社






2016年11月




当社品質管理部長






2018年４月




当社執行役員技術生産本部長






2018年11月




当社取締役技術生産本部長


（現任）






 



（注）２




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




兒島　吉二




1947年４月10日生



 














1966年４月




日本パルプ流通株式会社入社






1968年１月




南海旭株式会社入社






1994年10月




出水紡績株式会社入社






2004年９月




当社入社






2004年10月




当社管理部経理課長






2013年11月




当社監査役






2015年11月




当社取締役(監査等委員)


（現任）






 



（注）３




6,800






取締役


（監査等委員）




桃木野　聡




1965年12月14日生



 














1989年４月




株式会社東京銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行






1992年７月




大蔵省(現財務省)出向






1997年３月




ニューヨーク州弁護士登録






2004年10月




弁護士登録






2004年10月




照国総合法律事務所(現弁護士法人照国総合事務所)入所






2010年６月




鹿児島市教育委員会教育委員






2012年１月




桃木野総合法律事務所　所長





 



（現任）






2017年11月




当社取締役(監査等委員)


（現任）






 



（注）３




-






取締役


（監査等委員）




山本　隆章




1953年６月15日生



 














1986年１月




セイコー電子工業株式会社(現セイコーインスツル株式会社)入社






1996年４月




エスアイアイ移動通信株式会社代表取締役社長






2002年10月




セイコーインスツル株式会社システムアプリケーション事業部長






2011年４月




同社執行役員






2011年６月




セイコープレシジョン株式会社取締役






2012年６月




エスアイアイネットワークシステムズ株式会社代表取締役社長






2012年12月




セイコーソリューションズ株式会社代表取締役社長






2013年12月




セイコーインスツル株式会社 取締役






2017年４月




セイコーソリューションズ株式会社代表取締役会長






2018年４月




同社取締役相談役






2018年11月




公益財団法人服部報公会 専務理事（現任）






2019年６月




セイコーソリューションズ株式会社顧問（現任）






2019年11月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




宮川　博次




1980年４月18日生



 














2011年４月




監査法人かごしま会計プロフェッション入所






2013年11月




公認会計士登録






2016年７月




宮川公認会計士事務所入所






2016年９月




税理士登録






2017年３月




鹿児島ミート販売株式会社


監査役（現任）






2017年３月




南日本畜産株式会社


監査役（現任）






2017年３月




南九州食肉販売株式会社


監査役（現任）






2017年３月




南九州飼料工業株式会社


監査役（現任）






2018年９月




宮川公認会計士事務所副所長（現任）






2019年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




-






計




4,850,100







（注）１．桃木野聡、山本隆章及び宮川博次は、社外取締役であります。


２．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

②　社外役員の状況

当社は、独立性を保ち中立な立場から客観的に監視を実施することを目的として社外取締役を３名選任しており、いずれも監査等委員であります。


社外取締役桃木野聡氏は弁護士であり、法務に関する相当程度の知見を有するものであります。従って、法務の専門家として、当該視点から業務監査を行うため、社外取締役に選任しております。社外取締役山本隆章氏は長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有するものであります。従って、経営の専門家として当該視点から業務監査を行うため、社外取締役に選任しております。社外取締役宮川博次氏は公認会計士であり、専門的な知識と幅広い経験を有するものであります。従って、会計の専門家として、当該視点から業務監査を行うため、社外取締役に選任しております。社外取締役の桃木野聡氏、山本隆章氏及び宮川博次氏は、幅広い経験と豊富な見識等に基づき、客観的な視点から経営を監視し、経営の透明性を高める重要な役割を担っております。


社外取締役の桃木野聡氏、山本隆章氏及び宮川博次氏とは、資本的関係、人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


なお、当社は社外取締役の独立性に関する基準又は方針については特別定めておりませんが、選任に当たっては、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、常勤監査等委員と常に連携を取り会計監査人、内部監査担当者からの報告内容を含め、経営の監視・監督に必要な情報を共有し、取締役会等への出席を通じて決議事項や報告事項について適宜質問するとともに、必要に応じ社外の立場から意見を述べております。


監査等委員会は、社外取締役３名を含む４名で構成されており、うち１名が常勤監査等委員であります。取締役会に出席し、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の職務執行の監査を実施しております。また、会計監査人や内部監査担当者とも積極的な情報交換により連携をとっております。
