（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役社長


診療本部長


兼第一診療部長




平尾　秀博




1969年６月１日生




1999年４月　有限会社センターヴィル動物病院入社


2004年４月　東京農工大学技術職員


2007年４月　当社入社、循環器・呼吸器科、泌尿生殖器・消化器科、放射線・画像診断科各科長、大阪開設準備室長を歴任


2014年１月　当社診療本部長（現任）


2014年１月　当社取締役


2014年７月　当社第一診療部長（現任）


2014年11月　当社代表取締役社長（現任）




（注）５




47,100






取締役


川崎本院院長


兼第三診療部長




松永　悟




1965年４月１日生




1996年１月　東京大学農学部附属家畜病院（現東京大学大学院農学生命科学研究科附属動物医療センター）助手


2007年８月　当社入社、脳神経科、整形科、麻酔科各科長を歴任


2013年４月　当社川崎本院院長（現任）


2014年１月　当社取締役（現任）


2014年４月　株式会社キャミック取締役


2014年７月　当社第三診療部長（現任）


2015年３月　株式会社キャミック代表取締役社長（現任）




（注）５




20,000






取締役


管理本部長


兼管理部長


兼事業開発部長




石川　隆行




1964年７月29日生




1987年４月　株式会社東海銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行


2004年５月　リマーク株式会社取締役副社長


2005年９月　安田企業投資株式会社入社


2008年９月　当社社外取締役


2011年５月　当社社外取締役退任


2012年５月　当社入社


2012年11月　当社管理部長（現任）


2014年１月　当社取締役（現任）


2014年７月　当社管理本部長（現任）


2017年７月　当社事業開発部長（現任）




（注）５




22,200






取締役


（監査等委員）




有川　弘




1945年８月26日生




1968年４月　株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行


1999年６月　あさひ銀保証株式会社（現りそな保証株式会社）取締役


2002年５月　あさひ債権回収株式会社（現りそな債権回収株式会社）監査役


2006年10月　株式会社パシフィックネット社外監査役（現任）


2012年６月　当社社外監査役


2014年１月　株式会社キャミック監査役


　　　　　　（現任）


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員・常勤）（現任）




（注）６




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




川端　節夫




1949年３月２日生




1973年４月　株式会社木村晴一建築事務所入社


1978年４月　富山建設工業株式会社入社


1999年８月　株式会社KMDコーポレーション代表取締役（現任）


2000年７月　風越建設株式会社取締役


2005年７月　風越建設株式会社代表取締役社長


2007年８月　当社社外取締役


2013年７月　風越建設株式会社取締役会長


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）６




10,000






取締役


（監査等委員）




吉島　彰宏




1964年１月９日生




1987年４月　安田生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）入社


1990年９月　エヌイーディー株式会社入社


1999年４月　安田企業投資株式会社入社


2009年４月　個人事務所（Y’s Associates）設立（現任）


2010年６月　クオン株式会社社外監査役


　　　　　　（現任）


2013年６月　当社社外監査役


2013年８月　ワンダープラネット株式会社社外監査役（現任）


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2018年１月　Dr.JOY株式会社社外監査役


　　　　　　（現任）


2018年３月　株式会社トレタ取締役（監査等委員）（現任）




（注）６




－






取締役


（監査等委員）




長谷川　輝夫




1951年10月３日生




1975年４月　株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行


1997年９月　共同債権買取機構業務部長


2000年２月　株式会社あさひ銀総合研究所（現りそな総合研究所株式会社）東京本社営業部長


2012年３月　当社監査役


2013年２月　当社取締役管理本部長


2014年４月　株式会社パシフィックネット仮監査役


2014年８月　株式会社パシフィックネット社外監査役（現任）


2017年６月　株式会社エムエーピー監査役（現任）


2017年12月　株式会社ケンネット監査役（現任）


2018年６月　当社取締役（監査等委員）


　　　　　　（現任）


2018年12月　株式会社テクノアライアンス監査役（現任）




（注）６




－






計




99,300







（注）１．当社は、監査等委員会の監査・監督機能の強化や情報収集の充実、内部監査室との密な連携を図るために、監査等委員の有川弘氏を常勤監査等委員に選定しております。


２．取締役（監査等委員）有川弘、川端節夫及び吉島彰宏の３氏は、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員・常勤）有川弘氏は、2006年10月から株式会社パシフィックネットの監査役に就任し、通算12年にわたり決算手続及び財務諸表等の監査等に従事しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


４．取締役（監査等委員）有川弘、川端節夫及び吉島彰宏の３氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の時から１年間であります。


６．2018年６月27日開催の定時株主総会の時から２年間であります。

 
 

② 社外役員の状況


　当社は、コーポレート・ガバナンスの充実を経営上の重要な課題の一つとして位置付けており、経営の健全性・透明性向上を果たすことを目的とし、社外取締役が中立的な立場から有益な監査及び監督を行える体制を整備し、経営監視機能の強化に努めております。


　なお、提出日現在、当社の社外取締役は３名であります。社外取締役は、建設、金融、ITなどのさまざまな業界での豊富な経験など幅広い知見を持ち、当社の取締役会に出席し、業務執行に関する意思決定について協議し、監査及び監督行っております。

　監査等委員である社外取締役有川弘氏は、金融機関における業務経験と監査役の経験があり、財務、会計に関する幅広い知識と豊富な知見を有しております。同氏が非常勤監査役を務めております株式会社パシフィックネットと当社との間に取引関係はなく、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。なお、提出日現在同氏は、当社の新株予約権35個を保有しております。


　監査等委員である社外取締役川端節夫氏は、建設会社における経営者としての業務経験があり、経営全般に関する幅広い知識と豊富な知見を有しております。同氏が過去取締役を務めておりました風越建設株式会社と当社の間には、過去に取引がありましたが、継続的な取引ではなく、現在は取引を行っていないこと、及び今後は原則として取引を行わない方針であることから、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。なお、提出日現在同氏は、当社の株式を10,000株所有しております。


　監査等委員である社外取締役吉島彰宏氏は、金融機関、投資会社等における業務経験とコンサルティング業務の経験があり、業務執行に関する幅広い知識と豊富な知見を有しております。同氏が非常勤監査役を務めておりますクオン株式会社、ワンダープラネット株式会社及びDr.JOY株式会社、並びに同氏が非常勤取締役（監査等委員）を務めております株式会社トレタと当社との間に取引関係はなく、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。


　当社は、社外取締役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、東京証券取引所が定める独立性に関する基準を参考にして判断しております。


　なお、当社は監査等委員である社外取締役３名全員は、当社経営に著しい影響を及ぼす、または当社経営から著しい影響を受ける関係になく、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから独立性を有すると判断し、当社が上場する東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出をしております。

 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員監査及び内部監査の実施に当たっては、監査等委員と内部監査室との間で相互報告を実施する他、会計監査人からも監査結果に関する報告を受け、情報を共有することで三者間の連携を図っております。

 