５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



コンベヤ関連

75

 〔16〕



立体駐車装置関連

181

 〔45〕



人材派遣関連

47

 〔16〕



太陽光発電システム関連

6

 〔1〕



全社(共通)

19

 〔2〕



合計

328

 〔80〕


 
(注) １．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が39名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



10

〔1〕

44.7

1.3

5,177


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

10

〔1〕



合計

10

〔1〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は〔　〕内に当期の平均人員を外数で記載しています。なお、臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託社員を含み、派遣社員は除いております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、ＪＡＭ日本コンベヤ労働組合が組織されており、組合員数は2019年３月31日現在85名であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。