 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

上田 満弘

1952年２月13日生









1975年４月

殖産住宅相互株式会社入社



1983年１月

キャットジャパンリミテッド株式会社入社



1985年２月

株式会社パシフィックコンピュータバンク取締役



1988年７月

当社代表取締役社長(現任)



2011年８月

株式会社アールモバイル代表取締役



2017年６月

株式会社エムエーピー取締役（現任）



2018年12月

株式会社テクノアライアンス取締役（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社エムエーピー 取締役株式会社テクノアライアンス　取締役





(注)４

2,572,200



取締役副社長経営企画・人事総務部・ＳＩ推進部・財務経理部担当

大江 正巳

1965年３月９日生









1988年４月

住友生命保険相互会社入社



2005年２月

アクアクララ株式会社経営企画部長



2008年４月

株式会社パティスリーアリス執行役員ＣＯＯ



2010年７月

株式会社スリー・シー・コンサルティング取締役



2012年８月

当社入社



2013年６月

当社執行役員 経営企画室長



2013年11月

当社執行役員 経営企画室長兼ＳＩ推進部長



2014年８月

当社取締役 経営企画室長兼ＳＩ推進部長



2015年６月

当社取締役 経営企画室長



2016年８月

当社常務取締役 経営企画室長



2017年６月

当社取締役副社長、経営企画室長、株式会社エムエーピー取締役（現任）



2017年９月

当社取締役副社長 経営企画室長、人事総務部・ＳＩ推進部・財務経理部担当



2017年11月

株式会社Ｃ－ＳＯＳ監査役



2017年12月

株式会社ケンネット取締役（現任）



2018年12月

株式会社テクノアライアンス取締役（現任）



2019年６月

当社取締役副社長　経営企画室・人事総務部・ＳＩ推進部・財務経理部担当（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社エムエーピー 取締役株式会社ケンネット 取締役 株式会社テクノアライアンス　取締役





(注)４

100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役ＬＣＭ本部長、仙台支店長、名古屋支店長、福岡支店担当

金田 智行

1963年４月23日生









1987年４月

本田技研工業株式会社入社



1991年４月

森陶商株式会社入社



2003年６月

当社入社



2006年２月

当社資材第一部部長



2008年６月

当社名古屋支店長



2013年６月

当社執行役員 アセット営業部長



2014年８月

当社取締役 アセット営業部長



2016年６月

当社取締役 ＬＣＭ本部長



2017年７月

当社取締役 ＬＣＭ本部長兼仙台支店長、浜松支店担当



2017年10月

株式会社２Ｂ取締役



2018年10月

当社取締役　ＬＣＭ本部長兼仙台支店長、名古屋支店長



2018年12月

株式会社テクノアライアンス　取締役（現任）



2019年５月

当社取締役　ＬＣＭ本部長、仙台支店長、名古屋支店長、福岡支店担当（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社テクノアライアンス 取締役





(注)４

100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役ＬＣＭ本部・レンタル推進部長、大阪支店長

杉　研也

1972年１月16日生









1995年４月

株式会社スタンバイ入社



1999年９月

当社入社



2004年11月

当社企画推進部長



2005年４月

当社業務推進部長



2007年２月

当社企画広報部長



2010年２月

当社営業部長



2012年９月

当社執行役員 東京営業部長兼東京テクニカルセンター部長



2013年６月

当社執行役員 営業推進部長兼販売営業部長



2013年８月

当社取締役 営業推進部長兼販売営業部長



2014年１月

当社取締役 アセット・ビジネス・カンパニー長兼営業推進部長兼販売営業部長



2014年７月

当社取締役 アセット・ビジネス・カンパニー長兼営業推進部長



2016年６月

当社取締役 アセット・ビジネス・カンパニー長兼アセット営業部長



2017年６月

当社取締役 サービス・ソリューション推進部・流通事業部・営業推進部・札幌支店・名古屋支店担当



2018年２月

当社取締役 ＬＣＭ本部・販売営業部長、ＬＣＭ本部・営業推進部長、札幌支店・名古屋支店担当



2018年６月

当社取締役 リマーケティング本部長、札幌支店担当



2018年10月

当社取締役　ＬＣＭ本部・レンタル推進部長、大阪支店・福岡支店担当



2018年12月

株式会社テクノアライアンス取締役（現任）



2019年５月

当社取締役　ＬＣＭ本部・レンタル推進部長、大阪支店長（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社テクノアライアンス 取締役





(注)４

2,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役リマーケティング本部長、札幌支店長、浜松支店担当

老川　賢

1972年７月11日生









1995年９月

当社入社



2005年４月

当社資材第一部長



2006年３月

当社営業部長



2010年２月

当社企画広報部長



2012年９月

当社執行役員



2012年９月

PacificNet(Cambodia)Co.,Ltd.代表取締役（現任）



2013年６月

当社執行役員 新規事業推進室長



2013年８月

当社執行役員 新規事業推進室長兼レンタル推進部長



2015年６月

当社執行役員 レンタル・ビジネス・カンパニー長兼レンタル推進部長



2015年10月

株式会社２Ｂ代表取締役



2016年６月

株式会社２Ｂ取締役



2016年８月

当社取締役 レンタル・ビジネス・カンパニー長兼レンタル推進部長



2017年５月

当社取締役 レンタル・ビジネス・カンパニー長



2017年６月

当社取締役 レンタル推進部担当



2017年12月

当社取締役 ＬＣＭ本部副本部長



2018年２月

当社取締役 ＬＣＭ本部・レンタル推進部長



2018年10月

当社取締役　リマーケティング本部長、札幌支店、浜松支店担当



2019年６月

当社取締役　リマーケティング本部長、札幌支店長、浜松支店担当（現任）



 

［重要な兼職の状況］PacificNet(Cambodia)Co.,Ltd.代表取締役 





(注)４

100



取締役

上田　雄太

1983年８月６日生









2008年４月

株式会社ルネサスイーストン入社



2014年３月

当社入社



2015年10月

株式会社２Ｂ取締役副社長



2016年６月

株式会社２Ｂ代表取締役



2017年８月

当社取締役（現任）



2017年10月

株式会社２Ｂ取締役、株式会社ケンネット代表取締役社長（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社ケンネット 代表取締役社長





(注)４

300,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

神谷宗之介

1974年６月25日生









1999年４月

東京弁護士会登録



1999年４月

大原法律事務所入所



2005年１月

ニューヨーク州弁護士登録



2007年１月

神谷法律事務所開設(現任)



2007年８月

当社監査役



2008年６月

株式会社日本デジタル研究所社外監査役（現任）



2009年８月

当社社外取締役（現任）



2017年６月

昭和化学工業株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社日本デジタル研究所 社外監査役昭和化学工業株式会社 社外取締役（監査等委員）





(注)４

－



取締役

松本　次夫

1968年３月13日生









1991年10月

朝日新和会計社（現有限責任　あずさ監査法人）入社



2004年12月

松本次夫公認会計士税理士事務所開所



2012年８月

青南監査法人入社



2013年６月

東京税理士会目黒支部　幹事（現任）日本公認会計士協会東京会　幹事（調査研究部担当）



2013年７月

一般財団法人大川ドリーム基金　監事（現任）



2013年９月

青南監査法人　社員



2016年６月

日本公認会計士協会東京会　常任幹事（調査研究部担当）



2016年10月

青南監査法人　代表社員（現任）



2019年６月

日本公認会計士協会東京会　常任幹事（税務業務ユニット）（現任）



 

［重要な兼職の状況］東京税理士会目黒支部　幹事青南監査法人　代表社員日本公認会計士協会東京会　常任幹事（税務業務ユニット）





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

長谷川輝夫

1951年10月３日生









1975年４月

株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行入行）



1983年５月

同行ニューヨーク支店勤務



1993年６月

同行大井町支店長



1997年９月

共同債権買取機構業務部長



2000年２月

株式会社あさひ銀総合研究所（現りそな総合研究所株式会社）東京本社営業部長



2012年３月

株式会社日本動物高度医療センター常勤監査役



2013年３月

同センター取締役



2014年４月

当社仮監査役（常勤）



2014年８月

当社社外監査役（現任）



2015年10月

株式会社２Ｂ監査役



2017年６月

株式会社エムエーピー監査役（現任）



2017年12月

株式会社ケンネット監査役（現任）



2018年６月

株式会社日本動物高度医療センター取締役（監査等委員）（現任）



2018年12月

株式会社テクノアライアンス監査役（現任）



 

［重要な兼職の状況］株式会社エムエーピー 監査役株式会社ケンネット 監査役株式会社テクノアライアンス　監査役株式会社日本動物高度医療センター 取締役（監査等委員）





(注)５

3,000



監査役(非常勤)

肥沼　晃

1960年10月22日生









1988年３月

東京税理士会登録



1989年４月

小林公認会計士 不動産鑑定士事務所入所



1997年４月

肥沼会計事務所開設(現任)



2004年８月

当社社外監査役(現任)





(注)５

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(非常勤)

有川　弘

1945年８月26日生









1968年４月

株式会社協和銀行(現 株式会社りそな銀行)入行



1988年４月

同行初台支店長



1990年４月

同行企業調査部副部長



1991年４月

同行融資部副部長



1999年６月

あさひ銀保証株式会社(現 りそな保証株式会社)取締役



2002年５月

あさひ債権回収株式会社(現 りそな債権回収株式会社)常勤監査役



2004年３月

共同抵当証券株式会社常勤監査役



2004年12月

あさひ銀リテールファイナンス株式会社常勤監査役



2006年10月

当社社外監査役(現任)



2012年６月

株式会社日本動物高度医療センター社外監査役



2014年１月

株式会社キャミック監査役(現任)



2016年６月

株式会社日本動物高度医療センター社外取締役（監査等委員）(現任)



 

［重要な兼職の状況］株式会社日本動物高度医療センター 取締役（監査等委員）株式会社キャミック監査役





(注)５

－



 

 

計

 

 

2,877,500


 
(注) １　取締役 神谷宗之介氏、松本次夫氏の２名は、社外取締役であります。２　監査役 長谷川輝夫氏、肥沼晃氏、有川弘氏の３名は、社外監査役であります。３　取締役 上田雄太は、代表取締役社長上田満弘の二親等以内の親族であります。４　取締役の任期は、2019年５月期に係る定時株主総会終結の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年５月期に係る定時株主総会終結の時から2021年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　代表取締役社長上田満弘の所有株式数は、本人及び親族が保有する資産管理会社の株式会社リッチモンドが保有する株式数を含めた実質所有株式数を記載しております。
②  社外役員の状況本報告書提出日現在における当社の社外取締役は２名（うち独立役員２名）、社外監査役は３名（うち独立役員３名）であります。社外取締役である神谷宗之介氏は、弁護士としての専門的な知識と経験を有しており、客観的・中立的な立場から決議事項及び報告事項等に適宜適切な意見を積極的に発言し、当社の経営に対する監視機能を果たしております。同氏は当社と顧問契約を締結している大原法律事務所に所属しておりましたが、当社の社外取締役選任時点において、同法律事務所を退所しております。当社との間には記載すべき利害関係はありません。また、同氏は神谷法律事務所の経営及び株式会社日本デジタル研究所の社外監査役、昭和化学工業株式会社の社外取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、当社との間には記載すべき利害関係はありません。社外取締役である松本次夫氏は、公認会計士としての高い専門性、豊富な知識と経験を有することから、その見識を生かして当社の経営に対する監督や助言をいただくため選任しており、当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は東京税理士会目黒支部の幹事、青南監査法人の代表社員、日本公認会計士協会東京会の常任幹事（税務業務ユニット）を兼務しておりますが、当社との間には記載すべき利害関係はありません。社外監査役である長谷川輝夫氏は、金融機関、コンサルティング及び研修・人材育成事業の企業において、長年にわたる経験と幅広い知識及び見識を有し取締役会に出席する他、常勤監査役として必要に応じた社内重要会議に出席し、決議事項及び報告事項等に対し、適宜適切な意見を発言し、経営監督機能を果たしております。同氏は当社の取引金融機関である株式会社りそな銀行の出身者でありますが、当社の社外監査役選任時点において、同行を退職しております。当社との間には記載すべき利害関係はありません。また、同氏は株式会社日本動物高度医療センターの取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、当社との間には記載すべき利害関係はありません。社外監査役である有川弘氏は、長年にわたり金融機関の経営に携わっており、その豊富な経験と高い見識を有しており、取締役会に出席し、決議事項及び報告事項等に対し、適宜適切な意見を発言し、経営監督機能を果たしております。同氏は当社の取引金融機関である株式会社りそな銀行の出身者でありますが、当社の社外監査役選任時点において、同行を退職しております。当社との間には記載すべき利害関係はありません。また、同氏は株式会社キャミックの監査役、株式会社日本動物高度医療センターの社外取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、当社との間には記載すべき利害関係はありません。社外監査役である肥沼晃氏は、税理士としての専門的な知識と経験を有しており、取締役会に出席し、決議事項及び報告事項等に適宜適切な意見を発言し、経営監督機能を果たしております。同氏は肥沼会計事務所を経営しておりますが、当社との間には記載すべき利害関係はありません。 当社は、社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」という。）が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、以下の要件のいずれにも該当しない場合、一般株主と利益相反を生じるおそれが無く、当社経営陣から独立性を有すると判断しております。　イ　当社及び当社の子会社、関連会社（以下、総称して「当社グループ」という。）の業務執行者(注１)又は過去10年間において当社グループの業務執行者であった者ロ　当社の現在の主要株主（注２）又はその業務執行者ハ　当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者又はその業務執行者ニ　当社グループの主要な取引先（注３）又はその業務執行者ホ　当社又はその連結子会社の会計監査人である監査法人に所属する者ヘ　当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注４）を得ているコンサルタント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供する者（当該財産を得ている者がコンサルティングファーム、法律事務所、会計事務所等の法人、組合等の団体の場合は、当該団体に所属する者）ト　当社グループから多額の寄付（注５）を受けている者（当該多額の寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）チ　当社グループの業務執行者を役員に選任している会社の業務執行者リ　上記ロからチのいずれかに過去３年間において該当していた者ヌ　上記イからチまでのいずれかに該当する者が重要な者（注６）である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族ル　その他、一般株主との利益相反が生じるおそれがあり、独立した社外役員として職務を果たせないと合理的に判断される事業を有している者　　注１：「業務執行者」とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準ずる者及び使用人をいう。なお、社外監査役の独立性を判断する場合は、非業務執行取締役を含む。注２：「主要株主」とは、当社の直近の事業年度末において、自己又は他人の名義をもって議決権ベースで10％以上を保有する株主をいう。注３：「主要な取引先」については、利益相反が生ずるおそれの度合いを実質的に判断できるよう、当社グループ及び相手先の双方における当該取引の重要性を適切な指標を用いて検証し、その結果の概要を開示する。注４：「多額の金銭その他の財産」については、当社グループ及び相手先の双方における当該金銭等の重要性を適切な指標を用いて検証し、その結果の概要を開示する。注５：「多額の寄付」については、当社グループ及び支払先の双方における当該寄付の重要性を適切な指標を用いて検証し、その結果の概要を開示する。注６：「重要な者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にあたる使用人をいう。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、内部統制、監査役監査及び会計監査の状況を始めとした重要事項の報告を受け、必要に応じて適宜意見を表明しております。社外監査役は、内部監査室から内部監査資料等の情報共有を受け、内部統制に係る重要事項に関する助言を適宜行っております。また、会計監査時の会計監査人との報告、意見交換などを行い意思疎通を図ることで、内部監査の実効性を高めております。 