 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性9名  女性0名  （役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

川  村  昌  平

昭和14年６月10日生









昭和37年４月

当社入社



平成５年４月

経理部担当部長



 同 ８年６月

取締役・経理部長



 同 14年６月

常務取締役・人事、経理担当



 同 16年６月

専務取締役執行役員・管理本部長



 同 18年６月

代表取締役専務取締役執行役員・総務、人事、経理担当



 同 19年６月

代表取締役副社長執行役員・海外事業、総務、人事、経理担当



 同 20年６月

代表取締役副社長執行役員・生産事業本部長



 同 22年４月

代表取締役副社長執行役員・生産事業本部長、事業開発本部長



 同 22年８月

代表取締役副社長執行役員・事業開発本部長、管理本部長



 同 23年６月

代表取締役会長（現任）





注３

33



代表取締役社長

塩  澤  太  朗

昭和23年５月８日生









昭和46年４月

三菱信託銀行株式会社入社



平成11年６月

同社  市場金融部長



 同 12年６月

当社常務取締役・総務、経理担当



 同 13年６月

常務取締役・広報部長



 同 13年８月

常務取締役・広報部長、事業開発部長



 同 14年６月

専務取締役・事業開発、広報担当



 同 15年４月

専務取締役・事業開発、広報、薬事業務担当



 同 16年６月

代表取締役社長・事業本部長



 同 18年６月

代表取締役社長(現任)





注３

150



取締役副社長執行役員生産本部、コーポレート本部担当

田  中  英  雄

昭和27年２月22日生









昭和49年４月

三菱信託銀行株式会社入社



平成13年３月

同社  審査部副部長



 同 16年６月

当社取締役執行役員・管理本部部長



 同 17年６月

取締役執行役員・経理部長、管理本部部長



 同 18年６月

取締役執行役員・経理部長



 同 20年６月

取締役執行役員・経営企画部長



 同 21年６月

取締役執行役員・総務部長、監査室長



 同 22年８月

取締役執行役員・総務部長



 同 23年５月

取締役執行役員・人事部長、経理部長



 同 23年６月 

常務取締役執行役員・管理本部長、人事部長、経理部長



 同 24年６月

常務取締役執行役員・管理本部長



 同 26年６月

専務取締役執行役員・管理本部長



 同 30年４月

専務取締役執行役員・生産本部、コーポレート本部担当



 同 30年６月

取締役専務執行役員・生産本部、コーポレート本部担当



令和元年６月

取締役副社長執行役員・生産本部、コーポレート本部担当（現任）





注３

15


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員営業本部担当

神  林     敬

昭和36年８月10日生









昭和59年４月

当社入社



平成20年６月

執行役員・人事総務部副部長



 同 21年６月

執行役員・営業部長



 同 24年６月

取締役執行役員・営業部長



 同 26年６月

常務取締役執行役員・マーケティング本部長



 同 30年４月

常務取締役執行役員・マーケティング本部、営業本部担当



 同 30年６月

取締役常務執行役員・マーケティング本部、営業本部担当



令和元年６月

取締役常務執行役員・営業本部担当（現任）





注３

7



取締役常務執行役員生産本部長、駒ヶ根工場長

大   森     勉

昭和33年10月27日生









昭和56年４月

当社入社



平成20年６月

執行役員・駒ヶ根工場副工場長



 同 22年４月

執行役員・施設運営事業部長、駒ヶ根工場副工場長



 同 22年８月

執行役員・駒ヶ根工場長、施設運営事業部長



 同 23年６月

取締役執行役員・駒ヶ根工場長、施設運営事業部長



 同 24年６月

取締役執行役員・駒ヶ根工場長、中央研究所長



 同 26年６月

取締役執行役員・駒ヶ根工場長



 同 28年４月

取締役執行役員・生産本部副本部長、駒ヶ根工場長



 同 28年５月

取締役執行役員・生産本部長、駒ヶ根工場長



 同 30年６月

取締役上席執行役員・生産本部長、駒ヶ根工場長



令和元年６月

取締役常務執行役員・生産本部長、駒ヶ根工場長（現任）





注３

8



取締役常務執行役員マーケティング本部担当

斉  藤     隆

昭和29年９月21日生









昭和53年４月

株式会社住友銀行入行



平成18年４月

株式会社三井住友銀行執行役員



 同 21年５月

大正製薬株式会社上席理事



 同 23年４月

同社  執行役員



 同 24年６月

富山化学工業株式会社取締役



 同 25年４月

大正製薬ホールディングス株式会社執行役員



 同 25年６月

当社監査役



 同 27年６月

取締役執行役員・経営管理部長



 同 30年４月

取締役執行役員・コーポレート本部長、経営管理部長



 同 30年６月

取締役上席執行役員・コーポレート本部長、経営管理部長



令和元年６月

取締役常務執行役員・マーケティング本部担当（現任）





注３

3



取締役常勤監査等委員

野  﨑     知

昭和33年５月５日生









昭和57年４月

三菱信託銀行株式会社入社



平成23年６月

三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社監査部長



 同 25年10月

同社　監査部担当部長



同 30年６月

当社取締役常勤監査等委員（現任）





注４

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



取締役監査等委員

笠  原     孟

昭和22年６月12日生









昭和47年４月

株式会社八十二銀行入行



平成12年６月

同行  総務部部長



 同 14年６月

財団法人八十二文化財団事務局長



 同 15年６月

当社監査役



 同 16年６月

財団法人八十二文化財団理事



 同 18年６月

同財団法人  常務理事



 同 30年６月

当社取締役監査等委員（現任）





注４

7



取締役監査等委員

鈴  木  茂  夫

昭和24年10月11日生









昭和47年４月

アーサーアンダーセン東京事務所入所



 同 49年９月

昭和監査法人（現  EY新日本有限責任監査法人）入所



平成９年５月

太田昭和監査法人（現  EY新日本有限責任監査法人）代表社員



 同 21年６月

新日本有限責任監査法人（現  EY新日本有限責任監査法人）退所



 同 22年４月

公益財団法人りそな中小企業振興財団監事（現任）



 同 22年６月

ナラサキ産業株式会社社外監査役（現任）



 同 24年１月

日本公認会計士協会規律調査会委員



 同 27年６月

当社監査役



 同 30年６月

当社取締役監査等委員（現任）





注４

2



計

227


 
　　　(注) １．取締役常勤監査等委員 野﨑知、取締役監査等委員 笠原孟及び鈴木茂夫は、社外取締役であります。２．監査等委員会の体制は、次の通りであります。委員長 野﨑知  委員 笠原孟  委員 鈴木茂夫３．当該取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．当該監査等委員である取締役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、取締役会による経営意思決定・監督機能と、執行役員による事業の業務執行機能とを原則として分離し、全社的な事業運営レベルにおける分権経営及び業務執行の効率性を強化するため、執行役員制を導入しております。執行役員は９名で構成され、うち４名は取締役を兼務しており、取締役を兼務していない執行役員は次の５名であります。上席執行役員    マーケティング本部長兼マーケティング部長　　　丸山  明彦上席執行役員    営業本部長兼営業企画部長兼ヘルスケア営業部長　宮下  克彦上席執行役員    コーポレート本部長兼経営管理部長兼経理部長　　井川  明執行役員        人事総務部長　　　　　　　　　　　　　　　　　清水  政明執行役員        商品開発センター長　　　　　　　　　　　　　　丸山  徹也  
 ②  社外役員の状況当社は、社外取締役を３名選任しております。イ  社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役野﨑知氏は平成30年６月まで三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社に勤務しておりました。直近事業年度末において同社からの借入金はなく、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外取締役笠原孟氏は平成15年６月まで株式会社八十二銀行に勤務しておりました。直近事業年度末において同行からの借入金はなく、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外取締役鈴木茂夫氏は平成21年６月まで新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）に勤務しておりました。同監査法人は当社の会計監査人でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。上記以外に、当社と当社の社外取締役との間に特別な利害関係はありません。なお、当社は、社外取締役野﨑知氏、笠原孟氏、鈴木茂夫氏を東京証券取引所及び名古屋証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。ロ  社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割当社は、監査等委員会設置会社であります。監査等委員３名（全員社外取締役）、そのうち１名が常勤監査等委員の体制となっており、社外取締役３名を東京証券取引所及び名古屋証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外取締役は、取締役会に常時出席するとともに指名・報酬委員会、経営会議、コンプライアンス委員会やその他の社内の重要会議に出席するほか、代表取締役との定例会議を通じて、独立的な立場から経験・見識等を活かした経営全般に対する監査・監督を行うとともに、助言や意見交換を行います。当社は、事業内容や規模を勘案し、現状のコーポレート・ガバナンス体制において客観的かつ中立的な経営監視機能を確保していると判断しております。ハ  社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は、社外取締役の候補者選定にあたっては当社が上場する証券取引所の定める独立性基準に基づくほか、経歴、経営経験、専門性その他当社の取締役として必要となる経験、見識、能力、専門性、人格などを勘案して行っています。ニ  社外取締役の選任状況に関する当社の考え方当社の社外取締役は３名であり、選任理由は以下のとおりです。社外取締役野﨑知氏が監査業務をはじめ長年にわたり金融機関で培われた経験・見識を、経営全般に対する監査・監督機能の強化に活かしていただくため、監査等委員である社外取締役として選任しております。社外取締役笠原孟氏が当社の社外監査役及び株式会社八十二銀行における経歴を通じて培われた経験・見識を、経営全般に対する監査・監督に活かしていただくため、監査等委員である社外取締役として選任しております。社外取締役鈴木茂夫氏が公認会計士や他社の社外監査役として培われた専門的な知見と豊富な経験を、経営全般に対する監査・監督機能の強化に活かしていただくため、監査等委員である社外取締役として選任しております。 ③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は３名全員が監査等委員であり、そのうち１名が常勤監査等委員の体制となっております。監査等委員会監査につきましては、独立的な立場から経験・見識等を活かした経営全般に対する監査・監督を行っております。監査等委員会は、監査等委員が取締役会に常時出席するとともに経営会議、コンプライアンス委員会やその他の社内の重要会議に出席するほか、監査室との日常的な連携、各部門へのヒアリングを通じた情報収集や全事業所への訪問により、執行状況の確認を行っております。また、代表取締役と監査等委員会の定例会議を開催し、会社が抱える問題、リスクについての説明の機会を設けるほか、監査環境等についても意見交換を行っております。また、監査等委員会は会計監査人と、定期的な打合せを行うとともに、必要に応じ情報交換を行い、内部監査部門である監査室とは、コンプライアンス監査、業務監査、会計監査などの各監査の監査計画及び実施状況などについて、適宜、情報の交換を行い、相互に連携することにより監査効率の向上に努めております。