 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有または被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



新日鐵住金㈱（現　日本製鉄㈱）　　　　　　 (注)3,4

東京都千代田区

419,524

鉄鋼製品等の製造、販売およびエンジニアリング 

被所有51.54(0.10)

①役員の兼任等記載すべき事項はありません。②営業上の取引鋼材生産の受委託③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。 



(連結子会社)

 

 

 

 

 



陽鋼物産㈱(注)5,7

大阪市中央区

80

鋼材事業

100.00

①役員の兼任等兼任２名、転籍３名②営業上の取引当社製品の販売、製鋼原料、諸資材などの供給③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。



山特工業㈱

兵庫県姫路市

80

鋼材事業

100.00

①役員の兼任等兼任２名、転籍５名②営業上の取引当社構内作業の請負③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し土地・建物の一部を賃貸しております。



サントクテック㈱

兵庫県姫路市

80

素形材事業

100.00

①役員の兼任等兼任３名、転籍１名②営業上の取引当社製品の加工③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行っております。また、同社に対し土地・建物の一部を賃貸しております。



サントク精研㈱

千葉県市原市

50

鋼材事業

55.00

①役員の兼任等兼任２名、転籍１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行っております。



サントクコンピュータサービス㈱

兵庫県姫路市

20

その他

100.00

①役員の兼任等兼任２名、転籍２名②営業上の取引当社コンピュータソフトウェアの開発・運用③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。



サントク保障サービス㈱

兵庫県姫路市

10

その他 

100.00 

①役員の兼任等兼任４名、転籍１名②営業上の取引当社構内の警備、当社所有施設の管理等③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。



Sanyo Special SteelManufacturing deMéxico, S.A. de C.V.(注)５ 

メキシコ合衆国グアナファト州

千メキシコペソ 1,052,480

素形材事業

91.49

①役員の兼任等兼任２名、出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



寧波山陽特殊鋼製品有限公司(注)６  

中華人民共和国浙江省 

千中国元 321,510

素形材事業

88.96

①役員の兼任等兼任５名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。


 
   











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有または被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



Siam Sanyo SpecialSteel Product Co.,Ltd.

タイ王国サムットプラカーン県

千タイバーツ 418,000

素形材事業

100.00

①役員の兼任等兼任３名、出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



SANYO SPECIAL STEELU.S.A., INC. 

アメリカ合衆国ニューヨーク州

千米ドル 6,800

素形材事業

100.00

①役員の兼任等兼任１名、出向１名②営業上の取引当社製品の販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



P.T. SANYO SPECIALSTEEL INDONESIA 

インドネシア共和国西ジャワ州

百万インドネシアルピア21,168

鋼材事業

100.00

①役員の兼任等兼任１名、出向２名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社の債務の一部を保証しております。



SKJ Metal IndustriesCo., Ltd.

タイ王国サムットプラカーン県

千タイバーツ 145,001

鋼材事業

83.07

①役員の兼任等兼任２名、出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



Mahindra Sanyo Special SteelPvt. Ltd.  

インド共和国マハラシュトラ州

千インドルピー 152,341

鋼材事業

57.19 

①役員の兼任等　　兼任３名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社の債務の一部を保証しております。



Sanyo Special SteelIndia Pvt. Ltd.(注)４ 

インド共和国ハリヤナ州

千インドルピー 20,000

鋼材事業

100.00(1.00)

①役員の兼任等　　兼任１名、出向２名②営業上の取引当社製品の販売等に関する情報収集③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



山陽特殊鋼貿易（上海）有限公司(注)６

中華人民共和国上海市

千中国元 1,586

鋼材事業

100.00

①役員の兼任等　　兼任３名、出向１名②営業上の取引当社製品の販売等に関する情報収集③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



Ovako AB　　　　　　　 (注)４

スウェーデン王国ストックホルム市

千ユーロ 60

鋼材事業

100.00 (100.00)

①役員の兼任等記載すべき事項はありません。②営業上の取引記載すべき事項はありません。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



Advanced Green Components, LLC(注)４

アメリカ合衆国ケンタッキー州

千米ドル 28,815

素形材事業

20.91(20.91)

①役員の兼任等出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。


 
 (注) １　「主要な事業の内容」には、セグメント情報に記載した名称を記載しております。２　上記以外の連結子会社数は25社、持分法適用関連会社数は１社であります。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　「議決権の所有または被所有割合」の(　)内は、間接所有または間接被所有割合を内数で記載しております。５　特定子会社に該当しております。６　寧波山陽特殊鋼製品有限公司および山陽特殊鋼貿易（上海）有限公司の「議決権の所有または被所有割合」は、出資比率を記載しております。７　陽鋼物産㈱については、売上高(連結相互間の内部取引高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

(1) 売上高

45,809

百万円



 

(2) 経常利益

776

 



 

(3) 当期純利益

505

 



 

(4) 純資産額

6,436

 



 

(5) 総資産額

25,128

 


 
 