５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






会社名




従業員数（人）






(株)アプラスフィナンシャル




5




(－)






(株)アプラス




1,217




(401)






(株)アプラスパーソナルローン




14




(18)






全日信販（株）




59




(63)






その他




8




(5)






合計




1,303




(487)






　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．（　）内は、臨時従業員の年間平均雇用人員であり、外数であります。
３．上記各社とセグメントとの関係については、「３．事業の内容」に記載のとおりであります。
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






5




39.8




16.8




5,468,228






　（注）１．従業員数は、就業人員であります。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

３．セグメントとの関係については、「３．事業の内容」に記載のとおりであります。

４．連結会社の平均年齢等は、以下のとおりであります。


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）





1,303


41.7


16.0



5,735,031






(1) 上記従業員数には当社グループ外からの出向者を含んでいます。
(2) (株)アプラス以外の連結子会社の従業員は、すべて(株)アプラスもしくは当社グループ外から出向しております。
(3) 平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、当社グループ外からの出向者を除いて算出しております。
(4) 平均年間給与には、賞与および基準外賃金を含んでおります。

(3) 労働組合の状況

一部の子会社には労働組合が組織されております。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。