（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役社長


（代表取締役）




石井　常路




1956年11月26日生



 














1979年４月




当社入社






1987年12月




OKAMOTO(THAI)CO.,LTD.取締役






2003年７月




OKAMOTO(THAI)CO.,LTD.取締役社長






2005年６月




当社取締役兼OKAMOTO(THAI)CO.,LT


D.取締役社長兼OKAMOTO(SINGAPOR


E)PTE,LTD.取締役社長






2007年７月

 

2012年６月


2014年４月




当社取締役兼OKAMOTO(THAI)CO.,LT


D.取締役社長


当社常務取締役製造部長


当社代表取締役社長（現）






 



(注)３




58






取締役


技術開発本部長




伊藤　暁




1958年２月10日生



 














1981年４月




当社入社






1995年４月




当社シンガポール支店長






2003年７月




当社海外営業部長






2005年６月




当社取締役営業統括部長






2009年６月


2015年６月




当社取締役技術開発部長


当社取締役常務執行役員技術開発本部長（現）






 



(注)３




58






取締役


管理本部長




高橋　正弥




1959年３月２日生



 














1982年４月




当社入社






2003年７月




当社経営管理部長






2007年６月




技研株式会社代表取締役社長






2008年３月




当社企業システム開発部長兼技研株式会社代表取締役社長






2008年７月




当社管理部長兼財務部長






2008年10月




当社管理部長兼財務部長兼グループ事業管理室長






2009年６月


2011年７月


2014年７月

 

2015年６月

 



当社取締役管理部長


当社取締役財務部長


当社取締役財務部長、総務、子会社関係管掌


当社取締役常務執行役員管理本部長、子会社関係管掌（現)






 



(注)３




64






取締役


営業本部長




渡邊　哲行




1963年３月21日生



 














1985年４月




当社入社






2003年７月




当社国内営業部長






2007年４月




OKAMOTO MACHINE TOOL EUROPE GMBH取締役社長






2009年６月


2015年６月




当社取締役営業部長


当社取締役常務執行役員営業本部長（現）






 



(注)３




43






取締役




山下　健治




1957年７月25日生



 














1989年９月




株式会社ヤマシタワークス設立





 



代表取締役（現）






2005年８月




Asia Yamashita Works Co., Ltd


設立　代表取締役（現）






2015年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




2






取締役




吉見　威志




1948年７月11日生



 














1972年４月




通商産業省入省






1980年４月




京都学園大学経済学部講師






1984年４月




神戸学院大学経済学部助教授






1992年４月




神戸学院大学経済学部教授






2018年４月




神戸学院大学経済学部名誉教授（現）






2019年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常勤監査役




田中　良和




1955年６月28日生



 














1978年４月




当社入社






2003年６月




当社経営管理部次長






2006年11月




当社管理部部長






2008年４月




当社財務部部長






2008年７月


2009年７月




当社内部監査室室長


当社管理部担当部長






2015年７月




当社管理本部財務部部長






2016年６月




当社監査役（現）






 



(注)４




17






常勤監査役




瀬川　雅夫




1963年９月23日生



 














1987年４月




三菱信託銀行株式会社入社






2006年６月




三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社審査部統括マネージャー






2008年４月




同社営業第８部統括マネージャー






2010年10月

 

2013年６月


2015年４月


2017年６月




同社コンプライアンス統括部統括マネージャー


同社審査部副部長


同社営業第７部長


当社監査役（現）






 



(注)５




1






監査役




山岡　通浩




1966年９月12日生



 














1994年４月




弁護士名簿登録






2007年４月




慶應義塾大学大学院法務研究科　准教授






2008年６月




当社監査役（現）






2011年４月

 

2015年６月




最高裁判所司法研修所　刑事弁護教官


司法試験考査委員






2017年３月

 

2019年４月




オンコリスバイオファーマ株式会社　社外監査役（現）


第一東京弁護士会　副会長（現）






 



(注)４




28






監査役




白築　敏一




1953年２月９日生



 














1976年４月




同和火災海上保険株式会社入社






2005年６月




ニッセイ同和損害保険株式会社


取締役横浜総括支店長






2010年10月




あいおいニッセイ同和損害保険株式会社常務執行役員静岡本部長






2011年４月

 

2016年６月




あいおいニッセイ同和損保あんしん２４株式会社代表取締役社長


当社監査役（現）






 



(注)４




5






計




276







　（注）１．取締役山下健治、吉見威志は、社外取締役であります。


２．監査役瀬川雅夫、山岡通浩、白築敏一は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年であります。


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年であります。


５．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時までであります。なお前任者の任期は2016年６月29日開催の定時株主総会から４年であります。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役山下健治氏は、企業経営において海外でも実績をあげてこられ、大学講師なども歴任されております。その経験と見識をもって社外取締役としての職務を適切に遂行いただけると考えております。なお同氏が代表取締役である株式会社ヤマシタワークスと、当社の海外連結子会社との間に取引がありますが、取引金額が僅少なため、特別な関係はないものと考えております。
　社外取締役吉見威志氏は、学識経験者としての学術的な視点及び高度な知見を有しております。これらの見識に基づき当社が属する業界にとらわれない視点から、有益なご意見や率直なご指摘をいただけると考えており社外取締役としての職務を遂行することができると判断し選任しております。当社との間には特別な関係はございません。

　社外監査役山岡通浩氏は、弁護士としての専門的な知識、経験を当社経営に反映していただくため、社外監査役として選任しております。（山岡監査役の近親者は当社との間で顧問弁護士契約を結んでおり、その報酬は年間で３百万円となっております。）当社との間には特別な関係はございません。
　社外監査役白築敏一氏は、長年にわたり保険会社における経営に携わっており、豊富な経験と幅広い知識を有しております。その実績と見識を活かし社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると考えております。当社との間に特別な関係はございません。

　社外監査役瀬川雅夫氏は、金融機関において責任ある職歴をふまれ、豊富な実績と見識を有しておられ、その実績と見識を活かし社外監査役としての監督機能および役割を果たしていただけると考えております。当社との間には特別な関係はございません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　統制部門との関係


　当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針については特に定めておりませんが、選任するにあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、判断しております。
　なお、監査役（社外監査役含む）は、会計監査人との関係において、法令に基づき会計監査報告を受領し、相当性についての監査を行うとともに、必要の都度相互に情報交換・意見交換を行うなどの連携を行い、内部監査部門との関係においても、内部監査の計画及び結果についての報告を受けることで、監査役監査の実効性と効率性の向上を目指しています。
　内部監査部門は、内部統制の整備・運用状況等に関して、代表取締役、監査役及び会計監査人に対し、必要に応じて報告を行っています。
 
 
 
 
 