５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






部門の名称




従業員数（人）






スナック部門




792




(634)






タブレット部門




1




( －)






その他




58




( －)






合計




851




(634)






(注)　１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　　　向者を含む）であります。
２．パートタイマー等の臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３. その他として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門等に所属している人員であります。
４. Koikeya Vietnam Co.,Ltd.(当社100%出資会社)にて、従業員が120人増加しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






459




(634)




41.2




14.1




5,841






(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．パートタイマー等の臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。