４【関係会社の状況】
(1) 連結子会社






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








株式会社エイリム




東京都


新宿区




100,745千円




モバイルオンラインゲームの開発・運営




100.0




役員の兼任２名


従業員の出向あり


業務委託取引






株式会社FgG




東京都


新宿区




10,000千円




同上




100.0




役員の兼任１名


業務委託取引






株式会社グラムス




東京都


新宿区




10,000千円




同上




100.0




役員の兼任２名


従業員の出向あり


業務委託取引






gumi Asia Pte. Ltd.




シンガポール シンガポール市




2,000千


シンガポールドル




同上




100.0




役員の兼任２名


従業員の出向あり


業務委託取引






gumi Europe SAS




フランス


パリ市




300千ユーロ




同上




100.0




役員の兼任２名


業務委託取引






台灣谷米數位科技


有限公司




台湾


台北市




10,000千台湾ドル




同上




100.0




役員の兼任２名


従業員の出向あり


業務委託取引






gumi Primus,Inc.




韓国


ソウル市




1,940,059千


ウォン




同上




100.0




役員の兼任３名


業務委託取引






株式会社gumi ventures




東京都


新宿区




159,350千円




投資事業及びファンドの運営




100.0




役員の兼任３名






株式会社gumi VR




東京都


新宿区




100,000千円



VR/ARに関するハードウェア、ソフトウェア及びコンテンツの開発並びにVR/ARに係る投資



100.0




役員の兼任３名






Tokyo XR Startups


株式会社




東京都


中央区




42,500千円




VR/AR技術を活用したプロダクト開発を行うスタートアップへの支援等




100.0




役員の兼任３名






gumi America,Inc.




アメリカ


カリフォルニア州




11,005千米ドル




VR/ARに係る投資




100.0




役員の兼任１名


従業員の出向あり


業務委託取引






その他７社



 


 


 


 


 






（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


２．gumi Investment Limitedは、重要性が乏しいため連結の範囲に含めておりません。

３．Tokyo XR Startups株式会社は、2018年５月29日、６月26日及び2019年３月25日付で増資を行いましたが、2019年３月14日付で減資を行ったことにより、資本金が減少しております。

４．2018年６月８日に、持分比率の低下により合同会社gumi Cryptosを連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲に含めております。なお、同社は2019年５月７日に商号を合同会社gumi Cryptos Capitalに変更しております。
５．gumi America,Inc.は、2018年６月13日及び11月29日付で増資を行ったことにより、資本金が増加しております。

６．2018年８月22日開催の当社の取締役会の決議に基づき、株式会社Fenrisを清算し、連結の範囲から除外しております。

７．2019年１月25日付で、Primus,Inc.は商号をgumi Primus,Inc.に変更しております。


８．2019年４月25日付で、持分比率の低下によりNordic XR Startups Oyを連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲に含めております。

９．2019年５月７日付で、株式会社gumi Cryptosを設立しました。

10．2019年５月７日付で、株式会社gumi VRは商号を株式会社gumi X Realityに変更しております。
11．2019年４月23日開催の当社の取締役会における決議に基づき、当社、株式会社gumi ventures及び株式会社gumi X Realityを分割会社とし、ブロックチェーンにかかる事業を吸収分割の方法により株式会社gumi Cryptosに承継させる吸収分割契約を締結いたしました。なお、当該吸収分割の効力発生日は2019年７月１日となります。
 

(2) 持分法適用関連会社























名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








Seoul XR Startups,Inc.




韓国


ソウル市




174,838千ウォン




VR/AR技術を活用したプロダクト開発を行うスタートアップへの支援等




34.0




役員の兼任１名





Nordic XR Startups Oy



フィンランド


ヘルシンキ市




2,224千ユーロ



VR/AR技術を活用したプロダクト開発を行うスタートアップへの支援等



34.3




役員の兼任１名






株式会社よむネコ




東京都


新宿区




25,640千円




VR/ARゲームの企画・開発・運営




19.8




役員の兼任１名






株式会社Candee




東京都


港区




149,949千円




ソーシャルライブコマースの開発・運用等




8.6




役員の兼任１名






合同会社gumi Cryptos




東京都


新宿区




5,000千円




ブロックチェーン技術を用いたサービス等を提供する企業への投資




25.0




－






その他２社



 


 


 


 


 






（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

２．lute株式会社、株式会社mikai、株式会社BUZZCAST、ユニゾンライブ株式会社、株式会社ActEvolveは当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等からみて、持分法の対象から除いても連結財務諸表に及ぼす影響が軽微であり、かつ、全体としても重要性がないため、持分法の適用範囲から除外しております。
３．当連結会計年度より持分法適用関連会社であったgumi ventures.L.P.は、清算により持分法の適用範囲から除外しております。

４．2018年６月８日付で、持分比率の低下により合同会社gumi Cryptosを連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲に含めております。なお、同社は2019年５月７日に商号を合同会社gumi Cryptos Capitalに変更しております。

５．2019年４月25日付で、持分比率の低下によりNordic XR Startups Oyを連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲に含めております。
 