 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



産業資材

2,671



ディバイス

1,329



メディカルテクノロジー

1,213



情報コミュニケーション

264



その他および全社(研究開発・管理)

367



合計

5,844


 
(注) 1. 従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員です。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。　
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



819

40.7

13.5

6,626


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



産業資材

211



ディバイス

287



メディカルテクノロジー

8



全社(研究開発・管理)

313



合計

819


 
(注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員です。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。3. 平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでいます。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、NISSHA労働組合と称し、連結子会社であるナイテック工業㈱、日本写真印刷コミュニケーションズ㈱の労働組合と共にNISSHAグループ労働組合連合会を組織しています。なお、ナイテック工業労働組合は印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟しています。NISSHA労働組合の組合員数は、2018年12月31日現在765名、NISSHAグループ労働組合連合会の組合員数は1,386名です。当社グループの労働組合は穏健中立で、労使間交渉は全て話し合いにより円満に行われています。 