３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社48社（うち連結子会社31社、非連結子会社17社）及び関連会社４社（うち持分法適用関連会社２社）により構成され、産業機械事業、素形材・エネルギー事業及びその他事業を展開しております。
当社グループの事業内容及び当社と主な子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。


















部門


事業内容


当社及び主な子会社の位置付け






産業機械
事業


樹脂製造・加工機械



樹脂製造・加工機械（造粒機、コンパウンド用押出機、フィルム・シート製造装置等）の製造・販売・保守サービス




当社が製造・販売の主要部分を担当しており、日鋼テクノ㈱、日鋼工機㈱が製造の一部を分担しております。国内販売の一部を日鋼YPK商事㈱が分担し、米国での販売は、Japan Steel Works America,Inc.が担当しております。なお、SM PLATEK CO.,LTD.は、当社の事業拡大のための子会社です。





成形機



プラスチック射出成形機、中空成形機、マグネシウム合金射出成形機の製造・販売・保守サービス




当社が製造・販売の主要部分を担当しており、㈱名機製作所が製造・販売の一部を、日鋼テクノ㈱、日鋼工機㈱が製造の一部を分担しております。国内販売の一部を日鋼YPK商事㈱が分担し、海外での販売・保守サービスはJapan Steel Works America,Inc.が米国を担当し、THE JAPAN STEEL WORKS(SINGAPORE)PTE.LTD.他がアジア地区を担当しております。また、国内及び海外の一部地域の保守サービスについては㈱ニップラが担当しております。なお、小型中空成形機については、グループ内事業の集約により、㈱タハラが製造・販売を担当しております。






FPD装置



電子部品・ディスプレイ製造関連機器（レーザーアニール装置等）の製造・販売・保守サービス



当社が製造・販売の主要部分を担当しており、日鋼工機㈱が製造の一部を分担しております。また、レーザーアニール装置の保守サービスはJSW ITサービス㈱が担当しております。





その他



圧縮機、油圧機器、鉄道用連結器・緩衝器、防衛関連機器等の製造・販売・保守サービス




当社が製造・販売の主要部分を担当しており、日鋼テクノ㈱、㈱サン・テクトロ、㈱ジャストがその製造と修理等の一部を分担しております。販売については、国内販売の一部を日鋼YPK商事㈱が分担、米国での販売はJapan Steel Works America,Inc.が担当しております。なお、日鋼特機㈱は防衛関連機器の整備を行っております。また、エムジープレシジョン㈱は、当社の事業多角化のための子会社です。





素形材・
エネルギー事業


電力・原子力製品



発電用部材、原子力関連部材等の製造・販売




当社が製造・販売の主要部分を担当しており、㈱日鋼機械センター、日鋼MEC㈱が設計・製造の一部を分担、日鋼検査サービス㈱が製品検査を担当、日鋼MEC㈱、日鋼運輸㈱、日鋼トラック㈱が室蘭製作所での設備保全、構内運搬及び運送を担当しております。なお、室蘭環境プラントサービス㈱は、当社の事業多角化のための子会社です。





クラッド鋼板・鋼管



クラッド鋼板、クラッド鋼管、その他極厚鋼板等の製造・販売





その他



ロール材・金型材等の一般鋳鍛鋼製品、機能性材料等の鋳鍛鋼部材、石油精製用圧力容器・関連部材等の製造・販売






その他事業



その他



風力発電機器の製造・販売・保守サービス、新製品の研究開発・製造・販売、業務支援・管理サービス事業等




風力発電機器については、当社が主に製造・販売・保守サービスをしております。日鋼情報システム㈱、ニッコー厚産㈱は、当社及び子会社の事務・管理部門の補助事業（情報処理サービス、警備、印刷、社宅管理等）を行っております。なお、ファインクリスタル㈱とJSWアフティ㈱は、当社の事業多角化のための子会社です。






（注）１．当社は、2019年４月１日付で日鋼情報システム㈱を吸収合併しております。
２．当社は、2019年４月24日開催の取締役会において、「その他事業」のうち風力発電機器の製造・販売からの撤退を決議しております。なお、風力発電機器の保守サービスにつきましては今後も事業を継続いたします。

事業の系統図は次のとおりであります。

 



 