１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）経営方針

　当社は、「情報サービス事業を通じて、顧客の繁栄・社会の発展に貢献する。」ことを経営理念として掲げております。
　経営の基本方針は、

　１．常に技術の向上を図り、優れたサービスを提供し、顧客のさらなる信頼を得る


　２．先を見据えたグローバルな視野で、未来を創造する


　３．働く喜び・生きがいを感じられる、魅力ある会社生活を実現する


としており、企業が成長・発展する原動力を「ヒトが生み出す付加価値」におき、人的資産に対する積極的な取組みを通じて、すべてのステークホルダーの期待に応える成果を生み出していくといった強い思いを込めております。


　また、これらを具現化するために、


　「Chance チャンスを見つけ出し、必ず掴み取る意欲を持って」


　「Change 変化を恐れず、柔軟な姿勢を持って」


　「Compliance 全ての行動において、法令・社会規範・社内規則を遵守し」


　「Challenge 高い目標を持って、常に挑戦し続けよう」


を全員の行動指針としております。

 

(2）経営戦略等


　当社は、経営環境の変化等に適切に対応するため、毎年度改定するローリング方式により中期経営計画を策定しております。「2019～2021年度中期経営計画」は次のとおりであります。


『ＯＤＫを次のステージへ』


経営目標（単体、2021年度目標）


営業収益：7,000百万円


経常利益：700百万円


配当：年10円の安定配当を堅持する


基本方針


１．将来の主力業務創出・育成　　２．収益力アップ　　３．組織力アップ


基本戦略


１．アライアンス・Ｍ＆Ａの活用、企画・戦略機能の強化


２．主力サービスの絞込み・拡販、固定費の変動費化


３．生産性向上による健康経営実現、ガバナンス強化


　経営目標は、将来の業績の実現を保証するものではなく、不確実性やリスク要因が含まれているため、実際の業績は今後様々な要因によって異なる結果となる可能性があります。

 

　当社は、「情報サービス事業を通じて、顧客の繁栄・社会の発展に貢献する」を経営理念として掲げ、常に技術の向上を図り、優れたサービスを提供し、顧客のさらなる信頼を得ることを経営基本方針として事業を推進しております。

　当社の経営戦略としては、情報処理アウトソーシングを中心としたシステム運用による安定的な収益を基盤に、将来の主力業務創出・育成、収益力アップ、組織力アップを基本方針に取組み、持続的な成長を図ってまいります。

　具体的には、アライアンスやＭ＆Ａ等による外部資源活用と当社の企画・戦略機能の強化が必要であると考えております。人工知能（ＡＩ）あるいはデータを活用した情報分析・コンサル・マッチング等のサービス提供をメインに新たな成長に向かいチャレンジしてまいります。


　また、高収益体制の確立のためにサービスの絞込みと拡販をすすめてまいります。特に、教育や金融業界で予定されている制度改革対応は不可欠と考えております。さらに、ここ数年継続している固定費の変動費化の一環として、本支店機能・インフラの最適化を継続してすすめてまいります。


　業務推進方法の見直しも継続し、生産性向上による健康経営実現に向けて、自動化・アウトソースを推進してまいります。また、監査等委員会設置会社への移行をはじめとしたガバナンス強化を図ってまいります。体制だけでなく当社従業員もステージアップする必要があると考えており、マネジメント層の強化と人材育成をすすめるべく、能力開発・スキル向上の仕組みを継続的に整えてまいります。

 

(3）経営上の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社は、現在は業績のステージアップを目指して収益のトップラインを高めていく時期だと認識しております。そのため営業収益及び経常利益を重要指標と位置付けております。

 

(4）経営環境及び対処すべき課題


　情報サービス業界においては、人工知能（ＡＩ）やＩｏＴの技術は普及段階にすすみ、様々なサービスにおいて活用されはじめ、企業のＩＴ投資の需要も高まっております。加えて、政府の取組みとして、「教育ＩＣＴ化」に向けた環境整備をすすめており、積極的なＩＣＴの活用が想定されております。このような社会機運の高まりを受け、当社としても急速なイノベーションに対応すべく、最先端の技術領域に積極的に取組んでまいります。


　当社は、急激な環境変化の中、前年度に続き増収増益を達成いたしました。これは主力業務の増収が主因ではありますが、生産性向上・コア業務へのリソースシフトのための、社内インフラ最適化といったハード面の整備やアウトソーシング等の積極活用による効果も影響していると考えております。削減された時間外勤務手当を社員へ還元する制度も導入しており、働き方改革への参画意識をより高め、健康経営の実効性をより高めてまいります。


　今後は引続き情報処理アウトソーシングを主力としつつ、新規領域における収益基盤を拡大してまいります。そのために、ＡＩ・データサービスの提供を重点課題の１つとし、アライアンスやＭ＆Ａを活用しつつ企画・戦略機能を強化し、将来の主力業務を早急に創出してまいります。当社の長年培ってきたノウハウと新規領域をうまく融合させ、当社ならではの業務を拡大するとともに、より一層のブランド力向上を図り、次のステージへ飛躍してまいります。


　学校法人向けサービスにおいては、新規受託が着実に増加しております。また、ＵＣＡＲＯⓇの積極的なプロモーションを行っており、入試業界における代表的なプラットフォームとしての立ち位置を確立してまいります。また、外部リソースの有効活用をすすめ、収益性のさらなる向上を目指してまいります。


　証券会社向けサービスでは、証券総合システムSENS21を中心に、不公正売買監視システムWatch21とほふりシステムを付随システムに位置づけ、基盤共通化や体制整備等をすすめ、より有効な提案をしてまいります。また、証券業界においても制度改革が予定されております。これを好機と考え、戦略的営業展開をすすめることにより、受託増を目指してまりいます。


　医療関連業務では、医療システム課を新設しております。システム運用業務のみならず医療システム開発案件の受託拡大を目指しており、着実なノウハウ蓄積に努めてまいります。

 