 
３ 【事業の内容】当社は、一都三県を中心とした首都圏において飲食事業を行っており、居酒屋業態として鶏料理居酒屋「てけてけ」、鳥料理カジュアル居酒屋「やるじゃない！」、ファーストフード業態としてハンバーガーカフェ「the 3rd Burger」の３ブランドを店舗展開しております。なお、当社は飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(1) 当社事業の特徴「PISP戦略」当社は、「PISP(Productive In Store Preparation)(注)」(以下、PISPという)を戦略の根幹とした事業展開を行っております。外食業界においては、特に多店舗展開する企業ほど食材加工を外部企業へ委託し、店内での仕込み作業の大幅な削減をすることで、生産性を高め成長してきました。しかし、コンビニエンスストアチェーンなどが中食事業においても高い商品力を実現してきた近年において、外食企業がこれらと同様に食品加工を外部企業へ委託し、あるいは店舗外となるセントラルキッチンを活用するといった戦略を展開しても、その規模の違いからコンビニエンスストアチェーンなどへ勝ち目がない時代となってきたとの考えから、当社においてはＰＩＳＰに軸足を置いた店舗展開を行っております。　ＰＩＳＰとは各店舗で食材加工度を高く維持しながらも、一部外部工場などへ委託することで生産性を高め、美味しさと手頃な価格の両立を実現して多店舗展開を行う戦略です。当社がお客様に満足いただける競争力の高い商品の提供を模索する中でたどり着いた、ひとつの結論です。  ＰＩＳＰでは、工場委託と店内調理のバランスを絶妙に組み合わせることで、完全な工場生産品では失われてしまう「アロマ」と「フレーバー」の香気成分を保ち、私たちが考える本当に美味しい料理の提供を実現しています。  当社は下記に記載する３つの取り組みをもとに、ＰＩＳＰを戦略の中心に据えた店舗展開を推進し、自社で展開する各業態を「ＰＩＳＰ商品をカジュアルプライスで提供する飲食店（カジュアルプライスＰＩＳＰレストラン）」とすることで、他のチェーン店との差別化を図っております。　　（注）ＰＩＳＰ戦略とは『手頃に本当に美味しい料理を多くの人々に届けるための戦略。』　外食業界では効率化のためにセントラルキッチン（外部工場）で加工することが主流ですが、それではお客様に"本当に美味しい料理"を届けることは難しいと私たちは考えました。一方で、際限なく手間暇をかけると手頃な価格で提供することが出来ません。私たちは独自戦略を展開し、大手飲食チェーン店では諦めてしまった店内での仕込み調理を実践しながら、一部作業を外部委託することで生産性を高め、美味しさと手頃な価格の両立を実現しています。 
　＜ＰＩＳＰ戦略の取り組み＞
 ① 生産性戦略食材のカットなど機械で代用しても味が落ちない作業は積極的に機械化し、業務効率を高めています。また、一部外部に委託することにより全店での品質の安定化を図ります。さらに、商品を絞り込むことにより調理の熟練度を高め、最小限の投入労働時間で圧倒的な商品力を実現します。 
 ② 商品戦略（”美味しい”を科学する）　私たちが考える本当に美味しい料理は以下の3ステップから成り立ちます。(a)口に入れる前の香り「アロマ」　(b)口に入れた時の味わい「テイスト」　(c)鼻にぬける香り「フレーバー」完全な工場生産品では失われてしまう「アロマ」と「フレーバー」の香気成分。当社ではこれら二つの香気成分を店舗にて作成、付与することで、仕組みとして”美味しい料理”を実現しています。 （世界規模のソーシング活動）仕入先を日本に絞らず世界規模で捉えることにより、本当に質の高い食材を低価格で仕入れることができます。 
 ③ 教育戦略（ダイレクトコミュニケーション）教育用のタブレット端末を全店舗に設置し、日々進化する各種マニュアルをリアルタイムで周知しています。また、コミュニケーションアプリを活用することで、重要事項を社長から全従業員に直接共有し会社の理念やルールを浸透させています。 
(2) 当社の展開する主な業態とその特徴及び店舗数2019年２月28日現在









業態

業態の特徴

店舗数



居酒屋業態





 高度成長期をコンセプトにした店内で、鶏肉を生のままから焼き上げるこだわりの「塩つくね」や、当社オリジナルの濃厚コラーゲンスープを使った「博多水炊き」などの鶏料理を中心とした居酒屋です。店内での仕込み・調理にこだわることで安心安全で圧倒的に美味しい料理を提供しています。 ＜オリジナルアルコール＞　店舗で丁寧に剥いだレモンをお酒に漬け込んで作る「てけレモン」のほか、“本当に旨い酒をコストパフォーマンス高く提供する”というコンセプトのもと、当社が厳選した秋田、高知、千葉の酒蔵との協働によるオリジナル日本酒、鹿児島県の酒蔵との協働による紅薩摩を原料とし黒麹を使った甕仕込みオリジナル芋焼酎などを提供しています。 

83



 

 

 消費者の根強い低価格志向、そして忍び寄る不景気の足音。そのような中で「せんべろ」と言われる低価格居酒屋マーケットは活況を呈しつつあります。そんな中、居酒屋をさらにカジュアルに、毎日行けるように、一人でも行けるようにしたのが「鳥料理が安いだけの店 やるじゃない！」です。焼き鳥は、ボリュームたっぷり70g以上のねぎまを含め全て98円（税抜き）均一。生ビールも198円（税抜き）、ハイボール、酎ハイは150円（税抜き）と、お通し、サービス料も無い中で居酒屋業界最安値を通り越して、コンビニ以下とも言える価格となりました（当社調べ）。想定客単価は1200円。U&Cの既存業態「てけてけ」のノウハウを最大限に活かして実現した価格です。今後は郊外マーケットを深堀りできる業態として出店を加速させ、早急に100店舗を目指したいと考えております。 

２



ファーストフード業態

 



 「the 3rd Burger」は、“All Made Here 毎日食べても体が喜ぶ、これまでにない第３のハンバーガーカフェ”をコンセプトとしています。バンズは、保存剤・防腐剤を加えることなく、パン種を毎日各店舗で発酵させ、オーブンで焼き上げています。パティは、生のブロック肉を毎日各店舗でカットしミンチにしており、ミンチした肉は１つ１つ丁寧に成形し、味付けも塩コショウでシンプルに仕上げています。これらのこだわりを特徴としたハンバーガー類や、各種スムージなどオリジナリティのある健康志向の商品を提供しています。 

６


 
  当社の事業の系統図は次のとおりであります。 [事業系統図]

