５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






工業炉燃焼装置関連




86




(1)






その他




3




(-)






合計




89




(1)







（注）１．従業員数は、就業人員数（嘱託職員を含む。）であります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマーの年間平均雇用人員）であり、派遣社員を除いております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






3




(-)




46




7




5,425






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






その他




3




(-)






合計




3




(-)







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数（嘱託職員を含む。）であります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマーの年間平均雇用人員）であり、派遣社員を除いております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、ＮＦＫ労働組合があり、2019年３月31日現在の組合員数43名であります。なお、第77期定時株主総会において、当社株主であるオリンピア工業株式会社が当社労働組合委員長等を取締役選任議案として株主提案を提出するなどしており、労使関係については円滑な関係にあるとは、判断し難い状況であります。
