 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長執行役員

松田　芳明

1961年10月９日生









1984年４月

沖電気工業㈱入社



1988年４月

日本水産㈱入社



1988年10月

当社取締役



1991年１月

当社常務取締役



1992年７月

当社営業・生産・経営企画室管掌



1995年６月

当社専務取締役



1996年１月

当社営業・経営企画室管掌



1999年４月

当社取締役副社長



2000年１月

当社代表取締役



2003年５月

当社代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社社長執行役員(現任)





(注)３

4,042



取締役副社長副社長執行役員社長執行役員補佐兼経営画室長

對馬　浩二

1968年６月９日生









1992年４月

㈱東芝入社



1992年５月

同社半導体事業部



2001年８月

当社入社



2001年８月

当社経営企画室部長



2002年６月

当社取締役



2003年５月2004年６月 

当社常務取締役当社専務取締役当社社長補佐兼経営企画部門管掌



2008年２月

当社社長補佐兼経営企画部門管掌兼経営企画室長



2009年７月

当社取締役副社長(現任)



2015年４月

当社社長補佐兼経営企画室長



2016年６月

当社副社長執行役員(現任)



2016年６月

当社社長執行役員補佐兼経営企画室長(現任)





(注)３

309



取締役専務執行役員人事部長兼総務部長兼法務部長兼TRM委員長

片山　雄司

1954年３月23日生









1976年３月

松田産業㈱（旧・松田産業㈱）入社



1997年４月

当社人事教育部長



2002年６月

当社取締役人事教育部長兼総務部管掌



2009年７月

当社常務取締役



2010年６月2012年４月2014年４月

当社人事教育部長兼総務部長当社総務部長兼人事教育部管掌当社総務部長兼人事教育部長兼TRM委員長



2014年６月

当社総務部長兼人事教育部長兼法務部管掌兼TRM委員長



2015年４月

当社人事部長兼総務部長兼法務部管掌兼TRM委員長



2016年６月

当社取締役(現任)



2016年６月

当社常務執行役員



2019年３月

当社人事部長兼総務部長兼法務部長兼TRM委員長(現任)



2019年６月

当社専務執行役員(現任)





(注)３

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役上席執行役員金属・環境営業本部長兼営業企画推進部長

山﨑　隆一

1958年８月24日生









1981年４月

当社入社



2004年４月

当社環境事業部環境営業部長



2006年４月

当社環境事業部副事業部長兼環境ソリューション営業部長



2007年１月

当社環境事業部長兼環境ソリューション営業部長



2007年６月2013年10月

当社取締役(現任)当社環境事業部環境リサイクル営業部長



2015年４月

当社金属・環境営業本部長兼国内営業部長兼営業企画推進部長兼アーバンリサイクル営業部管掌



2016年１月

当社金属・環境営業本部長兼アーバンリサイクル営業部管掌



2016年６月

当社執行役員



2019年４月

当社金属・環境営業本部長兼営業企画推進部長兼金属・環境海外本部管掌



2019年６月

当社上席執行役員(現任)



 

当社金属・環境営業本部長兼営業企画推進部長(現任)





(注)３

2



取締役上席執行役員管理本部長兼IR部長兼地金市場部管掌

木下　敦視

1958年５月５日生









1982年４月

当社入社



1999年４月

当社総務部長



2007年３月

当社総務部長兼監査室長



2010年６月

当社財務部長



2012年６月

当社取締役(現任)



2014年４月

当社財務部長兼IR部長



2014年６月

当社財務部長兼IR部長兼管理部管掌



2015年４月

当社管理本部長兼財務部長兼IR部長



2016年６月

当社執行役員



2019年４月

当社管理本部長兼IR部長



2019年６月

当社上席執行役員(現任)



 

当社管理本部長兼IR部長兼地金市場部管掌(現任)





(注)３

4



取締役執行役員食品事業部長兼水産第二部長兼営業企画推進部長

石禾　健二

1963年10月12日生









1988年４月

松田産業㈱（旧・松田産業㈱）入社



2012年４月

当社人事教育部長



2014年４月

当社食品事業部長兼水産部長



2014年６月

当社食品事業部長兼水産部長兼畜産部長



2014年６月

当社取締役(現任)



2016年２月

当社食品事業部長兼畜産部長兼農産部長



2016年６月

当社執行役員(現任)



2018年４月

当社食品事業部長兼水産部長兼畜産部長兼海外推進部長



2019年４月

当社食品事業部長兼水産第二部長



2019年６月

当社食品事業部長兼水産第二部長兼営業企画推進部長(現任)





(注)３

3



取締役執行役員金属・環境海外本部長

都築　淳一

1957年10月15日生









1983年４月

当社入社



2008年４月

当社貴金属事業部海外推進部長



2015年４月

当社管理本部海外管理部長



2016年10月

当社金属・環境営業本部海外営業部長



2017年６月

当社執行役員(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)



2019年４月

当社金属・環境海外本部長(現任)





(注)３

3



取締役(監査等委員)

畠山　伸一

1953年３月18日生









　1981年10月

新光監査法人入所



1997年９月

中央監査法人社員



2005年７月

同代表社員



2007年８月

新日本監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人)代表社員



2015年６月

新日本有限責任監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人)退職



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

内山　敏彦

1952年７月７日生









1975年４月

扶桑監査法人入所



1987年１月

新光監査法人社員



1996年６月

中央監査法人代表社員



2007年８月

新日本監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人)代表社員



2010年６月

新日本有限責任監査法人(現・EY新日本有限責任監査法人)退職



2011年６月

当社常勤監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

中岡　利德

1949年７月25日生









1968年３月

警視庁入庁



2003年４月

同組織犯罪対策第五課 管理官



2003年９月

同小松川警察署副署長



2004年９月

同組織犯罪対策部 理事官



2006年２月

同田無警察署長



2007年２月

同生活環境課長



2008年９月

同退職



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

小島　敏幸

1955年８月３日生









1979年４月

埼玉県庁入庁



2009年４月

同県民生活部広聴広報課長



2010年４月

同総務部参事兼人事課長



2011年４月

同企画財政部改革政策局長



2012年４月

同病院局長



2014年４月

同危機管理防災部長



2016年３月

同退職



2016年６月

㈱エフエムナックファイブ取締役渉外部長



2019年３月

同退任



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



計

4,370


 
 (注) １　当社は監査等委員会設置会社であります。２　取締役畠山伸一、内山敏彦、中岡利德及び小島敏幸は社外取締役であります。なお、当社は社外取締役畠山伸一氏及び社外取締役内山敏彦氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。３　監査等委員以外の取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役副社長對馬浩二は、代表取締役社長松田芳明の義弟であります。６　当社は執行役員制度を導入しており、執行役員の状況は次のとおりであります。 








役名

氏名

担当



社長執行役員

松田　芳明

 



副社長執行役員

對馬　浩二

社長執行役員補佐兼経営企画室長



専務執行役員

片山　雄司

人事部長兼総務部長兼法務部長兼TRM委員長



上席執行役員

山﨑　隆一

金属・環境営業本部長兼営業企画推進部長



上席執行役員

木下　敦視

管理本部長兼IR部長兼地金市場部管掌



執行役員

石禾　健二

食品事業部長兼水産第二部長兼営業企画推進部長



執行役員

新藤　裕一朗

貴金属材料事業部長兼工業品部長兼技術開発部長



執行役員

岡崎　裕一

環境ソリューション事業部長兼ソリューション営業部長兼生産部長兼ロジスティクス部長



執行役員

脇　　昌之

金属・環境海外本部付部長（台湾松田産業股份有限公司董事長）



執行役員

都築　淳一

金属・環境海外本部長



執行役員

増井　祐二

貴金属リサイクル事業部長兼リサイクル営業部長兼洗浄生産部長



執行役員

兼子　正晴

生産統括本部長兼生産管理部長兼品質保証室長


 
  
 ② 社外役員の状況　当社の社外取締役は４名であります。社外取締役畠山伸一氏は、公認会計士として会計分野の経験と高い見識を有しており、その知識や経験等を当社の監査・監督に活かしていただけるものと判断しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ております。社外取締役内山敏彦氏は、公認会計士として会計分野の経験と高い見識を有しており、その知識や経験等を当社の監査・監督に活かしていただけるものと判断しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、東京証券取引所の定める独立役員として届け出ております。社外取締役中岡利德氏は、警察関係における経験と高い知識を有しており、その専門的な知識等を当社の監査・監督に活かしていただけるものと判断しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役小島敏幸氏は、地方行政分野等の経験と高い知識を有しており、その専門的な知識等を当社の監査・監督に活かしていただけるものと判断しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準を以下のとおり定めております。






1. 現に当社グループの業務執行者（注１）でなく、過去においても当社グループの業務執行者となったことがないこと。 



2. 過去５年間において、当社グループの主要な取引先（注２）である企業等、または当社グループを主要な取引先とする企業等の業務執行者でないこと。



3. 過去５年間において、当社グループから取締役報酬以外に多額の報酬（注３）を直接受け取っている者でないこと。また、現在及び過去１年間において、コンサルタント、会計専門家、法律専門家として所属する法人等が当社グループから高額の報酬（注４）を受け取っていないこと。



4. 過去５年間において、当社グループから多額の寄付（注５）を受けている者、または寄付を受けている法人、団体等の業務執行者でないこと。過去５年間において、当社グループの会計監査人または監査法人の社員、パートナーまたは使用人であって、当社グループの監査業務を実際に担当していた者でないこと。



5. 現在、当社グループの主要株主（注６）である者、またはその利益を代表する者でないこと。 



6. 現在、当社グループが主要株主である企業等の業務執行者でないこと。



7. 現在、当社グループの借入先である企業等の業務執行者でないこと。



8. 過去５年間において、当社グループとの間で、取締役が相互就任の関係にある企業等の業務執行者でないこと。



9. 以下に該当する者の近親者（注７）でないこと。 



①過去５年間において当社グループの業務執行者である者（但し、この場合の業務執行者に含まれる使用人は部長格以上の使用人に限定する）。 ②１項から８項の各要件が否定される者（但し、１項から３項及び５項から８項は、業務執行者に含まれる使用人を除く）。


 







10. その他、取締役としての職務遂行において、重大な利益相反を生じさせる事項または判断に影響を及ぼすおそれのある利害関係等の独立性・中立性に支障を来たす事由を有していないこと。



（注１）業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、会社法第598条第１項の職務を行うべき者その他これに相当する者、使用人をいう。 



（注２）主要な取引先とは、過去の会計年度における当社グループとの取引高が、当社または取引先の連結売上高の２％以上である企業等をいう。 



（注３）多額の報酬とは、年間１０百万円を超える報酬をいう。（注４）高額の報酬とは、所属する法人等の連結売上高の２％以上をいう。（注５）多額の寄付とは、年間１０百万円を超える寄付をいう。（注６）主要株主とは、総議決権の１０％以上の議決権を直接または間接的に保有する者及び保有する企業等をいう。（注７）近親者とは、二親等以内の親族をいう。


 
　なお、社外取締役の当社株式の保有状況は、「第一部　企業情報　第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(2)役員の状況　①役員一覧　」に記載のとおり、保有しておりません。　  
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　当社の社外取締役４名は全員監査等委員であり、監査等委員は、取締役会・重要な会議に出席し、取締役の職務執行状況、コンプライアンスやリスク管理を含む内部統制のシステムの構築、運営状況の監督・監査を行っております。　監査等委員会は、当社の内部監査部門である監査室が行う各執行役員・各業務執行部門に対する業務監査、並びに内部統制監査について、実施状況と問題点の改善状況を定期的に聴取し、モニタリング機能の有効性を確認しております。また、会計監査人から監査計画の説明や監査結果報告を定期的に聴取するとともに情報・意見交換を行い、連携強化を図っております。 