 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名(役員のうち女性の比率11.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小倉　博

1948年１月13日









1971年４月

日本エヌ・シー・アール㈱(現日本ＮＣＲ㈱) 入社



1984年４月

㈱研学社 取締役



1987年３月

㈱教学社(現オープンリソース㈱)代表取締役社長(現任)



1989年５月

㈱スコア 代表取締役



2002年10月

オープンワークス㈱(現オープンリソース㈱)代表取締役社長



2008年５月

㈱Olympic(現㈱Olympicグループ)常務取締役



2015年５月

㈱スコア 取締役会長



2016年３月

当社 代表取締役社長(現任)





(注)３

182,555



代表取締役副社長兼企画本部長

小倉　弘之

1980年５月26日









2004年４月

㈱竹中工務店 入社



2007年11月

㈱ボストンコンサルティンググループ　入社



2009年12月

ハプティック㈱ 代表取締役(現任)



2013年３月

グッドルーム㈱ 代表取締役社長(現任)



2016年３月

当社 代表取締役副社長(現任)



2018年３月

公益財団法人日本賃貸住宅管理協会東京都支部 幹事(現任)



2018年４月

当社 企画本部長(現任)





(注)３

999,087



取締役財務・経理本部長兼グループ財務部長

髙尾　秀四郎

1949年２月11日









1974年12月

青山監査法人(現PwCあらた有限責任監査法人)入所



1981年９月

公認会計士 登録



1984年９月

㈱アシスト 入社 管理部部長



1992年12月

同社 取締役



2004年２月

㈱アイコテクノロジー(現㈱レジェンド・アプリケーションズ)入社 執行役員



2006年２月

㈱ホットリンク 社外監査役



2006年４月

㈱あきない 取締役



2009年１月

明誠監査法人(現明誠有限責任監査法人)パートナー



2011年４月

サンデン㈱(現サンデンホールディングス㈱) 入社執行役員



2011年６月

同社 常務執行役員



2012年４月

㈱ホットリンク 取締役CFO



2013年３月

㈱ホットリンクコンサルティング(現㈱トレンドExpress)社外監査役



2016年８月

ハプティック㈱ 入社 管理部部長



2017年３月

一般社団法人日本連句協会 副会長兼理事長(現任)



2017年６月

ハプティック㈱ 取締役(現任)オープンリソース㈱ 監査役グッドルーム㈱ 取締役(現任)当社 取締役(現任) 



2017年10月

当社 グループ財務本部長 兼グループ財務部長



2018年１月

当社 財務・経理本部長 兼グループ財務部長(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

佐藤　桂

1964年３月４日









1986年10月

青山監査法人(現PwCあらた有限責任監査法人) 入社



1990年３月

公認会計士 登録



1997年６月

ソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱) 常勤監査役



2000年12月

ソフトバンク・イーコマース㈱(現ソフトバンク㈱)取締役 財務経理統括



2002年８月

ガンホー・オンライン・エンターテイメント㈱ 社外取締役



2003年１月

ソフトバンクBB㈱(現ソフトバンク㈱)　管理本部本部長



2004年４月

同社管理部門統括　関連事業総括部長



2007年５月

佐藤桂事務所 代表(現任)



2007年６月

㈱ベクター 社外取締役(現任)



2008年６月

㈱カービュー 社外監査役



2012年８月

㈱ケイブ 社外監査役(現任)



2015年６月

㈱ＳＢＩ証券 社外監査役(現任)



2017年12月

㈱デファクトスタンダード社外取締役 (現任)当社 社外取締役(現任) 





(注)３

―



取締役

島津　清彦

1965年２月10日









1987年４月

千曲不動産㈱(現スターツコーポレーション㈱) 入社



2001年６月

スターツコーポレーション㈱　取締役人事部長



2005年10月

同社　専務取締役



2007年10月

スターツファシリティサービス㈱　代表取締役社長



2011年７月

スターツピタットハウス㈱　代表取締役



2012年４月

㈱シマーズ　代表取締役（現任）



2014年５月

ソニー不動産㈱　執行役員



2015年５月

同社　取締役



2018年７月

㈱ZENTech　代表取締役(現任)



2019年６月

当社 社外取締役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

中川　廣明

1948年１月28日









1971年４月

オリエント・リース㈱(現オリックス㈱) 入社



1995年６月

オリックス浜田開発㈱(現オリックス・ゴルフ・マネジメント㈱) 出向



2007年３月

オリックス・リアルエステート㈱(現オリックス不動産㈱)社外監査役



2007年６月

オリックス・リビング㈱ 社外監査役㈱アクトシティマネジメント社外監査役



2010年７月

オリックス・インベストメント㈱社外監査役



2010年８月

オリックス・アセットマネジメント㈱社外監査役



2018年８月

当社 常勤監査役(現任)





(注)４

―



常勤監査役

石原　克巳

1947年５月31日









1971年４月

 日本エヌ・シー・アール㈱(現日本ＮＣＲ㈱) 入社 



1984年１月

日本DEC㈱(現日本HP㈱)入社



1991年10月

コンパック㈱ 営業本部長



2000年10月

i-DNS.net社 米国副社長 兼i-DNS.net社(日本法人)代表取締役社長



2002年３月

WiredPocket社 米国副社長 兼WiredPocket社(日本法人)代表取締役社長



2003年４月

㈱デジタル・デザイン(現SAMURAI&J PARTNERS㈱)取締役



2006年１月

㈱UML教育研究所 代表取締役



2006年４月

㈱レビックグローバル 理事



2007年４月

㈱ディー・オー・エス 東京営業所長



2011年１月

オープンリソース㈱マーケティング担当部長



2017年６月

当社 常勤監査役(現任)



2017年12月

ハプティック㈱ 監査役(現任)オープンリソース㈱ 監査役(現任)グッドルーム㈱ 監査役(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

川合　弘毅

1978年11月１日









2002年４月

㈱三井住友銀行 入行



2004年12月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人) 入所



2011年７月

加和太建設㈱ 入社



2011年10月

特定非営利活動法人クロスフィールズ　監事(現任)



2014年11月

やまと監査法人 入所(現任)



2015年４月

加和太建設㈱ 取締役(現任)



2015年６月

㈱旅工房 社外監査役(現任)



2017年12月

当社 社外監査役(現任)



2018年１月

dely㈱  社外監査役



2018年11月

㈱レゴリス 社外取締役(現任)





(注)４

―



監査役

岩瀬　ひとみ

1971年７月１日









1997年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)一橋綜合法律事務所 入所



2000年６月

西村総合法律事務所(現西村あさひ法律事務所)入所



2004年４月

ニューヨーク州弁護士 登録



2007年１月

西村あさひ法律事務所パートナー(現任)



2018年３月

当社 社外監査役(現任)





(注)４

―



計

370,739


 
(注) １．取締役　佐藤　桂及び島津　清彦は、社外取締役であります。２．監査役　中川　廣明、川合　弘毅及び岩瀬　ひとみは、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結のときから2020年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。４．監査役の任期は、2018年11月の臨時株主総会終結のときから2022年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。５．代表取締役副社長　小倉　弘之の所有株数は、同氏が議決権の過半数を所有する資産管理会社である CASABLANCA㈱(代表取締役　小倉　博)が所有する株式数を含んでおります。６．当社は業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、人事・総務本部長加藤　光孝、財務・経理本部グループ経理部長　村井　恒雄の２名であります。７．代表取締役副社長　小倉　弘之は、代表取締役社長　小倉　博の子であります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。当社は、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することを目的として、社外取締役及び社外監査役について、高い専門性及び見識等に基づき、客観的、中立的な観点からの助言を期待しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役の選任について、当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、経歴や当社との関係を踏まえて、会社法に定める要件に該当し、独立性に問題がない人物を社外取締役及び社外監査役として選任しております。なお、社外取締役２名及び社外監査役３名は、提出会社との人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれもないことから、上場時における独立役員として指定し、届け出ております。社外取締役の佐藤桂は、公認会計士として上場企業の監査につき豊富な経験及び知識を有し、加えて東証一部上場の大規模企業の監査役や経営者としての経験も持たれていることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社と社外取締役佐藤桂との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役の島津清彦は、不動産業界に関する専門的な知識と、人事政策における豊富な経験等を経営に活かし、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社と社外取締役島津清彦との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役の中川廣明は、東証一部上場企業にてコンプライアンス業務に従事するとともに関係会社の監査役を歴任した経験を持ち、監査役としての経験と知見を有しているため、適切な監査を遂行していただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。なお、当社と社外監査役中川廣明との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役の河合弘毅は、監査法人出身であり上場企業の監査の経験と知識を有し、さらに上場企業の社外監査役並びに当社に近い業種の役員も兼務されていることから、業務面からの知見を持たれており適切な監査が行われるものと判断し社外監査役に選任しております。なお、当社と社外監査役河合弘毅との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役の岩瀬ひとみは、弁護士として企業法務の経験及び知見を有しているのみならず、知的財産及びITを専門とされており当社に関してコンプライアンスの観点からも適切な監査を遂行していただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。なお、当社と社外監査役岩瀬ひとみとの間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部   統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、内部統制部門を担当する取締役と必要の都度、意見、情報の交換を行い、監査室、内部統制部門及び会計監査人等と連携をとり、監督または監査の実効性向上に努めております。 