（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長


社長執行役員


CEO


監査部担当




美野　哲司




1957年４月24日生



 














1980年４月




当社入社






2009年４月




当社執行役員






2012年４月




当社上席執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2013年６月


2017年６月


2018年６月




当社取締役、常務執行役員


当社取締役、専務執行役員


当社代表取締役社長、


社長執行役員（現任）






 



(注)２




55






代表取締役副社長


副社長執行役員


CTO


技術開発本部、


生産本部所管




村山　哲




1956年10月９日生



 














1980年４月




当社入社






2009年４月




当社執行役員






2012年４月




当社上席執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2013年６月


2017年６月


2018年６月




当社取締役、常務執行役員


当社取締役、専務執行役員


当社代表取締役専務取締役、


専務執行役員






2019年４月




当社代表取締役副社長、


副社長執行役員（現任）






 



(注)２




54






取締役


専務執行役員


CFO


管理本部長




尾浪　和彦




1955年９月10日生



 














1982年４月




当社入社






2010年４月




当社執行役員






2013年４月




当社上席執行役員






2014年４月


2016年６月


2018年６月




当社常務執行役員


当社取締役、常務執行役員


当社取締役、専務執行役員（現任）






 



(注)２




47






取締役


専務執行役員


企画本部長、


海外事業所管




池田　裕彦




1953年９月14日生



 














1977年４月




当社入社






2008年４月




当社執行役員






2010年４月




当社上席執行役員






2011年４月




当社常務執行役員






2012年６月


2016年４月




当社取締役、常務執行役員


当社取締役、専務執行役員（現任）






 



(注)２




70






取締役


常務執行役員


業務本部長




中山　隆史




1956年10月30日生



 














1980年４月




当社入社






2009年４月




当社執行役員






2012年４月




当社上席執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2018年６月




当社取締役、常務執行役員（現任）






 



(注)２




58






取締役


常務執行役員


技術開発本部長




遠藤　徳明




1957年３月４日生



 














1975年４月




当社入社






2010年４月




当社執行役員






2012年４月




当社上席執行役員






2014年４月




当社常務執行役員






2016年６月




当社取締役、常務執行役員（現任）






 



(注)２




46






取締役


常務執行役員


生産本部長




増田　昇




1959年４月13日生



 














1982年４月




当社入社






2008年４月




当社工機部長






2009年10月




当社川崎工場長






2012年10月




当社藤沢工場長






2015年４月




当社執行役員






2017年４月




当社上席執行役員






2018年４月




当社常務執行役員






2019年６月




当社取締役、常務執行役員（現任）






 



(注)２




19






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(常勤監査等委員)




星野　克行




1955年８月18日生



 














1979年４月




当社入社






2007年４月




当社資金部長






2011年４月




当社経理部長






2015年６月


2016年６月




当社常勤監査役


当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)３




17






社外取締役


(監査等委員)




山根　八洲男




1948年10月24日生



 














1975年４月


1985年４月




東芝機械株式会社入社


広島大学工学部助教授






1995年５月




同大学工学部教授






2001年４月




同大学大学院工学研究科教授






2005年７月




同大学大学院工学研究科長・


工学部長






2009年４月




同大学理事・副学長






2013年４月




同大学大学院工学研究院


特任教授






2015年６月




当社社外取締役






2016年４月




同大学特任教授（現任）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






社外取締役


(監査等委員)




中川　治




1968年７月27日生



 














1993年10月




公認会計士・税理士山田淳一郎事務所（現税理士法人山田＆パートナーズ）入所






1998年９月




公認会計士中川治事務所開設（現任）






2008年７月




東光監査法人代表社員（現任）






2014年９月




税理士法人NY Accounting Partners統括代表社員（現任）






2015年６月


2016年６月




当社社外監査役


当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






社外取締役


(監査等委員)




古里　健治




1968年８月３日生



 














1996年４月


2000年４月


2008年４月


2013年４月


2016年６月




虎の門法律事務所入所


東京富士法律事務所入所（現任）


日本大学法科大学院准教授


同大学法科大学院教授（現任）


当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






社外取締役


(監査等委員)




安藤　知子




1959年７月18日生



 














1996年12月




マース・ジャパン株式会社入社


スナックフードマーケティング


マーケティングマネジャー






1998年３月




同社ペットケアマーケティング


マーケティングマネジャー






2001年６月




同社パーソネル＆オーガニゼーシ


ョン コミュニケーション＆コンペ


ンセーションマネジャー






2005年６月




同社パーソネル＆オーガニゼーシ


ョン リクルーティング＆コンペン


セーションマネジャー






2006年１月




同社パーソネル＆オーガニゼーシ


ョン ピープル・パイプラインマネ


ジャー






2008年８月




日本ロレアル株式会社入社


シニアＨＲマネジャー






2011年３月


2016年５月


2018年６月




同社副社長、人事本部長


同社副社長、人事本部長退任


当社社外取締役（監査等委員）


（現任）






 



(注)３




－






計




369






 
（注）１.取締役山根八洲男、中川治、古里健治、安藤知子は、社外取締役であります。

２.2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３.2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４.有価証券報告書提出日現在における取締役を兼務しない執行役員の状況は次のとおりであります。

















 役名




 氏名




 職名








 常務執行役員




 矢原　洋




 総務部・人事部・労働部担当


 プレス工業技術短期大学校・プレス工専学校学校長






 常務執行役員




 二村　幸一




 インドネシア事業担当、PT PK Manufacturing Indonesia代表取締役社長






 上席執行役員




 唐木　剛一




 資金部担当、経理部長






 上席執行役員




 清水　勇生




 営業一部・営業二部・調達部担当






 上席執行役員




 佐藤　昌彦




 設計部・工機部担当、技術部長






 上席執行役員




 新川　春正




 埼玉工場担当、工場管理部長






 執行役員




 岡田　京子




 経営企画部長






 執行役員




 立入　浩道




 事業企画部長






 執行役員




 奥垣内　完




 建機・産機事業部長






 執行役員




 加賀爪　哲




 宇都宮工場担当、川崎工場長






 執行役員




 小川　敏宏




 藤沢工場長






 執行役員




 伊東　正和




 尾道工場長






 執行役員




 大竹　正美




 中国事業担当、蘇州普美駕駛室有限公司 副董事長、普莱斯冲圧部件(蘇州)有限


 公司 副董事長、普莱斯工業小型駕駛室(蘇州)有限公司 副董事長





 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は４名であります。


社外取締役である中川治氏は、当社株式を所有しておりません。また、同氏との間で人的・資本的関係及び特別の利害関係はありません。


社外取締役である山根八洲男氏は、当社株式を所有しておりません。また、同氏との間で人的・資本的関係及び特別の利害関係はありません。


社外取締役である古里健治氏は、当社株式を所有しておりません。また、同氏との間で人的・資本的関係及び特別の利害関係はありません。


社外取締役である安藤知子氏は、当社株式を所有しておりません。また、同氏との間で人的・資本的関係及び特別の利害関係はありません。


当社は、社外取締役の全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

当社は、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえた以下の「独立社外取締役選任基準」に基づき、次のいずれかの項目に該当する場合、独立性を有さないものと判断します。

 
イ．当社グループの業務執行者（業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者及び使用人をいう。以下同じ。）
ロ．次のいずれかに該当する企業等の業務執行者

(a)当社グループの主要取引先

直近３事業年度における当社グループとの取引額が、当社又は当該取引先の連結売上高の２％を１事業年度でも超えた場合をいう。但し、当社取引先協力会の加入企業は、取引額の多寡に関わらず全て主要取引先とする。
(b)当社グループの主要借入先
直近３事業年度末時点での当社グループにおける借入残高が、当社グループの連結総資産額又は借入先の連結総資産額の２％を１事業年度でも超えた場合をいう。
(c)当社の大株主
直近３事業年度において、１事業年度でも保有株式数上位10 位以内であった場合をいう。
ハ．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者
ニ．当社グループから役員報酬以外に多額 直近３事業年度における平均支払額が 1,000 万円以上の場合をいう。）の金銭その他財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人・組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）
ホ．当社グループの幹事証券会社の業務執行者
ヘ．当社グループの株式持合先の業務執行者
ト．当社グループの業務執行者が現在又は過去３年以内に他の会社において社外 役員に就任している又は就任していた場合における当該他の会社の業務執行者
チ．過去３年間において上記２～６のいずれかに該当していた者
リ．上記イ～トのいずれかに該当する者の二親等以内の親族
ヌ．上記イ～リに関わらず、当社及び一般株主と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者
 

③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社は、必要に応じ、社外取締役及び監査等委員との協議・認識共有の場を設けるなど、事業活動、経営課題及びコーポレートガバナンスに関する事項等についての情報共有を行っております。


監査等委員会と監査部門及び会計監査人が連携して、効果的な監査業務の遂行を図っております。


業務の適正を確保するための体制について、監査部門が、内部統制の整備状況、業務執行の法令及び定款への適合状況、各部門・各子会社のリスク管理の状況を監査し、内部統制委員会に報告しております。また、監査の結果判明した問題点については、是正・改善措置を行い、より適切な内部統制システムの構築及び運用に努めております。

 