２【事業等のリスク】

当社グループの事業に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、以下のような事項が


考えられます。当社グループは、これらのリスクを認識したうえで、リスク発生の


回避とリスク発生時の影響の最小化に努めてまいります。

 

（1）経済動向、製品市況の動向に関するリスク


当社グループが事業展開している半導体関連市場、一般産業関連市場の市況動向が予想を超えて大きく変化した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（2）原材料の調達に関するリスク


当社グループの調達先における品質不良による供給停止、製品需要の急増による供給不足等が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（3）設備投資に関するリスク


当社グループの主要製品の市況悪化及び需要の減少により、生産設備の減損損失を認識する必要が生じた場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（4）品質保証に関するリスク


当社グループの製品欠陥により、リコールや製造物責任の追及が為された場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（5）訴訟に関するリスク


当社グループが事業展開する中で、製造物責任、知的財産権、環境、労務等に関して重大な訴訟が提起された場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（6）自然災害・事故災害に関するリスク


想定を超える災害や天災、不慮の事故等で当社グループの生産設備等が損害を受けた場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（7）情報セキュリティに関するリスク


外部からの不正アクセスやコンピュータウィルスの侵入等による、機密情報や個人情報の漏洩、情報システムの停止等が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 