３【配当政策】

当社は、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置づけており、株主還元については長期安定的に行っていくことが重要と考えております。


2019年３月期までの間は、連結配当性向30％程度を目安に、安定的な１株当たり配当を目指し、各事業年度の配当額については、今後の業績動向を見極めながら総合的に判断し、決定してまいりました。


この方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、経営成績等を総合的に判断し、１株当たり51円50銭といたしました。また、これに中間配当金１株当たり41円50銭を加えた年間配当金は１株当たり93円となります。


2019年３月に公表した「ＪＲ九州グループ中期経営計画２０１９－２０２１～次の『成長ステージ』に向けて～」において、2022年３月期までの間は、総還元性向35％を目安に、安定的な配当と状況に応じて自己株式取得を行うこととしております。


なお、内部留保資金につきましては、安全・安心なモビリティサービスを軸に地域の特性を活かしたまちづくりを通じて九州の持続的な発展に貢献するため、鉄道設備等の維持・更新への投資及び成長投資に充当してまいります。


また、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回に分けて剰余金の配当を行う方針です。


なお、毎年の剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。

 

（注）当事業年度の剰余金の配当

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月５日




6,640




41.5






取締役会決議






2019年６月21日




8,240




51.5






定時株主総会決議






 
 