 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役取締役社長

三　浦　　治

1954年12月12日生









1977年４月

日産自動車株式会社入社



1999年６月

株式会社豊田自動織機製作所入社（現社名株式会社豊田自動織機）トヨダテキスタイルマシナリー株式会社取締役社長



2007年１月

トヨタ欧州産業車両有限会社取締役社長



2007年６月

株式会社豊田自動織機常務役員



2008年６月

株式会社豊田自動織機執行役員



2010年６月

当社専務取締役海外事業部門統括



2015年６月

当社代表取締役専務取締役企画・管理部門、営業部門、関係会社統括、海外営業部門管掌



2016年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)2

20



代表取締役専務取締役企画・管理部門、営業部門統括

山　岸　俊　哉

1959年９月14日生









1982年４月

株式会社豊田自動織機製作所入社（現社名株式会社豊田自動織機）



2008年６月

株式会社豊田自動織機執行役員



2011年６月

Toyota Industries North America,Inc.社長Toyota Industrial Equipment Manufacturing,Inc.社長



2012年６月

Toyota Material Handling North America,Inc.会長



2016年６月

株式会社豊田自動織機常務役員



2019年６月

当社代表取締役専務取締役企画・管理部門、営業部門統括(現任)





(注)2

20



取締役情報システム部門、品質保証部門、技術・開発部門、生産管理部門、製造部門統括

大　平　彰　彦

1955年７月６日生









1978年４月

当社入社



2001年４月

当社研究開発部長



2004年４月

当社生産技術部長



2006年４月

愛知車輌工業株式会社取締役社長



2010年４月

当社中国事業部担当部長



2010年７月

当社執行役員



2016年６月

当社取締役(現任)情報システム部門管掌



2017年６月

情報システム部門、品質保証部門、技術・開発部門、生産管理部門、製造部門統括(現任)





(注)2

7



取締役(監査等委員)

高　月　重　廣

1950年１月11日生









1974年４月

三井造船株式会社入社



1976年１月

プライスウォーターハウス会計事務所入所（現社名ＰｗＣあらた有限責任監査法人）



1991年７月

プライスウォーターハウス英国ファームパートナー（現社名プライスウォーターハウスクーパース）



2001年７月

中央青山監査法人入所



2007年７月

新日本監査法人入所　代表社員（現社名ＥＹ新日本有限責任監査法人）



2014年６月

当社監査役



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

伊　藤　卓　志

1952年９月21日生









2006年７月

西日本電信電話株式会社取締役東海事業本部長兼名古屋支店長株式会社ＮＴＴ西日本-東海代表取締役社長



2007年７月

日本電話施設株式会社入社(現社名ＮＤＳ株式会社)



2008年６月

日本電話施設株式会社専務取締役経営企画本部長(現社名ＮＤＳ株式会社)



2009年６月

日本電話施設株式会社代表取締役社長(現社名ＮＤＳ株式会社)



2017年６月

ＮＤＳ株式会社取締役会長



2017年６月

当社監査役



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2019年６月

ＮＤＳ株式会社相談役（現任）





(注)3

―



取締役(監査等委員)

東　上　　清

1956年２月５日生









1979年４月

トヨタ自動車販売株式会社入社（現社名トヨタ自動車株式会社）



1998年１月

トヨタ自動車株式会社オセアニア室室長



2003年１月

Toyota Motor Europe S.A./N.V.出向



2008年１月

トヨタ自動車株式会社ヨーロッパ部部長



2010年４月

あいおいニッセイ同和損害保険株式会社執行役員



2013年４月

あいおいニッセイ同和損害保険株式会社常務執行役員



2019年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)4

―



取締役(監査等委員)

青　沼　健　二

1965年１月７日生









1988年４月

株式会社豊田自動織機製作所入社（現社名株式会社豊田自動織機）



2009年１月

株式会社豊田自動織機トヨタＬ＆Ｆカンパニー海外営業部企画管理室長



2012年１月

Toyota Material HandlingU.S.A.,Inc.副社長



2017年１月

株式会社豊田自動織機トヨタＬ＆Ｆカンパニー営業統括部長



2018年１月

株式会社豊田自動織機コンプレッサー事業部事業企画部長



2019年６月

株式会社豊田自動織機トヨタＬ＆Ｆカンパニー総合企画部長（現任）



2019年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)4

―



計

47


 
(注) １．取締役高月重廣、伊藤卓志および東上清は、社外取締役であります。２．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．取締役（監査等委員）の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役（監査等委員）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　高月重廣、委員　伊藤卓志、委員　東上清、委員　青沼健二６．当社では、経営組織の効率化と取締役および取締役会の機能強化を図るために常務役員制度を導入しております。 
②  社外取締役の状況当社の社外取締役は、監査等委員である社外取締役３名であります。監査等委員である社外取締役として高月重廣氏を選任している理由は、過去に直接、会社の経営に関与された経験はありませんが、公認会計士の資格を持ち、会計監査および国際税務に関する豊富な知識と経験等を有し、公正かつ適切に社外取締役の職務を遂行していただけると判断したからであります。なお、同氏個人と当社の間で特別な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役として伊藤卓志氏を選任している理由は、会社経営に関する豊富な知識と経験を有し、公正かつ適切に社外取締役の職務を遂行していただけると判断したからであります。同氏は、ＮＤＳ株式会社の相談役を兼任しており、同社は当社の発行済株式の2.7％を保有しております。なお、同社グループは当社製品の販売等の取引関係がありますが、直近の連結会計年度における取引額は、売上高の１％未満であり、同氏の取締役としての独立性に影響を与えるものではありません。また、同氏の他の重要な兼職先とおよび同氏個人と当社の間で特別な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役として東上清氏を選任している理由は、会社経営に関する豊富な知識と経験を有し、公正かつ適切に社外取締役の職務を遂行していただけると判断したからであります。なお、同氏個人と当社の間で特別な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断したため選任をしております。３氏は、株式会社東京証券取引所および株式会社名古屋証券取引所に対して独立役員として届け出をしております。 
③  社外取締役による監督または監査と内部監査，監査等委員会による監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役３名は、監査等委員会の委員であり、監査等委員会の下には、スタッフを配置し、監査等委員会の職務を補佐しております。スタッフの人事に関する事項の決定については、監査等委員会の事前の同意を得る体制として、独立性を確保しております。また、会計監査人より監査計画、各四半期・期末監査実施報告を聴取しております。期中には一定の会計監査に立会い、報告を受けており、必要に応じて、各種テーマにつき説明を求め懇談しております。さらに、監査部門（内部監査部門）の監査計画、監査実施状況について毎月報告を受け、意見交換しており、必要に応じて、各種テーマにつき監査状況等の報告を受けております。 