５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年２月28日現在






 














セグメントの名称




従業員数(名)








衣服等繊維製品関連事業




922


〔3,779〕






その他の事業




5


〔－〕






合計




927


〔3,779〕







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

 

(2）提出会社の状況













2019年２月28日現在






 


















従業員数(名)




平均年齢(才)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)








543


〔3,362〕




45.1




21.6




5,589,476







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　当社は、衣服等繊維製品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　提出会社及び一部の連結子会社の労働組合は、レナウン労働組合としてＵＡゼンセンに加盟しております。


　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。

 