 
３ 【事業の内容】　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社94社及び関連会社１社で構成されており、駐車場の運営・管理、自動車の貸付・売買これらに関連した事業を展開しております。　当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　当社グループの事業内容は、次のとおりであり、セグメント情報に記載された区分と同一の区分であります。 







　　駐車場事業国内・・・・・

土地所有者から遊休地等を賃借するサブリース契約と、駐車場施設所有者から管理の委託を受ける管理受託契約及び駐車場施設の自社保有により、時間貸及び月極駐車場サービスを提供しております。また、駐車場に付帯した施設の管理運営を行っております。



　　駐車場事業海外・・・・・

台湾・韓国・オーストラリア・ニュージーランド・英国・シンガポール・マレーシアの計７か国において、サブリース契約並びに管理受託契約により時間貸及び月極駐車場サービスを提供しております。



　　モビリティ事業・・・・・

新しいモビリティサービス「タイムズカー」(レンタカーとカーシェアリングの融合サービス)を全国の有人店舗及び無人ステーションで展開すると同時に、旧来型のレンタカーサービス、カーシェアリングサービスを提供しております。また、クルマの事故・故障に対応するロードサービスを提供しております。


 
 当社グループの事業系統図は次のとおりであります。

(注)　タイムズモビリティネットワークス株式会社は、2019年11月１日にタイムズモビリティ株式会社に社名変更し、タイムズ２４株式会社からカーシェアリングサービスを承継しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　(重要な後発事象)」をご参照ください。 