（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　5名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




内田　雅敏




1963年10月27日生



 














1989年４月




マツダ㈱入社






1997年４月




当社入社






1997年９月




当社ＣＣＳ室長






1998年１月




当社取締役経営企画室長






1999年７月




当社代表取締役専務経営企画室長






2005年９月




ホクセイ工業㈱代表取締役社長(現任)






2008年５月




当社代表取締役専務経営企画室長兼内部監査室長






2008年６月




㈱北川鉄工所監査役






2011年１月


 




当社代表取締役専務経営企画室長兼ＰＶ事業部長兼内部監査室長






2011年４月




当社代表取締役専務ＰＶ事業部長兼内部監査室長






2011年７月




北川精机貿易(上海)有限公司董事長






2011年10月




当社代表取締役専務ＰＶ事業部長






2012年７月




当社代表取締役専務






2016年７月


2018年６月




当社代表取締役社長（現任）


キタガワエンジニアリング㈱取締役（現任）






2019年６月




㈱北川鉄工所取締役（現任）






 



（注)４




579






代表取締役専務


経営企画室長


兼内部監査室長




内田　浩靖




1965年７月４日生



 














1990年４月




㈱三和銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2000年11月




同行香港支店






2009年11月




同行融資部






2011年４月




当社入社　執行役員経営企画室長






2011年９月




当社取締役経営企画室長






2011年10月




当社取締役経営企画室長兼内部監査室長






2013年７月




北川精机貿易(上海)有限公司総経理






2015年５月




ホクセイ工業㈱取締役（現任）






2019年７月




当社代表取締役専務経営企画室長兼内部監査室長（現任）






2019年８月




北川精机貿易(上海)有限公司董事長（現任）






 



（注)４




50






取締役


（監査等委員）




小林由和




1961年10月15日生



 














1984年４月




㈱広島銀行入行






2012年４月




同行大竹支店長






2014年10月




当社出向　執行役員財務部長






2017年２月




当社執行役員財務部長兼人事総務部長






2018年11月




当社入社　執行役員財務部長兼人事総務部長






2019年４月




当社執行役員財務部長






2019年９月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




-






取締役


(監査等委員)




田邉　知士




1940年２月22日生



 














1974年３月




税理士登録






1975年12月




田邉知士税理士事務所所長






2002年７月




税理士法人田邉会計事務所所長(現任)






2010年３月




当社仮監査役






2010年９月




当社監査役






2015年９月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注)５




12






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




渡辺　純夫




1945年３月22日生



 














1963年４月




㈱北川鉄工所入社






1998年６月




同社取締役工機事業部生産統括部長






2003年４月




同社取締役技術統括






2004年４月




同社常務取締役生産統括






2009年４月




同社常務執行役員生産技術本部長






2010年４月




同社常務執行役員品質本部長






2012年３月




同社退社






2018年９月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注)５




-






計




641







  （注）１．代表取締役内田浩靖は代表取締役社長内田雅敏の実弟であります。


２．監査等委員のうち、小林由和は、常勤監査等委員であります。


３．取締役田邉知士及び渡辺純夫は、社外取締役であります。


４．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


５．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。

 
②　社外役員の状況

当社は、経営監視機能の強化並びに客観性及び中立性確保のために、社外取締役を２名（田邉知士氏、渡辺純夫氏）選任しており、いずれも監査等委員であります。両氏とも専門的な知識や経験を基に、取締役会において独立した立場から有用な助言をいただいており、取締役会の監督機能の強化及び透明性の向上に繋がっております。


田邉知士氏は税理士としての専門的な知識と豊富な経験から、主に財務・会計の監査をしていただくために選任しました。なお、同氏は当社の顧問税理士事務所の所長でありますが、報酬額は当社売上高の0.1％未満、税理士事務所売上高の１％未満と寡少であります。また、同氏は当社株式12,000株を所有しておりますが、持ち株比率0.16％と寡少であります。これらのことから、当社との間には特別な利害関係はなく、独立性があると判断しております。


渡辺純夫氏は株式会社北川鉄工所の常務取締役としての経験から、企業経営経験と幅広い見識を有しており、主に経営執行等の監視をしていただくために選任しました。なお、同社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないため、独立性があると判断しております。


当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことと、幅広い知識や専門的な知見を有していることとしております。また、当社と両氏との人的、資本的又は取引関係その他の利害関係は存在しておりません。


なお、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として社外取締役田邉知士氏、渡辺純夫氏を届け出ております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役を含む監査等委員及び監査等委員会は内部統制システムの有効性を前提としながら、内部監査室より監査計画及び内部統制システムの運用状況とその結果について定期的に報告を受け、適宜指示を行っております。また監査等委員会は、会計監査人から監査計画の概要説明、並びに四半期レビュー及び期末監査の報告を受けるとともに、その内容について会計監査人と協議・調整を行う等、有効かつ効率的に職務を執行し、監査機能の充実を図るべく、会計監査人と綿密な連携の下で監査を進めております。更に必要に応じ、会計監査人又は内部監査室に監査等委員会への出席を要請し、情報交換及び協議を行っております。
 