５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






化学品事業




312






ボトリング事業




143






産業用部材事業




401






　報告セグメント計




856






その他




242






合計




1,098






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






94




38.3




9.9




6,278,442






 














セグメントの名称




従業員数（名）






その他




94






　（注）１．従業員は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均年齢、平均勤続年数、平均給与は、連結子会社から当社へ出向している従業員を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありませんが、日本カーリット㈱の従業員は日本化学エネルギー産業労働組合連合会　日本カーリット労働組合を組織しております。他の連結子会社は労働組合を組織しておりません。