５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






セキュリティソリューションサービス事業




831






システムインテグレーションサービス事業




1,125






　報告セグメント計




1,956






全社（共通）




158






合計




2,114






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、契約社員および常用パートを含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。なお、休職者および子会社管理部門の人員は、その属する事業部門のセグメントに含んでおります。
３．従業員数は、使用人兼務役員11名は含まず、執行役員22名は含んでおります。

４．従業員数が前連結会計年度末に比べ382人増加している主な要因は、採用増と株式会社アジアンリンクグループの子会社化および契約社員を従業員数に含めたことによるものです。

(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,433




40.0




10.9




6,235,626






 














セグメントの名称




従業員数（人）






セキュリティソリューションサービス事業




507






システムインテグレーションサービス事業




768






　報告セグメント計




1,275






全社（共通）




158






合計




1,433






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、契約社員および常用パートを含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数は、使用人兼務役員5名は含まず、執行役員21名を含んでおります。
４．平均年間給与は、2019年３月期の平均税込み年間給与であり、基準外賃金を含んでおります。
５．当社は60歳定年制を採用しておりますが、一定の基準のもと、65歳まで勤務ができる継続雇用制度をとり入れております。
６．平均勤続年数は、出向・転籍受入者の出向・転籍元である子会社での勤続年数を通算しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。