１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（1）会社の経営の基本方針当社は、1947年創業以来、長年培ってきた歯車技術に関するノウハウを活かし、動力伝導技術を中核技術とし、製品の製造、販売を行う専門企業として今日に至っております。社是「技術革新」及び社訓「初心忘るべからず、日々新たなり」のもと、顧客第一主義を社内に徹底し、顧客の皆様のご要望に応える技術力、常に新しいものを追求していく開発力、さらには柔軟なサービス精神をモットーとして顧客の繁栄と社会の発展に貢献していくこととしております。 （2）目標とする経営指標当社は、収益の源泉となる売上高ならびに各段階の利益を重視し、収益力強化に向けた活動を通じて企業価値の向上に努めております。 （3）中長期的な会社の経営戦略いかなる経営環境の変化にも対応できる強靭な経営基盤の確立と新しいビジネスモデルの構築を目指し、成長分野への積極的な経営資源の投入による新たな事業領域への挑戦や技術開発のスピードアップを図り、事業の安定と成長を両立させ、更なる企業価値の向上に取り組んでまいります。　そのために、主に次の施策を掲げ、総力を挙げて活動を実施してまいります。① 生産管理の強化を図るとともに、業務効率改善による最適な管理・生産体制を構築することで、生産リードタイムの短縮、工場稼働率の向上を図り、顧客対応力を強化する。② 製品と施工品質の管理体制の強化に取り組むとともに、付加価値提案を図り、顧客満足を追求する。③ マーケティングに基づく、当社の強み・技術を活かした新製品の継続的開発と仕組みを構築し事業拡大を図る。④ 事業拡大発展の実現を果たせる強い人材を育成し、社員の意欲や活力を生む職場づくりに努めると共に、能力を発揮できる仕組みを構築する。⑤ 企業の社会的責任への対応を進めるため、コンプライアンスを徹底し、内部統制システムの適切な運用・改善を継続的に実践する。 （4）会社の対処すべき課題当社といたしましては、マーケティングに基づく当社の強みや技術を活かした製品開発と生産体制の最適化を行い、事業の拡大を目指してまいります。また、今後見込まれる事業環境の変化に備え、中核技術である動力伝導技術に中長期的な対策と資源を集中し、安定した収益を確保し続ける経営基盤の構築に努めてまいります。　減速機関連事業では、今後さらなる需要の拡大が見込まれる、物流・工場生産自動化設備等成長分野に対し、当社の保有技術を活かした特殊製品等による新規顧客展開を行い、シェアの拡大を目指してまいります。また、管理・生産体制の最適化に取り組み収益力強化に努めてまいります。　駐車場装置関連事業では、業界トップレベルの入出庫能力や省エネ性能、耐震性等を誇る当社の「くし歯技術」を活かした、付加価値開発を行い、成長分野や需要増加が見込まれる分野へ積極的に展開するとともに、既設物件に対する付加価値の高い改造改修提案を推進し顧客満足度の向上に努めてまいります。また、製造・施工コストの管理体制強化と低減活動を進め、受注獲得と収益改善に努めてまいります。　室内外装品関連事業では、品質管理体制の強化と生産性の向上により、利益確保に努めてまいります。 