 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長 グループＣＥＯ

安  井  豊  明

1965年８月３日









1988年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほフィナンシャルグループ)入行



2001年５月

株式会社ビックカメラ入社



2004年９月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ代表取締役社長(現任)



2017年６月

株式会社ビービーエフ代表取締役会長（現任）



2019年３月

当社代表取締役社長



2019年５月

ＳＡＬＥＳ ＲＯＢＯＴＩＣＳ株式会社 代表取締役会長（現任）



2019年11月

当社代表取締役社長グループＣＥＯ（現任）





(注)３

205,400



取締役ＣＦＯ

福　原　直　通

1964年６月23日









1988年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほフィナンシャルグループ)入行



2017年10月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ出向 執行役員経理財務本部長兼業務部長



2017年11月

同社取締役経理財務本部長兼業務部長



2018年３月

同社取締役管理本部長（現任）



2019年３月

当社取締役



2019年５月

ＳＡＬＥＳ ＲＯＢＯＴＩＣＳ株式会社 取締役（現任）



2019年11月

当社取締役ＣＦＯ（現任）





(注)３

―



取締役

田　村　　　淳

1974年10月３日









2004年１月

株式会社ホーキング 取締役



2005年４月

株式会社ブロードバンドタワー 入社



2005年10月

株式会社ビービーエフ設立 代表取締役社長



2012年８月

株式会社ブランチ・アウト 代表取締役社長



2013年７月 

上海布藍綺国際貿易有限公司 董事長



2014年10月 

株式会社ビービーエフ 代表取締役社長ＣＥＯ（現任）



2015年９月

株式会社ブランチ・アウト 代表取締役グループＣＥＯ（現任）



2019年３月

当社取締役（現任）





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

古　賀　哲　夫

1948年３月２日









1971年４月

日本電信電話公社（現日本電信電話株式会社）入社



2005年６月

東日本電信電話株式会社　代表取締役副社長



2009年６月

エヌ・ティ・ティラーニングシステムズ株式会社 代表取締役社長



2013年６月

同社相談役



2013年８月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ顧問



2013年11月

同社取締役



2015年６月

株式会社朝日ネット 社外取締役（現任）



2017年３月

トレンドマイクロ株式会社 社外取締役（現任）



2019年３月

当社取締役（現任）





(注)３

5,000



取締役

杉　浦　信　平

1956年10月12日









1980年４月

労働省（現厚生労働省）入省



2008年７月

厚生労働省 大臣官房審議官（職業能力開発担当）



2010年８月

国土交通省 大臣官房審議官（住宅局担当）



2011年７月

中央労働委員会事務局 次長



2013年７月

厚生労働省 職業能力開発局長



2014年10月

一般財団法人 SK総合住宅サービス協会 顧問



2016年７月

同協会理事長（現任）



2018年11月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ取締役



2019年３月

当社取締役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

渡　邉　　　徹

1953年11月25日









1972年４月

株式会社日本旅行入社



1991年４月

同社赤坂海外旅行支店業務課長



2001年４月

同社東日本営業本部 業務部経理課長



2009年４月

株式会社日旅ビジネスクリエイト審査精算二部部長



2010年１月

株式会社ジャッツ企画管理部長



2012年３月

同社取締役企画管理部長



2018年11月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ常勤監査役（現任）



2019年３月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

―



監査役

松  田  孝  子

1949年１月２日









1974年４月

弁護士登録(東京弁護士会)熊川法律事務所入所



1976年４月

松田法律事務所開設



2006年９月

松田・葛西法律事務所開設



2008年２月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ監査役



2012年４月

松田孝子法律事務所開設(現任)



2019年３月

当社監査役（現任）





(注)４

4,300



監査役

中  島  公  男

1949年11月20日









1968年３月

神奈川県採用



1972年４月

労働省（現厚生労働省）出向



2006年７月

同省職業安定局 労働市場センター業務室長



2007年４月

一般財団法人 海外職業訓練協会 専務理事



2012年４月

一般財団法人 SK総合住宅サービス協会 事務局長



2014年４月

同協会 審議役



2014年11月

株式会社ヒト・コミュニケーションズ監査役



2019年３月

当社監査役（現任）





(注)４

―



計

214,700


 
 (注) １  取締役古賀哲夫氏及び取締役杉浦新平氏は、社外取締役であります。２  監査役松田孝子氏及び監査役中島公男氏は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時より、2020年８月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。４  監査役の任期は、当社の設立日である2019年３月１日より、2022年８月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役古賀哲夫氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。古賀哲夫氏は、過去に当社の連結子会社である株式会社ヒト・コミュニケーションズの主要取引先である東日本電信電話株式会社の取締役に就任しておりましたが、東日本電信電話株式会社との取引は一般事業者としての通常の取引であり、すでに取締役からも退任していることから、社外取締役としての独立性を損なうものではないと判断しております。また、古賀哲夫氏が社外取締役に就任しております株式会社朝日ネット、トレンドマイクロ株式会社については、重要な取引その他関係はありません。なお、社外取締役古賀哲夫氏は、当社の株式を5,000株保有しております。社外取締役杉浦信平氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役は、取締役会の意思の決定や取締役の業務執行に対する監督機能の強化を図っております。社外取締役古賀哲夫氏は、経営者としての豊富な経験を生かし、その経歴を通じて培われた幅広い見識を当社の経営の監督に生かしていただけるものと期待し、社外取締役に選任しております。社外取締役杉浦信平氏は、厚生労働省及び国土交通省において行政に長期にわたり関わってきた経験があり、当社の労働問題や派遣法等関連法令、ツーリズム事業推進等に関する助言、指導をいただけるものと期待し、社外取締役に選任しております。社外監査役松田孝子氏は、当社の株式を4,300株保有しております。上記以外に松田孝子氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役中島公男氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません当社が社外監査役に期待する機能及び役割につきましては、会社財務や企業法務等の専門的な知見を有する社外監査役で構成することにより社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。当社には、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が定める独立役員の判断基準等を参考にしており、社外取締役の古賀哲夫氏及び杉浦信平氏並びに社外監査役の松田孝子氏及び中島公男氏を一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役については、その職務を円滑に遂行するため、取締役会において社外取締役として決議事項や報告事項について適宜質問及び意見を述べております。社外監査役については、取締役会等重要な会議での意見陳述や、日常稟議書等の点検並びに財産状況の調査等を通じて、取締役の業務執行に対する監査を行っております。また、監査役及び内部監査室の二者は、内部監査の結果の報告及び監査役からの指示並びに助言等、相互に意見交換を行っております。更に、監査法人から内部監査室とともに監査方法と監査結果に関する報告を受け、情報を共有することで、三者間の連携を図っております。