 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



特殊鋼鋼材事業

988



ばね事業

1,519



素形材事業

1,196



機器装置事業

459



その他の事業

99



全社(共通)

200



計

4,461


 
（注）１.従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２.当社グループの従業員は前期末と比べて主として海外拠点の生産変動に伴い313名減少しております。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



792

41.8

19.5

6,448


 
　







セグメントの名称

従業員数(人)



特殊鋼鋼材事業

30



ばね事業

394



素形材事業

168



機器装置事業

―



その他の事業

―



全社(共通)

200



計

792


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。　　 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、三菱製鋼労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労働組合との関係について特記すべき事項はありません。 