３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社３社及びその他の関係会社１社で構成されており、各種ドレッシング・ソース等の食品の製造販売、パスタ料理をメインとしたレストランの経営を主要な事業としております。
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、その他の関係会社とは、下記のセグメントのうち、食品事業との間で原材料の購入を行うとともに、その他の事業において建物の賃貸を行っております。

(1) 食品事業

当社、ANGELO PIETRO，INC.（連結子会社：米国ハワイ州）は、食品事業としてドレッシング・ソース類の製造販売を行っております。
また、㈱ピエトロフレッシュサプライ（連結子会社：福岡県古賀市）は野菜の仕入・卸販売とカット野菜の販売を行っております。
当社の主力製品であるピエトロドレッシングは、生の素材を生かす製法による非加熱処理の生タイプドレッシングで、独特のまろやかな醤油味の和風風味と手作りの高級感を特徴としております。また、顧客の食生活の多様化や健康志向に対応するため、ライトタイプ、グリーン、オリーブオイルドレッシング等の各種ドレッシングやパスタソース、スープ等の各種レトルト商品等を製造販売しております。
ピエトロドレッシングをはじめ当社製品は、厳選した新鮮な原料を使用し、創業当初から変わらない小ロット仕込で美味しさを維持し、また、鮮度保持のため原材料の仕込から出荷までの時間を短くしており、常に「美味しいもの作り」へのこだわりを継続しております。
販売先といたしましては、問屋（帳合先）を経由して全国の量販店、スーパーマーケットへの供給が全体の85.0％を占めており、他に百貨店、高級食料品店等でも販売いたしております。
食品事業の主な製品の特徴については以下のとおりであります。
















製品名




特徴








ドレッシング




ピエトロドレッシング


和風しょうゆ




当社の主力商品です。厳選した国産たまねぎをカットして酢を加え搾り、その搾り汁に醤油、ピメント、オリーブ、サラダ油、香辛料などを加えて製造した生タイプのマイルドな和風しょうゆ味ドレッシング。1980年創業『洋麺屋ピエトロ』で生まれたロングセラー「ピエトロドレッシング 和風しょうゆ（オレンジキャップ）」を始め、健康志向に応えた、油分50％カットの「ライトタイプ」、油分70％カットの「グリーン」があります。






焙煎香りごま




粗めにすりあげたごまを使用した香り高いごまドレッシングです。コレステロール０で減塩タイプです。






レモンとたまねぎ




レモンの酸味、甘み、旨味、香り、苦みをすべて国産たまねぎと合わせたさわやかな香りと豊かな旨味のドレッシングです。






「BOSCO」


ドレッシング




油分に「BOSCO」エキストラバージンオリーブオイルを加えた、ヘルシーで豊かな味わいのドレッシングです。イタリアン、バルサミコ、たまねぎフレンチ、濃厚シーザーの計４種類があります。






和風ノンオイル




ピエトロのおいしさの原点「たまねぎ」「しょうゆ」をベースに、特徴のある素材を加えた、油分ゼロでも味わい豊かな和風ノンオイルです。


サラダだけでなくメインディッシュ等にも使えるよう汎用性を高め、「バルサミコ」、「レモン」の２種類があります。






ソース




おうちパスタ




茹でたパスタにまぜるだけで味付けができる製品で、「ごま醤油ガーリック」「ペペロンチーノ」「ジェノベーゼ」「たらこマヨネーズ」「ナポリタン」「カルボナーラ」の６種類があります。


自宅で手軽に手作りパスタをレストランの味に仕上げる、ボトル入りパスタソースです。






ガーリックオイル




オイルでじっくりと揚げたガーリックチップをたっぷり使用しているため、味・風味が良く辛味がきいており、いろいろな料理に利用できます。






激辛辛味ソース




香りの強い『生唐辛子』で作った唐辛子ソースに、昆布茶と本みりんで旨味とコクを加えた和洋中と幅広くご使用いただける辛味調味料です。






レトルト




パスタソース




『洋麺屋ピエトロ』シリーズでは「なすとひき肉の辛味スパゲティ」「うにの濃厚クリーム」「絶望スパゲティ」など計８種類があり、パスタ料理を家庭で手軽に楽しむことができます。また、通信販売限定商品として、原材料の産地や旬、調理法にこだわった『ピエトロファーマーズ』シリーズのパスタソース10種類（季節限定商品を含む）があります。






その他




ピエトロオニオンティー




ドレッシング製造時に出るたまねぎの皮を洗浄して刻み、各種ハーブとブレンドしたお茶です。たまねぎの皮に含まれる成分ケルセチンには、アンチエイジングやデトックス等の効果があるといわれています。「ビューティ」「リラックス」「ウォーミング」の３種類があります。






ピエトロスパゲティ




イタリアのパスタメーカーとともに、当社のレシピをベースに研究を重ね作り上げたオリジナルスパゲティであり、歯ごたえの良さと茹でた後の香ばしさが特徴です。






冷凍シリーズ


（ピザ・パスタ等）




シェフ特製のレストラン仕込みのドリア、素材とソースにこだわったオリジナルピザなど、いつもの食卓がレストランに早変わりするシリーズであります。


プレミアム冷凍シリーズ『シェフの休日』には、冷凍パスタ「蟹と蟹みそのトマトソース」など６種類と冷凍スープ「オマール海老の濃厚ビスク」など４種類があります。






PATFUTTE（パットフッテ）




ピエトロドレッシングと同じ国産たまねぎを100％使い、自社工場でじっくり丁寧に仕上げたトッピング調味料です。ひとふりでサラダや料理がプレミアムなひと皿に仕上がります。「PATFUTTE フライドオニオン」「同フライドオニオン＆ナッツ」「同フライドオニオン＆ベリー」の３種類があります。






生ソース




ドレッシング同様、非加熱で仕上げるフレッシュな味わいのソースです。「クリーミー」「うめ」「しょうが」の３種類があります。新しいおいしさに出会えます。






 

(2) レストラン事業

当社は、レストラン事業としてパスタ専門店を経営しており、直営店を福岡近郊及び首都圏に展開し、またＦＣ店を国内に展開しております。
また、ANGELO PIETRO，INC.（連結子会社：米国ハワイ州）は、米国ハワイ州にパスタ料理の直営店を１店舗展開しております。
当社のレストランは、料理のアツアツ感でお客様に美味しいパスタ料理を提供しております。日本人の食の原点はご飯と味噌汁という視点からパスタのコンビネーションを考えて、高菜、納豆、たらこ等の和風素材を取り入れた創業以来のメニューを基に、常に新しいオリジナリティを持たせたメニューの開発を継続しております。
また、テイクアウトを主体とするファストフードタイプの業態及びお持ち帰り用パスタ、パンなどバラエティ豊かなメニューを提供するピエトロデリを展開しております。
なお、店舗数の増減明細は次のとおりであります。













 


単位：店舗





 



























 


前期末


増加


減少


当期末






直営店


25


(1)


-


(-)


4


(-)


21


(1)




ＦＣ店


16


(-)


-


(-)


4


(-)


12


(-)




合計


41


(1)


-


(-)


8


(-)


33


(1)





（注）（  ）内は、海外の店舗数で内書であります。
（主なメニュー）

















レストラン
メニュー


スパゲティ


オリジナルスパゲティ


（トマト、クリーム、しょうゆ、ペペロンチーノ、バジルの５種ソースが選べるスパゲティ）
ベーコン＆ほうれん草、ソーセージ＆ツナ、海老＆マッシュルーム、
ベーコン＆あさり
（和の素材の風味を楽しめるスパゲティ）
たらこ、納豆、高菜、ひき肉




スペシャルパスタ


サラダスパゲティ、絶望スパゲティ、なすとひき肉の辛味スパゲティ他




ドリア


なすのミートソースドリア、４種チーズと半熟卵のドリア




ピザ


トマトとモッツァレラ、ねぎとひき肉（他 計５種類）




ファストフード、デリ


パスタメニュー


サラダ
パスタ


（冷製のパスタ）
ミオミオサラダパスタ、ピリ辛ひき肉とさくさくポテトのサラダパスタ他




ホット
パスタ


（ファストフード）チーズハンバーグのミートパスタ
ベーコンとほうれん草となすのクリームパスタ
（デリ）高菜とひき肉、たらことほうれん草のクリームソース




スープ

（ファストフード、デリ）




たっぷりコーンのポタージュ





ブレッド


アップルパイ、シナモンロール、白いクリームチーズ





（注）上記のほか、店舗毎、季節毎に特別メニューを用意しております。
（事業系統図）




（注）※のマークは結合状況を示しております。

※１  連結子会社
※２  その他の関係会社