（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　男性3名　女性2名（役員のうち女性の比率40.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




仲　暁子




1984年10月12日生




2008年４月　ゴールドマン・サックス証券株式会社入社


2010年７月　Facebook Japan株式会社入社


2010年９月　当社設立　代表取締役就任（現任）




（注）２




6,529,000






取締役




川崎　禎紀




1981年８月30日生




2006年４月　ゴールドマン・サックス・ジャパン・ホールディングス有限会社入社


2012年４月　当社入社


2013年10月　当社　取締役就任（現任）




（注）２




42,000






取締役


（監査等委員）




高原　明子




1967年８月31日生




1991年４月　三菱商事株式会社入社


1996年３月　株式会社ビジネス・コープ（現　株式会社ベネフィット・ワン）出向


1999年６月　ソフトバンク株式会社入社


2000年12月　イー・ショッピング・ブックス株式会社（現　株式会社セブン＆アイ・ネットメディア）入社


2005年４月　株式会社プラメド入社


2007年３月　みずほ証券株式会社入社


2008年11月　株式会社ベネッセスタイルケア入社


2012年５月　株式会社リヴァンプ入社


2014年４月　当社　常勤監査役就任


2015年11月　当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年12月　PCIホールディングス株式会社社外取締役就任


2018年12月　PCIホールディングス株式会社社外取締役就任（監査等委員）（現任）




（注）３




－






取締役


（監査等委員）




成松　淳




1968年11月14日生




1996年11月　監査法人原会計事務所入所


1998年５月　監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所


2004年12月　株式会社東京証券取引所上場部出向


2007年１月　クックパッド株式会社入社


2007年６月　同社取締役就任


2007年７月　同社執行役就任


2013年４月　ミューゼオ株式会社設立、代表取締役社長（現任）


2013年10月　株式会社レアジョブ社外監査役就任


2013年12月　株式会社ヘリオス社外監査役就任（現任）


2015年11月　当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2016年６月　株式会社レアジョブ社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年３月　株式会社クロス・マーケティンググループ社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年３月　株式会社ヘリオス社外取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




吉羽　真一郎




1973年11月４日生




2011年10月　株式会社enish社外監査役就任（現任）


2013年１月　潮見坂綜合法律事務所パートナー（現任）


2015年11月　当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年５月　株式会社スタジオアタオ社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年６月　株式会社サイバー・バズ社外監査役就任(現任)


2019年４月　株式会社ハマイ社外監査役就任(現任)


2019年６月　フリュー株式会社社外監査役就任(現任)




（注）３




－






計




6,571,000







（注）　１．高原明子氏、成松淳氏及び吉羽真一郎氏は、社外取締役です。


２．2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から、１年間

３．2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から、２年間

４．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員の氏名及び担当は以下のとおりであります。


執行役員　兼平敏嗣　　コーポレート担当

執行役員　川口かおり　ビジネスチーム担当

執行役員　青山直樹　　デザイン担当


執行役員　森脇健斗　　開発チーム担当


執行役員　大谷昌継　　HR担当

 
②　社外役員の状況

　当社グループでは、コーポレート・ガバナンスにおいて客観性のある経営監視が重要であるとの認識の下、社外取締役により構成される監査等委員会を設置し、経営監視機能の充実を図っております。なお、社外取締役の当社からの独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の判断基準を参考にしております。


　提出日時点において、監査等委員である取締役３名全員は社外取締役です。


　高原明子氏は、大手企業や中小企業において、財務・経理業務、内部監査業務に携わってきた経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、当社の経営基本方針の決定及び業務執行の監督を果たしていただけるものと判断し、選任しております。当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　成松淳氏は、公認会計士としての財務及び会計に関する深い知見に加え、豊富な経験を有しており、これらの知見、経験を当社の経営に活かしていただけるものと判断し、選任しております。当社との間には、人的関係、資本的関係はありません。なお、同氏が代表取締役を務めるミューゼオ株式会社は当社の取引先ですが、同社との取引実績は売上高の１％未満であります。
　吉羽真一郎氏は、弁護士としての高度の専門知識及び豊富な経験を有しており、これらの知識、経験を当社の経営に活かしていただきたいため、選任しております。当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　内部監査担当者と社外取締役は、定期的に内部監査の実施状況等について情報交換を行い、監査機能の向上を図っております。また、内部監査担当者、社外取締役及び会計監査人は、三様監査会議にて情報の共有を行い、監査上の問題点の有無や課題等について、随時、意見交換を行っております。
 
 
 
 