５【従業員の状況】
(1)連結会社における従業員数
 

























 


 


 


 


 


 



2019年3月31日現在





 



リテール・


事業法人


カンパニー




大企業・金融・


公共法人


カンパニー




グローバル


コーポレート


カンパニー




グローバル


マーケッツ


カンパニー




アセット


マネジメント


カンパニー




その他




合計






従業員数（人）




24,920




2,238




8,731




1,616




1,602




20,025




59,132






[11,142]




[346]




[47]




[85]




[126]




[5,961]




[17,707]







　（注）１．従業員数は、連結会社各社において、それぞれ社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含んでおります。また、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員17,291人を含んでおりません。

２．嘱託及び臨時従業員数は、[  ]内に2018年度の平均人員（各月末人員の平均）を外書きで記載しております。なお、2018年度より、従来、嘱託及び臨時従業員数に含まれていた派遣社員数を控除しております。
 
(2)当社の従業員数

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,664




41.1




16.9




9,111






[63]






 

























 



リテール・


事業法人


カンパニー




大企業・金融・


公共法人


カンパニー




グローバル


コーポレート


カンパニー




グローバル


マーケッツ


カンパニー




アセット


マネジメント


カンパニー




その他




合計






従業員数（人）




111




16




66




13




19




1,439




1,664






[－]




[－]




[－]




[－]




[1]




[62]




[63]







　（注）１．従業員数は、社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含んでおります。また、執行役員及び専門役員47人、嘱託及び臨時従業員60人を含んでおりません。

２．嘱託及び臨時従業員数は、［　］内に2018年度の平均人員（各月末人員の平均）を外書きで記載しております。なお、2018年度より、従来、嘱託及び臨時従業員数に含まれていた派遣社員数を控除しております。

３．平均勤続年数は、当社、株式会社みずほ銀行、みずほ信託銀行株式会社、みずほ証券株式会社、みずほ情報総研株式会社の間で転籍異動した者については転籍元会社での勤続年数を通算しております。

４．平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金（株式会社みずほ銀行、みずほ信託銀行株式会社、みずほ情報総研株式会社からの転籍転入者については転籍元会社で支給されたものを含む）を合計したものであります。
５．当社の従業員組合は、みずほフィナンシャルグループ従業員組合と称し、当社に在籍する組合員数（他社への出向者を含む）は1,652人であります。労使間においては、特記すべき事項はありません。
 
 