（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏　名




生年月日




略　　　　歴




任期




所有株式数(株)






代表取締役社長


(ウエディング事業本部、


管理本部管掌)




河端　義彦




1953年８月18日生



 














1983年４月




株式会社いちこし入社






1987年５月




同社取締役






1991年２月




当社設立 代表取締役社長（現任）






 



(注)３




2,699,797






専務取締役


JTS事業本部長


(JTS事業本部、


オンディーヌ事業本部管掌)




白石　隆治




1965年４月14日生



 














1987年４月




大建管理サービス株式会社入社






1992年８月




当社入社






1994年12月




当社札幌支店長






2000年12月




当社常務取締役





 

2019年６月




きもの事業部長（現JTS事業本部長）(現任)


当社専務取締役（現任）






 



(注)３




204,491






取締役


財務経理本部長




数見　康浩




1959年10月６日生



 














1983年４月




ユニオンタンカー株式会社入社






1988年２月




ＵＢＳ証券東京支店入社






1998年11月




Warburg Dillon Read証券会社入社






2000年３月




ＣＤＣマルシェ証券会社入社






2001年10月




ＨＶＢキャピタル証券会社入社






2010年４月




ウニクレディト銀行東京支店入社






2011年10月




当社入社 経理部長






2013年８月




当社取締役就任 経理部長






2014年４月




取締役財務経理本部長






2016年４月


2018年12月




取締役財務経理部長


取締役財務経理本部長（現任）






 



(注)３




22,636






取　締　役


（社外）




小島　浩介




1953年２月１日生



 














1976年６月




株式会社三越入社






2007年２月




同社執行役員人事部長






2008年３月




同社執行役員総合企画部長






2008年５月




同社取締役上席執行役員総合企画部長


兼コンプライアンス担当






2009年４月




同社取締役常務執行役員総合企画部長


兼人事部管掌






2010年３月




同社取締役常務執行役員総合企画部長






2010年６月




株式会社三越伊勢丹ホールディングス取締役






2011年４月




同社取締役常務執行役員管理本部長付






2011年６月




同社常勤監査役






2016年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取　締　役


（社外）




加來　英彦




1951年12月15日生



 














1974年４月


2002年４月

 

2004年７月


2007年６月


2010年４月


2012年６月


2012年９月


2017年６月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社


日商岩井米国法人（現双日米国法人）シニアバイスプレジデント


双日商業開発株式会社入社取締役


同社専務取締役


双日リアルネット株式会社常務取締役


同社顧問


株式会社ブロードリーフ常勤監査役


当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏　名




生年月日




略　　　　歴




任期




所有株式数(株)






常勤監査役


（社外）




水島　英明




1958年10月26日生



 














1981年４月




株式会社丸井入社






2002年４月




株式会社丸井アクセス取締役






2013年４月




株式会社エポスカード監査役






2016年４月




株式会社丸井監査役






2019年６月




当社常勤社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監　査　役


（社外）




伊藤　健一




1948年10月24日生



 














1971年４月




巴工業株式会社入社






1991年11月




同社ニューヨーク事務所所長






1999年６月




同社国際部部長






2007年１月




同社常勤監査役






2015年１月




同社顧問






2015年６月


2019年６月




当社常勤社外監査役


当社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監　査　役


（社外）




熊　隼人




1963年６月９日生



 














1996年４月




弁護士登録(第一東京弁護士会所属)





 



山崎法律事務所勤務






2006年６月




当社社外監査役（現任）






2006年11月




熊隼人法律事務所開設（現任）






2008年３月




株式会社ヴィヴィアンブライズ監査役






2008年５月




ステラ・グループ株式会社社外監査役






2008年５月




株式会社プロジェ・ホールディングス社外監査役






2014年４月




株式会社ヴィヴィアンブライズ監査役退任





 



（2014年４月１日付、当社への吸収合併により消滅のため）






 



(注)４




－






計




2,926,924







（注）１．小島浩介、加來英彦は社外取締役であります。


　　　２．水島英明、伊藤健一、熊隼人は社外監査役であります。


　　　３．2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


　　　４．2019年６月20日開催の定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は小島浩介氏、加來英彦氏の２名であり、社外監査役は水島英明氏、伊藤健一氏、熊隼人氏の３名であります。

　当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、会社法上の社外取締役及び社外監査役の要件に加え、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対して適切な意見を述べていただけるか、社外取締役及び社外監査役と当社との関係等を勘案して独立性に問題が無いかを総合的に検討しております。


　社外取締役の小島浩介は、大手小売業において構造改革、コンプライアンス・リスクマネジメントの推進に携わってこられ、その経歴を通じて培われた豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社経営に対し客観的・中立的な立場から助言し、コーポレート・ガバナンスの強化に努めております。


　社外取締役の加來英彦は、財務、会計及び税務に関する相当程度の知見や豊富な経験を活かし、当社経営に対し客観的・中立的な立場から助言し、コーポレート・ガバナンスの強化に努めております。


　社外監査役の水島英明は、事業会社での人事関連、営業関連の豊富な経験に加え複数の企業での監査役経験を活かし、当社の監査体制の強化に努めております。

　社外監査役の伊藤健一は、上場会社での業務経験及び監査役経験を通じて培われた豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社の監査体制の強化に努めております。

　社外監査役の熊隼人は、弁護士としての企業法務に関する高度な専門知識と豊富な経験を活かし、当社の監査体制の強化に努めております。


　社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

　当社は、以上のことを踏まえて社外取締役及び社外監査役の全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、同取引所に届出を行っております。

　なお、社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。


　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。


　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。

 