１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。 (1) 経営の基本方針当社は、「お客さまの心ゆたかな価値の創造に協力し、社会の発展に貢献します」の企業理念のもと、「企業価値の向上」を基本方針とし、受注・コスト両面での競争力の強化をはかり、収益性を向上させていくとともに、企業信頼度を向上させることで、お客さまや株主のみなさまから選択される価値ある企業を目指している。 (2) 中長期的な経営戦略及び対処すべき課題わが国経済の先行きは、海外経済の不確実性などに留意する必要があるものの、雇用・所得環境の改善が続くなかで、景気は緩やかな回復が続くことが期待される。  建設業界においては、公共投資は補正予算の執行に伴い増加することが見込まれ、民間設備投資は企業収益の改善を背景に底堅く推移することが期待される。一方、当社の主要な取引先である東北電力株式会社では2020年４月の送配電部門の法的分離を控えており、発注工事量の減少も想定される。  以上のような経営環境のもと、当社は、中期経営方針に基づく３つの主要施策（力点）に、企業グループの総力を結集して、引き続き取り組んでいく。  一般工事においては、安定的な受注の確保に向け、東北６県及び新潟県におけるお客さまニーズの的確な把握による積極的な提案営業をはじめ、大型再開発が続く関東圏、ベトナム国を中心とした周辺国を含む海外事業、数多くの計画が予定されている風力発電事業等の成長市場への取り組みを加速していく。電力工事においては、今後の東北電力発注工事の減少を見据え、効率的かつ低コストな施工体制を構築するとともに、一般市場における工事の受注にも積極的に取り組んでいく。   さらに、これまで働き方改革の一環として業務変革に取り組んできたが、今後はその定着をはかり、当社の将来に向けた労働時間の短縮と効率的な業務運営を両立させる基盤づくりに取り組んでいく。加えて、役職員一人ひとりがユアテックブランドの強化を常に念頭に置くとともに、高い倫理観を持って、揺るぎない信念に基づいた企業活動を推進していく。    《主要施策（力点）》    力点①：「安全」・「品質」・「信頼」のユアテックブランドに磨きをかけていきます            ◎「安全・品質・信頼は不変の価値である」との揺るぎない信念に基づいた企業活動の推進    力点②：地域需要を掘り起こす営業活動を強化するとともに、成長市場への展開を加速します            ◎東北・新潟のお客さまニーズの的確な把握による受注戦略の展開            ◎電気事業の変化を見据えた業務運営体制の構築            ◎成長市場への取り組み強化による利益ある成長          ◎生産性向上による競争を勝ち抜く強靭な企業体質への変革    力点③：時間管理の意識を高め、働きやすく人を活かす企業を目指します            ◎働き方改革の推進に向け、スピードある意思決定と行動の実践            ◎将来を見据えた人財育成と職場環境の整備 