３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要当連結会計年度の業績は、売上高26,739百万円（前期比23.9％増）、売上総利益10,475百万円（前期比18.4％増）となりました。売上拡大のためのサービス強化や顧客獲得に必要なコスト投下を積極的に行った他、海外事業を本格化し、米国のGolfTEC Enterprises LLC（以下、「米GOLFTEC」といいます。）を子会社化したことによる費用等が発生し、営業利益804百万円（前期比33.7％減）、経常利益822百万円（前期比32.9％減）、親会社株主に帰属する当期純利益380百万円（前期比46.1％減）となりました。なお、当社グループの事業セグメントはゴルフビジネスという単一セグメントでありましたが、海外事業展開を本格化する方針の下、当連結会計年度よりゴルフビジネスを「国内」及び「海外」という事業毎のセグメントに区分して開示することといたしました。 主要セグメント別の業績は次の通りであります。 「国内」セグメント当連結会計年度における「国内」セグメントの業績は、売上高25,244百万円（前期比17.0％増）となりました。荒天・災害等が多く発生した中で、ゴルフ場予約サービスは堅調に推移、ゴルフ用品販売サービスが業績を牽引し、売上高前年比二桁成長を継続することができました。一方で売上構成比が変化したことにより、営業利益は1,387百万円（前期比3.8％増）となりました。 「海外」セグメント当連結会計年度における「海外」セグメントの業績は、売上高1,494百万円（前期比－％）、営業損失582百万円（前年は営業損失122百万円）となりました。当事業セグメントは米国及びその他世界５か国においてゴルフレッスンサービスを展開している米GOLFTECを中心とした海外に拠点を置く連結子会社のゴルフ関連ビジネスを主な事業内容としております。なお、米GOLFTECは当連結会計年度の第４四半期連結会計期間より損益計算書も含め、連結の範囲に含まれております。今後はこれらの海外拠点を強化し、より一層売上及び利益に貢献していく体制を構築してまいります。 
（２）財政状態の分析当連結会計年度末の資産の合計は、前連結会計年度末に比べ7,431百万円増加し、18,236百万円となりました。これは主に連結子会社の増加に伴い売掛金や商品、のれんが発生したこと等によるものであります。　当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ7,243百万円増加し、12,029百万円となりました。これは主に連結子会社の増加に伴い前受金や短期借入金、長期借入金が増加したこと等によるものであります。　当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ187百万円増加し、6,207百万円となりました。これは主に剰余金の配当164百万円による減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益380百万円が計上されたことによるものであります。 
（３）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ167百万円増加し、1,700百万円となりました。  当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。  （営業活動によるキャッシュ・フロー）  当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、442百万円の収入（前年同期は435百万円の収入）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益765百万円、減価償却費634百万円等の非資金項目、仕入債務の増加225百万円が、売上債権の増加155百万円、たな卸資産の増加847百万円、法人税等の支払額430百万円を上回ったことによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、3,526百万円の支出（前年同期は1,254百万円の支出）となりました。これは、主に連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出1,961百万円、貸付けによる支出795百万円、有形固定資産の取得による支出462百万円、無形固定資産の取得による支出619百万円、貸付金の回収による収入336百万円等によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、3,236百万円の収入（前年同期は845百万円の収入）となりました。これは主に短期借入金の純増加額1,403百万円、長期借入による収入2,000百万円が、配当金の支払額164百万円を上回ったことによるものであります。 
（生産、受注及び販売の状況)）
（１）生産実績該当事項はありません。 
（２）商品仕入実績当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

金額（百万円）

前期比（％）



国内

12,907

14.8



海外

162

-



合計

13,070

16.2


 
（注）１．金額は、仕入価格によっております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
（３）受注実績当社グループは、受注から販売までの所要日数が短く、常に受注残高は僅少であります。また、期中の受注高と販売実績とがほぼ対応するため、記載を省略しております。 
（４）販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

金額（百万円）

前期比（％）



国内

25,244

17.0



海外

1,494

-



合計

26,739

23.9


 
（注）１．セグメント間取引については、相殺消去しております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
（経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容）本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針等の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性及びリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので留意ください。  
（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき継続的にこれを行っております。個々の項目につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項　４．会計方針に関する事項」に記載のとおりであります。 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高及び営業利益売上高は26,739百万円、売上総利益は10,475百万円、販売費及び一般管理費は9,670百万円となりました。以上の結果、営業利益は804百万円となりました。 
②　営業外損益及び経常利益営業外損益は18百万円の収益（純額）となりました。受取利息25百万円、不動産賃貸料13百万円等を計上したことにより、営業外収益は43百万円となりました。また、支払利息13百万円、為替差損７百万円等を計上したことにより、営業外費用は25百万円となりました。以上の結果、経常利益は822百万円となりました。 
③　特別損益及び税金等調整前当期純利益特別損益は57百万円の損失（純額）となりました。段階取得に係る差益98百万円等を計上したことにより、特別利益は99百万円となりました。また、減損損失153百万円、固定資産除却損３百万円等を計上したことにより、特別損失は157百万円となりました。以上の結果、税金等調整前当期純利益は765百万円となりました。 
④　法人税等（法人税等調整額を含む）及び親会社株主に帰属する当期純利益法人税等は384百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は380百万円となりました。１株当たり当期純利益金額は、20円84銭となりました。 
⑤　重要な非財務指標当社グループはGDOクラブ会員数と当社ウェブサイトの総ビジター数、ユニークビジター数（注）を、当社グループの成長に重要な影響を与える指標と位置付けております。平成31年２月末におけるGDOクラブ会員数は、前連結会計年度末である平成29年12月末時点の336万人から約41万人増加し377万人となりました。また、平成31年２月末時点の当社ウェブサイトの総ビジター数は1,312万人、ユニークビジター数は379万人となりました。当社ウェブサイトを視聴しながら、「GDOゴルフショップ」においてゴルフ用品を購入したり、当社ゴルフ場予約サービスを利用してゴルフ場予約を行い、また当社の媒体価値が高まっていくことで新たな広告収入を喚起することが見込まれます。（注）当社ウェブサイトを特定の期間のうちに訪れた正味の人数　
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載しております。 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの状況「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（３）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析」に記載しております。 なお、主な事業内容における資金需要とそれに対する施策は以下のとおりです。ゴルフ用品販売サービスにおける運転資金需要は、通常、売掛金年齢、在庫回転率及び仕入規模に多大な影響を受けますが、当社グループの場合は、インターネットによる販売を主なものとしているため、仕入から売上計上のサイクルが極めて近く、在庫回転率は概ね月商の２～３ヶ月前後で推移しております。ゴルフ場予約サービス及び、広告サービスについては、仕入コストが極めて少額であり、売上金額の大部分が売上総利益となるため、営業キャッシュインフローとなります。売上計上と資金回収の期間は概ね２ヶ月以内であると同時に、ほぼ毎月において定額的な収入となるため、当社の安定的な資金源として大きく貢献しております。なお、昨今のゴルフ場の経営破たんにより、貸倒れとなるケースが一部ありますが、金額としては極めて少額であり、当社の財政に大きな影響を及ぼす要因にはなっておりません。経費面において、人件費やシステム投資等の固定費に加え、インターネットマーケティング費用の増大から変動販売費の割合が増加する傾向にありますが、更なる変動販売費比率の厳格管理により、適度な資金を維持しております。当社の資金需要に対しては、自己資金及び金融機関からの借入金により充足されており、今後は売上成長に伴う更なる運転資金需要も見込まれております。現在、当社と金融機関との関係は極めて良好であり、資金運用面及び情報提供において、金融機関から積極的な支援を得ております。 
（５）経営者の問題意識と今後の方針について「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。 