(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、インターネット金融サービスを展開しており、提供するサービス別及び業界特有の法的規制等を考慮した経営管理上の区分によって、「証券・ＦＸ事業」と「仮想通貨事業」を報告セグメントとしております。「証券・ＦＸ事業」は、インターネット証券取引やＦＸ取引等の金融商品取引サービスを提供しており、「仮想通貨事業」は、仮想通貨の売買や証拠金取引等の仮想通貨関連取引サービスを提供しております。 (2) 報告セグメントの変更等に関する事項当社グループの報告セグメントは、従来より「金融商品取引業」の単一セグメントでありましたが、前連結会計年度において仮想通貨事業を営むＧＭＯコイン株式会社の株式を追加取得し連結子会社化したこと及び同事業の量的重要性が増したことに伴い、当連結会計年度より、「仮想通貨事業」を新たに報告セグメントに追加しております。 　また、従来の「金融商品取引業」は、「証券・ＦＸ事業」に名称変更しております。当該名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の報告セグメントの名称で記載しております。 ２　報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表の作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、外部顧客と同様の一般的な取引条件に基づいております。なお、当社グループでは報告セグメントに資産又は負債を配分しておりませんが、一部の資産に係る減価償却費については、合理的な配賦基準によってそれぞれのセグメント費用として配分しております。  ３　報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2017年12月31日)












 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

調整額

連結財務諸表計上額



証券・ＦＸ事業

仮想通貨事業

計



営業収益

 

 

 

 

 

 



外部顧客への営業収益

19,987

875

20,863

793

－

21,657



セグメント間の内部営業収益又は振替高

－

－

－

－

－

－



計

19,987

875

20,863

793

－

21,657



セグメント利益

6,802

480

7,283

178

－

7,462



その他の項目

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

550

9

559

3

－

562


 
(注)  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、システム関連事業を含んでおります。　当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)












 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



証券・ＦＸ事業

仮想通貨事業

計



営業収益

 

 

 

 

 

 



外部顧客への営業収益

30,061

4,008

34,070

717

－

34,787



セグメント間の内部営業収益又は振替高

△28

27

△0

－

0

－



計

30,033

4,036

34,069

717

0

34,787



セグメント利益

10,905

723

11,629

182

0

11,812



その他の項目

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

849

51

900

8

－

908


 
(注)  １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、システム関連事業を含んでおります。２．セグメント利益の調整額0百万円は、セグメント間取引消去であります。３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2017年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 営業収益本邦の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の営業収益の大部分を占めるトレーディング損益(外国為替取引損益)は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との合計であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 営業収益本邦の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の営業収益の大部分を占めるトレーディング損益(外国為替取引損益)は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との合計であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2017年12月31日)　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2017年12月31日)












 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他

全社・消去

合計



証券・ＦＸ事業

仮想通貨事業

計



当期償却額

－

40

40

－

－

40



当期末残高

－

774

774

－

－

774


 
 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)












 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他

全社・消去

合計



証券・ＦＸ事業

仮想通貨事業

計



当期償却額

－

163

163

－

－

163



当期末残高

－

611

611

－

－

611


 
 【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2017年12月31日)　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)　　該当事項はありません。 