２【事業等のリスク】

(1)事業展開について


　当社は日本国内で回転寿司事業（直営による回転寿司のチェーン展開）を行っており、店舗は概ね120席以上の大型店を郊外に展開しております。競合他社との競争の激化、消費者ニーズの変化、米・魚等の材料価格の上昇等により当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


(2)減損会計の適用について


　当社グループでは、回転寿司事業を中心に店舗設備等を保有しており、店舗損益の悪化等により営業活動から生ずる損益が継続してマイナスとなる場合には、固定資産の減損に係る会計基準の適用により減損損失が計上され、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。


(3)借入金の財務制限条項について


　一部の借入金（当連結会計年度末残高 899百万円）には、年度決算期末において一定の純資産の金額と一定の経常損益を維持できない場合には、期限の利益の喪失事由に該当するとの財務制限条項が付されています。上記条件に抵触した場合には、資金繰りや財政状態に重要な影響を及ぼす可能性があります。なお、財務制限条項の内容については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　※財務制限条項」及び「第５　経理の状況　２財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　※２．財務制限条項」に記載しております。

 

(4)有利子負債依存度について


　当社グループは、設備資金・敷金及び保証金等を主として借入金によって調達しております。負債及び純資産合計に占める有利子負債依存度は、2018年３月期に31.7%、2019年３月期に25.6%となっております。変動金利による借入金は金利変動リスクに晒されており、借入金利が上昇した場合には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


（単位：百万円）

























期別




2015年３月期




2016年３月期




2017年３月期




2018年３月期




2019年３月期






科目等




 




 




 




 




 








有利子負債合計




10,708




7,769




7,688




10,144




7,466





 



短期借入金




702




552




398




249




99





 



1年以内返済予定の長期借入金




2,144




2,137




1,964




826




800





 



1年以内償還予定の社債




－




－




540




1,110




1,110





 



未払金（割賦）




－




－




183




598




652





 



リース債務




1,996




1,412




968




831




637





 



社債




－




－




2,190




3,795




2,685





 



長期借入金




5,865




3,666




1,626




800




－





 



長期未払金（割賦）




－




－




766




1,934




1,482






有利子負債依存度




30.5％




22.0％




29.2％




31.7％




25.6％






 

(5)敷金及び保証金について


　当社グループは、出店等に際して賃借物件（土地・建物）により店舗開発を行うことを基本方針としております。2019年３月末現在、331店舗中324店舗が賃借物件であり、敷金及び保証金の連結総資産に占める割合は、2019年３月末現在17.8％となっております。従いまして、賃借先の経営状況によっては、当該店舗にかかる保証金の返還や店舗営業の継続に支障等が発生する可能性があります。


(6)商品の品質管理及び衛生管理について


　当社グループの各社において商品の鮮度管理を徹底し、厳正な品質管理及び衛生管理を実施し、食中毒を起こさぬよう注力しておりますが、衛生問題及び社会全般の一般的な衛生問題が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、工場等にて衛生問題以外の問題の発生により、工場が一時的な操業停止又は工場稼働率が低下した場合においても、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

(7)災害・事故等について
　地震等の自然災害や火災・事故などにより、店舗の営業に支障が生じたり従業員が被害を受ける可能性があります。これに伴う売上高の減少、営業拠点の修復又は代替のための費用発生等、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 