 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社と子会社24社で構成され、ビジネスプロセスソリューション事業、コンシューマーコミュニケーション事業、オフィスアプライアンス事業、エネルギー事業、その他に野菜プラント事業及びにんにくファーム事業等を営んでおります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。 「ビジネスプロセスソリューション事業」主要製品は、図書製本、法人向け手帳、データプリントサービス等であります。当社、連結子会社であるウーマンスタッフ㈱が人材派遣業、図書館業務の総合受託サービスを、日本通信紙㈱がアウトソーシング事業や直接製造を、㈱松本コロタイプ光芸社、㈱八光社、国際チャート㈱及び非連結子会社であるNTK石岡ワークス㈱が直接製造を、非連結子会社である㈱ジェイ・ジェイ・エスがＣＢＴ試験事業等を行うほか、一部は当社から連結子会社である兵庫ナカバヤシ㈱、島根ナカバヤシ㈱及び寧波仲林文化用品有限公司に製造委託しております。また、島根ナカバヤシ㈱から非連結子会社である島根ナカバヤシサンワークス㈱に製造委託しております。「コンシューマーコミュニケーション事業」主要製品は、アルバム、ファイル、ノート等日用紙製品、ファニチャー及び収納整理用品であります。当社が見込み生産するほか、一部は連結子会社である島根ナカバヤシ㈱、リーマン㈱、寧波仲林文化用品有限公司、非連結子会社であるNCL VIETNAM CO.,LTD.で製造を行っております。販売については、主として当社が行っておりますが、一部は連結子会社であるフエル販売㈱、㈱ミヨシ、フランクリン・プランナー・ジャパン㈱、リーベックス㈱、㈱ビックスリー、仲林（寧波）商業有限公司及び非連結子会社であるフエルネット㈱、Nakabayashi USA, Ltd.及びPT MIRAI INTERNASIONAL INDONESIAを通じて行っております。「オフィスアプライアンス事業」主要製品は、シュレッダ等事務機器やオフィス家具等であります。シュレッダについては、主として連結子会社である島根ナカバヤシ㈱が製造しており、当社や一部子会社を通じて販売しております。オフィス家具等については、主として連結子会社であるカグクロ㈱が製造販売しております。「エネルギー事業」連結子会社である松江バイオマス発電㈱が行う木質バイオマス発電事業及び当社が行う太陽光発電事業であります。「その他」連結子会社である兵庫ナカバヤシ㈱が野菜プラント事業及びにんにくファーム事業等を行っております。 以上、述べた事業の系統図は次のとおりであります。

(注) １ 連結子会社であるカグクロ㈱は、2018年４月１日付をもって同社の子会社である㈲マルヨシ民芸家具を吸収合併しております。２ 連結子会社である寧波仲林文化用品有限公司は、2018年５月８日付をもって100％出資子会社としてNakabayashi USA, Ltd.（非連結子会社）を設立しました。３ 当社は、2018年６月６日付をもって第三者割当増資によりPT MIRAI INTERNASIONAL INDONESIAの発行済株式総数の90％を取得し、同社を非連結子会社といたしました。４ 連結子会社であるカグクロ㈱は、2019年１月29日付をもって㈱ビックスリーの議決権の100％を獲得し連結子会社としております。