５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






遊技機事業




866




(8)






ゴルフ事業




4,258




(5,139)






報告セグメント計




5,124




(5,147)






全社（共通）




65




(1)






合計




5,189




(5,148)






（注）１．従業員数は就業人員であります。臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況


















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






785




41.8




15.0




5,811,667






 














セグメントの名称




従業員数（人）






遊技機事業




723






報告セグメント計




723






全社（共通）




62






合計




785






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。臨時雇用者はその総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は平成19年９月30日に解散し、現在労働組合は結成されておりません。
連結子会社には、以下の労働組合があり、その名称、組合員数及び上位団体は、以下のとおりであります。











平成31年３月31日現在





 















名称


組合員数（人）


加盟上位団体






枚方国際ゴルフ職員労働組合


13


ＵＡゼンセン同盟




木津川カントリー倶楽部労働組合


13


ＵＡゼンセン同盟




法隆寺カントリー倶楽部キャディ労働組合


13


日本労働組合総連合会




全国一般嘉飯山合同労働組合支部


4


全国一般労働組合




うまんちゅユニオン沖縄国際ゴルフ支部


3


全国労働組合総連合




