 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性  12名  女性  ―名  （役員のうち女性の比率  ―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

三   森     茂

1949年１月21日









1978年５月

マルミ電気株式会社代表取締役社長



1986年11月

株式会社東京管理サービス(現アムス・インターナショナル株式会社)入社



1992年３月

株式会社東京管理(現アムス・インターナショナル株式会社)専務取締役



2005年９月

アムス・インターナショナル株式会社代表取締役社長



2012年７月

当社顧問



2012年12月

代表取締役社長(現任)





(注)3

16,000



取締役電力インフラ事業本部長兼東北送電事業本部付

榊  原  範  昭

1955年８月17日









1978年４月

当社入社外線部工事課



1981年４月

大阪支社（現関西営業所）外線課



1991年４月

名古屋支社（現中部送電事業部）電力課 副長



1999年11月

名古屋支社（現中部送電事業部）工事課長



2010年４月

名古屋支社（現中部送電事業部）副支社長兼工事課長



2011年４月

仙台支社（現東北送電事業本部）副支社長



2012年12月

執行役員仙台支社長



2016年12月

取締役仙台送電事業部長



2017年12月

取締役東北送電事業本部長



2019年12月

取締役電力インフラ事業本部長兼東北送電事業本部付（現任）





(注)3

4,100



取締役営業本部長

徳  原  博  光

1970年１月27日









1988年４月

三徳ステンレス入社



1995年９月

株式会社ジョイント・コーポレーション入社



2006年４月

株式会社ジョイント・コーポレーションマンション事業部次長



2008年１月

株式会社ジョイント・コーポレーション営業推進部部長



2010年８月

日本綜合サービス株式会社入社



2012年１月

アムス・インターナショナル株式会社入社



2013年12月

当社入社経営戦略室営業部長兼購買部長



2015年７月

営業本部長代理



2015年12月

取締役営業本部長



2016年12月

取締役営業部長



2019年12月

取締役営業本部長（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役管理本部長

松  井  一  彦

1944年10月11日









1967年４月 

三井建設株式会社(現三井住友建設株式会社)入社



2001年４月 

三井建設株式会社(現三井住友建設株式会社)東北支店長



2003年４月

三井住友建設株式会社北海道支店長



2004年６月

三井住友建設株式会社役員待遇北海道支店長



2006年４月 

東京建設株式会社(現ＳＭＣシビルテクノス株式会社)顧問



2006年６月 

東京建設株式会社(現ＳＭＣシビルテクノス株式会社)社長



2008年６月 

東京建設株式会社(現ＳＭＣシビルテクノス株式会社)顧問



2015年10月

当社顧問



2015年12月

取締役生産管理本部長



2016年12月

取締役生産管理部長



2017年12月

取締役生産管理部長兼資材部長



2018年12月

取締役生産管理部長兼資材部長兼設備事業部付



2019年12月

取締役管理本部長（現任）





(注)3

900



取締役

宮  沢  忠  彦

1945年７月30日









1973年４月

検事任官（東京地方検察庁）



1997年９月

法務省官房施設課長



2000年６月

最高検察庁



2001年１月

富山地方検察庁検事正



2002年10月

熊本地方検察庁検事正



2004年４月

長野地方検察庁検事正



2012年５月

日本公証人連合会会長



2015年８月

弁護士登録



2015年９月

関谷・宗像法律事務所（現任）



2015年12月

当社取締役（現任）





(注)3

―



取締役

山  本  修  三

1949年１月１日









1976年４月

検事任官（東京地方検察庁）



1997年７月

法務省官房施設課長



2003年９月

和歌山地方検察庁検事正



2005年４月

水戸地方検察庁検事正



2006年12月

さいたま地方検察庁検事正



2017年５月

日本公証人連合会会長



2019年３月

弁護士登録



2019年３月

マリタックス法律事務所（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





(注)3

―



取締役

三  枝  利  行

1958年８月25日









1981年４月

東急不動産株式会社入社



2006年８月

パッションワーク株式会社代表取締役（現任）



2014年４月

東急不動産ホールディングス株式会社取締役副社長



2014年４月

東急不動産株式会社代表取締役



2015年９月

ＮＦエナジー株式会社代表取締役（現任）



2017年７月

合同会社ＪＡＢ capital partners代表社員（現任）



2017年９月

Ｇlobal Ｔreehouse株式会社 取締役（現任）



2019年７月

山三株式会社代表取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





(注)3

―



取締役

川 久 保 隆 幸

1970年７月10日









1996年11月

有限会社川久保企画（現株式会社川久保企画）代表取締役（現任）



2015年１月

双興電気株式会社代表取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

佐   藤     隆

1951年３月12日









1969年３月

東京地方検察庁入庁



1997年４月

東京区検察庁刑事部刑事事務課長



2005年４月

東京高等検察庁刑事部刑事事務課長



2007年４月

高知地方検察庁事務局長



2010年４月

長野地方検察庁事務局長



2011年４月

アムス・インターナショナル株式会社非常勤参与



2011年10月

さいたま家庭裁判所家事調停委員



2012年12月

当社常勤監査役(現任)



2015年12月

株式会社東京管理監査役



2018年１月

株式会社東京管理監査役辞任





(注)4

2,100



監査役

西   片     大

1969年11月６日









1993年３月

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



1994年12月

公認会計士登録



2003年７月

株式会社パートナーズ・コンサルティング入社



2005年１月

税理士登録



2008年４月

株式会社グローバル・パートナーズ・コンサルティング取締役(現任)



2008年５月

パートナーズ綜合税理士法人(現税理士法人グローバル・パートナーズ)代表社員(現任)



2008年12月

当社監査役(現任)





(注)4

―



監査役

佐  野  洋  二

1949年12月15日









1975年４月

弁護士登録



 

黒田法律事務所勤務



1978年４月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



1980年４月

佐野法律事務所（現ＭＯＳ合同法律事務所）開業（現任）



2016年12月

当社監査役（現任）





(注)4

―



監査役

吉  野  寛  記

1982年１月29日









2007年９月

アムス・エステート株式会社入社



2016年６月

アムス・インターナショナル株式会社入社（現任）



2019年12月

当社監査役（現任）





(注)4

―



計

23,100


 
　(注) １. 取締役 宮沢 忠彦、山本 修三、三枝 利行、川久保 隆幸の４名は社外取締役であります。２. 監査役 西片 大、佐野 洋二の２名は、社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役の任期は、佐藤 隆、西片 大及び佐野 洋二が2016年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時まで、吉野 寛記が2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2023年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 当社は、経営機能における意志決定と業務執行を明確に分離することにより経営の迅速化を図り、変化の激しい経済状況・市場環境に的確に対応できる経営体制の構築のため執行役員制度を導入しています。    執行役員は10名で、東北送電事業本部本部長千葉 仁（上席）、電力インフラ事業本部送電事業部長坂本 泰男、東北送電事業本部副本部長小関 秀雄、東北送電事業本部副本部長雷 勝彦、東北送電事業本部業務部長青嶋 英人、東北送電事業本部技術設計部長飯田 浩司、設備工事事業本部本部長松坂 靖之、営業本部営業部長丸山 哲也、総務部長山口 清八郎、安全部長長谷川 貴一で構成されております。 
② 社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針については、特に明確に定めたものはありませんが、当社と社外取締役の宮沢忠彦氏、山本修三氏、三枝利行氏及び川久保隆幸氏、社外監査役の西片大氏及び佐野洋二氏とは取締役、監査役としての選任以外に特段の関係がなく、独立性が保たれております。上記社外取締役４名及び社外監査役２名は、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）の定めに基づく独立役員として指定しております。社外取締役宮沢忠彦氏は長年にわたり検察官を務められ、常に公正・公平で的確な判断能力を培われており、経営全般に助言・提言を頂くことによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与するものと判断し、選任しております。社外取締役山本修三氏は長年にわたり検察官を務められ、常に公正・公平で的確な判断能力を培われており、経営全般に助言・提言を頂くことによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与するものと判断し、選任しております。社外取締役三枝利行氏は山三株式会社、ＮＦエナジー株式会社、パッションワーク株式会社で代表取締役、Grobal Treehouse株式会社で取締役、合同会社JAB capital partnersで代表社員を務められ、経営者として豊富な知識と経験を有しており、経営全般に助言・提言を頂くことによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与するものと判断し、選任しております。社外取締役川久保隆幸氏は株式会社川久保企画、双興電気株式会社で代表取締役を務められ、経営者として豊富な知識と経験を有しており、経営全般に助言・提言を頂くことによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与するものと判断し、選任しております。社外監査役西片大氏は公認会計士、税理士としての経験が豊富であり、財務及び会計並びに経営管理に関する知見に基づき、当社業務遂行の適法性について、客観的・中立的な監査を実施するために選任しております。社外監査役佐野洋二氏は弁護士という法律の専門家としての経験が豊富であり、企業経営を統治する充分な見識を有しており、当社業務遂行の適法性について、客観的・中立的な監査を実施するために選任しております。当社では、専門的な見識を有した社外監査役が取締役会への出席等を通じて、客観的・中立的な立場から取締役の意志決定と職務執行状況を監督し、経営監視の実効性を高めることにより、当社の企業統治及び企業価値の向上に役割を果たしております。社外監査役は、常勤監査役との意志疎通を図ると共に、客観的・中立的な見地から「（3）監査の状況 ①監査役監査の状況」に記載の通り、内部監査、会計監査と連携した監査役監査により経営監視が十分に機能していると判断しております。また、会計監査人等とは適宜、情報交換を行う等、連携強化に努めております。なお、当社と社外取締役４名及び社外監査役２名との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制に関わる各担当部門から各種報告を受け、独立した客観的な立場から経営監督を行っております。社外監査役は、監査役会に出席し、監査役相互間で情報の共有や意見交換を行い、また、取締役会にも出席し、各部門から報告を受け、監査の実効性と効率性を高めております。また、監査役会と会計監査人は定期的にコミュニケーションの場を設け、情報交換及び相互の意思疎通を図っております。