３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つと位置付けております。一方で、当社は企業価値の持続的な向上を目指しており、将来の成長に必要な投資ならびに財務体質の強化を図ってまいります。それらを踏まえ、当社は、現在成長過程にあると考えており、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定かつ増配を継続して実施していくことが株主に対する最大の利益還元に繋がると考えております。
　このことから、当社ではまずは年１回、期末配当を確実に行うことを基本方針としております。
　また、剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき普通配当として１株につき22円を決定しました。
この結果、当事業年度の配当性向（連結）は11.0％となりました。
　内部留保資金の用途につきましては、当社の成長戦略の柱であり、近年急拡大を続けているアジア事業のチーズ製造販売部門における設備投資や次世代ビジネスの構築に向けた事業投資、さらにはこれら事業拡大に備えた自己資本の強化を想定しております。
　また、当社は「取締役会の決議により、毎年５月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を
定款で定めており、将来的には中間配当も検討してまいる所存です。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額(千円)




1株当たり配当額(円)






2020年２月26日




216,089




22






定時株主総会決議






 
　また、当社が締結しているシンジケート・ローン契約には、各年度の決算期の末日において、連結貸借対照表に
おける純資産の部の金額を、当該決算期の直前の決算期の末日または2016年11月に終了する決算期の末日の
当社連結貸借対照表における純資産の部の金額のいずれか大きい方の75％の金額以上に維持すること、および
各年度の決算期における経常損益が連結損益計算書において２期連続して損失とならないようにするという財務制限
条項が付されております。（契約ごとに条項は異なりますが、主なものを記載しております。）
 