 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役取締役社長

佐　藤　基　行

1954年12月25日









1978年４月

当社入社



2006年３月

当社ばね事業部長



2006年６月

当社取締役、ばね事業部長



2011年６月

当社常務取締役、ばね事業部長、部品事業・技術管理部担当



2013年６月

当社常務取締役、鋼材事業・ばね事業・部品事業・技術管理部担当



2015年６月

当社取締役社長(代表取締役、現任)





(注)３

83



代表取締役常務取締役社長補佐（管理全般） 経理部・システム部担当

永　田　裕　之

1963年11月13日









1987年４月

㈱三菱銀行(現:㈱三菱UFJ銀行)入行



2008年５月

同行企業審査部次長



2011年５月

同行営業第一本部営業第三部部長（特命）



2016年６月

同行執行役員　アジア・オセアニア本部　アジア・オセアニア企画部VietinBank派遣（取締役兼副頭取）



2017年５月

同行執行役員



2017年６月

当社代表取締役　常務取締役、経理部・システム部担当



2018年２月

当社代表取締役　常務取締役、事業企画部・経理部担当 



2019年６月

当社代表取締役　常務取締役、社長補佐（管理全般）、経理部・システム部担当（現任）





(注)３

9



取締役

髙　島　正　之(注)１

1940年５月15日









1964年４月

三菱商事㈱入社



2002年６月

同社代表取締役　副社長執行役員、金属グループCEO



2005年９月

帝京大学経済学部教授



2007年６月

当社取締役(現任)



2012年６月

横浜港埠頭㈱代表取締役社長





(注)３

74



取締役

菱　川　　　明(注)１

1951年９月10日









1976年４月

三菱重工業㈱入社



2009年６月

同社取締役 執行役員、汎用機・特車事業本部長



2011年４月

同社代表取締役 常務執行役員、グローバル戦略本部長



2012年７月

同社代表取締役 常務執行役員、機械・鉄構事業本部長



2013年６月

当社取締役(現任)



2014年６月

三菱重工業㈱特別顧問





(注)３

30



取締役鋼材事業部長

関　根　博　士

1961年10月８日









1985年４月

当社入社



2004年９月

当社素形材事業部長兼宇都宮製作所長



2008年４月

当社経営企画部長兼技術管理部長



2010年10月

当社鋼材事業部長



2011年４月

当社鋼材事業部長兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長



2015年６月

当社取締役、鋼材事業部長兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長



2016年10月

当社取締役、事業企画部長、鋼材事業担当兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長



2017年６月

当社取締役、事業企画部・鋼材事業担当兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長



2018年２月

当社取締役、鋼材事業担当兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長



2019年６月

当社取締役、鋼材事業部長兼三菱製鋼室蘭特殊鋼㈱取締役社長（現任）





(注)３

23


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役ばね事業担当

天　野　　　裕

1958年７月19日









1983年４月

当社入社



2002年４月

当社千葉製作所ばね製造部長



2004年１月

当社千葉製作所製造部長



2012年４月

当社千葉製作所長兼同所製造部長



2013年１月

当社ばね事業部長



2015年６月

当社取締役、ばね事業部長、部品事業担当



2017年１月

当社取締役、ばね事業・部品事業担当



2017年６月

当社取締役、ばね事業担当（現任）





(注)３

9



取締役技術開発センター・総務人事部・広報・IR部・品質保証担当

高　山　　　淳

1961年７月26日









1984年４月

当社入社



2006年４月

当社宇都宮製作所製造部長



2010年10月

当社宇都宮製作所長



2013年１月

当社素形材事業部副事業部長



2013年12月

当社素形材事業部長



2015年６月

当社取締役、素形材事業部長、技術管理部担当



2016年４月

当社取締役、素形材事業部長、技術開発センター・技術管理部担当



2017年１月

当社取締役、素形材事業・技術開発センター・技術管理部担当



2017年６月

当社取締役、素形材事業・技術開発センター担当



2018年２月

当社取締役、素形材事業・技術開発センター・品質保証担当



2019年６月

当社取締役、技術開発センター・総務人事部・広報・IR部・品質保証担当(現任)





(注)３

11



取締役営業本部長、素形材事業・部品事業担当

山　尾　　明

1961年８月３日









1985年４月

当社入社



2003年４月

当社部品販売部長



2006年３月

当社ばね営業部長



2010年６月

当社部品事業部長



2016年10月

当社鋼材事業部長、部品事業部長



2017年６月

当社取締役、営業本部長、鋼材事業部長、部品事業部長



2019年６月

当社取締役、営業本部長、素形材事業・部品事業担当（現任）





(注)３

7



取締役 事業企画部、資材部担当

山　口　　淳

1965年６月16日









1989年４月

当社入社



2009年９月

当社ばね営業部長



2014年４月

当社ばね事業部副事業部長



2016年10月

当社事業企画部営業企画部長



2017年７月

当社事業企画部長



2019年６月

当社取締役、事業企画部・資材部担当（現任）





(注)３

8



常勤監査役

坂　本　泰　邦(注)２

1961年１月21日









1983年４月

三菱信託銀行㈱（現：三菱ＵＦＪ信託銀行㈱）入社



2010年６月

同社執行役員、証券代行部長



2011年６月

同社執行役員、リテール企画推進部長



2012年６月

同社執行役員、経営管理部長



2013年６月

同社常勤監査役



2016年６月

同社取締役常勤監査等委員



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)４

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

永　井　岳　司

1958年10月９日









1982年４月

当社入社



2003年４月

当社経営企画部長



2008年４月

当社経理部長



2011年６月

当社監査室長



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)４

1



監査役

関 根 修 一 郎(注)２

1942年７月２日









1975年10月

公認会計士登録



2005年５月

監査法人トーマツ(現:有限責任監査法人トーマツ)経営会議議長



2008年６月

日清オイリオグループ㈱監査役



2012年６月

当社監査役(現任)





(注)４

10



監査役

中　川　徹　也(注)２

1951年９月24日









1977年４月 

弁護士登録、山王法律事務所入所（現任）



2004年４月

國學院大學法科大学院教授



2004年６月

㈱東京三菱銀行（現：㈱三菱UFJ銀行）監査役



2015年６月

当社監査役(現任)





(注)４

4



計

272


 
 　（注）１．取締役髙島正之及び菱川明の両氏は社外取締役であります。　　　２．監査役坂本泰邦、関根修一郎及び中川徹也の３氏は社外監査役であります。      ３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結　　　　  の時までであります。      ４．監査役の任期は、次のとおりであります。　　　　  関根修一郎氏　　　　  2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで　　　　  坂本泰邦氏　　　　  2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時まで　　　　　永井岳司及び中川徹也の両氏          2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで  ② 社外取締役及び社外監査役と当社との関係等　当社は取締役９名のうち社外取締役２名、監査役４名のうち社外監査役３名（うち、関根修一郎氏は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております）であり、業務執行の決定における公平性及び透明性を確保しております。当社は社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が定める独立役員の判断基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれのない者を選任しております。　社外取締役髙島正之氏は、三菱商事株式会社の出身であります。同社は当社の株式を2.17％所有しておりますが、特別な利害関係はありません。　社外取締役菱川明氏は、当社製品の販売先である三菱重工業株式会社の出身であり、キャタピラージャパン株式会社の社外取締役を務めておりました。三菱重工業株式会社は当社の株式を6.48％所有しております。両社とも当社製品の販売先でありますが、いずれも営業取引高は当社の売上高に対し僅少であり、特別な利害関係はありません。　社外監査役坂本泰邦氏は、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の出身であります。同社は当社の株式を2.22％所有しております。また、当社は同社へ株式事務の委託をしておりますが、株式事務代行手数料等は僅少であるため、特別な利害関係はありません。(株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの組織再編により、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社からの借入金については、2018年４月16日をもって株式会社三菱ＵＦＪ銀行からの借入金となっております。)　社外監査役関根修一郎氏は、当社の会計監査人である有限責任監査法人トーマツの出身であります。当社が同法人に対し支払っている報酬は通常の監査報酬であるため、特別な利害関係はありません。　社外監査役中川徹也氏は、弁護士であり長年にわたる専門知識・経験を有しております。同氏が社外監査役を務めていた株式会社三菱ＵＦＪ銀行は当社の取引金融機関であり、当社の株式を2.78％所有しておりますが、同行は当社の複数ある取引金融機関の１つであり、特別な利害関係はありません。 