 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性　12名　女性　―名　（役員のうち女性の比率　―％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

今  関  智  雄

1959年３月24日生









1981年４月

日本電気㈱  入社



2003年７月

ＮＥＣパーソナルプロダクツ㈱　経営企画部長



2007年５月

日本電気㈱  財務部ＩＲ室長



2009年４月

ＮＥＣインフロンティア㈱  執行役員



2012年６月

当社  取締役、執行役員



2015年４月

当社  代表取締役、執行役員常務



2017年６月

当社  代表取締役社長（現任）





(注)１

8,600



代表取締役執行役員常務

青  木  良  三

1958年９月７日生









1981年４月

日本電気㈱  入社



2006年４月

同社  東北支社長



2012年４月

当社  執行役員常務付営業主幹



2013年４月

当社  執行役員



2013年６月

当社  取締役、執行役員



2014年４月

当社  取締役、執行役員常務



2017年６月

当社  代表取締役、執行役員常務（現任）





(注)１

7,600



取締役執行役員常務

手　塚　修　一

1958年８月25日生









1983年４月

日本電気㈱  入社



2009年４月

同社  事業支援部勤労統括マネージャー



2011年４月

NEC Asia Pacific Pte.Ltd. Vice　 President RHR



2014年４月

日本電気㈱　ビジネスイノベーション企画本部シニアエキスパート



2015年４月

当社　人事総務部長



2016年４月

当社　執行役員兼人事総務部長



2016年６月

当社　取締役、執行役員兼人事総務部長



2017年４月

当社  取締役、執行役員



2017年６月

当社  取締役、執行役員常務（現任）





(注)１

2,700



取締役執行役員

夏　目　範　夫

1960年８月６日生









1984年４月

日本電気㈱  入社



2007年４月

同社  ニューソリューション開発本部長



2010年４月

同社　ITプラットフォームソリューション事業部長



2014年４月

同社　ビジネスイノベーション企画本部長



2015年４月

同社　経営企画本部主席主幹



2016年９月

当社　エグゼクティブコンサルタント



2017年４月

当社　執行役員



2017年６月

当社  取締役、執行役員（現任）





(注)１

1,500



取締役

名  和  高  司

1957年６月８日生









1980年４月

三菱商事㈱  入社



1991年４月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク  入社



2001年６月

同社  ディレクター



2010年６月

一橋大学大学院  国際企業戦略研究科  教授（現任）



2011年６月

当社  取締役（現任）





(注)１

―



取締役

板  谷  正  德

1953年10月13日生









1976年４月

野村證券㈱  入社



1998年６月

同社  取締役



2002年４月

同社  常務取締役



2003年６月

同社  常務執行役



2006年４月

野村ホールディングス㈱  常務執行役



2007年６月

野村證券㈱  取締役（監査委員）



2007年６月

野村ホールディングス㈱  取締役（監査特命取締役）



2013年６月

同社  顧問



2014年６月

当社  取締役（現任）





(注)１

―



取締役

諏 訪 原 浩 二

1962年12月13日生









1985年４月

日本電気㈱  入社



2012年11月

同社  財務部シニアマネージャー



2014年５月

同社  財務部長（現任）



2014年６月

当社  取締役（現任）





(注)１

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

福  田  克  巳

1965年５月12日生









1990年４月

日本電気㈱  入社



2013年４月

同社　エンタープライズ企画本部長代理



2014年４月

同社　営業企画本部長代理



2016年４月

同社　営業企画本部長



2017年４月

同社　社会公共企画本部長



2018年６月

当社  取締役（現任）



2019年４月

日本電気㈱　社会公共ビジネスユニット主席企画主幹（現任）





(注)１

―



常勤監査役

本　間　郁　夫

1957年７月14日生









1980年４月

ケミカル銀行（現JPモルガンチェース）入社



1992年10月

スイス銀行（現UBS）東京支店　ダイレクター、シニアクレジットオフィサー



1996年12月

ソシエテジェネラル銀行　東京支店法人営業本部シニア・バイス・プレジデント



2002年８月

㈱新生銀行　クレジットリスク部部長



2011年５月

当社  支配人



2012年４月

当社  審査部長



2013年１月

当社  統合リスク管理部長



2016年６月

当社　監査役（現任）





(注)２

800



常勤監査役

音　田　　亘

1958年12月４日生









1982年４月

日本電気㈱入社



2008年７月

同社　社会インフラソリューション企画本部経理部長



2012年６月

NECエンジニアリング㈱取締役執行役員



2015年６月

同社　執行役員



2017年４月

NECプラットフォームズ㈱経理部主席事業主幹



2017年６月

当社  監査役（現任）





(注)３

500



監査役

大 久 保 智 史

1969年１月７日生









2005年３月

日本電気㈱  入社



2013年４月

同社　経営企画本部関連企業部シニアマネージャー



2014年４月

同社　経営企画本部コーポレートアライアンス部プロジェクトディレクター



2017年４月

同社　コーポレートアライアンス本部プロジェクトディレクター



2018年４月

同社　経営企画本部長代理兼経営企画本部関連企業部長（現任）



2018年６月

当社  監査役（現任）





(注)４

─



監査役

二　瓶　俊　哉

1965年６月11日生









 1989年４月

日本電気㈱  入社



 2011年10月

同社　経理部計画室シニアエキスパート



2014年５月

同社　エンタープライズ企画本部経理部シニアエキスパート



2018年４月

同社　エンタープライズ企画本部経理部長（現任）



2019年６月

当社  監査役（現任）





(注)５

―



計

21,700


 
 (注) １．2019年６月24日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで２．2016年６月27日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで３．2017年６月26日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで４．2018年６月25日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで５．2019年６月24日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで６．取締役名和高司氏、取締役板谷正德氏、取締役諏訪原浩二氏及び取締役福田克巳氏は社外取締役であります。７．監査役音田亘氏、監査役大久保智史氏及び監査役二瓶俊哉氏は社外監査役であります。８．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。上記記載の執行役員を兼務する取締役を含め、報告書提出日現在13名の執行役員が在任しております。 ② 社外役員の状況a. 社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係等１．社外取締役及び社外監査役の員数並びに提出会社との人的関係等当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。社外取締役の諏訪原浩二氏・福田克巳氏、社外監査役の大久保智史氏・二瓶俊哉氏については、その他の関係会社である日本電気株式会社の従業員を兼務しております。当社と日本電気株式会社との間は、リース物件の仕入、ファクタリング取引等がありますが、いずれの取引も一般的取引と同様の条件によっており、各個人が直接利害関係を有するものではありません。社外取締役の名和高司氏については、一橋大学大学院の教授であり、かつ、株式会社ジェネシスパートナーズの代表取締役社長を兼任しております。当社と株式会社ジェネシスパートナーズとの間には特別な関係はありません。社外監査役の音田亘氏は、その他の関係会社である日本電気株式会社の従業員でしたが、監査役就任を機に常勤監査役となり、業務執行の監査を行うものです。同氏は、当社の株式500株を所有しております。なお、名和高司氏及び板谷正德氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。 ２．当該社外役員が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割当該社外役員はそれぞれ当社グループの事業に関する高い見識を有し、人格に優れ、かつ、当社グループビジョンに共感する人物であり、当社の経営及び企業統治に対して客観的かつ的確な意見または提言を行っております。 ３．社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針の内容等社外取締役及び社外監査役は、独立した立場から取締役の職務の執行を監督または監査できる人材を選任することとしております。さらに、社外取締役のうち数名は、当社グループ及び主要株主との間に利害関係を有しておらず、一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性の高い人材を選任することとしております。 ４．社外取締役及び社外監査役の選任状況についての考え方当社が社外取締役に期待する役割は、企業経営全般に対し、高い見識と豊富な経験をもとに社外の客観的見地から経営上の助言を得ることであります。社外監査役に期待する役割は、専門知識と豊富な経験に基づき監査体制強化に助言を得ることであります。 ５．社外取締役または非常勤の社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において監査役及び内部統制部門からの報告を受け、意見交換を行っております。非常勤の社外監査役は、監査役会において常勤監査役から監査実施報告を受けるとともに、内部監査部門及び会計監査人との間で内部監査及び会計監査の結果につき意見交換を行っております。 