 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数（人）



オフィス関連事業

2,320



設備機器関連事業

1,421



　報告セグメント計

3,741



その他

154



全社（共通）

207



合計

4,102


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、契約社員を含んでおります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在









従業員数（人）

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与（円）



2,007

　41 才 ６ ヶ月

15 年 ０ ヶ月

6,236,651


 
 







セグメントの名称

従業員数（人）



オフィス関連事業

1,175



設備機器関連事業

597



　報告セグメント計

1,772



その他

28



全社（共通）

207



合計

2,007


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、契約社員を含んでおります。２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含む税込額であります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、「イトーキ労働組合」と称し、ユニオンショップ制であります。また、一部の連結子会社において労働組合が組織されております。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 