 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



㈱トーカイ(四国) (注５)

香川県高松市

56

健康生活サービス

100.0

当社は外注委託等を行っております。役員の兼任  有



㈱プレックス

香川県高松市

20

健康生活サービス

100.0(100.0)

当社は製品の購入等を行っております。役員の兼任  無



㈱リネンワン

岡山県岡山市南区

30

健康生活サービス

100.0(100.0)

当社は会計システムのレンタル等を行っております。役員の兼任  有



㈱同仁社

福島県福島市

200

健康生活サービス環境サービス

90.7

当社は商品の販売等を行っております。役員の兼任  無



トーカイフーズ㈱

岐阜県羽島市

12

健康生活サービス

100.0

当社は建物の賃貸等を行っております。役員の兼任  有



㈱サン・シング東海

岐阜県岐阜市

100

健康生活サービス

51.0

当社は外注委託等を行っております。役員の兼任  有



㈲山本綿業

三重県松阪市

53

健康生活サービス

100.0

当社は外注委託及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  無



たんぽぽ薬局㈱ (注２、６)

岐阜県岐阜市

693

調剤サービス

100.0

当社は建物の賃貸及び商品の販売並びに資金の借入等を行っております。役員の兼任  有



㈲レベルアップ

岐阜県岐阜市

3

調剤サービス

100.0(100.0)

当社は建物の賃貸を行っております。役員の兼任  無



㈱ティ・アシスト

岐阜県岐阜市

10

環境サービス

100.0

当社は外注委託及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  有



㈱ビルメン

埼玉県さいたま市浦和区

30

環境サービス

100.0(100.0)

当社は建物の賃借及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  無



大和メンテナンス㈱

兵庫県姫路市飾磨区

10

環境サービス

100.0

当社は商品の販売及び外注委託を行っております。役員の兼任  有



㈱リースキンサポート

岐阜県羽島市

30

環境サービス

100.0

当社は外注委託等を行っております。役員の兼任  有



㈱サカタ

岐阜県各務原市

50

環境サービス

100.0

当社は商品の仕入れ及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  有



九州メガソーラー㈱

岐阜県岐阜市

67

環境サービス

100.0

当社は資金の貸付等を行っております。役員の兼任  無



㈱日本情報マート

東京都中央区

30

その他

99.7

当社は債務保証等を行っております。役員の兼任  有


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数を記載しております。５  ㈱トーカイ（住所：香川県高松市）は、商号が当社と同一のため、㈱トーカイ（四国）と表記しております。６  たんぽぽ薬局㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等








 

(1)売上高

41,817百万円



 

(2)経常利益

2,290百万円



 

(3)当期純利益

1,445百万円



 

(4)純資産額

18,650百万円



 

(5)総資産額

28,845百万円


 
 