５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






医療関連受託事業




20,402




（1,648）






介護・保育事業




5,441




（1,139）






その他




27




（2）






全社（共通）




126




（7）






合計




25,996




（2,796）







（注）１．従業員数は就業人員（常勤及び非常勤勤務者）であり、（　）内に登録型派遣、アルバイト、嘱託及び契約社員の期中平均人員を外数で記載しています。

２．2018年４月１日付の組織改編に伴い、2018年度からは、従来「その他」に含めていた採用・育成業務の従業員数を「全社（共通）」に区分変更しています。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






23,806




（2,727）




43.6




12.1




5,662







（注）１．従業員数は就業人員（常勤及び非常勤勤務者）であり、（　）内に登録型派遣、アルバイト、嘱託及び契約社員の期中平均人員を外数で記載しています。


当社の従業員は、本社・支社、事業部等で勤務する総合職社員と医療機関（病院・診療所）内、介護事業所及び保育施設で勤務する専門職社員に大きく分類されます。総合職社員と専門職社員では、勤務体系、給与体系、平均勤続年数等が異なるため、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、総合職社員のうちの常勤勤務者603人について表示しています。なお、従業員全体の平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、それぞれ43.1歳、6.0年、2,085千円です。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

 
















セグメントの名称




従業員数（人）






医療関連受託事業




20,402




（1,648）






介護・保育事業




3,256




（1,071）






その他




22




（1）






全社（共通）




126




（7）






合計




23,806




（2,727）







（注）１．2018年４月１日付の組織改編に伴い、2018年度からは、従来「その他」に含めていた採用・育成業務の従業員数を「全社（共通）」に区分変更しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は「ソラストユニオン」と称し、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）に加盟しています。なお、労使関係はきわめて良好です。

 