 
３ 【配当政策】当社は、安定的かつ継続的な配当を維持しつつ、積極的な株主還元策に取り組むことを基本方針としております。連結配当性向については、30％程度を目処に安定的な配当水準の維持に努めてまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。この基本方針に基づき、当期につきましては、期末配当金を１株当たり22円とし、中間配当金20円と合わせ、前期から４円増配となる年間配当42円の配当を実施いたしました。内部留保金につきましては、経営基盤の強化と持続的な成長の実現のため、財務体質の健全性確保、研究開発投資、設備投資、ならびに技術や顧客ニーズ開拓において相乗効果を発揮させうるグループ体制づくりなどに有効活用し、業績向上に努めていく所存であります。なお、当社は「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、中間配当金として剰余金の配当をおこなうことができる」旨を定款に定めております。 (注)　第89期の剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2018年11月１日取締役会決議

412

20.00



2019年６月19日定時株主総会決議

454

22.00


 
 