５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






エンターテインメントサービス




291




[40]






広告メディアサービス




12




[7]






全社その他(共通)




64




[4]






合計




367




[51]






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者を除く。）であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３．全社その他（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

４．使用人数が前連結会計年度と比べて、40名減少しましたのは、主にエンターテインメントサービスにおいて自然退職に対し、採用を抑制した結果によるものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






344




（39）




34.5




3.2




5,934,232






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






エンターテインメントサービス




268




[28]






広告メディアサービス




12




[7]






全社その他（共通）




64




[4]






合計




344




[39]






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．全社その他（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

５．使用人数が前連結会計年度と比べて、43名減少しましたのは、主にエンターテインメントサービスにおいて自然退職に対し、採用を抑制した結果によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。