５【役員の状況】
男性７名　女性１名　（役員のうち女性の比率12.5％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








代表取締役


社長




営業部担当


RMS部担当


CA部担当


国際医療第一部担当


国際プロジェクト事業部担当


グローバルサポート事業部担当




倉田　潔




昭和29年８月７日生




昭和56年11月　山一證券株式会社入社


昭和63年２月　UBS証券株式会社入社 機関投資家営業部長


平成２年８月　JPモルガン証券株式会社入社 機関投資家営業部本部長


平成６年11月　ドレスナー・クラインオートベンソン証券会社入社 国内営業本部長


平成10年10月　ビー・エヌ・ピー投信株式会社（現BNPパリバ・アセットマネジメント株式会社）入社　マネジング・ディレクター


平成23年８月　同社 代表取締役就任


平成26年８月　同社 営業本部顧問


平成27年10月　当社入社 管理部担当部長


平成29年３月　当社 取締役就任、営業部担当（現任）、B1事業部門（注４）担当、EJC（注７）董事就任


平成29年８月　当社 取締役副社長就任、N事業部門管掌、B2事業部門（注５）担当


平成30年２月　当社 N事業部門（注６）担当、インバウンド戦略・体制整備担当


平成30年８月　当社 営業部長


平成30年10月　当社 代表取締役社長就任（現任）、EJUS（注８）取締役就任（現任）、EJS（注９）取締役就任（現任）、 EJC（注７）董事長就任（現任）、 EJT（注10）取締役就任（現任）、EJCA（注12）取締役就任（現任）


平成31年３月　当社 RMS部担当（現任）、CA部担当（現任）、国際医療第一部担当（現任）、国際プロジェクト事業部担当（現任）、グローバルサポート事業部担当（現任）




注13




－






代表取締役


副社長




総務人事部担当


経理企画部担当


情報システム部担当


医療事業部担当


国際医療第二部担当


IR室担当




前川　義和




昭和20年４月21日生




昭和44年７月　大阪ガス株式会社入社


平成13年６月　株式会社ガスアンドパワーインベストメント（現 株式会社ガスアンドパワー）取締役就任


平成16年６月　同社　常務取締役就任


平成17年７月　株式会社コーディネイツ大阪　顧問


平成21年12月　当社入社 顧問


平成22年３月　当社 常勤監査役就任


平成25年３月　当社 常務取締役就任、管理部担当


平成26年３月　当社 ＩＲ室長


平成28年３月　当社 取締役副社長就任


平成29年８月　当社 医療事業部長


平成30年８月　当社 総務人事部担当（現任）、経理企画部担当（現任）、情報システム部担当（現任）


平成30年10月　当社 医療事業部担当（現任）、EJC（注７）董事就任（現任）


平成31年３月　当社 代表取締役副社長就任（現任）、国際医療第二部担当（現任）、IR室担当（現任）




注13




16,000






 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








取締役




ネットワーク部担当


国際医療第二部担当


海外センター担当


ネットワーク部長




千代　隆明




昭和46年６月25日生




平成７年７月　World Access, Inc.入社


平成17年12月　当社入社 EJS（注９）代表取締役社長就任


平成19年６月　EJC（注７）董事兼総経理就任


平成25年３月　当社 取締役就任（現任）、ネットワーク部担当（現任）、ネットワーク部長


平成26年２月　当社 N事業部門担当、国際医療事業部長


平成26年３月　当社 国際プロジェクト事業部長


平成28年３月　当社 インバウンド戦略・体制整備担当


平成30年３月　EJC（注７）董事兼総経理就任（現任）


平成30年８月　当社 ネットワーク部長（現任）


平成31年３月　当社 国際医療第二部担当（現任）、海外センター担当（現任）




注13




6,400






取締役




CRMソリューション部担当


ICA部担当


CRMソリューション部長




吉井　眞一




昭和44年７月９日生




平成15年２月　当社入社 メディカルオペレーション部


平成18年７月　当社 クレームアドミニストレーション部長


平成24年４月　当社 内部統制室長


平成25年４月　当社 管理部長


平成30年８月　当社 CRMソリューション部長（現任）


平成31年３月　当社 取締役就任（現任）、CRMソリューション部担当（現任）、ICA部担当（現任）




注13




3,800






取締役




国際戦略


担当




ソル・エーデルスタイン


(Sol Edelstein)




昭和21年７月６日生




昭和48年９月　ピッツバーグ大学メッドセンター勤務


昭和56年９月　ジョージワシントン大学医学部教授就任（現任）


平成５年１月　World Access, Inc.（現 Allianz Global Assistance） 代表取締役就任


平成12年４月　Vanter Ventures Inc. (現Vanter Cruise Health Services, Inc.）CEO就任（現任）


平成15年１月　当社 代表取締役就任


平成15年10月　当社 代表取締役辞任


　　　　　　　当社 取締役就任（現任）


平成17年７月　EJUS（注８）取締役就任


平成27年４月　EJUS（注８）代表取締役就任（現任）


平成28年３月　国際戦略担当（現任）


平成30年５月　EJCA（注12）取締役就任（現任）




注13




－






取締役


（監査等委員）




－




土屋　聡美




昭和38年５月２日生




平成12年２月　World Access, Inc.入社


平成17年２月　当社入社 ロンドンセンターMGR


平成20年４月　当社 オペレーション本部 アシスタンスオペレーション部長


平成21年３月　当社 アシスタンス本部長、CRMソリューション部長


平成24年４月　当社 アシスタンス本部長、クレームアドミニストレーション部長


平成25年３月　当社 クレームアドミニストレーション部長


平成31年３月　当社 取締役（常勤監査等委員）就任（現任）




注13




3,200






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








取締役


（監査等委員）




－




勝田　和行


（注１）




昭和20年４月12日生




昭和44年３月　日本生命保険相互会社入社


平成12年７月　同社 常勤監査役就任


平成13年６月　ニッセイ同和損害保険株式会社（現 あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）　監査役就任


平成16年６月　同社 常務取締役就任


平成20年６月　ニッセイ・ビジネス・サービス株式会社 代表取締役副社長就任


平成22年３月　当社 監査役就任


平成28年３月　当社 取締役（監査等委員）就任(現任）




注14




8,000






取締役


（監査等委員）




－




三宅　秀夫


（注１）




昭和28年１月21日生




昭和55年９月　公認会計士登録　プライスウォーターハウス（現 プライスウォーターハウスクーパース）入所


平成６年７月　青山監査法人代表社員


平成７年８月　監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)　代表社員


平成19年11月　三宅秀夫公認会計士事務所


　　　　　　　所長(現任）


　　　　　　　株式会社マネジメントエンジン・ジャパン 代表取締役就任(現任）


平成22年３月　当社 監査役就任


平成28年３月　当社 取締役（監査等委員）就任(現任）




注14




8,000





 


 


 


 



計




45,400







（注）１．取締役勝田和行氏、三宅秀夫氏は、社外取締役であります。なお、当社は、両氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。

２．当社の監査等委員会については以下のとおりであります。

　　委員長　勝田和行、委員　土屋聡美、三宅秀夫

なお、土屋聡美は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、常勤の監査等委員による高度な情報収集力により、実効性の高い監査活動が可能となるからであります。

３．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員２名を選出しております。補欠監査等委員の略歴は以下のとおりであります。


（氏名） 　　(生年月日)　　　　（略歴）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（所有株式数）


久保公雄　　昭和18年３月12日   昭和40年４月　大阪ガス株式会社入社　　　　　　　　　3,200株


平成４年10月　オージー警備防災株式会社（現　大阪


ガスセキュリティサービス株式会社）


代表取締役専務就任


平成12年６月　同社　代表取締役社長就任


平成16年６月　株式会社オージーキャピタル監査役就任


平成20年10月　当社内部監査室長


平成22年10月　当社顧問

 

岡野秀章　　昭和44年５月19日   平成５年10月　監査法人トーマツ入所　　　　　　　　　200株


（現　有限責任監査法人トーマツ）

平成10年８月　大阪ガス株式会社入社

平成20年７月　岡野公認会計士事務所開設（現任）

平成20年12月　SHO-BI株式会社　監査役
平成27年12月　SHO-BI株式会社　取締役（監査等委員）（現任）
 

４．B1事業部門とは、RMS部、CA部及びICA部をいいます。

５．B2事業部門とは、CRMソリューション部をいいます。

６．N事業部門とは、国際医療第一部、国際医療第二部及び国際プロジェクト事業部をいいます。


７．EJCの正式名称は北京威馬捷国際旅行援助有限責任公司であります。


８．EJUSの正式名称はEmergency Assistance Japan (U.S.A.), Inc.であります。


９．EJSの正式名称はEmergency Assistance Japan（Singapore） Pte. Ltd.であります。


10．EJTの正式名称はEmergency Assistance Thailand Co., Ltd.であります。


11．EJBの正式名称はEmergency Assistance Bangladesh Co., Ltd.であります。


12．EJCAの正式名称はEAJ Assistance Services Canada, Inc.であります。


13．平成31年３月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


14．平成30年３月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 