（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役社長




松本　倫長




昭和57年１月７日生



 














平成16年３月




当社入社






平成19年１月




フジサンエナジー株式会社取締役就任






平成19年４月




ファインテック事業部長






平成19年５月




上海不二光学科技有限公司　董事就任　副総経理






平成19年６月




取締役就任　ファインテック事業部長






平成19年10月




イマクル株式会社取締役就任






平成21年６月




常務取締役就任　生産本部副本部長兼ファインテック事業部長兼ＩＲ・広報部長






平成22年４月




代表取締役就任　ＩＲ・広報部長





 



フジプレ販売株式会社代表取締役社長就任


上海不二光学科技有限公司　董事（現任）






平成22年10月




代表取締役






平成23年４月




代表取締役社長就任（現任）


フジプレ販売株式会社代表取締役就任（現任）






 



（注）５




2,441






代表取締役専務


生産統括本部長




名村　信彦




昭和48年８月15日生



 














平成８年４月




株式会社鷲尾建築設計事務所入社






平成14年11月




当社入社






平成17年11月




新規事業部課長兼経営管理室社長付課長






平成18年７月




フジプレアム商事株式会社（現　フジプレ販売株式会社）代表取締役就任






平成22年４月




フジプレ販売株式会社常務取締役就任


業務促進部門長






平成22年10月




フジプレ販売株式会社専務取締役就任　業務促進部門長兼管理部長






平成23年４月




上海不二光学科技有限公司　董事就任






平成24年４月




フジプレ販売株式会社代表取締役社長就任（現任）






平成24年６月




取締役就任






平成27年４月




取締役　営業本部統括営業本部長






平成28年３月


平成28年12月




取締役


代表取締役専務就任　ファインテック事業部長






平成29年８月




代表取締役専務　生産統括本部長（現任）






平成29年12月




上海不二光学科技有限公司　董事総経理就任（現任）






 



（注）５




7






取締役




木村　裕史




昭和38年９月５日生



 














昭和62年４月




野村證券投資信託委託株式会社（現　野村アセットマネジメント株式会社）入社






平成17年７月




木村法律事務所開設（現任）






平成18年７月




当社顧問弁護士






平成21年６月




当社監査役就任






平成22年４月




フジプレ販売株式会社監査役就任






平成26年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


営業本部長




森田　晃史




昭和46年10月19日生



 














平成14年10月




当社入社






平成23年４月




執行役員　生産本部副本部長兼ファインテック事業部長






平成24年４月




執行役員　生産本部本部長兼ファインテック事業部長






平成26年10月




執行役員　市場開拓営業部長兼ファインテック事業部長






平成27年４月




執行役員常務　営業本部東京営業本部長






平成27年６月




取締役就任






平成28年３月




取締役　執行役員常務　営業本部長（現任）






 



（注）５




3






常勤監査役




牛尾　哲之




昭和31年８月27日生



 














昭和60年６月




当社入社






平成11年９月




取締役就任






平成16年10月




常務取締役






平成20年３月




代表取締役専務就任






平成21年６月




執行役員専務






平成26年４月




執行役員






平成28年７月




当社退社






平成29年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）６




129






監査役




中川　康徳




昭和51年６月21日生



 














平成15年５月




毛利会計事務所入所






平成20年11月




税理士登録






平成21年１月




中川会計事務所開設（現任）






平成28年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）６




－






監査役




田島　宏一




昭和45年７月14日生



 














平成６年４月




東レ株式会社入社






平成20年４月




Toray Plastics(America),Inc.


グローバルオペレーション営業部長






平成23年２月




東レ株式会社フィルム事業本部ディスプレイ材料事業部門光学材料事業部大阪光学材料販売課長






平成30年４月




同社フィルム事業本部ディスプレイ材料事業部門光学材料事業部長（現任）






平成30年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）７




－






計




2,581







  （注）１．代表取締役専務名村信彦は、代表取締役社長松本倫長の義兄であります。


２．取締役木村裕史は、社外取締役であります。


３．監査役中川康徳、田島宏一の両氏は、社外監査役であります。


４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、上記取締役３名（社外役員を除く。）と清瀧康生（営業本部東京営業本部部長）、安田康良（営業本部メカトロニクス事業営業統括部長）、池田智宏（研究開発室・技術開発部室長兼ファインテック事業部試作開発主管）、玉田達哉（ファインテック事業部長兼購買部監修）、松本春代（内部監査室長）、三浦理路（管理部長兼ＩＲ・広報部長）で構成されております。


５．令和元年６月27日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．平成29年６月29日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


７．平成30年６月28日開催の定時株主総会で選任され、任期は前任者の任期の満了する時までであります。前任者は、平成29年６月29日に選任され、その任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役　木村裕史は、弁護士としての豊富な経験と専門知識並びに高い法令遵守の精神を有しておられることから、当社の経営体制の強化に取組んでいただけるものと判断し、選任しております。なお、木村裕史は、有価証券報告書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　社外監査役　中川康徳は、税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。税理士として培われた専門的な知識・経験を、当社監査体制の強化に活かしていただくことを期待し、選任しております。なお、中川康徳は、有価証券報告書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　社外監査役　田島宏一は、当社の取引先である東レ株式会社で培ってきた経験と見識を、当社監査体制の強化に活かしていただくことを期待し、選任しております。なお、田島宏一は、有価証券報告書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　各社外取締役及び社外監査役は、当社と直接利害関係を有するものではありません。
　また、社外取締役及び社外監査役を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、経営監視機能の客観性及び中立性を確保しております。社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準をみたすものとして、東京証券取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会において、内部監査、監査役監査及び会計監査等その他内部統制等に係る重要事項の報告を受けることにより情報を共有し、独立の立場から意見を表明し重要な経営意思決定と取締役の職務執行の監督を行っております。また、監査役会と情報交換・意見交換を定期的に行っております。
　社外監査役は、常勤監査役と連携し、監査役会が定めた監査方針及び監査計画に基づき監査業務を行っており、取締役会その他重要な会議において適宜意見表明を行っております。また、会計監査人から監査及び四半期レビュー計画とそれらの結果報告を受領の上、情報交換・意見交換を行う等連携を密にしております。内部監査室及び内部統制部門とは、定期的に情報交換及び意思疎通を図ることで、相互連携の強化に努めております。
 
 
 