 
３ 【配当政策】当社は、まず適正な利益を確保した上で、株主の皆様への利益の還元、企業体質強化のための内部留保について、最適な利益配分を行うことを基本方針としております。特に株主の皆様への利益の還元において、安定した配当を継続して行うべく努めてまいります。　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。　第51期の配当につきましては、中間配当として創立50周年記念配当を１株当たり２円（株式併合考慮後20円）、期末配当を60円実施しております。この結果、年間配当額は80円、配当性向（連結）は26.2％となり現中期経営計画の株式還元方針である連結配当性向25％程度は達成されました。次期第52期の配当については、安定した配当を継続して行うという基本方針に基づき１株当たり70円、配当性向（連結）26.8％を予定しております。内部留保資金につきましては、収益基盤の強化と財務体質の改善を推進するために投入していきたいと考えております。なお当社は、中間配当及びそれ以外に基準日を定めて配当を行うことができる旨を定款に定めております。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月７日取締役会

66

2



2019年５月29日取締役会

199

60


 
(注)　2018年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っております。2018年11月７日取締役会決議に基づく１株当たり配当額は、基準日が2018年９月30日であるため、当該株式併合前の実際の配当額を記載しております。 