５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






電子部品物流事業




3,076






(868)






商品販売事業




30






(8)






消費物流事業




2,614






(2,420)






全社（共通）




167






(21)






合計




5,887






(3,317)







　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況





























 


 


 


 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






869




40




歳




10




ヶ月




14




年




5




ヶ月




6,347,309






(802)






 














セグメントの名称




従業員数（名）






電子部品物流事業




682






(773)






商品販売事業




20






(8)






消費物流事業




－






(－)






全社（共通）




167






(21)






合計




869






(802)






　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　連結子会社のうち、株式会社流通サービスには運輸労連東京流通サービス労働組合（組合人数395人）、東京西部一般労働組合流通サービス分会（組合人数１人）及び生協関連・一般労働組合(組合人数46人)がそれぞれ組織されており、運輸労連東京流通サービス労働組合は全日本運輸産業労働組合東京都連合会に、東京西部一般労働組合流通サービス分会は東京西部一般労働組合に、生協関連・一般労働組合は全国生協労働組合連合会に属しております。なお、当社及びその他の連結子会社に労働組合はありません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 