（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




冨田　和成




1982年９月20日生




2006年４月　野村證券株式会社入社


2013年４月　当社設立代表取締役就任（現任）


2016年４月　ZUU SINGAPORE PTE. LTD.取締役（現任）




（注）３




1,306,050






取締役




一村　明博




1970年10月28日生




1993年４月　大和証券株式会社（現株式会社大和証券グループ本社）入社


2001年３月　松井証券株式会社入社


2006年６月　同社取締役就任


2015年４月　当社入社


2016年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






取締役




原田　佑介




1984年10月23日生




2008年４月　株式会社ベンチャー・リンク入社


2011年３月　株式会社ディー・エヌ・エー入社


2014年４月　当社入社


2015年８月　当社取締役就任


2017年５月　当社執行役員就任


2019年６月　当社取締役就任（現任）　




（注）３




－






取締役




五味　廣文




1949年５月13日生




1972年４月　大蔵省（現財務省）入省


1993年７月　同省主計局主計官


1994年７月　同省銀行局特別金融課長


1996年７月　同省銀行局調査課長


1998年６月　金融監督庁（現金融庁）検査部長


2000年７月　金融庁証券取引等監視委員会事務局長


2001年７月　同庁検査局部長


2002年７月　同庁監督局長


2004年７月　金融庁長官


2007年７月　金融庁離職


2007年10月　西村あさひ法律事務所顧問


2014年１月　西村あさひ法律事務所アドバイザー


2015年２月　ボストンコンサルティンググループシニア・アドバイザー（現任）


2015年６月　アイダエンジニアリング株式会社社外取締役（現任）


2016年６月　インフォテリア株式会社（現アステリア）社外取締役（現任）


2016年６月　株式会社ミロク情報サービス社外取締役（現任）


2017年６月　SBIホールディングス株式会社社外取締役


2019年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




赤羽　雄二




1954年８月８日生




1978年４月　株式会社小松製作所入社


1986年11月　マッキンゼー＆カンパニー日本支社入社


2000年10月　Techfarm Asia Ventures 入社


2002年１月　ブレークスルーパートナーズ株式会社マネージングディレクター（現任）


2013年４月　当社取締役就任（現任）




（注）３




78,890






常勤監査役




永井　健藏




1960年12月15日生




1983年４月　岡三証券株式会社（現株式会社岡三グループ）入社


1999年４月　アリコジャパン（日本支社）入社


2005年４月　株式会社ゲームズアリーナ常勤監査役就任


2015年10月　当社常勤監査役就任（現任）




（注）４




－






監査役




佐野　哲哉




1970年１月16日生




1992年10月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入社


2000年６月　株式会社フリービット・ドットコム（現フリービット株式会社）入社


2002年７月　同社取締役CFO就任


2005年８月　グローウィン・パートナーズ株式会社代表取締役就任（現任）


2014年９月　株式会社ブレインパッド監査役就任


2015年８月　当社監査役就任（現任）


2017年９月　株式会社ブレインパッド取締役就任（現任）




（注）４




2,590






監査役




砂田　有紀


（旧姓　佐藤）




1977年５月27日生




2005年10月　山本綜合法律事務所（現山本・柴崎法律事務所）入所


2006年５月　ホワイト＆ケース法律事務所入所


2013年10月　弁護士法人苗村法律事務所（現弁護士法人虎門中央法律事務所）入所


2015年５月　株式会社はてな監査役就任（現任）


2016年６月　当社監査役就任（現任）


2016年９月　株式会社ディー・エル・イー監査役就任（現任）


2016年12月　King & Wood Mallesons法律事務所・外国共同事業入所


2018年10月　株式会社ネットプロテクションズホールディングス取締役・監査等委員（現任）


2019年１月　創・佐藤法律事務所パートナー弁護士（現任）




（注）４




－






計




1,387,530







　（注）１．取締役　五味廣文氏、赤羽雄二氏は、社外取締役であります。


２．監査役　永井健藏氏、佐野哲哉氏及び砂田有紀氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年３月14日開催の臨時株主総会の終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

５．当社では、より機動的かつ効率的な業務運営を行うために、執行役員制度を導入しております。なお、本書提出日現在の執行役員は以下の２名であります。
 













氏名


担当





樋口　拓郎




サービス開発部






齊藤　慎也



プラットフォームコンサルティング事業部





 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役の五味廣文氏は、金融庁長官等を歴任され、金融分野全般における豊富な経験を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、五味廣文氏は、本書提出日現在当社の発行済み株式は保有しておりません。
　社外取締役の赤羽雄二氏は、会社の経営に長年に渡って携わる中で培った会社経営に関する知識と経験を有しており、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、赤羽雄二氏は、本書提出日現在当社の株式を78,890株保有しております。

　社外監査役の永井健藏氏は、証券会社にて監査部門における知識・経験等があり、経営監視機能の客観性及び中立性を有しており、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、永井健藏氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。

　社外監査役の佐野哲哉氏は、公認会計士としての高度な専門知識を有しており、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、佐野哲哉氏は、本書提出日現在当社の株式を2,590株保有しております。

　社外監査役の砂田有紀氏は、弁護士としての高度な専門知識を有しており、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、砂田有紀氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を担保していると認識しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査担当が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査担当は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。また、内部監査担当、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 
 