５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＨＤ（管理）


7（－）




オークション関連事業


23（ 8）




エネルギー関連事業（国内）


5（－）




エネルギー関連事業（国外）


8（－）




合計



43（8）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．ＨＤ（管理）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．国内エネルギー関連事業の減少は、事業環境悪化と事業体制の見直しに伴う自然減少であります。


４．国外エネルギー関連事業の減少は、事業体制の見直しに伴う自然減少であります。

 
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






7




（－）




48.9




8.8




5,717,725






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．持株会社体制への移行により、使用人数は、ＨＤ（管理）の使用人のみとなっております。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 