 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

堀  口  智  顕

1958年４月21日生









1990年３月

㈱サンフロンティア(被合併会社)代表取締役社長



1999年４月

当社設立  代表取締役社長(現任)



2012年１月

㈱ユービ（現 SFビルメンテナンス㈱）取締役会長



2013年３月

東京陽光不動産股份有限公司　董事長



2015年８月

サンフロンティアホテルマネジメント㈱代表取締役（現任）



2015年11月

SUN FRONTIER VIETNAM CO.,LTD.取締役会長（現任）



2016年９月

SUN FRONTIER DANANG CO.,LTD.取締役会長（現任）



2016年12月

スカイコートホテル㈱（現 スカイハートホテル㈱）代表取締役（現任）



2017年２月

SUN FRONTIER INVESTMENT CO.,LTD.取締役会長（現任）



2017年11月

サンフロンティア佐渡㈱代表取締役（現任）



2018年６月

サンフロンティア沖縄㈱代表取締役（現任）



2018年８月

おけさ観光タクシー㈱代表取締役（現任）





(注)３

3,009,674



代表取締役副社長アセットマネジメント本部長

齋  藤  清  一

1960年６月９日生









2005年９月

当社入社  



2005年11月

当社管理本部長



2006年６月

当社取締役  管理本部長



2008年６月

当社専務取締役  管理本部長



2012年６月

当社取締役副社長  管理本部長



2014年６月

当社代表取締役副社長  管理本部長



2015年４月

当社代表取締役副社長アセットマネジメント本部長(現任)



2016年10月

サンフロンティアコミュニティアレンジメント㈱　代表取締役（現任）



2017年６月

東京陽光不動産股份有限公司董事長（現任）



2018年12月

Sun Frontier NY Co.,Ltd.代表取締役（現任）



2018年12月

340 West 48 SG LLCPresident/CEO（現任）



2019年１月

㈱光和工業　代表取締役（現任）



2019年１月

㈱インライト　代表取締役（現任）



2019年３月

439 West 46 SG LLCPresident/CEO（現任）





(注)３

56,332



専務取締役受託資産運用本部長

中  村      泉

1952年３月16日生









2006年９月

当社入社  受託資産運用本部営業統括部長



2008年６月

当社取締役  受託資産運用本部長



2012年６月

SFビルサポート㈱代表取締役(現任)



2012年６月

当社常務取締役  受託資産運用本部長



2013年11月

㈱ユービ（現 SFビルメンテナンス㈱）代表取締役(現任)



2016年６月

当社専務取締役受託資産運用本部長（現任）



2019年４月

サンフロンティアスペースマネジメント㈱ 代表取締役（現任）





(注)３

46,074


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常務取締役管理本部長

山　田　康　志

1965年12月23日生









2010年８月

当社入社  経営企画部長



2012年６月

当社執行役員　経営企画部長



2015年４月

当社執行役員　管理本部長



2015年６月

当社取締役  管理本部長



2016年６月

当社常務取締役　管理本部長（現任）



2017年11月

PT.SUN FRONTIER PROTERTY ONE代表取締役（現任）



2017年12月

PT.SUN FRONTIER INDONESIA代表取締役（現任）





(注)３

6,878



取締役

高  原  利  雄

1939年９月18日生









1962年４月

大成化工㈱（現 ユニチャーム㈱）取締役



1974年７月

ユニ・チャーム㈱取締役



1976年４月

同社常務取締役



1979年９月

同社専務取締役



1986年10月

同社取締役副社長



1990年５月

ユニ・チャーム　ペットケア㈱取締役



1992年４月

同社代表取締役社長ユニ・チャーム㈱取締役



2001年６月

ユニ・チャーム　ペットケア㈱代表取締役会長



2004年６月

同社取締役会長



2007年６月

同社相談役



2014年６月

当社取締役（現任）





(注)３

10,000



取締役

久　保　幸　年

1949年６月29日生









1973年４月

東京証券取引所入所



1979年９月

公認会計士登録



1999年６月

東京証券取引所上場審査部長



2000年６月

三優監査法人顧問



2000年９月

三優監査法人代表社員



2002年４月

中央大学専門大学院国際会計研究科特任教授



2003年４月

中央大学専門職大学院国際会計研究科特任教授



2015年７月

大原大学院大学 会計研究科教授（現任）



2015年７月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

大 久 保 和 孝

1973年３月22日生









1995年11月

公認会計士第二次試験合格



1995年11月

センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所



1999年４月

公認会計士登録



2006年６月

新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）パートナー



2012年７月

新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）シニアパートナー



2016年２月

同法人 経営専務理事 ＥＲＭ本部長



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

品　田　耕　一

1953年３月24日生









1977年４月

㈱メニコン入社 貿易部



1982年10月

㈱フエニクス入社 海外営業



1987年４月

三洋証券㈱入社 国際金融部



1990年４月

同社 同部 ロンドン現地法人ダイレクター



1991年５月

同社 同部 ジュネーブ現地法人社長



1992年10月

同社 同部 フランクフルト事務所長



1993年５月

同社 資本市場部（資金調達）



1997年６月

Ｌ＆Ｍインターナショナル㈱入社取締役（資本政策、IPO、上場企業投資）



2001年６月

Ｏａｋキャピタル㈱入社常務取締役 投資事業本部長



2005年６月

同社 常務執行役員 投資事業本部



2008年３月

同社 常務執行役員 投資管理本部長



2012年６月

同社 投資管理室長



2014年２月

当社入社 受託資産運用本部 プロパティマネジメント事業部 品質管理室長



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

377



監査役

守  屋  宏  一

1960年９月29日生









1989年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



1989年４月

本間法律事務所（現 本間合同法律事務所）入所



2000年７月

守屋法律事務所開設　所長（現任）



2001年６月

㈱タムラ製作所社外監査役（現任）



2004年５月

㈱サマンサタバサジャパンリミテッド社外監査役



2014年６月

当社監査役（現任）



2018年５月

㈱サマンサタバサジャパンリミテッド社外取締役（現任）





(注)６

4,800



監査役

田　中　英　隆

1953年１月25日生









1975年４月

㈱日本興業銀行入行



1996年５月

同行 シンガポール支店副支店長 兼 シンガポール興銀社長 兼 ＣＥＯ



1999年６月

同行 国際金融室長



2000年５月

同行 国際金融部長



2002年３月

㈱格付投資情報センター入社 格付本部副本部長 兼 ストラクチャード・ファイナンス部長



2004年３月

同社 ストラクチャード・ファイナンス本部長



2006年３月

同社 取締役ＳＦ本部長 兼 ㈱金融工学研究所 代表取締役社長



2008年３月

㈱格付投資情報センター 常務執行役員



2013年３月

同社 専務執行役員



2016年３月

同社 取締役 専務執行役員（2017年３月退任）



2018年３月

同社 退職



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

3,134,135


 
(注) １  取締役  高原利雄氏、久保幸年氏及び大久保和孝氏は、「社外取締役」であります。２  監査役  守屋宏一氏及び田中英隆氏は、「社外監査役」であります。３  2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４  2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６  2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



土  屋  文  男

1952年7月26日生

1985年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)

─



1989年４月

土屋綜合法律事務所開設　所長（現任）


 
 ８  当社は、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離による効率化を図るとともに、業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の通り７名であります。









氏　　名

役　　名

職　　名



※

齋  藤  清  一

副社長執行役員

アセットマネジメント本部長



※

中  村      泉

専務執行役員

受託資産運用本部長



※

山　田　康　志

常務執行役員

管理本部長



 

本  田  賢  二

執行役員

受託資産運用本部副本部長



 

二  宮  光  広

執行役員

管理本部副本部長



 

小　田　修　平

執行役員

アセットマネジメント本部リプランニング事業部長



 

若　尾　健　二

執行役員

アセットマネジメント本部建設部長


 
　　　　　　※は、取締役を兼務する執行役員であります。 ②　社外役員の状況有価証券報告書提出日現在における社外取締役３名及び社外監査役２名との関係については以下のとおりであります。社外取締役　高原利雄氏は、会社経営者としての豊富な業務経験を有しており、取締役会の意思決定を行う上で業務執行を行う経営陣から独立した立場での適切な助言と提言が可能であると判断しているため、社外取締役として選任しております。また、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社は、同氏が代表取締役を務める資産管理会社の保有する不動産の管理業務を受託しておりますが、当該取引は、通常の取引条件と同水準であり、取引額も寡少であるため、特別の利害関係はなく、独立性に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。加えて、高原利雄氏は、提出日現在当社株式（10,000株）を保有しておりますが、当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役　久保幸年氏は、上場会社管理等に関する豊富な経験並びに財務及び会計等に関する専門知識を活かすことにより、取締役会の意思決定を行う上で業務執行を行う経営陣から独立した立場での適切な助言と提言が可能であると判断しているため、社外取締役として選任しております。また、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏は、当社の会計監査人である三優監査法人の公認会計士として過去において当社の会計監査に関与したことがありましたが、当該監査法人を退職した後は利害関係はなく、独立性に影響を及ぼすことはないと判断しております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役　大久保和孝氏は、公認会計士として企業の監査に精通し、監査法人の経営者、官公庁の各種有識者委員及び財界団体の幹事等を歴任され、危機管理やコンプライアンス、ＣＳＲ等の分野に関する豊富な見識と経験を有しており、取締役会の意思決定を行う上で業務執行を行う経営陣から独立した立場での適切な助言と提言が可能であると判断しているため、社外取締役として選任しております。また、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　守屋宏一氏は、弁護士として不動産関係を含め様々な分野での法律経験を積まれており、他社の監査役経験もあることから、今後の当社の経営全般に関して独立した立場から当社の監査体制にいかせると判断したため、社外監査役に選任しております。また、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏は、提出日現在当社株式（4,800株）を保有しておりますが、当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　田中英隆氏は、米国公認会計士の資格を有しており、また、海外での業務経験も豊富であり、金融業界における専門的な知識及び海外勤務、会社経営者としての経験等に基づき、今後の当社の海外展開を含めた経営全般に関して独立した立場から当社の監査体制にいかせると判断したため、社外監査役として選任しております。また、当社は、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。 以上のとおり、社外取締役及び社外監査役は、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に寄与するための機能・役割を発揮していただけることが期待され、社外取締役及び社外監査役の選任状況は十分であると考えております。なお、社外取締役及び社外監査役の選任に関する独立性の基準又は方針についての特段の定めはないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役と社外監査役を選任し、経営の独立性を担保していると認識しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査室が内部監査計画に基づき、業務活動に関する運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について内部監査を実施しており、定期的にその結果を代表取締役社長、社外監査役を含めた監査役及び社外取締役を含めた取締役に対して報告するとともに、内部監査室より内部統制の目的・統制の評価等を説明し、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、相互に密接な連携をとり、監査役会及び会計監査人は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっており、監査役会及び会計監査人は、監査役監査と会計監査に関しても情報交換等を行って連携しております。　　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。　　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。 