 
３ 【事業の内容】当社グループは、2018年12月31日現在、当社および子会社48社（国内４社、海外44社）により構成されております。当社グループは、半導体専業メーカーとして、各種半導体に関する研究、設計、開発、製造、販売およびサービスを行っております。当社グループの研究、設計、開発、製造、販売およびサービス機能は、主に当社および当社の子会社が分業しております。研究、設計、開発機能は、当社が担当するほか、ルネサス エレクトロニクス・アメリカ社、ルネサス セミコンダクタデザイン北京社、ルネサス デザイン・ベトナム社およびルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社など、海外の子会社が担当しております。製造機能は、主に国内外の生産子会社が担当しておりますが、ファウンドリなどの外部生産委託先も必要に応じて活用しております。販売およびサービス機能は、国内においては、主に提携する販売特約店を通じて行っており、海外においては、主にルネサス エレクトロニクス・アメリカ社、ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社およびルネサス エレクトロニクス香港社など、海外の販売子会社を通じて行っております。当社グループは、半導体事業の単一セグメントでありますが、当社グループの主要な事業内容である「自動車向け事業」、「産業向け事業」、「ブロードベースド向け事業」およびこれらに属さない「その他半導体」というアプリケーション群に分類しております。自動車向け事業には、自動車のエンジンや車体などを制御する半導体を提供する「車載制御」とカーナビゲーションなどの車載情報機器向け半導体を提供する「車載情報」が含まれております。当事業において、当社グループはそれぞれマイクロコントローラ、SoC（system-on-a-chip）、アナログ半導体およびパワー半導体を中心に提供しております。産業向け事業には、スマート社会を支える「スマートファクトリー」、「スマートホーム」および「スマートインフラ」が含まれております。当事業において、当社グループはそれぞれマイクロコントローラおよびSoCを中心に提供しております。　ブロードベースド向け事業は、分野を問わない幅広い用途を対象としており、当事業において、当社グループは「汎用マイクロコントローラ」および「汎用アナログ半導体」を中心に提供しております。また、その他半導体として、主に受託生産やロイヤルティ収入があります。加えて、当社の設計および生産子会社が行っている半導体の受託開発、受託生産などを、「その他売上収益」に分類しております。   当社グループの連結子会社（48社）を主な事業内容別に記載すると次のとおりとなります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2018年12月31日現在








 

国内子会社

海外子会社



販売         

 

(連結子会社)　ルネサス エレクトロニクス中国社　ルネサス エレクトロニクス上海社　ルネサス エレクトロニクス香港社ルネサス エレクトロニクス台湾社ルネサス エレクトロニクス韓国社ルネサス エレクトロニクス・シンガポール社ルネサス エレクトロニクス・マレーシア社ルネサス エレクトロニクス・インド社ルネサス エレクトロニクス・アメリカ社ルネサス エレクトロニクス・カナダ社ルネサス エレクトロニクス・ブラジル・サービス社ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社　　　（イギリス）ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社　　　（ドイツ） 他５社 　



製造・製造支援        

(連結子会社)　ルネサス セミコンダクタマニュファクチュアリング㈱ルネサス セミコンダクタパッケージ＆テストソリューションズ㈱ 

(連結子会社)　ルネサス セミコンダクタ北京社　ルネサス セミコンダクタ蘇州社　ルネサス セミコンダクタ・ケイエル社　ルネサス セミコンダクタ・マレーシア社　ルネサス セミコンダクタ・ケダ社　ルネサス セミコンダクタテクノロジ・マレーシア社　  



設計・開発・応用技術     

(連結子会社)　ルネサス エンジニアリングサービス㈱　

(連結子会社)　ルネサス セミコンダクタデザイン北京社　ルネサス デザイン・ベトナム社　ルネサス セミコンダクタデザイン・マレーシア社 他１社



事業会社・その他     

 (連結子会社)１社 

(連結子会社)　ルネサス・インターナショナル・オペレーション社（マレーシア）インターシル・ルクセンブルク社 他14社


 
（注）１ 海外の販売子会社の一部は、設計・開発の事業も行っております。 ２ 当社の完全子会社である旧インターシル社は、2018年１月１日付で、旧ルネサス エレクトロニクス・アメリカ社を吸収合併し、その商号をルネサス エレクトロニクス・アメリカ社に変更しました。 ３ 当社は、2019年１月１日付で、ルネサス セミコンダクタパッケージ＆テストソリューションズ㈱を吸収合併しました。　  ４ 2018年８月１日付で、当社が㈱ルネサスイーストンの株式の一部を売却したことに伴い、同社は、当社の持分法適用関連会社から除外されました。 