 
５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況







 

2019年６月30日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



切断・穿孔工事事業

412



(53)



ビルメンテナンス事業

20



(26)



リユース・リサイクル事業

51



(39)



全社（共通）

18



(2)



合計

501



(120)


 
(注)１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者（嘱託社員・契約社員・出来高契約社員・パート・アルバイトを含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）は、報告セグメントに帰属しない総務・経理部門等の管理本部の従業員であります。 
（２）提出会社の状況









 

 

 

2019年６月30日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



364

38.6

11.9

6,032,921



(78)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



切断・穿孔工事事業　

326



(50)



ビルメンテナンス事業

20



(26)



全社（共通）

18



(2)



合計

364



(78)


 
(注)１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者（嘱託社員・契約社員・出来高契約社員・パート・アルバイトを含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、報告セグメントに帰属しない総務・経理部門等の管理本部の従業員であります。 
（３）労働組合の状況当社及び連結子会社は労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 