５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年２月28日現在)







部門

従業員数(名)



ＩｏＴソリューション事業

 203



ビジネスソリューション事業

 341



全社(共通)

 85



合計

629


 
(注) １　従業員数は、当社グループ(当社および連結子会社)から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。  
(2) 提出会社の状況(2019年２月28日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 497

 42.7

 17.8

 7,411


 
　







部門

従業員数(名)



ＩｏＴソリューション事業

 203



ビジネスソリューション事業

 209



全社(共通)

 85



合計

 497


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。 
(3) 労働組合の状況提出会社には、安川電機労働組合の一支部として、労働組合が以下のとおり組織されております。







組合名

安川電機労働組合情報システム支部



加盟上部団体

全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会



組合員数

303名(2019年２月28日現在)



その他

争議等特記すべき事項は一切なく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。


 
 連結子会社である株式会社ＹＥ ＤＩＧＩＴＡＬ Ｋｙｕｓｈｕ(2019年３月１日付で株式会社安川情報九州は、株式会社ＹＥ ＤＩＧＩＴＡＬ Ｋｙｕｓｈｕに商号変更いたしました)には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 