（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




八幡　欣也




1939年２月13日生



 














1963年12月




当社取締役






1969年12月




当社常務取締役






1973年12月




当社専務取締役






1984年12月




当社取締役副社長






1986年12月




当社取締役社長現在に至る






 



(注)４




558






取締役


副社長執行役員営業本部長




加藤　剛志




1955年９月９日生



 














1979年４月




株式会社第一勧業銀行入行






2002年１月




同行審議役






2004年７月




株式会社みずほ銀行本郷支店支店長兼本郷通支店支店長






2006年４月




同行新宿中央支店支店長






2008年５月




当社顧問






2008年６月




当社取締役（専務執行役員営業本部長）






2014年４月




当社取締役（副社長執行役員）






2019年４月




当社取締役（副社長執行役員営業本部長）現在に至る






 



(注)４




25






取締役


常務執行役員




八幡　信孝




1974年12月２日生



 














1997年10月




当社入社






2001年12月




当社社長室長






2002年６月




当社執行役員






2004年６月




当社取締役






2006年６月




当社取締役（執行役員管理統括本部長）






2008年４月




当社取締役（上席執行役員管理本部長）






2010年７月




当社取締役（上席執行役員管理本部担当）






2014年４月




当社取締役（常務執行役員営業本部長）






2019年４月




当社取締役（常務執行役員）現在に至る






 



(注)４




782






取締役


常務執行役員電力本部長




丸岡　邦夫




1955年５月７日生



 














1978年４月




当社入社






2008年４月




当社電力技術部長






2010年７月




当社執行役員電力技術部長






2011年７月




当社上席執行役員電力本部長






2012年６月




当社取締役（上席執行役員電力本部長）






2015年４月




当社取締役（常務執行役員電力本部長）現在に至る






 



(注)４




18






取締役


上席執行役員電力本部中国・四国地区担当支配人




井出崎　功




1961年８月４日生



 














1985年４月




中国電力株式会社入社






2006年２月




同社販売事業本部マネージャー（情報技術）、（スマートメーター計画）






2013年６月




同社お客様サービス本部専任部長（総括）、（配電安全品質）






2016年６月




同社お客様サービス本部担当部長（配電）






2017年６月




当社上席執行役員電力本部中国・四国地区担当支配人






2018年６月




当社取締役（上席執行役員電力本部中国・四国地区担当支配人）現在に至る






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




中尾　誠男




1943年２月16日生



 














1965年４月




三菱油化株式会社入社






1996年７月




三菱化学エンジニアリング株式会社取締役






1999年６月




同社常務取締役






2003年６月




同社専務取締役






2004年６月




同社常勤監査役






2006年６月




株式会社なとり社外監査役






2007年６月




同社社外取締役現在に至る






2014年６月




当社取締役現在に至る






 



(注)４




7






取締役




佐藤　正臣




1949年２月13日生



 














1971年４月




住友重機械工業株式会社入社






1992年８月




同社PTC事業本部ドライブシステム工場管理部長






1997年５月




同社総務部長






2001年５月




同社リスク管理室長兼務






2005年５月




同社総務本部長






2013年10月




SMBCスタッフサービス株式会社顧問






2014年４月




株式会社三井住友銀行人事部研修所顧問






2015年６月




当社取締役現在に至る






 



(注)４




3






監査役


（常勤）




白井　治




1952年９月10日生



 














1971年４月




当社入社






1993年４月




当社東北支社内線工事課課長






1999年４月




当社東北支社内線工事グループグループマネージャー






2002年11月




当社営業本部東北支社長






2015年６月




当社常勤監査役現在に至る






 



(注)５




4






監査役




吉國　眞一




1950年８月26日生



 














1973年４月




日本銀行入行






1993年５月




同行国際局国際金融課長






1997年２月




同行国際局次長






1998年２月




同行ロンドン駐在参事






2001年７月




国際決済銀行入行、アジア太平洋総代表等を歴任






2006年10月




新光証券株式会社シニアアドバイザー






2013年１月




株式会社みずほ証券リサーチ＆コンサルティング理事長






2015年７月




金融広報中央委員会会長






2019年４月




武蔵野大学客員教授現在に至る






2019年４月




ウェストホールディングス株式会社顧問現在に至る






2019年６月




当社監査役現在に至る






 



(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




岩田　一男




1958年８月１日生



 














1983年４月




株式会社埼玉銀行入行






2000年１月




株式会社あさひ銀行月島支店長






2003年５月




株式会社埼玉りそな銀行志木支店長






2007年６月




同行営業サポート統括部長






2009年６月




同行取締役兼執行役員経営管理部担当






2010年６月




株式会社りそな銀行常務執行役員コンシューマーバンキング部担当兼ローンビジネス部担当






2013年４月




同行常務執行役員神奈川地域担当兼名古屋営業本部担当兼独立店担当（浜松支店・津支店担当）






2014年４月




株式会社埼玉りそな銀行代表取締役兼専務執行役員リスク統括部担当兼融資企画部担当兼オペレーション改革部担当






2015年４月




同行代表取締役副社長兼執行役員人材サービス部担当兼リスク統括部担当兼オペレーション改革部担当






2017年４月




ジェイアンドエス保険サービス株式会社代表取締役社長現在に至る






2019年６月




当社監査役現在に至る






 



(注)５




－






計




1,401







（注）１　所有株式数は、千株未満の端数を切捨てて表示しております。


２　取締役中尾誠男及び取締役佐藤正臣の両氏は、社外取締役であります。


３　監査役吉國眞一及び監査役岩田一男の両氏は、社外監査役であります。


４　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　取締役八幡信孝は、取締役社長八幡欣也の長男であります。


７　当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








城之尾　辰美




1940年４月26日生




1959年４月




熊本国税局採用




－






1979年12月




税理士資格取得






1988年７月




東京国税局西新井税務署副署長






1990年７月




国税庁長官官房（国税庁監察官）






1995年７月




東京国税局調査第一部調査管理課長






1996年７月




同局調査第一部次長






1997年７月




同局調査第三部長






1998年８月




税理士開業現在に至る






2006年６月




株式会社三栄コーポレーション社外監査役






2007年６月




テレビ東京ブロードバンド株式会社社外監査役






2007年６月




当社補欠監査役現在に至る






2008年６月




ニチアス株式会社社外監査役現在に至る






2015年６月




新日本空調株式会社社外監査役







（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

 
②　社外役員の状況

イ　社外取締役


　当社の社外取締役は２名であります。


　社外取締役中尾誠男氏は、長年にわたる取締役及び監査役の経験と幅広く高度な経営の見識を有しており、社外取締役として選任しております。


　社外取締役佐藤正臣氏は、企業における長年の経験、エンジニアリング会社の専門性及び総務部門の経験と幅広く高度な経営の見識を有しており、社外取締役として選任しております。


　社外取締役と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。


ロ　社外監査役


　当社の社外監査役は２名であります。


　社外監査役吉國眞一氏は、日本銀行の管理職を経験され、財務や会計に関する相当程度の知見を有しており、社外監査役として選任しております。


　社外監査役岩田一男氏は、都市銀行の役員を歴任され、財務や会計に関する相当程度の知見を有しており、社外監査役として選任しております。


　社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。

 

Ａ　「当社社外役員の独立性基準」


　当社は、東京証券取引所が定める独立性基準に加え、社外役員を選任するための独立性に関する基準を次のとおり定めております。


ａ　当社またはその現在の子会社の業務執行取締役、執行役員または使用人（以下、「業務執行者」という）ではなく、過去においても業務執行者ではなかったこと、また、当社が現在主要株主である会社の取締役、監査役、執行役員または使用人ではないこと。


ｂ（ⅰ）当社または連結子会社を主要な取引先とする者、またはその親会社、もしくは重要な子会社ではなく、また、それらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者ではなく、最近３年間においても業務執行者ではなかったこと。


（ⅱ）当社または連結子会社の主要な取引先である者、またはその親会社、もしくは重要な子会社ではなく、また、それらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者ではなく、最近３年間においても業務執行者ではなかったこと。


ｃ　当社または連結子会社から、一定額（過去３年平均にて年間1,000万円または平均年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付等を受ける組織の業務執行者ではないこと。


ｄ　当社またはその子会社から取締役を受け入れている会社またはその親会社、もしくはその子会社の取締役等の役員ではないこと。


ｅ　現在、当社またはその子会社の会計監査人または当該会計監査人の社員等ではなく、最近３年間、当該社員等として当社またはその現在の子会社の監査業務を担当したことがないこと。


ｆ　弁護士やコンサルタント等であって、役員報酬以外に当社または連結子会社から過去３年平均にて年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ておらず、当社または連結子会社を主要な取引先とする法律事務所等のアドバイザリー・ファームの社員等ではないこと。


ｇ　当社またはその現在の子会社の取締役、執行役員または顧問等役員に準ずる地位にある重要な使用人等（以下、「役員に準ずる者」という）の近親者ではなく、また、最近５年間において当該取締役、執行役員または役員に準ずる者であった者の近親者ではないこと、かつ、その近親者が上記ａ後段、ｂ、ｃ、ｅ、ｆと同様の基準に該当しないこと。


ｈ　その他、当社の一般株主全体との間で上記にて考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない人物であること。


ｉ　仮に上記ｂ～ｇのいずれかを充足しない者であっても、当該人物の人格、識見等に照らし、当社の十分な独立性を有する社外取締役としてふさわしいと当社が考える者については、当社は、当該人物が会社法上の社外取締役の要件を充足しており、かつ、当該人物が当社の十分な独立性を有する社外取締役としてふさわしいと考える理由を、対外的に説明することを条件に、当該人物を当社の社外取締役候補者とすることができる。


Ｂ　「社外役員の属性情報」の記載省略に関する軽微基準


　「社外役員の属性情報」（取引先、寄付先等またはその出身者に該当する旨及びその概要）に関し、取引先、寄付先等、または社外役員本人との取引、寄付等が、当社が定める軽微基準を充足する場合には、株主の議決権行使の判断に影響を及ぼすおそれがないと判断し、その記載を省略しております。


ａ　通常の商取引について、当該会社への当社または連結子会社の売上が連結売上高の５％未満、もしくは、取引先、その親会社または重要な子会社による業務粗利益が当社の連結業務粗利益の５％未満であること。


ｂ　弁護士やコンサルタント等であって、役員報酬以外に当社または連結子会社から受け取る金銭については、過去３年平均にて年間1,000万円未満であること。


ｃ　当社または連結子会社からの寄付等については、過去３年平均にて年間1,000万円または寄付等を受ける組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額を超えない金額であること。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査部門と取締役・監査役との連携を確保すべきであると考えており、監査室の監査結果は、取締役会にて定期的に報告・意見交換ができるよう連係する仕組みを整えております。


　また、当社は社外取締役や社外監査役の指示を受けて、社内の連絡・調整を行う担当者を管理部内に選任し、管理部を中心として社外取締役や社外監査役に必要な情報を的確に提供しています。加えて、必要に応じて監査室や管理部が、社外取締役・社外監査役に常勤監査役を加えた独立役員プラスワン会議に必要な情報を的確に提供する体制を整えています。


　外部会計監査人が監査役、内部監査部門、社外取締役と十分な連携を確保できるよう外部会計監査人と監査役・社外取締役との連絡会（独立役員プラスワン会議への外部会計監査人の報告、必要に応じて管理部・監査室を加えます）を定期的に実施しています。


　また、外部会計監査人が、株主・投資家に対して重大な責務を負っていることを認識し、監査役会や会計・総務管理部門、内部監査部門等と連携し、外部会計監査人が適正な監査を実施できるよう監査日程の確保や監査体制の整備に努めています。

 