４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




必速勘貿易（上海）有限公司
（注）３


中国上海市


3,000千人民元


画像処理検査装置事業


100.0


中国国内における画像処理検査装置の販売
運転資金の貸付
役員の兼任４名




ViSCO Technologies(Thailand) Co.,Ltd.
（注）２


タイバンコク市


11,800千バーツ


画像処理検査装置事業


49.8


ASEAN地域内における画像処理検査装置の販売
役員の兼任１名





ViSCO Technologies USA,Inc.



米国イリノイ州


15米ドル


画像処理検査装置事業


100.0


米州地域内における画像処理検査装置の販売
運転資金の貸付
役員の兼任３名





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．所有割合は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。


３．必速勘貿易（上海）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　　(1）売上高　　　　739,101千円
　　　　　　　　　　　　　(2）経常利益　　　254,142千円
　　　　　　　　　　　　　(3）当期純利益　　253,458千円
　　　　　　　　　　　　　(4）純資産額　　　243,789千円
　　　　　　　　　　　　　(5）総資産額　　　467,155千円