 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金

主要な事業の内容（注１）

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



株式会社ハウスセゾン

京都市上京区

97百万円 

不動産賃貸事業

被所有 53.91

資金援助、債務被保証当社取締役1名が同社の取締役を兼任



(親会社）

 

 

 

 

 



株式会社はーとふるセゾン（注２）

京都市上京区

35百万円 

介護付有料老人ホームとグループホームの運営

被所有 57.72 （53.91)

当社取締役1名が同社の取締役を兼任



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社明豊プロパティーズ（注３）(注４)

東京都目黒区

33百万円 

不動産賃貸事業、不動産分譲事業、不動産仲介事業、請負事業

所有 98.04

資金援助、債務被保証当社取締役１名が同社の取締役を兼任当社取締役（監査等委員）１名が同社の監査役を兼任当社が所有する賃貸用不動産の管理を同社に委託



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ハウスセゾンエンタープライズ（注３）

京都市上京区

15百万円

不動産賃貸事業、不動産分譲事業、不動産仲介事業、請負事業

所有 100.00

当社取締役２名が同社の取締役を兼任当社取締役１名が同社の監査役を兼任



(連結子会社)

 

 

 

 

 



マクロスデベロップメント合同会社

東京都目黒区

０百万円

不動産分譲事業

所有 100.00

当社取締役１名が同社の職務執行者を兼任



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ムーンアセット

神奈川県大和市

０百万円

不動産分譲事業

所有 100.00

債務保証


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、親会社を除き、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　 ２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。３．特定子会社であります。４．株式会社明豊プロパティーズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 (１) 売上高　　　        2,847百万円(２) 経常利益　　          170百万円(３) 当期純利益  　        125百万円(４) 純資産額              755百万円(５) 総資産額            1,765百万円 