  ５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(平成31年１月31日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



アパレル事業

６



[12]



不動産関連サービス事業

１



貿易事業

10



　[２]



全社(共通)

６



[─]



合計

23



[14]


 
(注) １　従業員数は就業人員数を表示しております。臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト)は、日働８時間での換算数を［　］外数で記載しております。　　 ２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　　 ３　前連結会計年度末に比べ従業員数が７名減少しておりますが、主として連結子会社の上海鋭有商貿有限公司に於いて、平成29年５月の会社設立後、事業運営が軌道にのったため人員調整を行いました。 
(2) 提出会社の状況(平成31年１月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



19

48.3

2.2

3,402



　[14]


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



アパレル事業

５



[12]



不動産関連サービス事業

１



貿易事業

９



　[２]



全社（共通）

４



　[─]



合計

19



[14]


 
(注) １　従業員数は就業人員数を表示しております。臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト)は、日働８時間での換算数を［　］外数で記載しております。　　 ２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 ３　当社は年俸制を採用しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。