１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 経営方針


　当社グループは、三菱グループ共通の理念である「三綱領」の下、企業ミッションとして『「中間」から「中核」へ。食と暮らしの明日を創造する。』を掲げ、「経営方針2020」では「“より良い”を積み重ねて、日本の食を支える」企業となることを目指します。

 

(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、収益性を追求した企業価値の極大化の観点から、「経営方針2020」では「経常利益率1％の早期達成」を目指しております。

 

(3) 経営戦略等


　「経営方針2020」を実現させるための3つのアプローチは次のとおりとなります。


① 総合食品商社として


既存領域である卸売事業を軸として、「エリア」「業態」「機能」の面で自ら事業領域を拡大し、最適なポートフォリオを形成します。


② 三菱商事グループとして


原料から製造、小売に至るすべての領域に幅広く展開する三菱商事グループの総合力を活用し、機能を拡充することで、事業領域の拡大・深耕を目指します。


③ 「中核」を目指す企業として


日本の食を支える「中核を目指す企業」として、「自覚と誇り」「自由で風通しの良い社風」「革新・チャレンジする精神」「共創・共生」「真のプロフェッショナリズム」という5つの行動指針に基づいた取組みを継続的に推進します。

 

(4) 事業上及び財務上の対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、国内において雇用・所得環境の改善が続く中で各種政策の効果が期待されますが、個人消費の先行きについては今後も不透明な状態が続くと思われます。


　このような状況下、当社グループは総合食品商社として、基盤である卸事業の生産性向上による収益拡大と共に、新たな事業領域の拡大を更に推進することで、卸事業と新規事業領域の最適なポートフォリオを形成し、収益の拡大に努めて参ります。


　具体的には、「組織・人事の再編」を実施し、卸事業の生産性向上と人材の適正配置により、人材の流動性を高め成長分野への経営資源のシフトを推進します。


　また、新設した「ＳＣＭ統括」において、業界全体が直面している物流費高騰に対し、製・配・販で連携した物流与件の見直しや、他業種も含めた物流協業を推進し、効率化とコスト削減に努めて参ります。


　加えて、昨年新設し着実に事業を拡大している「ブランド戦略本部」・「トレーディング本部」については、卸売の強みである営業力や多様なチャネルを活用し、自社開発商品の更なる拡販、メーカー様とマーケティング・戦略等を共有したディストリビューター事業、及びトレーディング事業をより一層強化して参ります。

 