５【従業員の状況】
 
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車・建設機械業界向け事業




3,714




[853]






一般産業機械・半導体業界向け事業




2,257




[495]






舶用業界向け事業




255




[39]






航空宇宙業界向け事業




196




[60]






全社(共通)




60




[41]






合計




6,482




[1,488]






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、有期雇用契約者は含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,076




[450]




40.6




15.6




7,647,084






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






自動車・建設機械業界向け事業




570




[311]






一般産業機械・半導体業界向け事業




225




[33]






舶用業界向け事業




114




[29]






航空宇宙業界向け事業




107




[36]






全社(共通)




60




[41]






合計




1,076




[450]






（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、有期雇用契約者は含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況

結成年月日　　　　1969年９月３日
組合名　　　　　　ＮＯＫグループユニオン
組合員数　　　　　879名（2019年３月31日現在）
所属上部団体名　　JAM
労使関係　　　　　労使協調を基本として、労使関係は安定しております。