３【配当政策】

　当社は、長期的な企業価値の最大化のため、株主の皆様への利益還元を経営上の重要政策の一つと考えており、業績に応じた利益還元を行うことを重要な経営課題として認識しております。


　配当については、将来の事業規模の拡大と経営基盤の強化のために必要な内部留保の充実等を総合的に勘案したうえで、長期にわたり安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としており、連結配当性向30％以上を目途に、積極的に配当を行ってまいります。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、当社グループの経営方針に沿って、将来の事業規模の拡大と経営基盤の強化のための財源として活用してまいります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、期末配当は３月末日、中間配当は９月末日をそれぞれ基準日として、剰余金の配当を取締役会の決議により行うことができることを定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。

 


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月13日




臨時取締役会決議




979




26






2019年４月23日




取締役会決議




989




26






 
 