５【従業員の状況】
 
（１）連結会社の状況













 


（2018年12月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内たばこ事業


10,566

[3,198]



 




海外たばこ事業


45,319

[1,579]



 




医薬事業


1,877
[159]


 




加工食品事業


5,303
[1,606]


 




提出会社の全社共通業務等


903

[76]



 




合計


63,968
[6,618]


 





（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２．提出会社の全社共通業務等は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数です。
３．従業員数が、前年度末に比べて6,005名増加しておりますが、これは主にAkij Group（以下、Akij社）のたばこ事業※を取得したこと等によるものです。
※Akij社がたばこ事業に係る資産を移管したUnited Dhaka Tobacco Company Limitedの全発行済株式並びにAkij社が保有するたばこ事業に係る商標権等を取得しました。
 
（２）提出会社の状況













 


（2018年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7,457
[1,225]



42.7



18.3


8,224,787





 
　　　　セグメントごとの従業員数は以下のとおりです。















セグメントの名称


従業員数（人）






国内たばこ事業


6,210
[1,211]


 




医薬事業


785
[10]


 




提出会社の全社共通業務等


462
[4]


 




合計


7,457
[1,225]


 





（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２．提出会社の全社共通業務等は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数です。
３．従業員数は契約社員（86人）、休職者（121人）、当社への出向者（73人）を含み、当社からの出向者（747人）は含んでおりません。
４．平均勤続年数には、日本専売公社における勤続年数を含んでおります。
５．平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。