５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント別の従業員を示すと次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






セグメント




従業員数（人）






レストラン




469




[3,945]






喫茶




277




[3,278]






全社（共通）




84




[72]






合計




830




[7,295]






（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を［　］外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社が運営している実験業態店舗及び本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ16名増加したのは、新規直営店舗出店等に伴う増加であります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






84




[72]




42.7




6.4




7,052,634






 
















セグメント




従業員数（人）






全社（共通）




84




[72]






合計




84




[72]






（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を[　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は、正社員の税込支給実績であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社が運営している実験業態店舗及び本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度に比べ９名増加したのは、実験業態店舗出店等に伴う増加であります。

(3）労働組合の状況

  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。