 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

清水　康裕

1975年９月24日生









1999年４月

積水ハウス株式会社　入社



2001年８月

アートコーポレーション株式会社　入社



2005年９月

有限会社アックス　入社



2010年９月

パワーテクノロジー株式会社(現：株式会社システムソフト)　入社



2014年１月

当社　代表取締役(現任)



2014年１月

株式会社LITTLE DISCOVERY　代表取締役(現任)



2014年５月

株式会社アスタース　取締役(現任)





(注)３

190,000



取締役

中島　正三

1970年１月24日生









1994年４月

ソニー生命保険株式会社　入社



2000年９月

アクサ生命保険株式会社　入社



2001年11月

東京海上あんしん生命保険株式会社(現：東京海上日動あんしん生命保険株式会社)　入社



2003年４月

パワーテクノロジー株式会社　代表取締役



2004年６月

株式会社プレステージ・インターナショナル　取締役



2013年１月

株式会社システムソフト　取締役



2013年４月

当社　取締役(現任)



2013年４月

株式会社LITTLE DISCOVERY　取締役(現任)



2014年６月

株式会社N-PARTNERS　代表取締役（現任）



2015年２月

株式会社Double-D　取締役(現任)





(注)３

3,222,000



取締役

本田　浩之

1960年10月30日生









1984年４月

株式会社リクルート(現：株式会社リクルートホールディングス)　入社



2000年４月

同社　執行役員次世代事業開発担当



2005年４月

同社　取締役兼常務執行役員



2008年４月

同社　取締役兼専務執行役員



2012年６月

同社　顧問



2013年４月

株式会社オルトプラス　顧問



2013年７月

同社　取締役



2013年７月

株式会社ジーニー　取締役



2013年10月

当社　顧問



2014年４月

株式会社リブセンス　取締役



2014年10月

当社　取締役(現任)





(注)３

470,000



取締役

德永　博久

1972年7月24日生









1996年４月

商工組合中央金庫　入庫



2003年11月

旧司法試験合格（第58期修習）



2005年10月

東京地方検察庁　検察官検事



2006年４月

さいたま地方検察庁　検察官検事



2007年４月

小林総合法律事務所　弁護士



2009年２月

小笠原六川国際総合法律事務所　弁護士



2011年１月

同事務所　パートナー弁護士（現任）



2012年９月

公益財団法人日本防犯安全振興財団　理事



2013年６月

同法人　監事（現任）



2017年６月

当社　取締役（現任）



2018年11月

エブレン株式会社　監査役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

大島　康則

1950年２月24日生









1976年４月

株式会社河合楽器製作所　入社



1980年10月

和光証券株式会社(現：みずほ証券株式会社　入社



2010年３月

パワーテクノロジー株式会社(現：株式会社システムソフト)　入社



2010年３月

同社　内部監査室長



2014年６月

当社　監査役(現任)





(注)４

―



監査役

松井　敬一

1950年６月４日生









1976年２月

ヒグチトラベル株式会社　入社



1981年８月

アートコーポレーション株式会社　入社



2000年12月

同社　取締役



2004年12月

同社　常務取締役



2012年10月

K&HIRO株式会社　代表取締役（現任）



2015年５月

当社　監査役（現任）





(注)４

―



監査役

塚田　和哉

1968年３月９日生









1993年10月

公認会計士第二次試験合格



1997年４月

公認会計士第三次試験合格　公認会計士登録



2002年１月

優成監査法人（現：太陽有限責任監査法人）　社員



2003年４月

塚田公認会計士事務所　開設



2004年１月

税理士登録



2006年６月

ヴァイスコンサルティング株式会社　代表取締役(現任)



2008年４月

税理士法人HSG　代表社員(現任)



2009年７月

フロンティア監査法人　代表社員



2011年11月

一般社団法人エンディングサポートパートナーズ　代表理事(現任)



2013年４月

当社　監査役(現任)



2013年４月

株式会社LITTLE DISCOVERY　監査役(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

赤浦　徹

1968年８月７日生









1991年４月

日本合同ファイナンス株式会社(現：株式会社ジャフコ)　入社



1999年10月

インキュベイトキャピタルパートナーズ　ゼネラルパートナー(現任)



2000年３月

株式会社エスプール　取締役(現任)



2003年４月

独立行政法人情報処理振興機構　参事



2003年10月

株式会社エイ・アイ・シー　取締役(現任)



2005年６月

株式会社jig.jp　取締役(現任)



2005年９月

インキュベイトキャピタル２号投資事業組合　業務執行組合員



2006年１月

インキュベイトキャピタル３号投資事業組合　業務執行組合員



2007年４月

インキュベイトキャピタル４号投資事業有限責任組合　無限責任組合員



2007年８月

Sansan株式会社　取締役(現任)



2008年３月

インキュベイトキャピタル５号投資事業有限責任組合　無限責任組合員



2010年２月

株式会社ワークハピネス　取締役(現任)



2010年５月

インキュベイトファンド１号投資事業有限責任組合　無限責任組合員



2011年６月

株式会社Aiming　取締役



2012年８月

ウェブリオ株式会社　取締役



2012年９月

インキュベイトファンド２号投資事業有限責任組合　無限責任組合員



2013年４月

インキュベイトファンド１号Ｇ投資事業有限責任組合　無限責任組合員



2013年７月

一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会　理事就任



2014年１月

株式会社カーノル　取締役(現任)



2014年４月

株式会社スピカ　取締役(現任)



2014年10月

当社　監査役(現任)



2014年10月  

インキュベイトファンド３号投資事業有限責任組合設立　無限責任組合員



2015年３月

株式会社retro　取締役（現任）



2015年３月 

ClipLine株式会社　取締役（現任）



2015年４月

Crevo株式会社　取締役（現任）



2015年７月 

一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会　常務理事



2016年６月

株式会社ゆめみ　取締役（現任）



2016年７月

Tyffon Inc.　取締役



2017年３月 

TRANSIBLE株式会社　監査役



2017年３月 

IFホールディングス株式会社　代表取締役（現任）



2017年６月 

IncubateFund４有限責任事業組合　組合員



2017年７月 

一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会　副会長（現任）



2017年12月

株式会社ispace　取締役（現任）



2018年９月

ベルフェイス株式会社



2019年１月

株式会社Hosty　監査役（現任）





(注)４

120,000



計

4,002,000


 
(注) １．取締役本田浩之及び德永博久は、社外取締役であります。２．監査役大島康則、松井敬一及び塚田和哉、赤浦徹は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2019年６月27日開催の臨時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外取締役及び社外監査役の状況当社は、社外取締役２名、社外監査役４名を選任しております。本田浩之は、企業経営において豊富な知識と経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在同氏は当社普通株式470,000株を所有しておりますが、同氏と当社の間には、その他に人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。德永博久は、弁護士として豊富な知識と経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。大島康則は、証券業界での長い経験から豊富な知識及び幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。松井敬一は、事業会社における豊富な知識と経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。塚田和哉は、公認会計士として税務及び会計に関して豊富な知識と経験並びに企業監査における豊富な実績と高い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。赤浦徹は、IT業界を中心とした豊富な知識と経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在同氏は当社主要株主であるインキュベイトファンド２号投資事業有限責任組合の無限責任組合員であり、当社普通株式120,000株を所有しておりますが、同氏と当社との間には、その他に人的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。なお、当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 