５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






運送事業




18,453




（3,401）






流通加工事業




691




（502）






国際事業




573




（8）






その他事業




257




（236）






全社（共通）




445




（40）






合計




20,419




（4,187）






（注）１  従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及びパートタイマーは含まれていない。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（  ）内に年間平均人数を外書で記載しております。
２  当連結会計年度より報告セグメントの区分方法を変更しております。
３  当連結会計年度より臨時雇用者数を１日当たり平均労働時間により換算しております。
４  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






9,230




（2,453）




44.3




15.7




4,849






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






運送事業




8,213




（2,052）






流通加工事業




549




（332）






国際事業




109




（8）






その他事業




99




（37）






全社（共通）




260




（24）






合計




9,230




（2,453）






（注）１  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及びパートタイマーは含まれていない。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間平均人数を外書で記載しております。
２  当事業年度より報告セグメントの区分方法を変更しております。
３  当事業年度より臨時雇用者数を１日当たり平均労働時間により換算しております。

４  平均年間給与は、正社員にて算出しております。

５  平均年間給与には、賞与及び基準外賃金が含まれております。
６  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

  提出会社の労働組合は、1959年９月に結成され2019年３月31日現在の組合員数は6,742人であり、上部団体には加盟せず、労使関係は円満に推移しております。連結子会社における労働組合は23社が結成し22社が結成しておりませんが、労使関係は総じて円滑に推移しております。
  なお、当連結会計年度末における総組合員数は16,423人であります。
 