（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長

 



福田　孝太郎




1945年６月27日生



 














1968年４月




当社入社






1973年６月




当社取締役就任






1978年１月




当社専務取締役就任






1985年８月




当社代表取締役社長就任






2012年６月




当社代表取締役会長就任（現）






 



(注3)




3,470






代表取締役


社長

 



白井　大治郎




1951年11月６日生



 














1980年４月




当社入社






1997年４月




フクダ電子西関東販売株式会社代表取締役就任






2006年４月




当社執行役員就任






2007年４月




当社社長室経営企画部長






2007年６月




当社取締役就任






2008年６月




当社常務取締役就任






2012年６月




当社代表取締役社長就任（現）






 



(注3)




6






取締役


開発本部長




白川　修




1951年５月６日生



 














1976年４月




当社入社






2002年６月




当社取締役就任（現）






2003年12月




当社開発副本部長






2005年４月




当社品質保証本部長






2008年４月




当社開発副本部長






2014年６月




当社品質保証担当






2015年４月




当社品質保証本部長






2016年５月




当社開発本部長（現）






2016年５月




当社品質保証担当（現）






 



(注3)




2






取締役


社長室経営システム部長




福田　修一




1955年３月28日生



 














1978年７月




当社入社






2003年12月




当社社長室関連会社管理部長






2006年４月




フクダ電子四国販売株式会社代表取締役就任






2008年４月




当社執行役員就任






2008年４月




当社経理部長






2008年６月




当社取締役就任（現）






2010年４月




当社社長室経営システム部長（現）






 



(注3)




119






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




杉山　昌明




1947年４月14日生



 














1972年11月




ピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所入所






1974年５月




芹沢政光公認会計士事務所入所






1976年９月




公認会計士登録






1977年１月




税理士登録






1977年１月




杉山昌明税理士事務所開設（現）






1987年８月




監査法人朝日新和会計社（現　有限責任 あずさ監査法人）社員






1997年８月




同監査法人代表社員






2006年６月




同監査法人監事会議長






2009年６月




同監査法人退社






2009年７月




公認会計士杉山昌明事務所開設（現）






2014年５月




株式会社TSIホールディングス社外監査役就任（現）






2014年６月




当社社外取締役就任（現）






 



(注3)




－






取締役




佐藤　幸雄




1945年10月９日生



 














1971年５月




日本大学医学部入局（衛生学）






1980年12月




医学博士号取得






1981年５月




オリンピック強化選手IOC公認スタッフ






1983年４月




株式会社イリス代表取締役社長就任






1985年６月




株式会社グローバルスポーツ医学研究所相談役（現）






2000年５月




株式会社ケッズトレーナー特別顧問（現）






2008年４月




株式会社オフィスM・A特別顧問






2009年６月




株式会社青山ビジネスフォーラム特別顧問






2019年６月




当社社外取締役就任（現）






 



(注3)




0






常勤監査役




中川　行雄




1951年５月30日生



 














1998年12月




当社入社






2000年１月




当社超音波開発部長






2003年10月




当社執行役員就任






2007年４月




当社生産本部長






2007年６月




当社取締役就任






2010年９月




当社品質保証担当






2012年６月




当社物流担当






2014年６月




当社取締役退任






2014年６月




株式会社フクシン代表取締役就任






2018年６月




株式会社フクシン代表取締役退任






2019年６月




当社監査役就任（現）






 



(注4)




3






監査役




岡野　照久




1945年10月30日生



 














1969年４月




株式会社東京都民銀行入行（現・株式会社きらぼし銀行）






1991年１月




同行ニューヨーク支店長






1993年10月




同行銀座支店長






1996年４月




同行御徒町支店長






2001年６月




同行執行役員外為業務部長






2002年６月




とみんリース株式会社常務取締役就任






2006年６月




同社監査役就任






2007年２月




ユニオンツール株式会社社外監査役就任






2012年６月




当社社外監査役就任（現）






 



(注5)




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




後藤　啓二




1959年７月30日生



 














1982年４月




警察庁入庁






1992年６月




内閣法制局






2001年４月




大阪府警察本部生活安全部長






2003年１月




愛知県警察本部警務部長






2004年８月




内閣官房（安全保障・危機管理担当）内閣参事官






2005年８月




西村ときわ法律事務所入所






2005年８月




第一東京弁護士会弁護士登録






2006年３月




株式会社白洋舎社外監査役就任






2007年６月




当社社外監査役就任






2008年７月




後藤コンプライアンス法律事務所設立（現）






2008年７月




兵庫県弁護士会弁護士登録（現）






2009年５月




株式会社ノンストレス社外監査役就任（現）






2010年５月




当社社外監査役辞任






2012年５月




セントラル警備保障株式会社社外監査役就任（現）






2013年６月




株式会社プリンスホテル社外取締役就任（現）






2015年６月




株式会社西武ホールディングス社外取締役就任（現）






2016年６月




当社社外監査役就任（現）






 



(注5)




－






計




3,602






 

　（注）１．取締役　杉山昌明氏及び佐藤幸雄氏は、「社外取締役」であります。


 　　 　２．監査役　岡野照久氏及び後藤啓二氏は、「社外監査役」であります。


 　　 　３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


  　　　４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


 　 　　５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


 　 　　６．当社は、社外取締役杉山昌明氏及び佐藤幸雄氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


 　　　 ７．当社は、社外監査役岡野照久氏及び後藤啓二氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

 

②　社外役員の状況


イ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能

　当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。
　社外取締役には特に経営戦略に係る判断や経営体質強化に関して客観性を重視すべく、公認会計士資格を有しかつ企業の監査、コンサルティングでの豊富な経験を兼ね備えた方を選任し、取締役会その他の場で意見表明や経営判断を独立的な立場から行っていただくことを期待しております。
　社外監査役には特に企業統治に関する客観的な判断を得る事を重視し、法曹界あるいは企業経営において広い経験、深い知識を兼ね備えた方を選任し、企業統治に対する意見、監督を独立的な立場から行っていただくことを期待しております。

ロ．社外取締役及び社外監査役の独立性確保の基準


　当社では、社外取締役及び社外監査役の独立性確保にあたり、株式会社東京証券取引所が定める諸要件を基準としております。また、同時に、会社法の定める諸要件に適応することを基準としております。
 

ハ．社外取締役及び社外監査役の選任状況
















区分


氏名


選任の理由




社外取締役


杉山昌明


公認会計士の資格と実務経験を有しており、当社の経営戦略に係る判断、経営体質強化に対する施策において、独立した第三者の立場から適切な判断、意見を行うことが期待できます。




佐藤幸雄


臨床医として長年にわたり活躍され、社会医学・医療経済等に関する豊富な知見を活かし、独立した第三者の立場から適切な判断、意見を行うことが期待できます。




社外監査役


岡野照久


金融機関などの経営に長年にわたり携わっており、その豊富な経験と見識を活かして、公正不偏の立場により当社取締役の職務遂行全般について独立した第三者の立場から監査することが期待できます。




後藤啓二


独立した第三者の立場から客観的、中立的な視点での適切な監督及び助言が期待できることに加え、弁護士という高い専門性に基づく適切な企業統治に対する助言を行うことが期待できます。






社外取締役、社外監査役計４名はいずれも独立役員の要件を満たしており、株式会社東京証券取引所に所定の届け出を行っております。


ニ．会社と社外取締役及び社外監査役との利害関係

　社外取締役の杉山昌明は、杉山昌明税理士事務所代表、公認会計士杉山昌明事務所代表、株式会社ＴＳＩホールディングスの社外監査役を兼任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。

　社外取締役の佐藤幸雄は、株式会社グローバルスポーツ医学研究所の相談役、株式会社ケッズトレーナーの特別顧問を兼任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。


　以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。


　社外監査役の後藤啓二は、後藤コンプライアンス法律事務所代表、株式会社プリンスホテル及び株式会社西武ホールディングスの社外取締役、株式会社ノンストレス及びセントラル警備保障株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間に、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。


　以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。


　社外監査役の岡野照久と当社の間にも、特別な利害関係はありません。
ホ．社外取締役及び社外監査役のサポート体制

・社外取締役に対しては、取締役会事務局が必要な連絡を取締役会の事前、事後に行い、取締役会への出席、取締役会での意見、態度表明、議事録の承認に支障が出ない体制を確立しております。

・社外監査役に対しても、取締役会については社外取締役と同じ体制が確立されております。


また、監査役会については、監査役室から必要な連絡が事前、事後に行われ、出席、質疑応答、態度表明、議事録の承認に支障が出ない体制を確立しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


イ．社外取締役は、コンプライアンス・リスク管理委員会の出席により内部統制部門から内部統制に関する当社及び当社グループの現状と課題を把握し、取締役会において必要に応じて意見表明、意思表示を行っております。


ロ．社外監査役は他の監査役とともに、会計監査人から法令に基づいた会計監査報告並びに必要に応じて内部統制監査報告を受け、相互に意見交換を行っております。また、内部統制監査、会計監査、業務監査に関する情報も踏まえ、監査役監査の有効性、効率性を確保しております。


ハ．内部統制部門は、内部統制の整備、運用状況及び内部監査の計画、結果等に関して定期的かつ必要に応じて臨時に会計監査人に報告を行っております。

 