５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






農家の直売所事業




79




（70）






全社（共通）




28




（ 0）






合計




107




（70）






（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマー社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

３．当社グループは、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
４．2019年４月30日付で当社の連結子会社である株式会社世界市場ホールディングスが清算結了したことにより、同社及びその子会社を連結の範囲から除外し、当連結会計年度末において連結子会社が存在しなくなったことから、連結会社の従業員数は提出会社の従業員数と一致しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






107




（70）




32.8




3.1




3,653






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






農家の直売所事業




79




（70）






全社（共通）




28




（ 0）






合計




107




（70）







　（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマー社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．当社は、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
 

(3）労働組合の状況

　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 