 
３【配当政策】　当社は、継続的な健全成長を基調とした企業価値の増大を目指しており、利益配分について、当事業年度の業績の状況をベースに内部留保の充実と配当性向等とのバランスを図りながら、株主の皆様に対して積極的に利益還元を行ってまいりたいと考えており、配当性向45％を目標としてまいります。また、経営成績の成果をいち早く株主に還元するため、四半期毎に年４回配当することを基本的な方針としており、取締役会の決議により会社法第459条第１項の規定に基づき、四半期末毎に金銭による剰余金の配当を行う旨定款に定めております。なお、内部留保について、財務体質の強化とともに事業拡大のための有効投資をしてまいりたいと考えております。このような方針のもと、当連結会計年度の業績ならびに今後の経営環境を勘案し、期末配当金を１株当たり19.5円とさせていただくことといたしました。　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年７月30日取締役会決議

138,833

9.5



2018年10月29日 取締役会決議

139,034

9.5



2019年１月29日 取締役会決議

139,024

9.5



2019年６月14日定時株主総会決議

304,670

19.5


 
 