５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



システム開発事業

302



合計

302


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．当社グループは、システム開発事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載をしておりません。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



291

36.4

5.0

5,716


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、システム開発事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載をしておりません。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　 