 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(平成31年３月31日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



化学品事業

236



機能材事業



その他事業



全社共通

 61



合計

297


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、嘱託員・海外現地社員及び社外からの受入社員（計43名）を除いております。２　当社の従業員は、各事業の業務を重複担当しており、セグメント毎の区分けは行っておりません。３　従業員数は定年再雇用者（計７名）を含めて表示しております。 
(2) 提出会社の状況(平成31年３月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(円)



 238

40.5

16年  3月

5,961,022


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



化学品事業

177



機能材事業



その他事業



全社共通

61



合計

238


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、嘱託員・出向者・海外現地社員及び社外からの受入社員（計43名）を除いております。２　当社の従業員は、各事業の業務を重複担当しており、セグメント毎の区分けは行っておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、定年再雇用者（計７名）に対する給与は除いております。 
(3) 労働組合の状況当社と労働組合との間に特記すべき事項はありません。 