５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






コンデンサ




6,763






その他




154






合計




6,917






（注）従業員数は、就業人員であります。臨時雇用者は含みません。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






992




41.1




17.8




6,331






 














セグメントの名称




従業員数（名）






コンデンサ




981






その他




11






合計




992






（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時雇用者は含みません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、各社が労働組合を組織し、ケミコン労働組合連合会を形成しております。2019年３月31日現在の連合会組合員総数は1,965名であります。
　なお、労使関係は安定しております。
 