１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）経営方針


　当社グループは、経営の基本方針として以下の事項を「経営理念」として掲げております。

 

　『森六グループは、未来を先取りする創造力と優れた技術で高い価値を共創し、時を越えて、グローバル社会に貢献します。』















（法令遵守）




国内外の法令を遵守し、公平で公正な企業活動を通じ、信頼される企業グループをめざします。






（人間尊重）




社員一人ひとりが自主性、創造性を発揮し、一緒に働く仲間の人格や個性を尊重します。






（顧客満足）




お客様に満足いただける、価値ある情報、質の高いサービス、優れた製品を提供します。






（社会貢献）




地球環境に配慮し、地域に根ざした企業活動を通し、「良き企業市民」として社会に貢献します。






（進取の精神）




時代を先取りし、継続的に企業価値向上に努めます。






（同心協力）




チームワークを尊重し、理想を追求する企業グループをめざします。






 

（2）経営戦略等


　当社グループは、2019年度（2020年３月期）をスタートとする第12次中期経営計画を新たに策定しました。2017年12月の上場後、最初の３カ年中期経営計画であります『MI400（2019年度～2021年度）』では、モビリティーの機能・市場変化に対する新技術開発、および、ＩoＴ・スマート化の進展から求められる新たなビジネス創造に向け、事業戦略を推進してまいります。第12次中期経営計画の概要につきましては、以下のとおりであります。
 

a．スローガン


MOVING  FORWARD  WITH  MI 400（Moriroku　Innovation　400）

 

b．基本方針


環境変化を先取りし、新事業創造と変革に挑み続けることでグローバル市場で勝ち抜ける経営基盤を構築する

 

c．基本戦略


Ⅰ．経営基盤強化　：　上場企業としての企業価値の向上


Ⅱ．付加価値創造　：　モビリティー革新への新技術の事業化


Ⅲ．事業構造変革　：　新スマート社会での新たな事業基盤の実現

 

d．重点的施策


・グローバル経営基盤の強化を図ることで変革の加速を実現


・地球環境変化への対応、豊かな暮らしつくりへの社会貢献の実行


・新成長事業育成への資源配分、ポートフォリオの最適化


・次世代モビリティーへの技術・商品開発の挑戦（グループ横断での取組・外部パートナーとの提携）


・環境変化を先取りした新たな生産技術の確立


・グローカライズビジネスの拡大

 
（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループでは主な経営指標として、企業の事業活動の成果を示す営業利益に注視し、収益性判断の指標に営業利益率を掲げているほか、資本および資産の効率性判断の指標にＲＯＥ（自己資本利益率）、財務の安定性判断の指標に自己資本比率を掲げております。
 

（4）経営環境

当社グループを取り巻く事業環境につきましては、世界経済は足元では底堅く推移するものの、各国の通商問題や政治的混乱を背景に経済成長率の鈍化が懸念されております。国内経済は、雇用・所得環境の改善により緩やかな回復が続いているものの、今後も不確実な世界経済の影響を受けるものと予想されます。
　自動車業界においては、インドやASEANといった新興国の成長や、国内の消費増税前の駆け込み需要が見込まれるものの、米国および中国の二大市場が弱含み、全体として緩やかな成長に留まると予想されます。また、中長期的には、電気自動車や自動運転車をはじめとする次世代自動車に対する技術革新が、業種の垣根を越えてさらに広がっていくことが期待されます。
 

（5）事業上及び財務上の対処すべき課題

　当社グループは持続的に成長する企業集団を目指し、400年企業として勝ち残るために、第12次中期経営計画において全従業員の総力を結集して、以下の課題に重点的に取り組んでまいります。
 

・グローバル経営基盤の強化を図ることで変革の加速を実現


　持続可能な社会に向けて、ダイバーシティの推進とESG経営を強化するとともに、グループ全体における最適な内部統制システムの整備・運用を通じて、より強固な経営基盤を構築してまいります。


・地球環境変化への対応、豊かな暮らしつくりへの社会貢献の実行

　樹脂加工製品事業とケミカル事業を通じて、モビリティー、情報・通信・電子材料、生活・環境、ファインケミカル、メディカル・ヘルスケアの５つの分野に経営資源を集中して投入してまいります。

・新成長事業育成への資源配分、ポートフォリオの最適化

　主とする５つの分野を事業ポートフォリオマネジメントで評価して、戦略を実行していきます。とくに、最重要分野であるモビリティー事業については、高効率生産の実現と独自技術の開発を進め、事業規模および利益の拡大を目指していきます。

・次世代モビリティーへの技術・商品開発の挑戦（グループ横断での取組・外部パートナーとの提携）


　ケミカル事業の機能性樹脂素材開発と、樹脂加工製品事業の軽量化部品開発の技術を融合し、さらに外部パートナーとの連携も加え、高剛性で軽量な自動車用樹脂部品開発を展開するとともに、ボディ全体の樹脂化に挑戦してまいります。


・環境変化を先取りした新たな生産技術の確立


　既存顧客との取引を強化しつつ、既存顧客以外の自動車メーカーや部品メーカーとの取引拡大を進めることで、より安定した事業基盤を確立してまいります。


・グローカライズビジネスの拡大


　さらなる成長が期待できる中国・アジアに新たな経営資源を投入し、樹脂加工製品事業においては工場の自動化と現地開発体制の強化、ケミカル事業においては新たな地域へ事業領域の拡大を進めてまいります。

 