 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社２社、関連会社３社で構成され、ソフトウエアの設計、プログラム開発及び保守運用等のソフトウェア受託開発事業、人事給与・会計を中心としたパッケージの導入及びＢＰＯサービス等のビジネス・プロセス・アウトソーシング事業、メール・ワークフロー他各種パッケージソリューション提供等のソリューションサービス事業、データセンター・クラウドサービス事業等の情報サービス事業を行うとともに、物流事業として連結子会社である鈴与シンワ物流株式会社による輸出入貨物の取扱いと、倉庫における貨物の保管及び荷役を主とした倉庫事業、港湾における貨物の取り扱いの港運事業、セメント・小麦粉輸送を主体とする貨物自動車運送事業を行うことにより、貨物の保管及び輸送に関する業務を一貫して遂行できるような体制を整えております。当社グループの事業に関する位置づけは次のとおりであります。　情報サービス事業　　[情報サービス事業]　・ソフトウェア受託開発事業　　　　　　　　　　　　　　ソフトウエア開発の受託業務を行っております。・ビジネス・プロセス・アウトソーシング事業　人事給与・会計を中心としたパッケージの導入及びＢＰＯサービスを行っております。また、鈴与株式会社にも同様のサービスを提供しております。・ソリューションサービス事業　メール・ワークフロー他各種パッケージソリューションを提供しております。・データセンター・クラウドサービス事業　データセンターサービス及びクラウドサービスの提供を行っており、鈴与株式会社より、データセンターの建物を賃借しております。　物　流　事　業　　[倉庫事業] 　       　鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、鈴与株式会社とは貨物取扱いの相互委託及び倉庫の相互利用をしております。　  [港運事業]   　     　鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、港湾荷役作業を鈴与株式会社から請負っております。　　[陸運事業]     　     鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、シンワ運輸東京株式会社に貨物自動車運送を委託しております。 事業の系統図は次のとおりであります。  

 