 
４ 【関係会社の状況】 (1)連結子会社











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



キリシマドリームファーム㈱

宮崎県都城市

100,000

畜産食品事業

100.0

当社より家畜用飼料を購入し、当社は豚枝肉を仕入れております。  債務保証　　有



林兼フーズ㈱

山口県美祢市

10,000

畜産食品事業

100.0

当社より原料の一部を購入し、当社は食肉加工品等を仕入れております。　債務保証　　有



都城ウエルネスミート㈱

宮崎県都城市

10,000

畜産食品事業

100.0

当社が生産者から仕入れる豚枝肉の処理等を行っております。



㈲平安海産

熊本県天草市

10,000

飼料事業

100.0

当社より原料の一部を購入し、当社は水産加工品を仕入れております。　債務保証　　有



㈲桜林養鰻

鹿児島県志布志市

3,000

飼料事業

100.0

当社から鰻の養殖を受託し、その成魚を仕入れております。また、当社より土地等の一部を賃借しております。　役員の兼任　有



林兼コンピューター㈱　(注)３

山口県下関市

10,000

その他の事業(情報処理事業)

47.4[2.3]

当社より事務所を賃借し、当社は電算機処理の委託及び電算機を賃借しております。　役員の兼任　有



林兼冷蔵㈱　(注)３

山口県下関市

50,000

その他の事業(冷蔵倉庫事業)

47.1

当社の原料等の保管をしております。また、当社は土地等の一部を賃借しております。　役員の兼任　有


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の[　]内は、間接所有割合で内数です。３　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものです。 (2)持分法適用の関連会社











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



㈱みなと

山口県下関市

10,000

その他の事業(労働者派遣事業)

33.3

当社に労働者を派遣しております。



志布志飼料㈱

鹿児島県志布志市

200,000

飼料事業

32.5

当社の配合飼料を受託製造しております。　役員の兼任　有



㈱ベツケイ　(注)２

大分県別府市

15,000

飼料事業

18.3

当社より配合飼料を購入しております。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　持分は100分の20未満ですが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものです。 