３【配当政策】
　当社は、株主に対して業績に対応した利益還元を行うことを基本方針としており、配当に関しましては、将来の経営環境の変化に対応していくため、積極的な事業展開や企業体質の強化に必要な内部留保の充実などを勘案して総合的に決定する方針であります。
　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり中間配当9.00円、期末配当4.50円の配当を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、今後の事業展開のために活用してまいります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2018年８月10日取締役会決議


38,299


9.00




2019年３月27日定時株主総会決議



38,403



4.50





（注）2018年７月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。2018年８月10日取締役会決議による１株当たり配当額は株式分割前、2019年３月27日定時株主総会決議による１株当たり配当額は株式分割後の金額を記載しております。
 