 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長代表取締役ＣＥＯ

齋　藤　　　茂

1957年１月26日









1979年11月

当社入社　開発本部長



1985年10月

当社取締役



1987年２月

当社代表取締役社長



2004年９月

当社代表取締役社長兼ＣＥＯ



2013年６月

大日本スクリーン製造株式会社(現株式会社ＳＣＲＥＥＮホールディングス)社外取締役(現任)



2015年12月

当社代表取締役会長兼ＣＥＯ(現任)



2016年11月

東星軟件(杭州)有限公司董事長(現任)



2017年６月

株式会社ワコールホールディングス社外取締役(現任)





(注４)

225



取締役社長代表取締役ＣＯＯ

渡　辺　康　人

1963年８月７日









1996年４月

当社入社　管理部総務課係長



2007年12月

当社執行役員経営管理本部長兼経営企画部長



2008年10月

東星軟件(杭州)有限公司監事



2008年11月

当社取締役(コーポレート部門統括)兼執行役員経営管理本部長兼経営企画部長



2010年９月

株式会社フォネックス・コミュニケーションズ監査役



2012年11月

当社取締役(コーポレート部門統括)兼常務執行役員経営管理本部長兼経営企画部長



2013年６月

TOSE PHILIPPINES, INC. 取締役(現任)



2014年３月

当社取締役(コーポレート部門統括兼ＳＩ事業部門担当)兼常務執行役員経営管理本部長兼経営企画部長兼ＳＩ事業推進室長



2015年９月

当社取締役兼ＣＯＯ



2015年12月

当社代表取締役社長兼ＣＯＯ(現任)





(注４)

10



取締役上席執行役員コンテンツ営業統括 

平井　富士男

1962年４月19日









1986年４月

当社入社



2009年７月

東星軟件(杭州)有限公司董事(現任)



2012年11月

当社取締役(開発本部担当)兼執行役員開発本部長兼ＣＳ開発２部長兼ＳＭ開発部長兼海外営業推進室長



2013年９月

当社取締役(開発本部担当)兼執行役員開発本部長兼ＳＭ開発１部長兼海外営業推進室長



2014年９月

当社取締役(開発本部担当)兼執行役員開発本部長兼海外営業推進室長



2015年９月

当社取締役(開発本部担当)兼執行役員開発本部長



2015年12月

当社取締役(開発本部担当)兼上席執行役員開発本部長



2016年11月

株式会社フォネックス・コミュニケーションズ取締役



2016年11月

TOSE PHILIPPINES, INC. 取締役(現任)



2019年６月

当社取締役兼上席執行役員（コンテンツ営業統括）（現任）





(注４)

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員 知的財産管理統括知的財産管理室長

齋　藤　真　也

1966年８月25日









1992年４月

当社入社



1993年10月

当社取締役開発部門担当



1999年11月

当社取締役開発技術担当



1999年12月

当社取締役知的財産管理室長



2000年９月

株式会社東亜セイコー専務取締役



2003年９月

株式会社東亜セイコー代表取締役社長(現任)



2004年９月

当社取締役兼執行役員知的財産管理室長



2012年９月

当社取締役(知的財産管理担当)兼執行役員知的財産管理室長



2019年６月

当社取締役兼執行役員（知的財産管理統括）兼知的財産管理室長（現任）





(注４)

224



取締役

舟　橋　良　博

1950年９月26日









1981年８月

和田政純法律事務所入所



1986年４月

同事務所退所



1986年７月

京都太陽合同事務所設立同事務所所長(現任)



2004年11月

当社取締役(現任)





(注４)

―



常勤監査役

馬　場　　　均

1956年10月29日









1980年４月

当社入社



1996年７月

当社開発本部海外事業室長



2002年４月

当社海外事業本部海外事業室長



2002年９月

当社海外事業本部上海事業室長



2003年４月

当社海外開発本部海外開発室長



2004年９月

当社事業本部海外開発部長



2005年１月

当社事業本部新規事業部マネージャー



2006年９月

当社モバイル事業部マネージャー兼内部監査室長



2007年９月

当社内部監査室長



2015年６月

東星軟件(杭州)有限公司監事(現任)



2016年11月

当社常勤監査役(現任)





(注５)

27


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

藤　岡　博　史

1950年11月19日









1973年４月

大和証券株式会社(現株式会社大和証券グループ本社)入社



2006年４月

大和証券エスエムビーシー株式会社(現大和証券株式会社)代表取締役専務取締役



2007年４月

大和プロパティ株式会社代表取締役社長



2008年６月

大和サンコー株式会社(現大和オフィスサービス株式会社)代表取締役社長



2009年６月

銀泉株式会社取締役(非常勤)



2011年２月

東短ホールディングス株式会社(現東京短資株式会社)監査役(非常勤)東京短資株式会社監査役(非常勤)



2013年４月

大和プロパティ株式会社特別顧問



2014年８月

日本ヘルスケア投資法人執行役員



2015年４月

東短ホールディングス株式会社(現東京短資株式会社)顧問(現任)青山リアルティー・アドバイザーズ株式会社顧問(現任)



2015年12月

株式会社ＹＧＡパートナーズ顧問(現任)



2016年11月

当社監査役(現任)





(注５)

―



監査役

山　田　善　紀

1973年３月23日









2002年４月

公認会計士登録



2006年６月

税理士登録



2011年７月

税理士法人川嶋総合会計代表社員(現任)



2015年６月

株式会社フジックス社外取締役(監査等委員)(現任)



2016年11月

当社監査役(現任)



2017年６月

株式会社たけびし社外取締役(監査等委員)(現任)





(注５)

0



計

495


 
　(注) １　取締役齋藤真也は代表取締役会長齋藤茂の実弟であります。２　取締役舟橋良博は、社外取締役であります。３　上記監査役のうち藤岡博史及び山田善紀は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2018年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2016年８月期に係る定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
　　 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は１名であり、社外監査役は２名であります。社外取締役舟橋良博氏は、法律の専門家としての見識に優れ、客観的かつ適切に経営の監督にあたっていただけることが期待できることから、選任しております。なお、当社と同氏との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役藤岡博史氏は各法人の代表者等として重要な意思決定、業務執行を行い、法人全体のガバナンスに携わってきた豊富な経験を有しており、現在も複数の企業の顧問、役員に就任し、第一線で経営判断を行っております。実務に裏付けられた幅広い知見から監査していただけることが期待できることから、選任しております。なお、当社と同氏との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役山田善紀氏は公認会計士及び税理士としての専門知識を備えながら、他社の社外取締役及び社外監査役としての経営管理の経験も豊富であります。専門的、中立的、客観的立場からの指導・指摘により、当社の監査機能の一層の強化が期待できることから、選任しております。なお、同氏は、税理士法人川嶋総合会計の代表社員を兼職しており、当社は同法人と顧問契約を締結しておりますが、取引金額は僅少であり、独立性については十分に確保されていると判断しております。また、同氏は、「①役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、当社の発行済株式総数に占める割合は僅少であります。当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に関して、独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所の上場規則に定める独立役員の要件を参考に、独立性を判定しております。その結果、当社は、社外取締役１名及び社外監査役２名がいずれも当該要件を満たすことから、その全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査室（提出日現在構成員２名）は、監査役と連携して各部門の業務執行状況について定期的な内部監査を行っております。社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査及び会計監査の結果の報告を受け、監査役との情報交換を踏まえて必要に応じて意見を述べております。社外監査役は、取締役会に出席し、経営監視の機能を果たしております。また、会計監査人との定期的な意見・情報交換、協議により、効果的な監査役監査を行うなど、監査の実効性を高めております。会計監査は、有限責任監査法人トーマツと監査契約を締結し、監査契約に基づき会計監査を受けております。会計監査人と監査役及び内部監査室は随時、監査の所見や関連情報の交換を行っております。 