 
３ 【配当政策】当社は、財務体質の健全化のための内部留保並びに手元流動性の確保の必要性を認識する一方、企業経営において、株主への利益還元がますます重要な経営課題であることを第一に考え、上場以来、業績数値に基づき株主への配当を優先させることを企業の原則としてまいりました。2019年６月期の配当についての期末配当金は、2019年８月８日に開示いたしました「剰余金の配当（期末配当）に関するお知らせ」のとおり11円とし、実施済みの第２四半期末配当金７円とあわせ、１株当たり年間配当金は18円となります。  当社は、現行の株主優待制度を2019年６月末日現在の株主名簿に記載又は記録された株主様に対する贈呈をもちまして廃止させていただき、株主還元の基本は配当であるとの初心に帰るとともに、2020年６月期からの配当を、従来から実施してきました法人税等調整額の影響を除いた利益の35％を還元する方針から一歩踏み出して40％を還元させていただくことを2019年６月13日に開催された定時取締役会において決定いたしております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますので、剰余金の配当の時期は、毎年12月31日を基準日とする中間配当及び毎年６月30日を基準日とする期末配当の年２回を基本としております。 （注）基準日が第22期事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年２月７日臨時取締役会決議

176,106

7.00



2019年８月８日臨時取締役会決議

276,738

11.00


 
 