 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  平成31年３月31日現在







職制部門

従業員数(名)



営業部門

269



営業技術部門

123



管理部門

63



物流部門

15



合計

470


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへ　　　　 の出向者を含む就業人員であります。２　当社グループは、単一セグメントであるため、職制部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況  平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



414

43.8

13.4

6,475,502


 
 







職制部門

従業員数(名)



営業部門

233



営業技術部門

123



管理部門

58



合計

414


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　当社は、単一セグメントであるため、職制部門別の従業員数を記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 