 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性15名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長(執行役員社長)

今　枝　良　三

1954年７月22日生









1977年４月

当社入社



2007年６月

西関東支店長



2009年６月

取締役執行役員



2010年４月

工事事業本部副本部長、工事事業本部工務部長（工事担当）



2010年６月

製品事業本部長



2011年６月

常務執行役員



2012年６月

中部支店長



2014年４月

製品・技術部門管掌、工事事業本部長



2014年６月

専務執行役員



2015年６月

代表取締役社長（現任）執行役員社長（現任）





(注)３

10



代表取締役(専務執行役員)安全環境品質管掌、工事事業本部長

武　川　秀　也

1954年１月17日生









1977年４月

当社入社



2008年６月

四国支店長



2010年４月

関西支店長



2010年６月

執行役員



2011年６月

取締役



2014年６月

常務執行役員



2016年４月

工事事業本部長、工事事業本部工務部長



2017年４月

工事事業本部長



2017年６月

専務執行役員（現任）



2018年４月

代表取締役（現任）安全環境品質管掌、工事事業本部長（現任） 





(注)３

6



取締役(専務執行役員)内部統制管掌、営業本部長

西　川　博　隆

1953年11月12日生









2008年６月

前田建設工業㈱取締役常務執行役員



2013年５月

当社顧問



2013年６月

取締役（現任）専務執行役員（現任）営業本部長



2018年４月

内部統制管掌、営業本部長



2019年４月

内部統制管掌、営業本部管掌



2019年６月

内部統制管掌、営業本部長（現任）





(注)３

5



取締役(専務執行役員)経営企画部管掌、関係会社管掌、管理本部長

藤　井　　　薫

1955年12月27日生









1980年４月

当社入社



2012年６月

執行役員経営企画部長、管理本部総務部長



2014年６月

管理本部副本部長、経営企画部長、管理本部総務部長



2015年６月

常務執行役員



2016年６月

取締役（現任）内部統制管掌、管理本部副本部長、経営企画部長、管理本部総務部長、関係会社担当



2017年６月

管理本部長、経営企画部長、管理本部総務部長、関係会社担当



2018年４月

管理本部長、経営企画・関係会社担当 



2019年４月

専務執行役員（現任）経営企画部管掌、機材部管掌、関係会社管掌、管理本部長



2019年６月

経営企画部管掌、関係会社管掌、管理本部長（現任）





(注)３

1



取締役(執行役員)技術研究所管掌、技術部門担当、機材部担当

南　雲　政　司

1959年２月６日生









1983年４月

当社入社



2011年７月

製品事業本部製品部長



2012年６月

執行役員（現任）製品事業本部長



2015年６月

取締役（現任）



2016年４月

製品事業本部長、技術本部長



2018年４月

技術研究所管掌、製品事業本部長 



2019年６月

技術研究所管掌、技術部門担当、機材部担当（現任）





(注)３

5



取締役(執行役員)製品事業本部長

大　西　國　雄

1962年７月６日生









1986年４月

当社入社



2011年６月

東北支店長



2012年６月

執行役員（現任）



2017年４月

営業本部副本部長



2018年６月

取締役（現任）



2019年４月

営業本部長



2019年６月

製品事業本部長（現任）





(注)３

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

横　溝　髙　至

1950年11月２日生









1978年４月

弁護士登録・葭葉法律事務所入所



1990年４月

横溝法律事務所設立



2008年４月

サンライズ法律事務所　パートナー弁護士（現任）



2013年１月

第一東京弁護士会会長



2013年４月

日本弁護士連合会副会長



2014年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－



取締役

梶　木　　　壽

1948年９月13日生









1977年４月

検事任官



2010年６月

高松高等検察庁検事長



2010年12月

広島高等検察庁検事長



2011年９月

防衛省防衛監察官



2015年４月

弁護士登録・フレイ法律事務所入所



2016年６月

当社社外取締役（現任）



2018年６月

㈱カカクコム社外監査役（現任）





(注)３

－



取締役

渡　邊　　　顯

1947年２月16日生









1973年４月

弁護士登録



2006年６月

ジャパンパイル㈱（現　アジアパイルホールディングス㈱）非常勤取締役（現任）



2006年11月

㈱ファーストリテイリング社外監査役



2007年６月

前田建設工業㈱社外取締役



2007年６月

㈱角川グループホールディングス（現　KADOKAWA㈱）社外監査役



2010年４月

MS＆ADインシュアランスグループホールディングス㈱社外取締役



2013年３月

ダンロップスポーツ㈱社外監査役



2014年10月

㈱KADOKAWA・DWANGO（現　カドカワ㈱）社外監査役（現任）



2018年９月

法律事務所Comm＆Path　パートナー（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－



取締役

岩　﨑　　　明

1952年４月１日生









1974年４月

日本アイ・ビー・エム㈱入社



2004年４月

同社理事（ソリューション担当）



2007年２月

日本郵政㈱執行役員（システム担当）



2007年10月

郵便局㈱（現　日本郵便㈱）執行役員、CIO



2008年６月

同社常務執行役員、CIO



2008年６月

㈱ゆうちょ銀行常務執行役（兼務）、CIO補佐



2009年６月

郵便局㈱（現　日本郵便㈱）専務執行役員、CIO



2009年６月

㈱ゆうちょ銀行専務執行役（兼務）、CIO補佐



2010年８月

シスコシステムズ合同会社シニアディレクター（専務執行役員）、システムエンジニアリング統括



2012年８月

㈱セールスフォース・ドットコム専務執行役員、チーフカスタマーオフィサー



2015年５月

同社顧問（シニア・エグゼクティブ・アドバイザー）（現任）



2015年５月

楽天㈱プロジェクトアドバイザー（現任）



2015年５月

任天堂㈱プロジェクトアドバイザー



2018年４月

㈱フロンティアインターナショナル社外取締役（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

天　野　善　彦

1958年４月12日生









1982年４月

当社入社



2010年10月

管理本部人事部長



2015年６月

常勤監査役（現任）





(注)４

6



常勤監査役

大　場　民　夫

1961年11月４日生









1980年４月

当社入社



2017年10月

東京支店管理部長



2019年６月

常勤監査役（現任）





(注)４

－



監査役

北　村　信　彦

1944年11月10日生









1970年３月

公認会計士登録



1995年７月

公認会計士北村信彦事務所開設



2003年６月

当社社外監査役(現任)



2004年６月

図書印刷㈱社外監査役



2015年６月

図書印刷㈱社外取締役（現任）





(注)４

5



監査役

室　井　　　優

1951年５月25日生









1978年４月

弁護士登録・橋本法律事務所入所



2004年４月

橋本杉原室井法律事務所設立



2006年４月

室井法律事務所設立



2011年６月

当社社外監査役（現任）





(注)４

2



監査役

田　中　信　義

1947年７月６日生









1974年４月

裁判官任官



2009年３月

退官



2009年９月

弁護士登録



2011年６月

アンリツ㈱社外監査役



2012年４月

東洋大学法科大学院教授



2015年６月

当社社外監査役（現任）





(注)４

－



計

44


 
(注) １　取締役横溝髙至氏、梶木壽氏、渡邊顯氏及び岩﨑明氏は、社外取締役である。２　監査役北村信彦氏、室井優氏及び田中信義氏は、社外監査役である。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　当社は執行役員制度を採用しており、2019年６月27日現在の執行役員は次のとおりである。　　※は取締役兼務者である。








役職

氏名

担当業務



※　執行役員社長

今枝　良三

 



※　専務執行役員

武川　秀也

安全環境品質管掌、工事事業本部長



※　専務執行役員

西川　博隆

内部統制管掌、営業本部長



※　専務執行役員

藤井　薫

経営企画部管掌、関係会社管掌、管理本部長



　　常務執行役員

髙田　博光

内部統制部長



　　常務執行役員

早川　浩

安全環境品質部長



　　常務執行役員

緑川　英二

北関東支店長



　　常務執行役員

土屋　聡

中部支店長



※　執行役員

南雲　政司

技術研究所管掌、技術部門担当、機材部担当



※　執行役員

大西　國雄

製品事業本部長



　　執行役員

佐藤　直樹

営業本部技術営業担当



　　執行役員

橘　孝則

営業本部技術営業担当



　　執行役員

廣兼　新一

北陸支店長



　　執行役員

益田　章喜

関西支店長



　　執行役員

山内　敬

営業本部第一営業部長



　　執行役員

佐々木　伸人

東北支店長



　　執行役員

内田　哲郎

中国支店長



　　執行役員

春藤　昭晴

九州支店長



　　執行役員

神野　正美

西関東支店長



　　執行役員

下田　雅樹

東京支店長



　　執行役員

遠藤　隆嗣

管理本部副本部長、管理本部経理部長、関係会社担当


 
　 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は４名である。社外取締役横溝髙至氏は、弁護士として企業法務の実務に精通しており、専門的な知識と経験等を有していることから当社の社外取締役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式を所有していない。社外取締役梶木壽氏は、長きにわたる検事としての豊富な知識と経験等を有していることから当社の社外取締役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式を所有していない。また、同氏は株式会社カカクコムの社外監査役を兼務しているが、当社と同社の間に利害関係はない。社外取締役渡邊顯氏は、弁護士としての専門的な知識と、他社における社外取締役としての豊富な経験を有していることから当社の社外取締役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式を所有していない。また、同氏はカドカワ株式会社の社外監査役及びアジアパイルホールディングス株式会社の非常勤取締役を兼務しているが、当社と各社の間に利害関係はない。社外取締役岩﨑明氏は、情報技術に関する高い専門性や知識、他社における豊富な経営の経験を有していることから当社の社外取締役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式を所有していない。また、同氏は株式会社フロンティアインターナショナルの社外取締役を兼務しているが、当社と同社の間に利害関係はない。当社の社外監査役は３名である。社外監査役北村信彦氏は、公認会計士として企業会計に精通しており、専門的な知識・経験等を有していることから当社の社外監査役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式5,000株を保有している。また、同氏は図書印刷株式会社の社外取締役を兼務しているが、当社と同社の間に利害関係はない。社外監査役室井優は、弁護士として企業法務の実務に精通しており、専門的な知識・経験等を有していることから当社の社外監査役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式2,000株を保有している。社外監査役田中信義氏は、法曹界における豊富な経験と法律家としての専門的な知識等を有していることから当社の社外監査役として適任であると判断している。なお、同氏は当社の発行済株式を所有していない。上記以外に社外取締役及び社外監査役との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はない。当社は、社外役員の選任に当たり、次のとおり「社外役員の独立性基準」を定めている。なお、上記の社外取締役４名及び社外監査役３名はすべて独立社外役員である。（社外役員の独立性基準）当社は、独立性を有する役員であるというためには、下記の項目に該当しない者としている。１．当社及び当社の子会社の業務執行者又はその就任の前10年において業務執行者であった者２．当社の主要株主（議決権所有割合10％以上を保有する者）又はその業務執行者並びに最近５年間においてそうであった者３．当社を主要な取引先とする者（その者の年間連結総売上高の２％以上の支払いを当社から受けている者）の業務執行者４．当社の主要な取引先である者（当社に対して、当社の年間売上高の２％以上の支払いを行っている者）の業務執行者５．当社から一定額（年間1,000万円又は当該組織の年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付を受けている組織の業務執行者６．当社から取締役の派遣を受けている会社の業務執行者７．当社の会計監査人である公認会計士又は監査法人の関係者又は最近３年間においてそうであった者８．７に該当せず当社から、役員報酬以外に年間1,000万円以上の報酬を得ている者９．７に該当せず、法律事務所等の専門的アドバイザー・ファームであって、当社を主要な取引先とするファーム（そのファームの連結売上高の２％以上の支払いを受けた）の関係者10．上記に掲げる者（重要でないものを除く）の親族（配偶者又は二親等以内の親族若しくは同居の親族） 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、全社的なリスク管理の実施状況及び内部統制の有効性・効率性の評価等を実施するため、内部統制部を設置している。内部統制部には、内部統制の評価を担当する内部統制課及び内部監査を担当する監査課を設置している。内部統制部は、内部統制課が実施する定期的なモニタリングの評価結果を社長、取締役会及び監査役会に報告している。また、内部統制課と監査課が連携し、必要に応じて臨時的なモニタリングを実施している。社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制課が実施するモニタリングの結果の報告を受け経営監督を行っている。また、適宜に社外監査役との相互連携を確保している。 社外監査役は、監査役会に出席し、常勤監査役から業務監査の状況等の報告を受け、常勤監査役と十分な意思疎通を図って連携するとともに、取締役会に出席し、必要に応じて意見陳述等を行うことで監査の実効性を高めている。また、監査役は内部統制部と定期的に意見交換を行うとともに、監査業務に立ち会い、被監査部門に対し意見を述べる機会を確保して、監査業務の徹底を図っている。さらに、会計監査人と必要に応じて会合を開催し、監査計画・監査体制・監査実施状況等について意見交換をするとともに、内部統制部と連携し会計監査人の監査業務に立ち会うことで、当該監査業務を推進している。 