 
５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況







2019年２月28日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



水まわり緊急修理サービス事業

293



ミネラルウォーター事業

7



ヘルスケア事業

3



全社（共通）

32



合計

335


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため、記載を省略しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2）提出会社の状況









2019年２月28日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



328

39.0

3.8

4,012


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



水まわり緊急修理サービス事業

289



ミネラルウォーター事業

7



全社（共通）

32



合計

328


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 