 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年11月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



日本

552

〔92〕



アジア

749

〔2〕



欧米

179

〔14〕



合計

1,480

〔108〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　嘱託及び臨時従業員には、期間契約社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いています。 
(2) 提出会社の状況2019年11月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



49

〔32〕

42.0

10.6

5,063,966


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　従業員数が前事業年度末と比べ大幅に減少しておりますが、その主な理由は、当社は2019年６月１日付で持株会社体制へ移行し、会社分割を行ったことによるものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社のセグメントは日本であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 