（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役社長


管理部門担当




田端　正人




1968年１月23日生



 














1991年４月




日本ハウジングローン株式会社






1996年９月




株式会社住宅金融債権管理機構


（現株式会社整理回収機構）






2006年９月




当社監査室長






2008年６月




当社総務部長






2011年６月




当社取締役






2013年４月




当社管理部門担当(現任）






2013年９月


2018年12月




当社代表取締役常務


当社代表取締役社長（現任）






 



（注）６




103






専務取締役


不動産事業部門担当


再生可能エネルギー事業部門担当




飯田　光晴




1965年10月４日生



 














1988年４月


2002年７月


2007年６月


2008年６月2008年６月


2013年６月


2014年２月


2014年６月2019年６月




株式会社大京


当社営業部長


当社執行役員


当社営業二部長


当社取締役


当社執行役員営業部担当


当社執行役員事業部門担当


当社常務執行役員不動産事業部門担当


当社専務取締役不動産事業部門担当


再生可能エネルギー事業部門担当（新任）






 



（注）６




60






常務取締役


海外事業部門担当




ドミニク・


ヘンダーソン




1963年８月３日生



 














1985年９月1988年６月1994年２月

 

2001年７月

 

2003年３月

 

2004年８月

 

2009年１月2009年５月


2009年６月2013年６月


2017年６月




ロバート フレミング証券ロンドン


ジャーディン フレミング証券東京


ロバート フレミング証券会社ニューヨーク


ディレクター


JPモルガン証券株式会社バイス・プレジデント


株式部長


ING証券会社東京マネージング・ディレクター


株式本部長


マッコーリーキャピタル証券会社


東京支店長兼株式本部長


ベンディゴパートナーズパートナー（現任）


Bendigo株式会社代表取締役社長（現任）


当社社外取締役


株式会社あかつき本社取締役（現任）


当社執行役員海外事業部担当






2019年６月




当社常務取締役海外事業部門担当（新任）






 



（注）６




10






取締役




トーマス


・Ｒ・


ゼンゲージ

 



1953年６月15日生

 


 














1982年１月




株式会社アイ・ビイ・アイ






1998年９月




同社代表取締役






2006年１月




パシフィック・コミュニケーターズ・インク


代表者






2009年３月




エデルマン・パブリック・リレーションズ


日本法人代表取締役会長






2009年９月




パシフィック・コミュニケーターズ・インク


代表者（現任）






2012年12月




株式会社インベスター・インパクト


代表取締役会長兼CEO（現任）






2013年６月




当社社外監査役






2019年６月




当社社外取締役（新任）






 



（注）６




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役


（監査等委員）



 

築島　秋雄

 


 

1950年９月７日生

 


 














1964年４月




住友信託銀行（現三井住友信託銀行株式会社）






1996年６月




ティー・ディー・エス株式会社常勤監査役






2006年７月




トーセイ・リート・アドバイザーズ株式会社


リスク・コンプライアンス室長






2008年２月




(旧)株式会社プロスペクト管理部長






2008年６月




同社取締役管理部長






2009年６月




プロスペクト・リート・アドバイザーズ


株式会社代表取締役






2011年３月




(旧)株式会社プロスペクト顧問






2011年６月




同社コンプライアンス・オフィサー






2013年６月


2019年６月




当社常勤監査役


当社社外取締役（新任）






 



（注）７




15






取締役


（監査等委員）




市川　祐生




1960年７月21日生



 














1997年４月




弁護士登録






1997年４月




浜四津法律事務所






2010年４月




株式会社やすらぎ（現株式会社カチタス）


社外監査役（現任）






2010年６月


2019年６月




当社社外監査役


当社社外取締役（新任）






 



（注）７




0






取締役


（監査等委員）




松藤　斉




1952年３月３日生



 














1975年10月




デロイト ハスキンズ アンド セルズ共同事務所






1982年４月




公認会計士登録






1996年７月




同社代表社員






2006年８月

 

2016年６月


2016年８月


2019年６月




デロイト トーマツＦＡＳ株式会社


フォレンジックサービス部門


日本特殊塗料株式会社社外監査役（現任）


日本オラクル株式会社社外取締役（監査委員）


当社社外取締役（新任）






 



（注）


７




0






取締役


（監査等委員）




宇都見　友則




1976年９月25日生



 














2001年10月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）






2005年９月




公認会計士登録






2012年７月




東京証券取引所自主規制法人


（現日本取引所自主規制法人）出向






2015年７月


2016年９月


2017年７月


2019年４月


2019年６月




有限責任あずさ監査法人　帰任


宇都見公認会計士事務所（現任）


株式会社ウィズソフト監査役


株式会社プロキューブジャパン（現任）


当社社外取締役（新任）






 



（注）


７




0






計




188







（注）１．2019年６月27日開催の第118回定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．各取締役と当社の間には、特別な利害関係はありません。


３．所有株式数の千株未満は切り捨てております。


４．取締役トーマス・Ｒ・ゼンゲージ、築島秋雄、市川祐生、松藤斉、宇都見友則の５氏は、社外取締役であります。


５．取締役築島秋雄氏は常勤の監査等委員であります。


６．監査等委員を除く取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７．監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


８．当社は、意思決定・監督と業務執行を分離し機能強化を図るため、2013年６月26日付で執行役員制度を導入いたしました。

なお、本有価証券報告書提出日現在の取締役を兼務しない執行役員は次のとおりであります。
















役名




氏名




職名








執行役員




大　森　　修




事業部・建築部担当兼事業部長・建築部長






 

②　社外役員の状況


取締役８名のうち５名は社外取締役であり、監査等委員４名全員は社外取締役であります。


　当社は、独立社外取締役の候補を選定するにあたり、会社法に定める社外取締役の要件及び金融商品取引所が定める独立性基準を満たし、かつ次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断します。


ア．当社グループから取締役を受け入れている会社の取締役又は重要な使用人


イ．当社グループが多額（過去３事業年度の平均で年間1千万円）の寄付を行っている先（法人等の団体であれば、団体幹部）


　当社では、この独立性基準を満たし、かつ物事に建設的に取り組む姿勢のある人物を独立社外取締役の候補者として選定しています。


　社外取締役トーマス・Ｒ・ゼンゲージ氏はＩＲ／ＥＳＧコンサルティング業界における専門的な知識と幅広い経験を当社の経営に活かしていただけるものと考えております。また、当社と同氏との間に重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。


社外取締役築島秋雄氏は、長年にわたり金融界・不動産業界等で培ってきた豊富な経験と幅広い見識を当社の監査体制の強化に活かしていただけるものと考えております。また、当社と同氏の間に重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。


　社外取締役市川祐生氏は、弁護士の資格を有し、他の企業における監査役としての経験を当社の経営に活かしていただけるものと考えております。また、当社と同氏との間に重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。


社外取締役松藤斉氏は、公認会計士の資格を有し、会計に関する相当程度の知見及び企業経営に関する十分な見識を当社の経営に活かしていただけるものと考えております。また、当社と同氏との間に重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。


社外取締役宇都見友則氏は、公認会計士の資格を有し、会計に関する相当程度の知見及び監査業務に関する十分な見識を当社の経営に活かしていただけるものと考えております。また、当社と同氏との間に重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社では社外取締役が取締役の半数以上を占め、外部からの視点をもって客観的に経営の監督並びに助言を行っております。また内部監査担当、監査等委員会及び会計監査人と相互に緊密な連携をとっており、監査計画及び監査実施結果について、説明・報告を受けております。
