 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年８月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



 システムインテグレーション事業

1,933



 デジタルトランスフォーメーション事業

220



 機械設計エンジニアリング事業

66



 その他

―



合計

2,219


 
(注) １．従業員数は、就業従業員数であります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年８月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



2,153

30.0

3.0

3,545


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



システムインテグレーション事業

1,933



デジタルトランスフォーメーション事業

220



機械設計エンジニアリング事業

―



その他

―



合計

2,153


 
(注) １．従業員数は、就業従業員数であります。２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数が最近１年間で294名増加しました。主な理由は、業容の拡大に伴う積極的な新規採用によるものであります。 
(3) 労働組合の状況　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべきことはありません。 