３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
業績等の概要
(1）業績
　国内のインターネット関連市場におきましては、フィンテック（※１）、ＩｏＴ（※２）、ＣｔｏＣ（※３）及び海外ゲーム関連企業の日本進出等、引き続き市場成長が継続しており、今後もインターネットにおける技術革新はますます進み、様々なサービスが展開されていくものと予想されます。
　また、投稿掲示板やＳＮＳ・Ｅコマースを含むソーシャルＷｅｂサービス（※４）の活性化が進む一方で、相次ぐ大企業の個人情報漏洩事件や特定の組織を狙う標的型攻撃、ビジネスメールによる詐欺等、インターネットに関するセキュリティ侵害は年々深刻化しており、全てのインターネットユーザーが安心してインターネットを利用できるよう、安全性を求める声は一層高まりを見せております。当社の事業である投稿監視やカスタマーサポート（以下、「ＣＳ」という）及び脆弱性診断等、セキュリティに対するニーズはますます増加しております。
 
用語説明
（※１）ＩＴ技術を活用した金融サービスを指し、ファイナンス（Finance）とテクノロジー（Technology）を組み合わせた造語。ＳＮＳによる送金、及び電子マネー履歴を活用した家計簿の自動作成等サービス等多岐にわたる。
（※２）Internet of Things（モノのインターネット）の略称。建物、車、及び電子機器等の様々なモノをネットワークによりサーバーやクラウドサービスへ接続し、相互に情報交換する仕組み。

（※３）Consumer to Consumerの略称。消費者間での電子商取引であり、例としてフリーマーケットサイトやオークションサイトにおける取引がある。


（※４）ＳＮＳやブログ等のソーシャルメディアや、ソーシャルゲーム、Ｅコマース等の、個人同士双方向のコミュニケーションが介在する全てのインターネットメディア。

 
 

　このような環境のもと、当社グループは品質・効率化両軸を高水準で満たしたセキュリティサービスをワンストップで提供する総合ネットセキュリティ企業として、各分野でＮｏ．１サービスの量産を目標に、事業拡大及び収益性向上を追求してまいりました。
　また、当連結会計年度にクラウド型セキュリティサービスの開発を行う株式会社グレスアベイルを子会社化し、従来の専門家によるセキュリティ脆弱性診断に加え、クラウド型ツールを用いた診断や、発見された脆弱性対策のためのファイアウォール（※５）を提供することが可能となりました。
 
用語説明
（※５）企業などの内部ネットワークへのインターネットからの不正アクセスを防ぐシステム。Ｗｅｂサイト上のアプリケーションに特化したＷＡＦ（Web Application Firewall）などがある。
 

　投稿監視及びカスタマーサポート等の運用支援、ソフトウェア及びハードウェアのデバッグ、並びにサイバーセキュリティのワンストップサービスを提供し、多様化する顧客ニーズに対応しております。これにより、総合ネットセキュリティ企業として、経営理念である「Ｗｅ Ｇｕａｒｄ Ａｌｌ」の実現に向けた更なる飛躍を目指し、当社グループの事業拡大を図り、企業価値向上を目指してまいります。

 
　この結果、当連結会計年度における売上高は6,535,674千円（前年同期比10.7％増）、営業利益は1,167,703千円（前年同期比12.4％増）、経常利益は1,201,544千円（前年同期比14.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は840,768千円（前年同期比14.2％増）となりました。
 

　当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はありません。業務の種類別の業績は以下の通りであります。なお、ＥＧヒューマンソリューションズ株式会社の合併に伴い、前年度の当該会社に関わる業務の種類別の業績を組み替えて表示しております。

 

①　ソーシャルサポート


　近年急成長しているソーシャルメディアにおいて、監視・ＣＳだけではなく、運用や分析といった多種多様な新サービスの展開や既存顧客への深耕営業に注力いたしました。加えて、経済産業省によりキャッシュレス消費者還元事業が推進される中、決済事業者による加盟店の審査を代行する「加盟店審査・登録申請サポートサービス」を提供いたしました。登録数増加に伴う手続き煩雑化や審査遅延の解消に貢献いたします。

　その結果、売上高は2,472,423千円（前年同期比28.4％増）となりました。
 

②　ゲームサポート

　豊富な運用実績とノウハウの蓄積により既存顧客との関係の強化を目指すと同時に、デバッグを提供するトラネル株式会社と連携したサービスの提供、日本市場に参入する中国系及び韓国系海外ゲーム企業の多言語カスタマーサポートの受注に注力いたしました。アジア最大級のゲームイベント「2019 China Joy（China Digital Entertainment Expo & Conference）」に出展し、英、日、中（繁簡）、韓、仏の5言語を中心としたマルチリンガルなカスタマーサポートの認知度向上にも取り組みました。

　その結果、売上高は2,521,821千円（前年同期比2.1％増）となりました。
 
③　アド・プロセス
　既存の広告審査業務だけでなく、広告枠管理から入稿管理、広告ライティング等の提供サービスの拡大に注力するとともに、派遣・常駐型業務と当社センター業務を組み合わせた運用に加え、自社開発したＲＰＡの活用により競合他社との差別化を図り、既存顧客への深耕営業を目指してまいりました。

　その結果、売上高は839,172千円（前年同期比5.9％増）となりました。
 

④　その他


　サイバーセキュリティ分野におきましては、ＥＧセキュアソリューションズ株式会社が、ＷＥＢセキュリティ対策に対する問題意識の高まりから、脆弱性診断サービスに加えＷＥＢセキュリティ・コンサルティングに注力いたしました。また、2019年８月に株式会社グレスアベイルを子会社化し、クラウド型のファイアウォールやセキュリティ診断ツール（以下、クラウド型セキュリティ製品という）を提供する体制を整えております。なお、上記クラウド型セキュリティ製品の開発には、ＷＥＢセキュリティ業界の第一人者である徳丸浩（ＥＧセキュアソリューションズ株式会社代表）が関与することでその品質向上を図ると共に、当社グループの販売力を活用し販売拡大を図ってまいります。


　また、電子デバイス等のハードウェアに対するデバッグ事業におきましては、株式会社アイティエスが、ソフトウェアのデバッグ事業を行うトラネル株式会社と連携する等シナジーを発揮し、既存顧客への深耕営業や新規開拓を図り、シェア拡大を目指してまいりました。


　その結果、売上高は702,256千円（前年同期比1.8％減）となりました。
 
（2）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は2,744,699千円となり、前連結会計年度末における資金2,318,386千円に対し、426,312千円の増加となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下の通りであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動により得られた資金は930,771千円（前連結会計年度は797,966千円の収入）となりました。

　これは、税金等調整前当期純利益の計上が1,195,094千円に対して減価償却費の計上68,261千円、未払法人税等314,713千円の支払い、未払金の増加7,697千円などがあったことによるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により支出された資金は238,920千円（前連結会計年度は226,146千円の支出）となりました。
　これは主に、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出180,807千円、有形固定資産の取得による支出71,163千円があったことによるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動により支出された資金は263,078千円（前連結会計年度は141,107千円の支出）となりました。
　これは主に、自己株式の取得による支出275,391千円、配当金の支払いによる支出82,484千円があったことによるものであります。
 
生産、受注及び販売の実績
(1）生産実績
　当社グループは、生産に該当する事項はありませんので生産実績は記載しておりません。
 
(2）受注実績
　当社グループの掲示板投稿監視事業は、主に一般利用者から投稿されたコメント、画像等により業務が実施され、その処理件数に対して課金するシステムを採用しているとともに、受注から販売までの所要日数が短く常に受注残高は僅少であり、期中の受注高と販売実績とがほぼ対応するため、記載を省略しております。
 
(3）販売実績
　当連結会計年度における販売実績を業務の種類別に示すと、以下の通りであります。















区分


当連結会計年度
（自　2018年10月１日
　　至　2019年９月30日）


前年同期比（％）






ソーシャルサポート（千円）


2,472,423


28.4




ゲームサポート（千円）


2,521,821


2.1




アド・プロセス（千円）


839,172


5.9




その他（千円）


702,256


△1.8




合計（千円）


6,535,674


10.7





（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合
前連結会計年度及び当連結会計年度においては総販売実績に対する割合が10％以上の相手先がないため、記載を省略しております。
３．ＥＧヒューマンソリューションズ株式会社の合併に伴い、前年度の当該会社に関わる業務の種類別の業績を組み替えて表示しております。
 

経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。
　この連結財務諸表の作成にあたりましては、部分的に資産・負債、収益・費用の数値に影響を与えるような見積り等の介在が不可避となりますが、当社経営陣は過去の実績や提出日現在の状況等を勘案し、会計基準の許容する範囲内かつ合理的にそれらの判断を行っております。
　なお、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は3,519,018千円となり、前連結会計年度末における流動資産2,993,877千円に対し、525,140千円の増加（前年同期比17.5％増）となりました。
　これは主に、現金及び預金が426,312千円、売掛金が81,460千円増加したことによるものであります。
　当連結会計年度末における固定資産の残高は1,079,426千円となり、前連結会計年度末における固定資産788,030千円に対し、291,396千円の増加（前年同期比37.0％増）となりました。
　これは主に、有形固定資産が18,732千円増加し、株式会社グレスアベイルの子会社化に伴うのれん増加によって無形固定資産が202,515千円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債の残高は1,110,321千円となり、前連結会計年度末における負債933,074千円に対し、177,246千円の増加（前年同期比19.0％増）となりました。
　これは主に、長期借入金54,935千円の増加及び未払法人税等51,919千円の増加によるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は3,488,123千円となり、前連結会計年度末における純資産2,848,832千円に対し、639,290千円の増加（前年同期比22.4％増）となりました。
　これは主に、利益剰余金が758,014千円増加したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は6,535,674千円（前連結会計年度比10.7％増）となりました。
 
（売上原価）
　当連結会計年度における売上原価は4,275,513千円（前連結会計年度比11.3％増）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は2,260,160千円（前連結会計年度比9.6％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,092,457千円（前連結会計年度比6.7％増）となりました。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は1,167,703千円（前連結会計年度比12.4％増）となりました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は1,201,544千円（前連結会計年度比14.5％増）となりました。
 
（税金等調整前当期純利益）
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は1,195,094千円（前連結会計年度比15.4％増）となりました。
 
（法人税等）
　当連結会計年度における法人税等は354,326千円（前連結会計年度比18.1％増）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は840,768千円（前連結会計年度比14.2％増）となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２　事業の状況　２事業等のリスク」に記載の通りであります。

(5）キャッシュ・フローの分析

キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移



















 


2016年９月期


2017年９月期


2018年９月期


2019年９月期






自己資本比率（％）


71.7


70.4


75.3


74.5




時価ベースの自己資本比率（％）


526.5


690.7


763.6


362.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


0.0


0.0


0.0


0.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


3,446.8


856.3


726.7


1,296.6






　１．各指標の算出方法は以下の通りであります。

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
　（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
　（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを使用しております。
　（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
　（注５）利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
(6）経営成績に重要な影響を与える要因及び経営戦略の現状と見通し
　現在、インターネット関連市場は、引き続き市場成長が継続しており、今後もインターネットにおける技術革新はますます進み、様々なサービスが展開されていくものと予想されます。その中でも、ＰＣやモバイルによるコミュニティサービスの活性化を目的としたコンテンツやアプリケーションは多数存在しており、ブログ・ＳＮＳ・インターネット掲示板・ＥＣサイト・オンラインゲーム等、利用者が集まり、投稿するといったプラットフォームが増加しており、掲示板投稿監視のニーズは高まっております。
　このような環境の中、当社グループは総合ネットセキュリティ企業を目指し、各分野でＮｏ．１サービスの量産を目標に、事業拡大及び収益性向上を追求してまいりました。多様化する顧客ニーズや市場拡大・変化に適合した各種サービスの提供に対応することで、総合ネットセキュリティ企業として更なる飛躍を目指し、企業価値向上を目指してまいります。