 
３ 【配当政策】
当社は株主の皆様への長期的な利益還元を重要な課題と考え、安定的な配当を行うことを基本としております。加えて、経営基盤の整備状況や業界動向を踏まえ、適切な配当水準を継続的に維持することにより、株主の皆様のご期待に応えてまいりたいと考えております。　当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本としており、取締役会で決議することとしております。
前事業年度の剰余金の配当につきましては、2017年12月に創立60周年を迎えたことを踏まえ、株主の皆様へ感謝の意を込めて１株当たり２円の記念配当を加え、１株当たり12円00銭の配当を行いました。当事業年度の配当につきましては、2019年５月10日開催の取締役会において、前事業年度より１円増配し、普通配当金として１株あたり13円00銭と決議させていただきました。
内部留保につきましては、財務の健全性に留意しつつ、今後の事業展開を踏まえた投資原資として備えることとしております。
なお、当社は会社法第４５９条第１項及び第４５４条第５項の規定に基づき、同条項各号に定める剰余金の配当等については取締役会決議により実施する旨、期末配当の基準日は毎年３月31日、中間配当の基準日は毎年９月30日とする旨及び、ほかに基準日を定めて剰余金を配当することができる旨を定款で定めております。
 
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2019年５月10日



取締役会決議



115,670



13




 

 