（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






代表取締役


取締役社長




田中　　博




1949年８月２日生



 














1972年４月




郵政省入省






2000年６月




同省　関東郵政局長






2002年８月




財団法人郵便貯金振興会（現 一般財団法人ゆうちょ財団）理事






2005年６月




当社　取締役経営企画室長






2006年６月




代表取締役社長（現任）






 



※１




650






常務取締役




濵田　広徳




1961年３月27日生



 














1985年４月




当社入社






1999年１月




人事部長






1999年６月




取締役


総務人事部人事担当部長






2002年４月




大阪支社長






2004年７月




総務部長兼広報室長






2007年６月




経営企画部長






2010年６月




人事部長兼人材開発室長






2017年１月




常務取締役（現任）





 



総務・広報担当






 



※１




60






取締役


総務部長


広報室長




英保　吉弘




1955年６月15日生



 














1978年11月




兵庫三菱自動車販売株式会社入社






1990年11月




日本旅客船株式会社入社






1992年６月




当社入社






2006年６月




財務経理部長兼ＩＲ室長






2007年６月




取締役（現任）






2018年６月




総務部長兼広報室長（現任）






 



※１




117






取締役


人事部長


人材開発室長




宮下　勇人




1967年２月２日生



 














1985年３月




当社入社






2003年４月




横浜支社長






2014年６月




取締役（現任）





 



総務部長兼広報室長






2017年１月




人事部長兼人材開発室長（現任）






 



※１




116






取締役


営業統括部長


経営企画室長


技術企画室長




水野　伸一




1966年２月26日生



 














1986年３月


2003年４月


2015年６月




当社入社


中部支社長


取締役（現任）


営業統括部長兼経営企画室長兼技術企画室長(現任)






 



※１




72






取締役


財務経理部長


ＩＲ室長




髙橋　章近




1960年10月18日生



 














1983年４月


2007年１月


2008年７月


2014年６月


2017年１月


2017年６月


2018年６月




日新製糖株式会社入社


当社入社


人事部次長


大阪支社長


総務部長兼広報室長


取締役（現任）


財務経理部長兼ＩＲ室長（現任）






 



※１




42






取締役




岩田　守弘




1943年６月４日生



 














1966年４月


1991年６月

 

2000年６月


2005年７月

 

2014年６月


2015年６月




日本国有鉄道入社


日本テレコム株式会社（現 ソフトバンク株式会社）取締役総務部長


同社　専務取締役社長室長


株式会社ジェイアール東日本ビルディング　代表取締役社長


同社　相談役


当社　取締役（現任）






 



※１




44






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(百株)






取締役




菱山　玲子




1964年４月29日生



 














1988年４月

 

1991年１月

 

2005年４月

 

2007年４月

 
 
 

2012年４月

 

2018年４月

 

2019年６月




㈱三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行


日本テレコム株式会社（現 ソフトバンク株式会社）入社


京都女子大学　現代社会学部現代社会学科助教授


早稲田大学理工学術院　創造理工学部経営システム工学科准教授


創造理工学研究科経営システム工学専攻准教授


同校 経営システム工学科教授（現任）


同校 経営システム工学専攻教授（現任）


Major in Mechanical Engineering教授兼担（現任）


当社　取締役（現任）






 



※１




0






常勤監査役




松尾　良輔




1956年５月24日生



 














1980年４月




株式会社富士銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行






2002年４月




株式会社みずほ銀行　審査企画部次長






2004年４月




同行　岡山支店支店長






2006年３月




同行　横浜駅前支店支店長






2008年８月




みずほ信用保証株式会社　取締役副社長






2015年10月




同社　顧問






2016年６月




当社　常勤監査役（現任）






 



※２




9






監査役




三浦　州夫




1953年２月13日生



 














1979年４月




裁判官任官






1988年４月




弁護士登録


清水尚芳法律事務所入所






1997年４月




河本・三浦法律事務所（現 河本・三浦・平田法律事務所）設立


代表就任（現任）






2003年６月




ヤマハ株式会社　監査役






2008年６月




当社　監査役（現任）






2010年６月




住友精化株式会社　監査役（現任）






 



※２




5






監査役




清水万里夫




1956年９月17日生



 














1980年10月

 

1984年９月


2002年８月

 

2013年７月

 
 

2016年４月

 

2016年６月




昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所


公認会計士登録


新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）代表社員


新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）　エグゼクティブディレクター


公認会計士清水万里夫事務所設立


所長就任（現任）


当社　監査役（現任）






 



※２




0






監査役




上関　孝昭




1959年11月17日生



 














1982年４月


1985年３月


1999年６月

 
 

2001年10月


2002年４月


2003年３月


2003年４月


2004年４月


2008年７月


2014年６月


2019年６月




三洋設備工業㈱入社


当社入社


取締役


東日本システム開発部長兼東日本ネットワークエンジニアリングサービス部長


事業統括部長


経営企画室長


取締役辞任


大阪支社営業担当部長


中部支社営業担当部長


大阪支社長


横浜支社長


監査役（現任）






 



※３




58






計




1,173






 

（注）１．取締役岩田守弘、菱山玲子の２名は、社外取締役であります。


２．監査役松尾良輔、三浦州夫、清水万里夫の３名は、社外監査役であります。

３．取締役及び監査役の任期は、次のとおりであります。
※１　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
※２　2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
※３　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
４．所有株式数は2019年５月21日現在の株式数を記載しております。
また、所有株式数には旭情報サービスの持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。
 

②　社外役員の状況


　当社は社外取締役２名、社外監査役３名を選任し、経営の監査・監督機能の強化を図り、透明性と健全性を高めております。


イ．社外取締役


　社外取締役の岩田守弘氏は、長年にわたり会社経営に携わっており、幅広い知見を有し、大局的な視点からの経営助言によって、当社経営における重要な役割を果たすものと判断しております。また、業務を執行する取締役から独立した立場にあり、経営監督機能を果たすのに適任であります。なお、同氏は当社の株式4,475株を所有しております。同氏と当社の間には取引関係その他利害関係はありません。


　社外取締役の菱山玲子氏は、長年にわたり大学の教授を務めており、経営システム工学分野における幅広い知見を有し、専門的な視点からの経営助言によって、当社経営における重要な役割を果たすものと判断しております。また、業務を執行する取締役から独立した立場にあり、経営監督機能を果たすのに適任であります。同氏と当社の間には取引関係その他利害関係はありません。

 

ロ．社外監査役


　社外監査役には、その機能・役割として、外部からの客観的な視点並びに豊富な経験や専門的知識等を通しての監査・監督・助言を求めており、さらに人材をバランスよく選任することで実効的なコーポレート・ガバナンスに繋げております。各社外監査役の役割及び機能並びに選任状況は以下のとおりです。
　松尾良輔氏は長年にわたる金融機関での業務執行及び会社経営の経験を有しており、社外監査役としてまた常勤監査役として、取締役の職務執行に対する監査・監督機能並びに外部視点からの経営助言機能を果たすのに適任であります。なお、同氏は当社の株式968株を所有しております。同氏と当社との間には、取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏が過去に勤務しておりました株式会社みずほ銀行と当社との間には若干の取引関係がありますが、当社における同行への経済的依存度は低く、同氏の独立性は十分確保されているものと判断しております。
　三浦州夫氏は、法曹界における豊富な経験と法律の専門家として高い見識を有しており、当社の監査・監督体制の強化に適任であります。なお、同氏は当社の株式574株を所有しております。同氏と当社との間には、取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は住友精化株式会社の社外監査役に就任しておりますが、同社と当社との間には、特別の利害関係はありません。
　清水万里夫氏は、公認会計士として財務及び会計に関する専門的な知識や経験を有しており、社外監査役として取締役の職務執行に対する監査・監督機能並びに外部視点からの経営助言機能を果たすのに適任であります。同氏と当社との間には、特別の利害関係はありません。また、同氏が過去に所属しておりましたEY新日本有限責任監査法人は当社の会計監査人でありますが、同氏の当社への関与は2006年３月期をもって終了しており、その後相当期間が経過していることから、同氏の独立性は十分確保されていると判断しております。
 

ハ．独立性判断基準


　社外役員の独立性については、当社独自の基準または方針を定めておりませんが、東京証券取引所の定める独立性判断基準に準じております。なお、社外取締役　岩田守弘氏、菱山玲子氏、社外監査役　松尾良輔氏、三浦州夫氏、清水万里夫氏の各氏は、同基準に照らし一般株主と利益相反が生じるおそれがないため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

（監査役と会計監査人の連携状況）

イ．四半期報告書のレビュー結果を踏まえ、監査役は会計監査人（EY新日本有限責任監査法人）から内容説明を受け、意見交換をするなど、定期的に会合する機会を設けております。


ロ．双方の監査結果の説明をはじめ、それらに関する意見、情報の交換など、緊密な連携によって状況認識の共有化を図っております。


ハ．これらによって双方の監査の実効性の一層の向上を図るとともに、内部監査室とも連携し、全般的な監査の水準向上を志向しております。

 
（監査役と内部監査部門の連携状況）

　代表取締役社長直轄の内部監査室が、「年間内部監査実施計画書」に基づいて内部監査を実施し、その結果を監査役に報告・説明するとともに、監査役が常時閲覧できる状態にしております。
また、監査役と内部監査室は、監査の状況及びそのフォローについて、随時意見交換を行っております。
 
 