４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な


事業の内容




議決権の


所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





美州興産株式会社


（注）４




名古屋市


中村区




30,000




建材及び舗装用材事業




100.0




建材及び舗装用材の製造販売及び施工を行っております。その一部を当社が供給しております。（兼務役員あり）






株式会社ビヨーブライト




岐阜県


恵那市




20,000




耐火物事業




100.0




一部原料を当社に販売しております。（兼務役員あり）






ミノセラミックス商事　株式会社（注）３




岐阜県


瑞浪市




10,000




耐火物事業




25.0


(20.0)


[75.0]




原料及び耐火物を販売しております。その一部を当社が供給しており、また、当社が使用する原料の一部を仕入れております。


（兼務役員あり）






日本セラミツクエンジ　ニヤリング株式会社




東京都


千代田区




10,000




耐火物事業




100.0




海外向けに耐火物を販売しており、また、海外プラントの窓口となっております。（兼務役員あり）







（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有割合であり、［外書］は緊密な者又は同意している者の所有割合であります。


３　ミノセラミックス商事株式会社については、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。


４　美州興産株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等




①売上高




2,325,505千円





 



②経常利益




116,907 〃





 



③当期純利益




74,718 〃





 



④純資産額




1,398,590 〃





 



⑤総資産額




2,153,751 〃





