５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






日本




641




（107）






アメリカ地域




86



 





アジア地域




293



 





合計




1,020




（107）






（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員・嘱託・パートタイマーを含んでおります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






513




（63）




46.0




19.4




6,071,628






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






日本




513




（63）






アメリカ地域




-




-






アジア地域




-




-






合計




513




（63）






（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員・嘱託・パートタイマーを含んでおります。
３　平均年間給与は、正社員の平均年間給与であり賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、日精樹脂工業労働組合が組織されており、2019年３月31日現在の組合員数は396名（関係会社への出向者を含む。）であります。
　また、連結子会社については、労働組合は組織されておりません。
　なお、労使関係については、良好であり特に記載すべき事項はありません。
 