３【事業の内容】
　当社は、化粧品および医薬部外品の製造販売を主な事業としております。(なお、平成30年３月に解散の決議を行った子会社「株式会社アイプラティナ」の清算手続きは平成30年９月に終結いたしました。）
 
　なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別に記載しております。
(1）訪問販売化粧品事業
　当社では、全国にある243社（平成31年３月31日現在）の販売会社と販売契約を結んでおります。当社は、主に化粧品及び医薬部外品、美容補助商品、化粧雑貨品等の開発、製造及び販売を行うとともに、訪問販売を行う販売組織に対する販売支援活動を行っております。当社と販売会社との間には、資本関係及び人的関係はありませんが、企業理念と製品により強く結びついており、非常に強固な信頼関係で結ばれております。販売会社には、営業所、ＢＭ（ビューティマネージャー＝販売員）、ＩＭ（アイビーメイツ＝会員）が所属しております。当社は、販売会社に対して販売インセンティブとして、「販社リファンド」及び「経営指導料」等のキャッシュバックを行うことにより、販売組織のモチベーションを高め、売上達成への目標を共有化しております。
　なお、顧客への販売は販売会社の役割となっているため、当社の出荷先は原則として販売会社となっており、当社の売上高は販売会社等へ出荷した金額であります。
［製品の概要］
①　スキンケア
　当社の主力製品カテゴリーのスキンケアは、主に基幹スキンケアシリーズと、美容液を主とするスペシャルケアなどにより構成されています。
　基幹スキンケアシリーズは、主力シリーズとして「アイビー プレステージ」「アイビーコスモス」「ラ ベーシック」「リ ホワイト」（医薬部外品）、「ディープパス」「ディープパス ＱＤ」（医薬部外品）などがあり、各シリーズはクレンジング、洗顔料、化粧水、乳液・クリーム、パックなどのアイテムあるいはその一部で構成されています。なお、機能別の出荷数量・金額は比較的安定しております。
　一方、美容液を主とするスペシャルケアは、浸透美活液「レッドパワー セラム」「ホワイトパワー セラム」（医薬部外品）などがあります。これらの製品群は強化製品として位置付けております。そのため、スペシャルケアは新製品発売や販売組織の流通在庫の影響を受けやすく、季節により売上高の変動が大きいという特徴があります。
②　メークアップ
　「アイビー エレガンス」シリーズ、「アイビー メーク」シリーズを販売しており、主にファンデーション、リップカラー、アイカラー、アイライナーなどがあり、当社は特にファンデーションなどのベースメークに強いという特徴があります。
③　ヘアケア
　「ラビエステＧＬ」シリーズなどを販売しており、主にシャンプー、トリートメント、ヘアクリーム、ヘアカラー、育毛剤などがあります。
④　その他化粧品
　男性用化粧品「メンズワン」や、ハンドクリームなどがあります。
⑤　美容補助商品
　家庭用超音波美容器「アイビー スーパー ソニック ＨＤ キット」、連続式電解水生成器「アイビー クリーン ＱⅢ」をはじめ、ビューティサポート、ヘルシーサポート、スタイルサポートの体系からなる健康食品などがあります。
⑥　化粧雑貨品等
　「化粧雑貨品等」は、化粧用具のほか、「アイビーニュース」（有償分）などがあります。
(2）化粧品直販事業
　消費者の趣向の多様化により、化粧品業界においても、「美」を追求するためのブランド志向が高まってきております。そのような新たなマーケット開拓が有望であると判断し、連結子会社「株式会社アイプラティナ」を通じて、直販事業の探索を行っておりましたが、事業採算の確保が困難と判断し、平成30年３月に解散の決議を行い、平成30年９月に清算手続きは終結いたしました。
 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。





（注）ＢＭ　：　Ｂｅａｕｔｙ　Ｍａｎａｇｅｒ　（ビューティマネージャー）

　　　ＩＭ　：　ＩＶＹ　Ｍａｔｅｓ　（アイビーメイツ）