 
３ 【配当政策】当社は、効率的な経営による収益力の向上と企業体質の強化に努め、収益状況等を勘案しながら安定した配当を継続することにより、株主への利益還元に努めることを基本方針としております。毎事業年度における配当の回数につきましては、期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。当社は、機動的な資本政策及び配当政策を図るため、会社法第454条第５項に規定する中間配当を毎年９月30日を基準日として配当することができる旨を定款に定めております。このような基本方針のもと、当期の期末配当金は13.75円としております。当社は、2018年10月１日に単独株式移転により総合メディカル株式会社の完全親会社として設立されましたが、総合メディカル株式会社での中間配当金13.75円とあわせると年間配当金は27.5円となり、配当性向（連結）は実質25.4％となります。なお、2017年４月からスタートした中期経営計画「アクション 2020」において、「配当性向は20％以上を維持」することを方針として掲げております。これに基づき次期の配当につきましては、１株当たり年間配当金27.5円（中間配当金13.75円、期末配当金13.75円）を予定しております。また、内部留保金につきましては、医療モール開発や薬局店舗新設のための設備投資資金等に充当する計画であり、有効に活用して事業の拡大に努めていく方針であります。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月23日取締役会決議(総合メディカル)

411

13.75



2019年６月21日定時株主総会決議

411

13.75


 
