 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性1名　(役員のうち女性の比率9％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役 会長

滝　　久雄

1940年２月３日生









1963年４月

三菱金属㈱(現三菱マテリアル㈱)入社



1984年８月

㈱エヌケービーコンピュータサービス(現㈱エヌケービーシステム開発)代表取締役



1989年10月

当社取締役



1993年６月

公益財団法人日本交通文化協会理事長(代表理事、現任)



1999年12月

当社代表取締役会長兼社長



2001年６月

当社代表取締役会長



2004年３月

当社取締役会長



2005年10月

㈱滝久雄投資研究所(現㈱滝久雄ビジネス研究所)代表取締役(現任)



同年12月

㈱フジトラ(現㈱フジトラベルセンター)代表取締役(現任)



2010年２月

当社代表取締役会長



同年７月

当社代表取締役会長企画開発本部長



同年10月

㈱ぐるなび総研代表取締役社長(現任)



2011年４月

㈱エヌケービー取締役会長(現任)



2014年６月

当社代表取締役会長企画開発本部長兼Let's事業推進部門長



2015年11月

当社代表取締役会長企画開発本部長



2016年６月

当社代表取締役会長



同年11月

当社代表取締役会長企画開発本部長



2019年６月

当社取締役会長(現任)





(注)５

59,692



代表取締役社長

杉原　章郎

1969年８月26日生









1996年３月

インターネットサービス会社　起業



1997年２月

株式会社エム・ディー・エム(現　楽天株式会社)の共同創業者として参画



1999年11月

楽天株式会社取締役新規事業開発部部長



2000年10月

楽天ブックス株式会社代表取締役社長



2003年３月

楽天株式会社取締役執行役員



2006年４月

楽天株式会社取締役常務執行役員EC事業カンパニー第二EC事業本部本部長



2007年７月

楽天株式会社取締役常務執行役員CPO(Chief Produce Officer)開発編成統括本部本部長



2012年４月

楽天株式会社取締役常務執行役員人事総務担当役員



2016年３月

楽天株式会社常務執行役員



2018年10月

楽天株式会社常務執行役員オペレーションビジョンCHO(Chief Health Officer)シニアディレクター(Operation Division)



2019年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)５

-


 
    











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

月原　紘一(注)１

1947年10月25日生









1970年４月

㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行



1997年６月

同行取締役



2001年１月

同行常務執行役員



2003年６月

同行常務取締役兼常務執行役員



2004年４月

同行専務取締役兼専務執行役員



2005年４月

同行専務取締役兼専務執行役員



 

㈱三井住友フィナンシャルグループ



 

専務執行役員



同年６月

同行副頭取兼副頭取執行役員



 

㈱三井住友フィナンシャルグループ



 

副社長執行役員



2006年４月

同行取締役



同年５月

三井住友カード㈱代表取締役社長



 

兼最高執行役員



2011年６月

三井住友カード㈱代表取締役会長



2012年６月

当社社外取締役(現任)



同年同月

三井住友カード㈱取締役会長



2013年６月

三井住友カード㈱特別顧問



同年同月

塩野義製薬㈱社外監査役



同年同月

エリーパワー㈱社外取締役(現任)



2016年４月

㈱ヤマシタコーポレーション（現㈱ヤマシタ）社外取締役(現任)



2017年６月

有限責任監査法人トーマツＩＮＥ(独立非業務執行役員)(現任)



2017年11月

三井住友カード㈱顧問(現任)



2018年６月

デロイトトーマツ合同会社独立非業務執行役員（現任）





(注)５

31



取締役

佐藤　英彦(注)１

1945年４月25日生









1968年４月

警察庁入庁



2002年８月

警察庁長官



2005年２月

警察共済組合理事長



2011年６月

弁護士登録



同年同月

大日本住友製薬㈱社外監査役



同年同月

㈱住生活グループ(現㈱LIXILグループ)社外取締役



2013年６月

大日本住友製薬㈱社外取締役(現任)



2014年６月

㈱りそな銀行社外取締役



2015年６月

㈱りそなホールディングス社外取締役(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)５

-


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

藤原　裕久(注)１

1960年11月６日生









1983年４月

東京急行電鉄㈱入社



2011年７月

同社執行役員



2015年６月

同社取締役



2018年４月

同社取締役常務執行役員(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)５

-



取締役

武田　和徳(注)１

1961年５月17日生









1986年４月

トヨタ自動車㈱入社



2006年７月

楽天㈱入社



  同年同月

同社常務執行役員



2007年３月

同社取締役常務執行役員



2016年３月

楽天ヴィッセル神戸㈱取締役(現任)



  同年７月

楽天㈱ライフ＆レジャーカンパニープレジデント



2018年４月

同社副社長執行役員



2019年１月

楽天損害保険㈱取締役(現任)



同年５月

楽天㈱副社長執行役員コマースカンパニープレジデント(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)５

-



取締役

河野　奈保(注)１

1976年11月22日生









2003年８月

楽天㈱入社



2013年５月

同社執行役員



2016年４月

同社上級執行役員



2017年４月

同社常務執行役員



2018年11月

同社常務執行役員CMO(Chief Marketing Officer)コマースカンパニーシニアヴァイスプレジデント(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)５

-


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

有株式数(百株)



常勤監査役

鈴木　清司

1959年３月７日生









1981年４月

パイオニア㈱入社



1999年12月2002年１月2003年６月2008年３月2010年７月

当社取締役技術部長当社取締役技術部長兼制作部長当社取締役技術部長当社取締役技術部門担当当社取締役情報システム部門長



2011年６月

当社取締役執行役員情報システム部門長



2012年４月

当社取締役執行役員情報システム部門長兼情報セキュリティ担当



2013年11月

当社取締役執行役員情報システム部門長



2017年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

813



監査役

石渡　恒夫(注)２

1941年４月５日生









1964年４月

京浜急行電鉄㈱入社



1989年６月

同社経理部長



1995年６月

同社取締役



1999年６月

同社常務取締役



2000年９月

同社グループ事業室長兼経営計画室長兼情報ビジネス企画部長



2001年６月

同社地域開発本部長兼経営計画室長



2002年９月

㈱葉山マリーナー代表取締役社長



2003年６月

京浜急行電鉄㈱専務取締役(代表取締役)



2005年５月

㈱ホテルグランパシフィック取締役社長



同年６月

京浜急行電鉄㈱取締役社長(代表取締役)



2007年３月

東海汽船㈱社外取締役(現任)



同年６月

当社社外監査役(現任)



同年６月

東急車輛製造㈱社外取締役



2009年５月

社団法人神奈川経済同友会(現一般社団法人神奈川経済同友会)代表幹事



2010年３月

㈱東急レクリエーション社外取締役



2011年５月

社団法人日本民営鉄道協会(現一般社団法人日本民営鉄道協会)会長



同年６月

横浜新都市センター㈱社外取締役



2012年４月

一般社団法人神奈川経済同友会代表幹事(現任)



2013年６月

京浜急行電鉄㈱取締役会長(代表取締役)(現任)



2015年６月

東京エアポートレストラン㈱社外取締役(現任)



同年同月

㈱ルミネウィング社外取締役(現任)



同年同月

横浜シティ・エア・ターミナル㈱社外取締役(現任)



2017年５月

一般社団法人神奈川県経営者協会代表理事(現任)





(注)６

20


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

有株式数(百株)



監査役

南木　武輝(注)２

1945年３月９日生









1969年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)



1978年５月

南木法律事務所開設



1994年５月

南木・北沢法律事務所と改称、代表(現任)



1997年６月

日特エンジニアリング㈱社外監査役



2010年10月

㈱エヌケービー社外監査役(現任)



2015年６月

当社社外監査役(現任)





(注)６

80



監査役

浅沼　唯明(注)２

1945年11月15日生









1970年４月

日本国有鉄道入社



1996年６月

西日本旅客鉄道㈱取締役岡山支社長



1999年６月

山陽ステーション開発㈱社長



2002年６月

岡山ステーション開発㈱社長



2007年６月

JR西日本コミュニケーションズ㈱社長



2012年６月

国連世界観光機関アジア太平洋センター代表



同年同月

一般財団法人アジア太平洋観光交流センター理事長



同年同月

ぐるなび総研㈱アドバイザー



2016年６月

当社社外監査役(現任)





(注)３

―



計

60,636


 
 (注) １．取締役月原紘一氏、佐藤英彦氏、藤原裕久氏、武田和徳氏及び河野奈保氏は、社外取締役であります。２．監査役石渡恒夫氏、南木武輝氏及び浅沼唯明氏は、社外監査役であります。３．2016年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間４．2017年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間６．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．取締役河野奈保氏につきましては、職業上使用している氏名であり、その氏名が高名であるため、上記のとおり表記しておりますが、戸籍上の氏名は樋口奈保氏であります。８．当社は、経営管理体制の一層の強化を目的に執行役員制度を導入しております。執行役員は上記のほか、専務執行役員として齊藤美保(旧姓：竹島)及び山田晃久、常務執行役員として越川直紀及び犬塚祥敬、執行役員として宇田川洋平、劉昊、川口雅樹及び田村敏郎の計８名で構成されております。９．所有株式数には、役員持株会における持分を含めた実質持株数を記載しております。   
②　社外取締役及び社外監査役について
イ．コーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割当社は、経営監視機能を強化するため、社外取締役５名及び社外監査役３名を選任しております。取締役月原紘一氏は、経営者としての豊富な経験と高い見識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。取締役佐藤英彦氏は、警察庁長官としての経験や弁護士としての経験、法務の専門的な知識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。取締役藤原裕久氏は、東京急行電鉄㈱において財務戦略の立案・推進に従事した経験と高い見識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。取締役武田和徳氏は、経営者としての豊富な経験と消費者ビジネスに関する高い見識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。取締役河野奈保氏は、EC事業などの消費者ビジネスをはじめとする高い見識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。監査役石渡恒夫氏は、京浜急行電鉄㈱において長年にわたり税務及び会計に関する業務に従事し、経理部担当取締役を務めておりました。また、経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づく公平な助言、提言を行うことが期待されます。監査役南木武輝氏は、弁護士として豊富な経験と幅広い見識に基づく公平な助言・提言を行うことが期待されます。監査役浅沼唯明氏は、経営者としての豊富な経験と高い見識及び観光に関する豊富な知識と経験を有しているため、専門家の視点から助言、提言を行うことが期待されます。以上から、各社外取締役及び社外監査役は、「ロ．当社と社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要」に記載のとおり、一般株主との利益相反の観点からみて特記すべき利害関係がなく、かつ、他企業等における豊富な経験、見識及び専門的知見に基づき、社外の視点を入れた、公正な助言、提言を行うことが期待されるため、一般株主と利益相反の生じるおそれのない、独立した立場で取締役の業務執行を監督又は監査することが期待されます。
ロ．当社と社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要社外取締役である月原紘一氏は、当社株式を3,116株所有しております。社外監査役である石渡恒夫氏及び南木武輝氏は、当社株式をそれぞれ2,000株及び8,000株所有しております。これら以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。
ハ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携については上記「(2)①ニ．損失の危険に関する規定その他の体制」、「(3)①　監査役監査の状況」、「(3)②　内部監査の状況」及び「(3)③　会計監査の状況」に記載のとおりであります。また当社は、社外取締役及び社外監査役に対し重要な会議への出席機会を保証し、かつ、情報収集活動をサポートする体制を整えております。これにより、社外取締役又は社外監査役による監督又は監査に係る情報、内部監査に係る情報、会計監査に係る情報及び内部統制部門に係る情報が、社外取締役、社外監査役、内部監査人、会計監査人及び内部統制部門との間で共有され、各自の業務に有効に活用されることを図っております。
ニ．責任限定契約社外取締役及び監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額としております。
ホ．社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は、金融商品取引所の定める独立性基準に基づき、社外取締役又は社外監査役の独立性を判断しております。なお、上場会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。)の場合における多額とは、直近事業年度において、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高又は総収入の２％を超えることをいいます。