５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






機能性顔料




691






電子素材




439






　報告セグメント計




1,130






全社（共通）




76






合計




1,206






　（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






352




45.8




20.3




6,906






 














セグメントの名称




従業員数（名）






機能性顔料




117






電子素材




184






　報告セグメント計




301






全社（共通）




51






合計




352






　（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、２系列の組合があります。2019年３月31日現在、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加入している組合員157名、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入している組合員24名となっております。なお、労使の関係はおおむね安定しており、特記すべき事項はありません。