５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建設機械事業




321






圧入工事事業




178






全社（共通）




98






合計




597






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






418




34.2




10.9




6,439






 














セグメントの名称




従業員数（人）






建設機械事業




303






圧入工事事業




23






全社（共通）




92






合計




418






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社および連結子会社に、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 