 
(セグメント情報等)【セグメント情報】報告セグメントの概要当社グループは、主に国内における福利厚生代行サービスを中心とした会員制サービス事業を展開しておりますが、事業セグメントを集約した結果、報告すべきセグメントは会員制サービス事業のみであるため記載を省略しております。 【関連情報】１．製品及びサービスごとの情報会員制サービス事業の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３．主要な顧客ごとの情報　前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）　（単位：百万円）








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社ＮＴＴドコモ

3,387

会員制サービス事業


 
上記の株式会社ＮＴＴドコモに対する売上高には、株式会社ドコモＣＳ、ドコモ・サポート株式会社及びドコモ・ヘルスケア株式会社等のＮＴＴドコモグループ各社に対する売上高も含まれています。　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】報告すべきセグメントは会員制サービス事業のみであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】報告すべきセグメントは会員制サービス事業のみであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。