３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を、経営の重要課題の一つと認識しており、毎年の配当金につきましては、安定的な配当の維持を基本としつつ、収益状況に応じて配当性向も勘案の上、配当額の向上を検討していく方針であります。当社は中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。また、内部留保資金につきましては、業容拡大のための設備投資や新規事業の開発・拡充等に活用し、企業価値の向上に努めてまいります。

　当事業年度の配当につきましては、上記の配当方針及び収益・財政状況等を勘案し、前期比で２円増配となる１株当たり35円（内、中間配当10円）を実施することを決定いたしました。この結果、配当性向は31.4％（連結では30.0％）となりました。

　当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




79,687




10






取締役会決議






2019年６月26日




199,218




25






定時株主総会決議






（注）１．2018年10月31日定時株主総会決議に基づく配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託」が保有する当社株式47,300株に対する配当金473千円が含まれております。

２．2019年６月26日定時株主総会決議に基づく配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託」が保有する当社株式47,300株に対する配当金1,182千円が含まれております。

 