 
４【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(株)ＮＦテクノコマース

横浜市港北区

100,000

電子計測制御機器、電源システム機器、電子デバイス、応用システム機器の輸出入および販売

100.0

当社の製品の海外販売、海外からの輸入仕入。役員の兼任あり。



(株)ＮＦカストマサービス

横浜市港北区

30,000

電子計測制御機器、電源システム機器、応用システム機器の修理・校正、設備診断

100.0

当社の製品の修理・校正、設備診断。役員の兼任あり。



(株)ＮＦエンジニアリング

横浜市港北区

40,000

電子計測制御機器、電源システム機器、応用システム機器の製造

100.0

当社の製品の製造。役員の兼任あり。



(株)ＮＦデバイステクノロジー

山口県山口市

400,000

電子デバイス、半製品(基板)の製造

100.0

当社の製品の製造。役員の兼任あり。



(株)千代田エレクトロニクス

埼玉県蕨市

140,000

電源システム機器の開発、製造、販売、修理・校正

100.0

同社製品の当社への製造委託。役員の兼任あり。



(株)計測技研

栃木県高根沢町

100,000

電子計測制御機器、応用システム機器の開発、製造、販売

100.0

同社製品の当社への製造委託。役員の兼任あり。


 
(注) １ 上記連結子会社のうち (株)ＮＦエンジニアリング、(株) ＮＦデバイステクノロジーは特定子会社に該当します。２ (株)千代田エレクトロニクスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等








(1)

売上高

1,660百万円



(2)

経常利益

150百万円



(3)

当期純利益

101百万円



(4)

純資産額

787百万円



(5)

総資産額

1,153百万円


 
 