５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況












2018年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）







77(469)


29.5


2.2


3,636





 















セグメントの名称


従業員数（人）






モノ事業


51



(192)





コト事業


2



(239)





全社（共通）


24



(38)





合計


77



(469)







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属している従業員です。


４．従業員数が当期中において23名減少しております。これは管理部門の業務効率化によるものです。

 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 