３【配当政策】

当社は、企業体質の強化と今後の事業拡大に必要な内部留保の充実を図るとともに、株主各位への安定かつ継続的な利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置付けております。


この方針の下、収益の状況や経済金融情勢、今後の事業展開等を総合的に勘案した上で、株式分割や記念増配を実施したほか、投資魅力向上のための株主優待制度の変更などを行ってまいりました。今後も、安定配当の継続を基本としつつ、業績に対応した株主還元の充実に努めてまいります。


なお、内部留保資金は、Ｍ＆Ａや営業拠点網の整備などの成長投資に充当するほか、有利子負債の削減等、財務体質の一層の充実・強化にも活用いたします。


当期の配当金につきましては、2018年５月11日に公表いたしました配当予想の通り、期末配当は１株当たり９円とさせていただきたいと考えております。この結果、中間期末に１株当たり８円の配当を実施しておりますので、年間配当は１株当たり17円となります。


次期の配当につきましては、１株当たり中間配当９円、１株当たり期末配当10円、合計１株当たり年間配当19円と、２円の増配予想とさせていただきます。


なお、当社は中間配当ができる旨を定款に定めており、当社の剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。中間配当の決定機関は取締役会、期末配当は株主総会であります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月７日




246




8.0






取締役会決議






2019年６月26日




277




9.0






定時株主総会決議





