(セグメント情報等)【セグメント情報】当連結会計年度(自　2018年10月１日　至　2019年９月30日)当社グループは、ソフトウェア・サービス関連事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度(自　2018年10月１日　至　2019年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：千円)










 

ライセンスの販売

サービスの提供

その他物販等

合計



外部顧客への売上高

1,029,755

381,871

421,640

1,833,266


 
 ２．地域ごとの情報　　　　　　　　　　　　(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先が存在しないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  2018年10月１日　至　2019年９月30日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  2018年10月１日　至　2019年９月30日)当社グループは、ソフトウェア・サービス関連事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度(自  2018年10月１日　至　2019年９月30日)該当事項はありません。