 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



北海製罐㈱(注)３、５

北海道小樽市

百万円3,000

容器事業

100.0

当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任８名。



㈱日本キャンパック(注)３、５

東京都千代田区

百万円411

充填事業

99.8

当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任６名。



㈱西日本キャンパック

岐阜県岐阜市

百万円480

充填事業

100.0(75.0)

当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任１名。



日東製器㈱

群馬県明和町

百万円200

容器事業

100.0(100.0)

役員の兼任１名。



昭和製器㈱

北海道小樽市

百万円40

容器事業

100.0(100.0)

役員の兼任１名。



東都成型㈱

群馬県明和町

百万円160

容器事業

100.0(100.0)

当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。



オーエスマシナリー㈱

北海道小樽市

百万円400

機械製作事業

100.0

当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任１名。



PT.HOKKAN INDONESIA(注)３

Bogor,Indonesia

百万インドネシアルピア575,999

その他

70.0(70.0)

PT.HOKKAN INDONESIAの借入金に対する債務保証を行っております。



㈱ワーク・サービス

埼玉県さいたま市岩槻区

百万円10

その他

100.0(100.0)

－



NIHON CANPACK(VIETNAM)CO.,LTD.(注)３

Binh Duong,Vietnam 

百万ベトナムドン328,884

その他

100.0(100.0)

－



くじらい乳業㈱

埼玉県行田市

百万円30

充填事業

66.7(66.7)

当社から資金の借入をしております。



㈱コスメサイエンス

東京都北区

百万円80

その他

100.0(100.0)

当社から資金の借入をしております。役員の兼任１名。



PT.HOKKAN DELTAPACK INDUSTRI(注)３

Jakarta,Indonesia

百万インドネシアルピア1,262,000

その他

80.0

PT.HOKKAN DELTAPACK IUDUSTRIの借入金に対する債務保証を行っております。役員の兼任２名。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



ユニバーサル製缶㈱

東京都文京区

百万円8,000

容器事業

20.0

ユニバーサル製缶㈱の借入金に対する債務保証を行っております。役員の兼任２名。


 
(注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　北海製罐㈱は売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、㈱日本キャンパックは売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は充填事業の売上高に占める割合が100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
     主要な損益情報等    北海製罐㈱        ①　売上高　    　 41,021百万円                      ②　経常利益　 　     245百万円                      ③  当期純損失 　　 3,043百万円                      ④  純資産額    　  9,636百万円                      ⑤  総資産額    　 48,618百万円 