 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在







事業の名称

従業員数(名)



電子機器事業

                    531


 
(注)  従業員数は就業人員であります。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 349

44.2

 19.9

 8,227


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。なお、当社から他社への出向者は含んでおりません。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  上記従業員数の他に、臨時従業員63名（当事業年度の年間平均雇用人員）を雇用しております。４  臨時従業員には、有期雇用契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(3) 労働組合の状況当社の従業員(課長以上及び同等職者を除く)は、ダイフクグループの従業員をもって構成されるダイフク労働組合に所属し、2019年３月31日現在の同労働組合員数は2,290名であります。1948年２月組合結成以来、労使関係は円満に推移し、労使協調して社業の発展に努力しております。 