（セグメント情報等）
【セグメント情報】
　当社グループは、医薬品・化粧品等を中心とした物販事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。
　なお、仕入および販売に関する情報につきましては、「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」に記載しております。
 
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、当該事業の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。
(2）有形固定資産
　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。
 
３．主要な顧客ごとの情報
　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　該当事項はありません。
 