１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 基本方針当社の経営方針は、創業目的である「中小規模を中心とした住宅関連事業者に住宅関連の金融・保証・保険、住宅検査・性能評価等を総合的に提供、支援することにより住宅発注者や住宅保有者のユーザーハピネスを実現すること」であります。これを踏まえ、「住宅に新たな価値創造を！」とのスローガンのもと、以下の諸点を経営理念として、事業を展開してまいります。①　顧客幸福に繋がらないことは行わない。②　メジャーは目指さない。カテゴリーキラーとしてあり続ける。③　革新的であり続け、住宅産業を再定義し続ける。④　組織も、事業もシンプルであり続ける。⑤　サービスは利益に優先する。⑥　健全な投資は短期利益に優先する。また、当社グループは、  ①　住宅金融事業や住宅瑕疵保険等事業で安定的な収益基盤を堅持し、  ②　その上で、住宅アカデメイア事業でさらに事業基盤を拡大・強化する、  ③　さらに、住宅アカデメイア事業を梃子として既存の住宅金融事業や住宅瑕疵保険等事業の顧客層の拡大・深掘を進める、  ④　これら三位一体の事業推進で、当社グループ事業の確立・拡大をしていく、(2) 目標とする経営指標当社グループは、安定的競争力の実現と安定した収益力確立の観点から、「営業収益」の増収を重視しており、「営業総利益」「営業利益」を重要な指標として位置づけ、持続的な企業価値の拡大を目指します。(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、中長期的な会社の経営戦略として、『MSJグループ中期経営方針(2019年度～2021年度)』を策定し、以下の事業を推進してまいります。①　住宅金融事業においては、住宅関連事業者の住宅販売ニーズに対応した多彩な商品ラインナップの提供、未開拓エリアへの進出、住宅ローン営業店舗の拡大による持続的な成長とシェアの向上を目指します。②　住宅瑕疵保険等事業においては、蓄積された住宅情報に基づき、当社グループの金融・保険商品をトータルに提供する「工務店メインバンク・クラウド」を活用し、住宅かし保険のシェア拡大を目指します。③　住宅アカデメイア事業においては、住宅保証事業を主力事業として推進し、まるはび事業の運営体制の見直しによるスリム化を図ることにより、収益性の向上に努めます。(4) 会社の対処すべき課題当社グループを取り巻く事業環境は、政府の金融・経済対策を背景とした企業業績の緩やかな回復基調を基に、雇用・所得環境の改善が続く中で、消費増税が実施される前の住宅建築、住宅取得の一時的な駆け込み需要が期待されるものの、人口、世帯数の減少により新築住宅市場が縮小局面へと向かう動きは明らかです。また、年々深刻化している人手不足、資材・人件費の上昇、さらに消費増税後には国内消費需要が減退することが予想され、これらにより当社の顧客である、住宅関連事業者の経営環境は厳しい状況が続くものと考えられます。一方、ストック住宅(中古住宅)市場に関しては、欧米では自宅のリフォームやメンテナンスに積極的に投資し、ライフスタイルの変化に応じて何度も住み替えを行う等、その市場は活発であり、我が国においても新築住宅市場の縮小に伴って住宅産業全体の規模が縮小していくわけではないと考えます。住宅が完成した後も、各種設備のメンテナンスやリフォーム等に関する様々なニーズが存在するにも関わらず、我が国のストック住宅(中古住宅)市場は開拓が進んでおらず、市場の成長ポテンシャルは非常に高いと考えられます。当社グループは、顧客である住宅関連事業者の販売支援や事業支援を目的として様々な商品やサービス(住宅ローン、住宅かし保険、住宅メンテナンス保証、駆け付けサービス、住宅形成プロセスにおける図面データやメンテナンス履歴等をバックアップするクラウドシステム等)を提供しておりますが、これらの商品を「一体の仕組み」として提供し、総合力を強みに事業を展開できる点が当社グループの特徴であります。住宅産業全体の安心や安全を底上げする『住宅金融に特化したトータルソリューション』の提供が、当社グループの事業の本質であります。このような事業環境を背景に『MSJグループ中期経営方針(2019年度～2021年度)』を策定いたしました。当社グループの強みである①　国内の18,000社以上もの住宅関連事業者からなる、当社グループの顧客ネットワークを活かしたチャネルの拡大と深掘②　「生涯顧客化モデル」(＝住宅を建てた後も快適に住まい続けられるサービスを提供し、顧客とつながり続けることにより、リフォームやメンテナンス等幅広い収益を可能にするビジネスモデル)を可能にする幅広い商品・サービスのラインナップによる総合力③　グループ全社が一体となった「ワンマーケティング」による営業手法をとることにより、顧客である住宅関連事業者１社に対して多くの商品を提供することが可能であり、利益を縦積みできる収益モデルを活かし、中長期的に安定した収益力を確保し、着実な成長による利益創出に努めてまいります。 