５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






特殊鋼事業




415




〔99〕






不動産賃貸事業




40




〔19〕






合計




455




〔118〕






　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






282




〔95〕




38.5




13.8




6,083






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






特殊鋼事業




282




〔95〕






合計




282




〔95〕






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、東北特殊鋼労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加入しております。
　組合員数は2019年３月31日現在245名であり、労働組合との関係については、特記すべき事項はありません。
　また、連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。