 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、親会社及び子会社９社で構成され、輸送用機器関連の製造・販売、ならびに事務所用ビル、商業施設等の不動産賃貸を主な事業内容とし、このほかホテル、ゴルフ場、スポーツ施設の運営、また物販等、各種事業活動を行っております。当グループの事業に関わる位置づけ及び事業内容による区分は次のとおりであり、この区分はセグメントと同一であります。 








事業の区分

事業の内容

会社の構成



輸送用機器関連事業

各種特装車両、航空機機装品、ハニカム及びその他の輸送用機器関連の製造・販売等

当社、連結子会社２社(昭和飛行機テクノサービス㈱、Showa Aircraft Industry Philippines Inc. )及び非連結子会社１社(SHOWA AIRCRAFT USA INC.)



不動産賃貸事業

商業施設、事務所用ビル等の不動産賃貸及びメンテナンス、清掃、警備

当社及び連結子会社２社(昭和の森綜合サービス㈱、昭和の森エリアサービス㈱)



ホテル・スポーツ・レジャー事業

ホテル及びゴルフ場その他スポーツ・レジャー施設の運営

当社及び連結子会社１社(アーバンリゾーツ昭和の森㈱)



物販事業

サウナ、暖炉、薪ストーブ、福祉機器の販売及び施工、大型自動二輪車及びパーツ、アクセサリーの販売 

連結子会社２社(㈱メトス、ハーレーダビッドソン昭和の森㈱)



その他

野菜事業、保険代理店、福祉介護事業、コンサルティング業務、派遣業等

当社、連結子会社２社(昭和の森エリアサービス㈱、昭和飛行機ビジネスコンサルタント㈱)


 
(注)　上記の他に、㈱三井E&Sホールディングス（親会社）があります。  事業の系統図は次のとおりであります。

