（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　11％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


取締役社長


社長執行役員




松　尾　時　雄




昭和32年４月26日生



 














昭和55年４月




旭硝子㈱（現ＡＧＣ㈱）入社






平成18年１月




同社エンジニアリングセンター長






〃 22年１月




同社執行役員ＣＳＲ室長






〃 28年１月




同社執行役員社長付






〃 28年３月




当社顧問






〃 28年６月




代表取締役社長 社長執行役員


（現任）






 



(注)４




3,800






代表取締役


専務執行役員


経営全般補佐、


技術担当役員、


電子・機能製品


事業本部長




芹　沢　　　洋




昭和33年２月28日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成23年４月




化成品事業部長兼機能樹脂


ビジネスユニットリーダー






〃 23年６月




取締役化成品事業部長兼機能樹脂


ビジネスユニットリーダー






〃 24年４月




取締役化成品事業部長






〃 25年４月




取締役電子・光学製品事業本部


電子部材事業部長






〃 27年４月




取締役機能製品事業本部長






〃 28年６月




取締役執行役員技術担当役員、機能製品事業本部長






〃 29年６月




取締役常務執行役員技術担当役員、機能製品事業本部長






〃 30年４月




取締役常務執行役員技術担当役員、電子・機能製品事業本部長






〃 30年６月




代表取締役常務執行役員経営全般補佐、技術担当役員、電子・機能製品事業本部長






〃 31年４月




代表取締役専務執行役員経営全般補佐、技術担当役員、電子・機能製品事業本部長（現任）






 



(注)６




3,700






取締役


常務執行役員


管理部門担当役員、


経営企画部長




井　口　吉　忠




昭和33年12月18日生



 














昭和57年４月

 



㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






平成13年１月




同行池袋東口支店長






〃 16年４月




同行恵比寿支社長






〃 18年１月




同行法人業務第二部副部長






〃 19年５月




同行新橋支社長






〃 21年５月




同行金融法人部長






〃 23年６月




三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング㈱常務執行役員






〃 31年１月




当社顧問






〃 31年４月




当社常務執行役員管理部門担当役員、経営企画部長






令和元年６月




当社取締役常務執行役員管理部門担当役員、経営企画部長（現任）






 



(注)６




－






取締役


執行役員


フィルム・シート


事業本部長




長谷川　幸　伸




昭和37年３月18日生



 














昭和60年４月




当社入社






平成22年６月




魚津・早月工場製造部長






〃 25年４月




機能製品事業本部機能樹脂事業部長






〃 28年４月




機能製品事業本部機能樹脂事業部長兼大阪支店長






〃 28年６月




執行役員機能製品事業本部機能樹脂事業部長兼大阪支店長






〃 29年４月




執行役員機能製品事業本部副本部長兼機能樹脂事業部長






〃 30年４月




執行役員フィルム・シート事業本部長






〃 30年６月




取締役執行役員フィルム・シート事業本部長（現任）






 



(注)４




1,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




小　竹　延　和




昭和26年１月１日生



 














昭和49年４月




㈱小松製作所入社






平成12年６月




同社開発本部建機第一開発センタ所長






〃 15年４月




同社執行役員開発本部建機第一開発センタ所長






〃 16年１月




同社執行役員開発本部副本部長






〃 19年４月




同社常務執行役員開発本部長






〃 22年４月




同社中国副総代表






〃 25年４月




同社シニア・フェロー






〃 28年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




遠　藤　直　子




昭和53年７月23日生



 














平成13年４月




第一生命保険相互会社（現第一生命保険㈱）入社






〃 16年３月




同社退社






〃 19年11月




司法修習生採用






〃 20年12月




弁護士登録（現任）


弁護士法人小野総合法律事務所入所






令和元年６月




当社取締役（現任）






 



(注)６




－






常勤監査役




熊　澤　信　介




昭和31年４月26日生



 














昭和54年４月

 



㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






平成11年５月




同行都立大学駅前支店長






〃 13年１月




同行碑文谷支社長






〃 13年５月




同行法人営業部副部長






〃 15年５月




同行リテール人事室長






〃 18年５月




同行渋谷支店長






〃 20年６月




三菱ＵＦＪローンビジネス㈱代表取締役社長






〃 24年２月




㈱ジャルカード常勤監査役






〃 28年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)３




800






常勤監査役




新　保　貴　史




昭和33年４月９日生



 














昭和57年４月




旭硝子㈱（現ＡＧＣ㈱）入社






平成19年１月




同社資材・物流センター長






〃 22年１月




同社執行役員資材・物流センター長






〃 24年１月




同社執行役員旭硝子（中国）投資有限公司総経理






〃 25年１月




同社執行役員ＡＧＣグループ中国総代表兼旭硝子（中国）投資有限公司董事長






〃 29年１月




同社執行役員社長付






〃 29年３月




同社執行役員退任






〃 29年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)５




400






監査役




梅　本　周　吉




昭和25年４月12日生



 














昭和48年４月




旭硝子㈱（現ＡＧＣ㈱）入社






平成16年３月




同社経理センター長






〃 16年６月




兼当社監査役






〃 17年３月




同社執行役員経理センター長






〃 17年４月




同社執行役員財務企画室長






〃 19年１月




同社上席執行役員財務企画室長






〃 19年６月




当社監査役退任






〃 20年１月




旭硝子㈱（現ＡＧＣ㈱）常務執行役員財務企画室長






〃 21年７月




同社常務執行役員経理・財務室長






〃 25年１月




同社常務執行役員社長付






〃 25年３月




同社常勤監査役






〃 29年３月




同社常勤監査役退任






〃 29年５月




公認会計士登録（現任）


梅本公認会計士事務所所長（現任）






〃 29年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計




－




－




－




－




10,500






 

（注）１　取締役のうち、小竹延和、遠藤直子の両氏は社外取締役であります。


２　監査役３名は、全員社外監査役であります。


３　平成28年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４　平成30年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５　平成29年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６　平成31年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


７　当社は、法令又は定款に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








早　勢　　隆




昭和27年５月29日生




昭和50年４月




当社入社




9,200






平成16年４月




電子部材事業部長






 〃 16年６月




取締役 社長特命事項担当（営業）、電子部材事業部長






 〃 19年６月




取締役生産技術部、品質・環境管理部管掌、魚津・早月工場長






 〃 22年６月

 



常務取締役魚津・早月工場、生産技術部、購買部管掌、


電子部材事業部長






 〃 24年６月


 〃 25年４月




専務取締役技術担当役員、電子部材事業部長


専務取締役技術担当役員、電子・光学製品事業本部長兼研究開


発センター長






 〃 25年６月




代表取締役専務取締役技術担当役員





 



電子・光学製品事業本部長兼研究開発センター長






 〃 26年４月




代表取締役専務取締役経営全般補佐、技術担当役員、





 



研究開発センター長






 〃 27年４月




代表取締役専務取締役経営全般補佐、技術担当役員





 



グループ安全・品質改善担当






 〃 28年６月




顧問






 〃 29年６月




顧問退任







８　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員８名の構成は次のとおりであります。

















役職名




氏名




担当業務






※　社長執行役員




松　尾　時　雄



 





※　専務執行役員




芹　沢　　　洋




経営全般補佐、技術担当役員、電子・機能製品事業本部長






※　常務執行役員




井　口　吉　忠




管理部門担当役員、経営企画部長






※　執行役員




長谷川　幸　伸




フィルム・シート事業本部長






　　執行役員




梶　井　久　稔




フィルム・シート事業本部営業部長






　　執行役員




横　田　祐　一




電子・機能製品事業本部企画・製造管理室長






　　執行役員




角　田　尚　久




経理部長






　　執行役員




藤　井　孝　男




研究開発センター長






※印の４名は、取締役を兼務しております。
 

②　社外役員の状況


　当社は、社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準を定めております。なお、当社は、当社の独立性判断基準及び㈱東京証券取引所が定める独立性の基準に抵触しないため、社外取締役小竹延和、遠藤直子の両氏を、㈱東京証券取引所に独立役員として届け出ております。当社においては、独立役員の資格を充たす社外役員は小竹延和、遠藤直子の両氏であります。


　社外取締役小竹延和氏は、㈱小松製作所の技術部門出身で常務執行役員を務め、また海外経験もあり、会社経営について豊富な経験を有しております。この経験や見識を活かし、当社の経営全般に提言をいただくことにより、当社のコーポレートガバナンスを強化していただいているため、社外取締役に選任しております。同社は当社の取引先ではなく、また当社と同氏との間には特別の利害関係はありません。


　社外取締役遠藤直子氏は、弁護士であり弁護士法人小野総合法律事務所の所員であります。当社から同氏及び同事務所に対して役員報酬以外の支払いはありません。また、当社と同事務所との間には特別の関係はありません。同氏は、弁護士としての豊富な経験と専門知識を活かして、独立した立場で経営の監督機能を発揮していただくことが期待できるため、社外取締役に選任しております。当社と同氏との間には特別の利害関係はありません。


　当社の監査役３名は全員社外監査役であります。


　社外監査役熊澤信介氏は、当社のメインバンクであり、かつ当社の大株主である㈱三菱ＵＦＪ銀行出身であります。また、同氏以外に同行の出身者が当社の取締役として在籍しております。同氏は、当社株式を800株保有しております。当社は同氏を、金融機関での長年の経験に加え、三菱ＵＦＪローンビジネス㈱の代表取締役社長や㈱ジャルカードの常勤監査役での経験や見識を活かし、監査機能を発揮していただいているため、社外監査役に選任しております。当社と両社との間には、利害関係はありません。


　社外監査役新保貴史氏は、当社の大株主であるＡＧＣ㈱の元執行役員であります。当社と同社との間には、一部製品販売等の取引関係があります。同氏は、同社の子会社である旭硝子（中国）投資有限公司の董事長でありましたが、当社と同子会社との間には、利害関係はありません。また、同氏以外に同社の出身者が当社の取締役及び監査役に就任しております。同氏は、当社株式を400株保有しております。当社は同氏を、製造会社の資材・物流部門や中国事業を担当し、また中国での会社経営の経験も有していることから、この経験や見識を活かし、監査機能を発揮していただいているため、社外監査役に選任しております。


　社外監査役梅本周吉氏は、ＡＧＣ㈱の元常勤監査役であり公認会計士であります。当社は同氏を、製造会社の経理財務部門を長年にわたり担当され常務執行役員を務められた経験や見識を活かし、監査機能を発揮していただいているため、社外監査役に選任しております。


　当社と監査役３名との間には特別の利害関係はありません。

 

「社外役員の独立性判断基準」

日本カーバイド工業株式会社（以下「当社」という。）は、当社における社外役員（社外取締役及び社外監査役をいい、その候補者を含む。）の独立性基準を次のとおり定め、社外役員が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなします。

１．現在又は過去において当社及び子会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行者（加えて、社外監査役においては、業務執行者でない取締役又は会計参与（会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。））

２．当社の親会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役（加えて、社外監査役においては、親会社の監査役）
３．当社の兄弟会社の業務執行者
４．当社の主要株主（議決権の10％以上を有する。）又はその業務執行者
５．当社グループを主要な取引先とする者（*1）又はその業務執行者
６．当社グループの主要な取引先（*2）又はその業務執行者
７．当社グループから、当社の直近３事業年度のいずれかの事業年度において、役員報酬以外に多額（*3）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、その団体に所属する者）
８．当社グループの業務執行者が社外役員を兼務している会社の業務執行者
９．当社グループから、当社の直近３事業年度のいずれかの事業年度において、多額（*3）の寄付を受けている者（当該寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）
10．過去３年間において上記２から９までのいずれかに該当していた者
11．現在又は過去３年間において上記１から７までのいずれかに該当する者（重要な者（*4）に限る。）の配偶者又は二親等内の親族

＊1　当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループへの売上高が、その者の直近事業年度における年間連結売上高の２％以上の者をいう。

＊2　当社グループの主要な取引先とは、次の者をいう。
(1)その者への当社グループの売上高が、当社の直近事業年度における年間連結売上高の２％以上の者
(2)当社の直近事業年度末における連結総資産の２％以上を当社グループに融資している者で、かつ当社グループが資金調達において必要不可欠であり代替性がない程度に依存している者
＊3　多額とは、年間1,000万円以上をいう。

＊4　重要な者とは役員・部長クラスの者、公認会計士、弁護士をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会を通じて、内部監査、監査役監査、会計監査との相互連携や内部統制の監督、監査を行っています。具体的には、取締役会や監査役会において内部監査結果及び内部監査計画、監査役会監査結果及び監査実施計画、金融商品取引法に基づく内部統制に係る評価結果、その他内部統制に関する体制の整備・運営状況について定期的に報告がなされています。