 
２ 【事業等のリスク】当社グループの事業その他に関するリスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項には以下のようなものがあります。当社は、これらのリスクの可能性を認識し、発生の回避および発生した場合の対応に備えております。なお、文中の将来に関する記述は、当連結会計年度末(2019年６月30日)現在において、当社が判断したものです。①  国・地方公共団体への高い受注依存国および地方公共団体からの受注比率が高いことから、社会基盤整備関係予算の縮減が継続した場合には、経営成績に影響を受ける可能性があります。②  法的規制会社法、金融商品取引法、独占禁止法、個人情報保護法、建設コンサルタント登録規程などの様々な法的規制の適用を受けており、関連する内容で会社の信頼を損なう事態が発生した場合には、国および地方公共団体からの受注の前提となる指名競争入札参加資格の取り消しや一定期間の停止も予想されることから、ともなって経営成績に影響を受ける可能性があります。そのため、コーポレートガバナンス体制の強化、コンプライアンス姿勢の徹底を経営の重要テーマとして運営しています。③  成果品の瑕疵成果品に瑕疵が発生した場合には、当該顧客からの指名競争入札参加資格の停止等により経営成績に影響を受ける可能性があります。そのため、品質保証規格ＩＳＯ9001 を主要ツールとして、成果品質の確保と向上に努めています。なお、万一瑕疵が発生した場合の損害賠償請求に備え、建設コンサルタント損害賠償責任保険に加入しています。④  情報セキュリティ事業活動において個人情報等、種々の秘匿対象情報を取り扱う場合もあります。ついては、プライバシーマークの取得（17003301）による信頼性を確保するとともに、リスク管理マニュアル並びに情報セキュリティ管理規程に基づき、漏洩防止の徹底を図っています。ＩＴ化や電子納品制度の進展に伴い、情報セキュリティに関する潜在的なリスクが増大していることから、管理体制と社員教育の一層の強化を進めています。　⑤　災害等による事業活動への影響　　当社グループでは、万一の自然災害に備えてＢＣＰ（事業継続計画）を策定するとともに、定期的な訓練に  より防災管理体制を敷いています。しかし、自然災害の規模によっては事業活動が低下あるいは制約される   等、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。⑥　業績の季節変動 　　　　　当社グループの売上高は、主要顧客である国および地方公共団体への納期が年度末に集中することから、売  上高並びに利益が第４四半期連結会計期間に偏重しています。　　なお、前連結会計年度及び当連結会計年度の各四半期連結会計期間の売上高、営業損益は下表のとおりで     す。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          （単位：千円）











 

2018年6月期



第１四半期

第２四半期

第３四半期

第４四半期

合計



売上高

436,446

831,142

1,520,405

3,918,610

6,706,603



営業損益

△208,174

△9,197

200,952

761,697

745,278


 
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                         （単位：千円）











 

2019年6月期



第１四半期

第２四半期

第３四半期

第４四半期

合計



売上高

456,055

868,468

1,429,200

4,582,026

7,335,749



営業損益

△193,199

△30,171

187,614

774,837

739,081


 
  　　　⑦　業務提携・企業買収等のリスク　　　　　当社グループでは、中期経営計画に基づいて他社との業務提携を積極的に推進しています。加えて、　　　　企業買収等についても重要な成長戦略のひとつと位置付けています。予期しない事情により、提携や買　　　　収が想定した企業価値の向上を生まない場合には、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を与え　　　　る可能性があります。  