５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






メディカルサービス




924




(531)






インテリア健康




567




(315)






その他




36




(89)






全社（共通）




15




(4)






合計




1,542




(939)






(注) １．従業員数は就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






15




(4)




47.2




23.1




7,764,178






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




15




(4)






合計




15




(4)






(注) １．従業員数は就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員数であります。
３．当社従業員は主にフランスベッド㈱からの出向者であり、平均勤続年数はその勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外給与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の従業員は主にフランスベッド㈱からの出向者であるため労働組合は組織されておりません。また、一部を除く連結子会社はフランスベッド労働組合に属しております。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 