３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①財政状態の状況

(資産)


　当事業年度末の資産の部は、前事業年度末に比べて174,819千円増加し、1,023,698千円となりました。これは主に、現金及び預金の増加（前事業年度末に比べて127,937千円の増加）、売掛金の減少(前事業年度末に比べて50,561千円の減少)、商品及び製品の増加(前事業年度末に比べて31,675千円の増加）等によるものであります。


(負債)


　当事業年度末の負債の部は、前事業年度末に比べて150,566千円減少し、661,657千円となりました。これは主に、長期借入金の減少（前事業年度末に比べて122,515千円の減少）、買掛金の減少（前事業年度末に比べて113,332千円の減少）、未払金の増加（前事業年度末に比べて34,389千円の増加）等によるものであります。


(純資産)


　当事業年度末の純資産の部は、前事業年度末に比べて325,385千円増加し、362,040千円となりました。これは、新規上場による募集株式発行に伴う資本金及び資本準備金の増加(各々前事業年度末に比べて95,220千円の増加)、当期純利益134,945千円を計上したことによるものです。

 
②経営成績の状況
　当事業年度におけるわが国経済は、全体として緩やかな回復基調で推移しました。雇用情勢や所得環境は改善が続きました。通商問題等の影響もあって輸出や生産には弱さが見られましたが、個人消費は持ち直し、企業収益は高い水準で底堅く推移しました。

　当社の属する情報通信業界は、ソフトウエア投資の拡大局面が継続するなど良好な事業環境が続きました。とりわけ、2020年１月に迫るWindows 7 / WindowsServer 2008 サポート終了に伴うクラウド化・仮想デスクトップの導入需要、全国的な人手不足や政府が推進する働き方改革に対処する業務効率化のシステム需要、巧妙化するサイバーセキュリティリスクへの対応需要などが企業のIT投資需要を加速したことに加えて、消費税増税と軽減税率制度の実施もシステム需要を押し上げました。


　このような環境の下、当社は主力事業であるセキュアクラウドシステム事業の収益性拡大と顧客満足の向上を図るため、大口パートナーとの関係強化と中堅企業顧客の開拓に努めるとともに、エモーショナルシステム事業の再構築に向け4D王販売の強化、代理店ネットワークの増強に注力しました。

　その結果、当事業年度における売上高は1,778,068千円(前事業年度比19.7％増)、営業利益は154,219千円(前事業年度比534.2％増)、経常利益は126,933千円(前事業年度比781.7％増)、当期純利益は134,945千円(前事業年度は87,318千円の当期純損失)となりました。
　セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。
 

(セキュアクラウドシステム事業)


　セキュアクラウドシステム事業は企業の旺盛なIT投資需要を背景に順調に推移しました。中でもプラットフォーム分野は技術者の強化・育成を図り大口パートナーとの関係強化に努めたことによりCitrix製品販売が大幅増となったほか、中堅企業の旺盛なクラウド基盤刷新需要へのキャッチアップによって中堅企業顧客数を拡大しました。


　これらの結果、セキュアクラウドシステム事業の売上高は、1,650,545千円(前事業年度比12.6％増)、営業利益は358,435千円(前事業年度比18.2％増)となりました。

 
(エモーショナルシステム事業)
　エモーショナルシステム事業は中心戦略製品である4Ｄ王の新規販売が好転しました。既存顧客のリプレース販売も計画通りに進捗しました。前年2018年７月15日に、福岡市科学館の「クリエイティブスペースプロデュースコンテスト」で大賞を受賞したことを契機に、全国の博物館・科学館などの文化施設を新たな市場と位置づけて営業力強化を図り、代理店ネットワークの強化に注力しました。
　これらの結果、エモーショナルシステム事業の売上高は、127,522千円(前事業年度比552.4％増)、営業損失は1,195千円（前事業年度は営業損失122,699千円）となりました。
 

　なお、全社営業利益は、各セグメントの営業損益の合計から、報告セグメントに分配していない全社費用203,020千円を差し引いた数値となっています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。

 

③キャッシュ・フローの状況


　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動による資金の増加が88,720千円、投資活動による資金の減少が30,547千円、財務活動による資金の増加が72,044千円であったことにより、前事業年度末に比べ129,737千円増加し、492,446千円となりました。


　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動により増加した資金は88,720千円（前事業年度は171,211千円の増加）となりました。これは主に、税引前当期純利益の計上126,771千円、買掛金の減少113,332千円、たな卸資産の増加62,437千円、売上債権の減少51,566千円、未払費用の増加29,355千円等によるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動により減少した資金は30,547千円（前事業年度は25,638千円の減少）となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出24,381千円、有形固定資産の取得による支出5,865千円、敷金の差入による支出3,300千円等によるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動により増加した資金は72,044千円（前事業年度は87,419千円の増加）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出218,396千円、株式の発行による収入190,440千円、長期借入れによる収入100,000千円によるものであります。

 

④生産、受注及び販売の実績

a．生産実績
　当事業年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当事業年度
（自　2018年10月１日
至　2019年９月30日）


前年同期比（％）






セキュアクラウドシステム事業（千円）



289,068



135.4




エモーショナルシステム事業（千円）



2,065



67.8




合計（千円）



291,134



134.5





　（注）１．金額は販売価格によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

b．受注実績
　当事業年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






セキュアクラウドシステム事業



2,049,901




137.5




574,516



328.0




エモーショナルシステム事業



119,712




442.9




90



1.1




合計



2,169,614




143.0




574,606




313.9






　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 

c．販売実績

　当事業年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称



当事業年度

（自　2018年10月１日
至　2019年９月30日）


前年同期比（％）




製商品


サービス


セグメント合計







セキュアクラウドシステム事業（千円）



1,120,857


529,688


1,650,545


112.6




エモーショナルシステム事業（千円）


119,341


8,181


127,522


652.4




合計（千円）


1,240,198


537,869


1,778,068


119.7





　（注）１．最近２事業年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。
 



















相手先


前事業年度
（自　2017年10月１日
至　2018年９月30日）


当事業年度
（自　2018年10月１日
至　2019年９月30日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）




エヌ・デーソフトウェア株式会社


127,370


7.16


469,540


26.41






２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この財務諸表の作成にあたりまして、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１．財務諸表等(1)財務諸表　注記事項　（重要な会計方針）」に記載しております。
 

②経営成績に重要な影響を与える要因


　経営成績に重要な影響を与える要因については「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境をはじめとした様々なリスクが存在していることを認識しております。当社が属する情報通信業界においては、技術革新のスピードが早いため、業界動向や環境変化等を把握しながら技術を堅実に積み重ねることで、高品質なサービスを提供し続けることができるよう対応してまいります。

 

③経営者の問題意識と今後の方針


　「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載した様々な課題を適切に対処することが必要であると認識しております。常に業界動向等の変化を捉えながら既存事業であるセキュアクラウドシステム事業、ならびにエモーショナルシステム事業双方の事業基盤の強化に努めるとともに、優秀な人材の確保をはじめとした内部管理体制の充実を図ることで、持続的な成長、および効率的な事業運営を実現させる所存であります。

 
④当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
　当事業年度における経営成績は、売上高は1,778,068千円(前事業年度比19.7％増)、営業利益は154,219千円(前事業年度比534.2％増)、経常利益は126,933千円(前事業年度比781.7％増)、当期純利益は134,945千円(前事業年度は87,318千円の当期純損失)となりました。
　当社の主力事業であるセキュアクラウドシステム事業は企業の旺盛なIT投資需要を背景に順調に推移しました。中でもプラットフォーム分野は技術者の強化・育成を図り大口パートナーとの関係強化に努めたことによりCitrix製品販売が大幅増となったほか、中堅企業の旺盛なクラウド基盤刷新需要のキャッチアップによって中堅企業顧客数を拡大しました。

　これらの結果、セキュアクラウドシステム事業の売上高は、1,650,545千円(前事業年度比12.6％増)、営業利益は358,435千円(前事業年度比18.2％増)となりました。


　一方、エモーショナルシステム事業は中心戦略製品である4Ｄ王の新規販売が好転しました。既存顧客のリプレース販売も計画通りに進捗しました。前年2018年7月15日に、福岡市科学館の「クリエイティブスペースプロデュースコンテスト」で大賞を受賞したことを契機に、全国の博物館・科学館などの文化施設を新たな市場と位置づけて営業力強化を図り、代理店ネットワークの強化に注力しました。


　これらの結果、エモーショナルシステム事業の売上高は、127,522千円(前事業年度比552.4％増)、営業損失は1,195千円（前事業年度は営業損失122,699千円）となりました。当事業においては、中心戦略製品である4D王の販売について、2019年９月期に開拓した博物館・科学館市場向けのパートナー販売の更なる強化に加えて、国民的関心が高まっている防災関連施設市場への4D王販売に取り組むことにより、早期の黒字化を目指してまいります。


　当社の資本の財源及び資金の流動性については、運転資金の確保は自己資金及び金融機関からの借入により、将来の収益拡大を目的とした設備投資のために必要な資金の確保は、長期借入金等による資金調達を検討する方針であります。

 