３【配当政策】

　当社は、利益配分を経営の最重要事項の１つと認識し、業績向上を通じた増配を目指しつつ、内部留保については、財務体質の強化と将来の事業基盤強化につながる戦略的投資に対して有効に活用してまいりたいと考えております。


　また、連結純利益に対する配当性向は25％程度を目処に、業績に裏付けされた安定的な配当を実施していく方針であります。


　当社の剰余金の配当は、期末配当による年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この期末配当による剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。


　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　当期は親会社株主に帰属する当期純利益が大きく伸長したものの、グループ再編に伴う税負担軽減効果など一過性の要素が大きいことや、過年度の業績不振により毀損した財務体質の強化を優先するため、当期の期末配当金は、2019年２月13日に公表しました「業績予想及び配当予想の修正に関するお知らせ」のとおり、１株当たり15円とさせていただきます。


　なお、上記方針に基づき、次期（2020年３月期）の期末配当金につきましては、１株当たり18円への増配を予定しております。

 
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月22日




261




15






定時株主総会決議





