５【従業員の状況】
 

(1)連結会社の状況














 


2018年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






  オフィスビジネスユニット


95,052




イメージングシステムビジネスユニット


53,049





メディカルシステムビジネスユニット



11,759




産業機器その他ビジネスユニット


26,763




全社（共通）


8,433




合計


195,056





  （注）従業員数は就業人員数であり、パートタイマー、期間社員等を含んでおります。
 
(2)提出会社の状況













 


2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






25,891


43.8


19.2


7,787,060





 













セグメントの名称


従業員数（人）






  オフィスビジネスユニット


7,647




イメージングシステムビジネスユニット


7,065





メディカルシステムビジネスユニット



300




産業機器その他ビジネスユニット


2,943




全社（共通）


7,936




合計


25,891





  （注）１  従業員数は就業人員数であり、パートタイマー、期間社員等を含んでおります。
        ２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
  当グループでは主に会社別に労働組合が組織されております。
  当社及びその販売子会社であるキヤノンマーケティングジャパン(株)にはキヤノン労働組合があり、労協N.E.T
及び全日本光学工業労働組合協議会に加入しております。現在まで労使関係は良好であります。
  また、その他の会社における労働組合に関しましても、現在まで労使関係は良好であります。
 