 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社エイヴイ（注）３，４

神奈川県横須賀市

400

食品を中心としたスーパーマーケット

100.0[100.0]

当社より事業資金・運転資金の貸付を受けております。エイヴイ開発株式会社より店舗用地の貸与を受けております。役員の兼任　３名 



エイヴイ開発株式会社（注）４

埼玉県川越市

49

ショッピングセンターの開発・管理及び運営 

100.0

当社より運転資金の貸付を受けております。役員の兼任　２名


 
(注）１　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の［内書］は間接所有であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　株式会社エイヴイについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

① 売上高

53,586百万円



 

② 経常利益

2,764百万円



 

③ 当期純利益

1,935百万円



 

④ 純資産額

9,340百万円



 

⑤ 総資産額

25,909百万円


 
４　2019年４月１日付で株式会社エイヴイを存続会社、エイヴイ開発株式会社を消滅会社とする当社の連結子会社間での吸収合併を実施いたしました。 