 
（2）【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長

渋谷　順

1963年11月14日









1982年４月

株式会社菱和商工入社（現：株式会社菱和）



1985年５月

株式会社堺電機製作所（現：当社）入社



1994年２月

同社　専務取締役就任



2003年４月

同社　代表取締役社長就任



2006年10月

株式会社SDVホールディングス（現：当社）　代表取締役就任



2006年10月

株式会社モバイルビズ（旧子会社）　代表取締役就任



2011年２月

株式会社SDV（現：株式会社希実製作）取締役就任



2012年７月

当社　代表取締役社長就任（現任）



2016年４月

当社　代表取締役社長兼経営企画管掌就任



2017年４月

株式会社コモンズ＆センス設立代表取締役就任（現任）



2019年３月

株式会社ノースディテール代表取締役社長就任（現任）





（注）3

1,416,400



取締役事業部門統括

山田　幸人

1969年７月３日









1994年４月

安田火災海上保険株式会社入社（現：損害保険ジャパン日本興亜株式会社）



2002年７月

プルデンシャル生命株式会社入社



2004年１月

株式会社GEフリートサービス入社（現：SMASフリート株式会社）



2009年７月

三菱オートリース株式会社入社



2014年９月

当社入社　公共クラウドDivisionDivision Manager



2015年５月

クラウドイノベーションDivisionDivision Manager



2015年９月

当社取締役クラウドソリューションセグメント管掌就任



2016年６月

大阪マルチメディア放送株式会社取締役就任（現任）



2019年９月

当社取締役事業部門統括就任（現任）





（注）3

6,000



取締役開発部門統括CTO

森田　憲作

1974年５月30日









1997年４月

パナソニックITソリューションズ株式会社入社（現：富士通ITマネジメントパートナー株式会社）



2014年７月

当社入社　開発・デザインDivision　開発・デザインGroup　Group Leader



2014年10月

当社　開発・デザインDivision　Division Manager



2018年７月

当社　CTO兼開発戦略DivisionDivision Manager



2018年９月

当社　取締役CTO就任



2019年３月

株式会社ノースディテール取締役就任（現任）



2019年９月

当社取締役開発部門統括CTO就任（現任）





（注）3

2,000



取締役管理部門統括

藤原　孝高

1975年２月２日









2000年４月

株式会社日本医療事務センター入社



2003年10月

株式会社CNS入社



2006年12月

株式会社レイコフ入社



2008年７月

株式会社ユニバーサルエンターテインメント入社



2016年３月

当社入社 会計Group Group Leader



2017年１月

当社　経営企画DivisionDivision Manager



2017年９月

当社　取締役経営企画管掌就任



2019年２月

当社　取締役経営管理管掌就任



2019年９月

当社　取締役管理部門統括就任(現任)





（注）3

12,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

原　正紀

1959年１月27日









1982年４月

日立建機株式会社入社



1988年１月

株式会社リクルート入社（現：株式会社リクルートホールディングス）



2006年11月

株式会社クオリティ・オブ・ライフ設立　代表取締役就任（現任）



2013年８月

株式会社沖縄QOL設立　代表取締役就任（現任）



2013年９月

当社　取締役就任（現任）





（注）3

2,200



取締役

寺田　有美子

1977年５月１日









2005年10月

弁護士登録（大阪弁護士会）弁護士法人大阪パブリック法律事務所勤務



2010年６月

弁護士法人あすなろ法律事務所パートナー同奄美支所にて執務



2013年10月

独立「アーカス総合法律事務所」にパートナーとして参加（現任）



2015年５月

NPO法人フィンランド式人材育成研究所　理事（現任）



2017年９月

当社　取締役就任（現任）





（注）3

2,200



常勤監査役

細川　晴弘

1958年７月20日









1981年４月

株式会社三井住友銀行入社



2010年４月

パナソニック株式会社入社



2013年３月

パナソニック株式会社 エコソリューションズ社（現：ライフソリューションズ社） 監査役員室長



2018年９月

当社　常勤監査役就任（現任）





（注）4

1,200



監査役

永島　竜貴

1973年12月２日









1999年４月

大阪中小企業投資育成株式会社入社



2000年８月

エヌ・アイ・エフ ベンチャーズ株式会社入社（現：株式会社大和キャピタル・ホールディングス）



2009年１月

会計事務所メルディアップ設立代表（現任）



2011年２月

合同会社和歌山事務センター設立　代表（現任）



2012年７月

当社　監査役就任（現任）



2019年３月

株式会社ノースディテール監査役就任（現任）





（注）4

2,200



監査役

大鹿　博文

1952年２月28日









1977年４月

鐘紡株式会社入社



1987年３月

大和証券株式会社入社



2007年４月

イーウエストコンサルティング株式会社設立　代表取締役（現任）



2008年６月

株式会社久世　監査役就任（現任）



2008年６月

株式会社チャームケアコーポレーション　監査役就任（現任）



2014年９月

当社　監査役就任（現任）



2016年12月

株式会社ゼロ・サム　監査役就任（現任）





（注）4

2,200



計

1,446,400


 
　（注） １．取締役　原正紀、寺田有美子は、社外取締役であります。２．監査役　細川晴弘、永島竜貴、大鹿博文は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況イ．社外取締役及び社外監査役の選任状況及び人的・資本的・取引関係その他利害関係当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役及び社外監査役については、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割を通じて、当社のコーポレート・ガバナンスの強化、充実を図る役割を果たしているものと考えております。社外取締役原正紀は、株式会社沖縄QOL及び株式会社クオリティ・オブ・ライフの代表取締役でありますが、当社と同社との間に特別な利害関係はありません。社外取締役寺田有美子は、アーカス総合法律事務所のパートナーでありますが、当社と当該事務所との間に特別な利害関係はありません。社外監査役細川晴弘は、当社の取引先であるパナソニック株式会社の出身ですが、当該会社との取引関係は一般的な業務受託取引であります。また、社外監査役細川晴弘は、当社の取引先である三井住友銀行株式会社の出身ですが、当該会社との取引関係は一般的な預金・資金の借入等の取引であります。社外監査役永島竜貴は、会計事務所メルディアップの代表でありますが、当社と当該事務所との間に特別な利害関係はありません。社外監査役大鹿博文は、イーウェストコンサルティング株式会社の代表取締役でありますが、当社と同社との間に特別な利害関係はありません。また、社外監査役大鹿博文は、当社の取引先である大和証券株式会社の出身ですが、当該証券会社との取引関係は一般的な業務委託取引であります。また、上記に記載のとおり、各社外取締役及び社外監査役は当社株式を保有しておりますが、これら以外に当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。 ロ．社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針当社は社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針について特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を確保していると認識しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、専門的な知識・経験等の見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言・助言を行っております。社外監査役と内部監査担当と会計監査人は、それぞれの監査計画、監査結果を報告・共有し、情報交換を行っております。また、会計監査人による会計監査及び内部統制評価の報告等を通じて情報共有を行い、監査の有効性と効率性の向上を図っております。 