（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




勝本 竜二




1964年３月17日生




1982年４月　共栄信用金庫(現のと共栄信用金庫)入庫


1987年４月　アメリカン ライフ インシュアランス カンパニー(現メットライフ生命保険株式会社)入社


1990年４月　株式会社ファイナンシュアランス設立取締役


1995年７月　当社設立取締役


1997年12月　当社代表取締役社長


2002年７月　株式会社インフォディオ取締役(現任)


2014年７月　当社代表取締役営業統括本部長


2016年７月　当社代表取締役社長(現任)




(注)５




1,526,600






取締役


副社長


営業本部長




半澤 勝広




1964年３月９日生




1982年４月　株式会社内藤電誠町田製作所入社


1994年４月　ＡＩＵ保険会社(現ＡＩＧ損害保険株式会社)入社


1997年６月　ユニバーサルインシュアランス個人保険代理店開業


1999年４月　株式会社ユニバーサルアンダーライタース設立代表取締役


2012年９月　当社取締役副社長営業統括本部長


2013年７月　当社取締役副社長営業統括本部長兼広報宣伝部長


2013年12月　当社取締役副社長営業統括本部長兼営業教育部長


2014年７月　当社取締役副社長営業統括本部保険クリニック運営本部長兼ＣＳＣ運営部長


2015年９月　当社取締役副社長保険クリニック運営本部長


2015年７月　当社取締役副社長営業本部長(現任)




(注)５




200,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


法人事業部長




大森　学




1970年４月２日生




1994年４月　株式会社山梨中央銀行入行


1995年８月　ニコス生命保険株式会社(現アクサ生命保険株式会社)入社


1998年４月　当社入社


2002年７月　株式会社インフォディオ監査役


2004年８月　当社取締役営業本部長


2009年７月　当社取締役法人部長兼営業管理部・ＣＳＣ事業部・ＡＳ事業部・ＦＰ事業部管掌


2010年１月　当社取締役法人部長兼営業推進部・保険ソリューション事業部・ＦＰ事業部管掌


2012年９月　当社取締役法人営業本部長


2014年７月　当社取締役営業統括本部法人営業本部長兼法人部長


2015年９月　当社取締役法人営業本部長


2016年７月　当社取締役常務執行役員兼営業本部長代理兼法人事業部長


2017年１月　当社取締役常務執行役員兼営業本部長代理兼法人事業部長兼ＲＭ部長


2018年７月　当社取締役常務執行役員兼営業本部長代理兼法人事業部長兼リスクマネジメント部長


2018年９月　当社取締役常務執行役員兼営業本部長代理兼法人事業部長（現任）




(注)５




40,000






取締役


システム本部長




勝本 伸弘




1962年２月４日生




1983年４月　協和情報開発株式会社入社


1991年８月　カシオシステム開発株式会社(現カシオヒューマンシステムズ株式会社)入社


2002年７月　株式会社インフォディオ設立代表取締役社長(現任)


2005年２月　当社取締役システム部長


2012年９月　当社取締役システム本部長


2016年９月　当社取締役システム本部長兼システム部長(現任)




(注)５




208,000






取締役


管理本部長




戸谷 元彦




1961年12月21日生




1984年４月　三井物産株式会社入社


2006年１月　Audience Systems Limited代表取締役社長


2009年１月　当社入社営業本部長代理


2009年７月　当社営業管理部長


2010年１月　当社営業推進部長


2012年９月　当社取締役管理本部長


2015年10月　当社取締役管理本部長兼経理財務部長


2017年１月　当社取締役管理本部長兼総務人事部長


2018年５月　当社取締役管理本部長(現任)




(注)５




5,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


ソリューション事業部長




建部 賢二郎




1976年４月７日生




2000年４月　ＩＮＡひまわり生命保険株式会社(現損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社)入社


2005年１月　当社入社


2006年７月　当社ＣＳＣ事業部長


2008年10月　当社ＡＳ事業部長


2010年１月　当社保険ソリューション事業部長


2012年９月　当社執行役員保険ソリューション事業部長


2014年７月　当社執行役員保険ソリューション事業部長兼営業教育部長


2016年７月　当社執行役員営業企画管掌兼保険ソリューション事業部長兼営業教育部長


2017年７月　当社執行役員営業本部営業企画管掌兼ＡＳ事業部長兼営業教育部長


2017年９月　当社取締役営業本部営業企画管掌兼ＡＳ事業部長兼営業教育部長


2018年７月　当社取締役営業本部営業企画管掌兼ソリューション事業部長兼エージェントソリューション部長兼営業教育部長


2019年９月　当社取締役営業本部営業企画管掌兼ソリューション事業部長兼エージェントソリューション部長（現任）




(注)５




-






取締役


管理本部長代理




相原　尚昭




1962年９月19日生




1986年４月　日本勧業角丸証券株式会社（現、みずほ証券株式会社）入社


2003年４月　株式会社ドクター・シーラボ（現、株式会社シーズ・ホールディングス）入社


2005年６月　レーザーフロントテクノロジーズ株式会社（現、TOWAレーザーフロント株式会社）入社


2005年12月　当社入社経営企画室長


2006年４月　当社執行役員経営企画室長


2012年９月　当社執行役員経理財務部長


2015年７月　当社執行役員経理財務部長兼内部監査室長


2015年10月　当社執行役員内部監査室長


2016年７月　当社執行役員内部監査室長兼管理本部株式公開準備担当部長


2017年７月　当社執行役員管理本部経営企画室長


2017年９月　当社執行役員管理本部長代理兼経営企画室長


2019年９月　当社取締役管理本部長代理兼経営企画室長（現任）




(注)５




1,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


保険クリニック直営事業部長




富山　昇司




1967年３月26日生




1985年４月　ミネベア株式会社入社


1986年９月　富士テクニス株式会社入社


1991年４月　ＡＩＵ保険会社（現、ＡＩＧ損害保険株式会社）入社


1995年12月　サンショウ保険センター設立


1998年12月　ユニバーサルインシュアランス入社


1999年４月　株式会社ユニバーサルアンダーライタース設立　取締役


2013年１月　当社入社執行役員営業統括本部ＲＭ事業部長


2014年１月　当社執行役員営業統括本部ＲＭ事業部長兼営業事務チーム担当部長


2014年７月　当社執行役員保険クリニック運営本部直営事業部長


2015年7月　当社執行役員直営事業部長兼カスタマーセンター準備室長


2016年１月　当社執行役員直営事業部長兼カスタマーセンター室長


2016年７月　当社執行役員営業本部営業推進管掌兼保険クリニック直営事業部長


2019年９月　当社取締役営業本部営業推進管掌兼保険クリニック直営事業部長(現任)




(注)５




60,000






取締役




清水 照雄




1948年10月12日生




1971年４月　日本アイビーエム株式会社入社


1989年11月　有限会社ティーエスプランニング設立代表取締役社長(現任)


2003年７月　日本アイビーエム株式会社常務執行役員兼アイビーエムビジネスコンサルティングサービス株式会社代表取締役


2004年４月　日本アイビーエム株式会社取締役専務執行役員兼アイビーエムビジネスコンサルティングサービス株式会社代表取締役


2007年１月　当社取締役(現任)


2007年６月　日本電通株式会社非常勤取締役


2010年１月　株式会社シグマクシス執行役員副社長


2013年８月　同社取締役副社長


2019年６月　同社顧問（現任）




(注)５




26,000






常勤監査役




青島 一哲




1954年７月28日生




1977年４月　東邦生命保険相互会社(現ジブラルタ生命保険株式会社)入社


1999年４月　ツーサン株式会社入社


2005年８月　当社常勤社外監査役（現任）


2010年９月　株式会社インフォディオ監査役(現任)




(注)６




8,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




鈴木 康之




1971年７月14日生




2000年10月　旧司法試験合格(55期)


2002年10月　堀裕法律事務所(現堀総合法律事務所）入所


2004年４月　ハーマンズ株式会社監査役（現任）


2007年３月　株式会社サクセスアカデミー（現ライクキッズネクスト株式会社）監査役


2009年３月　鈴木康之法律事務所(現弁護士法人鈴木康之法律事務所）代表(現任)


2010年12月　当社社外監査役(現任)


2013年４月　株式会社ジェイ・エス・ビー社外取締役（現任）


2013年11月　株式会社アイアンドシークルーズ監査役（現任）


2014年６月　株式会社ＳＢＩライフ・リビング社外取締役


2016年３月　サクセスホールディングス株式会社（現ライクキッズネクスト株式会社）社外取締役監査等委員（現任）




(注)６




22,000






監査役




池田　勉




1971年10月16日生




1995年10月　青山監査法人入所


2005年２月　池田公認会計士事務所代表（現任）


2005年３月　池田勉税理士事務所代表


2006年１月　税理士法人赤坂国際会計士事務所


2008年５月　赤坂有限責任監査法人代表社員(現任)


2013年１月　赤坂税理士法人代表社員(現任)


2016年９月　当社社外監査役(現任)


2017年６月　株式会社RISE監査役(現任)




(注)６




2,000






計




2,098,700







　（注）１．取締役清水照雄は、社外取締役であります。


２．監査役青島一哲、鈴木康之及び池田勉は、社外監査役であります。


３．取締役勝本伸弘は、代表取締役社長勝本竜二の実兄であります。


４．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定や業務執行の監督機能と、業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は現在３名で、取締役常務執行役員 大森学、営業本部業務管理室長 斉藤慎吾、営業本部ソリューション事業部FC運営部長 河東宗均であります。


５．2018年７月９日開催の臨時株主総会の終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。なお、新たに選任された取締役相原尚昭、取締役富山昇司の任期は、当社定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。


６．2018年７月９日開催の臨時株主総会の終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


７．当社は、2018年７月10日付で普通株式１株につき100株の割合で、2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施しております。上記所有する当社の株式数は、当該株式分割後の株式数としております。

 
②　社外役員の状況

当社は社外取締役を１名、社外監査役を３名選任しており、社外監査役は常勤監査役１名と非常勤監査役２名で構成されています。


当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針について特段の定めはありませんが、その選任に際しましては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、一般株主との利益相反が生じることのないよう、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任し、かつ監査役を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。当社の意思決定に対して、幅広い視野を持った有識者に第三者の立場から適時適切なアドバイスを受けております。


当社と社外取締役清水照雄との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。同氏の事業会社における豊富なビジネス経験及び経営経験を当社経営全般に活かすことを期待し、社外取締役に選任しております。同氏は当社株式を26,000株保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、また、一般株主と利益相反が生じるおそれはなく、取締役を務める会社との取引関係その他の重要な利害関係はありません。


当社と社外監査役青島一哲との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。当社株式を8,000株保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、また、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。保険業界における豊富なビジネス経験があることから、社外監査役に選任しております。


当社と社外監査役鈴木康之との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。当社株式を22,000株保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、また、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。弁護士として長年の経験と専門知識を有しており、社外監査役として適切な助言を期待できる事から、社外監査役として選任しております。


当社と社外監査役池田勉との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。当社株式を2,000株保有しておりますが、独立性を阻害するものではなく、また一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。公認会計士・税理士として長年の経験と専門知識及び監査法人における監査経験を有しており、社外監査役として適切な助言を期待できる事から、社外監査役として選任しております。


当社の社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し議案等について意見を述べるなど、客観的・中立的に経営全般を監督・監査しており、当社経営陣への監督機能・牽制機能として重要な役割を果たしているものと考えております。また、すべての社外取締役及び社外監査役は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


当社の社外監査役及び内部監査室は定期的に意見交換を行っており、当社業務の適法性確保に努めております。また、会計監査人、監査役及び内部監査は四半期ごとに意見交換を行っており、課題点の共有や当社業務の適法性確保に努めております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査部門との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査部門と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。
 
 
 