 
３ 【配当政策】株主還元については、持続的成長による中長期的な株価上昇と安定的な配当による、株主の皆様への利益還元の拡大が重要であると考えております。そのために、持続的成長に向けた戦略投資により利益の拡大を目指しております。配当金については、連結配当性向 30％を目安に安定的な配当に努め、利益見通し、投資計画及び格付けを意識した財務体質等を総合的に勘案した上で、最終的に決定させていただいております。当事業年度の配当につきましては、中間配当といたしまして１株当たり 10円、期末配当につきましては、１株当たり 13円とし、年間 23円を実施いたしました。当社は、中間と期末の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月26日取締役会決議

7,249

10.0



2019年６月21日定時株主総会決議

9,423

13.0


 
 