 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧
男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役会長



玉城 義昭



1952年９月19日生










1977年４月


沖縄銀行入行




2005年６月


人事部長




2007年６月


取締役人事部長




2008年７月


取締役総合企画本部長




2009年６月


常務取締役




2011年６月


代表取締役頭取




2018年６月


代表取締役会長(現職)






2019年６月から１年



5





取締役頭取



山城 正保



1959年９月23日生










1982年４月


沖縄銀行入行




2010年６月


審査部長




2012年６月


営業統括部長




2013年６月


取締役総合企画本部長




2014年６月


常務取締役




2018年６月


代表取締役頭取(現職)






2019年６月から１年



2





専務取締役



金城 善輝



1959年11月15日生










1983年４月


沖縄銀行入行




2009年７月


本店営業部長




2011年６月


法人融資部長




2013年６月


営業統括部長




2014年６月


取締役総合企画本部長




2015年６月


常務取締役




2019年６月


専務取締役(現職)






2019年６月から１年



1





常務取締役



山城 達彦



1962年６月５日生










1986年４月


沖縄銀行入行




2013年６月


監査部長




2016年６月


執行役員総合企画部長




2017年６月


取締役総合企画部長




2018年６月


常務取締役(現職)






2019年６月から１年



1





常務取締役



伊波 一也



1963年６月５日生










1988年４月


沖縄銀行入行




2013年６月


本店営業部長




2015年６月


お客さま本部 法人部長




2017年６月


執行役員お客さま本部 法人部長




2018年６月


常務取締役(現職)






2019年６月から１年



1





常務取締役



高良　茂



1962年３月９日生










1984年４月


沖縄銀行入行




2013年６月


事務統括部 システム開発部長




2015年６月


執行役員システム部長




2018年６月


取締役システム部長




2019年６月


常務取締役(現職)






2019年６月から１年



0





取締役



大城　浩



1951年７月９日生










2011年４月


沖縄県教育委員会 教育長




2013年４月


公益財団法人沖縄県国際交流・人材育成財団 理事長




2016年４月


学校法人沖縄大学 客員教授(現職)




 


学校法人沖縄女子短期大学 非常勤講師(現職)




2016年６月


沖縄銀行 取締役(現職)






2019年６月から１年



0





取締役



宮城 千春



1951年６月13日生










1985年３月


公認会計士登録




1989年４月


宮城公認会計士事務所開設




1995年４月


税理士登録




2018年６月


沖縄銀行 取締役(現職)






2019年６月から１年



－




取締役



細見 昌裕



1959年７月20日生










2015年６月


三菱ＵＦＪ証券ホールディングス株式会社常務取締役




2016年６月


カブドットコム証券株式会社 取締役




2017年４月


三菱ＵＦＪ証券ホールディングス株式会社取締役兼三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社監査役




2019年６月


沖縄銀行 取締役(現職)






2019年６月から１年



－



 

 
 
 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常勤監査役



伊計　衛



1958年12月17日生










1977年４月


沖縄銀行入行




2008年７月


法人融資部長




2011年６月


本店営業部長




2013年６月


常務取締役




2016年６月


代表取締役専務




2018年６月


常勤監査役(現職)






2019年６月から４年



16





監査役



本永 浩之



1963年９月22日生










2013年６月


沖縄電力株式会社 取締役総務部長




2015年６月


沖縄電力株式会社 代表取締役副社長




2015年６月


沖縄銀行 監査役(現職)




2019年４月


沖縄電力株式会社 代表取締役社長(現職)






2019年６月から４年



1





監査役



安藤 弘一



1951年10月10日生










2001年４月


株式会社三和銀行 執行役員人事部長




2002年２月


株式会社ＵＦＪホールディングス執行役員経営企画部長




2003年６月


コスモ石油株式会社 常勤監査役




2017年６月


沖縄銀行 監査役(現職)






2019年６月から４年



-




監査役



大城　肇



1951年６月23日生










1994年４月


琉球大学法文学部教授




2013年４月


琉球大学 学長




2019年４月


琉球大学 特別顧問(現職)




2019年６月


沖縄銀行 監査役(現職)






2019年６月から４年



－




計


30




 

(注) １．取締役大城浩氏、宮城千春氏および細見昌裕氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。
２．監査役本永浩之氏、安藤弘一氏及び大城肇氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。
 
② 社外役員の状況
イ．人的関係、資本的関係等
当行は、社外取締役３名及び社外監査役３名を選任しておりますが、いずれもその他の取締役及び監査役と人的関係は有さず、当行との間において通常の銀行取引を除き、特に利害関係はありません。
社外取締役大城浩氏は、教育者として長年の経験を有しており、特に教育行政や国際交流・人材育成に関する豊富な専門知識と幅広い見識を有し精通しております。こうした知識・見識を引き続き、当行の経営に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。
社外取締役宮城千春氏は、公認会計士として長年の経験を有しており、特に企業会計全般に関する豊富な専門知識と幅広い見識を有し精通しております。こうした知識・見識を当行の経営に活かしていただくほか、当行が第18次中期経営計画に基づき進めていく女性の活躍をはじめとした働き方改革に対しても貢献していただけると判断し、社外取締役として選任しております。
なお、宮城千春氏は、宮城公認会計士事務所で公認会計士として活動しております。当行と同事務所との間に人的関係及び資本的関係はなく、通常の銀行取引を行っております。
社外取締役細見昌裕氏は、株式会社の経営に関する高い知識・経験等を有しており、特に金融業界に関する豊富な専門知識と幅広い見識を有し精通しております。こうした知識・見識を当行の経営に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。
社外監査役本永浩之氏は、株式会社の経営に関する高い知識・経験等を、当行の監査体制の強化に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。
なお、本永浩之氏は、沖縄電力株式会社の代表取締役を務めております。当行と同社との間に人的関係はなく、出資及び銀行取引がありますが、取引内容は定型的なものであり、個人が直接利害関係を有するものではありません。
社外監査役安藤弘一氏は、営業部門、経営企画部門等に携わるなど、豊富な銀行業務経験を有しております。また、2003年よりコスモ石油株式会社の常勤監査役を務めておりました。こうした高い知識と経験により、当行の取締役の職務の執行の監査を公正かつ的確に遂行していただくため、社外監査役として選任しております。
社外監査役大城肇氏は、大学教授、学長を歴任するなど培われた専門的な知識・経験等を、当行の監査体制の強化に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。
　
 
ロ．企業統治において果たす機能、役割、考え方等
社外取締役及び社外監査役は、経営の監視・監督機能を強化するために、当行の業務執行に携わらない客観的な立場で経営に対する助言・監督及び監査を行っております。
こうしたことから、社外取締役及び社外監査役の選任においては、一般株主と利益相反が生じるおそれのないよう独立性の確保を重視しております。当行では、会社法に定める社外役員の適格性の充足に加え、東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」に規定された独立性基準に抵触しない者としております。また、以下の当行独自の独立性判断基準にも照らし、独立性に疑義がないことを前提としております。
　
(当行の独立性判断基準）







社外役員候補者の選任にあたっては、以下の１～７の要件すべてを充足する者とする。




１．当行を主要な取引先とする者、またはその業務執行者ではなく、過去３年以内においても該当していないこと。




２．当行の主要な取引先、またはその業務執行者ではなく、過去３年以内においても該当していないこと。




なお、上記１、２において、主要な取引先とみなす基準は以下のとおりです。




〇役務の提供等に伴う金銭の授受が、継続して（継続が見込まれる場合も含む。）、直近の事業年度の年間連結総売上高（当行の主要な取引先の判断の場合は、当行の年間連結業務粗利益）の２％以上である場合。




〇融資取引の場合は、当行が取引先に対する最上位の与信供与先であり、かつ当行の融資方針の変更が取引先に甚大な影響を与える場合。




３．現在、または最近において、役員報酬以外に当行から過去３年平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者。）でなく、過去３年以内においても当該団体に所属していないこと。




４．当行の議決権比率５％を超える主要株主、またはその業務執行者ではなく、過去３年以内においても該当していないこと。




５．社外役員の相互就任の関係にある先のうち、双方が継続して相互に就任し、かつ当行出身以外の社外役員が複数人存在しないなど、密接な関係が認められる先の社外役員ではなく、過去３年以内においても該当していないこと。




６．当行が、過去３年平均で年間1,000万円以上の寄付等を行っている先、またはその業務執行者ではなく、過去３年以内においても該当していないこと。




７．上記１～６までの要件を充足しない者や当行及びその子会社の取締役、監査役、重要な使用人の近親者（二親等以内の親族）でないこと。




※業務執行者については役員・部長クラスをさす。




※会計専門家または法律専門家については公認会計士・弁護士をさす。



 

　
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会へ出席し、内部監査部門、監査役、会計監査人及び内部統制部門から報告を受け、それぞれの部門との意見交換を行っております。
また、社外監査役は、取締役会への出席をはじめ、常勤監査役とともに営業店及び子会社への往査を行っているほか、監査役会において、内部監査部門、会計監査人及び内部統制部門から報告を受け、それぞれの部門との意見交換を行っております。
　