３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、㈱アイ・エス・ビー（当社）、㈱エス・エム・シー、ISB VIETNAM COMPANY LIMITED、㈱アイエスビー東北、ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス、㈱インフィックス、㈱アート、アートサービス㈱（以上子会社８社）で構成されており情報サービスの事業活動およびセキュリティシステム事業活動を行っております。
 

　　当社グループの主な事業内容と当社および関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。














主要な事業内容


主要な会社及び当該事業における位置付け






＜情報サービス事業＞
　・ソフトウエア開発
携帯端末向けソフトウエア開発、モバイル・医療・車載等の組込みソフトウエア開発、モバイル機器等の検証、基幹システム構築におけるソフトウエア開発（官公庁、金融、通信、運輸向け）


当社、㈱エス・エム・シー、㈱アイエスビー東北、ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス、㈱インフィックス、ISB VIETNAM COMPANY LIMITED
（会社総数７社）
 
 




　・フィールドサービス
データセンターサービス、クラウド等のインフラ構築・運用設計および運用保守サービス、システムオペレーションサービス


当社、㈱エス・エム・シー
（会社総数２社）




　・その他
業務用プロダクト（パッケージ）の開発・販売、ソフトウエア開発に付随した機器の販売


当社、㈱エス・エム・シー
（会社総数２社）




＜セキュリティシステム事業＞
出入管理システム、電気錠、テンキー等の製造、販売および保守


㈱アート、アートサービス㈱
（会社総数２社）





（注）㈱インフィックスは、平成31年１月１日付で㈱札幌システムサイエンスに吸収合併され、社名を㈱スリーエスに変更しております。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
 


