 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



日本

2,138

〔414〕



北米

89

〔－〕



ヨーロッパ

46

〔－〕



東アジア

210

〔－〕



東南アジア

997

〔180〕



合計

3,480

〔594〕


 
(注) １　従業員数は，当社グループから当社グループ外への出向者を除き，当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員です。２　臨時従業員数は〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しています。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,437

41.5

17.5

6,442


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



日本

1,437


 
(注) １　従業員数は，当社から他社への出向者を除き，他社から当社への出向者を含む就業人員です。２　平均年間給与は，賞与および基準外賃金を含んでいます。  
(3) 労働組合の状況山洋電気労働組合は事務所を長野県上田市におき，山洋電気労働組合本社支部および山洋電気労働組合上田支部をもって組織された法人であり，全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しています。組合員は下記のとおりです。







本社支部

321名



上田支部

952名



計

1,273名


 
なお，毎月１回中央労使協議会を開催し，各事業所においても毎月１回労使協議会を開催し，労使間の諸問題の解決に努めており，現在まで特別な紛争等はありません。また，子会社山洋電気テクノサービス株式会社には，社員を組合員とする山洋電気テクノサービス労働組合（組合員数581名）とパート社員を組合員とする山洋電気テクノユニオン(組合員数156名)が組織されており，それぞれ全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しています。 