 
３ 【配当政策】
（1）剰余金の配当当社は、企業価値の向上と持続的な成長のため、健全な財務体質維持と環境変化に対応した戦略的投資を積極的に実施する上で必要な内部留保資金の確保を図るとともに、剰余金の配当については、株主の皆様に対する経営上の重要な施策の一つと位置づけ、継続的かつ安定的に行ってまいります。
 
（2）自己株式の取得自己株式の取得については、配当を補完する株主の皆様への利益還元策として、財務体質の維持・事業計画に基づく資金需要・市場の環境等を総合的に判断し、配当政策と整合的な範囲において実施いたします。
 当社は、毎年３月31日及び９月30日を基準日として、年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。剰余金の配当の決定機関につきましては、定款において「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める。」旨定めております。当連結会計年度の配当については、中間配当金は１株につき46円を実施いたしましたが、期末配当金は中国の不正常取引により決算確定が遅延したため、誠に遺憾ながら無配とさせていただきました（詳細は2019年６月７日付当社ホームページ「剰余金の配当（無配）に関するお知らせ」をご参照ください）。内部留保資金につきましては、事業を遂行するために必要な自己資本に充当するとともに、今後の経営環境の変化に対応すべく、新商品・新事業の開発やＩＴ化の推進など、成長戦略の実現と経営基盤の強化による持続的な成長を目指した戦略的な投資にあてることとしております。当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月５日取締役会決議

5,376

46.00


 
  