(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

佐 藤　大 央

1983年11月25日









2006年４月

野村不動産㈱　入社



2010年４月

当社　入社



2010年12月

当社　取締役



2011年６月

㈱夢テクノロジー　取締役



2012年６月

㈲佐藤総合企画　代表取締役(現任)



2015年12月

当社　代表取締役社長(現任)



2018年10月

ネプラス㈱　代表取締役（現任）



2019年１月

㈱夢テクノロジー　代表取締役（現任）



2019年６月

㈱夢真　代表取締役（現任）





(注)４

486



常務取締役経営企画本部本部長

添田　優作

1983年６月23日









2007年10月

ベイン・アンド・カンパニー・ジャパン・インコーポレイテッド　入社



2013年８月

(C)Star kitchen COO



2014年５月

(C)KOYUKI tokyo CEO



2016年１月

(C)Pizza 4P's　入社



2016年９月

㈱Emotion Tech　広報・マーケティング部長



2017年１月

当社　入社



2017年２月

㈱夢ソリューションズ　代表取締役社長



2017年12月

当社　取締役執行役員管理本部長兼経営企画室部長兼関係会社管理部部長



2018年12月

当社　常務取締役専務執行役員経営企画本部本部長兼社長室部長



2019年10月

当社　常務取締役経営企画本部本部長兼社長室部長（現任）㈱夢真　取締役専務執行役員（現任）





(注)４

2



取締役

小川　建二郎

1973年６月14日









1995年４月

当社　入社



2014年７月

当社　執行役員仙台営業所長



2015年12月

当社　常務執行役員仙台営業所長



2016年11月

当社　常務執行役員営業統括本部長兼仙台営業所長兼福岡営業所長



2018年１月 

当社　常務執行役員営業第２本部長兼大阪営業所長



2018年12月

当社　取締役常務執行役員営業第２本部長兼大阪営業所長



2019年10月

当社　取締役（現任）㈱夢真　取締役執行役員副社長（現任）





(注)４

60



取締役財務経理本部本部長

藤井　由康

1971年９月18日









1994年４月

㈱丸井　入社



2007年12月

新日本有限責任監査法人　入所



2011年８月

公認会計士登録



2012年９月

㈱グットラックコーポレーション　入社



2016年４月

同社　管理本部長



2018年５月

当社　執行役員財務経理本部長



2018年12月

当社　常務執行役員財務経理本部長



2019年10月

当社　財務経理本部本部長㈱夢真　常務執行役員（現任）



2019年12月

当社　取締役財務経理本部本部長（現任）





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

佐 藤　真 吾

1947年３月14日









1970年５月

個人にて佐藤建築設計事務所創業有限会社佐藤建築設計事務所設立代表取締役社長



1990年10月

㈲佐藤建築設計事務所を㈱夢真に組織変更及び商号変更代表取締役社長



2005年８月

当社　代表取締役会長兼社長



2011年６月

㈱夢テクノロジー　代表取締役社長



2015年12月

当社　代表取締役会長



2019年12月

当社　取締役（現任）





(注)４

18,425



取締役

佐 藤　義 清

1963年４月22日









1988年４月

㈱第一勧業銀行(現 ㈱みずほ銀行)　入行



2013年４月

同社　池袋支店　池袋第二部長



2016年５月

同社　資産監査部長



2016年11月

当社　入社



2016年12月

㈱夢エデュケーション 代表取締役社長㈱夢テクノロジー　取締役(現任)当社　専務取締役



2018年12月

当社　取締役（現任）





(注)４

－



取締役

坂 本  朋 博

1962年12月17日









1987年４月

㈱東京銀行(現 ㈱三菱UFJ銀行)　入行



1996年10月

KPMGセンチュリー監査法人(現 有限責任あずさ監査法人)　入所



2000年４月

公認会計士登録



2007年９月

弁護士登録(第二東京弁護士会所属)



2007年９月

三井法律事務所　入所



2012年５月

坂朋法律事務所開設(現任)



2013年６月

SBI AXES㈱(現SBI Fintech Solutions㈱)社外監査役(現任)



2014年12月

当社　社外取締役(現任)





(注)４

－



取締役

小 田　美 紀

1973年１月15日









1995年４月

第一生命保険相互会社(現 第一生命保険㈱)入社



2001年11月

㈱フィナンテック入社



2008年３月

同社　執行役員



2011年11月

同社　取締役(現任)



2015年12月

当社　社外取締役(現任)





(注)４

1



取締役

見田　元

1950年12月15日









1974年４月

三菱信託銀行㈱　入行



2005年６月

同行　常務取締役常務執行役員



2007年６月

エム・ユー・トラスト・アップルプランニング取締役社長



2008年３月

ミヨシ油脂㈱　監査役



2008年６月

いすゞ自動車㈱　監査役



2009年７月

アールワイ保険サービス㈱　取締役社長



2013年６月

日本調剤㈱　常務取締役



2017年11月

㈱メディックプランニングオフィス　監査役（現任）



2018年４月

㈱ポイントスリー　社外取締役（現任）



2019年７月

㈱LENDEX 社外取締役（現任）



2019年12月

当社　社外取締役（現任）





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

髙 橋 宏 文

1939年９月１日









1963年４月

大井証券㈱（後　和光証券㈱に改称） 入社



1987年１月

和光証券㈱（ヨーロッパ） 社長



1992年６月

同常務取締役営業総括部長



1999年３月

同専務取締役商品本部長



2000年４月

新光証券㈱（現 みずほ証券㈱）専務取締役商品本部長



2001年６月

新光投信㈱　代表取締役会長



2002年８月

㈱インターネットイニシャティブ　顧問



2005年６月

同社　監査役



2010年12月

当社　社外監査役(現任)





(注)５

4



監査役

六 川 浩 明

1963年６月10日









1997年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



1997年４月

堀総合法律事務所



2002年６月

Barack Ferrazzano法律事務所（シカゴ）



2004年４月

千葉大学法科大学院講師



2007年３月

東京青山・青木・狛Baker&McKenzie法律事務所



2007年４月

首都大学東京　産業技術大学院大学講師（現任）



2008年６月

小笠原六川国際総合法律事務所（現任）



2008年10月

職業能力開発総合大学校講師



2009年３月

㈱船井財産コンサルタンツ（現　㈱青山財産ネットワークス）社外監査役（現任）



2009年４月

成城大学法学部講師



2010年12月

当社　社外監査役（現任）



2013年１月

㈱システムソフト　社外監査役(現任)



2013年４月

東海大学法科大学院教授



2013年10月

早稲田大学文化構想学部講師



2014年８月

㈱ウェザーニューズ独立委員会委員（現任）



2016年６月

㈱医学生物学研究所　社外監査役（現任）



2016年12月

㈱ツナググループ・ホールディングス　社外取締役（現任）



2017年９月

㈱オウケイウェイヴ　社外監査役（現任）





(注)５

－



監査役

楠 原  正 人

1950年１月２日









1974年４月

新日本証券㈱　入社



1977年９月

㈱マエダ　入社



1992年３月

㈱パスコ　入社



2000年12月

当社　入社



2004年12月

㈱夢真エンジニアリング　出向



2005年４月

当社　札幌営業所所長



2006年４月

㈱夢真証券　出向



2007年４月

当社　IR室長兼社長室長



2010年４月

㈱我喜大笑　出向



2014年12月

当社　監査役



2015年３月

㈱小僧寿し　社外監査役



2015年12月

当社　取締役



2018年12月

当社　監査役（現任）





(注)５

17



計

18,996


 
(注) １．取締役 坂本朋博、小田美紀及び見田元は、社外取締役であります。２．監査役 髙橋宏文及び六川浩明は、社外監査役であります。３．代表取締役社長佐藤大央は、取締役佐藤真吾の長男であります。４．取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2018年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役坂本朋博氏は、弁護士及び公認会計士としての専門的な知識・経験等が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監督をしております。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、SBI FinTech Solutions㈱の社外監査役を兼職しております。同社と当社の間に取引関係はございません。社外取締役小田美紀氏は、他社で培われた豊富な経験と幅広い見識をもとに、経営全般に助言をすることによりコーポレート・ガバナンスの強化に寄与しております。なお、同氏は当社の株式を１千株保有しております。同氏と当社との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、㈱フィナンテックの取締役を兼職しております。同社と当社の間には取引関係がございますが、特別の利害関係や特定関係事業者ではないことなどから、独立性を保っていると判断しております。社外取締役見田元氏は、これまで携わった業界は多岐にわたり、そこでの豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営全般に助言を頂戴することにより、コーポレート・ガバナンス強化に寄与しております。同氏と当社との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、㈱LENDEXの社外取締役を兼職しております。同社と当社の間には取引関係はございません。社外監査役髙橋宏文氏は、金融機関で培われた専門的知識・経験等に基づき、当社の監査を行っております。同氏は当社の株式を４千株保有しておりますが、同氏と当社の間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はなく、当社監査役に就任以降、当社から独立した立場で取締役会の内外において的確な助言・提言を行うことにより、適正に社外監査役としての職責を果たしていることなどから、独立性を保っていると判断しております。 社外監査役六川浩明氏は、弁護士としての豊富な経験・知見と高い見識に基づき、当社の監査を行っております。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、㈱青山財産ネットワークス、㈱システムソフト、㈱医学生物学研究所、㈱オウケイウェイヴの社外監査役及び㈱ツナググループ・ホールディングスの社外取締役を兼職しております。同社と当社の間に取引関係はございません。なお、社外取締役の坂本朋博、小田美紀及び見田元、社外監査役の髙橋宏文及び六川浩明の５氏は、当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと考えられることから、当社は５氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針を明確に定めているわけではありませんが、選任にあたっては経歴及び資質を総合的に勘案のうえ、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係取締役会、監査役会等において、それぞれの経歴・経験をもとに必要に応じた意見交換を行い、適切な連携を行っております。また、社外取締役及び社外監査役に対しては、経営企画本部より重要な情報に関する報告・説明・資料の提供を行い、十分な監督又は監査機能を確保できるようサポートしております。