（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性13名　女性1名(役員のうち女性の比率7.1％)






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


会長




上月　景正




1940年11月12日生




1973年３月 コナミ工業株式会社(現 コナミホールディングス株式会社)設立


1987年６月 代表取締役会長に就任(現任)


2005年３月 財団法人上月スポーツ・教育財団(現 一般財団法人上月財団)理事長(現任)




(注３)




166






代表取締役


社長




上月　拓也




1971年５月19日生




1997年11月 Konami Computer Entertainment America, Inc.取締役副社長


2009年６月 取締役に就任


2011年６月 代表取締役に就任


2012年６月 代表取締役社長に就任(現任)


           Konami Corporation of America取締役会長(現任)




(注３)




25






代表取締役


副社長




東尾　公彦




1959年９月24日生




1997年９月 当社入社


2005年６月 取締役に就任


2010年５月 関東ITソフトウェア健康保険組合理事長(現任)


2016年７月 コナミリアルエステート株式会社代表取締役社長(現任)


2018年１月 取締役兼執行役員副社長(管理責任者)に就任


2019年６月 代表取締役副社長に就任(現任)




(注３)




29






取締役


執行役員


副社長




中野　治




1959年１月11日生




2015年５月 当社入社


2015年６月 常務取締役に就任


2016年11月 株式会社コナミデジタルエンタテインメント代表取締役会長(現任)


2017年６月 取締役兼執行役員副社長(経営企画責任者)に就任(現任)




(注３)




3






取締役


執行役員




坂本　哲




1948年８月22日生




1996年11月 Konami Australia Pty Ltd 取締役社長


2002年７月 Konami Gaming, Inc.取締役会長(現任)


2014年６月 取締役に就任


2017年５月 Konami Australia Pty Ltd 取締役会長(現任)


2019年６月 取締役兼執行役員(ゲーミング＆システム事業責任者)に就任(現任)




(注３)




－






取締役


社長室長




松浦　芳弘




1983年３月22日生




2005年４月 当社入社


2009年６月 那須事業所 総支配人


2013年１月 社長室長(現任)


2017年６月 取締役に就任(現任)




(注３)




1






取締役




弦間　明




1934年８月１日生




1997年６月 株式会社資生堂代表取締役社長


2001年６月 同社代表取締役執行役員会長


2004年６月 取締役に就任(現任)


2013年４月 株式会社資生堂特別顧問(現任)




(注３)




8






取締役




山口　香




1964年12月28日生




2007年４月 武蔵大学人文学部教授


2008年４月 筑波大学大学院人間総合科学研究科准教授


2011年10月 筑波大学体育系准教授


2014年６月 取締役に就任(現任)


2018年１月 筑波大学体育系教授(現任)




(注３)




4






取締役




久保　公人




1956年10月17日生




1980年４月 文部省(現 文部科学省)入省


2007年７月 文部科学省大臣官房審議官(高等教育担当)


2012年１月 文部科学省スポーツ・青少年局長


2016年４月 学校法人尚美学園理事長 兼 尚美学園大学学長(現任)


2017年６月 取締役に就任(現任)




(注３)




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






常勤監査役




古川　真一




1960年２月18日生




1982年４月 当社入社


2011年４月 株式会社コナミデジタルエンタテインメント セールス＆マーケティング本部長


2012年10月 株式会社コナミスポーツ＆ライフ(現 コナミスポーツ株式会社)内部監査室長


2013年５月 株式会社コナミデジタルエンタテインメント監査役(現任)


2013年６月 常勤監査役に就任(現任)


2016年12月 株式会社コナミアミューズメント監査役(現任)




(注４)




26






常勤監査役




丸岡　稔




1956年11月７日生




1979年４月 松下電器産業株式会社(現 パナソニック株式会社)入社


2004年12月 杭州松下電化機器有限公司董事(総会計師)


2010年６月 パナソニック エコシステムズ株式会社取締役(経理・法務・情報システム担当)


2012年９月 株式会社あきんどスシロー常勤監査役


2013年６月 常勤監査役に就任(現任)


2016年１月 株式会社コナミスポーツクラブ(現 コナミスポーツ株式会社)監査役(現任)




(注４)




1






監査役




矢代　隆義




1949年11月７日生




1973年４月 警察庁入庁


2004年８月 同庁交通局長


2007年８月 警視総監


2009年９月 財団法人日本道路交通情報センター理事長


2012年６月 一般社団法人日本自動車連盟副会長(代表理事)


2016年６月 同連盟会長(代表理事)(現任)


2019年６月 監査役に就任(現任)




(注５)




－






監査役




川北　力




1954年10月15日生




1977年４月 大蔵省(現　財務省)入省


2009年７月 財務省理財局長


2010年７月 国税庁長官


2012年10月 一橋大学大学院法学研究科教授


2013年６月 伊藤忠商事株式会社社外取締役


2014年10月 損害保険料率算出機構副理事長(現任)


2019年６月 監査役に就任(現任)




(注５)




－






監査役




島田　秀男




1951年９月27日生




1975年４月 株式会社住友銀行(現　株式会社三井住友銀行)入行


2007年４月 株式会社三井住友銀行常務執行役員


2008年４月 同行取締役兼専務執行役員


2010年４月 同行取締役兼副頭取執行役員


2011年６月 三井住友カード株式会社代表取締役社長兼最高執行役員


2015年６月 同社取締役会長


2016年６月 ＳＭＢＣフレンド証券株式会社(現　ＳＭＢＣ日興証券株式会社)社外監査役


2019年６月 監査役に就任(現任)




(注５)




－






計




263







(注)１．取締役の弦間明、山口香及び久保公人の３名は、社外取締役であります。


２．監査役の丸岡稔、矢代隆義、川北力及び島田秀男の４名は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間


４．2017年６月28日開催の定時株主総会から４年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会から４年間

６．代表取締役会長上月景正と代表取締役社長上月拓也は、親子関係にあります。

② 社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は４名であります。


　社外取締役及び社外監査役と当社との資本関係（当社株式の保有状況）については、「①役員一覧」の各所有株式数の欄に記載のとおりであります。その他社外取締役及び社外監査役と当社との間に、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　現在在任中のすべての社外取締役及び社外監査役は、当社の定めた「社外役員の独立性基準」の要件を満たしております。また、当社は、これらの社外取締役及び社外監査役の全員を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　同基準の内容は、以下のとおりであります。













＜社外役員の独立性基準＞


　当社は、社外取締役及び社外監査役(以下、「社外役員」という。)が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目いずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断する。


１．現在または過去10年間において、以下に該当する者


（１）当社及びその連結子会社(以下、「当社グループ」という。)の業務執行者（注１）


２．現在または過去５年間において、以下のいずれかに該当する者


（１）当社グループの大株主(注２)もしくは当社グループが大株主である者またはその業務執行者


（２）当社グループとの一事業年度の取引額が、当社グループまたは当該取引先のいずれかの連結売上高の２%を超える取引先またはその業務執行者


（３）当社グループの借入額が当社連結総資産の２%を超える借入先またはその業務執行者


３．現在または過去３年間において、以下のいずれかに該当する者


（１）当社グループの会計監査人またはその社員等である者


（２）当社グループより役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を受けた者またはその連結売上高の２%を超える報酬を受けた団体に所属する者


（３）当社グループより当該寄付先の年間総収入の２%を超える寄付を受けた者または受けた団体に所属する者


（４）当社グループから取締役を受け入れている会社またはその親会社または子会社等の業務執行者


４．上記１．、２．及び３．に掲げる者の配偶者または二親等以内の親族


５．その他、実質的な利益相反が生じるおそれがある者


（注１）現に所属している業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じる者及び使用人（以下、「業務執行者」という。）及び過去に当社グループに所属したことがある業務執行者をいう。なお、社外監査役においては、非業務執行取締役を含む。


（注２）総議決権の10%以上の株式を保有する者






 

　取締役・監査役の選任及び指名に当たっては、それぞれの候補として相応しい知識、経験、能力等のバランスに配慮し、取締役会の決議により決定しております。


　取締役については、その経験、見識、専門性等に加えて、当社がゲーミング機器製造に関するライセンスを保有する米国ネバダ州をはじめとした世界各地のゲーミング事業規制の要件を満たすこと等を総合的に評価・判断して指名しており、監査役候補については、監査役会の同意を得て指名しております。


③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割は、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　②企業統治の体制（a）企業統治の体制の概要」に記載のとおりであります。
　社外取締役、社外監査役、内部監査部門及び会計監査人は、定期的に、あるいは必要に応じて情報共有を図り、経営の監視機能強化及び監査の実効性向上に努めております。

　当社は、会計監査や四半期レビューの報告等を通じ、外部会計監査人が定期的に監査役会に出席する機会を確保しているほか、外部会計監査人からの要望に応じ、内部監査部門や社外取締役との連携の機会を確保することとしております。
