 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



外国為替証拠金取引事業

72

〔4〕



その他

6

〔0〕



合計

78

〔4〕


 
(注) １．従業員数は就業人員(使用人兼務取締役及び当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員等）は最近１年間の平均人員を〔 〕内に外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



59

〔2〕

36.5

5.58

8,276


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



外国為替証拠金取引事業

59

〔2〕



その他

0

〔0〕



合計

59

〔2〕


 
(注) １．従業員数は就業人員(使用人兼務取締役及び当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員等）は最近１年間の平均人員を〔 〕内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 