（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社は、迅速かつ公正な意思決定を実現することにより、経営資源の効率性を高め経営環境の変化にすばやく対応し、企業価値の継続的な発展をはかるとともに、コーポレート・ガバナンスを充実させることにより、経営の健全性及び透明性を維持・発展させていく事が重要であると考えております。
②　会社の機関の内容及び内部統制システムの整備の状況
取締役会は取締役会規則に基づき随時機動的に開催し経営の基本方針及び多岐にわたる経営に関する意思決定を十分な審議により決議しております。経営会議は取締役と監査等委員である取締役（常勤）により構成され原則月２度開催し、経営上の重要事項を決定するとともに業務執行に関して監視しております。
監査等委員会は、監査等委員である常勤取締役１名、社外取締役２名により構成され、取締役会、経営会議に出席し経営状態の把握及び取締役の業務執行の監視を実施できる体制となっております。
なお、子会社において、当社の経営方針に従った適正な業務運営が行われるよう、子会社の役員に当社役員または当社使用人その他適切な人材を選任するとともに、子会社の業務を当社が管理しております。



 
③　内部監査及び監査等委員会監査の状況
当社の内部監査につきましては１名（内部監査室）があたり、監査等委員会は３名の取締役、うち常勤取締役１名、社外取締役２名の構成で監査を行っております。当社の社外取締役は弁護士、税理士の職にあり、財務、会計、企業法務等相当程度の知見を有するものをそれぞれ選任し、監査機能強化を図っております。
監査等委員である取締役は、監査等委員会を定期的に開催し、監査の実施、情報の共有等を図り、重要な会議に参加し、取締役会の業務執行について業務監査を行っております。また、会計監査人から会計に関する諸問題及び監査結果について意見交換をしております。
④　会計監査の状況
当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、楠元宏及び内田宏季であり有限責任あずさ監査法人に所属しております。
当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士10名、その他９名であります。

　⑤　監査等委員である社外取締役との関係

当社の監査等委員である社外取締役は辻巻真氏（弁護士）と平山勝觀氏（税理士）の２名であります。社外取締役２名は、経営陣から一定の距離にある独立した立場として取締役会に参加することにより、取締役の職務執行の状況について明確な説明を求めるなど、経営監視の実効性を高めており、全員独立役員に指定しております。社外取締役の独立性に関する基準や方針は明確には定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係などの特別な利害関係がなく、高い見識に基づき当社の経営監視ができる人材を求める方針としております。
また、監査等委員、内部監査室及び会計監査人は、それぞれ独立した立場で監査を実施しており、情報交換や意見交換を適宜行い、相互に連携を取っております。

⑥　リスク管理体制の整備の状況

当社のリスク管理体制は、「事業等のリスク」に記載したリスクを未然に防ぐことを目的とし日々管理については社内各部署が責任を持ち分担しております。現実にリスクが発生した場合には、対策部署を設置し迅速に対処することとしております。
⑦　子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況

当社は当社グループが当社の「経営ビジョン」「企業理念」「行動規範」に基づいた業務の運営を継続的に確保することに努めます。更に各社固有の実情を踏まえた実効性のある体制整備を推進します。コンプライアンス上の重要事項は当社グループに適宜報告を求めます。


⑧　役員報酬等


役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数

























役員区分




報酬等の総額


（千円）




報酬等の種類別の総額（千円）




対象となる役員の員数


（人）






基本報酬




ストックオプション




賞与




退職慰労金








取締役（監査等委員を除く。）


（社外取締役を除く。）




130,730




98,830




－




31,900




－




7






取締役（監査等委員）


（社外取締役を除く。）




9,020




7,920




－




1,100




－




1






社外役員




5,050




4,200




－




850




－




2






（注）１．使用人兼務取締役（３名）の使用人給与相当額14,572千円は含まれておりません。
２．連結報酬等の総額が１億円以上である者の連結報酬等の総額
該当ありません。
３．役員の報酬等の額の決定に関する方針
各取締役及び各監査等委員である取締役報酬につきましては、会社の業績並びに取締役または監査等委員である取締役としての役割及び貢献を勘案のうえ、株主総会においてご承認いただいた総額の範囲内で決定することとしております。
⑨　取締役の定数
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は、15名以内、監査等委員である取締役は５名以内とする旨を定款に定めております。
⑩　取締役の選任の決議要件
当社は、取締役を選任する株主総会の決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
また、取締役の選任は累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
⑪　株主総会決議事項を取締役会で決議することができることとした事項
１．中間配当
当社は、株主への機動的な利益還元を可能とするため、取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
２．自己の株式の取得
当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものであります。
⑫　株主総会の特別決議要件
当社は、定足数を緩和することによる株主総会の円滑な運営を目的として、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
⑬　株式の保有状況
１．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
27銘柄　　2,873,811千円
２．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表
計上額（千円）


保有目的






高周波熱錬株式会社



1,029,500




1,109,801



取引の維持・強化




ＫＹＢ株式会社



173,927




993,124



取引の維持・強化




株式会社ショーワ



188,433




320,902



取引の維持・強化




新東工業株式会社



180,810




228,905



取引の維持・強化




東京窯業株式会社



304,000




141,360



株式の安定化




住友理工株式会社



127,381




140,246



取引の維持・強化




Ｊ.フロント リテイリング株式会社



50,000




97,550



株式の安定化




徳倉建設株式会社



32,200




96,600



株式の安定化




モリテックスチール株式会社


100,000



96,300



取引の維持・強化




名糖産業株式会社



51,000




81,498



株式の安定化




株式会社中京銀行



29,000




67,280



取引の維持・強化




株式会社滋賀銀行



110,000




61,600



取引の維持・強化




日立建機株式会社



12,947




59,491



株式の安定化




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



48,860




37,246



取引の維持・強化




株式会社大垣共立銀行


10,000



27,840



取引の維持・強化




株式会社三重銀行



11,800




27,093



取引の維持・強化




株式会社名古屋銀行



5,965




23,383



取引の維持・強化




株式会社みずほフィナンシャルグループ



110,513




22,036



取引の維持・強化




東海東京証券株式会社



26,680




21,317



取引の維持・強化




株式会社サーラコーポレーション



22,680




15,581



株式の安定化




名工建設株式会社



12,243




13,933



株式の安定化




中央発條株式会社



1,907




6,760



取引の維持・強化




株式会社十六銀行



1,780




5,148



取引の維持・強化




三井住友トラスト・ホールディングス株式会社



1,000




4,331



株式の安定化




新日鐵住金株式会社


1,430



3,656



株式の安定化




株式会社ヤマナカ



3,150




3,418



株式の安定化





 
 
（注）ＫＹＢ株式会社、徳倉建設株式会社、株式会社大垣共立銀行、中央発條株式会社、株式会社十六銀行は、
2017年10月１日付けで普通株式10株につき1株の割合で株式併合を実施しております。
 

当事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表
計上額（千円）


保有目的






高周波熱錬株式会社



1,029,500




929,639



取引の維持・強化




ＫＹＢ株式会社



175,721




515,390



取引の維持・強化




株式会社ショーワ



193,330




299,661



取引の維持・強化




新東工業株式会社



180,810




182,256



取引の維持・強化




住友理工株式会社



131,281




133,513



取引の維持・強化




東京窯業株式会社



304,000




121,600



株式の安定化




旭精機工業株式会社



40,000




96,800



株式の安定化




徳倉建設株式会社



32,200




91,770



株式の安定化




名糖産業株式会社



51,000




71,094



株式の安定化




株式会社中京銀行



29,000




64,090



取引の維持・強化




Ｊ.フロント リテイリング株式会社



50,000




61,650



株式の安定化




株式会社滋賀銀行



22,000




57,398



取引の維持・強化




モリテックスチール株式会社


100,000



43,700



取引の維持・強化




日立建機株式会社



12,947




35,980



株式の安定化




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



48,860




28,178



取引の維持・強化




株式会社大垣共立銀行


10,000



22,520



取引の維持・強化




株式会社名古屋銀行



5,965




20,937



取引の維持・強化




株式会社みずほフィナンシャルグループ



110,513




19,362



取引の維持・強化




株式会社三十三フィナンシャルグループ



11,800




18,880



取引の維持・強化




株式会社サーラコーポレーション



22,680




13,540



株式の安定化




名工建設株式会社



12,243




13,222



株式の安定化




東海東京証券株式会社



26,680




12,833



取引の維持・強化




中央発條株式会社



1,907




5,605



取引の維持・強化




三井住友トラスト・ホールディングス株式会社



1,000




4,219



株式の安定化




株式会社十六銀行



1,780




4,149



取引の維持・強化




株式会社ヤマナカ



3,150




2,961



株式の安定化




新日鐵住金株式会社


1,430



2,865



株式の安定化





 
 
（注）株式会社三重銀行は、2018年４月２日付の株式会社第三銀行との経営統合により、共同持株会社である株式会社三十三フィナンシャルグループの株式が同数割当されております。
 