 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、13社の連結子会社、３社の持分法適用関連会社及びその他の関係会社である新日鐵住金㈱で構成されており、鉄鋼事業及び農業資材事業を主な事業としております。各事業を構成している当社及び当社連結子会社において営まれている主な事業の内容及び位置づけは次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。 
[鉄鋼事業]・各種大形・中形形鋼、軌条、構造用棒鋼、鉄筋用棒鋼、線材の製造及び販売・棒鋼加工製品、線材加工製品等の製造及び販売・ねじ節鉄筋の製造及び販売・機械、製鋼原料等の販売 
[農業資材事業]・有機質肥料、化成肥料等の製造及び販売 
[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。（2019年３月31日現在） 

 (注) １　新日鐵住金㈱は2019年４月１日付で日本製鉄㈱へ商号を変更しております。２　朝日工業㈱は、複数セグメントに関連した事業を営んでおります。