 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用及び個人消費の改善や、省人化を中心とした設備投資の増加が続いてきましたが、年度後半における海外景気の減速の影響により、先行きへの不透明感が高まりました。中国においては、米中貿易摩擦の激化による輸出減少、設備投資の落ち込み等により、景気は減速しました。　このような状況のもと、当社グループは「不易流行」を経営方針に掲げ、経営理念等のいつまでも変化しない　本質的な「不易」に、時代や環境に合わせて変えるべき「流行」を取り入れて行き、設備投資等により生産性向上に取り組んで参りました。　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。 a．財政状態　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比べ42,252千円減少し、4,893,619千円となりました。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ152,318千円減少し、1,518,948千円となりました。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ110,065千円増加し、3,374,671千円となりました。 b．経営成績　当連結会計年度の経営成績は、売上高2,750,151千円（前連結会計年度比4.8％増）となりましたが、納期対応のために人件費や外注加工費が増加し、また、修繕費等の増加もあり、利益につきましては、営業利益177,979千円（前連結会計年度比21.0％減）、経常利益177,274千円（前連結会計年度比24.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益111,975千円（前連結会計年度比32.7％減） となりました。　主力製品であります直動機器につきましては、産業用機械向けの需要増加の機会を捉えて受注対応に尽力してきましたが、半導体業界向け等の製品が減少したことにより、当連結会計年度の売上高は1,617,105千円と前連結会計年度と比べ11,650千円の減少（前連結会計年度比0.7％減）となりました。　精密部品加工につきましては、レース用部品を中心に顧客からの高精度化や短納期の要望に応え続けたことで売上が増加し、売上高は847,569千円と前連結会計年度と比べ118,039千円の増加（前連結会計年度比16.2％増）となりました。　ユニット製品につきましては、中国の液晶工場向けの減速はあったものの、国内企業向けに販売を伸ばし、売上高は285,476千円と前連結会計年度と比べ19,788千円の増加（前連結会計年度比7.4％増）となりました。 ②キャッシュ・フローの状況　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、951,565千円となり、前連結会計年度末と比べ161,060千円の減少となりました。　当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動によるキャッシュ・フローは、主に税金等調整前当期純利益175,907千円の他、減価償却費148,369千円、仕入債務の増加額49,298千円による資金の増加に対し、たな卸資産の増加額97,793千円による資金の減少により、得られた資金は254,249千円（前連結会計年度は422,226千円の収入）となりました。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得による支出189,194千円により、使用した資金は211,497千円（前連結会計年度は211,998千円の支出）となりました。  （財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動によるキャッシュ・フローは、主に長期借入金の返済による支出147,516千円及びリース債務返済による支出26,702千円による資金の減少により、使用した資金は199,020千円（前連結会計年度は50,469千円の支出）となりました。 
③生産、受注及び販売の実績
当社グループは、精密機器製造事業の単一セグメントであるため、品目別に記載しております。　
a．生産実績当連結会計年度における生産実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。









品目の名称

生産高(千円)

構成比(％)

前年同期比(％)



直動機器

1,614,845

58.7

104.7



精密部品加工

847,569

30.8

116.2



ユニット製品

289,257

10.5

108.9



合計

2,751,671

100.0

108.5


 
(注) １．金額は、販売価格によっております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
b．受注実績当連結会計年度における受注実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。










品目の名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



直動機器

1,409,465

72.9

265,425

51.9



精密部品加工

929,002

130.7

215,616

158.5



ユニット製品

305,170

118.5

81,899

114.9



合計

2,643,638

91.1

562,942

78.3


 
(注) 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　
c．販売実績当連結会計年度における販売実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。









品目の名称

販売高(千円)

構成比(％)

前年同期比(％)



直動機器

1,617,105

58.8

△0.7



精密部品加工

847,569

30.8

16.2



ユニット製品

285,476

10.4

7.4



合計

2,750,151

100.0

4.8


 
(注) １．主な相手先の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



ＴＨＫ株式会社

1,170,306

44.6

1,211,663

44.1



株式会社本田技術研究所

635,322

24.2

725,709

26.4


 
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 ①重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 ②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容a．財政状態の分析(資産の部)　当連結会計年度末における総資産は4,893,619千円となり、前連結会計年度末と比べ42,252千円の減少となりました。主な要因は、たな卸資産96,000千円、機械装置及び運搬具35,498千円の増加に対し、現金及び預金161,060千円の減少によるものであります。　(負債の部)　負債は1,518,948千円となり、前連結会計年度末と比べ152,318千円の減少となりました。主な要因は、仕入債務の増加額45,497千円の増加に対し、長期借入金147,516千円の減少によるものであります。(純資産の部)　純資産は3,374,671千円となり、前連結会計年度末と比べ110,065千円の増加となりました。主な要因は、資本金15,057千円、資本剰余金15,057千円、利益剰余金87,011千円の増加によるものであります。その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は69.0％となりました。　b．経営成績の分析(売上高)　当連結会計年度における売上高は2,750,151千円（前年同期比4.8％増）となり、前連結会計年度と比べて126,178千円増加いたしました。品目別の売上高については、「（1）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況」に記載しております。(売上総利益)　当連結会計年度における売上総利益は691,124千円（前年同期比5.2％減）となり、前連結会計年度と比べて37,775千円減少いたしました。売上総利益率は前連結会計年度比2.7ポイント減少し、25.1％となりました。これは主に受注増加による納期対応のための製造原価及び修繕費の増加のによるものです。(営業利益)　当連結会計年度における営業利益は177,979千円（前年同期比21.0％減）となり、前連結会計年度と比べて47,346千円減少いたしました。営業利益率は前連結会計年度比2.1ポイント減少し、6.5％となりました。これは主に納期対応のための売上原価の増加によるものです。 c．キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「（1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。