(セグメント情報等)　【セグメント情報】報告セグメントの概要当社グループは、銀行業務を中心とした総合金融サービスを提供しております。また、当社の取締役会や経営会議は、グループにおける経営資源の配分を決定し、業績を評価しております。　なお、当社グループの報告セグメントは、銀行業務のみであります。銀行業務以外の事業については重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度（自 2017年４月１日　至 2018年３月31日） １.サービスごとの情報














 

 

 

 

 

 

 

（単位：百万円）



　

貸出業務

有価証券投資業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

113,739

61,159

87,473

262,373



（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。


 
２．地域ごとの情報(1)経常収益当社グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産当社グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自 2018年４月１日　至 2019年３月31日）　１.サービスごとの情報














 

 

 

 

 

 

 

（単位：百万円）



　

貸出業務

有価証券投資業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

113,944

82,695

91,499

288,139



（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。


 
２．地域ごとの情報(1)経常収益当社グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産当社グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループが営む銀行業務以外の事業については重要性が乏しいことから、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループが営む銀行業務以外の事業については重要性が乏しいことから、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループが営む銀行業務以外の事業については重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 