（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






 代表取締役社長




原田　英明




1968年７月８日生



 














1993年４月




佐藤工業株式会社入社






1999年５月




当社入社






1999年６月




当社取締役






1999年６月




当社社長室長補佐






2000年７月




当社マンション事業部長






2001年５月




当社マンション事業二部長






2003年10月




当社マンション事業建設二部長






2005年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



注３




745






 常務取締役


 執行役員


 管理本部管掌、


 経営企画本部、


 関係会社担当




長尾　　和




1970年３月６日生



 














1993年４月




伊藤忠商事株式会社入社






2003年２月




株式会社プロパティ・リスク・ソリューション代表取締役






2009年３月




株式会社ファモット代表取締役






2011年９月




森和エナジー株式会社代表取締役






2013年６月




当社取締役






2014年３月




森和エナジー株式会社取締役（現任）






2014年４月




当社取締役執行役員






2014年４月




当社経営企画部、法務部、関係会社担当






2016年４月




当社経営企画本部長、関係会社担当






2016年11月




明和リアルエステート株式会社代表取締役






2017年４月




当社リノベーション事業準備室長






2017年10月




当社経営企画本部長、流通事業本部長、リノベーション事業部長、関係会社担当






2018年１月




当社常務取締役執行役員（現任）






2018年１月




当社経営企画本部、管理本部、流通事業本部、関係会社担当






2019年４月




当社管理本部管掌、経営企画本部、関係会社担当（現任）






 



注３




4






 取締役


 執行役員


 営業本部、


 営業推進本部、


 支店担当




鈴木　　真




1973年８月24日生



 














1998年４月




当社入社






2012年４月




当社営業７部長






2012年８月




当社営業部統括部長






2013年４月




当社執行役員






2016年４月




当社営業本部長






2016年12月




当社営業本部長、支店担当






2017年10月




当社営業本部長、営業推進本部長、支店担当






2018年１月




当社営業本部、営業推進本部、支店担当（現任）






2018年６月




当社取締役執行役員（現任）






 



注３




2






 取締役


 執行役員


 流通事業本部担当




柿﨑　宏治




1971年10月22日生



 














1994年４月




当社入社






2007年４月




当社営業推進部長






2012年４月




当社執行役員






2012年８月




当社マンション事業部長






2013年２月




当社マンション事業部、事業企画部、建設部管掌兼マンション事業部長






2013年６月




当社取締役執行役員（現任）






2014年７月




当社マンション事業建設部、品質管理部担当兼マンション事業建設部長






2016年４月




当社開発事業本部長






2018年１月




当社名古屋支店開設準備室長






2018年10月




当社名古屋支店長






2019年４月




当社流通事業本部担当（現任）






 



注３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






 取締役


 執行役員


 管理本部担当


 兼経理部長




義澤　俊介




1957年１月９日生



 














1979年４月




株式会社日本債券信用銀行（現株式会社あおぞら銀行）入行






2005年９月




同行仙台支店長






2007年４月




当社入社






2011年４月




当社経理部統括部長






2012年４月




当社執行役員経理部担当






2012年８月




当社経理部、関係会社担当






2013年６月




当社取締役執行役員（現任）






2014年１月




当社経理部、業務部、関係会社担当






2014年１月




明和ファイナンス株式会社代表取締役（現任）






2016年４月




当社管理本部長、経理部担当






2018年１月




当社経理部長






2019年４月




当社管理本部担当兼経理部長（現任）






 



注３




2






 取締役


 執行役員


 開発事業本部担当




三平　慎也




1975年10月28日生



 














1998年４月




当社入社






2016年４月




当社マンション事業建設一部長






2017年４月




当社執行役員






2018年１月


2019年６月




当社開発事業本部担当（現任）


当社取締役執行役員（現任）






 



注３




－






 取締役




小林　大祐




1969年３月３日生



 














1993年４月




イノテック株式会社入社






1998年11月




シスコシステムズ株式会社(現シスコシステムズ合同会社)入社






2001年５月




ワコー電子株式会社入社取締役営業部長






2006年４月




同社代表取締役(現任)






2008年４月




株式会社グリーン電子非常勤取締役(現任)






2015年６月




当社取締役(現任)






 



注３




1






 取締役




板倉　雅明




1968年４月９日生



 














1990年４月




黒木事務所入所






1997年４月




株式会社ディックスクロキ取締役






2008年４月




同社代表取締役社長兼最高執行責任者






2012年10月




株式会社ランドマーク代表取締役






2014年５月

 

2019年６月




株式会社アイマックスis設立


代表取締役（現任）


当社取締役（現任）






 



注３




－






 常勤監査役




山本　大介




1955年12月14日生



 














1979年４月




株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2003年４月




同行米州営業第二部長






2008年６月




みずほ証券株式会社執行役員投資銀行グループ担当






2011年４月




興銀リース株式会社常務執行役員






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



注４




1






 監査役




中村　　満




1935年11月25日生



 














1959年４月




毎日新聞社入社






1961年４月




日刊産業新聞社入社






1964年４月




株式会社神奈川建設産業通信社代表取締役（現任）






1980年４月




株式会社ナカムラトレーディング（現株式会社アレックプランニング）代表取締役






1986年４月




当社監査役（現任）






 



注４




91






 監査役




古藤　昇司




1938年９月21日生



 














1961年４月




代議士秘書






1990年２月




同退職






1990年４月




古藤事務所開設






1996年６月




当社監査役（現任）






 



注４




35






計




890







（注）１. 取締役 小林大祐及び板倉雅明は、社外取締役であります。


　　　２. 監査役 山本大介、中村満及び古藤昇司は、社外監査役であります。


　　　３. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　４. 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

　　　５. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（千株）








小野  正典




1948年８月27日生



 














1975年４月




弁護士登録






2001年８月


2014年６月


2016年６月




東京リベルテ法律事務所開設パートナー（現任）


東京コスモス電機株式会社社外取締役


同社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



0






　　　６. 当社は、経営の効率化と意思決定の迅速化を図るとともに、執行責任の明確化と執行機能の向上を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は、上記の執行役員を兼務する取締役５名の他、次の４名であります。

執行役員　川田　幸司　営業本部 営業本部長


執行役員　福眞　吉葉　開発事業本部 開発事業本部長

執行役員　太田　　裕　営業推進本部 営業推進本部長、営業推進部長（兼任）
執行役員　太田　　明　開発事業本部 開発事業副本部長
 

②　社外役員の状況


当社は、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。


社外取締役又は社外監査役を選任するに際して、当社は会社法上の要件に加え、当社独自の独立性判断基準を考慮しております。当社の社外取締役及び社外監査役は、いずれも高い見識と豊富な知見を有しており、独立性判断基準に抵触しておらず、当社と特別な取引関係はないことから、取締役(会)に対する経営上の助言を行い、かつ独立した立場で取締役(会)に対する客観的・中立的な経営監視機能を果たすことが可能であると考えております。


当社の社外役員（社外取締役及び社外監査役）の独立性に関する判断基準は次の通りです。


＜独立性判断基準＞


(１)　当社グループを主要な取引先（注1）とする者又はその業務執行者（注2）


(２)　当社グループの主要な取引先又はその業務執行者


(３)　当社の大株主（直前の事業年度末における総議決権の10％以上を保有する者）又はその業務執行者


(４)　当社グループから役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、司法書士、弁理士、公認会計士、税理士、コンサルタント等


(５)　当社グループから、年間1,000万円を超える寄付等を受けている法人・団体等の業務執行者


(６)　当社グループの主要な借入先（注3）の業務執行者


(７)　当社グループの会計監査人又はその社員等として当社グループの監査業務を担当している者


(８)　過去3年間において、上記(１)から(７)のいずれかに該当していた者


(９)　上記(１)から(８)のいずれかに該当していた者の配偶者又は二親等内の親族


(10)　当社グループとの間で、社外役員の相互就任の関係にある会社の業務執行者


(11)　上記(１)から(10)のほか、当社と利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者


(注1)　主要な取引先とは、取引金額が当社グループ又は当該取引先グループの直前の事業年度における年間連結売上高の2％を超える場合をいう。


(注2)　業務執行者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員又は使用人をいう。


(注3)　主要な借入先とは、当社グループの直前の事業年度末における連結総資産の2％に相当する金額を超える借入を行っている場合の当該金融機関をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は、取締役会への出席を通じて、独立した客観的な視点で取締役会に対する監督を行っております。


社外監査役は監査室と協同して監査にあたることは勿論、会計監査人と連携し、会計監査の状況の把握に努めております。また、社外取締役及び社外監査役ともに、必要に応じて内部統制部門や他事業部門に対するヒアリングを実施することで、内部統制の成果を踏まえた取締役(会)の監督機能を担っております。

 
 