(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループは、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年10月１日　至　2018年９月30日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高



三重県国民健康保険団体連合会

511,133



神奈川県国民健康保険団体連合会

425,279



埼玉県国民健康保険団体連合会

386,546



岩手県国民健康保険団体連合会

374,020



愛知県国民健康保険団体連合会

331,720



社会保険診療報酬支払基金

309,882


 
(注)　当社グループは、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。  当連結会計年度(自　2018年10月１日　至　2019年９月30日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高



神奈川県国民健康保険団体連合会

978,577



社会保険診療報酬支払基金

607,150



岩手県国民健康保険団体連合会

558,163



三重県国民健康保険団体連合会

539,275



埼玉県国民健康保険団体連合会

481,722



愛知県国民健康保険団体連合会

435,931


 
(注)　当社グループは、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 