 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性5名　女性1名　(役員のうち女性の比率16.7％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役社長（代表取締役)社長執行役員

西本　利一

1960年５月28日









1984年４月

当社入社



1998年４月

岡山工場製鋼部長代理



1999年10月

岡山工場製鋼部長兼圧延部長



2001年６月

岡山工場圧延部長



2004年11月

高松工場長



2006年６月

代表取締役社長就任(現）



2019年６月

社長執行役員就任（現）





(注)2

37



常務取締役常務執行役員（営業本部長）

今村　清志

1957年６月28日









1981年４月

当社入社



1992年４月

九州工場総務部長代理



1994年４月

大阪支社広島営業所長



1996年４月

鋼板部長



1999年４月

購買部長



2001年４月

名古屋支社長



2004年６月

大阪支社長



2006年６月

取締役大阪支社長就任



2009年４月

取締役購買部長就任



2011年６月

取締役総務部長就任



2011年10月

取締役営業本部長就任



2012年６月

常務取締役営業本部長就任（現）



2019年６月

常務執行役員（営業本部長）就任（現）





(注)2

23



取締役執行役員（総務部長）

奈良　暢明

1970年８月６日









1993年４月

当社入社



2011年６月

総務部長代理



2012年４月

総務部長



2012年６月

取締役総務部長就任(現)



2019年６月

執行役員(総務部長）就任（現）





(注)2

25



取締役監査等委員(常勤)

足立　俊雄

1961年４月３日









1984年４月

当社入社



2003年４月

宇都宮工場生産部長代理



2005年４月

宇都宮工場生産部長



2006年６月

宇都宮工場長



2009年６月

取締役岡山工場長就任



2011年６月

取締役田原工場長就任



2015年６月

常務取締役田原工場長就任



2019年６月

取締役(監査等委員)就任(現)





(注)3

18



取締役監査等委員

松村　龍彦

1962年３月７日









1990年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2003年６月

当社監査役就任



2015年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)3

9



取締役監査等委員

野元　三夏(通称弁護士名原澤三夏)

1969年７月11日









1995年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)



2006年６月

当社監査役就任



2015年６月2017年４月

当社取締役(監査等委員)就任(現)スバル興業株式会社(監査等委員である社外取締役)就任(現)





(注)3

3



計

117


 
(注) １　取締役松村龍彦、野元三夏は社外取締役である。２　取締役(監査等委員であるものを除く。)の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。３　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　監査等委員会の体制は、次のとおりである。監査等委員　足立俊雄　　監査等委員　松村龍彦　　監査等委員　野元三夏５　当社は、コーポレート・ガバナンス強化の観点から、取締役会を、迅速な意思決定と監督機能に重点をおいた体制へと整備するとともに、執行役員制度を導入して業務執行機能を強化することで、事業環境の変化に対し、より適切かつ迅速に対応できる体制を構築している。執行役員は10名で、上記３名のほか、下記の７名で構成されている。 執行役員　　大阪支店長　　　　　　　小松﨑裕司執行役員　　岡山工場長　　　　　　　國米　博之執行役員　　田原工場長　　　　　　　兒島　和仁執行役員　　営業副本部長兼建材部長  浅井　孝文執行役員　　営業副本部長　　　　　  西村　康紀執行役員　　九州工場長　　　　　　  中上　正博執行役員　　宇都宮工場長　　　　　  酒井　久敬 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名である。社外取締役のうち、松村龍彦氏は監査等委員である取締役であり、弁護士として、法令についての高度な能力・識見に基づき客観的な立場から監査を行うことができ、また、人格的にも優れているため、選任している。なお、当社と社外取締役個人との間に特別な利害関係はない。社外取締役のうち、野元三夏氏は監査等委員である取締役であり、弁護士として、法令についての高度な能力・識見に基づき客観的な立場から監査を行うことができ、また、人格的にも優れているため、選任している。また、野元三夏氏は、スバル興業株式会社の監査等委員である社外取締役であるが、スバル興業株式会社と当社との間には特別の関係はない。なお、当社と社外取締役個人との間に特別な利害関係はない。監査等委員である社外取締役へは、取締役会及び経営会議において、業務執行取締役及び執行役員より、経営上の重要事項についての決定の報告を確実なものとできるよう努めるとともに、代表取締役及び総務担当役員は、日常より、監査等委員である社外取締役と必要に応じて随時打ち合わせを行って、その他の重要事項についても、速やかに報告できるよう努めている。さらに、本社で行われる監査業務及び定期的に行われる事業所ごとでの業務監査を通じて、本社・工場の役職員・内部統制部門は監査に必要な情報を適宜常勤の監査等委員である取締役に加え、監査等委員である社外取締役にも提供している。監査等委員である社外取締役を選任するための独立性については、高度な能力・識見に基づき客観的な立場から監査を行うことができ、また、人格的にも優れていることを前提に判断している。加えて、当社の社外取締役が、当社の主要取引先企業等の業務執行者に該当しないなど、当社が制定している社外役員の独立性に関する基準を満たしていることを要件としている。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部　門との関係　取締役会に2018年度中においては毎回出席し、審議に関して必要な発言を適宜行うとともに、全社の内部統制システムの整備及び運営状況について、総務担当役員をはじめとする役職員と必要に応じて随時打ち合わせを行い、工場等の往査も行っている。また、会計監査人からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求めている。 