５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






電機事業




10




（8）






質屋、古物売買業




483




（88）






報告セグメント計




493




（96）






その他




2




（-）






全社（共通）




4




（-）






合計




499




（96）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






16名




（8名）




52.1歳




20.6年




4,504






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






電機事業




10




(8)






報告セグメント計




10




(8)






その他




2




(-)






全社（共通）




4




(-)






合計




16




(8)







　（注）１．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、当社従業員のみをもって組織とする単一組合であります。同組合は上部団体として、「全国金属機械労働組合」に加盟しております。

　 平成31年３月31日現在組合員数は５名で、労使関係は極めて円満に維持されております。
