 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年10月31日現在







事業部門の名称

従業員数(名)



フラワービジネス支援事業

58



〔33〕



 ナーセリー支援事業

2



フューネラル事業

2



全社(共通)

4〔1〕



合計

66



〔34〕


 
（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む)は当連結会計年度の平均雇用人数（1日8時間）を〔〕の外数で記載しております。 　　 ２．当社グループは、単一のセグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。　　　３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況　2019年10月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



66

〔29〕

34.3

4.7

3,647


 
　







事業部門の名称

従業員数(名)



フラワービジネス支援事業

58



〔28〕



ナーセリー支援事業

2



フューネラル事業

2



全社(共通)

4



〔1〕



合計

66　



〔29〕


 
（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　　　臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む)は当事業年度の平均雇用人数（1日8時間）を〔〕の外数　で記載しております。　　　２．当社は、単一のセグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 