３【事業の内容】

　当社グループは連結財務諸表提出会社である当社、当社の連結子会社４社（アミタ株式会社、株式会社アミタ持続可能経済研究所、台灣阿米達股份有限公司、AMITA ENVIRONMENTAL STRATEGIC SUPPORT (MALAYSIA) SDN. BHD.）及び持分法適用関連会社１社（AMITA KUB-BERJAYA KITAR SDN. BHD.）により構成されております。当社グループは、「循環型社会システム」の提供を通じて、「持続可能社会＝発展すればするほど自然資本と人間関係資本が増加する社会」の実現に貢献する未来デザイン企業を目指しております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

　当社グループの事業内容と関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメント情報との関連は次のとおりであります。
















事業区分


主要な事業の内容


主要な会社






地上資源事業



企業のサステナブル戦略の立案・実行に関する各種コンサルティング、廃棄物管理業務支援、地上資源製造（100％リサイクル）、リサイクルオペレーション、資源販売



アミタ㈱

台灣阿米達股份有限公司


AMITA ENVIRONMENTAL STRATEGIC SUPPORT (MALAYSIA) SDN. BHD.

AMITA KUB-BERJAYA KITAR SDN. BHD.




環境ソリューション事業



環境認証審査、環境に関わる調査・研究



アミタ㈱

㈱アミタ持続可能経済研究所






 
　当社グループの事業内容は以下のとおりであります。
(1) 地上資源事業
① 企業のサステナブル戦略の立案・実行に関する各種コンサルティング
　顧客企業の持続性向上を目的に、長期ビジョンの策定から具体計画の落とし込みまでトータルで支援しております。大企業を中心に、企業価値を高めるCSV企画の立案推進支援、従業員向け環境教育、生物多様性の保全取組み支援、省エネルギー提案、環境コスト削減提案等のコンサルティングを行っております。
② 廃棄物管理業務支援
　煩雑かつリスクが高いとされる、企業の廃棄物管理業務を支援するため、業務に必要な各種データを一元管理できるクラウドサービス、管理業務を一括で代行するアウトソーシングサービス等を提供しています。
③ 地上資源製造（100％リサイクル）
　発生品（注１）の成分や形状により、資源発生元（注２）から直接資源利用先（注３）への受入が困難な場合等に、アミタ㈱の地上資源製造施設において、セメント原料や非鉄原料等への利用が可能な状態にリサイクル（中間処理）し、地上資源として資源利用先へ提供しております。また、以下の地上資源について、有価物評価される場合には販売を行っております。
・セメント焼成用補助燃料及び非鉄製錬・製鉄業の代替燃料（スラミックス®）
・非鉄金属原料
・その他
 
[フロー図]地上資源製造：アミタ㈱内にて発生品の加工を伴うもの
 



 

（注）１．発生品とは、産業廃棄物及び有価物（注８）。

２．資源発生元とは、産業廃棄物の排出事業者及び原材料の仕入れ先。
３．資源利用先とは、産業廃棄物の受入事業者及び有価物の販売先。
４．アミタ㈱が行う地上資源製造（産業廃棄物の中間処理）に伴い発生する対価の受入。
５．アミタ㈱が製造した再生品を資源利用先が引き取る際の対価の支払。
６．再生品の販売による対価の受入。
７．発生品及び再生品の輸送に対する運送代金。
８．有価物とは、発生品のうちアミタ㈱が資源発生元に代金を支払って引き取ったもの及び資源利用先への販売が可能なもの。
 
　資源利用先に対しては資源・素材の安定的な供給を行っております。発生品は生産過程において排出される廃棄物であるという性質上、安定した品質と物量の確保が困難であります。アミタ㈱は資源利用先の必要とする成分情報を正確に把握し、リサイクル提案時の分析・テスト等を通じて最適な発生品の探索を行うとともに、発生品の成分等が資源利用先の要求する基準に達しない場合にはアミタ㈱のリサイクル工場において加工処理を行うことで資源利用先の規格条件に適合する再生品を供給いたします。
 

④ リサイクルオペレーション

　アミタ㈱が提供するリサイクルオペレーションは、資源発生元の工場等から発生する発生品や発生工程（製造工程）の調査分析を行い、適切な再生方法の企画・立案と効率的な物流ルートの検討を通じて資源発生元に対して最適なリサイクル提案を行います。提案に基づいてアミタ㈱は資源利用先や運送業者の紹介を行い出荷調整や配車手配、代金支払業務（複数の資源利用先に対する代金支払を一括して当社に行っていただき支払業務の簡略化とコスト削減を行います。）等の煩雑なオペレーションに関してサービス提供を行います。
 
[フロー図]リサイクルオペレーション：発生品が廃棄物の場合
 



 
リサイクルオペレーションの流れ















リサイクル提案


発生品の分析・リサイクル方法の検討


資源発生元の発生品サンプルの分析、発生工程の確認等を行い再資源としての利用方法やリサイクル方法を検討。必要な場合には、発生工程の改善案（作業内容・機器等の導入）を提案。




↓


 




資源利用先の選定


想定される資源利用先・運送業者を複数選定し各社と受入れ規格等、諸条件を調整。




↓


 




報告書・見積書提出


資源発生元に対してアミタ㈱内での地上資源製造も含め、リサイクル方法を提案。




 


↓


 




リサイクル業務に関わる各種オペレーション


初期条件設定


資源利用先・運送業者と小ロットでの搬入テストを実施。また、必要な場合には自治体との事前協議にも対応。




↓


 




運用


運送業者への配車調整、資源発生元及び資源利用先の入出荷調整を実施。品質・荷姿・納期遅れ等の各種トラブルにも随時対応・調整。また、資源発生元から資源利用先への処理費用の支払業務を代行。




↓


 




継続的な見直し


発生品の成分変更時等にはリサイクルの改善提案を実施。





 
⑤ 資源販売
　発生品が有価物の場合には、資源発生元から発生品を仕入れ、資源利用先へ販売を行っております。
 
[フロー図]資源販売：発生品が有価物の場合
 



 
(2) 環境ソリューション事業

　アミタ㈱は、適切な森林経営に関する認証（FSC®・FM認証）及び認証木材を使用した製品管理に関する認証（FSC®・COC認証、PEFC™・COC認証）の審査並びに監査業務を行っております。また、MSC認証機関として水産物の加工流通過程の管理の認証（MSC・COC認証）、ASC認証機関として養殖場の認証（ASC・FARM認証）および加工流通過程の管理の認証（ASC・COC認証）業務も行っております。


　㈱アミタ持続可能経済研究所では、持続可能社会の実現に向けて必要な、地域再生・自然再生に関わる農林水産業や自治体取組み、住民活動等に関する各種調査・研究業務を行っております。

 
 