３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への安定的な利益還元を経営の重要課題と考えております。同時に、業績に応じた利益還元を行う必要があることを認識しております。財務体質の強化、内部留保を図りつつ、当期純利益や財務状況、配当性向などを総合的に判断して配当を行うことを利益配分に関する基本方針としており、2018年４月よりスタートした中期３カ年経営計画「RAISE 2020」においては、連結配当性向30％を目安として安定的な利益還元に努めてまいります。


　なお、当期の期末配当金につきましては、上記の基本方針及び当期の業績を勘案し、１株当たり40円とさせていただきました。中間配当金１株当たり40円と合わせますと、年間配当金は80円となります。


　配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


  内部留保資金につきましては、経営基盤の充実に活用してまいります。

 

  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




1,381




40






取締役会決議






2019年６月27日




1,381




40






定時株主総会決議






（注）１.2018年11月７日取締役会決議の配当金の総額には、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP信託口・76325口）に対する10百万円が含まれております。
２.2019年６月27日定時株主総会決議の配当金の総額には、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP信託口・76325口）に対する７百万円が含まれております。
 