 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ケンネット

東京都中央区

10,000千円

イヤホンガイド事業

100.0

当社の取締役１名が同社代表取締役社長に、当社の取締役１名が同社取締役に、当社の監査役１名が同社監査役に就任しております。



株式会社エムエーピー

東京都港区

20,000千円

Ｍ＆Ａ仲介・アドバイザリ事業

100.0

当社の取締役２名が同社取締役に、当社の監査役１名が同社監査役に就任しております。



株式会社テクノアライアンス（注）２

東京都港区

70,000千円

クラウド製品・サービスに関する技術支援、教育指導

100.0

当社の取締役４名が同社取締役に、当社の監査役１名が同社監査役に就任しております。



その他１社

－

－

－

－

－


 
　（注）１．重要性の乏しい関係会社については、その社数のみを記載しております。        ２．特定子会社に該当しております。 