(セグメント情報等)【セグメント情報】 １. 報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、従来「半導体」と「その他」に区分しておりましたが、当連結会計年度より単一セグメントに変更しております。この変更は、当社グループの生産高全体に占める「その他」（主に理化学機器などの製造・販売等）の比率低下に伴い、当社グループの事業展開及び経営管理体制の実態を勘案した結果、事業セグメントは「半導体」の単一セグメントが適切であると判断したためであります。これにより、当社グループは単一セグメントになることから、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 ２. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)「１．報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)「１．報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

アメリカ

その他

合計



4,142,521

3,143,556

563,716

37,272

7,887,067


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

アメリカ

合計



3,230,007

1,103,318

－

4,333,326


 
 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Applied Materials,  Inc.

2,594,941

半導体


 
  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

アメリカ

その他

合計



5,453,261

2,810,714

818,640

38,785

9,121,402


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

アメリカ

合計



3,481,675

1,176,013

－

4,657,689


 
 ３  主要な顧客ごとの情報







 

                  (単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高



Applied Materials,  Inc.

2,589,292



東京エレクトロン宮城株式会社

1,490,696


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　　該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　　該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　　該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　　該当事項はありません。 