 
４ 【関係会社の状況】 















名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

当行との関係内容



役員の兼任等(人)

資金援助

営業上の取引

設備の賃貸借

業務提携



(連結子会社)筑波ビジネスサービス株式会社

茨城県つくば市

20

その他(事務受託業)

100.00

3(1)

―

預金取引業務委託取引

建物賃借

―



(連結子会社)筑波信用保証株式会社

茨城県土浦市

91

信用保証業、与信事務受託業

100.00

3(1)

―

預金取引 業務委託取引保証取引

土地建物賃借

―



(連結子会社)筑波総研株式会社

茨城県土浦市

50

その他(システム受託業、コンサルティング業)

100.00

3(1)

―

預金取引 業務委託取引

土地建物賃借

―



(連結子会社)つくば地域活性化ファンド投資事業有限責任組合

茨城県土浦市

341

その他(投資業)

100.00(1.00)

―(―)

―

預金取引

―

―


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．上記関係会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。３．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の（  ）内は子会社による間接所有の割合（内書き）であります。なお、投資事業有限責任組合につきましては出資比率を記載しております。４．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（  ）内は、当行の役員（内書き）であります。　