（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




吉田　猛




1950年12月25日生



 














1975年４月




丸紅株式会社入社






2000年４月




同社東京本社水産部長






2002年７月




株式会社ベニレイ出向






2003年３月




丸紅株式会社退社






2003年４月




札幌中央水産株式会社入社





 



同社執行役員






2004年４月




同社常務執行役員






2006年３月




同社退任






2006年５月




当社入社





 



当社顧問






2006年６月




当社常務取締役






2007年４月




当社常務取締役営業部門統括代理






2009年６月




当社取締役専務執行役員営業部門統括






2012年４月




当社取締役副社長執行役員営業部門統括






2012年６月




当社代表取締役副社長執行役員営業部門統括






2013年６月




当社代表取締役社長






(現)2019年４月




当社代表取締役社長兼物流委員会委員長






 



(注)４




3,000






取締役


副社長執行役員


社長補佐兼管理本部長兼コンプライアンス委員長




木村　洋介




1950年８月１日生



 














1974年４月




丸紅株式会社入社






2002年６月




同社食料総括部長






2004年３月




同社退社






2004年４月




株式会社ベニレイ入社






2004年６月




同社専務取締役管理本部長






2008年11月




同社専務取締役社長補佐・管理担当役員






2012年６月




同社退任






2012年６月




当社取締役常務執行役員管理部門統括






2013年４月




当社取締役専務執行役員経営企画部、総務部、経理部、財務部、営業管理室担当役員






2015年４月




当社取締役専務執行役員社長補佐、管理本部長






(現)2018年４月




当社取締役副社長執行役員社長補佐、管理本部長






 



(注)４




10,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


常務執行役員


営業本部長




村山　弘晃




1960年６月６日生



 














1983年４月




当社入社






2007年10月




当社特種・活魚部副部長






2011年４月




当社特種・活魚部長






2014年４月




当社営業第一本部長補佐






2015年４月




当社執行役員営業第一本部長






2016年６月




当社取締役執行役員営業第一本部長






2017年４月




当社取締役執行役員営業本部長






2018年４月




当社取締役常務執行役員営業本部長






(現)2019年４月




当社取締役常務執行役員営業本部長兼物流委員会副委員長






 



(注)４




800






取締役


常務執行役員


管理本部副本部長兼経理部長




大竹　利夫




1959年12月27日生



 














1982年４月




当社入社






2005年４月




当社経理部長






2009年６月




当社執行役員経理部長






2015年４月




当社上席執行役員経理部長






2016年６月




当社取締役執行役員経理部長






2018年４月




当社取締役執行役員管理本部長補佐兼経理部長






(現)2019年４月




当社取締役常務執行役員管理本部副本部長兼経理部長






 



(注)４




2,800






取締役


執行役員


冷蔵事業本部長




関　均




1959年６月６日生



 














1984年４月




当社入社






2007年４月




当社経営企画室長






2008年４月




当社総務部長兼不動産開発部長






2009年６月




当社執行役員総務部、不動産開発部担当兼総務部長兼不動産開発部長






2013年４月




当社執行役員経営企画部、総務部担当役員補佐兼経営企画部長






2013年６月




当社取締役執行役員経営企画部、総務部担当役員補佐兼経営企画部長






2015年４月




当社取締役執行役員管理本部長補佐兼冷蔵事業部長兼市場移転対策室長






2015年５月




当社取締役執行役員管理本部長補佐兼冷蔵事業部長兼市場移転対策室長兼株式会社東市ロジスティクス代表取締役社長






2018年４月




当社取締役執行役員冷蔵事業本部長兼市場移転対策室長兼株式会社東市ロジスティクス代表取締役社長






(現)2019年４月




当社取締役執行役員冷蔵事業本部長兼株式会社東市ロジスティクス代表取締役社長






 



(注)４




3,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


札幌営業所長




村野　智基




1956年９月11日生



 














1980年４月




当社入社






2008年４月




当社販売促進部長






2009年６月




当社執行役員販売促進部、加工品部担当兼販売促進部長






2012年４月




当社執行役員販売促進部担当兼販売促進部長






2013年４月




当社執行役員札幌営業所担当兼札幌営業所長兼株式会社キタショク代表取締役社長






2015年４月




当社上席執行役員営業第二本部長兼株式会社キタショク代表取締役社長






2016年６月




当社取締役執行役員営業第二本部長






2017年４月




当社取締役執行役員兼株式会社キタショク代表取締役社長






(現)2018年４月




当社取締役執行役員兼札幌営業所長兼株式会社キタショク代表取締役社長






 



(注)４




1,300






取締役




石川　誠




1948年10月11日生



 














1973年９月




鈴木勇蔵公認会計事務所　入所






1974年５月




同事務所　退所






1974年10月




大和会計事務所（現　有限責任あずさ監査法人）入所






2001年５月




朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）代表社員






2010年７月




有限責任あずさ監査法人パートナー






2011年６月




有限責任あずさ監査法人パートナー退任






(現)2011年７月




石川公認会計士事務所　代表






(現)2013年６月




株式会社エバラ物流監査役


株式会社横浜エージェンシー＆コミュニケーションズ監査役






(現)2015年６月




当社取締役






 



(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




重田　親司




1946年12月９日生



 














1970年４月




日魯魚業株式会社入社






1987年４月




同社カナダ・ハリファックス駐在員事務所長






1990年４月




同社英国・ロンドン駐在員事務所長






1995年４月




同社水産品本部水産一部長






2000年６月




同社取締役東京水産営業部長






2003年６月




同社常務取締役






2007年10月




株式会社マルハニチロホールディングス常務取締役






2008年４月




株式会社マルハニチロ水産専務取締役






2009年６月




大東魚類株式会社代表取締役社長






2013年６月




同社退任






(現)2015年４月




北海道大学「新渡戸カレッジ」フェロー






(現)2016年６月




当社取締役






 



(注)４




300






常勤監査役




伊藤　隆




1951年９月11日生



 














1976年９月




当社入社






2002年７月




当社総務部副部長兼総務課課長






2004年７月




当社総務部長兼総務課課長






2008年４月




当社内部監査室長






2009年６月




当社執行役員内部監査室長






2010年６月




当社常務執行役員内部監査室長






(現)2011年６月




当社常勤監査役






 



(注)５




2,400






監査役




室谷　和彦




1956年３月２日生



 














1974年４月




東京国税局入局






1999年７月




税務大学校東京研修所教育官






2003年７月




東京国税局総務部納税者支援調整官






2007年７月




千葉西税務署副署長






2009年７月




松戸税務署特別国税徴収官






2011年７月




松戸税務署特別国税徴収官退職






(現)2011年９月




室谷和彦税理士事務所開業






(現)2014年４月




当社監査役






 



(注)５




1,000






監査役




長沼　徹




1949年７月20日生



 














1974年４月




丸紅株式会社入社






2001年４月




同社総務部長






2006年４月




丸紅サービス株式会社代表取締役社長






2011年６月




芙蓉観光株式会社芙蓉カントリー倶楽部代表取締役社長






2014年６月




同社退任






(現)2014年７月




中央電設株式会社顧問






(現)2016年６月




当社監査役






 



(注)５




-






計




25,400






 

　（注）１．（現）は、現職を示しております。


２．取締役石川誠及び重田親司は、社外取締役であります。


３．監査役室谷和彦及び長沼徹は、社外監査役であります。


４．2019年６月27日開催の株主総会から１年間


５．2016年６月29日開催の株主総会から４年間


６．当社では、意思決定・監督機能と執行機能の分離による責任の明確化、経営判断・意思決定の迅速化を図るため、2009年６月26日より執行役員制度を導入しております。


７．2019年６月27日現在の執行役員は８名で、うち５名は取締役を兼務しており、取締役を兼務していない執行役員として、田尻博一、林勝司、木村浩太郎で構成されております。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








角野　崇雄




1973年12月28日生



 














1999年10月




朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入社






2007年８月




あずさ監査法人　退社






2009年１月




株式会社ＫＰＭＧ　ＦＡＳ　入社






2010年１月




株式会社ＫＰＭＧ　ＦＡＳ　退社






2010年１月




有限責任あずさ監査法人　入社






2012年７月




有限責任あずさ監査法人　退社






(現)2012年８月




角野崇雄会計事務所　所長






2013年１月




株式会社Ｓｔａｎｄ　ｂｙ　Ｃ　パートナー






(現)2015年４月




株式会社Ｓｔａｎｄ　ｂｙ　Ｃ　取締役






 



-






 
②　社外役員の状況
社外取締役に関しましては、当社は2019年６月27日開催の定時株主総会で社外取締役石川誠及び重田親司の２名を選任しております。社外取締役石川誠は、当社と人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係の全くない取締役であり、社外取締役重田親司は、当社株式の保有を除き、人的関係、取引関係その他利害関係の全くない取締役であり、両取締役は経営監視機能としては社外からの経営監視という点で十分機能すると考えております。社外取締役石川誠は、公認会計士資格を有しており、財務及び会計に関する豊富な実務経験と知識を有しております。社外取締役重田親司は、会社役員として長年培ってきた経営全般にわたる豊富な経験や幅広い見識を有しております。
当社の社外監査役は２名であります。社外監査役室谷和彦は、当社との取引において当社株式の保有を除き、人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係の全くない監査役であり、社外監査役長沼徹は、当社と人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係の全くない監査役であり、両監査役は経営監視機能としては社外からの経営監視という点で十分機能していると考えております。社外監査役室谷和彦は、税理士資格を有し財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。社外監査役長沼徹は長年に亘り管理関係業務に従事するとともに、会社役員として経営に携わり、卓越した専門知識と管理業務及び経営に関する抱負な経験や幅広い見識を有しております。
なお、社外監査役は定期的に行われる監査役会に出席し、会計監査及び内部監査室の行う内部監査の結果の報告を受けております。
当社は、経営の意思決定機能と、執行役員による業務執行の管理監督を、社外取締役２名を有する取締役会が担うことにより、経営監視機能の強化に取り組んでおります。また、社外監査役２名を有する監査役会が経営への監視機能を担うとともに、監査の厳正、充実を図っております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部の客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役と社外監査役による監督、監視及び監査が実施されることにより、経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。
なお、社外取締役石川誠及び重田親司、社外監査役室谷和彦及び長沼徹につきましては、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
 
当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、「社外役員」という）または社外役員候補者が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断しております。
１．当社及び当社の関係会社（以下、「当社グループ」という）の業務執行者（注１）
（注１）業務執行者とは、法人その他の団体の取締役、執行役、執行役員、社員、理事、その他これらに準じる者及び使用人並びに過去に一度でも当社グループに所属したことがある者をいう。
２．当社グループを主要な取引先とする者（注２）、またはその業務執行者
（注２）当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の２％以上の額の支払いを当社から受けた者をいう。
３．当社グループの主要な取引先（注３）またはその業務執行者
（注３）当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の額の支払いを当社に行なっている者、直近の事業年度における借入額が上位３位以内の主要借入先をいう。
４．当社の大株主（総議決権の５％以上の議決権を自己及び共同保有者または他人の名義をもって保有している者）またはその業務執行者
５．当社グループが総議決権の５％以上の議決権を直接または間接的に保有している者またはその業務執行者
６．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者
７．当社グループから役員報酬以外に、多額（注４）の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士、またはコンサルタント等
(注４)多額とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の２％を超えることをいう。
８．当社グループから多額（注４）の金銭その他の財産上の利益を受けている法律事務所、監査法人、税理士法人、またはコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体に所属する者
９．当社グループから多額（注４）の寄付または助成を受けている者または法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者
10．当社グループの業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外取締役または社外監査役を兼任している場合において、当該他の会社の業務執行取締役、執行役、執行役員またはその他使用人である者
11．上記２～10に過去３年間において該当していた者
12．上記１～10に該当する者が重要な者（注５）である場合において、その者の配偶者または二親等以内の親族
（注５）重要な者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員及び部長格以上の上級管理職にある使用人をいう。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社の内部監査及び監査役監査の組織は、内部監査室１名と常勤監査役１名により当社及びグループ各社の日常業務の業務監査を定期的に実施するとともに内部統制の有効性の点検・評価、コンプライアンスモニタリングの実施等を通じて、コーポレート・ガバナンスの強化を推進しております。
監査役と内部監査室は常に意見交換を行う等密接に連携しながら、監査業務を行っております。また監査役は会計監査人との連携を密接に取るために、会計監査人の会計監査への立会いや、意見交換、また定期的な会合による情報収集をしております。さらに内部監査室長は定期的に行われる監査役会に出席し、意見交換を行っております。監査役監査、内部監査、会計監査人監査を独立的かつ相互補完的に遂行することにより、客観性を維持した監査体制を構築しております。
なお、常勤監査役伊藤隆は、当社の内部監査室に在籍し、通算３年にわたり決算手続きならびに財務諸表の作成等を含めた社内統制の管理・監督に従事しておりました。
 