 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱エール

京都府舞鶴市

27

小売事業

100.0

当社は同社に商品を供給しております。当社は同社に当社所有の土地・建物を賃貸しております。当社は同社に設備資金の貸付をしております。役員の兼任等…１名



㈱ファイブスター

滋賀県彦根市

100

その他事業(外食事業)

100.0

当社は同社に当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…１名



㈱ユーイング

滋賀県彦根市

50

その他事業(外食事業)

100.0

当社は同社の仕入代行業務をしております。当社は同社に当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…１名



㈱シー・オー・エム

滋賀県彦根市

30

その他事業(外食事業)

100.0

当社は同社に当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…０名



㈱ベストーネ

滋賀県犬上郡多賀町

50

小売周辺事業

100.0

当社は同社から商品を仕入れております。当社は同社の仕入代行業務をしております。当社は同社に当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…２名



㈱ナショナルメンテナンス

滋賀県彦根市

20

小売周辺事業

100.0

当社は同社に清掃・警備の委託をしております。当社は同社から運転資金の借入をしております。役員の兼任等…１名



㈱ダイレクト・ショップ

滋賀県彦根市

100

小売事業

100.0

当社は同社から商品を仕入れております。当社は同社に当社所有の土地・建物を賃貸しております。当社は同社に運転資金の貸付をしております。役員の兼任等…０名



南彦根都市開発㈱

滋賀県彦根市

200

小売周辺事業

85.0

当社は同社に店舗管理の委託をしております。当社は同社に当社所有の土地を賃貸しております。当社は同社から同社所有の建物を賃借しております。当社は同社に設備資金の貸付をしております。役員の兼任等…１名



加賀コミュニティプラザ㈱

石川県加賀市

200

小売周辺事業

66.5

当社は同社に店舗管理の委託をしております。当社は同社から同社所有の建物を賃借しております。当社は同社に運転資金の貸付をしております。役員の兼任等…０名



㈱グランドデュークホテル

滋賀県彦根市

50

その他事業

100.0

当社は同社に当社所有の土地・建物を賃貸しております。当社は同社に運転資金の貸付をしております。役員の兼任等…０名


 
  











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



舞鶴流通産業㈱

京都府舞鶴市

25

小売周辺事業

100.0

当社は同社に当社所有の土地を賃貸しております。役員の兼任等…１名



武生駅北パーキング㈱

福井県越前市

100

小売周辺事業

80.0

当社は同社に駐車場等関連施設の管理を委託しております。当社は同社に当社所有の土地を賃貸しております。当社は同社に運転資金の貸付をしております。当社は同社の借入に対しての債務保証を行っております。役員の兼任等…０名



平和堂(中国)有限公司      (注)２

中国湖南省長沙市

50百万US$

小売事業

95.0

役員の兼任等…３名



湖南平和物業発展有限公司  (注)５

中国湖南省長沙市

10百万RMB\

その他事業

90.0(90.0)

役員の兼任等…１名



福井南部商業開発㈱

福井県福井市

200

小売周辺事業

95.0

当社は同社に店舗管理の委託をしております。当社は同社に当社所有の土地を賃貸しております。当社は同社から同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…０名



富山フューチャー開発㈱

富山県富山市

600

小売周辺事業

66.8

当社は同社に店舗管理の委託をしております。当社は同社に当社所有の土地を賃貸しております。当社は同社から同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…０名



㈱ヤナゲン

岐阜県大垣市

50

小売事業

95.0

当社は同社から同社所有の土地・建物を賃借しております。当社は同社の借入に対しての債務保証を行っております。役員の兼任等…０名



㈱丸善

滋賀県犬上郡豊郷町

430

小売事業

100.0

当社は同社に商品を供給しております。役員の兼任等…０名


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社は、平和堂(中国)有限公司であります。３  上記の会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４  上記子会社はいずれも売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５  議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。 