１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


　当社は最高の技術で最高の商品を創り、常に消費者に信頼され選ばれる企業であり続けるという創業の精神のもとに、全ての人が、心身ともに健康的で“素足以上に足どり軽く”快適な生活を実現できるよう、常に消費者起点の発想で、新しい市場・新しい技術・新しい商品の開発に挑戦し、いつの時代にも消費者にご満足いただける最高の商品とサービスを提供することを経営の基本方針としております。


（２）目標とする経営指標


　主たる経営指標といたしましては、資本コストを意識したROE(自己資本当期純利益率)の向上を目標とし、効率性の高い経営を目指しております。なお、当面の数値目標としましては連結経常利益率3%以上の実現を目指してまいります。


（３）中長期的な会社の経営戦略


　①消費者に信頼され選ばれるための「新しいナイガイの価値創造」への取り組み


　②レッグウェア事業を軸とした”モノ消費””コト消費”両面からの成長戦略の実現


　③本業を通じた社会的責任と貢献を実現するCSV経営の推進


　④健全かつ透明性のあるコンプライアンス経営のさらなる推進


　⑤コーポレートガバナンスコードに基づくガバナンス体制の強化


　⑥復配実現へ向けた収益力の強化と環境整備


（４）対処すべき課題


　当社グループは、さらなる成長戦略実現のために、全てのセグメント領域において消費者と直接つながり、信頼され、選ばれ、支持される企業となるべく第4次中期経営計画で掲げた以下の課題に取り組んでまいります。


　①新しいナイガイの4つの価値創造への取り組み


存在価値、人財価値、商品価値、企業価値向上の取り組みを通じて、全ての人に信頼され選ばれる企業になるための『ナイガイ』ブランディング活動を積極的に展開する。


　②新しい卸売り事業モデルの再構築


卸売りでありながらも、お客様の声を直接汲み上げ、適確に消費者ニーズに応えられる店頭起点型の売場づくりと販売体制を構築する。


　③小売り事業への参入


新しい顧客接点の開拓のために、従来の通信販売事業に加えて、リアルとネット連携での直販事業モデルを構築する。


　④ソリューションビジネスの深化


卸売り及び小売り事業での顧客情報、デジタルマーケティング、ナイガイラボを組み合わせて、お客様の潜在ニーズを深掘りし、より精度の高いレッグ・ソリューションビジネスへの深化と市場展開拡大を行う。

 