 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



 代表取締役会長兼社長執行役員

伊　原　英　二

1950年４月27日









1974年４月

株式会社兵庫相互銀行(現 株式会社みなと銀行)入行



1999年４月

株式会社みなと銀行 審査部長



2001年６月

同行 コンプライアンス部長



2002年６月

同行 監査部長



2004年５月

みなとリース株式会社 審査部長



2005年３月

当社入社 顧問



2005年６月

監査役(常勤)



2018年６月

代表取締役会長



2019年６月

代表取締役会長兼社長執行役員（現任）





 (注)３

 10,200



取締役専務執行役員店舗販売事業部長兼店舗統括部長

梅　木　孝 雄

1961年４月24日









1988年８月

株式会社ユニオン・ロイヤル入社



1992年１月

当社入社



1999年４月

通信販売部長



2004年４月

常務執行役員



2005年６月

上海平木福客商業有限公司 董事(現任)



2006年６月

専務執行役員(現任)



2007年２月

専務執行役員 営業本部長兼靴事業推進部長



2008年４月

通信販売カンパニー社長物流部長 



2009年６月

取締役(現任)



2010年８月

通信販売カンパニー・店舗販売カンパニー管掌



2010年10月

営業本部長



2011年４月

営業本部 ディスカウント事業部長



2019年４月

店舗販売事業部長兼店舗統括部長（現任）





(注)３

88,300



取締役常務執行役員現業支援本部長兼総務部長兼経営戦略室管掌

姫　尾　房　寿

1958年12月13日









1981年４月

株式会社兵庫相互銀行(現 株式会社みなと銀行)入行



2011年10月

当社入社執行役員 現業支援本部 総務部長



2012年６月

取締役(現任)



2014年６月

常務執行役員 現業支援本部長兼総務部長兼経営戦略室長



2015年10月

上海平木福客商業有限公司 監事(現任)



2019年６月

常務執行役員 現業支援本部長兼総務部長兼経営戦略室管掌（現任）





(注)３

3,400



取締役執行役員開発商品事業部長

堀　内　秀　樹

1964年５月12日









1999年10月

当社入社



2007年５月

通信販売部長



2008年４月

通信販売カンパニー 通信販売事業部長



2009年10月

通信販売カンパニー 通信販売事業部長兼品質管理部長



2010年８月

執行役員(現任) 通信販売カンパニー社長兼品質管理部長



2010年10月

営業本部 開発商品事業部長兼品質管理部長



2011年４月

営業本部 開発商品事業部長



2014年６月

取締役(現任)



2017年６月

上海平木福客商業有限公司 董事長(現任)



2019年４月

開発商品事業部長（現任）





(注)３

25,700



取締役

朝　家　　　修

1962年12月５日









1990年10月

監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入所



1994年３月

公認会計士登録



1996年８月

税理士登録



1996年８月

公認会計士・税理士朝家事務所開設(現任)



2005年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

2,100



取締役

船　瀬　紗代子

1984年８月28日









2011年３月

神戸大学大学院人間発達環境学研究科修士課程修了



2011年４月

学校法人西須磨幼稚園入社



2015年４月

同幼稚園副園長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



 監査役(常勤)

上 平 田　  哲

1955年９月５日









1978年４月

株式会社兵庫相互銀行(現 株式会社みなと銀行)入行



2003年４月

株式会社みなと銀行 支店第二部長



2005年４月

同行 西脇支店長



2009年６月

みなとリース株式会社 常務取締役



2013年６月

同社 専務取締役



2017年６月

同社 審議役



2018年６月

当社入社 顧問



2018年６月

監査役(常勤)(現任)





 (注)５

 200



監査役

松　田　陽　三

1941年１月10日









1963年４月

神戸信用金庫入庫



1989年６月

同庫 総務部長



1993年４月

同庫 理事 総務部長委嘱



1997年10月

同庫 常務理事 本店営業本部長委嘱



2001年９月

同庫 専務理事



2003年８月

同庫 検査部長



2006年６月

当社監査役(現任)



2007年６月

神戸信用金庫 常任監事



2008年６月

同庫 常勤監事



2009年６月

同庫退職





(注)５

1,500



監査役

熊　尾　弘　樹

1947年11月17日









1970年４月

株式会社兵庫相互銀行(現 株式会社みなと銀行)入行



1990年６月

同行 取締役 融資企画部長



1992年８月

同行 常務取締役



1999年７月

みどり病院(現 医療法人社団倫生会)入社



2001年５月

同社団 事務長



2012年４月

同社団 事務局長



2015年６月

当社監査役(現任)





(注)５

200



計

131,600


 
　(注) １　取締役　朝家修および船瀬紗代子は、社外取締役であります。２　監査役　松田陽三および熊尾弘樹は、社外監査役であります。３　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社では、経営と業務執行の分離により経営の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。








地　位

氏　名

担　当



社長執行役員

伊　原　英　二

最高執行責任者



専務執行役員

梅　木　孝　雄

店舗販売事業部長兼店舗統括部長



常務執行役員

姫　尾　房　寿

現業支援本部長兼総務部長兼経営戦略室管掌



執行役員

埜　邨　敬　和

品質管理部長



執行役員

堀　内　秀　樹

開発商品事業部長


 
 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役および社外監査役は東京証券取引所が定める独立性基準を満たしており、当社は社外取締役全員および社外監査役全員を独立役員に指定しております。社外取締役朝家修氏は、公認会計士・税理士の資格を有しており、財務および会計に関する相当程度の知見を有していることから社外取締役に選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式2,100株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社グループと同氏の間には、これ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。なお、同氏は、当社の会計監査人である有限責任監査法人トーマツ出身ではありますが、既に同法人を退職しており、現在においては、公認会計士・税理士朝家事務所の代表を務めております。また、同氏は他の複数の会社の社外取締役および社外監査役を兼任しておりますが、当社グループとこれら事務所および会社との間には人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判 断しております。社外取締役船瀬紗代子氏は、幼稚園副園長としての幅広い経験と見識を有する他、当社通信販売事業の主要顧客層と同一視点を持って、独立した立場で助言をいただくことで、取締役会の機能をさらに強化できることから社外取締役に選任しております。同氏と当社グループの間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。なお、同氏は幼稚園副園長を兼任しておりますが、当社グループと同幼稚園との間には人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。社外監査役松田陽三氏は、金融機関における長年の実務経験と金融財政等に関する幅広い見識を有していることから社外監査役に選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式1,500株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社グループと同氏の間には、これ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。なお、同氏は他の会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社グループとの間には人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。さらに、同氏は過去において神戸信用金庫の専務理事および常勤監事を歴任しておりました。同信用金庫は2019年３月末時点において、当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の5.15％を保有しており、当社との間に資本的関係がありますが、主要株主には該当しないことから、その重要性はないものと判断しております。また、2019年３月末時点において、当社は同信用金庫に対して６億92百万円の借入残高を有しておりますが、当社の総資産に占める割合から重要性はないものと判断しております。その他、当社グループと同信用金庫の間には人的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。社外監査役熊尾弘樹氏は、元金融機関役員および元病院事務局長としての幅広い経験と財務および会計に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役に選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式200株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社グループと同氏の間には、これ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。なお、同氏は過去において株式会社兵庫相互銀行（現　株式会社みなと銀行）の常務取締役等の重要なポストを歴任しておりました。同銀行は2019年３月末時点において、当社の発行済株式総数（自己株式を除く。）の4.33％を保有しており、当社との間に資本的関係がありますが、主要株主には該当しないことから、その重要性はないものと判断しております。また、2019年３月末時点において、当社は同銀行に対して14億47百万円の借入残高を有しておりますが、当社の総資産に占める割合から重要性はないものと判断しております。その他、当社グループと同銀行の間には人的関係および重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、当社は社外取締役および社外監査役を選任するにあたり、会社法に定める要件および東京証券取引所の定める独立性基準を満たすとともに、ガバナンスを強化する目的で、経営管理の経験と幅広い知識、専門知識を有する者を選任すること、財務および会計に関する知見を相当程度有する者を選任することを基本的な考え方としております。 ③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役および社外監査役は、取締役会において、当社グループの経営および業務執行の状況ならびに内部監査、監査役監査、会計監査および内部統制についての報告を受け、独立した立場で適宜必要な意見を述べること等により、経営の監督を行っております。また、社外監査役は、常勤監査役と連携を保ち、内部監査室および会計監査人からの報告内容も含め、監査役監査に必要な情報を共有しております。社外取締役および社外監査役については、その相互間および代表取締役との間で定期的な意見交換を行う機会を設けており、監督・監査機能の実効性向上を図っております。 