5 【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況













 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建設事業




249






土木建築コンサルティング全般等事業




27






その他の事業




1






合計




277






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。

（2） 提出会社の状況


















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






188




42.7




13.8




6,505,283






 














セグメントの名称




従業員数（人）






建設事業




187






その他の事業




1






合計




188






　（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
2．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
（3） 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており特記事項はありません。
 