１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在における当社グループの判断に基づいております。

 

(1）経営方針


　当社グループは、「人間性尊重経営」を経営の基本姿勢としており、急速に発展する経済のグローバル化ならびに市場環境の変化を視野に入れ、「社会貢献を念頭においたものづくり」を、経営理念のひとつに掲げ、創業以来、制御技術、安全技術を核とするさまざまな製品やサービスを社会へ提供しております。


　また、全世界のIDECグループ社員が「One IDEC」として同じ価値観を共有し、ＩＤＥＣの使命を達成していくために、2019年に『The IDEC Way』を制定いたしました。ＩＤＥＣが真のグローバル企業となり、持続した成長を続けることができるよう、全グループ企業の社員一人ひとりが『The IDEC Way』を実践し、絶え間ない挑戦や変革を続けることで、企業価値の向上を実現いたします。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、従来より目標とする主たる経営指標として「ＲＯＥの向上」を掲げており、さらには１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）を重視した経営計画を策定しております。ＲＯＥについては、「10％以上」を目標としており、営業利益率の向上とＥＰＳとあわせて、常に高い目標に挑戦してまいります。なお、上記の数値目標は当社グループが現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、将来様々な要因によって目標を達成できない可能性があります。

 

(3）投資単位の引下げに関する考え方及び方針等


　当社は、株式の流動性を高め、個人株主の増加を図ることを資本政策上の重要課題と認識しております。そのため、利益還元の充実に加え、個人株主の皆さまにわかりやすい株主通信の作成やホームページの拡充などの対応を進めております。

 

(4）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　ＩＤＥＣが持続的な成長を続け、真のグローバル企業として新たなステージへと飛躍するため、主力事業の強化や新規事業の拡大を図るとともに、経営基盤の強化にも取り組んでおります。


①主力事業の強化


　HMI（Human-Machine Interface）のグローバルNo.1カンパニーを目指し、製品戦略の展開やAPEMとのシナジー創出を進めるとともに、安全・安心を実現する機器の開発や人財育成、Safety2.0、Vision Zeroなどのグローバル展開を加速させることで、「世界一安全・安心を追求し、実現する企業」を目指しております。


　また、2019年から省配線・省スペース・高い信頼性を実現する新しい配線方式、Push-in式を採用した各種製品のグローバル販売を開始する他、グローバルなマーケティングプラットフォーム構築と、その仕組みを利用した営業モデル浸透により、グローバルシェアのさらなる拡大を推進しております。


②新規事業の拡大


　ＩＤＥＣの安全関連機器と協働ロボット、最適なビジョンセンサ、人工知能、無人搬送車などを組み合わせた、協調安全ロボットシステム事業の拡大を進めています。その他にも、多様な製品やソリューションを活かした、生産、物流、店舗までのサプライチェーン全体におよぶ自動化を中心としたストアソリューションの提案や、自家消費太陽光発電やエネルギー・マネジメント・システムなど、環境・エネルギー事業などを推進しております。


　グループ会社間の連携を強化し、それぞれの強みを活かすとともに、制御技術、安全技術などを活用したさまざまな新規事業を推進することで、社会に新たな価値を創造し、さまざまな課題の解決に貢献してまいります。


③経営基盤の強化


　会社の品質は、製品品質だけでなく、環境や社会性、企業統治など経営品質を加えた総合的な評価で判断されることから、経営品質強化のため、グローバル人財マネジメント体制の確立や、企業変革を牽引する人財の育成・確保を積極的に実施するとともに、ライフワークバランス実現に向けた働き方改革や、多様な人財が活躍できるダイバーシティを推進しております。製品品質と経営品質の両輪を高めることで、「会社品質」の向上を図り、企業価値の最大化を目指してまいります。


④ＣＳＲへの取り組み


　創業の理念である「人間性尊重経営」を最も重要な基盤として位置付け、「安全」「安心」な社会の実現に貢献し、『The IDEC Way』、CSR憲章そして国連グローバル・コンパクト10原則に基づいたＣＳＲ活動を推進しております。


2018年4月には企業の社会的責任を果たすため、代表取締役社長を委員長とする「ＣＳＲ委員会」を設置。環境（Environment）・社会（Social）・ガバナンス（Governance）の3分野に、安全（Safety）・品質（Quality）の2分野を加えた5つの分野「ESG＋Sa+Q」を重点分野として、ＣＳＲ委員会の下に各分野の専門委員会を設け、施策検討や推進に取り組み、またＣＳＲ室を中心に、各種社会貢献・地域貢献活動を推進しております。


　ＣＳＲ活動を推進することに加え、事業活動を通じた社会課題の解決を通して「持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals:SDGs）」の達成に寄与し、企業価値の向上を図ってまいります。

 