 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性14名　女性─名　（役員のうち女性の比率─％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役会長



武 山　尚 生



1956年１月22日生










1979年４月


トヨタ自動車工業㈱入社(現トヨタ自動車㈱)




1989年２月


当社入社




1992年６月


当社取締役




1995年６月


当社常務取締役




1998年６月


当社専務取締役




2000年６月


当社代表取締役社長




2018年６月


当社代表取締役会長（現任）






(注)３



275





代表取締役社長内部監査室担当



武 山　直 民



1958年10月21日生










1982年４月


豊田通商㈱入社




1988年10月


当社入社




1999年４月


当社営業部 部長




2000年６月


当社取締役営業部長




2004年６月


当社常務取締役




2014年６月


当社専務取締役、事務部門統括




2017年６月


当社代表取締役副社長、社長補佐




2018年１月


当社内部監査室担当（現任）




2018年６月


当社代表取締役社長（現任）






(注)３



204





専務取締役生産部門統括



竹 内　達 也



1957年５月２日生










1980年４月


トヨタ自動車工業㈱入社(現トヨタ自動車㈱)




2007年１月


同社明知工場デフ製造部 部長




2010年１月


同社駆動・シャシー生技部 部長




2013年１月


同社ユニット生技部ユニットSE統括室主査




2014年１月


当社出向、顧問




2014年６月


当社専務取締役、生産部門統括(現任)






(注)３



24





常務取締役事務部門統括経営管理部担当



三　浦　　潔



1955年６月29日生










1978年４月


当社入社




2008年１月


当社営業部 部長




2009年６月


当社取締役




2017年１月


当社取締役経営管理部長




2017年６月


当社常務取締役、事務部門統括、経営管理部長




2019年１月


当社常務取締役、事務部門統括、経営管理部担当(現任)






(注)３



23





取締役



岡 田　政 道



1961年５月６日生










1984年４月


トヨタ自動車㈱入社




2008年７月


同社上郷工場エンジン鋳造部 部長




2012年１月


同社鋳造生技部 部長




2014年４月


同社常務理事、三好工場兼明知工場 工場長




2014年６月


アイシン軽金属㈱ 取締役(現任)




2014年６月


㈱キャタラー監査役




2015年６月


アイシン高丘㈱ 取締役(現任)




2015年６月


当社取締役(現任)




2018年１月


トヨタ自動車㈱常務役員、ユニット系工場担当、三好工場兼明知工場工場長




2019年１月


同社ユニット系工場担当、三好工場兼明知工場工場長(現任)






(注)３



─




取締役技術管理部長品質保証部長技術開発室担当TPS推進室担当



紺 野　敏 之



1957年12月19日生










1978年４月


当社入社




2007年12月


当社鋳造部 副部長




2013年６月


当社取締役




2018年１月


当社取締役技術管理部長、品質保証部長、技術開発室担当、TPS推進室担当




2019年１月


当社取締役技術管理部長、品質保証部長、技術開発部担当、TPS推進室担当(現任）






(注)３



21




 

 
 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役熊本工場長製造部担当



山　本　　徹



1959年12月22日生










1980年４月


当社入社




2008年１月


当社機械部 部長




2013年６月


当社取締役




2017年４月


当社取締役熊本工場長、製造部担当(現任)






(注)３



18





取締役安全環境管理室長岐阜久尻工場長生産管理部担当



鬼 頭　清 光



1958年１月14日生










1980年４月


当社入社




2015年１月


当社製造部 副部長




2017年１月


当社生産管理部 理事




2017年６月


当社取締役安全環境管理室長、
生産管理部長




2019年１月


当社取締役安全環境管理室長、岐阜久尻工場長、生産管理部担当(現任)






(注)３



11





取締役営業部長



加 藤　洋 平



1965年７月12日生










1989年４月


当社入社




2015年１月


当社営業部 部長




2017年６月


当社取締役営業部長(現任)






(注)３



8





取締役



瀬 尾　英 重



1951年10月10日生










1974年３月


マスプロ電工㈱入社




2005年６月


同社代表取締役社長




2009年６月


同社代表取締役会長




2012年６月


同社相談役




2012年６月


JBCCホールディングス㈱社外取締役




2014年６月


当社社外取締役(現任)






(注)３



―




取締役



中 村　吉 孝



1970年８月31日生










1994年４月


野村證券㈱入社




2006年５月


丸八証券㈱入社




2007年６月


同社取締役




2008年４月


同社代表取締役社長




2010年６月


同社代表取締役会長




2012年６月


同社代表取締役副社長




2013年11月


同社取締役




2014年７月


日産センチュリー証券㈱(現日産証券㈱)社外取締役(現任)




2017年６月


当社社外取締役(現任)






(注)３



―




常勤監査役



磯 部 光 邦



1957年12月28日生










1980年４月


当社入社




2016年１月


当社経営管理部 部長




2017年１月


当社理事




2019年６月


当社常勤監査役(現任)






(注)４



35





監査役



林　　清　博



1952年１月８日生










1974年10月


監査法人丸の内会計事務所(現有限責任監査法人トーマツ)入所




2007年11月


林清博会計事務所 設立 
所長(現任)




2011年６月


当社社外監査役就任(現任)




2014年５月


学校法人愛知医科大学　監事(現任)






(注)４



―




監査役



小野田　 誓



1956年９月28日生










1979年10月


監査法人丸の内会計事務所(現有限責任監査法人トーマツ)入所




1987年１月


小野田誓会計事務所 設立 
所長(現任)




2004年２月


ホシザキ電機㈱（現ホシザキ㈱）社外監査役




2013年６月


キムラユニティー㈱
社外監査役(現任)




2015年６月


当社社外監査役(現任)




2016年３月


ホシザキ電機㈱（現ホシザキ㈱）社外取締役(監査等委員)






(注)４



─




計


619




 

 (注)１　取締役瀬尾英重及び中村吉孝は、社外取締役であります。
２　監査役林清博及び小野田誓は、社外監査役であります。
３　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。
４　2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。
５　代表取締役社長武山直民は、代表取締役会長武山尚生の弟であります。
 
 
②  社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役瀬尾英重は、マスプロ電工株式会社の社長やJBCCホールディングス株式会社の社外取締役を歴任し、社外取締役中村吉孝は、丸八証券株式会社の社長を歴任し、現在は日産証券株式会社の社外取締役であります。当社との関係に特別な利害関係はありません。
社外監査役林清博、社外監査役小野田誓は、公認会計士としての資格を有しております。両氏及びそれぞれが所長である会計事務所と当社との関係に特別な利害関係はありません。社外監査役小野田誓は、キムラユニティー株式会社の社外監査役であります。同社と当社は定常的な営業取引はありますが、他の一般的取引と同条件で行われ、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。
社外取締役は、経営者としての幅広い経験と高い見識から助言を行うことにより、経営の妥当性を確保する役割を果たせる人物を選任しております。また、社外監査役は、法令ならびに経理についての経験・知識に基づき、広範囲かつ高度な視野での監査の実施を目的として、選任しております。選任にあたりましては、独立性に関する方針は定めておりませんが、株主の付託を受けた独立機関として、公正・中立な立場として独立性が高く、一般株主との間に利益相反が生じる恐れがないこと等を選定基準としております。
 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べる他、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じて監査を実施しております。監査役3名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため、定期的に監査役会を開催し、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。　