 
３ 【事業の内容】当社は、「仕事は楽しく」「現場主義」を基本理念に掲げております。ファッションが大好きな当社の社員が、当社商品を着こなし、自分たちの思いのままのファッションを表現できる、また、風通しのよい環境を作りながら、お客様にも「楽しいショッピング」をしていただけるＳＨＯＰ作りを事業の基本としております。このように、自社ショッピングサイト等でのインターネット販売事業に加えて、ショッピングモールを中心とした店舗販売事業、及び卸売販売事業を行っております。当社は、常にお客様目線を大切にし、おしゃれを楽しみたい女性のニーズに応えるため、欲しいものが手頃な価格でいつでも手に入る、ファッションを「オンタイム」で楽しめる「現在(いま)」を提案しております。各事業におきましても、リーズナブルにおしゃれを楽しみたい女性のカジュアルファッションブランドとして幅広い顧客ニーズをフォローするため、基幹ブランドの商品を中心にしながら、コンセプトの異なる数多くの独自ブランドをサブブランドとして展開しております。また、アクセサリーやバッグ、小物類についてもブランドとして取り扱っております。 (当社の主要なブランドラインナップ) 







ブランド名

ブランドコンセプト



『ＡＮＡＰ』アナップ

ストリートカジュアルをベースに、ベーシックアイテムや遊び心のあるアイテムなど、トレンド感のある幅広いラインナップで、様々なテイストのファッションをベストプライスで展開するリアルクローズブランドです。



『ＡＮＡＰ ＭＩＭＰＩ』アナップ ミンピ

"リゾート＆サーフカジュアル"をコンセプトに、ビーチで着ていたくなるようなカジュアルでヘルシーなアイテムを展開するブランドです。



『ＳＥＴＴＩＭＩＳＳＩＭＯ』セッティミッシモ

イタリアンインポートとオリジナルアイテムで構成されたセレクトブランド。辛口でエッジの効いたアイテムをウエアから小物まで幅広いアイテムを展開。



『ＣＨＩＬＬＥ』チル

『大人の女性でも可愛らしく』をテーマに、トレンドやベーシックなスタイルをMIXした大人フェミニンなファッションを提案するブランド。



『ＡＮＡＰ ＵＳＡ』アナップ ユーエスエイ

LAインポートアイテムのみを取り扱うセレクトブランド。カジュアルからセクシーまで海外セレブをイメージしたアイテムを幅広く展開しています。



『ＬＡＴＩＮＡ』ラティーナ

ワンランク上の洗練されたスタイルをコンセプトに、女性としての魅力を最大限に引き出すグラマラスなファッションを提案するブランド。



『ＡＮＡＰ ＧｉＲＬ』アナップ ガール

どんなシーンでも自分らしくオシャレをするのが大好きなスクールガールズへ、ストリートMIXをベースに着ると毎日が楽しくなるような遊び心のあるアイテムを幅広く展開するブランドです。



『ＡＮＡＰ ＫＩＤＳ』アナップ キッズ

POPでカラフルなアイテムを中心に、トレンド感のあるカジュアルアイテムが揃うANAPのキッズラインです。ANAPやANAP GiRLとリンクしたデザインもあるので、ファミリーでのコーデも楽しめます。


 
  







ブランド名

ブランドコンセプト



『Ａｌｌｕｇｅ』アルージュ

その日の気分やシーンに合わせてスタイリングできるRemix Style。ベーシックカラーを中心に、シックな中にも遊び心を忘れない大人らしいリアルクローズを提案しています。



『ＡＮＡＰ ＨＯＭＥ』アナップ ホーム

普段使える生活雑貨から部屋を彩るインテリア雑貨を展開するブランド。



『ＦＡＣＴＯＲ ＥＱＵＡＬ』ファクター イコール

ジーニングカジュアルをベースに、アメカジ・ヴィンテージ・メンズライクなアイテムを展開するブランド。トレンドを感じつつ自由なマインドでファッションを楽しみたい女性へ、大人のコンフォートスタイルを提案します。



『ＡＵＬＩ』アウリ

次世代キャリアに向けエイジレスで落ち着き過ぎないベーシックカジュアルウェア。上質でも手の届くプライス×ファッション性を高めた大人の仕事＆ウィークエンド服を提案。



『ＡＮＡＰ ＯＵＴＬＥＴ』アナップ アウトレット

ANAPブランドで販売している商品のうち、セール品やオフシーズンものを取り扱うブランド。アウトレットならではのリーズナブルなアイテムを取り揃えています。


 
 
(1) インターネット販売事業当社は、2002年１月より「ＡＮＡＰオンラインショップ」としてＡＮＡＰブランドのショッピングサイトの運営を開始しております。当社サイトの大きな特徴は、近年見られるセレクト型のインターネットショッピングサイトとは異なった、自社開発による自社ブランド販売サイトであり、当社の商品戦略を機動的に実現する重要な販売チャネルであるとして位置付けております。自社開発の当社システムは、受注管理、売上管理、在庫管理、お客様の購入分析など、様々な情報を一元管理することができます。また、操作性、運用上の利便性はもちろん、改変性、柔軟性にも優れ、新たな機能の追加や従来機能の改善を容易に行うことができるシステムとして構築しております。したがって、オンラインショップ担当スタッフが発案した、お客様に楽しんでいただけるアイディアだけでなく、お客様からのリクエストをすぐにカタチにして、表現することができます。常時豊富な自社商品を品揃えしつつ、ＡＮＡＰカラーを前面に押し出したＰＯＰなデザインのサイトを構築しております。また、ターゲットとする年代層向けに、ファッション雑誌を見ているかのような感覚や、お客様がウィンドウショッピングを楽しんでいるかのような感覚を提供できるよう意識しております。さらに、掲載商品をコーディネートし、お客様がご自身で着用した姿をイメージしやすいよう工夫しており、流行に敏感なお客様のために、いち早くスマートフォンに対応したサイト運営を行った結果、現在では、スマートフォン・タブレット端末による受注比率が90％超となっております。 当社は、これまで商品の配送を自社物流によりお客様に発送していたため、受注から発送まで通常２～３日を要しておりました。しかし、2012年５月に物流発送業務をアウトソーシングし、受注日当日の商品発送を可能とする体制を構築したことにより、顧客サービスを充実させております。また、2014年２月に全ての事業セグメントにおける在庫の共有化を開始いたしました。以前までは、各事業における在庫が区分管理されていたことに伴い、全社における在庫水準の最適化が困難となっておりました。また、在庫管理業務の二重化に加えて、インターネット販売事業においては、欠品が発生するなどの弊害が発生しておりました。しかし、物流改革に伴って新たなインターフェースを構築・運用したことで、上記問題点が解消され、「適正在庫水準の維持」、「在庫管理業務の効率化」及び「インターネット販売事業における機会損失を低減し、販売機会の増加」に直結しております。2019年５月には外部委託していたアプリを内製化したことで、UI/UXの改善が進み、客単価が向上するなどの効果が表れはじめております。さらに、他社サイト「SHOPLIST.com by CROOZ」等が順調に推移しております。引き続き、新規顧客の取り込みに注力すると同時に、当社サイトとの相乗効果を狙っております。 オンラインショップデータ会員数の推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：名)









 

第26期(2017年８月末)

第27期(2018年８月末)

第28期(2019年８月末)



会員数

914,653

1,005,210

1,084,890


 
 アクティブ会員数の推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：名)









 

第26期(2017年８月末)

第27期(2018年８月末)

第28期(2019年８月末)



会員数

150,926

138,942

128,773


 
※アクティブ会員数は１年以内に購入実績のある顧客の集計 インターネット販売事業の売上高推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：千円)









 

第26期(2017年８月期)

第27期(2018年８月末)

第28期(2019年８月末)



売上高

3,970,436

3,686,608

3,505,016


 
 
(2) 店舗販売事業「ＡＮＡＰ」とそのサブブランド等からなる主要な販売チャネルとして、原宿等に位置する路面旗艦店から、郊外に位置する大型ショッピングモールへの出店など、当連結会計年度末において全国に28店舗を展開しております。当社にとって店舗は、「お客様にＡＮＡＰブランドの商品に直接触れていただきながら、ＡＮＡＰブランドの魅力を実感していただくための大切な場所」と考えております。各ブランドのコンセプトに即した店舗内装を施し、また各店舗のスタッフはディスプレイの隅々まで工夫をこらし、「ポップなオリジナルカラー」を取り揃え、ご来店いただいたお客様に楽しくショッピングをしていただけるよう、心を込めて接客しております。また、当社はＳＨＯＰを、市場の動向、時代の流行を探るためのアンテナとして位置付けております。ブランド及び地域性により異なるお客様のニーズを敏感にキャッチしつつ、次の商品企画、品揃えにスピーディーに反映させていくために必要な場所として認識し、運営しております。 
(3) 卸売販売事業当社は、全国のセレクトショップ向けに卸売販売を行っております。「ＡＮＡＰ」の各ブランドはバイヤーによるセレクト商品を納品し、「ＡＵＬＩ」「ＦＡＣＴＯＲ ＥＱＵＡＬ」のブランドは展示会受注による商品を納品しております。 以上を事業系統図で示すと、次のとおりであります。 
(1) インターネット販売事業 

 (注)　一部のブランドにつきましては、外注加工先にて生産を行っております。  
(2) 店舗販売事業 

  
(3) 卸売販売事業 

 (注)　一部のブランドにつきましては、外注加工先にて生産を行っております。 