 ３ 【事業の内容】当社は、持株会社として当社グループの経営方針策定及び経営管理を担当しており、当社グループは、当社、子会社352社及び関連会社11社（2019年３月末日現在）で構成されています。当社グループは、1960年に大学新聞に企業の求人広告を掲載し、学生に求人情報を提供することから始まりました。設立以来、ユーザー（個人等）とクライアント（企業等）を結びつけるプラットフォームを創造、運営しています。現在、様々な事業に取り組み、幅広い事業領域を有するとともに、各領域において高いマーケットシェアを獲得しています。当社グループは、事業の種類別に「HRテクノロジー事業」、「メディア＆ソリューション事業」及び「人材派遣事業」の３つを報告セグメントとしています。HRテクノロジー事業、メディア＆ソリューション事業及び人材派遣事業のサービス内容等は、以下のとおりです。 (1) HRテクノロジー事業HRテクノロジー事業は、オンライン求人情報専門検索サイト「Indeed」及びオンライン求人広告及び企業情報サイト「Glassdoor」に関連する事業で構成されています。Indeedは、アグリゲート技術と独自の検索アルゴリズムにより、企業ウェブサイト、求人広告サイト及び「Indeed」に直接掲載された求人情報等から最も適切な求人情報を検索結果として提供することにより、ユーザーの求職活動の効率化を促進します。また、求人広告及び採用サービスを通してクライアントの求人活動を支援します。更に、クライアントは「Indeed」に登録された履歴書にアクセスし、適切な候補者を探すことができます。Glassdoorは求人情報とユーザー投稿による企業レビュー等独自のデータベースを展開し、ユーザーの求職活動を支援します。また、Glassdoorのクライアントは求人広告や企業ブランディング等を含む人材採用ソリューションを利用することによって大規模な採用活動を実施することができます。 (2) メディア＆ソリューション事業メディア＆ソリューション事業は、販促領域及び人材領域で構成されています。販促領域において、住宅、結婚、旅行、飲食及び美容等の分野で、当社グループが有するプラットフォームを通して、日常の様々なシーンでユーザーの行動を支援するサービスやクライアントの集客や経営・業務効率の改善等を支援するサービスを提供しています。住宅分野においては、住宅の売買・賃貸・リフォームに関する情報誌・情報サイト「ＳＵＵＭＯ」等を発行・運営しています。また、新築マンションや注文住宅購入に関する相談カウンターサービスを提供しています。結婚分野においては、自分らしい結婚を実現するためのブライダル情報誌・情報サイト「ゼクシィ」を通じて、様々なブライダルの形を提案しています。また、結婚式場選びに関する相談カウンターサービスを提供しています。旅行分野においては、主に国内の宿・ツアー・周辺観光情報を掲載した情報誌及び検索・予約サイト「じゃらん」を発行・運営しています。情報サイトでは、単なる情報提供にとどまらず、宿泊予約までサポートしています。飲食分野においては、飲食店の情報と割引クーポンを掲載した情報誌及び検索・予約サイト「HotPepperグルメ」を発行・運営しています。予約サイトでは、即時予約サービスや来店予定者のスケジュール管理等多彩な機能を提供しています。また、クライアント向けには「レストランボード」等による業務支援サービスを提供しています。美容分野においては、ヘアサロン・リラクゼーション＆ビューティーサロンの情報を掲載した情報誌及び検索・予約サイト「HotPepper Beauty」を発行・運営しています。予約サイトでは、ユーザーが美容師やネイリスト別の空き時間を検索できる機能等を提供しています。また、クライアント向けには「SALON BOARD」等による業務支援サービスを提供しています。その他、車探しに便利な中古車情報誌・情報サイト「カーセンサー」、主に高校生の進路選びをサポートする進学情報誌・情報サイト「スタディサプリ進路」、学生・社会人に向けたインターネットによる学習支援サービス「スタディサプリ」を発行・運営しています。また、主に飲食分野や美容分野のクライアントの業務・経営支援サービスとして、「Airレジ」や「Airペイ」をはじめとする「Airシリーズ」を提供しています。 人材領域において、当社グループが有するメディアを利用して、ユーザーの求職活動及びクライアントの求人活動を支援するサービスを提供しています。就職活動を行う学生に対しては新卒向け就職情報サイト「リクナビ」を通じて情報を提供し、転職活動の際には、社会人のための転職サイト「リクナビＮＥＸＴ」や人材紹介サービス「リクルートエージェント」を提供しています。また、アルバイトやパート等の求人を掲載した情報誌・情報サイト「タウンワーク」等を発行・運営しています。  (3) 人材派遣事業人材派遣事業は、国内派遣領域及び海外派遣領域で構成され、事務職派遣、製造業務・軽作業派遣及び各種専門職派遣等の人材派遣サービスを提供しています。労働者を派遣するに際しては、予め派遣スタッフを募集し、登録者の中から派遣先企業の希望する条件に合致する派遣スタッフを人選し、当社グループとの間に雇用契約を締結した上で、派遣先企業へ派遣しています。国内派遣領域においては、「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律」の規定に従い、厚生労働大臣の許可を受けて派遣スタッフを募集・登録し、企業へ派遣する労働者派遣事業等を行っており、㈱リクルートスタッフィング及び㈱スタッフサービス・ホールディングス等を通じて、サービスを提供しています。海外派遣領域では、北米のStaffmark Group, LLC（2018年12月にSTAFFMARK HOLDINGS, INC.から社名変更）及びThe CSI Companies, Inc.、欧州のAdvantage Resourcing Europe B.V.、Unique NV、USG People France SAS、USG People Germany GmbH及びUSG People Holdings B.V.、並びに豪州のChandler Macleod Group Limited等を通じて、サービスを提供しています。 当社グループの主な事業の内容と当社又は主な関係会社の当該事業における位置づけ及びセグメントとの関連は以下のとおりです。　










セグメントの名称（SBU（注）統括会社）

領域

主な事業内容

主な会社

主なサービス



HRテクノロジー事業 （RGF OHR USA, Inc.）

―

テクノロジーを活用しグローバルで、求人広告をはじめとした人材採用に関するサービスを提供

Indeed, Inc.Glassdoor, Inc.

「Indeed」オンライン求人情報専門検索サイト



「Glassdoor」オンライン求人広告及び企業情報サイト 



メディア＆ソリューション事業 （㈱リクルート）

販促領域

住宅、結婚、旅行、飲食及び美容等の分野で、当社グループが有するプラットフォームを通して、クライアントの集客や経営・業務効率の改善等をはじめとする支援や、日常の様々なシーンでユーザーの行動を支援するサービスを提供

㈱リクルート住まいカンパニー ㈱リクルートマーケティングパートナーズ ㈱リクルートライフスタイル

「ＳＵＵＭＯ」住宅の売買／賃貸／リフォームに関する情報誌・情報サイト及び新築マンション／注文住宅購入に関する相談カウンター



「ゼクシィ」結婚式の準備から結婚後の新生活までの結婚に関する情報誌・情報サイト・相談カウンター



「じゃらん」主に国内旅行の宿／ツアー／周辺観光に関する情報誌及び検索・予約サイト



「HotPepperグルメ」飲食店の情報と割引クーポンを掲載した情報誌及び検索・予約サイト



「HotPepper Beauty」ヘアサロン／リラクゼーション＆ビューティーサロンの情報誌及び検索・予約サイト



「カーセンサー」中古車を軸に車の購入、買い替えに関する情報誌・情報サイト



「スタディサプリ進路」高校生の進路選びをサポートする進学情報誌・情報サイト



「スタディサプリ」学生及び社会人のインターネット学習支援サービス



「Airシリーズ」企業や店舗で必要な会計・決済等の機能を含むクライアント業務・経営支援サービス


 
 










セグメントの名称（SBU統括会社）

領域

主な事業内容

主な会社

主なサービス



メディア＆ソリューション事業 （㈱リクルート）

人材領域

当社グループが有するメディアを利用し、クライアントの求人活動及びユーザーの求職活動を支援するサービスを提供

㈱リクルートキャリア ㈱リクルートジョブズ

「リクナビ」新卒向け就職情報サイト



「リクナビＮＥＸＴ」社会人向け転職情報サイト



「リクルートエージェント」転職活動をサポートする人材紹介サービス



「タウンワーク」アルバイト及び社員の求人情報誌・情報サイト



人材派遣事業 （Recruit Global Staffing B.V.）

国内派遣領域

国内における人材派遣サービスを提供

㈱リクルートスタッフィング ㈱スタッフサービス・ホールディングス

―



海外派遣領域

北米、欧州及び豪州等における人材派遣サービスを提供

Staffmark Group, LLC  The CSI Companies, Inc. Advantage Resourcing Europe B.V. Unique NV USG People France SAS USG People Germany GmbH USG People Holdings B.V. Chandler Macleod Group Limited

―


 
 （注）戦略的なマネジメント単位である戦略ビジネスユニット（Strategic Business Unit）  なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。  　事業系統図主要な取引の概要及び主要な連結子会社は以下のとおりです。 

　