 
(2) 【役員の状況】男性 12名　女性 0名　（役員のうち女性の比率0%）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

小　山　博　司

昭和32年10月12日生









昭和56年４月

当社入社



平成19年６月

本社総務部長



平成23年６月

執行役員経理部長



平成25年６月

取締役総務部、経理部担当



平成27年４月

取締役総務部、経理部、ＢＣＭ推進室担当



平成29年６月

常務取締役総務部、経理部、ＢＣＭ推進室管掌



令和元年５月

代表取締役社長（現）





(注)3

41



常務取締役機械・環境営業部、研究開発部管掌

山　﨑　新　也

昭和35年１月７日生









昭和57年４月

当社入社



平成22年６月

九州支店長



平成25年６月

執行役員機械・環境営業部長



平成27年６月

取締役資源営業部、金属営業部、機械・環境営業部担当



平成29年６月

取締役機械・環境営業部、研究開発部担当



令和元年５月

取締役総務部、経理部、機械・環境営業部、研究開発部、ＢＣＭ推進室担当



令和元年６月

常務取締役機械・環境営業部、研究開発部管掌（現）





(注)3

19



常務取締役資源営業部、金属営業部管掌

森　川　玲　一

昭和37年５月８日生









昭和61年４月

当社入社



平成24年６月

本社資源営業部長



平成27年６月

執行役員資源営業部長



平成29年４月

アタカマ・コーザン鉱山特約会社取締役社長



平成29年６月

取締役金属営業部担当、資源営業部長



平成29年10月

取締役資源営業部、金属営業部担当



令和元年６月

常務取締役資源営業部、金属営業部管掌（現）





(注)3

8



取締役生産技術部、保安環境室担当

杣　津　雄　治

昭和37年10月18日生









昭和60年４月

当社入社



平成26年１月

栃木事業所長



平成27年６月

執行役員鳥形山鉱業所長



平成29年６月

取締役生産技術部、保安環境室担当（現）





(注)3

13



取締役資源開発部担当

萩　上　幸　彦

昭和35年10月19日生









昭和59年４月

当社入社



平成23年10月

アタカマ・コーザン鉱山特約会社社長代行



平成27年４月

本社資源開発部長



平成29年６月

執行役員資源開発部長



平成31年４月

アタカマ・コーザン鉱山特約会社取締役社長（現）



令和元年６月

取締役資源開発部担当（現）





(注)3

16



取締役 総務部、経理部、ＢＣＭ推進室担当

藤　本　博　文

昭和38年３月２日生









昭和62年４月

当社入社



平成26年６月

本社総務部長



平成29年６月

執行役員総務部長



令和元年６月

取締役総務部、経理部、ＢＣＭ推進室担当（現）





(注)3

13


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

金 子 勝 比 古

昭和25年６月21日生









平成８年９月

熊本大学工学部教授



平成９年４月

北海道大学大学院工学研究科教授



平成17年４月

北海道地方鉱山保安協議会会長



平成24年４月

公益財団法人北海道科学技術総合振興センター幌延地圏環境研究所所長（現）



平成25年３月

資源・素材学会会長



平成26年４月

北海道大学名誉教授



平成27年６月

取締役（現）





(注)3

―



取締役

泉　　　宣　道

昭和27年11月５日生









昭和52年４月

株式会社日本経済新聞社入社



平成23年３月

同社執行役員大阪本社編集局長



平成24年３月

同社常務執行役員大阪本社編集局長



平成25年３月

同社専務執行役員名古屋支社代表



 

株式会社日経名古屋製作センター取締役



平成27年３月

株式会社日本経済新聞社顧問



平成27年６月 

公益社団法人日本経済研究センター研究主幹



平成30年３月

株式会社日本経済新聞社客員



令和元年６月

取締役（現）





(注)3

―



常勤監査役

安　田　誠　司

昭和39年３月１日生









昭和61年４月

当社入社



平成25年６月

本社経理部長



平成28年６月

八戸鉱山株式会社常務取締役



令和元年６月

常勤監査役（現）





(注)4

5



常勤監査役

小　島　和　彦

昭和39年１月20日生









昭和61年４月

当社入社



平成19年６月

本社総務部総務課長



平成24年１月

鳥形山鉱業所総務課長



平成26年６月

大阪支店長



令和元年６月

常勤監査役（現）





(注)4

10



監査役

若　柳　善　朗

昭和23年５月９日生









昭和51年４月

弁護士登録田辺法律事務所（現　田辺・若柳法律事務所）所属



平成27年６月

監査役（現）





(注)4

―



監査役

堀　田　栄　喜

昭和26年２月８日生









平成７年４月

東京工業大学大学院総合理工学研究科教授



平成28年４月

東京工業大学名誉教授



平成29年６月

監査役（現）





(注)5

―



計

125


 
　　(注) １　取締役金子勝比古氏及び泉宣道氏は、社外取締役であります。     ２　監査役若柳善朗氏及び堀田栄喜氏は、社外監査役であります。　３　取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　４　監査役安田誠司氏、小島和彦氏及び若柳善朗氏の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和５年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　５　監査役堀田栄喜氏の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　６　当社は、平成19年６月28日付にて、経営監督と業務執行の分離により、取締役会の一層の活性化と経営意思決定の迅速化及び業務執行の効率化を図るために執行役員制度を導入しております。　執行役員は、次の５名で構成されております。上席執行役員鳥形山鉱業所長城戸英哲、執行役員大阪支店長大財健二、執行役員尻屋鉱業所長藤津二朗、執行役員研究開発部長河田真伸、執行役員資源営業部長坂口裕幸７　所有株式数の表示は、百株未満を切り捨てて記載しております。  
③　社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。　当社の社外取締役２名は、親会社、主要な取引先等の出身者でない独立性を有した学者及び経営者であり、当社との間に、就任前から現在に至るまで人的関係、資本関係又は取引関係等、特別の利害関係はありません。社外取締役からは当社の業務、経営に対し、学者や経営者としての高い見識をもとに幅広い観点から助言をいただくなど、取締役会の機能強化及び透明性の向上に重要な役割を果たしていただいております。　当社の社外監査役２名は、親会社、主要な取引先等の出身者でない独立性を有した弁護士及び学者であり、当社との間に、就任前から現在に至るまで人的関係、資本関係又は取引関係等、特別の利害関係はありません。社外監査役からは当社の業務、経営に対し、社会的、客観的及び専門的立場から有意義な意見、指摘をいただくなど、重要な役割を果たしていただいております。　また、取締役の業務執行に対する監査機能という面では、常勤監査役及び社外監査役もその機能を担っており、日常の業務監査に加え、社内重要会議の内容、業績その他経営状況等必要に応じて常勤監査役から社外監査役へ報告、情報を共有化しているほか、代表取締役とも定期的に意見交換の場を設けるなど、十分にその職責を果たしております。  さらに、独立社外役員の間で情報交換や認識共有を図り、取締役会における議論に積極的に貢献することができるよう、社外取締役と社外監査役との意見交換会を定期的に開催するとともに、社外取締役と監査役会とが相互に連携する機会を確保するため、社外取締役と監査役会との意見交換会を定期的に開催しております。　なお、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を有しておりませんが、社外役員の選任に際しては、㈱東京証券取引所が定める独立性基準を満たし、かつ豊富な経営又は学識経験や技術的又は法的知識等を有する者の中から、総合的に勘案して相応な方を選任することとしております。 