（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


名誉会長




木下　守




1942年４月17日生



 














1976年６月




キノシタ商事㈱（現・株式会社Ｇ‐７ホールディングス）設立





 



代表取締役社長就任






2005年６月


2016年６月




当社代表取締役会長就任


当社取締役名誉会長就任(現任)






 



(注)４




1,830






取締役会長


(代表取締役)




金田　達三




1950年11月14日生



 














1993年４月




当社入社






2000年６月




当社取締役






2000年９月




キノシタオート株式会社代表取締役






2005年４月




当社執行役員関東カンパニー社長






2005年６月




当社代表取締役社長就任






2006年１月




株式会社オートセブン（現・株式会社Ｇ‐７・オート・サービス）


代表取締役社長






2013年４月




同社代表取締役会長






2015年８月




株式会社Ｇ‐７デベロップメント（現・株式会社Ｇ７リテールジャパン）


代表取締役社長






2017年４月




同社代表取締役会長






2018年４月




株式会社Ｇ‐７・オート・サービス


取締役会長





 
 

2019年６月




株式会社Ｇ７アグリジャパン


代表取締役会長


当社代表取締役会長就任（現任）






 



(注)４




6






取締役社長




木下　智雄




1968年３月11日生



 














2003年９月




株式会社セブンプランニング（現・株式会社Ｇ７リテールジャパン）入社






2005年１月




同社取締役






2005年６月




同社代表取締役社長






2006年６月




当社執行役員、経営戦略本部事業開発室長






2009年６月




当社専務取締役





 

2010年４月




経営戦略企画室長


株式会社オートセブン（現・株式会社Ｇ‐７・オート・サービス）


取締役






2011年４月




当社取締役副社長






2012年４月




株式会社セブンプランニング（現・株式会社Ｇ７リテールジャパン）


代表取締役会長






2017年４月




株式会社Ｇ‐７・オート・サービス


取締役社長






2018年４月


2019年６月




同社代表取締役社長


当社取締役社長就任（現任）






 



(注)４




1,829






取締役


財務部長




 岸本　安正




1960年９月８日生



 














1983年４月




当社入社






2005年４月




当社経理部長






2006年７月




当社執行役員経理部長






2007年６月




当社取締役就任（現任）





 



財務部長（現任）






 



(注)４




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


総務部長




松田　幸俊




1951年１月30日生



 














1998年10月




当社入社






2004年４月




当社経営統括本部総務部長






2004年７月




管理本部長兼総務部長






2005年６月




当社取締役就任（現任）






2007年６月




管理部長






2008年６月




総務部長（現任）






 



(注)４




2






取締役




関　大作




1971年６月25日生



 














2003年11月




㈱サンセブン（現・株式会社Ｇ‐７スーパーマート）入社






2009年７月




同社常務取締役






2011年４月


2016年４月




同社専務取締役


同社取締役副社長






2017年４月




同社取締役社長






2018年４月


2018年６月




同社代表取締役社長（現任）


当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






取締役




玉木　功




1963年５月18日生



 














1999年７月




㈱テラバヤシ（現・株式会社Ｇ‐７ミートテラバヤシ）入社






2004年２月




同社執行役員ミートザミート


西日本事業部長






2010年２月


2013年４月




同社取締役


同社取締役副社長






2015年５月




同社代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






取締役




坂本　充




1951年３月13日生



 














1973年４月




株式会社オニツカ（現・株式会社アシックス）入社






1977年４月




株式会社日本エル・シー・エー入社






1986年５月




同社取締役






1990年５月




同社常務取締役






2001年５月




株式会社マネジメントエフ設立


代表取締役社長（現任)






2013年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






取締役




志田　幸宏




1965年５月５日生



 














1989年４月




山一證券株式会社入社






1998年４月




メリルリンチ日本証券株式会社入社






2011年10月




Analog Pte Ltd.


代表取締役(現任)






2012年２月




CBP Quilvest Wealth Advisory Ltd.


シニアバイスプレジデント(現任)






2013年６月




株式会社ジークホールディングス


社外取締役






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




吉田　泰三




1954年12月23日生



 














1988年８月




ニュービジネスフォーラム（現・一般社団法人関西ニュービジネス協議会）入局






2008年４月




同法人事務局長






2011年５月




同法人理事事務局長






2017年１月




当社入社






2017年６月




当社監査役就任(現任)






 



(注)５




－






監査役




上甲　悌二




1965年８月19日生



 














1993年４月




弁護士登録






2001年６月




当社監査役就任（現任）






2017年４月




弁護士法人淀屋橋・山上合同


代表社員（現任）






 



(注)５




－






監査役




 西井　博生




1964年５月19日生



 














 2004年９月




なぎさ監査法人代表社員（現任）






 2004年12月




税理士法人なぎさ総合会計事務所代表社員（現任）






 2006年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




－






計




3,671







　（注） １．取締役社長  木下智雄は、取締役名誉会長 木下守の長男であります。


　       ２．取締役　坂本充及び志田幸宏は、「社外取締役」であります。


　　　　 ３．監査役　上甲悌二及び西井博生は、「社外監査役」であります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　　社外取締役坂本充氏は、株式会社マネジメントエフの代表取締役社長でありますが、当社と同社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役志田幸宏氏は、Analog Pte Ltd.の代表取締役、CBP Quilvest Wealth Advisory Ltd.のシニアバイスプレジデントでありますが、当社と両社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役上甲悌二氏は、弁護士であり、弁護士法人淀屋橋・山上合同に所属する代表社員であります。当社は、弁護士法人淀屋橋・山上合同に所属する上甲悌二氏以外の弁護士に、内部通報制度の社外窓口を依頼しております。また、社外監査役西井博生氏は、公認会計士であり、なぎさ監査法人及び税理士法人なぎさ総合会計事務所の代表社員でありますが、当社と両法人との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
　  当社は、独立した社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営、法律、財務・会計、いずれも専門的見地から、経営に対して独立性を確保した立場で、意思決定の方向性に必要な意見具申を行い、経営を監視・監督する機能を果たしております。
  　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準はないものの、今後の新たなる選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員についての独立性に関する判断基準を参考にすることとしております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　　社外取締役は、取締役会の他、グループの重要会議に出席するなど、専門的見地から経営に関して必要な意見具申を行っております。
　　社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席するなど、法律、財務・会計の専門的経験を生かしながら、専門性・独立性の高い監査を実施しており、必要に応じて会計監査人とも情報交換を行っております。
　　また、社外取締役及び社外監査役は企業倫理委員会に出席し、内部監査室及び内部統制室から報告等を受けるなど、定期的な情報交換及び意見交換を実施しております。
 