（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率11％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


(社長執行役員)




笹野　幸明




1953年９月10日



 














1982年３月




東亜エンジニアリング㈱入社






2010年４月




当社執行役員　営業本部長






2012年12月




当社取締役就任　常務執行役員






2014年７月




当社専務執行役員






2014年７月




東亜クリエイト㈱取締役就任






2014年10月




トウアバルブオーバーシーズPte.Ltd.取締役社長就任






2015年４月




当社改革推進本部長






2015年12月




当社副社長執行役員






2016年６月




当社メンテナンス本部統括






2016年６月




トウアサービス㈱取締役就任






2017年12月




当社代表取締役就任（現任）


社長執行役員（現任)






 



（注）３




7,897






取締役


(専務執行役員)


事業開発本部長




有松　清高




1958年５月７日



 














1982年３月




㈱北沢バルブ（現　㈱キッツ）入社






2016年４月




同社バルブ事業統括本部プロダクトマネジメントセンター長代理






2016年12月




当社取締役就任（現任）






2017年４月




㈱キッツ　バルブ事業統括本部参事






2017年12月




トウアバルブオーバーシーズPte.Ltd.取締役社長就任（現任）






2017年12月




当社専務執行役員（現任）


事業開発本部長（現任）






2018年５月




東亜クリエイト㈱代表取締役副社長


就任（現任）






2019年10月




TVEリファインメタル㈱取締役


就任（現任）






 



（注）３




3,017






取締役


(常務執行役員)


管理本部長


リスク管理担当、


内部統制統括責任者




飯田　明彦




1959年７月18日



 














1983年４月




東亜バルブ㈱入社






2004年12月




当社経理部長






2007年11月




トウアバルブオーバーシーズPte.Ltd.取締役就任（現任）






2008年10月




当社管理本部副本部長　経営企画室長






2012年７月




当社執行役員　管理本部長（現任）「七本の矢」作戦本部副本部長






2014年12月




トウアサービス㈱代表取締役社長就任（現任）






2015年12月




当社取締役就任（現任）　常務執行役員（現任）






2016年６月




東亜クリエイト㈱取締役就任（現任）






2016年12月




当社リスク管理担当（現任）　内部統制統括責任者（現任）






2019年10月




TVEリファインメタル㈱取締役就任（現任）






 



（注）３




4,615






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


(常務執行役員)


メンテナンス本部長




角谷　正昭




1959年１月15日



 














1981年４月




東亜エンジニアリング㈱入社






2008年10月




当社製造部長　総括安全衛生管理室長






2011年４月




当社バルブ製造事業部副事業部長






2012年７月




当社執行役員　製鋼製造本部長　バルブ製造本部副本部長






2014年12月




当社バルブ製造本部長　製鋼製造本部統括






2015年12月




トウアサービス㈱取締役就任（現任）






2015年12月




当社取締役就任（現任）　常務執行役員（現任）






2019年１月


2019年10月




当社技術本部長


当社メンテナンス本部長（現任）






 



（注）３




5,115






取締役




三宅　利幸




1959年10月13日



 














1983年９月




東亜エンジニアリング㈱入社






2009年４月




当社メンテナンス事業部メンテナンス部長






2012年７月




当社参与メンテナンス本部副本部長兼メンテナンス部長






2015年12月




当社執行役員　メンテナンス本部長兼メンテナンス部長






2015年12月




トウアバルブオーバーシーズPte.Ltd.取締役就任






2016年４月




当社執行役員メンテナンス本部長






2017年12月




当社取締役就任（現任）


トウアサービス㈱取締役就任






2018年12月




トウアバルブオーバーシーズPte.Ltd.


取締役就任






2019年４月




当社取締役常務執行役員　メンテナンス本部長兼業開発本部リファインメタルプロジェクト室長






2019年10月




TVEリファインメタル㈱代表取締役社長（現任）






 



（注）３




7,621






取締役




横山　幸則




1960年８月23日



 














1989年９月




西華産業㈱入社






2003年４月




同社北九州支店　営業課長






2008年４月




同社北九州支店長






2013年４月




同社福岡支店長






2016年４月




同社執行役員福岡支店長






2018年４月




同社上席執行役員営業統括本部副本部長電力事業所管兼大阪支社長兼広島支店長






2018年６月




㈱竹本社外取締役（現任）






2019年４月

 
 

2019年12月




西華産業㈱上席執行役員営業統括本部副本部長電力事業所管兼大阪支社長（現任）


当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役


(常勤監査等委員)




平野　重充




1957年７月20日



 














1993年２月




東亜バルブ㈱入社






2003年３月




当社総務部総務課長






2005年10月




当社総務総括部主務兼総務課長






2008年10月




当社管理本部人事総務部長






2012年７月




当社参与管理本部副本部長兼人事総務部長






2015年12月




当社執行役員






2016年12月




トウアサービス㈱監査役就任（現任）






2016年12月




東亜クリエイト㈱監査役就任（現任）






2016年12月




当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






2019年10月




TVEリファインメタル㈱監査役就任（現任）






 



（注）４




900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




浜本　光浩




1970年４月18日



 














2000年10月




弁護士登録






2000年10月




山田忠史法律事務所入所






2004年10月




きっかわ法律事務所入所






2008年４月




同所パートナー弁護士






2014年12月




当社取締役就任






2016年12月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






2017年６月




㈱ワコールホールディングス社外監査役就任（現任）






2019年２月

 

2019年５月




浜本綜合法律事務所代表弁護士（現任）


大阪兵庫生コンクリート工業組合員外監事（現任）






 



（注）４




－






取締役


(監査等委員)




生川　友佳子




1974年４月20日



 














1997年４月




オリックス㈱入社






1998年６月




齊藤会計事務所入所






2001年９月




公認会計士・税理士古本正事務所（現デロイト　トーマツ税理士法人）入所






2003年３月




税理士登録






2012年７月




デロイト　トーマツ税理士法人　ディレクター






2015年10月




生川友佳子税理士事務所所長（現任）






2015年12月




当社監査役就任






2016年12月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






2018年６月




KaimanaHila合同会社代表社員（現任）






2019年３月




アース製薬株式会社社外監査役（現任）






 



（注）４




－






計




29,165







　（注）１．横山幸則、浜本光浩及び生川友佳子は、社外取締役であります。


２．2019年12月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


３．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


４．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役を１名選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








鈴木　浩巳




1960年４月13日



 














1986年１月




司法書士登録






1986年１月


2005年４月




鈴木司法書士事務所入所


同所所長（現任）






 



－







５．当社は、意思決定・監督と執行を分離することにより、事業環境の変化に対して迅速かつ効率的に対応できる経営体制を構築・運用するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で構成され、取締役を兼務しない執行役員は次の４名であります。

















役名




氏名




職名








常務執行役員




田中　博之




品質保証統括






執行役員




奥井　一史




営業本部長、東京支社長






執行役員




川上　浩




製造本部長、総括安全衛生管理者






執行役員




永井　貴之




技術本部長






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役３名（うち監査等委員である社外取締役２名）は、当社と取引関係等の利害関係はありません。

・社外取締役である横山幸則氏は、機械分野における総合商社での豊富な経験と電力関連ビジネスに関する幅広い見識を活かし、当社の経営に適切な発言を適宜行って頂くため選任しております。なお、同氏は、西華産業株式会社の上席執行役員営業統括本部副本部長電力事業所管兼大阪支社長であり、西華産業株式会社と当社との間には営業取引関係及び出資関係があります。また、同氏は株式会社竹本の社外取締役ですが、同社と当社との間に特別な関係はありません。


・浜本光浩氏は、監査等委員である社外取締役です。同氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての経験と専門知識を活かし、当社の経営に適切な助言を適宜行っており、同氏の適切な助言は当社のガバナンス体制の強化に繋がっております。また、同氏は、一般株主と利益相反の生じる恐れのない独立役員であり、東京証券取引所に対して独立役員届出書を提出しております。なお、当社は、同氏が在籍していたきっかわ法律事務所と顧問契約を締結しておりますが、当社が同事務所に支払っている顧問料は、同事務所の業務規模に比して少額であったため、同事務所は当社に対して特段の依存はしておりません。従って、同氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから独立性が保たれていると判断しております。同氏は浜本綜合法律事務所の代表弁護士及び株式会社ワコールホールディングスの社外監査役ですが、同所及び同社と当社との間に特別な関係はありません。また、同氏は大阪兵庫生コンクリート工業組合の員外監事ですが、同組合と当社との間に特別な関係はありません。


・生川友佳子氏は、監査等委員である社外取締役です。同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、同氏の税理士としての経験と専門知識を当社の監査体制に活かすため選任しております。また、同氏は、一般株主と利益相反の生じる恐れのない独立役員であり、東京証券取引所に対して独立役員届出書を提出しております。なお、同氏は、当社と業務委託関係にあるデロイト　トーマツ税理士法人の出身者（2015年９月退職）ですが、生川友佳子氏個人と当社との間には直接の取引関係はありません。同氏は、生川友佳子税理士事務所の所長であり、同所と当社との間には特別な関係はありません。また、同氏はKaimanaHila合同会社の代表社員及びアース製薬株式会社の社外監査役ですが、両社と当社との間には特別な関係はありません。従って、同氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから独立性が保たれていると判断しております。


　当社は、社外取締役の選任につきまして、各役員のビジネス経験、専門性及び独立性などを総合的に勘案し、決定しております。なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を参考にするほか、客観的な視点から当社の経営等に対し、適切に意見を述べていただける方を選任しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、出席した取締役会において、毎回報告事項や決議事項について適宜質問するとともに、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、監査等委員会においては、社外取締役として行った監査の報告をし、毎回他の監査等委員である取締役が行った監査について適宜質問をするとともに、必要に応じ社外の立場から意見を述べております。さらに、必要に応じて、内部監査室及び会計監査人と情報交換や意見交換を行うなど、相互連携を図っております。
 