（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性　-名　（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




原田  兼治




1949年２月26日生



 














1974年４月




阪急電鉄株式会社入社






2001年６月




同社鉄道事業本部技術部部長






2002年６月




当社監査役






2002年６月




阪急電鉄株式会社取締役






2004年４月




同社常務取締役






2006年６月


2013年６月


2018年６月




当社代表取締役社長


当社代表取締役会長


当社取締役会長（現）






 



（注３）




2,800






取締役社長


〔代表取締役〕




寺田  信彦




1957年10月11日生



 














1980年４月




阪急電鉄株式会社入社






2003年６月




同社都市交通事業本部鉄道営業部長






2005年６月




阪急バス株式会社取締役






2007年４月




同社常務取締役






2008年４月




阪急電鉄株式会社取締役






2011年４月


2013年４月


2016年６月




同社常務取締役


阪急バス株式会社代表取締役社長


当社代表取締役社長（現）






 



（注３）




2,400






専務取締役


〔代表取締役〕


（鉄道事業本部長）


(鉄道事業本部安全対策部長）




岸本  和也




1956年５月４日生



 














1980年４月




阪急電鉄株式会社入社






2003年６月




同社都市交通事業本部鉄道営業部部長






2009年４月




同社取締役






2010年６月




能勢電鉄株式会社代表取締役社長






2014年６月




北大阪急行電鉄株式会社代表取締役社長






2017年６月


2017年６月


2019年４月




当社代表取締役専務取締役（現）


当社鉄道事業本部長（現）


当社鉄道事業本部安全対策部長（現）






 



（注４）




900






専務取締役


（経営企画部担当）




藤原  芳明




1954年７月27日生



 














1977年４月




当社入社






1999年６月




当社統括本部経理部長






2001年６月




株式会社神鉄ビジネスサポート代表取締役社長(現)






2002年４月




当社統括本部経理グループ長






2002年６月




当社取締役






2003年６月




当社統括本部長






2007年４月




当社常務取締役






2008年４月




当社経営企画部長






2018年６月




当社専務取締役（現）






 



（注３）




1,500






常務取締役


(不動産事業本部長)


(人事総務部担当)




津山  裕昭




1958年４月29日生



 














1982年４月




当社入社






2002年４月




当社統括本部人事グループ長






2007年６月




大阪神鉄豊中タクシー株式会社代表取締役社長






2012年５月




株式会社有馬温泉企業代表取締役社長（現）






2012年６月




当社取締役






2012年６月




当社不動産事業本部長（現）






2012年６月




当社ライフサポート事業本部副本部長






2018年６月




当社常務取締役（現）






 



（注３）




1,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




濵田  士郎




1953年11月１日生



 














1978年４月




兵庫県採用






2011年４月




同県土整備部長






2014年４月




公益財団法人兵庫県まちづくり技術センター理事長






2017年６月




当社取締役（現）






 



（注４）




－






取締役




楠　  守雄




1946年11月４日生



 














1970年４月




株式会社神戸銀行入行






1998年６月




株式会社さくら銀行取締役






2003年６月




株式会社三井住友銀行常務取締役






2004年６月




同行専務取締役






2005年６月


2006年６月


2007年６月


2019年６月




株式会社三井住友フィナンシャルグループ代表取締役副社長


同社常任監査役


神戸土地建物株式会社代表取締役社長


当社取締役（現）






 



（注４）




－






取締役


（経営企画部担当）




田村  幸久




1959年３月21日生



 














1981年４月




当社入社






2000年６月




神鉄バス株式会社代表取締役社長






2008年４月




当社人事総務部長






2008年６月


2016年４月




当社取締役（現）


神鉄タクシー株式会社代表取締役社長（現）






 



（注３）




1,200






取締役


(ライフサポート


事業本部長）




中西　　誠




1959年10月26日生



 














1983年４月




当社入社






2002年４月




当社流通事業本部流通グループ長






2008年４月


2011年４月


2016年６月


2018年６月


2018年６月




当社ライフサポート事業本部介護事業部長


株式会社神鉄エンタープライズ代表取締役社長


当社取締役（現）


当社ライフサポート事業本部長（現）


株式会社神鉄エンタープライズ取締役会長（現）






 



（注３）




400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常任監査役


（常勤）




近藤  恭彦




1956年６月29日生



 














1979年４月




株式会社太陽神戸銀行入行






2007年４月




株式会社三井住友銀行本店上席調査役






2007年５月


2007年６月


2008年３月




当社統括本部調査役


当社取締役


当社不動産事業本部長






2008年４月




当社ライフサポート事業本部副本部長






2012年６月




当社常務取締役






2012年６月




当社ライフサポート事業本部長






2016年６月




当社常任監査役（常勤）（現）






 



（注５）




1,200






監査役




木下　卓男




1956年９月18日生



 














1987年４月




弁護士登録






1987年４月




神戸弁護士会（現兵庫県弁護士会）入会






2007年６月




当社監査役（現）






 



（注６）




－






監査役




野崎　光男




1958年４月８日生



 














1981年４月




阪急電鉄株式会社入社






2005年６月




同社取締役






2006年６月




阪急ホールディングス株式会社取締役






2006年10月




阪急阪神ホールディングス株式会社取締役






2007年４月




阪急電鉄株式会社常務取締役






2013年４月


2018年４月


2019年６月




同社専務取締役


同社常任監査役（常勤）（現）


当社監査役（現）






 



（注６）




－






計




11,500







　（注）１．取締役濵田士郎及び楠　守雄は、「社外取締役」である。


２．監査役木下卓男及び野崎光男は、「社外監査役」である。


３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


４．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


５．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


６．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。

７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任している。補欠監査役の略歴は次のとおりである。
 
















氏名


（生年月日）




略歴




所有株式数


（株）








井上　幸二


（1949年12月６日生）




 1973年３月 当社入社


 1998年６月 神鉄観光株式会社常務取締役


1999年６月 同社代表取締役常務取締役


2000年６月 同社代表取締役社長


2010年４月 退任




－






嶋田　泰夫


(1964年７月21日生)




1988年４月 阪急電鉄株式会社入社


2010年４月 同社流通事業本部流通統括部長


2016年４月 阪急阪神ホールディングス株式会社グループ経営企画室長


2017年４月 同社グループ経営企画室長兼グループ開発室長（現）


2017年４月 阪急電鉄株式会社執行役員経営企画部長


2019年４月 同社取締役（現）




－






 
 
 

②　社外役員の状況

  当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名である。

  社外取締役濵田士郎氏は、兵庫県において要職を歴任し、豊富な経験と高い見識を有していることから社外取締役に選任している。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はない。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けている。


  社外取締役楠守雄氏は、株式会社三井住友フィナンシャルグループおよび株式会社三井住友銀行において要職を歴任し、経営に関する豊富な経験と高い見識を有していることから社外取締役に選任している。同氏は、2005年６月まで主要な取引先である同行の業務執行者であったが、退任後10年以上が経過している。また、当社と同行との間には、2019年３月末時点において、同行が当社株式の3.9％を保有する等、資本的関係があるが、互いに主要株主には該当しないことから、その重要性はないものと判断している。さらに、2019年３月末時点において、当社グループは同行から9,748百万円の借入金残高があるが、当社は、複数の金融機関と取引をしており、当社が事業活動を行ううえでの制約はないと考えている。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はない。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けている。

  社外監査役木下卓男氏は、弁護士としての専門的知識と豊富な経験を有していることから社外監査役に選任している。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はない。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けている。

  社外監査役野崎光男氏は、阪急阪神ホールディングス株式会社および阪急電鉄株式会社において要職を歴任し、経営に関する豊富な経験と高い見識を有していることから社外監査役に選任している。当社は、阪急阪神ホールディングス株式会社の持分法適用会社であり、同氏は、2018年４月まで同社（2019年３月末時点において、同社は当社株式の27.2％を所有、同社の子会社である阪急電鉄株式会社は当社株式の1.0％を所有）の業務執行者であったが、当社の営業取引については、同社への依存度は低く、当社が事業活動を行ううえでの制約はないと考えている。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はない。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けている。
  当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはないが、社外での経営に関する豊富な経験や高い見識、また専門的見地から客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任している。

  当社は、経営監視機能の充実を図り、透明性・健全性の高い経営体制を構築するため、社外取締役及び社外監査役を選任している。社外取締役は、会社の最高権限者である代表取締役などの直接利害関係のない経営者や有識者等から選任し、当社の業務執行に携わらない客観的な立場から経営判断を受けることで、取締役会の監督機能強化を図っている。社外監査役は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えている。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


  社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係については、取締役会、監査役会において適宜報告及び意見交換がなされている。
