３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要政策のひとつとして位置づけ、事業の成長をはかるとともに、業績に裏付けられた成果の配分を中間配当および期末配当として年２回、安定的におこなうことを基本方針としております。

剰余金の配当につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の額ならびに事業基盤の強化および将来の事業展開等を勘案のうえ実施してまいります。


内部留保資金につきましても、事業基盤の強化および将来の事業展開に必要な資金として備えてまいります。


上記方針にもとづき、当事業年度の１株当たりの配当額につきましては、普通配当を50円とするとともに、連結営業利益が10期連続の増益となったことに対する記念配当２円を加え、計52円とすることを決定しました。


なお、当社は中間配当をおこなうことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当の決定機関は、中間配当が取締役会、期末配当が株主総会であります。


基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）







2019年５月23日
定時株主総会決議



2,892




52





