（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長執行役員




山村　輝治




1957年1月28日生



 














1982年1月




当社入社






2004年6月




当社取締役クリーンサービス事業本部副本部長






2007年4月




当社取締役ケアサービス事業本部、レントオール事業部、ホームインステッド事業部担当






2009年4月


2018年4月




当社代表取締役社長


当社代表取締役社長執行役員〈現任〉






 



(注)3




33






取締役


副社長執行役員


社長室、フードグループ、法人営業本部管掌




宮島　賢一




1955年3月16日生



 














1990年5月




当社入社






2004年6月




当社取締役クリーンサービス事業本部長






2009年4月




当社常務取締役クリーンサービス事業本部、ケアサービス事業本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部、ホームインステッド事業部、ドリンクサービス事業部、法人営業本部担当






2012年6月




当社専務取締役社長室、広報部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、フードチェーン開発部担当






2015年4月

 

2018年4月


 同 年6月




当社専務取締役社長室、ミスタードーナツ事業本部担当及びフードグループ管掌


当社取締役専務執行役員フードグループ管掌


当社取締役副社長執行役員社長室、フードグループ、法人営業本部管掌〈現任〉






 



(注)3




11






取締役


専務執行役員


人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、広報部、国際部管掌




岡井　和夫




1957年6月29日生



 














1980年4月


2008年6月




当社入社


当社取締役国際部長兼楽清香港有限公司董事長兼総経理






2010年4月




当社取締役経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当






2015年6月


2018年4月




当社常務取締役クリーン・ケア開発本部長


当社常務執行役員国際部、ケアサービス事業本部管掌






 同 年6月




当社取締役常務執行役員人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、国際部、商品検査センター管掌






2019年4月




当社取締役専務執行役員人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、国際部管掌






 同 年6月




当社取締役専務執行役員人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、広報部、国際部管掌〈現任〉






 



(注)3




18






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


専務執行役員


訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部、ユニフォームサービス事業部管掌

 



楢原　純一




1958年2月20日生



 














1982年10月




当社入社






2009年6月




当社取締役ミスタードーナツ事業本部長






2014年3月




当社取締役クリーン・ケア西日本地域担当（東海・北陸地域本部、近畿地域本部、中国・四国地域本部、九州地域本部）






2015年4月




当社取締役クリーン・ケア営業本部長






2018年4月




当社取締役常務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、法人営業本部管掌兼訪販グループ戦略本部長






 同 年6月




当社取締役常務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部管掌兼訪販グループ戦略本部長






2019年4月




当社取締役専務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部管掌






 同 年6月




当社取締役専務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部、ユニフォームサービス事業部管掌〈現任〉






 



(注)3




10






取締役


常務執行役員


経営企画部、総務部、経理部、情報システム部、生産本部管掌




住本　和司




1960年11月29日生



 














1983年4月




当社入社






2014年6月




当社取締役レントオール事業部長兼ホームインステッド事業部担当






2016年5月




当社取締役経営企画部、ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






2017年4月




当社取締役経営企画部、生産本部担当






2018年4月




当社取締役上席執行役員経営企画部、生産本部管掌






 同 年6月




当社取締役上席執行役員経営企画部、総務部、経理部、広報部、情報システム部、生産本部管掌






2019年4月




当社取締役常務執行役員経営企画部、総務部、経理部、広報部、情報システム部、生産本部管掌






 同 年6月




当社取締役常務執行役員経営企画部、総務部、経理部、情報システム部、生産本部管掌〈現任〉






 



(注)3




7






取締役


上席執行役員


レントオール事業部、ヘルスレント事業部、ライフケア事業部、ヘルス＆ビューティ事業部管掌




鈴木　　琢




1965年10月8日生



 














1989年4月




当社入社






2016年6月




当社取締役生産本部長兼商品検査センター担当






2017年4月




当社取締役ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






2018年4月

 
 
 



当社取締役上席執行役員レントオール事業部、ヘルスレント事業部、ライフケア事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部管掌






2019年6月

 
 



当社取締役上席執行役員レントオール事業部、ヘルスレント事業部、ライフケア事業部、ヘルス＆ビューティ事業部管掌〈現任〉






 



(注)3




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




山本　忠司




1952年11月14日生



 














1976年4月


2006年6月

 
 

2008年4月

 
 



株式会社ワコール入社


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役常務執行役員人事総務本部長


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役専務執行役員国際本部長






2012年3月


 同 年6月

 



株式会社ワコール取締役退任


株式会社ワコールホールディングス取締役退任






 同 年同月


2014年6月


2015年6月




株式会社ワコール監査役


同社監査役退任


当社取締役〈現任〉






 



(注)3

 



-






取締役




善積　友弥




1953年6月10日生



 














1978年4月




味の素株式会社入社






2007年6月




同社取締役






2008年6月




同社取締役常務執行役員アミノ酸カンパニー長






2011年6月




同社取締役常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼アメリカ味の素社（現味の素ヘルス・アンド・ニュートリション・ノースアメリカ社）取締役社長






2013年6月




味の素株式会社常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼味の素ノースアメリカ社（現味の素ヘルス・アンド・ニュートリション・ノースアメリカ社）取締役社長






2015年6月




味の素株式会社アドバイザー






2017年6月




同社退社






 同 年同月




当社取締役〈現任〉






 



(注)3




0






取締役




関口　暢子




1968年7月3日生



 














2005年11月




株式会社カプコン入社






2007年4月




同社経理部長






2011年4月


2016年4月


2019年3月


 同 年6月




同社執行役員経営企画統括


同社常務執行役員経営企画・人事本部長


同社退社


当社取締役〈現任〉






 



(注)3




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




重吉　康人




1957年11月27日生



 














1978年4月




当社入社






2003年12月




当社監査部長






2007年11月


2012年6月




当社経理部長


当社常勤監査役〈現任〉






 



(注)5




6






常勤監査役




吉田　隆司




1961年11月25日生



 














1985年4月




当社入社






2006年4月




当社法務・コンプライアンス部法務室長






2008年6月




当社法務・コンプライアンス部長






2016年6月




当社常勤監査役〈現任〉






 



(注)5




4






監査役




織田　貴昭




1962年5月31日生



 














1985年10月


1988年4月

 

2002年5月


2014年6月




司法試験合格


弁護士登録（大阪弁護士会）三宅合同法律


事務所入所


弁護士法人三宅法律事務所社員〈現任〉


当社監査役〈現任〉






 



(注)4




0






監査役




川西　幸子




1959年1月22日生



 














1981年4月




日本ハネウェル・インフォメーション・システムズ株式会社（現 ＮＥＣネクサソリューションズ株式会社）入社






1988年10月




サンワ・等松青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






1992年3月




公認会計士登録






2000年8月

 

2016年6月


(主要な兼職)




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉


当社監査役〈現任〉






2000年8月




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉






 



(注)5




-






監査役




荒川恭一郎




1970年2月23日生



 














1992年10月




太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






1997年4月


 同 年7月




公認会計士登録


ＫＰＭＧセンチュリー監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所






2007年9月

 

2016年6月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役


当社監査役〈現任〉






2017年7月

 

(主要な兼職)




株式会社ベストパートナーズ代表取締役社長〈現任〉






2017年7月




株式会社ベストパートナーズ代表取締役社長


〈現任〉






 



(注)5




3






計




101







(注)1．取締役　山本忠司、善積友弥及び関口暢子の3名は、社外取締役であります。


　　　2．監査役　織田貴昭、川西幸子及び荒川恭一郎の3名は、社外監査役であります。


3．2019年6月25日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


4．2018年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


5．2016年6月24日開催の定時株主総会の終結の時から4年間

6．当社では、意思決定・監督機能を更に強化し、権限委譲による業務執行の判断・行動の迅速化を図るため、
執行役員制度を導入しております。
執行役員は合計14名で、上記記載（6名）のほか、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりです。
 
 
 















役職名


氏名


担当





上席執行役員




藤井　修治




法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部担当






上席執行役員




内藤　秀幸




総務部、経理部担当






執行役員




窪　　孝司




生産本部長






執行役員




山城　聖和




ケアサービス事業本部長






執行役員




大久保裕行




経営企画部長






執行役員




和田　哲也




ミスタードーナツ事業本部長






執行役員




藤岡　利義




訪販グループ戦略本部長






執行役員




竹之内茂夫




訪販グループ運営本部長






 

②社外取締役の機能及び役割

当社は経営の透明性、健全性と意思決定の迅速性向上を目的としたコーポレート・ガバナンス強化の一環として社外取締役を選任し、経営の監督・助言機能の維持・向上に取り組んでおります。

当社では、この目的実現のために不可欠なビジネスキャリアや専門的知見、客観的視点から様々なステークホルダーの利益を代弁できる資質を有すると判断した人材を社外取締役として招聘いたしております。
 

③社外役員との利害関係

当社は、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役及び社外監査役を選任しております。


社外取締役は、当社グループと特別の利害関係がなく、独立性を保つことができ、また、取締役会の監督・助言機能の実現のために不可欠なビジネスキャリアや専門的知見を有する人物であって、且つ当社が経営の透明性、健全性、手続きの公正性を保持する上で多面的視点からの有益な助言を求め得る人材を取締役会での審議を経て候補者を決定の上、選任しております。当社の業務執行に携わらない客観的な立場からの提言を受けることで、取締役会の監督機能強化を図っております。


社外監査役は、当社グループと特別な利害関係がなく、独立性を保つことができ、また、取締役会の監督・助言機能の実現のために当社が必要とする法律、会計、内部統制、組織再編等の分野で豊富な経験と高い知見を有する人物については、監査役会の同意を得た後、取締役会での審議を経て候補者を決定の上、選任しております。監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。


なお、当社は「社外役員の独立性に関する基準」を別に定めており、当社ウェブサイト上に開示しております。


（当社ウェブサイト：https://www.duskin.co.jp/csr/governance/corporate/index.html）

 

＜社外役員の独立性に関する基準＞


当社が、社外取締役又は社外監査役が独立性を有するという場合は、当該社外取締役又は社外監査役が以下に掲げる要件のいずれにも該当しないこととしております。なお、以下の基準は、有価証券上場規程施行規則（東京証券取引所）が定める独立性基準を前提として、更に、当社独自の基準を定めるものであります。

当社では、社外役員の独立性を判断するに当たり、「社外役員の独立性に関する基準」に照らして当該者が下記イ．からヌ．の基準に抵触しないことを確認した後、取締役会での審議を経て社外役員候補者を決定いたします。
 
イ．当社グループ(＊)の取締役（当社の社外取締役を除く。）、監査役（当社の社外監査役を除く。）又は使用人である者
(＊)「当社グループ」とは、株式会社ダスキン及び株式会社ダスキンの子会社をいう。
 
ロ．当社の主要株主(＊)若しくは当社が主要株主である法人等の取締役、監査役又は使用人である者
(＊)「主要株主」とは、総議決権の10％以上の株式を保有する個人又は法人等をいう。
 
ハ．当社グループの主要取引先企業(＊)の取締役、監査役又は使用人である者
(＊)「主要取引先」とは、直前事業年度において当社グループとの取引の支払額又は受領額が、当社グループ又は取引先（その親会社及び子会社を含む。）の連結売上高の1％又は10億円のいずれか大きい額を超える者をいう。
 
ニ．当社グループから多額の寄付(＊)を受けている個人若しくは法人・団体等の理事その他の取締役、監査役又は使用人である者
(＊)「多額の寄付」とは、直前事業年度において当社グループの連結売上高の1％又は1億円のいずれか大きい額を超える財産を得ていることをいう。
 
ホ．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭(＊)その他の財産を得ている法律専門家、会計専門家、コンサルタント（当該財産を得ている者が法人等の団体である場合は、当該団体に所属する者。）
(＊)「多額の金銭」とは、直前事業年度において当社グループの連結売上高の1％又は1億円のいずれか大きい額を超える財産を得ていることをいう。
 
へ．過去において、上記イ．からロ．までに該当していた者
 
ト．過去3年間において、上記ハ．からニ．までに該当していた者
 
チ．上記イ．からト．までに掲げる者の配偶者又は二親等内の親族
 
リ．就任からの在任年数が社外取締役については5年、社外監査役については8年を超える者
 
ヌ．その他、当社の社外役員としての職務遂行上、独立性に疑念がないこと
 

社外取締役山本忠司、善積友弥、関口暢子は、当社から役員報酬以外に金銭その他の財産を得ていないため一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。


社外監査役織田貴昭は、弁護士法人三宅法律事務所の弁護士でありますが、当社と同法人の間には取引関係はなく、また、当社から役員報酬以外に金銭その他の財産を得ていないため一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。また、当社グループ以外に、新日本理化株式会社において社外取締役（監査等委員）でありますが、当社と同社の間には取引関係はなく、利害関係を有するものでないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。


社外監査役川西幸子は、株式会社インターネットディスクロージャーの専務取締役でありますが、当社と同社の間には取引関係はなく、当社から役員報酬以外に金銭その他の財産を得ていないため一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。


社外監査役荒川恭一郎は、株式会社ベストパートナーズの代表取締役社長でありますが、当社と同社の間には取引関係はなく、当社から役員報酬以外に金銭その他の財産を得ていないため一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。


社外取締役及び社外監査役と当社との資本的関係につきましては、「①役員一覧」のそれぞれの所有株式数に記載のとおりであります。

 

④監査役、会計監査人、内部監査部門の連携状況

監査役、会計監査人、監査部は、緊密な連携を保ち、重ねて調査する必要が認められる案件、迅速に対処すべき案件等を見極め、合理的な監査に努めることとしております。当社では、社長執行役員直轄の業務監査部門として監査部を設け、監査計画に基づき当社及び子会社の内部監査を実施しております。なお、常勤監査役と監査部は、毎月1回定期的に活動報告のための会合を実施しております。

 
 
 
 