３【事業の内容】

　当社は、2018年10月１日に単独株式移転によりブックオフコーポレーション㈱の完全親会社である純粋持株会社として設立され、当社グループ（当社及び当社の関係会社）の経営管理及びそれに附帯する業務を行っております。


　当社グループは、「事業活動を通じての社会への貢献」「全従業員の物心両面の幸福の追求」を経営理念とし、中古書籍等の小売店舗「BOOKOFF」を中心に、「リユース」を切り口とした小売店舗の運営及びフランチャイズ事業を行っております。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。


　当社グループの事業内容における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。

 

（リユース店舗事業）


１．子会社ブックオフコーポレーション㈱は、書籍・ソフト等のリユースショップ「BOOKOFF」のチェーン本部としてフランチャイズシステムの運営及び直営店舗の運営を行っております。また、総合リユースショップの展開を目指し、「BOOKOFF」を中心に様々なリユース商材を集めた大型複合店「BOOKOFF SUPER BAZAAR」と「BOOKOFF」にアパレル商材を複合させた「BOOKOFF PLUS」の運営を行っており、書籍・ソフト等の他、家電商品（オーディオ・ビジュアル商品、コンピューター等）、アパレル、スポーツ用品、ベビー用品、腕時計・ブランドバッグ・貴金属、食器・雑貨等の買取及び販売を行っております。


２．子会社㈱ブックオフウィズは、国内で「BOOKOFF」店舗の運営及びアパレル・ベビー用品等のリユース店舗の運営を行っております。また腕時計・ブランドバック・貴金属等のリユースショップのチェーン「キングラム」にフランチャイズ加盟し、店舗の運営を行っております。


３．子会社リユースコネクト㈱は、国内で「BOOKOFF」店舗の運営を行っております。


４．子会社㈱ブックレットは、国内で「BOOKOFF」店舗の運営及びアパレル等のリユース店舗の運営を行っております。


５．子会社㈱ブックオフ沖縄は、国内で「BOOKOFF」店舗の運営及びアパレル等のリユース店舗の運営を行っております。


６．子会社㈱マナスは、国内で「BOOKOFF」店舗の運営を行っております。


７．子会社㈱ブックオフ南九州は、国内で「BOOKOFF」店舗の運営を行っております。


８．子会社BOOKOFF U.S.A.INC.は、米国で「BOOKOFF」店舗の運営を行っております。


９．子会社SCI BOC FRANCE は、フランス共和国で所有する不動産を賃貸しております。


10．子会社BOK MARKETING SDN.BHD.は、マレーシアでアパレル等のリユース店舗の運営を行っております。

 

（ブックオフオンライン事業）


　子会社ブックオフコーポレーション㈱は、インターネット上で書籍・ソフト等のリユースショップ「BOOKOFF Online」の運営、大手百貨店に設置した買取窓口の運営を行っております。

 

（その他）


１．子会社ブックオフコーポレーション㈱は、新刊書店「青山ブックセンター」「流水書房」の店舗運営を行っております。また、各事業の店舗の内外装工事の企画・設計施工等を行っております。


２．子会社ビーアシスト㈱は、店舗で販売する商品の加工業務等を行っております。


３．子会社㈱ブクログはブックレビューコミュニティサイト「ブクログ」の運営を行っております。
 
事業の系統図は概ね次のとおりであります。




（注１）連結子会社には○印、関連会社（持分法適用会社）には□印を付しております。


（注２）※１を付したブックオフグループホールディングス㈱は、2018年10月１日に単独株式移転により※２を付したブックオフコーポレーション㈱の完全親会社である純粋持株会社として設立されました。


（注３）※３を付した㈱ブックオフ南九州は、2019年１月17日付で新規設立、当社の連結子会社となりました。

 