３【配当政策】
　当社は将来の事業展開と企業価値の向上に向けた設備投資等に備えて内部留保を確保しつつ、株主の皆様に継続的な配当を実施していくことを基本方針としております。
　このような基本方針のもと当社では調整後当期利益ベースで連結配当性向約30％を目標として配当させていただく方針とします。なお、当事業年度の配当につきましては期末22円（年間38円）とさせていただきました。

　また、会社法第461条に定めるとおり、当社の配当可能限度額は、会社計算規則に基づく事業年度末の剰余金から


のれん等の調整額を控除して算出されます。


（注）調整後当期利益＝当期利益＋BCPLマネジメント契約（＊）に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場及び売出関連費用（上場記念賞与含む）＋期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益＋適格上場に伴う会計上の見積変更額＋IFRS第９号「金融商品」（2014）適用に伴う金融負債の条件変更に係る関連損益（会計方針変更による遡及適用に伴う影響額の再調整含む）＋調整項目の税効果調整

（＊）当社とベインキャピタル・パートナーズ・LLCの間のマネジメント契約を意味します。なお、同契約につきましては、2014年７月17日に締結した変更契約に基づき、当社が上場した時点で終了しております。

　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当につきましては、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







2018年８月９日


取締役会決議




3,153




16.00






2019年２月14日


取締役会決議



4,336


22.00




