１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。　
(1) 会社の経営の基本方針当社は、独立系のソフトウェア開発企業として、以下の経営の基本方針を掲げ、事業を展開します。①　経営理念１）マンパワーリースを排除したソフトウェア開発および販売を専業とし、関連業務の多角化でなく開発分野の総合化と流通化を図り、情報社会に貢献する。２）ソフトウェア市場の確立のために、顧客の啓蒙と開拓に先導的役割を果たす。３）一分野一社を原則とし、顧客の信用と安全を図る。４）外に向かって、地球と人類に貢献する文化活動、内に向かって、技術者の意識改革を前提として、豊かで幸せな人生を追及する。５）社員持株制度を採用し、経営への参加を認める。 ②　基本戦略１）資本・営業・人事の独立２）ソフトウェア会社の良心ないしは標準の追求３）一分野一社主義で多数の一流クライアント４）対象業務およびソフトウェア技術の広さ５）高い技術力６）一括請負７）オリジナルの生産管理システム８）一元化した外注政策９）オープンな能力主義 
(2) 中長期事業計画の基本方針当社は、上掲の経営の基本方針を念頭に置き、中長期事業計画の基本方針を以下のとおり定めております。テーマ：国際優良企業を目指す①　人心を一新し、新生ジャステックを具体化し、推進する。②　５年後、売上高267億円（国内売上267億円）を目指すとともに、５ヵ年の各期において経常利益率12％以上を維持する。③　CSR（企業の社会的責任）への取り組みの充実を図る。（法令遵守、内部統制、環境問題、女性活躍の推進および国際化）④　優秀な技術を持つ企業との企業間業務提携ないしは買収を通して、グローバルビジネスを展開する。  
(3) 経営環境および会社の対処すべき課題　今後のわが国経済は、米中貿易摩擦の動向による経済への影響等が懸念されるものの、企業のIT投資は積極性を増しており、ソフトウェア業の市場規模は引き続き４％程度の増加基調が続くものと見ております。当社は、このような見通しに立ち、以下に掲げる全社重点施策および３年間の重点指標を設定し、これらを達成すべく全社員一丸となって取り組んでまいります。 ① 全社重点施策１）創造的改革の推進および人材の発掘２）利益の拡大および利益率の改善３）製品品質および業務プロセス品質の改善４）情報セキュリティおよび個人情報保護の効果的な運用５）環境貢献への取り組み６）ダイバーシティの推進７）内部統制による法令遵守等の事業健全性強化 
② 重点指標










重点指標

第50期(2020年11月期)

第51期(2021年11月期)

第52期(2022年11月期)



業績の拡大

売上高(対前期増減率)

18,405百万円(7.4％増)

20,026百万円(8.8％増)

21,850百万円(9.1％増)



経常利益率

12.8％

13.1％

13.7％



人員の拡大

期末人員数

 1,380名

1,458名

1,554名


 
　（注）本表の記載事項は目標数値であり、外部環境の変化等により目標を達成できない可能性があります。また、翌期の中長期事業計画策定時において、当社を取り巻く状況の変化により第51期、第52期の内容を見直す可能性があります。 