（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　2名　（役員のうち女性の比率 14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役会長




村　上　英　三




1953年２月23日



 














1975年４月




当社入社






2004年７月




当社コンテナ船事業グループ長






2005年６月




当社取締役、コンテナ船事業グループ長委嘱






2006年６月




当社執行役員






2007年４月




当社常務執行役員






2009年４月




当社専務執行役員






2009年６月




当社代表取締役、専務執行役員






2014年４月




当社代表取締役、副社長執行役員






2015年４月




当社代表取締役社長、社長執行役員






2019年４月




当社取締役会長（現職）






 



(注)３




17






代表取締役


社長


社長執行役員




明　珍　幸　一




1961年３月27日



 














1984年４月




当社入社






2010年１月




当社コンテナ船事業グループ長






2011年４月




当社執行役員






2016年４月




当社常務執行役員






2016年６月




当社取締役、常務執行役員






2018年４月




当社代表取締役、専務執行役員






2019年４月




当社代表取締役社長、社長執行役員（現職）






 



(注)３




9






代表取締役


専務執行役員




二　瓶　晴　郷




1957年８月30日



 














1980年４月




株式会社第一勧業銀行入行






2006年３月




株式会社みずほコーポレート銀行台北支店長






2008年４月




同行執行役員台北支店長






2009年４月




同行執行役員ヒューマンリソースマネジメント部長






2010年４月




同行常務執行役員営業担当役員






2011年４月




株式会社みずほ銀行常務執行役員






2012年４月




同行常務執行役員営業店担当役員






2013年４月




同行常務執行役員営業店担当役員


兼株式会社みずほコーポレート銀行常務執行役員営業担当


役員






2013年７月




株式会社みずほ銀行常務執行役員営業担当役員






2014年４月




みずほ総合研究所株式会社取締役副社長






2016年４月




同社顧問（至　2016年６月）






2016年６月




当社監査役（至　2017年６月）






2017年６月




当社専務執行役員






2018年６月




当社代表取締役、専務執行役員（現職）






 



(注)３




2






代表取締役


専務執行役員




浅　野　敦　男




1961年２月７日



 














1983年４月




当社入社






2009年10月




当社鉄鋼原料グループ長






2010年４月




当社執行役員、鉄鋼原料グループ長委嘱






2012年４月




当社執行役員






2014年４月




当社常務執行役員






2018年４月




当社専務執行役員






2018年６月




当社取締役、専務執行役員






2019年４月




当社代表取締役、専務執行役員（現職）






 



(注)３




9






代表取締役


専務執行役員




鳥　山　幸　夫




1959年11月10日



 














1983年４月




当社入社






2010年４月




当社港湾事業グループ長






2011年４月




当社執行役員、経理グループ長委嘱






2011年６月




当社取締役、執行役員、経理グループ長委嘱






2012年４月




当社取締役、執行役員






2014年４月




当社取締役、常務執行役員






2016年６月




当社常務執行役員






2019年４月




当社専務執行役員






2019年６月




当社代表取締役、専務執行役員（現職）






 



(注)３




10






取締役


専務執行役員




針　谷　雄　彦




1960年７月７日



 














1983年４月




当社入社






2006年６月




当社電力炭・製紙原料グループ長






2011年４月




当社執行役員、電力炭・製紙原料グループ長委嘱






2012年４月




当社執行役員






2013年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社専務執行役員






2019年６月




当社取締役、専務執行役員（現職）






 



(注)３




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


（非常勤）




岡　部　　　聰




1947年９月17日



 














1971年４月




トヨタ自動車販売株式会社入社






2000年１月




トヨタ自動車株式会社オセアニア・中近東本部オセアニア・中近東営業部部長






2001年６月




同社取締役、オセアニア・中近東本部本部長






2003年６月




同社常務役員、オセアニア・中近東本部本部長






2005年６月




同社専務取締役、豪亜中近東本部本部長






2009年６月




同社専務取締役、豪亜本部本部長


兼中ア中本部副本部長






2010年６月




同社専務取締役、豪亜本部本部長


兼中ア中本部本部長






2011年４月




同社専務取締役、中ア中本部 Private Distributor Relations担当






2011年６月




同社エグゼクティブアドバイザー（至　2012年３月）






2012年４月




東海東京証券株式会社取締役副会長（至　2015年３月）






2015年４月




東海東京フィナンシャル・ホールディングス株式会社顧問（至　2017年９月）






2016年６月




当社取締役（現職）






2019年４月




事業構想大学院大学客員教授（現職）






 



(注)３




3






取締役


（非常勤）




田　中　誠　一




1953年１月12日



 














1977年４月




三井物産株式会社入社






2002年２月




同社船舶海洋部長






2005年４月




同社機械・情報総括部長






2006年４月




同社執行役員人事総務部長






2008年４月




同社常務執行役員、CPO（※１）


兼アジア・大洋州三井物産Director






2008年６月




同社代表取締役常務執行役員、CPO


兼アジア・大洋州三井物産Director






2008年10月




同社代表取締役専務執行役員、CPO


兼アジア・大洋州三井物産Director






2009年４月




同社代表取締役専務執行役員、CIO（※２）兼CPO






2010年４月




同社代表取締役副社長執行役員、CIO兼CPO






2011年４月




同社代表取締役副社長執行役員






2014年４月




同社取締役






2014年６月




同社顧問（至　2016年６月）






2016年６月




当社取締役（現職）






（※１）CPO：チーフプライバシーオフィサー






（※２）CIO：チーフインフォメーションオフィサー






 



(注)３




2






取締役


（非常勤）

 



山　田　啓　二




1954年４月５日



 














1977年４月




自治省（現総務省）入省






1982年７月




国税庁天草税務署長






1983年７月




和歌山県総務部地方課長






1985年９月




国際観光振興会総務部職員サンフランシスコ観光宣伝事務所次長






1989年４月




高知県総務部財政課長






1992年１月




自治省行政局行政課理事官






1992年７月




内閣法制局参事官






1997年７月




国土庁土地局土地情報課長






1999年８月




京都府総務部長






2001年６月




京都府副知事






2002年４月




京都府知事（至　2018年４月）






2011年４月




全国知事会会長（至　2018年４月）






2018年４月




京都産業大学学長補佐、同大学法学部法政策学科教授


（現職）






2019年６月




当社取締役（現職）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


（非常勤）




内　田　龍　平




1977年10月６日



 














2002年４月




三菱商事株式会社入社






2009年12月




株式会社産業革新機構入社　投資事業グループ　ヴァイス・プレジデント






2012年12月




Effissimo Capital Management Pte Ltd入社 ディレクター（現職）






2019年６月




当社取締役（現職）






 



(注)３




－






監査役


(常勤)



 

山　内　　　剛




1957年８月15日



 














1981年４月




当社入社






2006年６月




当社経営企画グループ長






2009年４月




当社執行役員






2009年６月




当社取締役、執行役員






2011年４月




当社取締役（至　2011年６月）


太洋日本汽船株式会社（現ケイラインローローバルクシップマネージメント株式会社）常務取締役（至　2013年３月）






2013年４月




当社常務執行役員






2013年６月




当社取締役、常務執行役員






2014年４月




当社取締役、専務執行役員






2015年４月




当社代表取締役、専務執行役員






2018年４月




当社取締役






2018年６月




当社特任顧問






2019年６月




当社監査役（現職）






（主要な兼職の状況）


ケイラインローローバルクシップマネジメント株式会社（監査役）






 



(注)４




6






監査役


(常勤)




荒　井　邦　彦




1959年11月16日



 














1982年４月




当社入社






2001年８月




"K" LINE PTE LTD Trade Management Division General Manager






2012年７月




当社北京駐在員（2012年12月駐在員事務所閉鎖）


KLINE (CHINA) LTD.社長（至　2019年６月）






2014年１月




"K" LINE (HONG KONG) LIMITED社長（至　2019年１月）






2015年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社特任顧問






2019年６月




当社監査役（現職）






 



(注)４




2






監査役


(非常勤)




志　賀　こず江




1948年11月23日



 














1967年11月




日本航空株式会社入社






1993年４月




検事任官






1998年４月




第一東京弁護士会登録






1999年８月




志賀法律事務所開設






2002年６月




サン綜合法律事務所開設（パートナー）（至　2005年９月）






2004年６月




日本興亜損害保険株式会社（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）社外監査役（至　2012年６月）






2005年６月




カブドットコム証券株式会社社外取締役（至　2007年６月）






2005年10月




白石綜合法律事務所パートナー






2007年３月




FXプライム株式会社社外監査役（至　2012年11月）






2007年４月




特種東海ホールディングス株式会社（現特種東海製紙株式会社）社外監査役（至　2015年６月）






2009年９月




株式会社東横イン社外取締役（現職）






2010年６月




株式会社新生銀行社外監査役（至　2018年６月）






2015年６月




特種東海製紙株式会社社外取締役（至　2016年６月）





 



リコーリース株式会社社外取締役（現職）






2016年６月




当社監査役（現職）






2019年１月




白石綜合法律事務所オフ・カウンセル（現職）






 



(注)５




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役


(非常勤)




原　澤　敦　美




1967年８月28日



 














1992年４月




日本航空株式会社入社（至　2004年３月）






2009年12月




東京弁護士会登録


ゾンデルホフ＆アインゼル法律特許事務所入所


（至　2014年６月）






2014年６月




デジタルアーツ株式会社入社（至　2015年3月）






2015年４月




山崎法律特許事務所入所（至　2016年10月）






2016年11月




五十嵐・渡辺・江坂法律事務所パートナー（現職）






2018年４月




ローソンバンク設立準備株式会社（現株式会社ローソン銀行）社外監査役（現職）






2019年６月




当社監査役（現職）






 



(注)４




－






計




72







（注）１.　取締役岡部聰、田中誠一、山田啓二及び内田龍平の４氏は、社外取締役です。


２.　監査役志賀こず江及び原澤敦美の両氏は、社外監査役です。


３.　2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで


４.　2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで

５.　2016年６月24日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで

６.　当社では、変化の早い経営環境に対応して迅速な意思決定を行うとともに、経営の監視・監督を強化するため、取締役会の少人数化を実施し、同時に業務執行体制の強化のため、執行役員制度を導入しています。2019年６月21日現在の執行役員は次のとおりです。
















職名




氏名




担当業務








※　社長執行役員




明　珍　幸　一




CEO（チーフエグゼクティブオフィサー）






※　専務執行役員




二　瓶　晴　郷




財務・経理ユニット統括、CFO（チーフフィナンシャルオフィサー）






※　専務執行役員




浅　野　敦　男




ドライバルク事業ユニット統括、船舶・先進技術・造船技術・環境ユニット統括






　　専務執行役員




坂　本　憲　司




米国駐在（"K" LINE AMERICA, INC.社長）






※　専務執行役員




針　谷　雄　彦




エネルギー資源輸送事業ユニット統括






※　専務執行役員




鳥　山　幸　夫




総務・人事・法務・企業法務リスク・コンプライアンス統括・経営企画・調査・IR・広報ユニット統括、内部監査担当補佐、CCO（チーフコンプライアンスオフィサー）






　　専務執行役員




園　部　恭　也




製品輸送事業ユニット（自動車船、コンテナ船・港湾事業、物流・関連会社事業、マーケティング戦略）統括






　　常務執行役員




中　川　　　豊




タイ駐在（K LINE (THAILAND) LTD.社長）






　　常務執行役員




三　﨑　　　晃




英国駐在（"K" LINE (EUROPE) LIMITED社長及び"K" LINE BULK SHIPPING (UK) LIMITED 社長）






　　常務執行役員




河　野　修　三




情報システム、AI・デジタライゼーション推進ユニット統括、CIO（チーフイン


フォメーションオフィサー）、株式会社ケイラインビジネスシステムズ社長






　　常務執行役員




新　井　大　介




コンテナ船・港湾事業、物流・関連会社事業、マーケティング戦略担当






　　常務執行役員




新　井　　　真




法務、企業法務リスク・コンプライアンス統括担当






　　常務執行役員




綾　　　清　隆




船舶部門担当






　　常務執行役員




小　榑　慎　吾




総務、CSR、人事担当






　　執行役員




中　野　豊　久




造船技術、環境担当






　　執行役員




横　山　信　之




自動車船事業・自動車船安全輸送・自動車物流担当






　　執行役員




大　川　智　之




油槽船担当






　　執行役員




浅　野　裕　史




経営企画・調査、IR・広報担当






　　執行役員




鶴　川　隆　彦




バルクキャリア事業、ドライバルク事業企画調整担当






　　執行役員




栗　本　　　裕




財務、経理担当、財務グループ長委嘱






　　執行役員




岩　下　方　誠




電力炭担当、電力炭グループ長委嘱






　　執行役員




五十嵐　武　宣




自動車船営業担当、自動車船営業グループ長委嘱






　　執行役員




金　森　　　聡




LNG、エネルギー事業企画調整担当、エネルギー事業企画調整グループ長委嘱






　　執行役員




田　口　雅　俊




鉄鋼原料輸送事業担当、鉄鋼原料営業グループ長・鉄鋼原料事業グループ長委嘱







※は取締役兼務者です。

 

７.　当社では、法定に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備えて、会社法第329条第３項に基づき、社外監査役の補欠監査役として久保伸介氏を選任しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式


（千株）








久　保　伸　介




1956年３月４日




1979年４月




監査法人サンワ（現有限責任監査法人トーマツ）入所




－






1982年３月




公認会計士登録






1998年６月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）代表社員






2017年９月




有限責任監査法人トーマツ退所






2017年10月




久保伸介公認会計士事務所所長（現職）






2018年１月




事業活性化アドバイザリー株式会社代表取締役（現職）






2018年５月




共栄会計事務所代表パートナー（現職）






2018年６月




日本航空株式会社社外監査役（現職）






 

②　社外役員の状況

当社は社外取締役４名、社外監査役２名を選任しています。内田取締役がディレクターを務めるEffissimo Capital Management Pte Ltdは当社の発行済株式数の38.99％を保有しています。志賀監査役が所属する白石綜合法律事務所と当社との間には取引はありません。同氏が社外取締役を務めるリコーリース株式会社と当社との間には取引はありません。また、同氏が社外取締役を務める株式会社東横インと当社との間には特別の関係はありません。原澤監査役が所属する五十嵐・渡辺・江坂法律事務所と当社との間には取引はありません。また、同氏が社外監査役を務める株式会社ローソン銀行と当社との間には取引はありません。社外取締役及び社外監査役の近親者と当社との間には人事、資金、技術及び取引等に関する特別の関係はありません。
当社は、岡部取締役には、当社と利害関係の無い中立的な立場から、自動車メーカー及び証券会社での長年の経営者としての経験と知見を当社の経営に生かしていただくため、田中取締役には、当社と利害関係の無い中立的な立場から、総合商社の船舶海洋部門における長年にわたる経験と知見及びその後の経営者としての経験と知見を当社の経営に生かしていただくため、山田取締役には、当社と利害関係の無い中立的な立場から、長年にわたり行政の長として培ってきた幅広い経験・人脈と高い見識を当社の経営に生かしていただくため、内田取締役には、当社株主の視点から、総合商社、Effissimo Capital Management Pte Ltd等での企業価値向上の取組みに関する豊富な経験と高い見識を当社の経営に生かしていただくため、社外取締役に選任しています。また社外監査役２名には、第三者の視点からの公正な監査を期待し、選任しています。
社外監査役は監査役会の一員として、代表取締役社長との定期会合において、外部の目による率直な意見を述べるとともに、内部監査グループの定期報告書等によりその動静や課題を把握し、同グループとの連携を図っています。
なお、社外取締役及び社外監査役は共に取締役会に出席しており、取締役会における内部監査・会計監査・内部統制に関する決議・報告・討議に参加・監査・監督をしています。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する具体的な基準を定めており、その内容は以下のとおりです。
次の各号に掲げる条件の全てに該当しない者を独立性ありと判断する。
一　最近10年間において、当社の業務執行取締役、使用人となったことがある者。
二　最近３年間において、当社グループを主要な取引先とする企業集団の業務執行者（会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいう。以下同じ）であったことがある者。
なお、当社グループを主要な取引先とする企業集団とは、当該企業集団の過去３年間の各事業年度において、当該企業集団の連結売上高に占める当社グループへの売上高の割合が２％を超えるものをいう。
三　最近３年間において、当社グループの主要な取引先である企業集団の業務執行者であったことがある者。
なお、当社グループの主要な取引先である企業集団とは、当社グループの過去３年間の各事業年度において、当社グループの連結売上高に占める当該企業集団への売上高の割合が２％を超えるものをいう。
四　最近３年間において、当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者であったことがある者。
五　最近３年間において、当社グループから役員報酬以外に年間1,000万円相当以上の金銭その他の財産を受領した者。また、最近３年間において当社グループから年間1,000万円相当以上の金銭その他の財産を受領した監査法人、税理士法人、法律事務所、コンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームで、当該法人等の直前事業年度の総収入に占める当社グループから受領した金銭その他の財産の割合が２％を超えるものに所属していたことがある者。ただし、外形上所属していても、無報酬であるなど実質的に当社グループとの利益相反関係がない場合は、この限りではない。
六　当社の議決権の10％以上を所有する株主。当該株主が法人である場合には最近３年間において当該株主又はその親会社若しくは子会社の業務執行者であった者。
七　上記各号に該当する者の二親等内の親族。
なお、岡部取締役、田中取締役、山田取締役は、上記社外取締役の独立性に関する基準を満たす独立社外取締役です。
また、当社は社外監査役を選任するための独立性に関する具体的な基準又は方針は定めていませんが、選任に当たっては上記社外取締役の独立性に関する基準及び当社が上場している各金融商品取引所の定める独立性に関する判断基準を参考にしています。