 
３ 【配当政策】当社は株主の皆様への利益還元を重要な政策と位置づけ、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、継続的かつ安定的な配当に加え、業績連動を考慮した配当を実施することを利益処分に関する基本方針としております。更に、自己株式の取得及び自己株式消却を適宜行っております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。この基本方針のもと、2019年３月期(2018年４月１日～2019年３月31日)通期の業績が堅調に推移したことと配当性向等を総合的に勘案し、期末配当金は１株当たり50.00円に創立85周年記念配当25.00円を加えた1株当たり75.00円としました。なお、当社は2018年10月１日付で普通株式５株につき普通株式１株の割合で株式併合を行っておりますので、中間配当金10.00円は株式併合後ベースでは50.00円となり、併合後ベースでは年間125.00円の配当額となっております。内部留保金につきましては、技術・商品の開発、人材育成、新規設備及び物流合理化への投資、並びに相乗効果が期待できる企業買収や事業の譲受けへの投資等を行っていく方針であります。なお、剰余金の配当等は、取締役会の決議で行うことができる旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月７日取締役会決議

960

10.00



2019年６月27日定時株主総会決議

1,430

75.00


 
 