 １ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度現在において当社グループが判断したものであります。 （１）経営の基本方針・経営戦略等当社グループの経営基本方針は、「私たちは、“公共の芸術とお客様の夢の両立”を目指します」という創業理念のもと、住宅（建物）を通して、社会的芸術性の実現と個人的生活空間のプロデュースを行うという使命を果たし、住宅及び建物を求める数多くのお客様に、リーズナブルな価格で、世界にたった一つしかない商品を提供していくことであります。 主力事業である戸建分譲住宅においては、「同じ家は、つくらない。」をコーポレートメッセージとするグループブランド「MELDIA」の認知を高め、商品性（デザイン力・企画力）を向上させることで、三大都市圏（首都圏・中京圏・関西圏）に対する供給シェアを高めてまいります。この戸建分譲事業を軸に、注文住宅事業、建設請負事業、投資事業、海外事業、ホテル事業などの周辺事業についても成長を目指してまいります。 戸建分譲事業を中心としたさまざまな事業において、グループメッセージ「Design Your Life」（人々の人生をデザインする）を達成するべく、メルディアブランドの信頼構築を追求し、利益向上のため徹底した原価管理、品質管理を行うと同時に、効率性向上に努め、投資家に魅力のある企業グループを目指してまいります。 （２）経営環境当社グループが属する不動産・住宅業界における環境は、不動産の高止まりや新築戸建住宅の在庫数増加など、依然として厳しい環境が続いております。また、2019年10月からの消費税増税の影響や、2020年東京オリンピック後の景気悪化及び不動産価格下落の懸念など、予断を許さない状況が続くものと思われます。 しかしながら、雇用や所得環境の改善に加え、消費税引き上げへの対策を含む「住宅ローン減税」や、「すまい給付金」、「贈与税非課税措置」等の税制優遇に加え、住宅ローンの低金利継続が購買者の実需を底堅く支える状況となっております。かかる環境下において、当社グループにおいては同業他社との用地仕入、販売、受注などにおける競争の激化は継続しておりますが、創業理念に基づいた、商品力及び顧客満足を高め、「選ばれる企業グループ」として、引き続き成長を目指してまいります。 （３）中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2017年８月期に売上高1,000億円を達成し、今後さらなる成長を目指し、2019年８月期を初年度とする『MELDIA ACTION PLAN2021』（以下、「MAP2021」という。）を策定いたしました。MAP2021では、主力事業である戸建分譲事業の拡大を軸として、周辺事業及び子会社を含めたグループ全体の拡大を目指しており、MAP2021の初年度である当連結会計年度の実績においては、計画に対して売上高100.8％を達成しております。なお、経常利益においては、達成率94.3％となりましたが、利益率改善を課題として、最終年度における計画である売上高1,500億円、経常利益125億円の達成を目指してまいります。本計画の概要は、以下のとおりであります。 ①「MAP2021」のテーマ今まで以上に「お客様のため」の住宅づくりを続け、三大都市圏での戸建分譲住宅供給5,000棟を実現するため、主力事業である戸建分譲事業の拡大を軸に、周辺事業及び子会社を含めたグループ全体の拡大を目指してまいります。 ②目標とする経営指標 　目標とする経営指標（2018年10月26日開示情報）









 

2019年８月期

2020年８月期

2021年８月期



連結売上高

120,000百万円

130,000百万円

150,000百万円



連結経常利益

10,000百万円

10,800百万円

12,500百万円



連結経常利益率

8.3％

8.3％

8.3％


 
 　目標とする経営指標に対する実績及び公表予算









 

2019年８月期（実績）

2020年８月期(公表予算）（2019年10月11日開示）

2021年８月期



連結売上高

121,017百万円

135,000百万円

―



連結経常利益

9,431百万円

10,400百万円

―



連結経常利益率

7.8％

7.7％

―


 
 当社グループは、厳しい市場環境下において、より安定的な事業を確保し、推進できる体制を確立すべく、次の経営目標を経営の重要な指標として掲げております。売上高経常利益率8.0％以上の安定的な利益率を確保し、利益の拡大を目指してまいります（当連結会計年度7.8％）。また、資産の効率的な経営を目指して、ＲＯＡ10.0％以上の維持・向上を目指してまいります（当連結会計年度7.8％）。　(注)　ＲＯＡ＝経常利益／{（期首総資産＋期末総資産）／２}×100 ③中期経営計画の経営戦略当社グループの主力事業である戸建分譲事業において、三大都市圏（首都圏・中京圏・関西圏）でのシェア拡大を経営戦略の主軸とし、周辺事業及び子会社を含めたグループ全体で拡大を図ります。 （各事業・子会社の戦略）■戸建分譲事業・三大都市圏（首都圏・中京圏・関西圏）に「ＭＥＬＤＩＡ（メルディア）」ブランドを浸透させ、長期計画5,000棟へ向けて供給棟数の拡大を図る　　※関西圏は連結子会社シード平和株式会社による供給　　・グループ全体で「同じ家は、つくらない。」のさらなる追求■シード平和株式会社（連結子会社、東証JQ上場）・中期経営目標に掲げる「関西トップクラスの総合建設会社への飛躍」及び「売上高500億円を視野に入れたビジネスモデルの確立」の達成を目指し、建設請負事業の拡大を主軸に、戸建分譲事業、ホテル事業等の拡大を図る　　※2019年８月23日公表のシード平和株式会社「中期経営計画」参照■ 不動産仲介事業（株式会社メルディアリアルティ（連結子会社））・不動産仲介事業を行う株式会社メルディアリアルティの出店加速・メルディアブランドの自社グループ販売強化メルディアブランドの戸建分譲住宅の販売を、不動産仲介会社による販売から自社グループ販売へ計画的にシフトし、長期的に100％を目指す ■ 国内投資事業（株式会社ＭＡＩ（連結子会社））・国内優良不動産の確保と迅速な販売体制の確立・不動産私募ファンドの組成運営など新規事業への参入■ 海外不動産事業・現在当社グループで参画している進行中プロジェクトの確実な回収・引き続き、ベトナムを中心としたＡＳＥＡＮ圏でのプロジェクトへの積極参画ＡＳＥＡＮ圏における優良現地法人を見極め、強固なパートナーシップを構築し、エリアニーズの高いプロジェクトへの積極的な参画・アメリカにおける自社グループ開発の拡大中古住宅市場が旺盛なアメリカにおける、自社グループ開発の拡大日本の富裕層向けアメリカ不動産投資サービスの開始■ ホテル事業の拡大・旺盛なインバウンド需要に対応すべく、ホテルの取得・運営の強化■ 積極的な人材採用・継続的に新卒100名以上を採用積極的な中途採用に加え、毎期新卒100名以上を採用・経営人材の育成経営マネジメント層への教育を強化し、積極的な人材登用を実施・ダイバーシティの促進従業員の子育て支援や、障がい者雇用の促進を実施。特定子会社などの設立を検討　　（４）会社の対処すべき課題当社グループの対処すべき課題は、競合他社との価格競争・受注競争における優位性を確保するために、「同じ家は、つくらない。」をコーポレートメッセージに掲げ、『MELDIA（メルディア）』を信頼あるブランドとして浸透させることであります。また、居住性、デザイン性の優れた付加価値の高い戸建分譲住宅（土地付一戸建住宅）を、一般的な世帯年収でも購入できる価格で提供するために更なるコストダウンを行い、お客様の幸せとともに当社グループの利益率を向上させてまいります。上記を実現するため、当社グループの役員・従業員全員に対し企業理念・行動指針に基づく行動を徹底し、内部統制システムの構築、人材育成、リスクマネジメント、商品品質の向上など、強化を図ってまいります。また、当社グループの経営資源を最適に配分し、コア事業である戸建分譲住宅の販売強化を連結子会社である株式会社メルディアリアルティにおける自社販売を実現し、棚卸在庫の適正水準を保ち、グループ全体の事業効率を高めてまいります。コア事業を安定的に販売することで、不動産投資事業をはじめとするその他附帯事業における事業効率・収益性向上を図り、グループ全体の業績を高めてまいります。これらの取組みにより、2018年10月26日に開示いたしました『MAP2021』に掲げる中期経営計画（2021年８月期売上高目標1,500億円、経常利益目標125億円、経常利益率目標8.0％以上、ＲＯＡ10.0％以上の維持・向上）を達成し、その先の長期目標である三大都市圏での戸建住宅供給件数5,000棟を達成してまいります。  