 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧
男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




代表取締役社長グループ最高経営責任者



本郷秀之



1966年５月１日











1986年10月


北日本丸八真綿株式会社入社




1992年８月


市外電話サービス株式会社入社




1993年９月


ゼネラル通信工業株式会社入社




1994年７月


日本デジタル通信株式会社入社




1996年２月


有限会社テレコムネット(現当社)設立、代表取締役社長




1996年10月


同社組織変更株式会社エヌディーテレコム(現当社)、代表取締役社長(現任)




2006年４月


スターティアレナジー株式会社取締役




2007年４月


最高経営責任者




2009年４月


スターティアラボ株式会社取締役




2013年３月


上海思達典雅信息系統有限公司執行董事




2013年６月


宏馬數位科技股份有限公司董事ゲンダイエージェンシー株式会社取締役




2017年２月


IMJ Investment Partners Pte. Ltd.（現Spiral Ventures Pte. Ltd.）社外取締役




2017年２月


Y&P Holdings Pte. Ltd.社外取締役




2018年３月


一般財団法人ほしのわ代表理事（現任）




2018年９月


一般社団法人熊本創生企業家ネットワーク代表理事（現任）




2019年５月


グループ最高経営責任者（現任）






(注)1



4,134,600




 













取締役グループ執行役員管理本部長



植松崇夫



1976年２月17日











1996年４月


栃木日野自動車株式会社入社




2004年９月


当社入社




2009年４月


スターティアラボ株式会社監査役




2012年４月


管理部長




2015年４月


執行役員




2015年９月


株式会社クロスチェック監査役




2017年４月


管理本部長（現任）




2017年11月


スターティア株式会社監査役（現任）スターティアレイズ株式会社監査役（現任）




2018年６月


取締役（現任）




2019年３月


スターティアラボ株式会社監査役（現任）




2019年５月


グループ執行役員（現任）






(注)1



3,200




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役



鈴木良之



1952年５月25日











1975年４月


株式会社インテック入社




1988年11月


同社企画部主査INTEC AMERICA INC.ニューヨーク駐在員事務所




1995年４月


株式会社インテック通信営業部長




2003年４月


同社取締役総務・営業部門担当　企画部長




2005年１月


同社執行役員　企画担当




2005年４月


同社執行役員　技術・営業統括本部副本部長




2007年６月


同社執行役員常務　ユビキタスソリューション事業部長　ネットワーク＆アウトソーシング事業本部長




2008年４月


同社執行役員常務　技術本部長、情報セキュリティ・個人情報保護担当




2008年６月


株式会社クレオ取締役




2009年６月


株式会社インテック常務取締役　技術本部長




2010年４月


同社コンサルティング事業部担当、ITプラットフォームサービス事業部担当、クラウドビジネス推進室担当、技術本部長　株式会社インテックシステム研究所代表取締役社長




2011年４月


同社専務取締役、経営管理部、情報システム部、事業推進本部、東京業務部担当




2012年10月


同社専務取締役、北陸業務部担当




2013年６月


当社社外取締役(現任)株式会社インテック専務取締役、経理部、経営管理部、情報システム部、財務部担当




2014年４月


株式会社インテック専務取締役、経理部、企画推進本部、財務部、情報システム部、東京業務部担当




2014年６月


同社取締役副社長、経理部、企画推進本部、財務部、情報システム部、東京業務部担当




2015年４月


同社　リスク・コンプライアンス、経理部、財務部、情報システム部、東京業務部担当




2015年５月


同社代表取締役副社長




2016年４月


同社代表取締役副社長　生産本部長




2016年６月


株式会社TIS取締役




2018年４月


株式会社インテック常任顧問




2019年４月


同社参与（現任）






(注)1



－



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役



鷹松弘章



1971年９月20日











1994年４月


ロータス株式会社入社




1998年２月


マイクロソフト プロダクトデベロップメント（日本マイクロソフト）入社




2001年６月


米 Microsoft Corporation 入社




2005年５月


米 Pinetree Asset Management社 起業　同代表取締役社長




2011年８月


米 Microsoft Corporation　首席統括マネージャー




2013年10月


米 Fairleigh Dickson 大学 バンクーバー校 コンピュータサイエンス 委員（現任）




2014年11月


米 非営利法人 Seattle IT Japanese  Professionals ディレクター




2015年11月


米 Enlinx エグゼクティブビジネスコーチ（現任）




2017年１月


米 Tableau Software 入社　同エンジニアリングマネージャー




2017年２月


米 非営利法人Seattle IT Japanese  Professionals 会長就任




2018年６月


当社社外取締役(現任)NOBORDER株式会社　取締役・社外CTO（現任）




2019年４月


米 Tableau Software 　エンジニアリングシニアマネージャー（現任）






(注)1



－




取締役



森　学



1964年12月７日











1985年４月


大明電話工業株式会社（現　大明株式会社）入社




1989年１月


株式会社JICC（現　株式会社宝島社）入社




2000年６月


株式会社インフォシーク入社




2002年１月


株式会社インフォシーク 代表取締役社長




2002年12月


ライコスジャパン株式会社代表取締役社長




2003年4月


楽天株式会社取締役就任/執行役員




2005年11月


楽天リサーチ株式会社代表取締役




2016年4月


同社取締役会長




2017年６月


SakeWiz株式会社代表取締役（現任）




2019年６月


当社社外取締役(現任)






(注)1



－



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




監査役（常勤）



荒井道夫



1947年３月13日











1969年４月


ライオン油脂株式会社（現ライオン株式会社）入社




1991年３月


株式会社クレオ入社




2001年６月


株式会社クレオ常勤監査役




2004年６月


株式会社クレオ常勤監査役退任




2004年10月


当社非常勤監査役




2005年８月


中央システム株式会社常務取締役




2011年６月


中央システム株式会社常務取締役退任当社常勤監査役（現任）






(注)2



3,500





監査役



郷農潤子



1968年３月27日











1995年４月


最高裁判所司法研修所入所




1997年４月


検事任官




2000年11月


弁護士登録、神田橋法律事務所（現ホワイト＆ケース法律事務所）入所




2004年10月


NY州司法試験合格




2006年４月


公正取引委員会審査局審査官（特定任期付弁護士）




2011年１月


青山法律事務所開設




2012年６月


非常勤監査役（現任）






(注)3



－




監査役



松永暁太



1972年５月11日











2000年４月


最高裁判所司法研修所入所




2001年10月


弁護士登録ふじ合同法律事務所入所




2006年６月


当社非常勤監査役




2012年６月


当社非常勤監査役退任当社社外取締役




2013年６月


当社社外取締役退任当社非常勤監査役（現任）






(注)2



－




 


 


計


 


 


4,141,300




 

(注) １  2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
２  2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
３  2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
４  取締役 鈴木良之、鷹松弘章及び森学は社外取締役であります。
５  監査役 荒井道夫及び郷農潤子は社外監査役であります。
６  当社では、グループ全体での迅速な意思決定と機動的な運営を推進するためにグループ執行役員制度を導入しております。上記の取締役を兼務するグループ執行役員のほか、専任のグループ執行役員が４名おり、その職名及び氏名は次のとおりであります。
(グループ執行役員一覧)








職名


氏名




グループ専務執行役員（ITインフラ事業管掌）スターティア株式会社　代表取締役社長


笠井　充




グループ常務執行役員（デジタルマーケティング事業管掌）スターティアラボ株式会社　代表取締役社長


北村　健一




グループ執行役員（インベストメント及びリーガル管掌）コーポレートベンチャーキャピタル事業推進室 室長Startia Asia, Pte.Ltd.　President/Director 


平岡 万葉人




グループ執行役員（IT管掌）　管理本部情報システム部 部長


日永　博久



 

 
７  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。












氏名



生年月日



略歴



任期


所有株式数（株）




岩渕　正樹



1967年６月19日



1995年４月


最高裁判所司法研修所入所


（注）


－





1997年４月


東京地方裁判所判事補




2001年８月


最高裁判所事務総局人事局付




2004年４月


宇都宮地方裁判所判事補




2007年４月


弁護士登録




 


ふじ合同法律事務所入所



 

(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 
② 社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役及び各社外監査役と当社との間には、いずれも人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役は経営や法律の分野における専門的知識や経験に基づき、客観的・中立的な立場から経営を監査・監視します。当社は、当社と社外監査役本人及びその所属する法人等の団体との関係に鑑み、一般株主との利益相反を生じるおそれがなく、独立性の高い人材であるとして、２名の社外監査役を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
社外取締役は、当社の持続的な成長を促すとともに中長期的な企業価値の向上を図るべく、当社の経営方針や経営改善について、自らの知見に基づき適宜適切に助言をしております。また、社外取締役は、経営陣及び支配株主から独立した立場を有しており、経営陣幹部の選解任その他の取締役の重要な意思決定、会社と経営陣・支配株主との間の利益相反の監督及び少数株主をはじめとするステークホルダーの意見の取締役会への反映について、適宜適切に意見を述べております。当社は、当社と社外取締役本人及びその所属する法人等の団体との関係に鑑み、一般株主との利益相反を生じるおそれがなく、独立性の高い人材であるとして、当該社外取締役を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
　
　　（社外役員の独立性に関する考え方）
　　　社外役員の独立性基準
当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、「社外役員」という。）の独立性を客観的に判断するため、以下の通り社外役員の独立性の基準を定め、社外役員が以下のいずれかの項目に該当する場合には、当社にとって十分な独立性を有していないとみなす。
(1)当社グループ(注1)の業務執行者又は過去において業務執行者(注2)であった者
(2)当社の大株主(注3)の取締役、執行役、監査役または重要な使用人　(3)当社の主要な借入先(注4)の取締役、執行役、監査役または重要な使用人　(4)当社の会計監査人の社員または使用人　(5)当社と他社の間で相互に派遣された取締役、執行役、監査役または執行役員　(6)当社から役員報酬以外に多額の金銭(注5)その他の財産を得ている者　(7)当社の主要な取引先(注6)の取締役、執行役、監査役または重要な使用人　(8)(1)から(7)のいずれかに該当する者の近親者(注7)
　(注1)「当社グループ」とは、当社と当社の子会社をいう。
　(注2)「業務執行者」とは会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいう。
　(注3)「大株主」とは、当社の直近の事業報告に記載された上位10名の大株主をいう。
　(注4)「主要な借入先」とは、当社の直近の事業報告に記載された当社グループの主要な借入先をいう。
　(注5)「多額の金銭」とは、年間の合計が1,000万円以上の専門的サービス等に関する報酬及び寄付等をいう。
　(注6)「主要な取引先」とは、当社グループとの取引の対価の支払額または受取額が、取引先または当社の連結売上高の1%を超える企業等をいう。
　(注7)「近親者」とは、2親等以内の親族、配偶者及び同居人をいう。
以上のとおり、当社と特別な利害関係が無く独立性の高い社外取締役及び社外監査役を招聘することにより、当社の経営に対する監査・監督機能を強化しております。
 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統　 制部門との関係
当社における社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、監査役・監査役会は、監査役会規程に基づき、いつでも必要に応じて、社外取締役、取締役及び使用人に対して、必要な報告を求めることができる体制をとっております。更に、当社監査役は連結子会社を含めた監査役と、随時情報の共有、意見交換を行うなど連携を密にして監査の実効性を確保しております。監査役が社外取締役や内部監査室、会計監査人と緊密な連携等の体制を整えており、監査役会が策定した監査計画に従い、業務執行状況に関し、適正かつ効率的に行われているかを常に監視できる体制を築いております。また、監査役が定例及び臨時の取締役会、コンプライアンス機能とリスク管理機能を併せ持つ内部統制審議会等の社内の重要会議に定例メンバーとして出席し、業務執行状況について随時確認し意見を述べる体制を整備しております。内部監査体制は、代表取締役社長直轄組織として内部監査専任の内部監査室を設置し、当社及び連結子会社に対する内部監査方針を策定し内部監査を実施しております。