(セグメント情報等)【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。当社グループは、当社ならびに関係会社からなる事業部ごとに、取り扱う製品・商品およびサービスについて、国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しています。従って、当社グループは、当該事業グループを基礎とした製品・商品およびサービス別のセグメントから構成されており、「住設環境機器事業」、「機能性セラミック商品事業」および「陶磁器事業」の３つを報告セグメントとしています。 
(2) 報告セグメントに属する製品およびサービスの種類　







報告セグメント

主要製品の名称



住設環境機器事業

浄化槽、ディスポーザ処理システム、システムバスルーム、その他合成樹脂商品、水処理施設の維持管理、小形風力発電システム、多機能建材



機能性セラミック商品事業

アルミナ基板、印刷基板、抵抗用基板、グレーズ基板、低温焼結多層基板、その他機能性セラミック商品関連商品



陶磁器事業

ボーンチャイナ、硬質陶器、強化磁器、耐熱磁器、白色強化磁器、還元磁器、陶磁器原料、その他食器関連商品


 
 ２．報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一です。なお、セグメント負債については、経営資源の配分の決定および業績を評価するための検討対象としていないため、記載していません。セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいています。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)                                  (単位：百万円)













 

報告セグメント

その他(注)１

計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３ 



住設環境機器事業

機能性セラミック商品事業

陶磁器事業



売上高

 

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

9,069

2,646

2,192

56

13,963

―

13,963



セグメント間の内部売上高または振替高

―

―

―

14

14

△14

―



計

9,069

2,646

2,192

70

13,978

△14

13,963



セグメント利益(△損失)

516

420

△181

△0

755

△532

222



セグメント資産

2,993

1,838

2,719

10

7,563

1,902

9,466



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



減価償却費

113

116

98

0

329

49

378



持分法適用会社への投資額

―

―

―

―

―

―

―



有形固定資産および無形固定資産の増加額

60

225

46

0

331

8

339


 
 (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、倉庫事業に係るものです。　２．調整額は以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△５億32百万円は、主に報告セグメントに帰属しない部門に係る費用です。(2) セグメント資産の調整額19億２百万円は、報告セグメントに帰属しない全社資産であり、主に余資運用資金(現預金等)、有形固定資産(土地等)です。(3) 減価償却費の調整額49百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る減価償却費です。(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額８百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る設備投資額です。　３．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っています。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)                                  (単位：百万円)













 

報告セグメント

その他(注)１

計

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３ 



住設環境機器事業

機能性セラミック商品事業

陶磁器事業



売上高

 

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

8,754

2,654

2,283

49

13,741

―

13,741



セグメント間の内部売上高または振替高

―

―

―

15

15

△15

―



計

8,754

2,654

2,283

65

13,757

△15

13,741



セグメント利益(△損失)

492

364

△133

△4

719

△588

131



セグメント資産

2,832

1,876

2,557

9

7,276

2,185

9,462



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



減価償却費

91

143

101

0

336

46

382



持分法適用会社への投資額

―

―

61

―

61

―

61



有形固定資産および無形固定資産の増加額

52

178

53

―

284

102

387


 
 (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、倉庫事業に係るものです。　２．調整額は以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△５億88百万円は、主に報告セグメントに帰属しない部門に係る費用です。(2) セグメント資産の調整額21億85百万円は、報告セグメントに帰属しない全社資産であり、主に余資運用資金(現預金等)、有形固定資産(土地等)です。(3) 減価償却費の調整額46百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る減価償却費です。(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額１億２百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る設備投資額です。　３．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っています。  【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報 セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)








日本

その他

合計



12,415

1,548

13,963


 
(注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しています。     ２．日本以外の区分に属する地域の内訳は次のとおりです。     その他………東南アジア、北米、中近東 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３．主要な顧客ごとの情報 連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため、記載を省略しています。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報 セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)








日本

その他

合計



12,096

1,645

13,741


 
(注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しています。     ２．日本以外の区分に属する地域の内訳は次のとおりです。     その他………東南アジア、北米、中近東 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３．主要な顧客ごとの情報 連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】 該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】 該当事項はありません。 