３【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関連会社）は、当社（株式会社ハチバン）、子会社２社、関連会社２社により構成されております。
当社グループの事業に係わる位置付け、事業の内容およびセグメント情報の区分との関連は、次のとおりであります。















報告セグメント


主要な会社


主な事業内容






外食事業
外販事業
海外事業


株式会社ハチバン
 


８番らーめんフランチャイズチェーン本部ならびに飲食店の経営、業務用食品の卸売およびこれらに伴う食品の製造、販売等、国内における食材等の輸出入




海外事業


株式会社ハチバントレーディング（タイランド）


タイ国における食材等の輸出入
 




海外事業


ダブルフラワリングカメリア株式会社


タイ国におけるスープ・エキスの製造・販売




海外事業


香港八番貿易有限公司
 


香港八番有限公司に対する商品の販売




海外事業


香港八番有限公司


香港における「８番らーめん」店舗等の経営





 
　以上を事業系統図で示すと、次のとおりであります。
 



 