（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性 － 名　（役員のうち女性の比率 － ％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(代表取締役社長)


執行役員社長




奥山　吉昭




1958年６月14日生



 














1982年４月




当社入社






1996年７月




取締役就任　総務部長






1997年５月




総務部長兼経営企画部長






1998年５月




経営企画部長






2001年８月




常務取締役就任






2007年９月




福建新拓高日用化学品有限公司


（現 新高（福建）日用品有限公司）董事長就任






2009年２月




福建新拓高日用化学品有限公司


（現 新高（福建）日用品有限公司）総経理就任






2009年８月




管理本部長






2010年８月




専務取締役就任






2011年４月




株式会社ユーホーニイタカ


取締役就任






2011年８月




取締役副社長就任






2013年５月




株式会社ユーホーニイタカ


取締役会長就任






2013年６月




代表取締役社長就任






2014年５月




株式会社ナイスエージェンシー


（現 株式会社ニイタカＳＣ）代表取締役就任(現任)






2015年８月




代表取締役社長執行役員社長就任


(現任)






2017年７月




スイショウ油化工業株式会社


代表取締役就任






2019年４月




福建新拓高日用化学品有限公司


（現 新高（福建）日用品有限公司）董事就任





 



尼多咖（上海）貿易有限公司


董事長就任（現任）





 



スイショウ油化工業株式会社


取締役会長就任（現任）






 



注３




74






取締役


専務執行役員




相川　保史




1957年６月27日生



 














1984年３月




当社入社






2003年６月




技術部長






2003年８月




取締役就任






2005年６月




技術製造本部長






2009年６月




福建新拓高日用化学品有限公司


（現 新高（福建）日用品有限公司）董事就任（現任）






2010年６月




企画開発部長






2011年８月




常務取締役就任






2012年１月




株式会社ユーホーニイタカ


取締役就任






2012年６月




技術部担当（現任）


兼　製造本部長






2013年５月




株式会社ユーホーニイタカ


代表取締役社長就任






2014年６月




品質保証部長






2015年８月




取締役専務執行役員就任(現任)






2017年３月




製造本部担当（現任）






2017年７月




スイショウ油化工業株式会社


取締役就任






 



注３




24






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


相談役




森田　千里雄




1944年９月５日生



 














1968年７月




当社入社






1978年10月




取締役就任　技術部長






1992年７月




専務取締役就任






2001年６月




取締役副社長就任






2004年８月




代表取締役社長就任






2005年７月




株式会社ナイスエージェンシー


（現　株式会社ニイタカＳＣ）代表取締役就任






2011年４月




株式会社ユーホーニイタカ


代表取締役就任






2013年６月




代表取締役会長就任






2015年８月




代表取締役執行役員会長就任






2018年９月




取締役相談役就任(現任)






 



注３




176






取締役


顧問




笠井　司




1948年２月11日生



 














2000年10月




当社入社






2001年８月




監査役就任






2003年８月




取締役就任　管理部長兼購買部長






2003年12月




管理部長






2010年６月




管理本部長






2012年６月




営業本部長






2013年８月




常務取締役就任






2015年６月




西日本営業部長






2015年８月




取締役常務執行役員就任


営業本部担当






2018年９月




取締役顧問就任(現任)






 



注３




15






取締役


(監査等委員)




竹村　聡




1969年３月13日生



 














1992年４月




監査法人伊東会計事務所入所






1998年７月




ペガサス監査法人（現ひびき監査法人）入所






2002年７月




公認会計士　竹村聡事務所代表






2007年８月




当社社外監査役就任






2011年４月




株式会社ユーホーニイタカ


監査役就任






2012年６月




株式会社ソフト99コーポレーション社外監査役就任(現任)






2013年８月




福建新拓高日用化学品有限公司


（現 新高（福建）日用品有限公司）監事就任






2014年10月




天神橋税理士法人代表社員就任


(現任)






2015年８月




当社社外取締役(監査等委員)就任


(現任)






 



注４




8






取締役


(監査等委員)




池﨑　英一郎




1947年９月14日生



 














1971年４月




アナログ・デバイセズ株式会社入社






1987年７月




サン・マイクロシステムズ株式会社入社人事本部長






1991年４月




コンパックコンピュータ株式会社入社人事本部長






1995年10月




株式会社ステーション・ガイア入社専務取締役就任






1997年２月




株式会社コンチェルト創立


代表取締役社長就任






2010年12月




ユーホーケミカル株式会社


代表取締役社長就任






2013年８月




当社社外監査役就任






2013年８月




株式会社ユーホーニイタカ


監査役就任






2014年８月




当社社外取締役就任






2015年８月




当社社外取締役(監査等委員)就任


(現任)






 



注４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




茂木　鉄平




1958年10月17日生



 














1989年４月




弁護士登録






1989年４月




大江橋法律事務所入所






1992年７月




クリアリー ゴットリーブ スティーン＆ハミルトン法律事務所（Cleary, Gottlieb, Steen & Hamilton LLP）ブラッセル・オフィス勤務






1993年１月




デ ブラウ ブラックストーンウエストブロウク公証人・弁護士事務所（De Brauw Blackstone Westbroek）ロッテルダム・オフィス勤務






1994年４月




大江橋法律事務所パートナー(現任)






2002年８月




弁護士法人大江橋法律事務所社員


(現任)






2004年４月




関西学院大学ロースクール（法科大学院）実務家教員（専任教員）






2009年６月




塩野義製薬株式会社


社外取締役就任(現任)






2010年４月




関西学院大学ロースクール（法科大学院）非常勤講師






2014年８月




当社社外監査役就任






2015年６月




倉敷紡績株式会社社外監査役就任






2015年８月




当社社外取締役(監査等委員)就任


(現任)






2016年６月




倉敷紡績株式会社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



注４




0






計




300







　（注）１．取締役竹村聡氏、池﨑英一郎氏及び茂木鉄平氏は、社外取締役であります。


２．所有株式数の千株未満は切り捨てております。


３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2018年５月期に係る定時株主総会終結の時から2019年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2017年５月期に係る定時株主総会終結の時から2019年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








西山　万里




1966年３月12日生




2009年７月　進栄化学株式会社入社


2009年７月　同社取締役就任


2014年５月　同社取締役専務就任


2015年９月　同社代表取締役社長就任（現任）




－株






 
 
 
 

６．当社は、経営と業務執行の役割分担を明確にし、意思決定の迅速化を通じて経営の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は７名であり、そのうち２名が取締役を兼務しております。執行役員の氏名及び職名は次のとおりであります。（※は取締役兼務者であります。）













氏名


職名




※奥山　吉昭


執行役員社長




※相川　保史


専務執行役員　技術部・製造本部担当




　佐古　晴彦


執行役員　管理本部長




　吉田　典広


執行役員　営業本部長




　高瀬　和久


執行役員　製造本部長




　丸山　伸司


執行役員　技術部長




　野尻　大介


執行役員　営業本部副本部長
兼　東日本営業部長　兼　西日本営業部長





 
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名であります。
社外取締役の竹村聡氏は、当社株式８千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。同氏は、公認会計士の資格を有しており、天神橋税理士法人の代表社員を務めております。同氏は、その知見から当社の財務及び会計に関して経理部門をはじめ監査室等との意思疎通を十分に行い、貴重な意見と有用な助言を提供しております。また、竹村聡氏は、当社の監査法人であるひびき監査法人（旧ペガサス監査法人）に2002年７月末日まで雇用契約に基づき勤務しており、その後2003年12月末日まで会計監査の補助として一部業務に携わっていましたが、その間当社と竹村聡氏個人との間には直接の取引関係は一切発生しておりません。
社外取締役池﨑英一郎氏は、当社株式１千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。同氏は、複数の会社で人事本部長を経験しており、人事勤労関係の専門知識を有しております。同氏は、その知見から当社の人事及び労務に関して人事部門をはじめ監査室等との意思疎通を十分に行い、貴重な意見と有用な助言を提供しております。
社外取締役茂木鉄平氏は、当社株式０千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。同氏は、弁護士法人大江橋法律事務所パートナーを務めており、弁護士としての豊富な専門知識と経験を有しております。同氏は、その知見から当社の法務に関して管理部門をはじめ監査室等との意思疎通を十分に行い、貴重な意見と有用な助言を提供しております。
当社は、当社が選任する各独立性社外取締役の知見に基づく助言と経営に対する監督が、取締役会の健全な経営判断に資するとの考えのもと、以下の「社外取締役の独立性基準」を定めております。なお、上記の監査等委員である社外取締役３名は、全員、独立性社外取締役であり、独立役員として東京証券取引所に届出しております。
社外取締役の独立性基準

当社は、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、以下のイ．～ワ．に該当した場合は、独立性を有しないものとみなす。


イ．当社及び当社の子会社（あわせて「当社グループ」という）の業務執行者


ロ．当社グループを主要な取引先（※１）とする者又はその業務執行者


ハ．当社グループの主要な取引先（※２）又はその業務執行者


ニ．当社グループから役員報酬以外に多額（※３）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家


ホ．当社グループの主要株主となっている者（※４）又はその業務執行者


ヘ．当社グループが主要株主となっている者（※５）又はその業務執行者


ト．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者


チ．当社グループから多額（※３）の寄付又は助成を受けている法人、組合等に所属する者


リ．当社グループが借入を行っている主要な金融機関（※６）又はその親会社もしくは子会社の業務執行者


ヌ．当社グループの社外取締役が他の会社の社外取締役又は社外監査役を兼任している場合、当該会社の業務執行者


ル．過去において上記イに該当していたもの


ヲ．過去３年間において上記ロ．からヌ．に該当していたもの


ワ．上記イ．からヌ．に該当する者が重要な地位にある者（※７）である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族


※１　当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループの原料等の仕入先であって、その年間取引金額が当社の連結売上高の２％を超える者をいう。


※２　当社グループの主要な取引先となっている者とは、当社グループの製品等の販売先であって、その年間取引金額が当社の連結売上高の２％を超える者をいう。


※３　多額とは、１事業年度に1,000万円を超える金額をいう。


※４　当社グループの主要株主となっている者とは、議決権ベースで５％以上を保有する株主をいう。


※５　当社グループが主要株主となっている者とは、議決権ベースで10％以上を保有する企業等をいう。


※６　主要な金融機関とは、直近事業年度における当社グループの連結総資産の２％以上の額を当社グループに融資している者をいう。


※７　重要な地位にある者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外取締役を除く）、執行役員及び部長級以上の役職にある者をいう。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社では、すべての社外取締役を監査等委員である取締役としており、社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに監査室との関係については、（３）監査の状況①監査等委員会監査の状況に記載のとおりであります。
 
 