５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ソリューション事業




29




(0)






飲食関連事業




6




(0)






教育関連事業




3




(7)






その他




2




(2)






全社（共通）




9




(3)






合計




49




(12)






　（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人数を（　）で外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．第２四半期連結会計期間より、報告セグメントの名称を変更しており、従来の「サブリース事業」を「飲食関連事業」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






38




（3）




42.5




7.0




5,720






 













 


 





 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ソリューション事業




29




(0)






その他




0




(0)






全社（共通）




9




(3)






合計




38




(3)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 