 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



ソフトバンクグループ㈱

東京都港区

238,772

純粋持ち株会社

─（52.1）

事業上の取引関係はありません。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



ソフトバンク㈱

東京都港区

197,694

移動通信サービスの提供、携帯端末の販売、固定通信サービスの提供、インターネット接続サービスの提供

42.4

App Passの運営に関する業務提携


 
(注) 1. ソフトバンク㈱は、ソフトバンクグループ㈱の子会社であります。2. ソフトバンク㈱及びソフトバンクグループ㈱は、有価証券報告書提出会社であります。3. 「議決権の被所有割合」欄の（内書）は間接被所有割合であります。4. ソフトバンクグループ㈱の間接被所有割合のうち、9.7％はヤフー㈱が保有する分であります。5. 2018年4月1日にソフトバンクグループインターナショナル合同会社保有の当社株式の全株式が、ソフトバンク㈱に移管されました。 