 
３ 【事業の内容】当社および当社の関係会社（子会社53社および関連会社４社）の営んでいる主要な事業内容は、次のとおりであります。なお、交通事業以下の各区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。 
（1）交通事業（11社）







事業の内容

主要な会社名



鉄道事業

当社



バス事業

京浜急行バス㈱、川崎鶴見臨港バス㈱、東洋観光㈱



タクシー事業

京急交通㈱、京急横浜自動車㈱



 

その他５社


 
 
（2）不動産事業（７社）







事業の内容

主要な会社名



不動産販売業

当社、京急不動産㈱



不動産賃貸業

当社、京急不動産㈱、京急開発㈱、臨港エステート㈱



 

その他３社


 
 
（3）レジャー・サービス事業（18社）







事業の内容

主要な会社名



ホテル・旅館・飲食業

当社、㈱京急イーエックスイン、京急開発㈱、京急ロイヤルフーズ㈱



レジャー施設・ゴルフ場業

当社、京急開発㈱、㈱市原京急カントリークラブ、㈱葉山マリーナー



水族館・遊園地業

当社、㈱京急油壺マリンパーク



広告代理業

㈱京急アドエンタープライズ



 

その他10社


 
 
（4）流通事業（９社）







事業の内容

主要な会社名



百貨店業

㈱京急百貨店



ストア業

㈱京急ストア



ショッピングセンターの経営

㈱京急ショッピングセンター（注）３



物品販売業

㈱京急ステーションコマース（注）４



 

その他５社


 
 
（5）その他（16社）







事業の内容

主要な会社名



土木・建築工事業

京急建設㈱



輸送用機器修理業

㈱京急ファインテック



電気工事業

京急電機㈱



ビル管理業

京急サービス㈱



情報処理業

㈱京急システム



自動車教習所業

㈱京急自動車学校、㈱鴨居自動車学校



 

その他９社


 
（注）１．京浜急行バス㈱は、2018年４月に、同社の子会社である羽田京急バス㈱、横浜京急バス㈱および湘南京急バス㈱を吸収合併しました。　　　２．京急開発㈱の子会社である京急ロイヤルフーズ㈱は、2019年４月に、京急フードサービス㈱、㈱京急エルベフーズおよび㈱京急フレッシュワンを吸収合併しました。　　  ３．㈱京急百貨店は、2019年４月に、㈱京急ショッピングセンターを吸収合併しました。　　  ４．㈱京急ストアは、2018年10月に、㈱京急ハウツを吸収合併したほか、2019年４月に、㈱京急ステーションコマースを吸収合併しました。５．上記事業区分の会社数には、当社および京急開発㈱が重複して含まれております。　  以上の企業集団の状況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。　

