５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






情報通信端末事業




156




（148）






情報通信システム事業




393




（113）






ＩｏＴ事業




6




（0）






全社（共通）




63




（12）






合計




618




（273）







（注）１．従業員数は就業人員で、正社員と受入出向者であります。また、臨時雇用者数は（　）内に最近１年間の平均人員を外数で記載しております。


２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






417




（167）




40.9




13.5




5,640






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






情報通信端末事業




121




（112）






情報通信システム事業




227




（43）






ＩｏＴ事業




6




（0）






全社（共通）




63




（12）






合計




417




（167）







（注）１．従業員数は就業人員で、正社員と受入出向者であります。また、臨時雇用者数は、（　）内に最近１年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社においては、2003年７月31日付にて労働組合が組織され「西菱電機労働組合」と称し、2019年３月31日現在の組合員数は372名であり、労使関係は円満に推移しております。


　なお、連結子会社においては、労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。

 