 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性　8名　女性　－名　(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

一　木　茂

(1951年11月30日生)









1977年４月

株式会社日本長期信用銀行(現株式会社新生銀行)入社



2003年５月

アセット・マネジャーズ株式会社(現いちご株式会社)ソリューション事業部長兼東日本エリア部長



2005年５月

同　取締役



2006年５月

同　取締役兼代表執行役



2007年５月

同　特別顧問



2007年６月

当社代表取締役会長



2008年３月

アセット・マネジャーズ株式会社(現いちご株式会社)　上席執行役



2009年７月

当社執行役員



2011年１月

当社執行役員ソリューション部長



2013年５月

当社執行役員社長補佐



2014年６月

当社代表取締役社長兼CEO(現任)





(注)３

―



取締役

髙　﨑　正　年

(1967年２月19日生)









1990年４月

国際証券株式会社(現三菱ＵＦＪモルガンスタンレー証券株式会社)　入社



2003年４月

株式会社アートポート　入社



2013年２月

アートポート不動産株式会社(現アートポートインベスト株式会社)代表取締役



2014年１月

当社投資事業部部長



2015年10月

当社執行役員投資事業部部長



2016年４月

当社執行役員CFO兼財務経理部長



2016年６月

取締役CFO兼財務経理部長(現任)





(注)３

―



取締役

中　村　崇　二

(1987年11月４日生)









2013年４月

中村一三税理士事務所　入所



2017年６月

東京都税理士会上野支部 研修部副部長(現任)



2017年７月

上野税理士政治連盟 副幹事長・財務委員長(現任)



2017年９月

創価女子短期大学 非常勤講師(現任)



2018年５月

明治大学専門職大学院 非常勤講師(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

西　村　豊　一

(1963年12月５日生)









1986年４月

プレイロード株式会社　入社



1999年６月

株式会社アートポート　入社



2010年８月

株式会社ラファン 代表取締役（現任）



2016年３月

アートポートインベスト株式会社 代表取締役(現任)



2016年３月

株式会社娯楽ＴＶ 代表取締役(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)



(重要な兼職)

アートポートインベスト株式会社 代表取締役





(注)３

(6,919)



取締役

小　船　賢　一

(1964年１月12日生)









1986年４月

プレイロード株式会社　入社



1999年６月

くゎんひょうえ　創業



2013年12月

株式会社ケンテン 代表取締役（現任）



2014年２月

株式会社ＪＫＭＴファイナンス代表取締役(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)



(重要な兼職)

株式会社ケンテン 代表取締役株式会社ＪＫＭＴファイナンス代表取締役





(注)３

(875)


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

片　山　喜　包

(1952年８月10日生)









1976年４月

日本勧業角丸証券株式会社(現みずほ証券株式会社)入社



1999年１月

勧角インベストメント株式会社(現株式会社KEC)コンサルティング事業部長



2003年３月

みずほインベスターズ証券株式会社(現みずほ証券株式会社)　業務監査部検査役



2007年１月

アセット・マネジャーズ株式会社(現いちご株式会社)入社　リスク統括室所属アセット・マネジャーズ・パートナーズ株式会社　コンプライアンス室長



2009年11月

株式会社ジェイエスエス　入社



2013年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

鈴　木　昌　也

(1957年７月18日生)









1980年４月

公認会計士深山小十郎事務所入所



1985年11月

監査法人中央会計事務所(現EY新日本有限責任監査法人)



1997年１月

公認会計士鈴木昌也事務所代表(現任)



1998年４月

株式会社SFCG　社外監査役



2002年12月

マルマン株式会社　社外監査役



2003年６月

当社監査役(現任)



2007年６月

佐藤食品工業株式会社　社外取締役



[重要な兼職]

公認会計士鈴木昌也事務所代表





(注)４

―



監査役

家　形　博

(1952年8月20日生)









1976年４月

日本勧業角丸証券株式会社(現みずほ証券株式会社)入社



2000年１月

株式会社IICパートナーズ　取締役



2001年１月

コムソフト株式会社　証券部長



2002年８月

富士ソフトケーシーエス株式会社(現株式会社DSB情報システム)入社



2005年５月

FROM　EAST証券株式会社　事業部長



2006年９月

岡三証券株式会社　業務監査部参事



2012年９月

医療法人社団白鳳会大角医院事務局長補佐



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



計

7,794


 
(注) １　中村崇二及び西村豊一は、社外取締役であります。２　監査役片山喜包、鈴木昌也及び家形博は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであり、各監査役の任期は以下の通りであります。片　山　喜　包　　　2021年３月期に係る定時株主総会終結の時鈴　木　昌　也　　　2023年３月期に係る定時株主総会終結の時家　形　博　　　　　2020年３月期に係る定時株主総会終結の時５　取締役西村豊一及び取締役小船賢一は、自己が代表を務める会社において当社株式を所有しております。上記の「所有株式数」欄における括弧書中の株式数は、同社が所有する当社株式の数を記載しております。 ６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下の通りであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



岩　隈　春　生

(1944年１月15日生)

1968年４月

エッソ石油株式会社　入社

(注)

―



1995年８月

同　コントローラー本部経理部長



1996年10月

同　賃金人事計画部長



2002年４月

川崎陸送株式会社　理事　財務部長



2005年７月

同　執行役員　経営企画室長



2006年７月

当社入社　内部監査室長



2009年６月

株式会社MBKオペレーターズ(現当社)取締役副社長



2011年１月

当社オペレーション事業部付部長



2012年６月

当社監査役


 
(注)　補欠監査役が就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期満了の時までです。 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
ロ．社外取締役及び社外監査役と当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係社外取締役西村豊一は、アートポートインベスト株式会社の代表取締役であり、当社の筆頭株主（自己株式を除く持株比率24.83％）であります。同社との商取引は不動産の賃借取引が中心であり、主要な取引先となります。その他のメンバーである社外取締役 中村崇二、社外監査役 片山喜包、鈴木昌也 、家形博と当社との間には重要な人的関係、資本的関係、または、取引関係その他の利害関係はありません。
ハ．その他社外取締役及び社外監査役に関する事項社外取締役は、取締役会に適宜出席しており、取締役会の付議議案について、客観的な立場から、必要な質疑及び検討を行い、決議に参加しております。また、報告事項について意見をいただいております。社外監査役は、取締役会に適宜出席しており、取締役会の付議議案及び報告事項について意見をいただいております。社外取締役及び社外監査役は、特に、当社の主要業務であるマーチャント・バンキング事業の投資案件に係る採算性、リスク及び事業計画との整合性などに関して、様々な観点から助言及び指導を頂いております。以下、本有価証券報告書提出日現在における社外取締役及び各社外監査役に関する事項について記載しております。社外取締役中村崇二氏は、2018年６月28日の株主総会で選任され、同日就任しております。同氏は税理士として、税務・会計に関する豊富な知識や経験等を有しており、こうした豊富な経験と幅広い見識を当社の経営の監督に活かしていただけるものと考えております。社外取締役西村豊一氏は、2019年６月27日の株主総会で選任され、同日就任しております。同氏は会社経営者としての豊富な経験、高い見識があり、また、自己が代表を務める会社経営全般に関し、有用な助言、提言をおこなっている実績があり、こうした豊富な経験と幅広い見識を当社の経営の監督に活かしていただけるものと考えております。社外監査役片山喜包氏は、企業の内部監査部門における豊富な業務経験と専門的知識を有しており、当社経営の監視、監督に活かしていただいております。社外監査役鈴木昌也氏は、公認会計士として財務及び会計に係る専門的知識を有しており、当社経営の監視、監督に活かしていただいております。社外監査役家形博氏は、金融機関及び事業会社の管理部門に長く在籍し、経営管理及び財務会計に関する相当程度の知見を有しており、当社経営の監視、監督に活かしていただけるものと考えております。 
ニ．当該社内体制を採用する理由当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視機能が重要と考えており、社外取締役及び社外監査役を選任しております。なお、当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、選任に際しては、客観的、中立の経営監視機能が十分に発揮されるよう、当人または当人が所属する団体と提出会社との間の取引関係等を考慮した上で、選任を行っております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部    統制部門との関係社外取締役は取締役会を通じて、社外監査役は取締役会並びに監査役会及び監査業務の遂行過程を通じて、それぞれ必要な情報の収集及び意見の表明を行い、適宜そのフィードバックを受けることで、内部監査や会計監査と相互連携を図っております。また、内部監査とは、本連携の枠組みの中で、適切な距離を保ちながら、コーポレート・ガバナンス強化並びに企業クオリティー向上を目指した協力関係を構築しております。　さらに、会計監査人が監査役に対し監査結果の報告を行う際に社外取締役、社外監査役が同席するなどして、社外取締役と監査役及び会計監査人の情報共有や相互連携を深めております。また、社外監査役は、内部監査及び内部統制部門と、必要に応じ監査実施結果についての説明・報告を受けるとともに積極的に情報交換を行う等、連携して監査の実効性を高めております。常勤の社外監査役は、内部監査部門、会計監査人及び内部統制部門とは定期的に監査計画や監査結果についての情報交換、内部統制の整備状況に関する報告の聴取など密に連携して監査の実効性を確保しており、こうして得られた情報は他の社外監査役と共有しております。 　他にも、当社では、内部監査については社長の直轄組織として内部監査室を設置しており、担当人員は内部監査室長１名を専任として、必要のある場合は社長の承認を得たうえで他部門の者を監査の業務につかせております。内部監査室では、業務監査、会計監査および特命監査を行っております。各部門に対しては、内部監査室が、定期的に内部監査を実施し、監査結果を社長に報告のうえ、取締役会、監査役会に報告しています。なお、監査役は、随時この内部監査に参加し、内部監査状況を監視いたします。また、監査役とは定期的に連絡会を開催するほか、必要に応じて随時報告会を開催するなど連携を取っております。  