 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性7名　女性0名(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株） 



代表取締役社長

井石　裕二

1974年12月14日









1995年４月

株式会社クレメント入社



2001年11月

有限会社ナッティースワンキー(現 株式会社ＮＡＴＴＹ　ＳＷＡＮＫＹ) 取締役　就任



2007年10月

当社　取締役社長　就任



2017年６月

株式会社swanky(現　株式会社ＢＯＲＡ）　設立　代表取締役就任（現任）



2018年１月

当社 代表取締役社長　就任（現任）





(注)３

763,000



取締役副社長

田中　竜也

1974年12月15日









1992年３月

有限会社らいおんフーズ 入社



2001年８月

有限会社ナッティースワンキー(現 株式会社ＮＡＴＴＹ　ＳＷＡＮＫＹ) 設立　取締役就任



2007年10月

当社 代表取締役　就任



2017年６月

会社会社natty（現　株式会社ＩＫＩ）　設立　代表取締役就任（現任）



2018年１月

当社　取締役副社長 就任（現任）





(注)３

763,000



取締役管理部長

金子　正輝

1967年５月26日









1988年４月

株式会社ケイ・ツウ　入社



1993年４月

足立武税理士事務所　入所



2000年２月

株式会社サンアクセス　入社



2003年６月 

エリアリンク株式会社　入社同社　経理課長　就任



2006年10月

同社　財務経理部長　就任



2007年３月

同社　取締役財務経理部長 就任



 

株式会社湯原リゾート（子会社）取締役　就任



2008年４月

同社　取締役管理本部長　就任



2008年10月

同社　財務経理部　経理担当　就任



2009年４月

同社　管理本部長補佐　就任



2010年３月

同社　取締役執行役員管理本部長　就任



2011年５月

株式会社gloops　入社



2012年１月

同社　執行役員管理本部長　就任



2012年12月

夢の街創造委員会株式会社　入社



2013年３月

同社　執行役員管理本部長　就任



2013年５月

同社　取締役　就任



 

株式会社薩摩恵比寿堂（子会社）監査役　就任



2013年10月

株式会社薩摩恵比寿堂（子会社）　取締役　就任



2016年７月

当社　入社



2017年１月

当社　取締役管理部長兼財務経理課長　就任（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

 所有株式数（株）



取締役（注）１ 

杉本　佳英

1980年10月31日









2005年４月

須田清法律事務所勤務（事務職）



2008年９月

司法試験合格



2008年12月

最高裁判所司法研修所　入所



2009年12月

須田清法律事務所　入所



2011年４月

リーガルパートナーズ法律事務所（現　あんしんパートナーズ法律事務所） 設立　代表弁護士　就任（現任）



2015年12月

株式会社ブランジスタ　社外取締役　就任（現任）



2018年９月

当社　社外取締役　就任（現任）





(注)３

―



監査役（常勤）（注）２ 

井上　重平

1949年６月５日









1968年４月

株式会社三協特殊鋼ねじ製作所　入社



1978年４月

東京セメント工業株式会社　入社



1999年９月

同社　取締役　就任



2003年９月

同社　常務取締役　就任



2007年９月

同社　代表取締役社長　就任



2017年７月

株式会社Ｋプラス 代表取締役 就任



2017年９月

当社　監査役　就任（現任）





(注)４

―



監査役 （注）２

馬塲　亮治

1978年10月22日









1997年４月

九州電力株式会社　入社



2000年４月

鹿児島県警察　入職



2007年12月

司法書士法人なのはな法務事務所　入所



2009年１月

馬塲社労士行政書士事務所（現 社会保険労務士法人グローバルコンテンツジャパン）開設　所長　就任（現任）



2009年９月

合同会社ランブリッジ 代表社員　就任（現任）



2016年７月

株式会社グローバルHRテクノロジー 設立 代表取締役 就任（現任）



2017年１月

当社 監査役 就任（現任）



2019年４月

株式会社GLOBAL HR　TECHNOLOGY　代表取締役　就任（現任）





(注)４

―



監査役（注）２ 

廣瀬　好伸

1979年７月２日









2003年４月

朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）　入社



2007年８月

廣瀬公認会計士税理士事務所（現　税理士法人ミライト・パートナーズ）創業　代表 就任



2010年２月

株式会社ミライト（現 株式会社ビーワンフード）設立　代表取締役社長 就任（現任）



2017年９月

ビーワン公認会計士税理士事務所設立　代表　就任（現任）



2017年９月

当社 監査役 就任（現任）



2018年11月

株式会社ビーワンカレッジ　設立　代表取締役　就任（現任）





(注)４

―



計

1,526,000


 
(注) １．取締役杉本佳英は、社外取締役であります。２．監査役井上重平、監査役馬塲亮治及び監査役廣瀬好伸は、社外監査役であります。３．2018年10月30日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．2018年10月30日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役社長井石裕二並びに取締役副社長田中竜也の所有株式数には、それぞれの資産管理会社であります株式会社ＢＯＲＡ並びに株式会社ＩＫＩが所有する株式数を含めております。  
②　社外役員の状況当社は社外取締役を１名、社外監査役を３名選任しております。当社では、選任にあたり経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場での社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。社外取締役の杉本佳英氏は、弁護士の資格を有しており、法律面について豊富な知識と経験を有していることから、社外からの公正な視点は当社の経営に活かせると判断し、法律面に関しての助言を期待し、社外取締役に選任しております。社外監査役（常勤）井上重平氏は、長年に渡り会社経営に携わり、経営リスク及び内部統制に関する多くの知見と経験を蓄積しており、コンプライアンス、リスク管理及び内部統制についての豊富な知識と経験を有していることから、コンプライアンス、リスク管理及び内部統制に関しての助言を期待し、社外監査役に選任しております。社外監査役（非常勤）馬塲亮治氏は社会保険労務士の資格を有しており、労務及びコンプライアンス面について豊富な知識と経験を有していることから、労務管理面での助言を期待し、社外監査役に選任しております。社外監査役（非常勤）廣瀬好伸氏は、公認会計士の資格を有しており、会計及びコンプライアンス面について豊富な知識と経験を有していることから、会計及びコンプライアンス面での助言を期待し、社外監査役に選任しております。社外以外に取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係、経済的取引関係、その他利害関係はありません。当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、会社法の社外取締役及び社外監査役の要件に加え、東京証券取引所が定めている独立役員の独立性に関する基準等を参考にして、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を社外役員に選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との連携社外取締役は、取締役会等の重要な会議に出席し、独立した立場から経営の意思決定の監督・監査を行っております。また、内部監査、監査役監査及び会計監査とも適宜連携し、社外の視点から助言を行っております。社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席し積極的に質疑及び意見表明を行っております。また、内部監査室と連携し、内部監査結果報告を受け、必要に応じて内容を協議し、重要事項については取締役会に問題提起し、改善を図ることができる体制をとっております。 