１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、「人と技術を活かし、社会基盤整備に貢献します。」を経営理念としております。この経営理念のもと、公共事業を中心とした社会基盤の整備と維持管理にかかわる事業活動を通じ、社会の発展に貢献できるよう努めております。そして、社会から支持され、信頼される企業となることによって業績の向上を図り、企業価値を高めていくことを経営の基本方針としております。 
(2) 経営環境及び会社の対処すべき課題今後の公共投資市場は、2020年東京オリンピック・パラリンピックに関連する事業、リニア中央新幹線や整備新幹線といったインフラ整備プロジェクトに加え、地震や津波、ゲリラ豪雨対策などの防災・減災事業が見込まれるとともに、全国の高速道路の大規模更新事業も本格的な展開が始まっており、当面の建設需要は底堅く推移する見通しであります。しかしながら、建設業においては、生産性の向上、担い手の確保、働き方改革への対応やガバナンスの強化といった課題も山積している状況にあります。このような環境認識のもと、当社グループでは、事業と組織を成長かつ安定させていくため、“働き方改革”“生産性の向上”“人材の育成”の３つの課題に対する検討を進めております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループでは、中長期的な企業価値の増大を目指すべく2017年５月に「中期経営計画（2017－2019）～『らしさ』で築きあげる安定と成長～」を策定しスタートさせました。中期経営計画の最終年度となる第６期におきましても、計画達成に向けグループ一丸となって取り組み、企業価値の一層の向上に努めてまいります。 中期経営計画の基本方針・独自技術の強化と適用範囲の拡大を通じ、橋梁の上下部工・ニューマチックケーソン・プレストレストコンクリート建築・維持補修工を主軸として、長期安定収益の確保を図ります。・事業の成長・拡大に向けた新たな事業・投資戦略等に対する適切なリスクマネジメントや内部統制の強化等を実施し、攻めと守りのバランスのとれたガバナンスを通じ持続的企業価値の向上を図ります。 中期経営計画の骨子① 既存事業の収益力強化　 建設事業の４つのセグメントを強化　 大型プロジェクト工事の積極受注　 鋼構造物事業の構造改革② 新規・新領域事業への進出　 新たな事業分野の開拓③ 研究開発の強化と戦略的投資　 新たな技術・素材・新工法の開発　 戦略的な出資や資本提携の模索 
(4) 目標とする経営指標中期経営計画における経営指標目標（2020年３月期）売上高　　　　　　　　　　　　 ：550億円経常利益　　　　　　　　　　　 ： 35億円（経常利益率6.3％）親会社株主に帰属する当期純利益 ： 25億円自己資本当期純利益率（ＲＯＥ） ： 10％程度配当性向　　　　　　　　　　　 ： 30％程度総還元性向　　　　　　　　　　 ： 40％程度