(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業は、単一セグメントであることから記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　当社グループの事業は、単一セグメントであることから記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　当社グループの事業は、単一セグメントであることから記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、学校教育ICT事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。なお、当連結会計年度におけるソフトウエア評価損としての減損損失額は89,659千円となっております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社グループは、学校教育ICT事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は16,679千円、未償却残高は164,737千円となっております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループは、学校教育ICT事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は18,141千円、未償却残高は146,595千円となっております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 