 
３ 【配当政策】当社は堅実な財務体質と安定した経営基盤を誇りとしており、株主各位には、安定的な配当の継続と、適正な利益還元を目標としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、株主への安定的な利益還元と、公約配当性向を遵守するため普通配当70円(うち中間配当30円)とさせていただきました。この結果、当期の配当性向(連結)は34.7％、株主資本配当率(連結)は2.5％となります。内部留保資金の使途につきましては、営業力の強化のための設備投資や、Ｍ＆Ａ・ＥＯＳを媒体としたＷＥＢマーケットへの進出等新規事業戦略、市場ニーズに応えるべく商品開拓に有効投資をしていくこととしております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月25日取締役会決議

331,722

30.00



2019年６月14日定時株主総会決議

442,296

40.00


 
 