３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度における我が国経済は、政府の経済政策や日銀の金融緩和政策の継続などによる企業業績の拡大や雇用環境の改善を背景に、設備投資・個人消費も堅調に推移しました。しかしながら、世界経済は米国の強硬な外交政策による貿易摩擦問題の影響で、中国経済の減速に伴う輸出や生産活動の伸び悩みを反映し、緩やかな回復基調の中にも一部に陰りが見えはじめました。


一方、物流業界におきましては、国内貨物の輸送量は、設備投資や個人消費が底堅く推移する中で、消費関連貨物および生産関連貨物が堅調に推移しましたが、住宅投資等の低迷を受け建設関連貨物が落込み、総輸送量は３年ぶりにマイナスに転じました。また、国際貨物の輸送量は、世界経済が引続き堅調に推移した結果、航空貨物の輸入では、食料品・衣類等の消費財の荷動きが失速し、台風21号の影響による関西空港の被災もありましたが、輸出の半導体関連や自動車部品のＥＶシフト・電装化関連の需要が拡大し、生産財がプラス基調を維持しました。船積み貨物の輸出では、順調に推移していた一般機械・電気機械等の機械類のほか、化学製品や古紙の荷動きが年明け以降に失速し、自動車部品については、ＡＳＥＡＮ・米国向けは堅調に推移したものの、中国・ＥＵ向けの取扱いが減速しました。輸入では食料品・衣類等の消費財の増勢が強まり、設備投資の増加基調が継続し、一般機械・電気機械等の機械類・機械部品の取扱いも堅調に推移しました。


しかしながら、ドライバー不足や同業者間の価格競争などの問題は継続しており、トラックの燃料価格も上昇傾向にあり、輸送量が堅調に推移し明るい兆しも散見しつつ、不安要因が見え隠れする状況が続きました。


このような状況のもと、当社グループは平成28年度を初年度とする３か年にわたる第６次中期経営計画の最終年度が終了しました。本計画は、グローバル化やテクノロジーがさらに進展した世界を次のステージ（ＮＥＸＴ　ＳＴＡＧＥ）と位置付け、その中でも存在感を発揮し続ける企業として、基盤を強化する３年間としました。また、当社の目指す姿を「グローバルな視点でサプライチェーンを最適化するロジスティクス・パートナー」とし、「１．売上の拡大　２．企業基盤の強化　３．営業力の強化」の３点を重点施策として掲げ、目標売上・利益の達成に取組んでまいりました。


その結果、鉄鋼や化学品など既存荷主の業績好調に加え、モーター関連製品や住宅資材の３ＰＬ業務の拡大、建設機械や日用雑貨、車両部品、等の取扱いの増加により増収となり、一昨年達成した念願の売上1,000億円超の実績をさらに上回り、６期連続の増収増益を達成することができました。

 
 

（財政状態）


当社グループは、事業活動のための適切な資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。


当期末の総資産は、130,167百万円と前期末と比べ2,559百万円増加いたしました。その主な要因は、固定資産における投資有価証券が2,229百万円減少しましたが、流動資産における現金及び預金1,786百万円、受取手形及び営業未収金1,764百万円および有価証券1,399百万円が増加したことによるものです。


当期末の負債は、43,779百万円と前期末と比べ2,732百万円減少いたしました。その主な要因は、固定負債における長期借入金が5,281百万円増加しましたが、流動負債における短期借入金5,437百万円、1年内償還予定の社債2,453百万円が減少したことによるものです。


当期末の純資産は、86,388百万円と前期末と比べ5,291百万円増加いたしました。その主な要因は、その他の包括利益累計額におけるその他有価証券評価差額金1,676百万円が減少しましたが、利益剰余金4,692百万円、資本剰余金1,121百万円および資本金963百万円が増加したことによるものです。


なお、自己資本比率は、前期末と比べ2.8ポイント増加し66.3％となりました。

 

（経営成績）


当連結会計年度の売上高は116,967百万円と前年同期比5.7％の増収、営業利益は7,502百万円と前年同期比23.2％の増益、経常利益は8,315百万円と前年同期比22.5％の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は5,937百万円と前年同期比26.3％の増益となりました。

 

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。


＜物流事業＞


物流事業の売上高は前年同期比6.5％増収の99,417百万円、セグメント利益（営業利益）は前年同期比28.8％増益の5,970百万円となりました。


＜構内作業及び機械荷役事業＞


構内作業及び機械荷役事業の売上高は前年同期比3.4％増収の14,796百万円、セグメント利益（営業利益）は前年同期比11.5％増益の1,025百万円となりました。


＜その他＞


その他事業の売上高は前年同期比7.5％減収の2,752百万円、セグメント利益（営業利益）は前年同期比5.3％減益の507百万円となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益8,189百万円（前年同期比1,124百万円増）の計上、有形固定資産の取得による支出および法人税等の支払額等により、当連結会計年度末には23,896百万円（前年同期比3,186百万円増）となりました。

 
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

営業活動の結果得られた資金は、8,705百万円（前年同期比1,113百万円増）となりました。


これは、主に税金等調整前当期純利益8,189百万円、減価償却費3,557百万円の計上および仕入債務の増加額581百万円、未払消費税の増加額323百万円、そして法人税等の支払額2,435百万円、売上債権の増加額1,825百万円を反映したものです。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動の結果使用した資金は、3,680百万円（前年同期比692百万円減）となりました。


これは、主に有形固定資産の取得による支出3,736百万円、その他投資の増加による支出504百万円、有価証券の売却による収入500百万円を反映したものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果使用した資金は、1,814百万円（前年同期比726百万円減）となりました。


これは、主に配当金の支払額1,244百万円を反映したものです。

 

③生産、受注及び販売の実績
生産、受注及び販売の実績については、後述する「(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容」における各セグメント業績に関連付けて示しております。
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。


この連結財務諸表の作成にあたって、経営者は決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における財政状態および経営成績について影響を与える見積りを行わなければなりません。経営者は、例えば、債権の貸倒れ、投資、法人税等、財務活動、退職金、偶発事象や訴訟等に関する見通しや判断に対して、継続して評価を行っています。経営者は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられるさまざまな要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果は、資産・負債の簿価、収益・費用の報告数字についての判断の根拠となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。


なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、以下のとおりであります。


（経営成績の分析）


（売上高）

当連結会計年度における売上高は、前年同期と比較して6,281百万円増加し、116,967百万円（前年同期比5.7％増収）となりました。これは主に、鉄鋼や化学品など既存荷主の業績好調に加え、モーター関連部品や住宅資材の３ＰＬ業務の拡大によるものです。

（営業利益）

当連結会計年度における営業原価は増収率5.7％に対して4.7％と1.0ポイント低くなりました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は前年同期と比較して1,410百万円増加し、7,502百万円(同23.2％増益)となりました。
（経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、受取配当金の増加もあり、前年同期と比較して86百万円増加し、1,005百万円となりました。
営業外費用は、前年同期と比較して32百万円減少し、191百万円となりました。
以上の結果、当連結会計年度の経常利益は前年同期と比較して1,529百万円増加し、8,315百万円（同22.5％増益）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における特別利益は補助金収入と投資有価証券売却益の減少もあり、前年同期と比較して536百万円減少し、104百万円となりました。特別損失は災害損失が増加しましたが、固定資産圧縮損の減少により、前年同期と比較して130百万円減少し、231百万円となりました。また、税効果会計の見直しにより、法人税等調整額が354百万円減少しました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期と比較して1,237百万円増加し、5,937百万円（同26.3％増益）となりました。
 

（財政状態の分析）


（総資産）


当期末の総資産は、130,167百万円と前期末と比べ2,559百万円増加いたしました。その主な要因は、固定資産における投資有価証券が2,229百万円減少しましたが、流動資産における現金及び預金1,786百万円、受取手形及び営業未収金1,764百万円および有価証券1,399百万円が増加したことによるものです。


（負債）


当期末の負債は、43,779百万円と前期末と比べ2,732百万円減少いたしました。その主な要因は、固定負債における長期借入金が5,281百万円増加しましたが、流動負債における短期借入金5,437百万円、1年内償還予定の社債2,453百万円が減少したことによるものです。


（純資産）


当期末の純資産は、86,388百万円と前期末と比べ5,291百万円増加いたしました。その主な要因は、その他の包括利益累計額におけるその他有価証券評価差額金1,676百万円が減少しましたが、利益剰余金4,692百万円、資本剰余金1,121百万円および資本金963百万円が増加したことによるものです。なお、自己資本比率は、前期末と比べ2.8ポイント増加し66.3％となりました。

 

（キャッシュ・フローの分析）


キャッシュ・フローの分析については、「(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載したとおりであります。
 

当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、次のとおりです。


（資本の財源）


当社グループは、運転資金および設備投資資金につきましては、自己資金または借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しましては、運転資金については短期借入金で、設備投資などの長期資金については、社債および長期借入金での調達を基本としております。また、運転資金の効率的な調達を行うため、複数の金融機関との間で当座貸越契約を締結しております。


なお、重要な設備投資の計画につきましては、「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画（１）重要な設備の新設」に記載のとおりです。


（資金の流動性）


当社グループの当連結会計年度末の現金及び現金同等物は23,896百万円となっており、当社グループの事業活動をしていく上で充分な流動性を確保していると考えています。

 

経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等については、売上高、経常利益、ＲＯＥ(株主資本純利益率）が主になります。これらの経営指標は、企業の成長性、収益性、効率性を分析するための基本的な指標であります。当社グループでは、これらの指標を継続的に改善させることにより、中長期的な株主価値の向上を図ってまいります。

 

本中期経営計画では、令和２年３月期に売上高1,265億円、経常利益89億円、ＲＯＥ9.0％の達成を目指しております。


今期まで６期連続の増収増益になっておりますが、この現状に油断することなく、今後の長期的な成長を可能とすべく経営基盤を強化してまいります。


セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
























セグメントの名称


前連結会計年度


当連結会計年度


増減金額
（百万円）


前年同期比（％）





売　上

（百万円）


構成比（％）



売　上

（百万円）


構成比（％）






物流事業


93,392


84.4


99,417


85.0



6,025



6.5




構内作業及び
機械荷役事業


14,315


12.9


14,796


12.6


481


3.4




その他


2,977


2.7


2,752


2.4


△224


△7.5




合　計


110,685


100.0


116,967


100.0


6,281


5.7





 

＜物流事業＞

物流事業は、貨物自動車運送事業については、関東地区ではステンレス原料や化成品、精密機械輸送の取扱い減少がありましたが、住宅資材や建設機械の取扱いの増加がありました。中部地区では、冷却設備の輸送取扱い増加があり、関西地区でも、日用雑貨や住宅資材の取扱い増加がありました。さらに、モーター関連製品の取扱い増加があり、貨物自動車運送事業全体では増収となりました。

港湾運送事業については、関東地区では非鉄金属の輸入の取扱い減少がありましたが、石炭の輸入や輸出向け車両の取扱い増加があり、港湾運送事業全体では増収となりました。


倉庫業については、関東地区では住宅用資材や木質ペレット、幼児用教材の取扱い増加がありました。中部地区では、化成品の取扱い増加があり、関西地区では、日用雑貨や車両部品の取扱い増加があり、倉庫業全体では大幅な増収となりました。


鉄道利用運送事業については、西日本豪雨災害による山陽本線の一時不通により、九州向けのJR貨物の取扱いが減少となり、減収となりました。


その他の物流附帯事業については、外航船収入では、中東向けプラント案件や東南アジア向け設備輸送、欧州からプラント設備輸送の取扱い減少があり、内航船収入では、非鉄金属の取扱い減少があり、減収となりました。荷捌収入では、精密機器や車両部品の取扱い減少がありましたが、医療用フィルムや住宅資材の取扱い増加があり、増収となりました。航空収入では、機械部品の取扱い減少があり、減収となり、その他の物流附帯事業では若干の増収となりました。

 

＜構内作業及び機械荷役事業＞

構内作業及び機械荷役事業は、構内作業については、非鉄金属や石炭の取扱い減少がありましたが、工業用ガスや工作機械の取扱い増加があり、増収となりました。

機械荷役事業については、クレーン作業の取扱い増加があり、増収となりました。

 

＜その他事業＞


その他事業は、工事収入については、国内の移設案件の受注が減少し、減収となりました。


地代収入については契約終了に伴う減床により、減収となりました。

 