 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年１月31日現在








セグメントの名称

従業員数（名）



ASP事業

48

(－)



システムソリューション事業

－

(－)



物流ソリューション事業

8

(－)



太陽光発電事業

－

(－)



その他事業

5

(37)



全社（共通）

6

(－)



合計

67

(37)


 
(注) １　従業員数は就業人員（使用人兼務役員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。２　システムソリューション事業は、ASP事業の従業員が兼務しております。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員が13名増加しております。主な理由は、「ASP事業」および「全社(共通)」において人員強化を図ったことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成31年１月31日現在









従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



54

36

5.8

4,680


 
　








セグメントの名称

従業員数（名）



ASP事業

48

(－)



システムソリューション事業

－

(－)



全社（共通）

6

(－)



合計

54

(－)


 
(注) １　従業員数は就業人員（使用人兼務役員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。２　システムソリューション事業は、ASP事業の従業員が兼務しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、使用人兼務役員について、使用人としての給与部分について計算しております。４　前連結会計年度末に比べ従業員が８名増加しております。主な理由は、「ASP事業」および「全社(共通)」において人員強化を図ったことによるものであります。 　　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好に推移しております。 