５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




560




（70）






アジア




119




（－）






報告セグメント計




679




（70）






合計




679




（70）






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






423




（40）




40.6




18.6




6,866,689






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






日本




423




（40）






報告セグメント計




423




（40）






合計




423




（40）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社の労働組合は、ジェコー労働組合及び長野ジェコー労働組合と称し、2019年３月31日現在における組合員数は504人であり、当社労働組合は上部団体（ＪＡＭ）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
 