５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






プラットフォームサービス事業




691




（85）






合計




691




（85）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。


２．当社グループはプラットフォームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

３．当期中において、従業員が297名増加しております。これは主に事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






504




（66）




33.0




1.8




6,072,433







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループはプラットフォームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．当期中において、従業員数が202名増加しております。これは主に事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 