１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1)経営の基本方針当社グループは、「計測と制御を通じて"安全と安心"の提供で社会に貢献する"技術創造企業"」を企業理念とし、顧客、株主、取引先、従業員など全てのステークホルダーとの良好な信頼関係を保ちながら、高品質・高機能な製品の提供と計測コンサルティング・サービスを通じて社会の発展に貢献できる企業を目指しております。また、企業の成長に向けて「新たな市場への挑戦と事業基盤の強化により、応力計測のリーディングカンパニーを目指す」を企業ビジョンに掲げ、長年培った当社の計測技術を活かして、新たな事業領域の拡大とグローバルビジネスの拡充を図るとともに、これら成長戦略の実現のためにIT技術の活用やグループを通じた品質向上と業務の効率化に努めてまいります。(2)経営環境、対処すべき課題および中長期的な経営戦略当社グループを取り巻く経営環境は、国内の実験研究分野向け計測器市場が成熟する一方でニーズは多様化し、幅広い顧客層を抱えるも個々の提案力に課題があり、グローバル化推進についても販売体制の強化と製品のローカライズ化等対応すべき課題があります。これらの課題解決に加え、インフラ構造物に対する一層の安全意識への高まりや老朽化への維持管理等、当社グループが貢献できる領域は拡大している状況を当社グループの成長の機会ととらえ、更なる企業価値向上を目指せると判断しております。このような事業環境のなか、当社グループは「共和電業グループの未来を役職員一人一人が自ら創りだす」をコンセプトとした第６次中期経営計画「Create Future 2021」を策定いたしました。「Create Future 2021」では、「既存領域強化による売上拡大と顧客付加価値拡大に向けた管理体制の高度化により安定的に収益を伸長させつつ、注力領域(海外・新市場)の成長体制を構築する」を方針とし、３つの基本戦略「既存領域の強化」「注力領域での成長」「顧客への付加価値拡大」を軸に取り組んでまいります。「既存領域の強化」自動車、鉄道、道路関連分野といった、お客様の分野ごとに開発・販売・マーケティングの各部門が協働して取り組む体制を構築し、顧客対応力の強化により市場拡大を推進いたします。「注力領域での成長」海外市場では、現地法人子会社の営業力強化、海外販売店との関係強化をはかることで拡販活動に努めるとともに、当社ローカライズ化の推進により、地域に適合した製品の提供に取り組んでまいります。新市場では、次期の成長エンジンとなりうる商品を創出するため、市場リサーチや開発体制に関する整備を進めてまいります。合わせて、市場投入済製品の需要拡大に取り組んでまいります。「顧客への付加価値拡大」全ての業務プロセスにおいてＱＣＤの改善を加速することで、製品の信頼性、価格競争力、調達のしやすさといった利便性の向上をはかることで、「お客様にとって価値のある企業」となるよう努めてまいります。(3)目標とする経営指標安定的な収益確保による財務体質の強化を優先課題として、目標とする経営指標を売上高営業利益率およびＲＯＥと定め、「Create Future 2021」においては最終年度である2021年度に売上高営業利益率10％以上およびＲＯＥ８％以上の達成を目標とし、継続的な成長軌道に乗せることを目指しております。「Create Future 2021」の主な計数目標は下表のとおりです。









(単位：百万円)

2018年12月期実績

2019年12月期計画

2021年12月期目標



売上高

15,990

16,600

17,500



  国内売上高

14,043

14,640

15,150



  海外売上高

1,947

1,960

2,350



営業利益

1,525

1,550

1,870



営業利益率(％)

9.5％

9.3％

10.7％



親会社株主に帰属する当期純利益

1,101

1,120

1,350



ＲＯＥ(％)

7.1％

7.4％

8.0％


 
