 
３ 【配当政策】当社の配当政策といたしましては、当社の業績、自己資本並びに当社を取り巻く経営環境を勘案の上、安定的、継続的な利益還元をはかる事を基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度における期末配当金につきましては、2019年５月14日に公表いたしました「決算短信」に記載のとおり、１株につき１円といたしました。また、次期の配当については、１株につき中間２円、期末２円の年間４円を予定しております。今後の当社グループの長期安定成長に向け、グループ一丸となってより一層邁進する所存であります。内部留保金につきましては、財務基盤の拡充に活用してまいります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円） 

1株当たり配当額（円）



2018年11月１日取締役会決議

1,566

1



2019年６月21日定時株主総会決議

1,566

1


 
 