（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長




岩本　恵了




1970年９月11日生




1997年１月　㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）入社


1999年12月　同社　取締役　就任


2002年10月　旧イデアキューブ㈱　代表取締役社長　就任


2011年４月　当社　取締役営業本部長　就任


2013年２月　当社　代表取締役社長　就任（現任）




(注)３




30,200






取締役


管理部長




石原　卓




1976年２月23日生




1999年６月　㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）入社


2001年10月　同社　人事総務課長


2007年10月　旧イデアキューブ㈱　メディア事業部長


2007年12月　同社　取締役　就任


2011年４月　当社　取締役西日本営業部長　就任


2012年10月　当社　取締役管理部長　就任（現任）




(注)３




37,300






取締役


電子雑誌


メディア編成


本部長




井上　秀嗣




1976年11月23日生




2001年４月　㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）入社


2007年２月　旧㈱ブランジスタ　代表取締役社長　就任


2011年４月　当社　取締役電子雑誌メディア編成部長　就任


2019年６月　当社　取締役電子雑誌メディア編成本部長　就任（現任）




(注)３




4,000






取締役


ソリューション


営業本部長




木村　泰宗




1979年11月22日生




2002年５月　㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）入社


2003年５月　旧イデアキューブ㈱　入社


2010年10月　同社　ソリューション営業部長


2013年４月　当社　取締役ソリューション営業部長　就任


2019年４月　当社　取締役ソリューション営業本部長　就任（現任）




(注)３




－






取締役




本間　憲




1960年６月22日生




1980年４月　㈱セントラルアーツ　入社


1983年４月　㈱スカイコーポレーション　入社


1991年２月　㈱レヴィプロダクションズ


　　　　　　（現㈱レプロエンタテインメント）設立


　　　　　　代表取締役社長　就任（現任）


2007年２月　旧㈱ブランジスタ　取締役会長　就任


2011年４月　当社　社外取締役　就任（現任）




(注)３




76,000






取締役




近藤　太香巳




1967年11月１日生




1987年５月　日本電機通信　創業


1990年２月　㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）設立


　　　　　　取締役営業本部長　就任


1991年２月　同社　代表取締役社長　就任（現任）


2003年12月　旧イデアキューブ㈱　取締役会長　就任


2011年４月　当社　代表取締役社長　就任


2013年２月　当社　取締役　就任（現任）




(注)３




238,780






取締役




西原　勝熙




1975年９月13日生




2004年３月　㈱レヴィプロダクションズ


　　　　　　（現㈱レプロエンタテインメント）入社


2011年６月　同社　制作本部長


2013年４月　当社　取締役　就任（現任）


2019年４月　㈱レプロエンタテインメント　執行役員制作本部長　就任（現任）




(注)３




500






取締役




杉本　佳英




1980年10月31日生




2005年４月　須田清法律事務所勤務（事務職）


2008年９月　司法試験合格


2008年12月　最高裁判所司法研修所　入所


2009年12月　須田清法律事務所弁護士として加入


2011年４月　リーガルパートナーズ法律事務所


　　　　　　（現あんしんパートナーズ法律事務所）設立（現任）


2015年12月　当社　社外取締役　就任（現任）


2018年９月　㈱ＮＡＴＴＹ　ＳＷＡＮＫＹ　社外取締役　就任（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役


＜常勤＞




鴨志田　慎一




1954年10月27日生




1977年４月  ㈱全国教育産業協会（現㈱ハクビ）　入社


2003年６月  同社　経理部　部長


2010年12月  ㈱ネクシィーズ（現㈱ネクシィーズグループ）　常勤監査役　就任


2019年12月　当社　常勤監査役　就任（現任）




(注)４




－






監査役




久保田　記祥




1981年５月21日生




2004年４月　㈱アイアイジェイテクノロジー


　　　　　　（現㈱インターネットイニシアティブ）入社


2006年７月  ＤＳＴＩホールディングス㈱　入社


2012年７月　アカリス㈱（現デルフィーコンサルティング㈱）設立


　　　　　　同社　代表取締役　就任（現任）


2015年12月　当社　社外監査役　就任（現任）




(注)５




－






監査役




中路　武志




1970年12月７日生




2001年４月　ソフトバンク・インベストメント㈱


　　　　　　（現ＳＢＩホールディングス㈱）　入社


2005年５月　ソフトバンク・インベストメント㈱


　　　　　　（現ＳＢＩインベストメント㈱）　入社


2008年６月　ＳＢＩネルヴァ㈱（現ＳＢＩ-ＨＩＫＡＲＩ Ｐ.Ｅ.㈱）取締役　就任（現任）


2010年６月　ＳＢＩモーゲージ㈱（現アルヒ㈱）監査役　就任


2012年３月　ＳＢＩインベストメント㈱　取締役執行役員　就任


2014年６月　ＳＢＩライフリビング㈱（現㈱ウェイブダッシュ）取締役就任（現任）


2015年４月　ＳＢＩインベストメント㈱　取締役執行役員副社長　就任（現任）


2016年７月　ＳＢＩ Ｖｅｎｔｕｒｅｓ Ｔｗｏ㈱代表取締役　就任（現任）


2017年12月　当社　社外監査役　就任（現任）




(注)５




－






計




386,780







（注）１．取締役　本間　憲氏、杉本　佳英氏は、社外取締役であります。


２．監査役　久保田　記祥氏、中路　武志氏は、社外監査役であります。


３．2019年12月16日開催の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年12月16日開催の定時株主総会終結の時から2023年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2017年12月18日開催の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役の本間　憲氏は、㈱レプロエンタテインメントの代表取締役社長であり、同氏及び㈱レプロエンタテインメントは当社の株式を保有しております。同氏及び同社と当社の間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外取締役の杉本　佳英氏は、弁護士としての経験・識見が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であると考え、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がると判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏と当社の間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役２名は、それぞれ豊富な経営管理の経験・知識等を有しており、経営監視機能の客観性及び中立性を確保するため選任しております。


　社外監査役の久保田　記祥氏及び社外監査役の中路　武志氏と当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　また、社外取締役の杉本　佳英氏、社外監査役の久保田　記祥氏、社外監査役の中路　武志氏は、東京証券取引所が定める独立役員として届け出ております。


　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を特段定めておりませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に独立性を判定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　独立社外取締役は、当社グループの事業に関する事項及びコーポレートガバナンスについて情報を共有し、各取締役、執行役員、監査役との意見交換を行っております。

　独立社外取締役及び独立社外監査役は、定期的な会合の開催等により、独立した客観的な立場に基づく情報交換、認識共有に努めております。

　監査役会は、会計監査人及び内部監査部門と連携し、十分かつ適正な監査を行うことができる体制を確保しております。また、会計監査人を適切に選定し、評価するための評価基準及び選任基準を策定し、独立性と専門性について確認しております。さらに、会計監査人または内部監査部門が不正を発見し適切な対応を求めた場合や、不備・問題点を指摘した場合に対応する体制を確立しております。


　会計監査人は、監査役会と連携し、適正な監査を行うことができる体制を確保しております。

 