５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ＩＴソリューション事業




945




（14）






ＩｏＴ／ＩｏＥソリューション事業




79




（3）






半導体トータルソリューション事業




209




（9）






全社（共通）




20




（0）






合計




1,253




（26）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト社員等臨時従業員の期末雇用人員数であります。
３．全社(共通)として記載されている使用人数は、当社管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






20




（－）




45.7




4.32




6,637






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者８名を含む）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト社員等臨時従業員の期末雇用人員数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。（社外から当社への出向者８名の出向料含む）
４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3）労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 