 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



染色加工事業

626



テキスタイル事業

86



不動産事業

―



合計

712


 
(注)　従業員数は、就業人員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



286

39.9

15.6

4,459


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



染色加工事業

281



テキスタイル事業

5



不動産事業

―



合計

286


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち提出会社、連結子会社の日本化繊株式会社及び株式会社ソトージェイテックの労働組合は、日本労働組合総連合会傘下のＵＡゼンセンに加盟し、繊維加工部会に属しております。労使間の関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。 