（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




鎮西　正一郎




1948年12月12日生



 














1982年8月




当社入社






1999年6月




取締役安芸工場長






2005年4月




取締役副社長






2005年6月




副社長執行役員






2007年6月

 

2015年6月




代表取締役社長


社長執行役員


取締役会長（現任）

 





 



(注)2




77






取締役社長


（代表取締役）


社長執行役員




山岡　俊則




 1953年8月3日生



 














1991年10月


2002年8月

 

2005年4月




当社入社


NIPPON KODOSHI KOGYO(MALAYSIA)SDN.BHD.


DIRECTOR（現任）


管理本部長






2005年6月

 



取締役


執行役員






2009年6月


2012年3月


2015年6月

 



常務執行役員


営業本部長


代表取締役社長（現任）


社長執行役員（現任）

 





 



(注)2




83






取締役


常務執行役員


管理本部長




近森　俊二




1957年5月1日生



 














1981年3月




当社入社






2005年3月




デバイス技術兼営業部長






2010年1月




蘇州萬旭光電通信有限公司総経理（出向）






2013年6月




管理本部長（現任）





 

2015年6月

 



執行役員


取締役（現任）


コンプライアンス担当役員（現任）






2015年8月




NIPPON KODOSHI KOGYO(MALAYSIA)SDN.BHD.


DIRECTOR（現任）






2017年6月




常務執行役員（現任）

 





 



(注)2




7






取締役


執行役員


生産統括本部長




西村　謙




1956年2月12日生



 














1976年3月




当社入社






2006年2月




春野製造部長






2011年6月




執行役員（現任）






2013年6月




高知製造本部長






2017年6月

 



取締役（現任）


生産統括本部長（現任）

 





 



(注)2




1






取締役


執行役員


経営企画室長




溝渕　泰司




1957年8月28日生



 














1990年4月




当社入社






2004年3月




コンデンサ開発部長






2005年6月




執行役員（現任）





 



セパレータ開発本部長






2011年4月


2017年6月




経営企画室長（現任）


取締役（現任）

 





 



(注)2




1






取締役




十河　清




1948年2月3日生



 














1971年4月




高知県庁入庁






2007年4月




同政策企画部長






2008年1月




高知県副知事






2012年6月




高知空港ビル株式会社





 



代表取締役社長（現任）






2015年6月




当社取締役（現任）

 





 



(注)2




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




鍋島　宣彦




1958年7月24日生



 














1981年5月




当社入社






2007年3月




監査室課長






2015年8月




NIPPON KODOSHI KOGYO(MALAYSIA)SDN.BHD.


MANAGING DIRECTOR（出向）






2016年9月




監査室課長






2017年6月




監査役（現任）

 





 



(注)3




－






監査役




寺田　覚




1951年6月19日生



 














1987年8月




公認会計士事務所開業（現任）






1987年9月




税理士事務所開業（現任）






2015年6月




当社監査役（現任）

 





 



(注)4




－






監査役




斉藤　章




1970年8月22日生



 














2011年12月




公認会計士事務所開業（現任）






2012年12月




税理士登録（現任）






2014年4月




高知市包括外部監査人






2019年6月




当社監査役（現任）

 





 



(注)4




－






監査役




前田　和秀




1954年11月24日生



 














1978年4月




高知県警察官として採用






2008年3月




土佐警察署長






2015年4月




株式会社四国銀行入行（嘱託）






2019年6月




当社監査役（現任）

 





 



(注)4




－






計




170







（注）１．取締役 十河清氏は社外取締役、監査役 寺田覚、斉藤章、前田和秀の3氏は、社外監査役であります。


　　　２．2019年6月19日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


　　　３．2017年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


　　　４．2019年6月19日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


　　　５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。技術開発本部長 兼 品質環境統括本部長 中山龍夫氏は、取締役を兼務していない執行役員であります。


②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は1名、社外監査役は3名であります。

　社外取締役は、経営陣から独立した客観的な視点で、意思決定および業務執行の妥当性、適切性、遵法性を確保するための助言、提言をおこなうことにより、経営監視機能を果たしていただくため選任しております。


　社外監査役は、業務監査の実施や毎月定例の取締役会、監査役会において専門的見地から発言をおこなうことにより、経営監視機能を果たしていただくため選任しております。

　社外取締役および社外監査役については、選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、当社との間に特別な利害関係がなく、必要な専門分野における豊富な経験や見識を有する候補者から選任しており、社外監査役については監査役会の同意を得ております。

　社外取締役および社外監査役の選任状況は以下のとおりです。なお、社外取締役十河清、社外監査役寺田覚、斉藤章、前田和秀の4氏については、一般株主との利益相反が生じるおそれがないことから独立役員に指定しております。













氏名


選任の理由





十河　清




長年にわたる行政機関における経験に加え、経営者としての幅広い知識も有しており、当社の経営全般について客観的かつ透明性をもって社外取締役としての役割を遂行していただきたく、選任しております。






寺田　覚




直接会社経営に関与された経験はありませんが、公認会計士、税理士として専門的知識を有しており、その知識・経験を当社の監査に反映していただきたく、選任しております。






斉藤　章




直接会社経営に関与された経験はありませんが、公認会計士、税理士として専門的知識を有しており、行政機関における監査経験などを当社の監査に反映していただきたく、選任しております。





前田　和秀



直接会社経営に関与された経験はありませんが、過去の職務経験により、高い法令遵守の精神および中立性を有していると判断でき、社外監査役としての職務を適切に遂行していただきたく、選任しております。







　社外取締役および社外監査役の当社株式の保有状況については「①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

　上記以外に人的関係、資本的関係または取引関係、その他利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　「（3）監査の状況　①監査役監査の状況および②内部監査の状況」に記載のとおりであります。

 