 
３ 【配当政策】当社は、中長期的な観点に立ち、収益性の向上及び財務体質の強化に努め、株主に対して安定的かつ継続的な利益還元を行うことを基本的な剰余金の配当の基本方針としております。　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本的な政策としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の期末配当については、継続的な安定配当の基本方針のもと、2019年６月20日の第106回定時株主総会において１株につき金25円00銭と決議されました。これにより、当事業年度の年間配当金は、中間配当金の１株につき金25円00銭と合わせ、１株につき金50円00銭となります。　また、内部留保資金については、今後の事業展開に備えるべく、商品力強化に向けた研究開発投資、ブランド価値向上やマーケティング強化のための事業資金、及び海外における販売・生産・物流拠点の拡充にともなう設備投資や運転資金に充当していく所存であります。　なお、第106期の剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

　配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月９日取締役会決議

638

25



2019年６月20日定時株主総会決議

638

25


 
 