５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






損害保険事業（ペット保険）




428




〔141〕






その他




111




〔22〕






合計




539




〔163〕






（注）１　従業員数は就業人員であり、従業員数欄の〔　〕外数は臨時従業員の年間の平均雇用人員です。
２　損害保険事業の拡大のほか動物医療分野における研究・臨床事業を拡充したことにより、前連結会計年度末に比較し、従業員数は73名増加しています。
 

〔従業員数・女性従業員数・獣医師数の推移〕





（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






30




〔－〕




38.4




7.0




9,435






（注）１　従業員数は就業人員です。
２　上記のほか、当社子会社との兼務者が75名おります。
３　平均勤続年数は当社子会社を含むアニコムグループにおける在籍期間を通算しています。
４　平均年間給与は各月における在籍者の平均給与月額の合計であり、基準外給与を含んでいます。
５　従業員は、その他のセグメントに所属しています。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 