 
(2) 【役員の状況】 ①役員一覧男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長（代表取締役）

太　田　享　之

1958年１月29日生









1981年４月

泉州銀行(現池田泉州銀行)入行



2009年６月

同行審査部長



2010年５月

池田泉州銀行執行役員



2011年６月

同行理事審査一部長



2013年６月

同行執行役員



2014年６月

同行常務執行役員



2016年６月

当社取締役



2016年６月

池田泉州銀行取締役専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役会長(現職)



2018年６月

池田泉州銀行代表取締役会長(現職)





(注)３

普通株式21,180



取締役社長兼ＣＥＯ（代表取締役）

鵜　川　　　淳

1956年７月19日生









1980年４月

池田銀行(現池田泉州銀行)入行



2006年８月

同行企画調整部長



2006年11月

同行執行役員



2010年５月

池田泉州銀行執行役員



2011年６月

同行取締役



2012年６月

当社取締役



2014年６月

池田泉州銀行常務取締役



2016年６月

同行取締役専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役社長兼ＣＥＯ(現職)



2018年６月

池田泉州銀行代表取締役頭取兼ＣＥＯ(現職)





(注)３

普通株式22,600



取締役

前　野　博　生

1962年１月30日生









1985年４月

泉州銀行(現池田泉州銀行)入行



2012年６月

当社総合リスク管理部長



2012年６月

池田泉州銀行リスク統括部長



2013年６月

同行執行役員



2014年６月

当社取締役(現職)



2014年６月

池田泉州銀行取締役



2016年６月

同行取締役常務執行役員



2019年６月

同行取締役専務執行役員(現職)





(注)３

普通株式20,700



取締役

細　見　恭　樹

1963年２月15日生









1985年４月

池田銀行(現池田泉州銀行)入行



2012年４月

池田泉州銀行堺支店長



2013年６月

同行執行役員



2015年６月

同行常務執行役員



2016年６月

当社取締役(現職)



2016年６月

池田泉州銀行取締役常務執行役員



2019年６月

同行取締役専務執行役員ＣＳ本部長(現職)





(注)３

普通株式29,488



取締役

井　上　愼　治

1961年７月26日生









1985年４月

泉州銀行(現池田泉州銀行)入行



2014年３月

池田泉州銀行あべのハルカス支店長



2014年６月

同行執行役員



2016年６月

同行常務執行役員



2018年６月

当社取締役(現職)



2018年６月

池田泉州銀行取締役常務執行役員(現職)





(注)３

普通株式18,262



取締役

平  井  博  将

1963年４月２日生









1987年４月

池田銀行(現池田泉州銀行)入行



2011年11月

池田泉州銀行プライベートバンキング部長



2014年８月

池田泉州キャピタル専務取締役



2015年６月

同社代表取締役社長



2017年６月

池田泉州銀行執行役員



2019年６月

当社取締役(現職)



2019年６月

池田泉州銀行取締役執行役員(現職)





(注)３

普通株式11,670


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(社外)(注)１

古　川　　　実

1943年６月13日生









1966年４月

日立造船入社



1994年６月

同社理事経理部長



1998年６月

同社取締役



2001年６月

同社代表取締役専務取締役



2005年４月

同社代表取締役取締役社長



2010年６月

同社代表取締役取締役会長兼社長



2013年４月

同社代表取締役取締役会長兼ＣＥＯ



2016年４月

同社代表取締役取締役会長



2016年６月

池田泉州銀行社外取締役



2017年４月

日立造船取締役相談役



2017年６月

同社相談役(現職)



2017年６月

ユニチカ社外取締役(現職)



2017年６月

当社社外取締役(現職)



2017年６月

池田泉州銀行取締役(現職)



2018年６月

ＯＫＫ社外取締役(現職)





(注)３

普通株式5,000



取締役(社外)(注)１

小　山　孝　男

1948年12月11日生









1971年４月

日立製作所入社



2004年４月

同社関東支社支社長



2007年４月

同社執行役常務関西支社支社長



2011年４月

日立ソリューションズ代表取締役副社長執行役員



2012年４月

同社取締役副社長執行役員



2016年６月

池田泉州銀行社外取締役



2017年６月

当社社外取締役(現職)



2017年６月

池田泉州銀行取締役(現職)





(注)３

普通株式5,000



取締役（社外）(注)１

山　澤　倶　和

1947年11月26日生









1971年４月

京阪神急行電鉄入社(1973年４月１日に阪急電鉄、2005年４月１日に阪急ホールディングス、2006年10月１日に阪急阪神ホールディングスに商号変更) 



1999年６月

同社統括本部副本部長兼広報室長



2000年６月

同社取締役統括本部長



2002年４月2002年４月

同社取締役第一阪急ホテルズ代表取締役社長



2005年４月

阪急ホテルマネジメント代表取締役社長



2007年６月

阪急阪神ホールディングス取締役



2008年４月

阪急阪神ホテルズ代表取締役社長



2012年４月

同社代表取締役会長



2012年６月2012年６月

同社相談役阪神高速道路代表取締役社長



2014年４月

阪急阪神ホテルズ顧問



2016年６月

阪神高速道路顧問(現職)



2017年６月

池田泉州銀行社外取締役



2017年９月

チャーム・ケア・コーポレーション社外取締役(現職)



2018年６月

当社社外取締役(現職)



2018年６月

池田泉州銀行取締役(現職)



2019年４月

阪急阪神ホテルズ名誉顧問(現職)





(注)３

普通株式5,740



監査役(常勤)

青　柳　　　茂

1952年９月15日生









1976年４月

池田銀行(現池田泉州銀行)入行



2000年４月

同行人事部長



2000年５月

同行執行役員



2003年６月

同行取締役



2004年３月

同行取締役兼常務執行役員



2005年６月

同行常務取締役



2010年５月

当社執行役員



2010年５月

池田泉州銀行常務取締役



2011年６月

同行専務執行役員



2012年６月

当社代表取締役



2012年６月

池田泉州銀行代表取締役専務



2013年６月

自然総研代表取締役副社長



2016年６月

当社監査役(現職)





(注)４

普通株式28,230



監査役(常勤)

川　上　　　晋

1956年１月22日生









1979年４月

泉州銀行(現池田泉州銀行)入行



2007年６月

同行個人部長



2009年６月

同行執行役員



2010年５月

池田泉州銀行執行役員



2011年６月

同行常務執行役員



2016年６月

同行専務執行役員



2017年６月

当社監査役(現職)





(注)５

普通株式30,060


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(社外)(注)２

佐々木　敏　昭

1941年２月23日生









1963年４月

興紀相互銀行入行



1975年５月

大阪銀行(現関西みらい銀行)入行



1990年３月

同行本店支配人



1990年６月

泉州銀行(現池田泉州銀行)監査役



1990年９月

学校法人泉州学園専務理事



1998年８月

同学園理事長(現職)



2009年10月

当社社外監査役(現職)（他の法人等の代表状況）学校法人泉州学園理事長





(注)５

普通株式35,660



監査役(社外)(注)２ 

森　信　静　治

1949年７月９日生









1978年４月

大阪弁護士会登録



1988年４月

梅新法律事務所開設　所長(現職)



2004年４月2004年４月

大阪弁護士会副会長日本弁護士連合会理事



2004年６月 

大阪大学大学院法学研究科招聘教授



2013年４月

日本弁護士連合会常務理事



2015年２月

北恵社外取締役(現職)



2017年６月

当社社外監査役(現職)





(注)５

―



監査役(社外)(注)２ 

中　西　孝　平

1954年11月13日生









1977年４月

日本輸出入銀行(現国際協力銀行)入行



2004年10月

同行人事部長



2007年８月

同行欧州・中東地域外事審議役



2008年10月

日本政策金融公庫　国際協力銀行　特別参与



2011年６月

同社国際協力銀行取締役



2012年４月

国際協力銀行取締役企画・管理部門長



2013年９月

三菱商事顧問



2016年３月

ＳＵＭＣＯ社外取締役(監査等委員)



2017年６月

当社社外監査役(現職)



2018年９月

一般財団法人海外投融資情報財団理事長(現職)(他の法人等の代表状況)一般財団法人海外投融資情報財団理事長





(注)５

普通株式2,000



計

普通株式235,590


 
(注) １　取締役のうち古川実、小山孝男及び山澤倶和の３名は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役のうち佐々木敏昭、森信静治及び中西孝平の３名は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社は、取締役会の機能の強化及び業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、下記のとおりであります。 







役職名

氏名



執行役員

和　田　季　之



執行役員

入　江　　　努



執行役員企画総務部長

塚　越　　　治



執行役員人事部長

藤　原　孝　嘉


 
  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。社外取締役古川実氏は、当社の普通株式5,000株を所有しており、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外取締役古川実氏の兼職先である日立造船株式会社と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引が、株式会社みどり会と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引及び人材派遣契約が、株式会社大阪国際会議場と当社との間には通常の会議場利用取引が、ＯＫＫ株式会社と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引がそれぞれあります。社外取締役古川実氏は、上場会社の代表取締役として企業経営に関与した幅広い経験と高い見識に基づき、当社の社外取締役として業務執行に対する監督等の役割を果たしております。なお、社外取締役古川実氏は、池田泉州銀行の非業務執行取締役（非常勤）を兼職しております。 社外取締役小山孝男氏は、当社の普通株式5,000株を所有しており、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外取締役小山孝男氏の出身元である株式会社日立製作所及び株式会社日立ソリューションズと池田泉州銀行との間にシステム開発及び運用の委託取引並びに通常の銀行取引があり、株式会社日立製作所と当社との間には資本的関係があります。社外取締役小山孝男氏は、代表取締役として企業経営に関与した幅広い経験と高い見識に基づき、当社の社外取締役として業務執行に対する監督等の役割を果たしております。なお、社外取締役小山孝男氏は、池田泉州銀行の非業務執行取締役（非常勤）を兼職しております。社外取締役山澤倶和氏は、当社の普通株式5,740株を所有しており、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外取締役山澤倶和氏の出身元である阪急阪神ホールディングス株式会社と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引、並びに池田泉州ホールディングスとの間には資本的関係が、兼職先である株式会社阪急阪神ホテルズと池田泉州銀行との間には通常の銀行取引が、阪神高速道路株式会社と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引が、株式会社チャーム・ケア・コーポレーションと池田泉州銀行との間には通常の銀行取引がそれぞれあります。社外取締役山澤倶和氏は、代表取締役として企業経営に関与した幅広い経験と高い見識に基づき、当社の社外取締役として業務執行に対する監督等の役割を果たしております。なお、社外取締役山澤倶和氏は、池田泉州銀行の非業務執行取締役（非常勤）を兼職しております。当社の社外監査役は３名であります。社外監査役佐々木敏昭氏は、当社の普通株式35,660株を所有しており、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外監査役佐々木敏昭氏が理事長を務める学校法人泉州学園と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引があります。社外監査役佐々木敏昭氏は、長年に亘る金融機関の監査役としての幅広い経験と高い見識に基づき、当社の社外監査役としての役割を果たしております。社外監査役森信静治氏は、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外監査役森信静治氏の兼職先である北恵株式会社と池田泉州銀行との間には通常の銀行取引があります。社外監査役森信静治氏は、弁護士としての幅広い経験と高い見識があり、かつ十分な社会的信用を有していること、また企業の社外取締役としての経験から、当社の経営執行等の適法性について、客観的・中立的な立場に立って、社外監査役としての役割を果たしております。社外監査役中西孝平氏は、当社の普通株式2,000株を所有しており、池田泉州銀行との間に通常の銀行取引があります。また、社外監査役中西孝平氏の出身元である株式会社国際協力銀行と池田泉州銀行との間で海外に進出する本邦企業へのサポートを目的とした業務協力協定を締結しておりますが、対価の授受を伴うものではありません。社外監査役中西孝平氏は、銀行の取締役や企業の社外取締役を通じて培ってきた、国際金融に関する幅広い経験と見識並びに企業経営に関する経験及びコーポレートガバナンスに関する見識があり、かつ十分な社会的信用を有していることから、客観的・中立的な立場に立って、社外監査役としての役割を果たしております。 当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、社外役員といいます。）の独立性を客観的に判断するため、以下のとおり社外役員の独立性に関する基準を定め、この基準をもとに社外役員を選任しております。社外取締役古川実氏、小山孝男氏及び山澤倶和氏、並びに社外監査役佐々木敏昭氏、森信静治氏及び中西孝平氏の６名は、この独立性に関する基準を満たしており、上場している証券取引所が定める独立性の要件を満たし、一般株主と利益相反の生じる恐れがないため独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。＜独立性判断基準＞原則として、現在または最近（※１）において以下のいずれの要件にも該当しない者とする。１．当社グループを主要（※２）な取引先とする者またはその業務執行者２．当社グループの主要な取引先またはその業務執行者３．当社グループから役員報酬以外に多額（※３）の金銭その他財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律家（当該財産を得ている者が法人等の場合は、当該法人等に所属する者）４．当社の主要株主（※４）またはその業務執行者５．当社グループから多額の寄付等を受ける者またはその業務執行者６．過去（※５）に当社グループの業務執行者であった者７．次に掲げる者（重要でない者を除く）の近親者（※６）Ａ．上記１～６に該当する者Ｂ．当社グループの企業の取締役、監査役、執行役員および重要な使用人等※１「最近」の定義：実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む※２「主要」の定義：直近事業年度における年間連結総売上高（当社の場合は年間連結経常収益）の２％以上を基準に判定※３「多額」の定義：過去３年間の平均で、年間10百万円以上※４「主要株主」の定義：直近の事業年度末時点において、総議決権の10％以上の議決権を保有する者※５「過去」の定義：10年以内※６「近親者」の定義：２親等以内 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会を通じて監査役監査、内部監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの内部統制の状況の報告を受けており、提言・助言等を行っております。また、社外監査役は、常勤監査役から監査役監査、内部監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの内部統制の状況の報告を受けており、提言・助言等を行っております。