４【関係会社の状況】
(1）親会社
　親会社である中央魚類株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表注記事項（関連当事者情報）」に記載しているため、記載を省略しております。
　なお、親会社は有価証券報告書を提出しております。
(2）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






㈱せんにち


大阪府吹田市


90


水産食品事業


100.0


水産練製品等の販売ノウハウをを共有。当社の商品を同社に販売する等の取引がある。
役員の兼任等…有




㈱水産流通


東京都江東区


200


水産食品事業


60.0


水産物の販売ノウハウを共有。当社の商品の販売、加工場使用料等の取引がある。
役員の兼任等…有




中央フーズ㈱


東京都江東区


10


水産食品事業


　60.0
(60.0)


水産物の販売ノウハウを共有。冷蔵保管料等の取引がある
役員の兼任等…有





 
（注）1.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。
　　　2.議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数である。
　　　3.㈱水産流通については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えている。　主要な損益情報等 (1)売上高　　　30,560百万円　　　　　　　　　 (2)経常利益　　　 222百万円　　　　　　　　　 (3)当期純利益　　 146百万円　　　　　　　　　 (4)純資産額　　 1,002百万円　　　　　　　　　 (5)総資産額　　 5,137百万円4.中央フーズ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えている。　主要な損益情報等 (1)売上高　　　23,562百万円　　　　　　　　　 (2)経常利益　　　 110百万円　　　　　　　　　 (3)当期純利益　　　70百万円　　　　　　　　　 (4)純資産額　　　 338百万円　　　　　　　　　 (5)総資産額　　 2,769百万円
 

(3）その他の関係会社

　主要株主である日本水産株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表注記事項（関連当事者情報）」に記載しているため、記載を省略しております。
　　なお、同社は有価証券報告書を提出しております。
 
 