（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性7名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)

 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




篠田　康人




1973年12月29日



 














1992年４月




佐々木会計事務所入所






1999年２月




佐藤澄男税理士事務所（現：税理士法人名南経営）入所






2000年８月




株式会社名南経営


（現:株式会社名南経営コンサルティング）へ転籍






2001年１月




同社　企業情報部(当社の前身）設立






2014年10月




当社設立　代表取締役社長（現任）






 



（注）３




2,250






取締役


経営管理


部長




青木　将人




1978年８月31日



 














2001年４月




株式会社第一勧業銀行（現:株式会社みずほ銀行）入行






2005年６月




株式会社名南経営（現:株式会社名南経営コンサルティング）入社






2014年10月




当社取締役兼情報開発部長






2016年12月




当社取締役兼経営管理部長（現任）






 



（注）３




1,100






取締役


情報開発


部長




櫻田　貴志




1984年１月７日



 














2006年４月




税理士法人名南経営入社






2008年10月




株式会社名南経営（現:株式会社名南経営コンサルティング）へ転籍






2016年10月




当社へ転籍






2016年12月




当社取締役兼情報開発部長（現任）






 



（注）３




1,100






取締役




森　鋭一




1954年11月29日



 














1980年４月




愛知県採用






2014年４月




愛知県産業労働部労政局長






2015年４月




公益財団法人あいち産業振興機構　理事長






2018年６月




上飯田連絡線株式会社　専務取締役






2018年８月


2019年１月




当社取締役（現任）


春日井市　監査委員（現任）






 



（注）３




250






監査役




南川　剛廣




1951年12月17日



 














1974年４月




株式会社東海銀行（現:株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2001年１月




岡三証券株式会社へ出向






2003年３月




太平洋工業株式会社へ出向






2005年５月




伊藤電機株式会社　取締役






2011年８月




株式会社藤田製作所　取締役






2014年９月




株式会社コメダ入社






2016年９月




当社入社






2016年12月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




500






監査役




若山　哲史




1973年12月22日



 














2006年10月




角谷法律事務所入所






2010年10月




若山法律事務所(現:若山・大井総合法律事務所)開所


共同代表（現任）






2016年12月




当社監査役（現任）






 



（注）４




250






監査役




大倉　淳




1974年８月６日



 














2000年10月




中央青山監査法人入所






2004年４月




公認会計士登録






2016年７月




公認会計士大倉会計事務所開設　代表（現任）






2016年12月




当社監査役（現任）






2017年３月




株式会社コプロ・ホールディングス社外監査役（現任）






 



（注）４




250






計




5,700







（注）１．取締役　森鋭一は、社外取締役であります。


２．監査役　若山哲史、大倉淳は、社外監査役であります。


３．2019年８月７日開催の臨時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年８月７日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 
②社外役員の状況
　当社は、経営の透明性・公正性を確保し、経営の執行に対する実効的な監督及び監査を行うためには社外役員の役割が重要と考えており、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。

　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針について定めておりませんが、それぞれ証券取引所の定める独立役員の要件を充たすこと、会社法の定める社外性の要件を充たすこと、及び専門的知識に基づいて客観的な立場から社外取締役としての職務を行うことから、一般株主と利益相反を生じる恐れがなく、十分な独立性を確保できていると考えております。


　社外取締役の森鋭一は、春日井市監査委員として、幅広い見識を有しており、社外取締役としての機能及び役割を適切に遂行できるものと判断しております。なお、本書提出日現在同氏は当社の普通株式を250株保有しておりますが、それ以外に当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役の若山哲史は弁護士として、高い専門性と豊富な経験を有しており、社外監査役としての機能及び役割を適切に遂行できるものと判断しております。なお、本書提出日現在同氏は当社の普通株式を250株保有しておりますが、それ以外に当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役の大倉淳は公認会計士として、高い専門性と豊富な経験を有しており、社外監査役としての機能及び役割を適切に遂行できるものと判断しております。
　また、大倉淳は有限責任 あずさ監査法人の出身者であり、当社は有限責任 あずさ監査法人を会計監査人に選任しておりますが、同氏は2016年６月に同監査法人を退職、2016年12月に当社の監査役に就任しており、在籍期間中も含め当社の会計監査への関与はありません。なお、本書提出日現在同氏は当社の普通株式を250株保有しておりますが、それ以外に当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役へのサポートは、経営管理部で行い、社外監査役へのサポートは、内部監査担当者及び経営管理部で行っております。取締役会の資料は、社外取締役及び社外監査役に対して、事前に配布しております。また、社外役員を含む役員全員が出席する経営会議において、取締役会の議案に関する意見交換や重要な経営情報の共有を図っているほか、社外監査役に対しては、常勤監査役より監査役監査、会計監査、内部監査間の情報共有を行っております。

 
 
 
 