５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






特装車事業




2,378






環境事業




379






不動産賃貸等事業




108






合計




2,865







（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,038




40.4




14.2




6,610






 














セグメントの名称




従業員数（名）






特装車事業




948






環境事業




90






合計




1,038







（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）です。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

 

(3）労働組合の状況


　提出会社及び連結子会社の日本トレクス株式会社の労働組合はそれぞれ健全なる単一組合であり、上部団体には加盟していません。


　過去、労使間の紛争もなく協力の実をあげており、労使間に特記すべき事項はありません。

 