（２）【役員の状況】

①役員一覧

 

男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長 兼 加湿器対策本部長




石黒　成直




1957年10月30日生



 














1982年１月




当社入社






2002年４月




当社レコーディングメディア＆ソリューションズビジネスグループ 欧州営業部 経営企画担当部長






2004年７月




当社ヘッドビジネスグループ ＨＤＤヘッドビジネスディビジョン 日本オペレーション 企画グループ リーダー






2007年４月




当社ヘッドビジネスグループ ＨＤＤヘッドビジネスディビジョン 日本オペレーション リーダー






2011年４月




当社ヘッドビジネスグループ デピュティゼネラルマネージャー






2012年６月




当社ヘッドビジネスグループ ゼネラルマネージャー






2014年６月




当社執行役員






2015年４月




当社磁気ヘッド＆センサビジネスカンパニー ＣＥＯ






2015年６月




当社常務執行役員






2016年６月




当社代表取締役社長 兼 当社加湿器対策本部長（現任）


当社生産本部長






 



(注)３




31






代表取締役


Chief Compliance Officer


経理・財務本部長




山西　哲司




1960年５月29日生



 














1983年４月




当社入社






2005年１月




当社アドミニストレーショングループ 経理部 計数管理担当部長






2008年７月




当社アドミニストレーショングループ 経理部 計数管理グループ 部長






2013年６月




当社経理部長






2015年４月




当社経理グループ ゼネラルマネージャー






2015年６月




当社執行役員






2016年６月




当社取締役






2017年４月




当社経理・財務本部長（現任）






2017年６月




当社常務執行役員（現任）






2018年６月




当社代表取締役（現任）






2019年４月




当社Chief Compliance Officer（現任）






 



(注)３




15






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


会長




澄田　誠




1954年１月６日生



 














1980年４月




株式会社野村総合研究所入社






1996年６月




イノテック株式会社取締役






2005年４月




同社代表取締役専務






2005年６月




アイティアクセス株式会社取締役






2007年４月




イノテック株式会社代表取締役社長






2011年６月




当社社外監査役






2013年４月




イノテック株式会社代表取締役会長






2013年６月




当社社外監査役辞任


当社社外取締役






2015年２月




INNOTECH FRONTIER, Inc.代表取締役会長






2018年６月




イノテック株式会社取締役会長（現任）





 



当社取締役会長（現任）






 



(注)３




-






取締役


戦略本部長




逢坂　清治




1958年10月28日生



 














1982年４月




当社入社






2003年４月




当社経営企画部 担当部長






2009年６月




当社執行役員


当社コーポレートストラテジーグループ 経営企画部長






2011年５月




当社経営企画グループ ゼネラルマネージャー 兼 経営企画グループ 経営企画部長






2012年６月




当社常務執行役員


TDK-EPC Senior Executive Vice President & ＣＯＯ






2015年４月




当社電子部品営業本部長


　兼　当社電子部品営業本部ICTグループ ゼネラルマネージャー






2017年４月




当社戦略本部長（現任）


当社人事担当






2017年６月




当社取締役専務執行役員（現任）


田淵電機株式会社社外取締役






 



(注)３




20






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




吉田　和正




1958年８月20日生



 














1984年10月




Intel Corporation入社






1999年10月




同社エンタープライズ・サービス事業本部 技術／ＯＥＭアライアンス事業戦略部長






2000年３月




インテル株式会社通信製品事業本部長






2002年５月




同社インテル・アーキテクチャ営業統括本部長






2003年６月




同社代表取締役社長






2004年12月




Intel Corporationセールス＆マーケティング統括本部 副社長






2012年６月




オンキヨー株式会社社外取締役（現任）






2013年２月




Gibson Brands,Inc.社外取締役






2013年６月




ＣＹＢＥＲＤＹＮＥ株式会社社外取締役（現任）






2013年10月




インテル株式会社顧問






2014年６月




当社社外取締役（現任）






2015年６月




株式会社豆蔵ホールディングス社外取締役（現任）






2016年７月




フリービット株式会社社外取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




石村　和彦




1954年９月18日生



 














1979年４月




旭硝子株式会社（現 ＡＧＣ株式会社）入社






2006年１月




同社執行役員関西工場長






2007年１月




同社上席執行役員エレクトロニクス＆エネルギー事業本部長






2008年３月

 



同社代表取締役 兼 社長執行役員ＣＯＯ






2010年１月




同社代表取締役 兼 社長執行役員ＣＥＯ






2015年１月




同社代表取締役会長






2015年６月




当社社外取締役（現任）






2017年６月




株式会社ＩＨＩ社外取締役（現任）






2018年１月




旭硝子株式会社（現 ＡＧＣ株式会社）取締役会長（現任）






2018年６月




野村ホールディングス株式会社社外取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




八木　和則




1949年４月１日生



 














1972年４月




株式会社横河電機製作所（現 横河電機株式会社）入社






1999年10月




同社執行役員経営企画部長、マーケティング部担当






2001年４月




同社常務執行役員経営企画部長






2001年６月




同社取締役常務執行役員経営企画部長






2002年７月




同社取締役専務執行役員経営企画部長






2005年７月




同社取締役専務執行役員経営管理本部長






2011年６月




同社顧問





 



株式会社横河ブリッジホールディングス社外監査役（現任）






2012年６月




ＪＳＲ株式会社社外取締役






2013年６月




当社社外監査役






2014年３月




応用地質株式会社社外取締役






2017年６月




双日株式会社社外監査役（現任）






2018年６月




当社社外監査役辞任


当社社外取締役（現任）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常勤監査役




桃塚　高和




1958年11月３日生



 














1982年４月




当社入社






2005年４月




当社アドミニストレーショングループ 経理部担当部長






2008年６月




当社アドミニストレーショングループ 経理部長






2011年６月




当社執行役員






2013年６月




当社経理財務、業務改革プロジェクト担当






2015年４月




当社アドミニストレーション本部長 兼 経営システム、業務改革プロジェクト担当






2016年６月




当社経営管理本部 副本部長 兼 経営管理本部 総務グループ ゼネラルマネージャー






2016年10月




当社Chief Compliance Officer


当社コンプライアンス本部長






2017年４月




当社法務・コンプライアンス本部長






2019年３月




当社執行役員退任






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




20






常勤監査役




末木　悟




1958年７月１日生



 














1984年３月




当社入社






2005年４月




当社ヘッドビジネスグループ 薄膜デバイス統括部 薄膜デバイスグループ リーダー






2006年４月




当社テクノロジーグループ ＸＦプロジェクト リーダー






2009年４月




当社テクノロジーグループ デバイス開発センター 副センター長






2010年６月




当社品質保証部長






2013年４月




当社生産本部 品質保証グループ長 兼 加湿器対策本部 加湿器回収室長






2014年６月




当社執行役員


当社品質保証グループ長






2017年４月




当社品質保証本部長






2019年３月




当社執行役員退任






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




29






監査役




石井　純




1956年３月24日生



 














1979年４月




松下電器産業株式会社（現 パナソニック株式会社）入社






2007年４月




同社役員






2012年４月




同社常務役員






2014年６月




同社常務取締役






2015年４月




同社人事・総務・保信担当、法務・フェアビジネス・グループガバナンス・リスクマネジメント担当、施設管財担当、企業スポーツ推進担当、秘書室担当、リスク・ガバナンス本部長






2017年６月




同社取締役常務執行役員チーフ・リスクマネジメント・オフィサー（ＣＲＯ）、チーフ・コンプライアンス・オフィサー（ＣＣＯ）、グループガバナンス担当 兼 リスク・ガバナンス本部長、総務・保信担当、施設管財担当、秘書室担当






2018年４月




同社取締役（2018年６月退任）






2019年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






監査役




ダグラス・Ｋ・フリーマン




1966年５月23日生



 














1990年４月




ゴールドマン・サックス証券株式会社入社






1996年４月




日本国弁護士登録


三井安田法律事務所入所






1997年６月




濱田法律事務所入所






2002年９月




米国ニューヨーク州弁護士登録






2002年９月




米国サリヴァン・アンド・クロムウェル法律事務所入所






2007年９月




フリーマン国際法律事務所代表（現任）






2016年２月




株式会社ユーシン社外取締役（現任）






2019年４月




慶應義塾大学大学院法務研究科教授（現任）






2019年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




-






監査役




千葉　通子




1961年６月27日生



 














1984年４月




東京都庁入庁






1989年10月




太田昭和監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所






1993年３月




公認会計士登録






2010年７月




新日本有限責任監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）シニアパートナー






2016年９月




千葉公認会計士事務所代表（現任）






2018年６月




カシオ計算機株式会社社外監査役






2019年３月




ＤＩＣ株式会社社外監査役（現任）






2019年６月




カシオ計算機株式会社社外取締役監査等委員（現任）


当社社外監査役（現任）






 



(注)４




-






計




115






 

（注）１．取締役吉田和正、石村和彦及び八木和則の３氏は、社外取締役であります。


２．監査役石井純、ダグラス・Ｋ・フリーマン及び千葉通子の３氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社では、業務執行機能の強化及び経営効率の向上を目指し、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員は18名であります。

 

②社外役員の状況


a.当社と社外役員との特別な利害関係


当社と、現任のすべての社外役員（社外取締役３名及び社外監査役３名）との間には、特別な利害関係はありません。


b.社外役員が他の会社等の役員等である場合における当社との取引関係


当社と、社外役員が他の会社の役員である場合における他の会社との間で、取引関係のあるものは、次のとおりであります。


・社外取締役石村和彦氏が取締役を務めるＡＧＣ株式会社と当社との間には取引関係がありますが、両者にとって取引金額は僅少（当社グループの連結売上高に占めるＡＧＣグループに対する売上比率は１％未満、2019年３月期実績）であり、重要な取引関係ではありません。


・社外取締役石村和彦氏が社外取締役を務める株式会社ＩＨＩと当社との間には取引関係がありますが、両者にとって取引金額は僅少（ＩＨＩグループの連結売上高に占める当社グループに対する売上比率は１％未満、2019年３月期実績）であり、重要な取引関係ではありません。


・社外取締役石村和彦氏が社外取締役を務める野村ホールディングス株式会社と当社との間には取引関係がありますが、両者にとって取引金額は僅少（野村ホールディングスグループの収益合計（金融費用控除後）（連結売上高に相当）に占める当社グループに対する比率は１％未満、2019年３月期実績）であり、重要な取引関係ではありません。


・社外取締役八木和則氏が社外監査役を務める双日株式会社と当社との間には取引関係がありますが、両者にとって取引金額は僅少（双日グループの連結売上高に占める当社グループに対する売上比率は１％未満、2019年３月期実績）であり、重要な取引関係ではありません。


・社外監査役千葉通子氏が社外監査役を務めるカシオ計算機株式会社と当社との間には取引関係がありますが、両者にとって取引金額は僅少（当社グループの連結売上高に占めるカシオ計算機グループに対する売上比率は１％未満、2019年３月期実績）であり、重要な取引関係ではありません。


c.社外役員が果たす機能及び役割


当社は、経営の監督機能強化、株主を含めた様々なステークホルダーを意識した経営、効率的かつ規律あるコーポレート・ガバナンスの構築を目的とし、社外取締役の招聘を積極的に推進してまいりました。その結果、本有価証券報告書提出日現在、取締役７名のうち社外取締役は３名、監査役５名のうち社外監査役は３名であり、社外役員は全役員12名のうち６名となっております。


なお、社外取締役は、重要な課題等について、取締役会における執行役員等からの報告等を通じて確認し、適宜意見を述べることで、監督機能を果たしております。また、社外監査役は、内部統制システム等の実効性について、監査役会での常勤監査役からの報告や、会計監査人からの報告等を通じて確認し、内容を審議することで、監査機能を果たしております。


d.社外役員の独立性に関する基準


当社は、当社が招聘する社外取締役及び社外監査役の独立性を確保するため、株式会社東京証券取引所が定める「独立役員の確保（有価証券上場規程第436条の２）」及び「上場管理等に関するガイドラインⅢ５.(３)の２」等を参考に、当社の［独立性検証項目］を設定しております。その概要は、次のとおりであります。













［独立性検証項目］


（1）当該役員の所属が取引先の場合


現在及び過去５年間において、下記①の取引先またはその業務執行者に該当する場合もしくは下記②に該当する場合は、社外役員の独立性がないものと判断する。


①　当該取引により、当社グループまたは当該取引先の存続発展に必要ないし多大な影響を及ぼす地位を有すると客観的・合理的に認められる場合（依存度が高い場合、連結売上の2％以上である場合、当社グループから役員報酬以外に金銭その他の財産を受けている場合）


②当該取引先との取引において、当社グループ内で当該社外役員の関与が認められる場合


（2）当該役員がコンサルタント、会計専門家または法律専門家の場合


現在及び過去５年間において、以下のいずれかのケースに該当する場合は、社外役員の独立性がないものと判断する。


①　役員報酬以外に、金銭その他の財産を当社グループから得ることにより、当該社外役員（候補者の場合を含む、以下同じ）が独立役員としての職務を果たせないと客観的・合理的に認められる場合（依存度が高い場合）


②　当該社外役員の属する団体（以下、「当該団体」という。）が、当社グループから役員報酬以外に、金銭その他の財産を得ることにより、当該社外役員が独立役員としての職務を果たせないと客観的・合理的に認められる場合（年間総報酬の収入の2％以上である場合）


③　専門家または当該団体から受けるサービス等が当社グループの企業経営に不可欠ないし他に同等なサービス等の提供先が容易に見つからないなど、当社グループの依存性が高い場合


④　当該団体から受けるサービス等において、当社グループ内で当該社外役員の関与が認められる場合


（3）当該役員の近親者の場合


現在及び過去５年間において、当該役員の近親者が以下のいずれかのケースに該当する場合は、社外役員の独立性がないものと判断する。


①　上記（1）または（2）に掲げる者（重要でない者を除く。）


②　当社または当社子会社の業務執行者（重要でない者を除く。）







なお、当社は、取締役会の諮問機関として、社外取締役を委員長とし、半数以上の委員を社外取締役で構成する指名諮問委員会を設置しております。同委員会は、上記に定める［独立性検証項目］に従い、社外役員候補者（現任の任期中における独立性の状況変化の場合を含む）の独立性を調査・審議し、その内容を総合的に判断した上で、取締役会へ審議結果を報告しております。


上記を踏まえ、当社は、社外取締役の吉田和正、石村和彦及び八木和則の３氏並びに社外監査役の石井純、ダグラス・Ｋ・フリーマン及び千葉通子の３氏を、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に規定する独立役員として、同取引所に届け出ております。


e.当事業年度における社外役員の活動状況


当事業年度における取締役会等への出席状況は、次のとおりであります。（当事業年度末日時点で社外役員であった者について記載）


・吉田和正氏（社外取締役）　　　取締役会：13回中12回


　　　　　　　　　　　　　　　　指名諮問委員会：10回中10回


　　　　　　　　　　　　　　　　報酬諮問委員会：７回中７回


・石村和彦氏（社外取締役）　　　取締役会：13回中13回


　　　　　　　　　　　　　　　　指名諮問委員会：10回中10回


　　　　　　　　　　　　　　　　報酬諮問委員会：７回中７回


・八木和則氏（社外取締役）　　　取締役会：10回中10回


　（2018年６月就任後）　　　　　指名諮問委員会：９回中９回


　　　　　　　　　　　　　　　　報酬諮問委員会：４回中４回


・石黒徹氏（社外監査役）　　　　監査役会：15回中15回


　　　　　　　　　　　　　　　　取締役会：13回中13回


・藤村潔氏（社外監査役）　　　　監査役会：15回中15回


　　　　　　　　　　　　　　　　取締役会：13回中13回


なお、社外取締役は、取締役会の諮問機関である指名諮問委員会及び報酬諮問委員会において、委員長・委員として参画することにより、人事・報酬決定プロセスの透明性及び選任・報酬の妥当性確保にも寄与しております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査役及び監査役会は、社長と定期的に会合を持ち、経営方針を確かめるとともに、当社グループが対処すべき課題、当社グループを取り巻くリスク、監査役監査上の重要課題等について意見交換を行い、社長との相互認識を深めます。

監査役及び内部監査部門は、定期的に会合を持つとともに、会計監査人から定期的に監査の報告を受け、当初の監査計画と結果について情報共有を図ることで、監査役監査が実効的に行われることを確保します。また、監査役会は、業務執行部門から独立している弁護士と顧問契約を締結し、監査役又は監査役会の観点から検討、確認等が必要な事項について助言を受けられる体制をとります。
 