 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性0名（役員のうち女性の比率0%)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

舩　木　亮　亮

昭和45年５月14日生









平成13年10月

当社入社　イオン事業部次長



平成13年11月

第三営業本部長兼イオン事業部長



平成16年７月

執行役員第二営業本部長



平成17年４月

執行役員営業本部長



平成17年６月

専務取締役営業本部長



平成21年６月

代表取締役社長兼海外事業部長就任



平成26年６月

取締役会長就任



平成28年４月

代表取締役社長就任



平成28年６月

代表取締役社長統括執行役員就任



平成31年４月

代表取締役社長(現任)





(注)３

14,780



代表取締役専務取締役営業本部長 兼特販グループ長

加　藤　誠　悟

昭和41年９月１日生









平成３年７月

当社入社



平成20年４月

中四国支店長兼岡山営業所長



平成23年４月

執行役員中四国支店長



平成27年６月

執行役員営業副本部長兼大阪支店長



平成28年４月

執行役員営業本部長



平成28年６月

取締役執行役員営業本部長就任



平成29年４月

常務取締役執行役員営業本部長就任



平成30年10月

専務取締役執行役員営業本部長兼特販グループ長就任



平成31年４月

代表取締役専務取締役営業本部長兼管理本部長兼特販グループ長就任



令和元年６月

代表取締役専務取締役営業本部長兼特販グループ長(現任)





(注)３

200



取締役会長

舩　木　元　旦

昭和17年１月１日生









昭和40年４月

個人にて舩木板金工業を創業



昭和46年４月

舩木鉄板株式会社(現元旦ビューティ工業株式会社)設立　代表取締役社長就任



平成21年６月

代表取締役会長就任



平成26年６月

代表取締役社長就任



平成28年４月

代表取締役会長就任



平成29年６月

取締役会長就任(現任)





(注)３

198,620



取締役営業本部副本部長

岡　部　竜　司

昭和37年９月12日生









昭和60年２月

当社入社



平成９年４月

藤沢支店長



平成10年３月

神奈川支店長



平成20年４月

執行役員東京支店長



平成25年４月

執行役員営業本部東日本統括



平成27年６月

執行役員営業本部副本部長兼東日本地区管掌兼工務部管掌



平成28年４月

執行役員営業本部副本部長



平成30年６月

取締役執行役員営業本部副本部長就任



平成31年４月

取締役営業本部副本部長(現任)





(注)３

2,350



取締役

増　田　一　郎

昭和21年12月７日生









昭和44年４月

株式会社横浜銀行入行



平成７年２月

同行外国業務部長



平成８年６月

同行相模原駅前支店長



平成10年２月

浜銀ファイナンス株式会社専務取締役



平成12年６月

富士通エフ・アイ・ピー株式会社常勤監査役



平成19年６月

当社監査役就任



平成28年６月

取締役就任(現任)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

堀　内　　明

昭和29年11月５日生









昭和56年12月

当社入社



平成７年４月

山梨第二工場長



平成10年４月

山梨第一工場長



平成13年６月

生産本部長



平成25年４月

福島工場長



平成27年10月

総務部担当部長



平成28年６月

常勤監査役就任(現任)





(注)４

2,950



監査役

平　井　良　幸

昭和24年９月22日生









昭和43年４月

株式会社横浜銀行入行



平成６年６月

同行大口支店長



平成８年10月

同行上溝支店長



平成13年１月

同行総務部部長



平成14年３月

自動車電機工業株式会社(現株式会社ミツバ)入社



平成19年４月

株式会社ミツバ執行役員



平成23年６月

同社常勤監査役



平成28年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

－



監査役

殿　木　　輝

昭和41年１月10日生









平成３年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



平成７年４月

殿木公認会計士事務所入所



 

公認会計士登録(現任)



平成７年６月

税理士登録(現任)



平成24年１月

殿木公認会計士事務所所長(現任)



令和元年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

－



計

218,900


 
(注) １．取締役増田一郎は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。２．監査役平井良幸及び殿木輝は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。３．取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、監査役殿木輝については平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、その他の監査役は平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役会長舩木元旦は、代表取締役社長舩木亮亮の父であります。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株） 



岸井　幸生

昭和54年１月23日生

平成14年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所

－



平成18年５月

公認会計士登録(現任)



平成19年10月

岸井幸生公認会計士事務所設立代表(現任)



平成19年12月

税理士登録(現任)


 
  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役 増田一郎氏は、長年にわたり銀行に在籍し、その後、他の会社の役員として培われた専門的な知識・経験を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。同氏は、当社のメインバンクである株式会社横浜銀行に平成10年1月まで在職しておりましたが、当社の意思決定に影響を及ぼす取引関係はありません。よって、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断したため、独立役員として指定しております。また、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な業務上の取引その他の利害関係はありません。社外監査役 平井良幸氏は、長年にわたり銀行に在籍し、その後、他の会社の監査役として培われた専門的な知識・経験を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。当社のメインバンクである株式会社横浜銀行に平成14年9月まで在職しておりましたが、当社の意思決定に影響を及ぼす取引関係はありません。よって、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断したため、独立役員として指定しております。また、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な業務上の取引その他の利害関係はありません。社外監査役　殿木輝氏は、公認会計士、税理士として高い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な業務上の取引その他の利害関係はありません。よって、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断したため、独立役員として指定しております。当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。 
③ 社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、内部監査部門、監査役との情報交換を行い、各種報告事項を取締役会を通じて取締役会に報告を行っております。社外監査役は、定期的に開催される監査役会に出席し、常勤監査役から社外取締役、内部監査部門、その他の使用人からの情報の伝達を受け、議論を踏まえたうえで取締役会に出席し、監査が実効的に行われるよう努めております。常勤監査役は、稟議書等重要な決済書類の閲覧や、社外取締役、会計監査人、内部監査部門、その他の使用人との意思の疎通を図り、情報の収集あるいは監査環境の整備に努めるとともに、その内容を監査役会に報告しております。内部監査部門は稟議書等重要な決済書類の閲覧や、取締役、監査役、会計監査人、その他の使用人との意思の疎通を随時図り、情報の収集を行なうことで監査の実効性を高めております。 