 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

議決権の(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



アネスト岩田コンプレッサ株式会社(特)

横浜市港北区

10,000千円

圧縮機、真空機器の販売及び修理

100.0

―

国内における圧縮機、真空機器の販売及び修理をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有



アネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社(特)

横浜市港北区

10,000千円

塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売及び修理

100.0

―

国内における塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有



エアエンジニアリング株式会社

横浜市港北区

20,000千円

圧縮機の修理及び付帯工事

100.0(100.0)

―

国内における圧縮機の修理及び付帯工事をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…無



ANEST IWATADeutschland GmbH

ドイツザクセン州

400千EUR

塗装機器の販売

100.0(10.0)

―

主にドイツ国内への販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無



ANEST IWATA Europe GmbH

ドイツ　バーデン・ヴュルテンベルク州

598千EUR

圧縮機の製造販売、真空機器の販売

100.0

―

圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、ヨーロッパで販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無 



HARDER & STEENBECK GmbH & Co.KG

ドイツハンブルク市

125千EUR

塗装機器の製造販売

100.0(100.0)

―

主にヨーロッパのエアーブラシ製品の製造販売をしている。役員の兼任等…無



ANEST IWATA STRATEGIC CENTER s.r.l.

イタリアロンバルディア州 

956千EUR

塗装機器、塗装設備の製造販売

100.0

―

塗装機器を製造し、当社へ供給している。ヨーロッパにおける販売・物流を統括している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有



Anest IwataItalia s.r.l.

イタリアトリノ市

260千EUR

塗装機器の販売

100.0

―

主にイタリア国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATAFrance S.A.

フランスファラヴィエ村

160千EUR

圧縮機、塗装機器、塗装設備の販売

100.0(10.0)

―

主にフランス国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATA(U.K.)Ltd.

イギリスケンブリッジシャー州

1,677千GBP

塗装機器、塗装設備の販売

100.0(10.0)

―

主にイギリス国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



Anest Iwata Scandinavia AB

スウェーデンパルティーレ市

800千SEK

塗装機器の販売

100.0(10.0)

―

北ヨーロッパへの販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATAIberica,S.L.

スペインバルセロナ市

500千EUR

塗装機器の販売

100.0(10.0)

―

主にスペイン及びポルトガル国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATA Polska Sp.z o.o.

ポーランドポズナン市

200千EUR

塗装機器の販売

100.0(10.0)

―

ポーランド国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



上海阿耐思特岩田塗装機械有限公司

中華人民共和国上海市

329,412千円

塗装機器の製造販売

57.5

―

塗装機器の製造をし、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有



嘉興阿耐思特岩田産業機械有限公司

中華人民共和国浙江省嘉興市

2,300千USD

塗装機器、塗装設備の製造販売

100.0

―

塗装機器及び塗装設備の製造をし、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有



阿耐思特岩田産業機械(上海)有限公司

中華人民共和国上海市

200千USD

塗装機器の販売

 100.0

―

主に中国国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



東莞阿耐思特岩田機械有限公司

中華人民共和国広東省東莞市

1,200千USD

塗装設備の製造販売

100.0

―

塗装設備を製造し、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有



杭州阿耐思特岩田友佳空圧機有限公司(特)

中華人民共和国浙江省杭州市

7,500千USD

圧縮機の製造販売

65.0(30.0)

―

圧縮機製品を製造し、主に当社に供給するとともに中国国内に販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有


 
 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

議決権の(被所有)割合(％)

関係内容



上海斯可絡圧縮機有限公司(特)

中華人民共和国上海市

35,000千CNY

圧縮機の製造販売

51.0

―

圧縮機製品を製造し、主に中国国内、また特定子会社で販売している。役員の兼任等…有



上海格什特螺杆科技有限公司

中華人民共和国上海市

17,000千CNY

圧縮機の製造販売

93.4(93.4)

―

圧縮機本体を製造し、主に上海斯可絡圧縮機有限公司へ供給している。役員の兼任等…無



岩田友嘉精機股分有限公司

中華民国台湾省新竹県

33,000千TWD

圧縮機、真空機器の販売、塗装機器の製造販売

50.1

―

塗装機器を製造し、当社へ供給するとともに、台湾国内に販売している。また、圧縮機、真空機器を台湾国内に販売している。役員の兼任等…有



ANEST IWATA SPARMAX Co., Ltd.

中華民国台湾省臺北市

60,000千TWD

圧縮機,塗装機器の製造販売

51.0

―

圧縮機製品及び塗装機器を製造し、台湾国内に販売しているとともに、ヨーロッパ、アジア、北米へも供給している。役員の兼任等…有



ANEST IWATAMOTHERSON Pvt. Ltd.(特)

インドニューデリー市

435,000千INR

圧縮機の製造販売

51.0

―

圧縮機製品を製造し、当社に供給するとともにインド国内に販売している。役員の兼任等…有



ANEST IWATA MOTHERSON COATING EQUIPMENT Pvt. Ltd.

インドニューデリー市

2,000千INR

塗装機器、塗装設備の製造販売

　51.0

―

塗装機器、塗装設備を製造し、主にインド国内に販売している。役員の兼任等…有



ANEST IWATASOUTHEASTASIA Co.,Ltd.

タイバンコク市

90,000千THB

圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の製造販売

100.0

―

圧縮機本体を組み込んだ製品、真空機器、塗装機器、塗装設備を製造し、アセアン地域に販売している。役員の兼任等…有



ANEST IWATAKorea Corp.

大韓民国安山市

1,500百万KRW

圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の製造販売

51.0

―

圧縮機本体を組み込んだ製品及び真空機器を製造し、韓国国内に販売している。また、塗装機器を販売している。役員の兼任等…有



ANEST　IWATA Vietnam　Co.,Ltd.

ベトナムホーチミン市

910千USD

圧縮機、塗装機器、塗装設備の販売

100.0

―

主にベトナム国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



PT.ANEST IWATA INDONESIA

インドネシアジャカルタ首都特別州

1,200USD

圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の販売

100.0(1.0)

―

主にインドネシア国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATAUSA, Inc.

アメリカオハイオ州

2,400千USD

塗装機器の販売、塗装設備の製造販売

100.0

―

主にアメリカ国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



ANEST IWATA-Medea,Inc.

アメリカオレゴン州

500千USD

塗装機器の製造販売

80.0

―

エアーブラシの事業統括をしており、主にアート・美容市場に販売している。役員の兼任等…有



ANEST IWATA AIR ENGINEERING,Inc.

アメリカオハイオ州

2,300千USD

圧縮機、真空機器の製造販売

100.0

―

圧縮機本体を組み込んだ製品及び真空機器を製造し、アメリカ国内に販売をしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有



ANEST IWATA Mexico S. de R.L. de C.V.

メキシコグアナフアト州

26,282MXP

塗装機器、塗装設備の販売

100.0(20.0)

―

主にメキシコ国内への販売をしている。役員の兼任等…有



ANEST　IWATA　DO　BRASIL COMERCIAL LTDA.

ブラジルサンパウロ州

7,062千BRL

塗装機器の販売

100.0

―

主にブラジル国内への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



AIRZAP-ANEST　IWATA　INDUSTRIA E COMERCIO LTDA.

ブラジルサンパウロ州

2,551千BRL

圧縮機、真空機器の製造販売

51.0

―

圧縮機及び真空機器を製造し、ブラジル国内で販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無



ANEST IWATAAustralia Pty.Ltd.

オーストラリアニューサウスウェールズ州

500千AUD

圧縮機、塗装機器の販売

95.0

―

オセアニアへの販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有


 
 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

議決権の(被所有)割合(％)

関係内容



ANEST IWATA RUS LLC

ロシアモスクワ市

6,500千RUB

真空機器、塗装機器の販売

100.0

―

主にロシア国内及びCIS諸国への販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有



ANEST IWATA South Africa(Pty)Ltd.

南アフリカヨハネスブルグ市

24,697千ZAR

塗装機器の販売

100.0

―

アフリカ大陸南部への販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社アドバン理研

京都府八幡市

80,000千円

酸素ガス、窒素ガス、オゾンガスの発生装置の製造販売

41.8

―

圧縮機本体を組み込んだ製品を製造販売している。役員の兼任等…有



Powerex-Iwata AirTechnology, Inc.

アメリカオハイオ州

1,632千US$

圧縮機の製造販売

33.0

―

圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、主にアメリカ国内に販売している。役員の兼任等…有


 
(注)1. 主要な事業の内容には、製品区分別の製造・販売・サービス(修理含む)などの営業区分を記載しております。2. 上記会社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書提出会社ではありません。3. 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。4. 名称の後の（特）は特定子会社であります。5. アネスト岩田コンプレッサ株式会社及びアネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社は、売上高(セグメント間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。・両社の主要な損益情報等（単位：百万円）








 

アネスト岩田コンプレッサ(株)　

アネスト岩田コーティングソリューションズ(株)



売上高

11,831

4,715



経常利益

514

326



当期純利益

335

213



純資産額

1,126

599



総資産額

3,320

1,553


 
