（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　16名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


（代表取締役）




大下　俊明




1948年10月16日生



 














1976年10月




大下産業株式会社取締役企画部長






1978年２月




当社入社






1978年２月




当社監査役






1983年10月




大下産業株式会社代表取締役社長


（現）






1991年２月




代表取締役社長






2005年４月




代表取締役会長






2018年６月


2018年８月




取締役会長


代表取締役会長（現）






 



(注)４




231






取締役社長


(代表取締役)




大下　一明




1958年５月16日生



 














1984年４月




当社入社






1998年４月




営業本部長






1998年６月




取締役営業本部長






2000年６月




常務取締役営業本部長






2001年６月




代表取締役常務取締役






2002年12月




代表取締役常務取締役営業本部長






2004年６月




代表取締役副社長　営業本部長






2005年４月




代表取締役社長　営業本部長






2008年４月




代表取締役社長






2012年４月




代表取締役社長　営業本部長






2012年９月




代表取締役社長（現）






 



(注)４




254






取締役副社長


(代表取締役)


国内営業本部長




大下　宜生




1973年６月14日生



 














2000年11月




大王製紙株式会社入社






2012年12月




同社退社






2013年４月




当社入社






2014年４月




東京支店長






2014年５月




営業副本部長兼東京支店長






2014年６月




取締役営業副本部長兼東京支店長






2016年５月

 

2017年７月




常務取締役営業副本部長兼東京支店長


取締役副社長






2018年６月


2019年５月




代表取締役副社長


代表取締役副社長　国内営業本部長（現）






 



(注)４




20






専務取締役


国際本部長




下中　正博




1954年７月19日生



 














1977年４月




当社入社






1999年７月




海外事業部長






2000年６月




取締役海外本部長






2012年７月




取締役海外事業部管掌






2012年11月




Fumakilla Malaysia Bhd.


代表取締役社長


Fumakilla Asia Sdn.Bhd.


代表取締役社長






2015年４月




常務取締役海外事業部管掌






2016年１月




常務取締役






2017年２月




常務取締役国際副本部長






2018年５月




常務取締役国際本部長






2018年６月


2019年１月




専務取締役国際本部長（現）


Fumakilla Malaysia Bhd.


代表取締役副会長（現）


Fumakilla Asia Sdn.Bhd.


代表取締役副会長（現）






 



(注)４




19






取締役


管理本部長


業務部長




佐々木　高範




1955年２月28日生



 














1980年４月




当社入社






2002年４月




管理部長






2004年６月




取締役管理本部長






2007年６月




取締役業務部長






2014年６月




取締役管理本部長兼業務部長


（現）






 



(注)４




22






取締役


広島工場長


生産本部長




井上　裕章




1965年９月19日生



 














1988年４月




当社入社






2005年４月




開発研究部長






2011年11月




生産副本部長






2012年５月




生産本部長






2013年６月




取締役広島工場長兼生産本部長（現）






 



(注)４




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


国際副本部長




力石　敬三




1955年３月８日生



 














1978年４月




ユニチャーム株式会社入社






2004年６月




株式会社CFSコーポレーション入社






2008年３月




エステー株式会社入社






2013年４月




当社入社






2013年４月




当社　海外事業部付部長






2013年10月




PT.FUMAKILLA NOMOS


代表取締役社長（現）






2015年６月




当社取締役






2018年５月




当社取締役国際副本部長（現）






 



(注)４




2






取締役


国際副本部長




村元　俊亮




1970年11月２日生



 














1999年６月




当社入社






2009年11月




総合統括部次長






2011年７月




FUMAKILLA INDIA PRIVATE LIMITED


営業・マーケティング部長






2013年７月




Fumakilla Vietnam Pte.,Ltd.


代表取締役社長（現）






2015年６月




当社取締役






2017年２月




取締役国際企画部長






2018年５月




取締役国際副本部長（現）






 



(注)４




5






取締役


開発本部長




山﨑　聡




1969年2月27日生



 














1992年４月




当社入社






2011年11月




開発研究部長






2013年12月




海外開発研究部長






2015年１月




Fumakilla Malaysia Bhd.


副社長






2016年６月




取締役開発本部長兼開発研究部長






2016年11月




取締役開発本部長（現）






 



(注)４




1






取締役




松井　幹雄




1959年２月23日生



 














1982年４月




当社入社






2012年９月




福岡支店長






2014年12月


2017年４月




広島支店長


執行役員広島支店長






2017年９月




執行役員営業副本部長兼広島支店長






2018年４月




執行役員国内営業本部長






2018年６月


2019年５月




取締役国内営業本部長


取締役（現）






 



(注)４




0






取締役




山下　勝也




1945年８月８日生



 














1968年４月




三井石油化学工業株式会社（現三井化学株式会社）入社






2005年６月




同社常務執行役






2007年４月




エムシービジネスサポート株式会社代表取締役社長






2010年４月




国立大学法人筑波大学監事






2015年６月




当社取締役（現）






 



(注)４




1






取締役




吉島　亨




1957年12月２日生



 














1981年４月




大下産業株式会社入社






1992年10月




同社取締役業務部長






2004年10月




同社常務取締役






2014年８月


2019年６月




同社非常勤顧問（現）


当社取締役（現）






 



(注)６




－






監査役


(常勤)




田辺　由來夫




1952年５月８日生



 














1978年４月




当社入社






2010年６月




総合統括部長






2016年６月




監査役（現）






 



(注)３




3






監査役




嶋田　洋秀




1950年９月７日生



 














2004年４月




エステー化学株式会社（現エステー株式会社）入社






2005年６月




同社執行役






2007年２月




同社常務執行役






2007年６月




同社取締役兼常務執行役






2010年６月




当社取締役






2011年６月




当社専務取締役






2015年６月




当社監査役（現）






 



(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




早稲田　幸雄




1949年１月11日生



 














1971年４月




プライス・ウォーターハウス会計事務所入所






1977年４月




早稲田公認会計士事務所開設


（現）





 



監査法人中央会計事務所広島事務所入所






1988年６月




同上法人　代表社員






1999年６月




同上法人　広島事務所所長






2006年12月




同上法人　退任






2008年６月




株式会社ジェイ・エム・エス社外監査役（現）





 



当社監査役（現）






 



(注)３




0






監査役




菊池　欣也




1945年10月28日生



 














1970年４月




株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行






1997年11月




日本ビルサービス株式会社


取締役業務部長






1998年６月




同社常務取締役総合企画部長






2003年６月




同社代表取締役専務






2006年６月




As-meエステール株式会社


社外監査役






2015年６月




当社監査役（現）






 



(注)５




－






計




572







（注）１．取締役　山下勝也及び吉島亨は、社外取締役であります。


２．監査役　早稲田幸雄及び菊池欣也は、社外監査役であります。


３．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までであります。


７．取締役社長　大下一明は、取締役会長 大下俊明の実弟であります。


８．取締役副社長　大下宜生は、取締役会長 大下俊明の娘婿であります。

９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。


















（氏名）




（生年月日）




（略歴）




（所有株式数）






武澤　薫




1954年３月29日生




1977年４月　三井石油化学工業株式会社入社

2008年４月　同社執行役員
2013年６月　化成品商事株式会社代表取締役社長
2018年10月　大下産業株式会社入社同社顧問
2018年11月　同社代表取締役専務（現）



－株






 
②　社外役員の状況

当社は、社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。


社外取締役は、経営の意思決定機関である取締役会、業務執行を管理監督する経営会議に対し、経営の意思決定の妥当性・適正性を確保するため、客観的・中立的な助言・提言を行うことを目的として選任しております。


社外監査役は、独立性を保ち中立な立場から客観的に監査を行うことを目的として選任しております。


社外取締役山下勝也氏は、当社株式を１千株保有している他は利害関係はありません。独立性の判断基準につきましては、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。


社外取締役吉島亨氏は、当社との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は大下産業株式会社の非常勤顧問であり、同社は当社の仕入先であります。


社外監査役早稲田幸雄氏は、当社株式を０千株保有している他は利害関係はありません。また、同氏は、株式会社ジェイ・エム・エスの社外監査役でありますが、同社と当社との間に特別な関係はありません。独立性の判断基準につきましては、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。


社外監査役菊池欣也氏は当社との間に特別な利害関係はありません独立性の判断基準につきましては、。同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。


社外取締役山下勝也氏は、他の企業の代表取締役や役員の経験を活かして、客観的・中立的な助言・提言を行うなど監督機能を果たします。


社外取締役吉島亨氏は、他の企業の役員の経験を活かして、客観的・中立的な助言・提言を行うなど監督機能を果たします。


社外監査役早稲田幸雄氏は、公認会計士としての豊富な知見を有しており、実効性の高い監督機能を果たします。


社外監査役菊池欣也氏は、同氏がこれまで培ってきた知識、経験を活かして、独立性を保ち中立な立場から客観的に監督機能を果たします。


当社の社外取締役及び社外監査役は、一般株主との利益相反の生じるおそれがなく、独立性を有していると判断しております。独立性の判断基準につきましては、東京証券取引所が定める規則に則り、取締役会にて適任性を判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社は、有限責任あずさ監査法人との間で監査契約を締結しております。会計監査人とは、適宜相互の情報交換・意見交換・監査結果報告を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めています。


内部監査部門として総合統括部を設置し、現在のスタッフは部長以下２名であります。監査役とは、監査役の職務遂行に必要な事項（調査依頼、情報収集等）を適宜補助しております。また、会計監査人とは、適宜相互の情報交換・意見交換・監査結果報告を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めています。


当社社外取締役及び社外監査役は、適宜、監査役と意見交換を行う等、情報収集が可能な体制となっております。

 