５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






デバイス事業




276




(31)






ソリューション事業




194




(17)






全社（共通）




74




(3)






計




544




(51)






（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、期末人員を(　)外数で記載しております。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






74




(3)




39.2




12.3




7,153,242






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






デバイス事業




-




(-)






ソリューション事業




-




(-)






全社（共通）




74




(3)






計




74




(3)






（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、期末人員を(　)外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ413名減少しておりますが、2018年４月１日付で持株会社体制に移行したためであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループは労働組合を結成しておりませんが、労使関係においては特に記載すべき事項はありません。
 