 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役社長(代表取締役)最高経営責任者(CEO)

石  川  則  男

1955年12月23日生









1983年５月

OSG Tap and Die, Inc.(現OSG USA, INC.)出向



1995年10月

同社副社長



1999年８月

OSG Europe S.A.取締役社長



2001年２月

取締役



2003年２月

執行役員



2004年２月

取締役



2007年２月

代表取締役社長兼最高執行責任者(COO)



2017年２月

代表取締役社長兼最高経営責任者(CEO)(現任)





(注)３

110



取締役専務執行役員 (営業本部及び南アジア統括担当兼社長補佐)

大  沢  伸  朗

1968年４月１日生









1997年11月

Norman Taps and Dies Limited(現OSG UK Limited)出向



2003年10月

OSG UK Limited代表取締役(現任)



2004年12月

OSG Europe S.A.代表取締役社長



2006年２月

執行役員欧州統括担当



2010年２月

常務取締役



2011年12月

南アジア統括担当(現任)



2014年１月

OSG Europe S.A.代表取締役会長(現任)



2016年９月

(公財)大澤科学技術振興財団理事長(現任)



2018年２月

常務執行役員



2019年２月

取締役専務執行役員(現任)



2019年12月

営業本部及び南アジア統括担当兼社長補佐(現任)





(注)３

432



取締役(監査等委員)

大  沢  吾  平

1946年12月14日生









1976年２月

OSG Tap and Die, Inc.(現OSG USA, INC.)取締役副社長



1992年２月

同社取締役社長



1992年12月

国際部参事



1995年２月

取締役



2000年12月

OSG Tap and Die, Inc.(現OSG USA, INC.)取締役会長



2003年２月

執行役員



2004年２月

取締役



2005年２月

常務取締役



2012年２月

常勤監査役



2016年２月

取締役（常勤監査等委員）



2018年２月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

505



取締役(監査等委員)

中  川  威  雄

1938年10月12日生









1999年５月

(大)東京大学名誉教授(現任)



2000年10月

ファインテック㈱代表取締役社長



2002年４月

㈶大澤科学技術振興財団（現(公財)大澤科学技術振興財団）理事(現任)



2007年６月

ファナック㈱社外監査役



2008年６月

㈱ツガミ社外取締役



2014年２月

取締役



2015年４月

ファインテック㈱代表取締役会長（現任）



2016年２月

取締役（監査等委員）(現任)



2016年８月

シャープ㈱取締役





(注)４

11


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

小 野 喬 四 朗

1940年1月29日生









1966年12月

㈱小野工務店（現㈱オノコム）代表取締役常務



1967年４月

同社代表取締役専務



1993年１月

㈱オノコム代表取締役副社長



1998年10月

同社代表取締役社長



2006年２月

監査役



2010年６月

㈱オノコム代表取締役会長



2016年１月

同社取締役辞任



2016年２月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

37



取締役(監査等委員)

榊   佳  之

1942年９月９日生









2004年５月

(大)東京大学名誉教授(現任)



2008年４月

(大)豊橋技術科学大学学長



2012年４月

(公財)大澤科学技術振興財団評議員(現任)



2014年４月

監査役



2014年７月

㈻静岡雙葉学園理事長（現任）



2016年２月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

6



取締役(監査等委員)

高  橋  明  人

1975年３月30日生









2000年４月

弁護士登録



2005年４月

ニューヨーク州弁護士登録



2009年９月

高橋・片山法律事務所開設(現任)



2015年３月

日本カーボン㈱社外取締役(現任)



2015年12月

㈱ＡＣＫグループ（現㈱オリエンタルコンサルタンツホールディングス）社外取締役(現任)



2018年２月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

原   邦  彦

1947年１月２日生









1998年６月

㈱デンソー取締役



2002年６月

同社取締役退任



2010年７月

(大)豊橋技術科学大学テーラーメイド・バトンゾーン教育推進本部特命教授



2016年４月

同大学副学長（研究力強化担当）



2018年５月

(大)名古屋大学特任教授（イノベーション戦略室）(現任)



2018年６月

(大)豊橋技術科学大学名誉教授(現任)



2020年２月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

―


 













計

1,104


 
(注) １  取締役中川威雄、小野喬四朗、榊佳之、高橋明人及び原邦彦は、社外取締役であります。２  監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長：大沢吾平　　　委員：中川威雄、小野喬四朗、榊佳之、高橋明人、原邦彦３  監査等委員以外の取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2020年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査等委員である取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2021年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
② 社外役員の状況当社では、社外取締役を５名（何れも監査等委員である取締役）選任することで、経営監督機能の強化及び経営の透明性、適正性の確保を図っております。当社は、社外取締役の選任に関する基準又は方針について明文化しておりませんが、その選任にあたっては、一般株主と利益相反の生じるおそれがないよう、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」を参考として総合的に判断しております。社外取締役中川威雄氏は、長年にわたる学識経験者及び企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場で当社の経営を監査・監督できる人物であります。また、関係会社、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主との利益相反性のおそれがないため、その独立性には何ら問題が無いものと判断しております。社外取締役小野喬四朗氏は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場で当社の経営を監査・監督ができる人物であります。なお、小野喬四朗氏が2016年１月まで代表取締役に就任していました株式会社オノコムと当社の間には設備の購入に関する取引がありますが、法人間の通常の商取引であり、小野氏個人が直接利害関係を有するものではなく一般株主との利益相反のおそれがないため、その独立性には何ら問題が無いものと判断しております。社外取締役榊佳之氏は、長年にわたる学識経験者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場で当社の経営を監査・監督ができる人物であります。また、関係会社、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主との利益相反性のおそれがないため、その独立性には何ら問題が無いものと判断しております。　社外取締役高橋明人氏は、長年にわたる弁護士経験者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場で当社の経営を監査・監督ができる人物であります。また、関係会社、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主との利益相反性のおそれがないため、その独立性には何ら問題が無いものと判断しております。　社外取締役原邦彦氏は、長年にわたる学識経験者及び企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的な立場で当社の経営を監査・監督できる人物であります。また、関係会社、主要な取引先の出身者ではなく、一般株主との利益相反性のおそれがないため、その独立性には何ら問題が無いものと判断しております。 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では、社外取締役と取締役会開催時に意見交換を行っており、そこで得た情報を活かし、取締役会にて経営の監督を行っております。社外取締役は他の取締役と常に連携を図るとともに、会計監査人及び内部監査部門と相互連携並びに年間監査計画や監査結果などについての報告を受け、適宜情報交換を行っております。