 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　13名　女性　0名　（役員のうち女性の比率　0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

五　嶋　祐治朗

1957年５月４日生









1980年４月

当社入社



2012年４月

川崎製造所長



2012年６月

執行役員川崎製造所長



2015年６月

取締役常務執行役員



2017年４月

代表取締役社長(現)





(注)３

4



代表取締役専務執行役員事務部門管掌総務人事本部担当ＩＴ統括室担当 ＥＲＰ推進プロジェクト担当

山　本　雅　雄

1952年８月29日生









1977年４月

住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社



2009年３月

当社嘱託



2009年４月

総務人事本部長



2009年６月

取締役



2010年６月

執行役員



2011年６月

取締役常務執行役員



2016年６月

取締役専務執行役員



2018年６月

代表取締役専務執行役員(現)





(注)３

　7



取締役専務執行役員事業創出部門管掌健康・医療事業開発室担当マロネート事業室担当化粧品事業室担当

髙　橋　洋次郎

1954年７月７日生









1977年４月

当社入社



2002年６月

㈱アイシーティー代表取締役社長



2007年４月

環境・触媒事業部長(理事)、



 

㈱アイシーティー代表取締役社長



2009年４月

経営企画室長(理事)



2009年６月

取締役



2010年６月

執行役員



2013年６月

取締役常務執行役員



2018年６月

取締役専務執行役員(現)





(注)３

4



取締役常務執行役員事業部門管掌ＥＯ事業部担当開発部担当  

山　田　浩一郎

1955年11月29日生









1978年４月

当社入社



2009年４月

アクリル事業部長



2009年６月

取締役



2010年６月

執行役員



2013年６月

常務執行役員



2018年６月

取締役常務執行役員(現)





(注)３

2



 取締役常務執行役員生産・技術部門管掌生産本部担当エンジニアリング本部担当 インドネシアプロジェクト担当 ＡＩ導入推進チーム担当

入　口　治　郎

1958年10月28日生









1984年４月

当社入社



2013年６月

日宝化学㈱取締役



2018年４月

社長付(生産・技術担当)



2018年６月

取締役常務執行役員(現)    





(注)３

1



取締役執行役員経営企画室長 

松　本　行　弘

1964年１月24日生









1988年４月

当社入社



2014年４月

生産本部長



2016年４月

経営企画室長(現)



2016年６月

取締役執行役員(現)





(注)３

2



取締役

荒　尾　幸　三

1946年１月20日生









1971年７月

弁護士登録中筋法律事務所(現中之島中央法律事務所)入所(現)



1996年４月

大阪弁護士会副会長(近畿弁護士会連合会理事)



1997年４月

大阪地方裁判所、大阪簡易裁判所民事調停委員



2010年６月

南海電気鉄道㈱監査役(現)



2011年２月

日本毛織㈱監査役



2011年６月

当社監査役



2015年２月

日本毛織㈱取締役(現)



2015年12月

ホソカワミクロン㈱監査役(現)



2016年６月

当社取締役(現)





(注)３

－



取締役

長谷部　伸　治

1953年８月27日生









1993年４月

京都大学工学部助教授



2003年８月

京都大学大学院工学研究科教授



2018年６月

当社取締役(現)



2019年４月

京都大学国際高等教育院特定教授(現)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

瀨戸口　哲　夫

1957年２月17日生









1981年４月

大阪ガス㈱入社



2015年４月

同社代表取締役副社長執行役員



2018年４月

同社取締役、㈱ガスアンドパワー取締役会長(現)



2018年６月

当社取締役(現)、大阪ガス㈱顧問(現) 





(注)３

－



監査役(常勤)

有　田　義　広

1959年３月19日生









1983年４月

当社入社



2004年４月

経営企画室部長



2010年４月

レスポンシブル・ケア室主席部員



2015年４月

財務本部主席部員



2015年６月

監査役(常勤)(現)





(注)４

1



監査役(常勤)

和　田　輝　久

1963年１月７日生









1985年４月

当社入社



2006年３月

人事部長



2010年４月

総務部長



2018年10月

監査役付主幹部員



2019年６月

監査役(常勤)(現)





(注)４

1



監査役

小　松　陽一郎

1948年５月12日生









1980年４月

弁護士及び弁理士登録小松正次郎法律特許事務所副所長



1995年８月

小松法律特許事務所所長(現)



1999年７月

大阪地方裁判所、大阪簡易裁判所民事調停委員(現)



2000年６月

㈱ソフト９９コーポレーション監査役



2004年４月

立命館大学法科大学院教授



2007年４月

関西大学法科大学院客員教授



2009年４月

関西大学法科大学院特別任用教授



2012年11月

学校法人関西大学理事(現)



2016年６月

当社監査役(現)





(注)５

－



監査役

和　田　頼　知

1955年10月23日生









1978年４月

等松・青木監査法人(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1996年６月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)パートナー



2019年６月

当社監査役(現)





(注)６

－



計

23


 
(注) １．取締役荒尾幸三氏、長谷部伸治氏、瀨戸口哲夫氏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外取締役であります。２．監査役小松陽一郎氏、和田頼知氏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役有田義広氏、和田輝久氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役小松陽一郎氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役和田頼知氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社は、経営意思決定の迅速化と取締役会の経営監督機能強化をより一層高めることを目的として、経営の意思決定機能・監督機能と執行機能を分離する執行役員制度を2010年６月22日より導入しております。執行役員は、上記の取締役の他に次のとおりであります。








役　名

職　名

氏　名



常務執行役員

事業創出本部長

長　砂　欣　也



常務執行役員

新エネルギー・触媒事業部長

吉　田　雅　也



常務執行役員

川崎製造所長

亀　井　輝　雄



常務執行役員

機能性化学品事業部長

長 谷 部　  連



執行役員

姫路製造所長

荒　川　和　清



執行役員

レスポンシブル・ケア室長

齊　藤　  群



執行役員

アクリル事業部長

梶　井　克　規



執行役員

購買物流本部長

渡　部　将　博



執行役員

吸水性樹脂事業部長

野　田　和　宏



執行役員

財務本部長

小　林　髙　史



執行役員

総務人事本部長

高　木　邦　明


 
 
②　社外役員の状況
１　社外取締役及び社外監査役の員数　当社の社外取締役は荒尾幸三氏、長谷部伸治氏、瀨戸口哲夫氏の３名であり、社外監査役は小松陽一郎氏、和田頼知氏の２名であります。 ２　社外取締役及び社外監査役の選任理由（当社における機能及び役割）　社外取締役荒尾幸三氏を選任した理由は、これまでの当社における社外監査役及び社外取締役としての実績に加え、弁護士としての高度な専門性と豊富な経験並びに他社の社外役員としての実績をもとに、当社経営に資する有用な意見と提言及び独立した立場からの監督を行っていただくためであります。　社外取締役長谷部伸治氏を選任した理由は、これまでの当社における社外取締役としての実績に加え、化学業界に精通している化学工学の専門家としての観点から、当社経営に資する有用な意見と提言及び独立した立場からの監督を行っていただくためであります。　社外取締役瀨戸口哲夫氏を選任した理由は、これまでの当社における社外取締役としての実績に加え、公益性の高い企業、製造業である企業における経営者としての豊富な経験をもとに、当社経営に資する有用な意見と提言及び独立した立場からの監督を行っていただくためであります。　社外監査役小松陽一郎氏を選任した理由は、これまでの当社における社外監査役としての実績に加え、弁護士及び弁理士としての高度な専門性と豊富な経験並びに他社の社外監査役を務めた実績をもとに、取締役会に有益な意見をいただくとともに、経営執行等の適法性について客観的な立場から監査をしていただくためであります。　社外監査役和田頼知氏を選任した理由は、公認会計士としての高度の専門性と豊富な経験をもとに、取締役会に有益な意見をいただくとともに、経営執行等の適法性について客観的な立場から監査をしていただくためであります。 ３　社外取締役及び社外監査役の独立性に関する当社の考え方並びに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係　社外取締役荒尾幸三氏が所属する中之島中央法律事務所並びに同氏個人と当社との間に社外取締役としての報酬以外の取引関係はなく、当社は同氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役長谷部伸治氏が特定教授を務める京都大学に対して研究を助成するための寄付を行っておりますが、直近３事業年度の平均合計金額が同大学の経常収益に比して僅少（0.1％未満）であり、同氏の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役瀨戸口哲夫氏が顧問を務める大阪ガス㈱と当社との間には、同社からのガスの購入等、売買取引が存在していますが、工場の運営に不可欠な一般必需品の購入であり、かつ直近３事業年度の平均取引金額が同社の連結売上高に対して僅少（0.3％未満）であり、同氏の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間には、人的関係又は資本的関係その他の利害関係はありません。　社外監査役小松陽一郎氏から役務提供を受け対価を支払っておりましたが、直近３事業年度の平均合計金額は僅少（1,000万円未満）であり、同氏の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間には、人的関係又は資本的関係その他の利害関係はありません。　社外監査役和田頼知氏が2019年６月15日までパートナーを務めておりました有限責任監査法人トーマツから役務提供を受け対価を支払っておりますが、直近３事業年度の平均合計金額が同法人の業務収入に比して僅少（0.1%未満）であり、同氏の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。当社は同氏を㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社の間には、人的関係又は資本的関係その他の利害関係はありません。 ４　社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容　当社は、社外取締役及び社外監査役（その候補者も含み、以下あわせて「社外役員」という）の独立性基準を定め、社外役員が以下のいずれの事項にも該当しない場合は十分な独立性を有していると判断します。 ⅰ）当社及びその連結子会社（以下、「当社グループ」という）の出身者（注１） ⅱ）当社の主要株主（注２）またはその業務執行者 ⅲ）次のいずれかに該当する企業等の業務執行者１．当社グループの主要な取引先（注３）２．当社グループの主要な借入先（注４）３．当社グループが議決権ベースで10％以上の株式を保有する企業等 ⅳ）当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士 ⅴ）当社グループから多額（注５）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家 ⅵ）当社グループから多額の寄付または助成を受けている者（注６） ⅶ）社外役員の相互就任関係（注７）となる他の会社の業務執行者 ⅷ）配偶者及び二親等内の親族が上記ⅰ）からⅶ）までのいずれかに該当する者（ただし重要な者（注８）に限る） ⅸ）過去５年間において、上記ⅱ）からⅷ）までのいずれかに該当していた者 ⅹ）その他、当社と恒常的に実質的な利益相反関係が生じるおそれがあると合理的に判断される者 (注１) 現に所属している業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じる者及び使用人（以下、本基準において「業務執行者」という）及び過去に一度でも当社グループに所属したことがある業務執行者をいう。(注２) 当社の直近３事業年度末の平均値で、自己または他人の名義をもって議決権ベースで10％以上を保有する株主をいう。(注３) 当社グループの製品等の販売先であって、直近３事業年度の平均取引金額が当社の連結売上高の２％を超えるものまたは、当社グループの製品等の仕入先であって、直近３事業年度の平均取引金額が相手方の連結売上高の２％を超えるものをいう。(注４) 当社グループが借入れを行っている金融機関等であって、直近３事業年度末の平均借入金残高が当社の連結総資産または当該金融機関等の連結総資産の２％を超える場合をいう。(注５) (ⅰ)当該専門家が個人として当社グループに役務提供をしている場合は、当社グループから収受している対価（役員報酬を除く）の直近３事業年度の平均合計金額が、年間1,000万円を超えるときを多額という。       (ⅱ)当該専門家が所属する法人、組合等の団体が当社グループに役務提供をしている場合は、当該団体が当社グループから収受している対価の直近３事業年度の平均合計金額が、当該団体の年間総収入金額の２％を超えるときを多額という。(注６) 当社グループから直近３事業年度の平均合計金額が、年間1,000万円を超える寄付または助成を受けている者をいう。当該寄付または助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体が当社グループから収受している対価の直近３事業年度の平均合計金額が、当該団体の年間総収入金額の２％を超えるときを多額という。(注７) 当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。(注８) 取締役、執行役、執行役員及び部長格以上の業務執行者をいう。  
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　内部監査計画とその監査結果については、社外取締役と社外監査役は定期的に取締役会で報告を受けております。　監査役監査については、監査役会において常勤監査役による社内情報の収集結果を適時に共有し、社外監査役による客観的な意見を尊重することで、社外監査役の強固な独立性と常勤監査役の高度な情報収集力とを有機的に組み合わせて、監査の実効性を高めております。また、監査役は適宜社外取締役と意見交換を行うなど、連携を図っております。　会計監査については、会計監査人と監査役（社外監査役含む）は、監査計画の段階から、期中の四半期レビュー報告や期末監査結果報告を定期的に受ける中でも連携を図っており、また期中の四半期レビュー報告や期末監査結果報告には、社外取締役の参加を求めています。　内部統制部門との関係については、企業倫理委員会、レスポンシブル・ケア推進委員会、リスク管理委員会などのCSR関連委員会の活動計画と実施結果について、社外取締役と社外監査役は定期的に取締役会で報告を受けております。 