１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営の基本方針


当社グループは、経営理念として「感動と快適さを提供する商品の開発」によりお客様との「相互信頼を通じた豊かな関係づくり」を掲げ事業活動を進めております。


この経営理念のもと、日本橋ゲートオフィス、Gate CAFE、本社ショールーム、ＳＮＳ、コールセンター等により「お客様のお声」を的確に把握し商品企画に反映させた高付加価値の商品化を進めるとともに、商品の開発技術、製造技術の向上に努めて、燕三条地域の各企業と共創し国内製造比率を上げてまいります。さらに海外販売事業の拡大・推進を図るほか、ＦＰＳＣ事業における商品化の促進、北米及びヨーロッパへの応用製品の販売拡大、製造コスト削減による新規需要の積極開拓を進めてまいります。また、全社員の働き方改革、情報システム投資と業務プロセスの見直しなどを実施するとともに、コンプライアンス体制の強化、企業情報の適正開示、内部統制機能の強化、地域貢献、環境保全等「ＣＳＲ経営の実践」を推進してまいります。

 

(2) 中長期的な経営戦略


近年の国内少子高齢化、デジタル化、グローバル化等の外部環境変化に適応するため、(1)ブランディング＆ダイレクトマーケティング、(2)海外事業の推進、(3)ＦＰＳＣ（フリー・ピストン・スターリング・クーラー）事業の推進を成長戦略の３本の矢として力強く実行し、業容の拡大を図ってまいります。

 

① ブランディング＆ダイレクトマーケティング


当社は“一緒に、つくる。お客様と。”のブランドプロミスの下、お客様に寄り添いながら、革新的な製品・サービスを創造し続けるとともに、引き続き国内製造回帰を推進し、「燕三条発プレミアム家電メーカー」として企業価値の向上、並びに企業ブランドの構築を推進してまいります。


また、マーケティングやクリエイティブ機能のさらなる強化のため、社外の有識者によるアドバイザリーボードも積極的に活用してまいります。

 

② 海外事業の推進


当社は、昨年11月に「第一回中国国際輸入博覧会」に出展し、好評を得ることができました。これを踏まえ、今後連結子会社である双鳥電器（深圳）有限公司による中国市場におけるｅコマースに注力し、ますますニーズが高まる美容市場に、日本製の美容家電をご提供してまいります。


また、韓国・台湾・香港等の代理店との取引深耕に加え、東南アジアを中心とした市場開拓により海外事業を積極的に推進してまいります。これまで以上に海外のお客様としっかり向き合い、ニーズを捉えた商品開発により、日本企業の「安心・安全・信頼」をご提供してまいります。

 

③ ＦＰＳＣ事業の推進


ＦＰＳＣ（フリー・ピストン・スターリング・クーラー）とは、当社が2002年に世界に先駆けて量産化に成功した冷却システムであります。2013年にはJAXA（宇宙航空研究開発機構）からご依頼をいただき、当社のＦＰＳＣを搭載した冷蔵庫が国際宇宙ステーションの日本実験棟「きぼう」で採用されております。


これまでのターゲット市場である「医薬」「食品物流」「エネルギー」「計測」など産業用分野に加え、今後は民生用分野への応用も進めてまいります。さらに2019年１月に米国アトランタにて開催される冷凍冷蔵技術をテーマとした世界有数の博覧会に初出展するなど、欧米地域を中心とした営業活動をさらに強化してまいります。

 

(3) 会社の対処すべき課題


① 企業ブランドの構築


本社、東京支社の体験型戦略的ショールーム、Gate CAFE、公式Facebook、ホームページを十分に活用し、お客様と双方向コミュニケーションを深めてまいります。また、お客様からいただいたご意見を反映する一方で、デザイン力の強化と新しい技術へのチャレンジを進め、オリジナリティーあふれる高品質・高付加価値商品を投入することにより、企業ブランドの構築に努めてまいります。

 

② 販売チャネル構造の変革


当社が属する家電市場やギフト市場の急速な変化やニーズの多様化に対しては、常にその動向に注視し迅速な対応に努めております。また海外向け販売につきましては、連結子会社双鳥電器（深圳）有限公司による中国販売や、韓国・香港・台湾の販売代理店取引の深耕に加え、主に東南アジアをターゲットとした新規販路開拓を積極的に展開してまいります。さらにＯＥＭ・オリジナル商品などの対応のため、法人向け営業の強化を実施しております。ＦＰＳＣ事業につきましても、欧米地域を中心にワクチン及び医療品輸送分野や産業用極低温冷凍機を展開してまいります。

 

③ 国内外の製品製造・品質管理体制の強化


変動する為替相場に対応するため、為替予約によるヘッジ効果や海外売上比率を高めるとともに、本社のある新潟県燕三条地域を中心とした国内製造体制を拡大してまいります。また製造原価の低減活動を継続的に推進することに加え、コストマネジメントの強化を実施して収益性の向上を図ります。さらに当社が保有する国内外の技術・製造ネットワークを活用しながら、厳しい品質確認を実施し、より品質の高い商品を市場に提供いたします。

 

④ 風土改革の実践、内部統制機能の強化


中長期にわたり持続的な成長を実現するためにビジネスモデルの転換が必要と考えており、人材の育成が最重要であると捉えております。社内研修制度の充実に向け研修カリキュラムの充実・整備と動画も活用した企業内大学「TWINBIRDアカデミー」の設立や人事制度の刷新により、企業体質の強化を図ってまいります。また、内部統制体制整備のため、各部門が自ら管理・統制できる自律的組織を目指し、あわせて全社的立場から状況を監査し指導・教育していく内部監査部の機能を強化いたします。

 