１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）経営方針


当社は「信為萬事本（信を万事の本と為す）」を創業の精神とし、「信義は全てのものごとの基本である」と捉え、皆様との「信用」と「信頼」を第一に考え、事業に取り組んでおります。　また、経営理念である“「夢のある未来」「豊かな社会」の実現に貢献する”のもと、当社の事業を通じて消費者の皆様をはじめ、お取引先様や株主の皆様など全てのステークホルダーの皆様に対して、「夢のある未来」「豊かな社会」を実現できるよう取り組んでまいります。

 

（2）中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、2018年度より第13次中期３カ年経営計画「RAISE 2020」をスタートさせました。「日本・ASEANをメインフィールドとし お客さまに選ばれる先進的なコンシューマーファイナンスカンパニー」という中期経営計画ビジョンの実現に向けて、「国内事業の持続的成長」「海外事業の成長拡大」「生産性の向上と成長基盤の強化」を重点方針とする経営戦略を実行し、さらなる成長拡大を図ってまいります。

 

（3）目標とする経営指標


当社グループでは、2018年度より第13次中期３カ年経営計画「RAISE 2020」がスタートしております。最終年度となる2020年度は、連結営業収益1,695億円、連結経常利益161億円を主な経営指標としております。

 

（4）対処すべき課題


2018年度よりスタートしました第13次中期３カ年経営計画「RAISE 2020」では、３つの重点方針「国内事業の持続的成長」「海外事業の成長拡大」「生産性の向上と成長基盤の強化」に取り組んでおります。当社グループはこの取り組みを継続し、進化させることで長期ビジョンである「アジアのコンシューマーファイナンスカンパニーとしてトップブランドを確立する」の実現に向けて、引き続き国内主力事業に軸足を置きつつ、成長ドライバーである海外事業の拡大と、継続的な構造改革の実施により、経営体質のさらなる強化を図ってまいります。また、未収債権の発生を抑制しつつ営業債権残高を着実に積み上げ、営業収益の拡大を目指してまいります。


このような方向性のもと、当社グループにおける対処すべき課題は次のとおりです。


① 国内事業の持続的成長


・クレジット事業をはじめとした国内主力事業は、さらなる営業の効率化と生産性の向上、事


業間・グループ内の連携を強化することにより、収益の拡大を図ってまいります。


・決済市場の拡大を成長機会と捉え、カード・ペイメント事業へのリソース投入により商品


開発力と推進体制を強化し、多様な決済サービスの提供を通じて事業拡大を図ってまいりま


す。

 

② 海外事業の成長拡大


・成長ドライバーである海外事業は、ベトナム・インドネシアのさらなる利益拡大と、フィリ


ピンの連結子会社化による事業強化、カンボジア及び新たな進出国の事業基盤の構築など、


ASEANにおける事業拡大を図ってまいります。


・海外関係会社においては、内部統制システムの整備やガバナンス強化を図ることで盤石なグ


ループ管理体制を構築するとともに、システム面・経理面などの支援態勢を強化してまいり


ます。

 

③ 生産性の向上と成長基盤の強化


・三菱UFJフィナンシャル・グループとの連携強化により、収益基盤・財務基盤など経営基盤


のさらなる強化を図ってまいります。


・継続的なIT投資によるトップラインの拡大と、AIなどの導入による業務効率化を加速させ、


グループベースでのコスト構造改革や業務改革の実行により、高い生産性の実現を目指して


まいります。

 