 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社（㈱道都警備）、持分法適用関連会社（㈱ＣＳＰパーキングサポート）の計３社で構成され、施設警備、イベント警備、交通誘導警備、ボディーガードなどの人的警備を主な事業として展開しております。当社グループは、警備事業の単一セグメントになっていることから、セグメントごとの記載を省略しておりますが、当社グループの事業について、分野別に内容を記載いたします。 
(1) 施設・巡回警備分野　その大部分は、長期間にわたって契約先施設に警備員が常駐して人的警備を行うストック型ビジネスとなっております。一部では、イベント会場等における施設警備も行っております。
①　施設警備オフィスビルや商業施設等において、立哨、巡回、出入管理、受付等の警備を行っております。最近では、列車内の警戒警備や鉄道施設のパトロール等、鉄道関連案件にも取り組んでおります。また、イベント会場では、入場ゲートでの出入管理（金属探知機による検査や所持品検査等）の警備を行うなど、幅広い業務展開となっております。当社グループでは、主力の業務となっております。②　レセプション・コンシェルジュ主に女性警備員により、企業受付や商業施設のインフォメーションなどを担っております。一般的な受付業務だけでなく、警備員教育を受けているため警備員を兼ね備えているという特長を持っております。③　駐車場警備商業施設等の駐車場出入口等の車両誘導や料金収受などを行っております。④　空港消防業務空港での航空機事故に備えて、飛行機の離発着時には常時出動態勢をとっており、万が一、航空機事故が発生した場合には、化学消防車を使用した消火活動や救難活動を行います。 
(2) 雑踏・交通誘導警備分野
①　交通誘導警備工事現場や建築現場にて、車両や歩行者などの誘導の警備を行っております。
②　イベント警備ラグビー、マラソン等のスポーツ大会やコンサートなどのイベント会場内外における規制や誘導等の雑踏整理の警備を行っております。
③　ハイウェイ・セキュリティー高速道路上での故障車発生時に、警備員が駆け付け、ロードサービス終了まで後方警戒による安全確保の警備を行っております。また、高速道路本線やサービスエリア・パーキングエリアにおける工事等に伴って、交通誘導警備を行っております。 
(3) その他
①　ボディーガード国内外の要人の身辺警護を行っております。当社は、テコンドー元全日本チャンピオンや格闘技の現役選手など、格闘技に精通しているスタッフが在籍しております。これまで、企業役員をはじめ、ハリウッドスターやアーティスト等の身辺警護を多数行っております。
②　駐車場運営管理コインパーキングにおける精算機やロック板、ゲート等の機械トラブル発生時に、専門の機動隊員が現場に駆け付けて対処するサービスを行っております（駐車場障害対応）。また、商業施設や病院等の駐車場において、売上金回収や駐車案内・精算補助等の管理業務を提供しております。
③　マンション代行管理マンション管理会社専任管理員の休日に、当社の代行員を配置し、マンション管理業務を代行しております。
④　建物・設備管理法定点検・巡回点検の実施及び常駐管理を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。　

 