３【配当政策】
当社グループは、企業価値の向上と株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして認識しており、事業の効率化および拡大に必要な内部留保の充実を勘案しつつ、安定的な配当の継続と、当社グループの経営成績や経営環境の変化に応じた適切な利益還元を行うことを基本方針としております。

当社は、これまで剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としておりましたが、株主の皆様への利益還元の機会を充実させ、株式を継続して保有していただくことを目的として、2019年５月10日開催の取締役会での決議により、中間配当と期末配当の年２回実施する方針に変更し、2020年３月期より中間配当を実施することといたしました。


当期の期末配当につきましては、当社グループを取り巻く事業環境は依然厳しい状況ではありますが、上記の基本方針に基づき、また、株主の皆様のご支援にお応えするために、前期に比べ３円増配し、１株当たり普通配当18円と決定いたしました。


内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく財務体質の強化に努めたいと考えております。

なお、剰余金の配当の基準日は、毎年３月31日の期末配当ならびに毎年９月30日の中間配当を定款に定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
（注）  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月27日




199




18






定時株主総会決議





