 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



電子・通信用機器事業

187

(2)



再エネシステム販売事業

8

(―)



再エネ発電所事業

1

(1)



全社(共通)

7

(―)



合計

203

(3)


 
(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



7

38.7

3年4ヶ月

5,526


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

7

(0)



合計

7

(0)


 
(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 