(賃貸等不動産関係)当社は、宮城県その他地域において、賃貸収益を得ることを目的として賃貸のオフィスビル(土地を含む)を有しております。2018年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は72百万円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。2019年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は68百万円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。これら賃貸等不動産に関する貸借対照表計上額及び決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：百万円)









 

前事業年度（自　2017年４月１日  　至　2018年３月31日）

当事業年度(自　2018年４月１日　 至　2019年３月31日）



貸借対照表計上額

期首残高

1,263

1,246



期中増減額

△16

△15



期末残高

1,246

1,230



期末時価

1,241

1,315


 
(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．期末の時価は主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む)であります。