５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






国内鉄鋼事業




956




(174)






海外鉄鋼事業




1,996




(178)






環境リサイクル事業




107




(18)






その他




90




(4)






全社（共通）




51




(10)






合計




3,200




(384)






　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度と比べ770名増加したのは、主としてベトナム・イタリー・スチール社の連結子会社化によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






725




(79)




39.2




15.4




6,431,296






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






国内鉄鋼事業




630




(65)






環境リサイクル事業




44




(4)






全社（共通）




51




(10)






合計




725




(79)






　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
        ２　平均年間給与については、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されております。
　当社では、共英製鋼労働組合が組織されており、平成31年３月31日現在における共英製鋼労働組合員数は280名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係であり、特記すべき事項はありません。
　また、一部の連結子会社の労働組合に関しても労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。