 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在









会社名

セグメントの名称

従業員数(人)



㈱大塚商会

システムインテグレーション事業及びサービス＆サポート事業

7,145

(847)



㈱ＯＳＫ

システムインテグレーション事業

430

(33)



㈱ネットワールド

システムインテグレーション事業

410

(43)



㈱アルファテクノ

サービス＆サポート事業

323

(77)



㈱アルファネット

サービス＆サポート事業

424

(226)



合計

 

8,732

(1,226)


 
(注) １．提出会社において特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略し、それぞれ会社別に記載しております。２．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．連結会社間の出向者は、出向先の会社で集計しております。４．当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結会社からの派遣社員は含んでおりません。なお、契約社員、アルバイトには無期雇用契約者を含みます。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



7,145

(847)

 41.0

 17.0

 8,077,353


 
(注) １．特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。４．当社から社外への出向者6名を除き、社外から当社への出向者14名を含みます。５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結子会社からの派遣社員56名は含んでおりません。なお、契約社員、アルバイトには無期雇用契約者を含みます。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 