３【事業の内容】
　　当社グループは、当社と連結子会社147社及び関連会社26社により構成されています。
　　当社グループが営んでいる主な事業内容は、次のとおりです。

　　なお、次の５セグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。

 
















セグメント




製品本部




主　要　製　商　品






プリンティングインキ




プリンティングインキ




オフセットインキ、グラビアインキ、フレキソインキ、製缶塗料、新聞インキ、セキュリティインキ、包材用接着剤、印刷用プレート、印刷関連消耗材






ファインケミカル




顔料




インキ用顔料、塗料・プラスチック用顔料、カラーフィルタ用顔料、光輝材、化粧品用顔料、金属石鹸、硫化油





液晶材料



ＴＦＴ液晶、ＳＴＮ液晶






ポリマ




ポリマ




インキ・塗料用、成形用、接着用、繊維加工用の各種合成樹脂(ウレタン、エポキシ、ポリスチレン、ポリエステル、アクリル、フェノール、改質剤)、製紙用薬品、アルキルフェノール





 
コンパウンド
 


リキッドコンパウンド


ジェットインキ、繊維着色剤




ソリッドコンパウンド


ＰＰＳコンパウンド、樹脂着色剤、機能性光学材料





アプリケーション


マテリアルズ




アプリケーション


マテリアルズ




多層フィルム、工業用粘着テープ、住宅内装建材、化粧板、パレット、コンテナー、中空糸膜、中空糸膜モジュール、浴室部材、人造大理石、ヘルスケア食品、建材塗料、シート・モールディング・コンパウンド






 

　以上を事業系統図によって示すと、次のとおりです。

 



 
　当社は、2019年１月１日より、新中期計画「DIC111」の開始に伴い、セグメント区分を変更しました。
下表は変更後のセグメント名称・区分によって記載しています。
 
















セグメント




製品本部




主　要　製　商　品






パッケージング＆


グラフィック




プリンティングマテリアル




グラビアインキ、フレキソインキ、オフセットインキ、新聞インキ、ジェットインキ、製缶塗料、印刷用プレート、セキュリティインキ、印刷関連消耗材





パッケージングマテリアル



ポリスチレン樹脂、多層フィルム、包材用接着剤






カラー＆ディスプレイ




カラーマテリアル




光輝材、カラーフィルタ用顔料、インキ用顔料、化粧品用顔料、塗料・プラスチック用顔料、ヘルスケア食品





ディスプレイマテリアル



ＴＦＴ液晶、ＳＴＮ液晶






ファンクショナル


プロダクツ




パフォーマンスマテリアル




インキ・塗料用、成形用、接着用、繊維加工用の各種合成樹脂(ポリエステル、エポキシ、ウレタン、アクリル、フェノール、改質剤)、製紙用薬品、金属石鹸、アルキルフェノール、硫化油





コンポジットマテリアル


ＰＰＳコンパウンド、樹脂着色剤、繊維着色剤、機能性光学材料、住宅内装建材、工業用粘着テープ、パレット、コンテナー、中空糸膜、中空糸膜モジュール、浴室部材、人造大理石、化粧板、シート・モールディング・コンパウンド、建材塗料





 
 