 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　7名　女性　0名　(役員のうち女性の比率　0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

宮川　洋

1965年11月29日









1988年４月

株式会社アスキー入社



1999年12月 

株式会社インターネット総合研究所入社



2000年４月

当社　取締役就任



2002年10月

当社　代表取締役就任(現任)



2005年９月 

株式会社インターネット総合研究所　取締役就任



2010年６月 

Interface in Design, Inc.  CEO 就任(現任)



2012年11月 

株式会社エンファクトリー　取締役就任(現任)



2015年６月

株式会社絵本ナビ　取締役就任（現任）



2016年１月

株式会社ドリームリンク　代表取締役就任（現任）



2018年３月

マークラインズ株式会社　取締役就任（現任）





(注)３

122,000



取締役

須田　亨

1957年11月16日









1986年５月 

株式会社日本能率協会コンサルティング入社



1991年１月 

株式会社クリエイティブ・ブレインズ取締役就任



1995年７月

旧株式会社イード入社



2003年７月

旧株式会社イード　執行役員



2005年４月

旧株式会社イード　取締役就任



2010年６月

当社　取締役就任(現任)



2017年９月

Interface in Design, Inc. Director就任（現任） 



2018年９月

株式会社エンファクトリー　取締役・監査等委員就任(現任)



2018年９月

株式会社絵本ナビ　取締役就任（現任）



2019年７月

株式会社ネットショップ総研　監査役就任（現任）





(注)３

5,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

大和田　廣樹

1963年８月13日









1987年４月

株式会社ニューメディア総研入社



1996年12月 

株式会社インターネット総合研究所　取締役就任



2000年２月  

グローバルセンター・ジャパン株式会社(現株式会社ブロードバンドタワー)　取締役副社長就任



2000年４月

当社　取締役就任



2002年３月  

グローバルセンター・ジャパン株式会社(現株式会社ブロードバンドタワー)　代表取締役社長就任



2005年10月 

株式会社ビービーエフ　取締役就任



2006年３月

当社　取締役就任(現任)



2009年９月 

株式会社 ブロードバンドタワー　　取締役就任



2009年10月 

株式会社ドリームキッド　代表取締役社長就任(現任)



2011年１月 

株式会社カンボジア・ドリーム　代表取締役就任(現任)



2015年４月 

株式会社ＤＫ不動産管理　代表取締役就任（現任）



2015年12月 

株式会社エーアイスクエア　取締役就任（現任）



2016年２月  

グローバルIOTテクノロジーベンチャーズ株式会社　取締役就任（現任）



2017年10月 

株式会社IOTスクエア　取締役就任（現任）





(注)３

―



取締役

吉崎浩一郎

1966年11月28日









1990年４月

三菱信託銀行株式会社（現　三菱UFJ信託銀行株式会社）入行



1996年７月

日本AT&T株式会社入社



1998年４月

シュローダー・ベンチャーズ株式会社（現　株式会社MKSコンサルティング）入社



2000年４月

同社　パートナー就任



2002年７月

株式会社MKSパートナーズ入社　パートナー就任



2005年９月

カーライル・グループ入社



2009年10月

株式会社グロース・イニシアティブ設立　代表取締役就任（現任）



2011年９月

株式会社アルフレックスジャパン　取締役就任（現任）



2013年11月

株式会社海外需要開拓支援機構（クールジャパン機構)　取締役就任



2015年９月

当社取締役就任(現任)



2016年３月

クックビズ株式会社　取締役就任（現任）



2016年７月

ライフスタイルアクセント株式会社　取締役就任（現任）



2016年11月

ブティックス株式会社　取締役就任（現任）



2017年２月

グロースポイント・エクイティLLP設立　パートナー就任（現任）



2017年５月

株式会社No.1　取締役就任（現任）



2018年８月

株式会社ニューズ・ツー・ユーホールディングス　取締役就任（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

山中　純雄

1950年９月５日









1974年４月

日産自動車株式会社入社



1983年７月 

Nissan Research & Development, Inc.出向



1986年７月

日産自動車株式会社復職



1990年10月

旧株式会社イード出向



1998年４月 

株式会社リサーチネットワーク監査役就任



1999年７月

旧株式会社イード転籍



2007年７月

旧株式会社イード経営管理部部長



2010年10月

株式会社イード退職



2013年６月 

株式会社エンファクトリー 監査役就任



2013年９月

当社監査役就任(現任)



2017年９月

株式会社絵本ナビ　監査役就任（現任）



 

 





(注)４

2,300



監査役

安達　美雄

1952年11月24日









1976年３月

株式会社大塚商会　入社



2009年３月

同社　執行役員



2013年９月

当社　監査役就任(現任)



2016年６月 

ジャパンインテグレーション株式会社　監査役就任（現任）



 

 





(注)４

―



監査役

藤山　剛

1972年11月4日









1995年４月

株式会社コーエー（現　株式会社コーエーテクモホールディングス）入社



2004年８月

エヌ・アイ・エフベンチャーズ株式会社（現　大和企業投資株式会社）入社



2010年10月

株式会社大和証券グループ本社転籍、大和PIパートナーズ株式会社出向



2016年７月 

株式会社ラウンドアバウト・キャピタル設立　代表取締役就任（現任）



2017年２月

Huong Giang Tourist Joint Stock Company　取締役就任（現任）



2018年１月

Asian Foundation Consortium 理事就任



2018年４月

Yangon Press Asia Company Limited 最高財務責任者就任



2018年４月

一般社団法人ミャンマージャパン・SEDA東京　理事就任（現任）



2018年９月

当社　監査役就任（現任）



 

 





(注)４

―



計

129,700


 
 　(注) １．取締役大和田廣樹、吉崎浩一郎は社外取締役であります。２．監査役安達美雄、藤山剛は社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は、業務執行の迅速化を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、以下のとおりであります。







氏名

役職名



姜　圭司

執行役員　メディアマーケティング本部本部長 兼 プラットフォーム開発本部本部長



土本　学

執行役員　メディア事業本部本部長



久岡　千恵

執行役員　管理本部本部長


 
  ②　社外役員の状況当社は、取締役４名のうち社外取締役２名、監査役３名のうち社外監査役２名を選任しております。社外取締役は幅広い経営に関する知見と経験を持ち、当社経営の最高意思決定機関である取締役会に出席し、業務執行に対する有益な監督及び監査を行うとともに、議案審議等に必要な発言を適宜行っております。社外監査役は、取締役会に出席し、幅広い経営に関する知見と経験から業務執行に対する有益な監督及び監査を行うとともに、監査役会においてリスクマネジメントについて積極的な意見交換と協議を行っております。当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する明確な基準又は方針はありませんが、選任に際しては、豊富な事業経営経験及び幅広い見識等を持っている方を対象としており、また、東京証券取引所の独立性の基準及び開示要件への該当状況等を参考にしています。 イ．社外取締役について社外取締役　大和田廣樹は、株式会社ドリームキッドの代表取締役であります。同社と当社の間に取引関係はありません。また、同氏は2018年９月まで株式会社ブロードバンドタワーの取締役でありました。同社と当社の間ではデータセンターに関する取引がありましたが、契約に基づく定型的な取引であり、同氏が直接利害を有するものではありませんでした。社外取締役　吉崎浩一郎は、株式会社グロース・イニシアティブの代表取締役、株式会社アルフレックスジャパン、クックビズ株式会社、ライフスタイルアクセント株式会社、ブティックス株式会社、株式会社No.1、株式会社ニューズ・ツー・ユーホールディングスの取締役を兼任しておりますが、各社と当社の間には特別な利害関係はなく、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。なお、社外取締役個人と当社の間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。 ロ．社外監査役について社外監査役　安達美雄は、2012年３月まで株式会社大塚商会の執行役員でありました。同社と当社の間では、ソフトウェアライセンスに関する取引がありますが、人員増加と比例する定型的な取引であり、同氏が直接利害を有するものではなく、またその額も僅少であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。社外監査役　藤山剛は、株式会社ラウンドアバウト・キャピタルの代表取締役であります。同社と当社の間に取引関係はなく、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。なお、社外監査役個人と当社の間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、定期的な情報収集を図るとともに意見・情報交換を行い、経営の監督機能を果たしております。また、社外監査役を含む監査役会は、会計監査人および内部監査担当との意見交換のほか、監査の実施状況について報告を受け、相互連携を図っております。