 
4 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

事業活動は特に関連性はなく、役員の兼務はありません。



野村ホールディングス㈱

東京都中央区

594,493

持株会社

被所有50.96〔46.54〕



(連結子会社)

 

 

 

 

当社の受託貨物の運送及び他社の貨物の運送を行っております。当社の役員3名が役員を兼務し、従業員1名が出向しております。



杉村運輸㈱

大阪市港区

20

物流事業

所有100



杉村興産㈱

大阪市港区

40

その他の事業

所有100

ゴルフ練習場、駐車場等を営み、当社はこれらの諸施設を賃貸しております。当社の役員3名、従業員1名が役員を兼務し、従業員1名が出向しております。



杉村物流サービス㈱

大阪市港区

10

物流事業

所有100

当社の受託貨物の梱包作業及び流通加工業務並びに他社の貨物の荷捌業務を行っており、当社はこれらの作業施設を賃貸しております。当社の役員2名が、役員を兼務し、従業員1名が出向しております。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

当社は同社の受託貨物の保管業務を行っております。



野村土地建物㈱

東京都中央区

1,015

不動産賃貸業

被所有46.54


 
(注) 1  「議決権の所有又は被所有割合(％)」欄の〔内書〕は間接所有であります。2　上記連結子会社のうち、杉村運輸㈱は特定子会社に該当しております。3　杉村運輸㈱については、同社の営業収益(連結会社間相互の内部取引を除く。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。 










営業収益(千円)

経常利益(千円)

当期純利益(千円)

純資産額(千円)

総資産額(千円)



5,317,418

330,837

211,243

2,074,827

3,031,985


 
4　上記の関係会社のうち野村ホールディングス㈱以外は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。 