４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有（被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





CROOZ SHOPLIST株式会社


（注）４




東京都品川区




40,000千円




SHOPLIST事業




100.0



 





CROOZ TRAVELIST株式会社


（注）３




東京都港区




50,000千円




その他




100.0




役員の兼任３名






株式会社Candle


（注）３




東京都渋谷区




54,408千円




その他




100.0




役員の兼任３名






Studio Z株式会社


（注）３




東京都港区




120,000千円




インターネットコンテンツ事業




100.0




役員の兼任２名






その他　33社



 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





ForGroove株式会社




東京都港区




20,000千円




インターネットコンテンツ事業




50.0




役員の兼任２名






その他　１社



 


 


 


 


 






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３．特定子会社に該当しております。

４．CROOZ SHOPLIST株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高　     18,769,701千円
(2）経常損失　      533,666千円
(3）当期純損失　    304,074千円
(4）純資産額　    △224,358千円
(5）総資産額　    3,555,848千円