 
３ 【事業の内容】当社は、「金の蔵」「アカマル屋」を主力業態として、首都圏を中心に居酒屋業態を展開しております。また、日常食業態として、「東京チカラめし」、「焼肉万里」等を展開しております。当社は飲食事業の単一セグメントであるため、業態別により記載しております。







業態

特徴



金の蔵 

「集い場・笑い場・しゃべり場」をコンセプトに、若年層からご年配、お勤め帰りやご家族の団らんなど、幅広いお客様のニーズにお応えする味付けやボリュームにこだわったメニューをお求めやすい価格で提供し、気軽にご利用いただける業態です。



月の雫東方見聞録吉今黄金の蔵バリバリ鶏

こだわりの食・空・間を提供する「月の雫」、日本各地の名物や名産が味わるオトナが嬉しい気配りと空間を提供する専門性の高い業態「東方見聞録」、厳選素材を用いた大人志向・本物志向の業態「吉今」、ピリ辛のスパイスの効いたバリバリ鶏やロティサリーチキンが名物の「バリバリ鶏」などお酒の肴に食や空間を楽しんでいただく業態です。



アカマル屋焼肉万里

焼き鳥をメインに気軽で親しみやすい大衆酒場の「アカマル屋」、肉問屋直送の上質なお肉を気軽に味わえる「焼肉万里」。当社において次世代の成長ドライバーと位置付けている業態です。



その他

焼き牛丼を中心にボリュームたっぷりのメニューを取り揃えた「東京チカラめし」、自家製麺の讃岐うどんを気軽に楽しめる「楽釜製麺所」、濃厚なソースでパスタを味わえる「パスタママ」、歴史のあるオリジナルパスタをアレンジしたパスタや夜もアルコールとお料理を堪能頂ける「元祖壁の穴」など、食事性を中心にした業態です。


 
　 