 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



メモリーモジュール関連

16

(1)



デバイスプログラミング・ディスプレイソリューション関連

53

(33)



システム開発関連

71

(5)



その他

4

(1)



全社(共通)

8

(2)



合計

152

(42)


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門並びに経営企画部門の従業員であります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



8

(2)

47

6.9

5,241,804


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

8

(2)



合計

8

(2)


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門並びに経営企画部門の従業員であります。５．前事業年度末に比べ従業員数が42名（外、平均臨時雇用者数が27名）減少しております。主として2018年10月１日付で、当社は純粋持株会社体制へ移行し、デバイスプログラミング・ディスプレイソリューション関連及びその他事業を連結子会社であるミナト・アドバンスト・テクノロジーズ株式会社へ吸収分割したことによるものです。　
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、結成されておりません。連結子会社であるミナト・アドバンスト・テクノロジーズ株式会社の労働組合は、ミナト・アドバンスト・テクノロジーズ労働組合と称し、所属上部団体はありません。その他の連結子会社には、労働組合はありません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 