 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

佐　野　展　雄

1949年８月27日生









1974年５月

当社入社



1992年２月

海務部長



1995年６月

取締役　嘱海務部長



2005年４月

常務取締役　嘱内航２部長兼内航タンカー安全管理室長



2008年２月

常務取締役　総務部・経理部管掌　嘱内航２部長兼内航タンカー安全管理室長



2010年６月

専務取締役　経理部管掌　嘱内航２部長兼内航タンカー安全管理室長



2013年４月

代表取締役社長(現任)



2015年６月

内航営業部担当（現任）





（注）３

7,500



常務取締役総務部長兼経理部長内部統制室長

木　原　　豊

1952年11月１日生









1975年４月

当社入社



2005年４月

経理部長



2010年６月

取締役  嘱経理部長



2013年３月

T.S. Central Shipping Co., Ltd.取締役社長(現任)



2015年４月

取締役　嘱総務部長兼経理部長



2015年６月

常務取締役　嘱総務部長兼経理部長、内部統制室長(現任)





（注）３

5,000



取締役海務部長兼内航タンカー安全管理室長

清　崎　哲　也

1952年９月16日生









1973年10月

当社入社



2005年４月

海務部長



2012年６月

取締役  嘱海務部長



2013年４月

取締役  嘱海務部長兼内航タンカー安全管理室長(現任)





（注）３

4,200



取締役外航営業部長

川　名　　勉

1953年３月20日生









1976年９月

当社入社



2005年４月

外航２部長



2012年６月

取締役  嘱外航２部長



2014年４月

取締役  嘱外航営業部長(現任)





（注）３

9,700


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

岡　本　泰　憲

1957年４月７日生









1980年４月

日本軽金属株式会社入社



2008年６月

同社執行役員



2012年６月

同社常務執行役員



2012年10月

日本軽金属ホールディングス株式会社執行役員



2013年６月

同社取締役(現任)



2013年６月

日本軽金属株式会社取締役(現任)



2014年６月

同社専務執行役員(現任)



2018年６月

当社社外取締役(現任)





（注）３

―



取締役

田　中　俊　和

1961年９月21日生









1986年４月

日本軽金属株式会社入社



2014年６月

同社執行役員



2016年６月   

日本軽金属ホールディングス株式会社取締役（現任）日本軽金属株式会社取締役常務執行役員(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





（注）３

―



取締役

玉　井　　裕

1961年９月１日生









2011年４月 

新神戸ドック株式会社代表取締役社長(現任)



2014年６月

当社社外監査役



2017年６月

当社社外取締役(現任)





（注）３

400



監査役(常勤)

朝　日　　格

1951年２月28日生









1975年４月

日本軽金属株式会社入社



2006年10月

同社執行役員板事業部長



2009年５月

同社大阪支社長名古屋支社長



2011年６月

同社常勤監査役



2012年10月

同社監査役



2012年10月

日本軽金属ホールディングス株式会社常勤監査役



2016年６月

当社社外監査役(現任)





（注）４

1,400



監査役

山　口　修　司

1956年12月27日生









1982年４月

神戸弁護士会登録



1987年４月

クライド・アンド・カンパニー法律事務所入所



1988年５月

第一東京弁護士会登録(現在に至る)



1990年９月

岡部・山口法律事務所開設(現在に至る)



2000年３月

ザインエレクトロニクス株式会社 社外監査役



2004年６月

当社社外監査役(現任)



2010年１月

岡部・山口法律事務所代表(現在に至る)



2014年６月

株式会社住友倉庫 社外監査役



2016年３月

ザインエレクトロニクス株式会社 社外取締役（現任）



2017年６月

株式会社住友倉庫 社外取締役(現任)





（注）４

1,200



監査役

宮　尾　克　己

1953年12月２日生









1978年11月

昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



1984年３月

公認会計士登録(現在に至る)



1991年10月

頌和公認会計士共同事務所加入



2006年６月

当社社外監査役(現任)



2006年10月

宮尾公認会計士事務所開設、同所所長(現在に至る)





（注）４

1,100



計

30,500


 
　(注)１　取締役岡本　泰憲、田中　俊和及び玉井　裕は、社外取締役であります。２　監査役朝日　格、山口　修司及び宮尾　克己は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役宮尾　克己の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで、監査役朝日　格及び山口　修司の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は３名であります。　　　　社外取締役岡本 泰憲氏は、当社株式の20.55％(2019年３月31日現在)を保有する日本軽金属株式会社の取締役執　　行役員で、同社は当社の主要荷主であります。　　　社外取締役田中 俊和氏は、当社株式の20.55％(2019年３月31日現在)を保有する日本軽金属株式会社の取締役執　　行役員で、同社は当社の主要荷主であります。　　　社外取締役である玉井 裕氏は、当社との間に当社株式の保有を除いては特別な利害関係はありません。　　　社外監査役である常勤監査役朝日 格氏は、当社株式の20.55％(2019年３月31日現在)を保有する日本軽金属株式　　会社の監査役でありましたが、退任しておりますので、特別な利害関係はありません。    　社外監査役である山口 修司氏は、弁護士であり、当社との間に当社株式の保有を除いては特別な利害関係はあり　　ません。　　　社外監査役である宮尾 克己氏は、公認会計士であり、当社との間に当社株式の保有を除いては特別な利害関係 　　はありません。  社外取締役３名と社外監査役３名は、豊富な経験と幅広い見識を基に社外の客観的な見地から経営の助言を得ること、及び監査体制の強化を目的として招聘しております。 　　　社外取締役を選任するにあたっては、以下を選任基準としております。・当社のビジネスや当社の属する海運業界に精通していて、客観的で公正な観点から経営判断できる人、また   は経営者として培ってきた専門的な知識・経験等を持っている人。・当社の取締役会に出席し、経営の判断・助言をして頂ける人。　　　 社外監査役を選任するにあたっては、以下を選任基準としております。・当社のビジネスや当社の属する海運業界に精通していて、客観的で公正な観点から経営判断できる人、また  は様々な分野に関する豊富な知識・経験を有する人。・当社の取締役会に出席し、経営の判断・助言をして頂ける人。       また、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、       選任にあたっては、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制　　部門との関係　　　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は内　　部統制室が行っており、業務活動に関して運営状況・業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況　　等について監査を行い、その結果及び是正状況を内部統制委員会に報告するとともに、業務の改善及び適切な運営　　となるべく助言・勧告を行っております。また、内部統制室は監査役と密接な連携をとっており、監査役は内部監　　査状況を適時に把握できる体制となっております。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて当社及び子　　会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要　　な会議に出席し、意見を述べる他、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。　　監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行って　　おり、また会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。内部統制室、監査役及び会計監査　　人は、適宜情報交換を行い、相互の意思疎通を図っております。 