 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



再生可能エネルギー発電事業

27

(3）



再生可能エネルギー開発・運営事業

130

(11)



合計

157

(14)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しています。２．「再生可能エネルギー開発・運営事業」の従業員数が前連結会計年度と比べ29名増加したのは、主に業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものです。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



128

(11)

40.3

3.4

9,568,857


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



再生可能エネルギー発電事業

－

(－)



再生可能エネルギー開発・運営事業

128

(11)



合計

128

(11)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間における平均人員を(　)外数で記載しています。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３．従業員数が前事業年度末に比べ27名増加したのは、主に業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものです。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。 