５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






砂糖事業




801






フードサイエンス事業




291






不動産事業




2






全社(共通)




107






合計




1,201






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属してい
          る者であります。
　　　　３．当連結会計年度において、株式の取得に伴い、SIS'88 Pte Ltd及び同社連結子会社であるAsian Blending Pte Ltdを新たに連結子会社にしたことにより、従業員数が砂糖事業セグメントにおいて174名増加しております。
 

(2)提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






347




41.09




17.99




7,300,140






 














セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






砂糖事業




226






フードサイエンス事業




12






不動産事業




2






　全社（共通）




107






　合計




347






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．平均年間給与は基準内及び基準外賃金の合計額であり賞与を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
(3)労働組合の状況
　当社の組合員数は、以下の通りであります。











2019年３月31日現在





 













名　称


三井製糖労働組合






人　数（人）


267




