３【配当政策】
　当社は、定款の定めに基づき取締役会決議によって行う中間配当を除き、剰余金の配当等の決定については株主総会に諮る。
　当社は、株主の皆様への還元を含む利益配分に関しては、次の基本方針を適用する。
(1)　企業価値の持続的な向上を目指し、将来の成長に必要な研究開発、設備投資、M&Aなどの投資を優先する。そのための内部留保を確保したうえで、資本効率を勘案し、継続的に株主の皆様へ還元の充実を図っていく。

(2)　毎年の配当金については、連結業績ならびに配当性向、さらに株主資本利益率(ROE)と配当性向を乗じた株主資本配当率(DOE)を基準とし、安定的、継続的な株主還元の充実を図っていく。具体的には、2017～2020年度の中期経営計画期間は、配当性向30％程度およびDOE３％程度を目安として、利益還元に努めていく。

(3)　長期にわたり留保された余剰資金については、機動的に自己株式の買入れなどを行い、株主の皆様に還元していく。

 
　当期の年間配当金については、上記の方針に沿って84円とし、期末配当金については、2018年12月４日に実施済みの中間配当金42円を差し引いて、42円とした。

　次期の年間配当金についても、上記の方針に沿って当期と同額の84円とする予定である。なお、次期の中間(第２四半期末）および期末の配当金は未定とする。


　（注）１　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としている。

２　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
３　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めている。
４　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




8,805




42.00






取締役会決議






2019年６月18日




8,657




42.00






定時株主総会決議





