 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性16名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長

佐　藤　尚　文

1951年８月27日









2012年６月

九州電力株式会社 取締役 常務執行役員業務本部長



2014年６月

同社 代表取締役 副社長



2017年４月

同社 代表取締役 副社長ビジネスソリューション統括本部長



2018年６月

同社 代表取締役 副社長ビジネスソリューション統括本部長 退任



2018年６月

当社入社 取締役 会長(現)





(注)３

0



代表取締役社長

西　村　松　次

1947年８月５日









1971年４月

当社入社



2002年８月

佐賀支店長



2004年６月

取締役 佐賀支店長



2005年４月

取締役 福岡支店長



2006年６月

常務取締役 福岡支店長



2008年６月

専務執行役員 福岡支店長



2009年６月

取締役 専務執行役員 福岡支店長



2010年４月

取締役 専務執行役員 営業本部長



2011年４月

取締役 専務執行役員 営業技術統括本部長



2012年４月

取締役 専務執行役員 営業技術統括本部長兼東京本社統括本部長



2012年５月

取締役 副社長執行役員 営業技術統括本部長兼東京本社統括本部長



2013年４月

取締役 副社長執行役員 東京本社代表



2013年６月

代表取締役 社長 東京本社代表



2014年４月

代表取締役 社長(現)





(注)３

120



代表取締役 副社長執行役員 東京本社代表

猪　野　生　紀

1951年10月２日









1974年４月

当社入社



2005年４月

鹿児島支店長



2007年６月

取締役 鹿児島支店長



2008年５月

取締役



2008年６月

執行役員



2009年４月

執行役員 東京本社副代表



2010年４月

執行役員 東京本社統括本部 営業開発推進本部長



2010年６月

常務執行役員 東京本社統括本部 営業開発推進本部長



2011年４月

常務執行役員 東京本社統括本部 営業本部長



2013年４月

常務執行役員 東京本社 営業本部長



2014年４月

専務執行役員 東京本社代表



2014年６月

取締役 専務執行役員 東京本社代表



2015年６月

代表取締役 専務執行役員 東京本社代表



2016年４月

代表取締役 副社長執行役員 東京本社代表(現)





(注)３

55



代表取締役 副社長執行役員 経営管理全般、 電力本部全般

檜　垣　博　紀

1951年７月７日









1999年４月

新日本製鐵株式会社 原料部長



2008年７月

当社入社 経営企画部部長



2009年４月

執行役員 関連事業部長



2010年４月

執行役員 関連事業部長兼海外事業室長



2011年４月

執行役員



2012年５月

上席執行役員



2013年４月

常務執行役員



2013年６月

取締役 常務執行役員



2015年４月

取締役 専務執行役員



2017年４月

取締役 副社長執行役員



2017年６月

代表取締役 副社長執行役員(現)





(注)３

47



取締役専務執行役員営業本部長

石　橋　和　幸

1959年３月８日









1982年４月

当社入社



2008年４月

人事労務部長



2010年４月

北九州支店長



2012年５月

執行役員 北九州支店長



2013年４月

上席執行役員



2013年６月

取締役 上席執行役員



2015年４月

取締役 常務執行役員



2017年４月

取締役 専務執行役員 営業本部長(現)





(注)３

20


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務執行役員技術本部長資材担当

城　野　正　明

1955年１月１日









1973年４月

当社入社



2008年４月

情報通信本部情報通信部長



2011年４月

営業技術統括本部営業本部営業企画部長



2013年４月

執行役員 鹿児島支店長



2014年４月

上席執行役員 鹿児島支店長



2015年４月

常務執行役員 技術本部長兼エコ事業創生本部長



2015年６月

取締役 常務執行役員 技術本部長兼エコ事業創生本部長



2016年４月

取締役 常務執行役員 技術本部長



2017年４月

取締役 専務執行役員 技術本部長(現)





(注)３

14



取締役常務執行役員技術本部副本部長

北　村　邦　彦

1952年12月10日









1977年４月

当社入社



2001年７月

営業本部都市エネルギー室長



2002年７月

営業本部エネルギーソリューション室長



2005年４月

営業本部エネルギーソリューション部長



2009年４月

エコ事業推進本部 エネルギー事業部長



2010年４月

執行役員 エコ事業推進本部 副本部長



2013年４月

上席執行役員 エコ事業創生本部 副本部長



2014年６月

取締役 上席執行役員 エコ事業創生本部副本部長



2015年12月

取締役 上席執行役員 エコ事業創生本部副本部長兼総合研究開発室長



2016年４月

取締役 常務執行役員 技術本部 副本部長(現)





(注)３

50



取締役常務執行役員社長室、人事労務、総務担当

鹿　島　康　宏

1953年４月28日









1976年４月

当社入社



2012年３月

人財開発部長



2012年５月

執行役員 人財開発部長



2013年４月

執行役員 九電工アカデミー学長



2015年４月

上席執行役員 九電工アカデミー学長



2017年４月

常務執行役員



2017年６月

取締役 常務執行役員(現)





(注)３

18



取締役常務執行役員経営戦略企画担当

福　井　慶　蔵

1957年12月１日









2006年７月

みずほコーポレート銀行 e-ビジネス営業部　部長



2009年５月

当社入社　東京本社　営業部部長



2013年４月

執行役員　東京本社　営業本部　副本部長



2015年４月

上席執行役員　東京本社　営業本部　副本部長



2017年４月

常務執行役員　東京本社　営業本部　副本部長



2018年４月

常務執行役員 営業本部 副本部長



2019年４月

常務執行役員 



2019年６月

取締役 常務執行役員(現)





(注)３

 18



取締役（非常勤）

渡　辺　顯　好

1942年８月10日









1996年６月

トヨタ自動車株式会社 取締役



1998年６月

トヨタ自動車九州株式会社 取締役(非常勤)



2001年６月

トヨタ自動車株式会社 常務取締役



2002年６月

同社 常務取締役 退任



2002年６月

トヨタ自動車九州株式会社 代表取締役社長



2008年６月

同社 代表取締役会長



2009年６月

九州電力株式会社 取締役(非常勤)(現)



2011年６月

トヨタ自動車九州株式会社 相談役



2011年６月

当社 取締役(現)





(注)３

―



取締役（非常勤）

倉　富　純　男

1953年８月13日









2008年６月

西日本鉄道株式会社 取締役執行役員 都市開発事業本部長



2011年６月

同社 取締役常務執行役員 経営企画本部長



2013年６月

同社 代表取締役社長



2014年６月

株式会社福岡中央銀行 取締役(非常勤)(現)



2016年６月

西日本鉄道株式会社 代表取締役社長執行役員(現)



2016年６月

当社 取締役(現)





(注)３

0


 
　　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

緒　方　　勇

1956年５月29日









1980年４月

当社入社



2011年４月

電力本部配電企画部長



2013年４月

電力本部副本部長兼配電部長



2016年４月

社長室付部長



2016年６月

監査役(現)





(注)４

4



監査役

加　藤　慎　司

1959年８月６日









1982年４月

当社入社



2013年４月

経営戦略企画室長



2017年４月

人事労務部九電工アカデミー学長



2019年４月

監査役室付部長



2019年６月

監査役(現)





(注)５

3



監査役（非常勤）

福　重　康　行

1950年１月20日









2008年３月

株式会社正興電機製作所 取締役 上級執行役員 モノづくり本部長兼古賀事業所長兼事業開発本部副本部長



2010年３月

同社 取締役 常務執行役員



2012年３月

同社 取締役 専務執行役員 営業統括本部長



2013年３月

同社 代表取締役 社長



2013年６月

当社 監査役(現)



2018年３月

株式会社正興電機製作所 相談役(現)





(注)６

―



監査役（非常勤）

佐 々 木 有 三

1953年４月18日









2010年６月

九州電力株式会社 執行役員 土木部長



2010年７月

同社 執行役員 技術本部土木部長



2011年６月

同社 上席執行役員 技術本部長



2014年６月

同社 取締役 常務執行役員 技術本部長



2016年６月

同社 代表取締役 副社長 技術本部長



2017年４月

同社 代表取締役 副社長 テクニカルソリューション統括本部長(現)



2017年６月

当社 監査役(現)





(注)６

―



監査役（非常勤）

道　永　幸　典

1957年11月１日









2014年４月

西部瓦斯株式会社 執行役員 情報通信部長



2015年４月

同社 常務執行役員　総務広報部長



2016年４月

同社 常務執行役員



2016年６月

同社 取締役 常務執行役員



2019年４月

同社 代表取締役社長 社長執行役員(現)



2019年６月

当社 監査役(現)





(注)６

―



計

353


 
　(注) １　取締役　渡辺顯好、倉富純男は、社外取締役である。２　監査役　福重康行、佐々木有三及び道永幸典は、社外監査役である。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　監査役　緒方勇の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　監査役　加藤慎司の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。６　監査役　福重康行、佐々木有三及び道永幸典の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。 ７　当社は、執行役員制度を採用している。取締役兼務者を除く執行役員は、2019年６月27日現在で次の20名である。









 

専務執行役員

宇久島事業開発支社長

上　田　 宰　二



 

専務執行役員

東京本社営業本部長

武　井　 秀　樹



 

専務執行役員

北九州支店長

山　本　 泰　弘



 

専務執行役員

福岡支店長

北　川　 忠　嗣



 

常務執行役員

営業本部副本部長

古　川　 英  博



 

常務執行役員

東京本社東京支社長

大　嶋　 知　行



 

上席執行役員

海外営業の特命案件に関する事項

田　中　 義　朗



 

上席執行役員

財務部長

高　田　 勝　則



 

上席執行役員

電力本部長 安全に関する事項

外　堀　 隆　博



 

上席執行役員

熊本支店長

陶　山　 和　浩



 

上席執行役員

鹿児島支店長

中　島　 雄　二



 

執行役員

技術本部副本部長

柴　田　 典　顕



 

執行役員

技術本部副本部長 兼 技術企画部長 兼 技術管理部長

木　下　 克　寿



 

執行役員

営業本部副本部長

佐　藤　 陽　一



 

執行役員

宮崎支店長

濵　田　 信　仁



 

執行役員

大分支店長

竹　中　 休　義



 

執行役員

東京本社横浜支社長

真　鍋　 良　二



 

執行役員

関西支店長

天　川　 雅　清



 

執行役員

東京本社営業本部副本部長

德　永　 修　一



 

執行役員

東京本社 総務、営業に関する事項

小　林　　 聡


 
 ② 社外取締役及び社外監査役当社の取締役は11名であり、このうち社外取締役として２名を選任している。監査役は５名であり、このうち社外監査役として３名を選任している。当社は、独立性判断基準を以下のとおり定めている。≪独立性判断基準≫　当社は、以下の事項に該当しない場合、社外取締役及び社外監査役（以下、社外役員）に独立性があると判断する。　社外役員本人、配偶者又は二親等以内の親族について(ａ)現在において当社又は当社グループ会社の業務執行者である者、又は当該就任の前10年間において当社又は当社グループ会社の業務執行者であった者(ｂ)当社の取引先であって、当社単体の直近に終了した過去３事業年度のいずれかにおいて、当社に、当社単体のその事業年度の売上高の２％を超える金額の支払いを行った法人等の業務執行者である者、若しくは、当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関の業務執行者である者(ｃ)当社を取引先とする、当社単体の直近に終了した過去３事業年度のいずれかにおいて、当社から、当該取引先単体のそれぞれの直近に終了した事業年度の売上高５％を超える金額の支払いを受領した法人等の業務執行者である者(ｄ)当社単体の直近に終了した過去３事業年度のいずれかにおいて、法律、会計若しくは税務の専門家又はコンサルタントとして、当社から直接的に1,000万円を超える報酬（当社役員としての報酬を除く）を受けている者（報酬を得ている者が団体である場合は、その団体に所属する者）(ｅ)当社単体の直近に終了した過去３事業年度の平均で年間1,000万円を超える寄付又は助成金を受けている団体等に所属する者(ｆ)実質的に当社の議決権の10％以上の株式を保有する株主たる法人等の業務執行者である者〔注記〕　業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員、その他の職員、従業員をいう。　 社外取締役２名のうち渡辺顯好氏は、トヨタ自動車九州株式会社の出身者（2002年６月同社代表取締役社長、2008年６月同社代表取締役会長、2011年６月同社相談役、2015年６月同社相談役退任）であり、トヨタ自動車九州株式会社と当社との間には、2,895百万円の建設工事の請負及び２百万円の工事所の賃借料の取引が存在している（取引額については全て2019年３月期実績）。以上のとおり、トヨタ自動車九州株式会社と取引関係があるが、当社の独立性判断基準を充たしており、当社の意思決定に対して重大な影響を与える取引ではない。また、当社の筆頭株主である九州電力株式会社の社外取締役であるが、過去及び現在において同社の業務執行者であったことはなく、当社との間には特別な利害関係はない。渡辺顯好氏には、異業種・他業界の代表取締役経験者として培った経営全般に関する豊富な経験と監督能力に加え、メーカーにおけるものづくりに関する知見に基づき、取締役会において独立した客観的・専門的な視点から有益な助言をいただき、業務執行に対する監督など適切な役割を果たしていることから、社外取締役に選任している。　倉富純男氏は、西日本鉄道株式会社の代表取締役社長執行役員であり、同社は当社議決権数の1.60％を所有している。西日本鉄道株式会社と当社との間には、709百万円の建設工事の請負の他、14百万円の株式配当金を受け取り、114百万円の株式配当金の支払いの取引が存在している（取引額については全て2019年３月期実績）。以上のとおり、西日本鉄道株式会社との間に工事取引及び資本的関係があるが、当社の独立性判断基準を充たしており、当社の意思決定に対して重大な影響を与える取引ではない。　倉富純男氏は、異業種・他業界の代表取締役に従事しており、グループ経営に関する高い見識と監督能力に加え、地域経済に関する知見に基づき、取締役会において独立した客観的・専門的な視点から有益な助言をいただき、業務執行に対する監督など適切な役割を果たしていることから、社外取締役に選任している。 また、当社取締役会長の佐藤尚文氏（2012年６月九州電力株式会社取締役常務執行役員業務本部長、2014年６月同社代表取締役副社長、2017年４月同社代表取締役副社長ビジネスソリューション統括本部長、2018年６月同社代表取締役副社長退任、当社取締役会長）が2016年６月より西日本鉄道株式会社の取締役監査等委員に就任している。なお、サポート体制として、社長室に担当秘書を置き社内各部門との連絡調整を行っている。また、渡辺顯好氏、倉富純男氏の２名は、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」の各事項に抵触しないことを確認しており、一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員として届出を行っている。　社外監査役３名のうち福重康行氏は、株式会社正興電機製作所の出身者（2013年３月同社代表取締役社長、2018年３月同社相談役）であり、同社は当社議決権数の0.76％を所有している。株式会社正興電機製作所と当社との間には、121百万円の建設工事の請負及び488百万円の当社の仕入れの他、29百万円の株式配当金を受け取り、54百万円の株式配当金の支払いの取引が存在している（取引額については全て2019年３月期実績）。また、当社出身の塩月輝雄氏（2010年４月当社執行役員、2015年３月当社上席執行役員退任、2015年４月九電工新エネルギー株式会社代表取締役社長、2016年３月同社代表取締役社長退任）が、2016年３月より株式会社正興電機製作所の社外監査役に就任している。佐々木有三氏は、当社の筆頭株主である九州電力株式会社の代表取締役副社長執行役員であり、同社は当社議決権数の22.65％（直接所有22.49％、間接所有0.17％）を所有しており、当社は同社の関連会社にあたる。九州電力株式会社と当社の間には、47,120百万円の配電線工事の請負及び建設工事の請負の取引が存在し、当社完成工事高に占める割合は13.40％である。その他、当社設置の太陽光発電施設及び風力発電施設から九州電力株式会社へ905百万円の売電取引及び、1,598百万円の株式配当金の支払いの取引が存在している（取引額については全て2019年３月期実績）。当社は九州電力株式会社を中心とする九州電力グループに所属する同社の持分法適用関連会社である。なお工事の受注に際しての取引条件は、市場価格等を勘案し、価格交渉のうえ、一般的取引条件と同様に決定している。このように九州電力株式会社との間に工事取引や人的・資本的関係があるが、当社は九州電力株式会社の事業とは異なる設備工事の分野で、当社の経営方針や独自の経営判断に基づき事業活動を展開していることから、一定の独立性が確保されていると認識している。 道永幸典氏は、西部瓦斯株式会社の代表取締役社長 社長執行役員であり、同社は当社議決権数の0.88％を所有している。西部瓦斯株式会社と当社の間には、117百万円の当社の仕入れの他、11百万円の株式配当金を受け取り、62百万円の株式配当金の支払いの取引が存在している（取引額については全て2019年３月期実績）。以上のとおり、西部瓦斯株式会社との間に工事取引及び資本的関係があるが、当社の独立性判断基準を充たしており、当社の意思決定に対して重大な影響を与える取引ではない。社外監査役３名については、企業経営者として豊富な経験、幅広い知見を有しており、経営全般の監視と有効な助言を期待し、社外監査役に選任している。社外監査役３名は、監査役監査結果報告・会計監査結果報告のほか、内部監査結果並びに内部統制の有効性評価について監査役会を通じて受け、また常勤監査役から監査を実施する上で必要な会社情報の説明や資料を受けるとともに、取締役会の構成メンバーとして出席し、監査役会決議の討議討論及び中立的な立場からの発言を行い、経営全般の監視と監督を行っている。また、福重康行氏及び道永幸典氏は、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」の各事項に抵触しないことを確認しており、一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員として届出を行っている。　社外取締役２名と社外監査役３名の５名とは、いずれも当社と会社法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任の限度額は法令に定める額としている。　