３【配当政策】
（１）利益の配分については、継続的な企業価値の向上のための事業展開と環境の変化に対応した財務体質の強化を図る観点に立ち行うこととしております。
　このようなことから剰余金の配当は、当社の最重要政策のひとつとして考え、安定配当の維持を基本としながら、配当性向、将来の事業展開のための内部留保の充実など総合的に勘案して決定しております。

（２）中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。


　当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる。」旨及び「中間配当の基準日は、毎年９月30日とする。」旨を定款に定めております。

（３）当期の期末配当につきましては、１株につき４円の配当（中間配当を含め１株につき年７円50銭）を実施することを決定しました。


（４）内部留保資金は、経営基盤の強化と、今後の事業展開に資する考えでおります。


（５）当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たりの配当額（円）






2018年11月８日




133




3.5






取締役会決議






2019年６月26日




152




4.0






定時株主総会決議





