５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流ソリューション事業




352




(63)






機械・プラント事業




371




(202)






報告セグメント計




723




(265)






その他




218




(33)






全社（共通）




55




(7)






合計




996




(305)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員及び季節工を含む）は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．その他における従業員の一部は、全社（共通）のセグメントを兼務しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






201




(75)




43.9




16.5




5,783,728






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






機械・プラント事業




145




(68)






報告セグメント計




145




(68)






その他




1




(－)






全社（共通）




55




(7)






合計




201




(75)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員及び季節工を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．その他における従業員は、全社（共通）のセグメントを兼務しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループの従業員は、提出会社の一部少数従業員を除き、労働組合を結成しておりません。
　上記提出会社の一部少数従業員が組織する労働組合の組合員数は、2019年３月31日現在７人であり、労使関係は良好です。