３【配当政策】
当社は、株主各位への利益還元を経営の最重要課題と位置づけており、継続的な配当の実施を基本方針としております。
配当性向は30％～50％を目安とし、毎期の業績変動に柔軟に対処するため、直近５年間の配当性向を参考に判断し増配の継続に努めます。また、利益の向上を通じて企業価値向上をはかるべく、内部留保資金は将来の成長分野への重点投資に有効活用いたします。
当社は、定款に期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当制度を設けております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり年間配当45円を実施することを決定しました。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当内訳は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


(千円）




１株当たり配当額


(円）






2018年10月19日




71,895




10






取締役会決議






2019年６月21日




251,626




35






定時株主総会決議





