５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













従業員数（人）






1,489


(468)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは、情報通信機器販売サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
３．当連結会計年度に使用人数が増加し、臨時雇用者数が減少した主な理由は、店舗譲受け等による店舗増加に伴う増員及びショップスタッフの臨時雇用者を正社員へ登用したことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,399


（426）


30.1


5.1


4,481,836





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．当社は、情報通信機器販売サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
４．当事業年度に使用人数が増加し、臨時雇用者数が減少した主な理由は、店舗譲受け等による店舗増加に伴う増員及びショップスタッフの臨時雇用者を正社員へ登用したことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 