３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①　財政状態及び経営成績の状況

当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用や所得環境の改善を背景に、個人消費の持ち直しや企業収益の改善が続き、国内の景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。一方、海外経済は、米国の通商問題や政策の動向、中国経済の先行きなど世界経済に与える影響が懸念され、不透明な状況が続いております。

こうした事業環境の下で、当社グループは第16次中期経営計画の２年度に当たり、受注の確保と収益の向上に総力を挙げて取り組んでまいりました。


この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

 

１．財政状態


当連結会計年度末の資産総額は80,887百万円で、前連結会計年度末比287百万円の増加となりました。


当連結会計年度末の負債総額は50,824百万円で、前連結会計年度末比587百万円の減少となりました。


当連結会計年度末の純資産総額は30,062百万円で、前連結会計年度末比874百万円の増加となりました。

 

２．経営成績


当連結会計年度の経営成績は、受注高82,652百万円（前連結会計年度比8.6％減少）、売上高88,979百万円（前連結会計年度比4.6％増加）、営業利益3,307百万円（前連結会計年度比13.7％減少）、経常利益3,664百万円（前連結会計年度比8.8％減少）、親会社株主に帰属する当期純利益2,645百万円（前連結会計年度比4.2％減少）となりました。
 
セグメントごとの業績は次のとおりであります。
 
（設備工事事業）
受注高71,911百万円（前連結会計年度比9.1％減少）、売上高78,385百万円（前連結会計年度比2.7%増加）、営業利益1,684百万円（前連結会計年度比42.5%減少)となりました。
 
（機器製造販売事業）
受注高10,741百万円（前連結会計年度比4.7％減少）売上高10,594百万円（前連結会計年度比21.1%増加）、営業利益1,622百万円（前連結会計年度比79.1%増加)となりました。
 
 

②　キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末より391百万円減少し、12,736百万円となりました。

 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動による資金の増加は2,008百万円（前連結会計年度比2,994百万円の減少）となりました。これは、主に税金等調整前当期純利益3,694百万円を計上しましたが、仕入債務の支払や未成工事支出金などの棚卸資産の投入による支出が売上債権の回収や未成工事受入金の収入を298百万円上回ったことと、法人税等の支払1,470百万円によるものです。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動による資金の減少は808百万円（前連結会計年度比648百万円の増加）となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出1,139百万円によるものです。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動による資金の減少は1,550百万円（前連結会計年度比3,515百万円の減少）となりました。これは、主に長期借入金の返済600百万円、配当金の支払910百万円によるものです。

 

キャッシュ・フローの、指標のトレンドを示すと下記のとおりです。






















 


2015年3月


2016年3月


2017年3月


2018年3月


2019年3月






自己資本比率


38.2％


36.5％



38.4％




36.2％




37.2％





時価ベースの自己資本比率



23.6％




20.3％




29.7％




28.3％




23.5％





キャッシュ・フロー対有利子負債比率



13.6年




0.6年




－年




1.0年




0.6年





インタレスト・カバレッジ・レシオ



6.9倍




196.8倍




－倍




199.2倍




90.3倍






　（注）１　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。

自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式数控除後）により算出しております。
３　キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー（利息の支払額及び法人税等の支払額控除前）を使用しております。また利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
４　有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債の内、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５　「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）を当連結会計年度の期首から適用しており、前連結会計年度に係る自己資本比率及び時価ベースの自己資本比率については、当該会計基準等を遡って適用した後の指標等となっております。

③　生産、受注及び販売の実績

(1) 生産実績
















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　2018年４月１日


至　2019年３月31日)




前年同期比(％)








設備工事事業(百万円)




－




－






機器製造販売事業(百万円)




8,547




112.3






合計(百万円)




8,547




112.3






（注）１　金額は、売上原価により算出しております。
２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
３　当社グループでは設備工事事業における生産実績を定義することは困難であるため、「生産実績」は記載しておりません。
(2) 受注実績




















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　2018年４月１日


至　2019年３月31日)






受注高(百万円)




前年同期比(％)




受注残高(百万円)




前年同期比(％)








設備工事事業(百万円)




71,911




90.9




77,887




92.3






機器製造販売事業(百万円)




10,741




95.3




6,062




102.5






合計(百万円)




82,652




91.4




83,949




93.0






（注）　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
(3) 販売実績
















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　2018年４月１日


至　2019年３月31日)




前年同期比(％)








設備工事事業(百万円)




78,385




102.7






機器製造販売事業(百万円)




10,594




121.1






合計(百万円)




88,979




104.6






（注）１　セグメント間の取引については相殺消去しております。
２　売上高総額に対する割合が100分の10以上の相手先別の売上高及びその割合は、次のとおりであります。

前連結会計年度　　　該当する相手先はありません。


当連結会計年度　　　㈱竹中工務店　　　　　　　9,848百万円　11.1%


３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。


参考のため提出会社単独の事業の状況は次のとおりであります。

(1) 受注高、売上高及び繰越高
























期別




区分




前期繰越高


(百万円)




当期受注高


(百万円)




計


(百万円)




当期売上高


(百万円)




次期繰越高


(百万円)








前事業年度


(自　2017年４月１日


至　2018年３月31日)




設備工事事業




80,274




77,915




158,189




74,338




83,850






機器製造販売事業




3,388




11,274




14,662




8,747




5,915






合計




83,662




89,189




172,852




83,085




89,766






当事業年度


(自　2018年４月１日


至　2019年３月31日)




設備工事事業




83,850




69,235




153,086




77,012




76,073






機器製造販売事業




5,915




10,741




16,656




10,594




6,062






合計




89,766




79,976




169,743




87,607




82,135






　（注）１　前事業年度以前に受注した工事で、契約の変更により請負金額に変更のあるものについては、当期受注高にその増減額を含んでおります。
したがって、当期売上高にもかかる増減額が含まれております。
２　次期繰越高は（前期繰越高＋当期受注高－当期売上高）であります。
３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
(2) 受注高の受注方法別比率
受注方法は、特命と競争に大別されます。



















期別


特命(％)


競争(％)


計(％)






前事業年度


(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


56.2


43.8


100.0




当事業年度


(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


41.0


59.0


100.0





 　（注）　百分率は請負金額比であります。
(3) 売上高





















期別


区分


官公庁(百万円)


民間(百万円)


合計(百万円)






前事業年度


(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


設備工事事業


4,249


70,088


74,338




機器製造販売事業


-


8,747


8,747




合計


4,249


78,836


83,085




当事業年度


(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


設備工事事業


5,690


71,322


77,012




機器製造販売事業


-


10,594


10,594




合計


5,690


81,916


87,607





（注）１　前事業年度完成工事のうち主なものは、次のとおりであります。














清水建設㈱




松戸市千駄堀新病院建設事業新築工事　機械設備工事





㈱竹中工務店



ＭＦＲ・ＪＸ小杉町二丁目新築工事（Ａ地区）　空調衛生設備工事






鹿島建設㈱



山崎製パン㈱神戸工場新設工事に伴う空調衛生設備工事





大成建設㈱




藤岡総合病院新入院棟建設工事　衛生設備工事





ＴＯＴＯ㈱



ＴＯＴＯサニテクノ中津工場　乾燥室設置工事　機械設備工事






当事業年度完成工事のうち主なものは、次のとおりであります。














大成建設㈱




(仮称)ＴＧＭＭ芝浦プロジェクト Ａ棟　衛生設備工事





㈱竹中工務店



東京慈恵会医科大学附属病院 新大学２号館(仮称)・新病院(仮称)整備工事






清水建設㈱




住友化学㈱健康・農業関連事業研究所(宝塚)合成新棟建設工事






㈱大林組




浜松町二丁目４地区Ｂ街区(仮称)浜松町駅前プロジェクト





鹿島建設㈱



日立金属㈱熊谷事業所建設工事コーポレート研究所建設工事







２　売上高総額に対する割合が100分の10以上の相手先別の売上高及びその割合は、次のとおりであります。


前事業年度　　　㈱竹中工務店　　　　　　　8,438百万円　10.2%


当事業年度　　　㈱竹中工務店　　　　　　　9,848百万円　11.1%


３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。

(4) 繰越高(2019年３月31日現在)

















区分


官公庁(百万円)


民間(百万円)


合計(百万円)






設備工事事業


7,631


68,442


76,073




機器製造販売事業


-


6,062


6,062




合計


7,631


74,504


82,135





　（注）１　繰越工事のうち主なものは、次のとおりであります。















㈱竹中工務店



小野薬品工業㈱山口工場建設プロジェクト　機械設備工事



2019年４月完成予定





鹿島建設㈱



（仮称）ＯＨ－１計画新築工事


2020年２月完成予定




戸田建設㈱



（仮称）国際医療福祉大学成田病院　衛生設備工事



2020年２月完成予定





アパ㈱


（仮称）アパホテル＆リゾート＜両国駅タワー＞新築工事給排水衛生設備工事


2020年２月完成予定





西松建設㈱



東京国際空港第２ゾーン計画新築工事


2020年３月完成予定






２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。


（２）経営者の視点による経営成績等の状況の分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①　重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債及び収益・費用の数値に影響を与える見積りによる判断を行っている部分があります。貸倒引当金、工事損失引当金等の各種引当金、退職給付に係る負債及び工事進行基準適用工事の予定利益率等に関する見積り及び判断につきましては、過去の実績や状況に基づき、合理的に継続して評価及び検討を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


１．経営成績等


1)．財政状態


（資産総額）


当連結会計年度末の資産総額は80,887百万円で、前連結会計年度末比287百万円の増加となりました。


流動資産は60,853百万円で、前連結会計年度末比1,302百万円の増加となりました。主な増加は、受取手形・完成工事未収入金等3,150百万円、主な減少は、現金預金866百万円及び電子記録債権1,748百万円です。


固定資産は20,033百万円で、前連結会計年度末比1,015百万円の減少となりました。主な減少は、投資有価証券862百万円です。

 

（負債総額）


当連結会計年度末の負債総額は50,824百万円で、前連結会計年度末比587百万円の減少となりました。


流動負債は46,223百万円で、前連結会計年度末比215百万円の増加となりました。主な増加は、支払手形・工事未払金等3,210百万円、主な減少は、電子記録債務1,096百万円です。


固定負債は4,601百万円で、前連結会計年度末比803百万円の減少となりました。主な減少は、長期借入金600百万円です。

 

（純資産総額）


当連結会計年度末の純資産総額は30,062百万円で、前連結会計年度末比874百万円の増加となりました。


株主資本は26,208百万円で、前連結会計年度末比1,734百万円の増加となりました。主な増加は、利益剰余金1,735百万円です。


その他の包括利益累計額は3,854百万円で、前連結会計年度末比860百万円の減少となりました。主な減少は、その他有価証券評価差額金749百万円です。

 

2)．経営成績


（受注高）


受注高は、設備工事事業が前連結会計年度に比べ9.1％減少の71,911百万円、機器製造販売事業が前連結会計年度に比べ4.7％減少の10,741百万円を計上したことにより、前連結会計年度に比べ8.6％減少の82,652百万円となりました。
 

（売上高）


売上高は、設備工事事業が前連結会計年度に比べ2.7％増加の78,385百万円、機器製造販売事業が前連結会計年度に比べ21.1％増加の10,594百万円を計上したことにより、前連結会計年度に比べ4.6％増加の88,979百万円となりました。
 

（売上総利益、一般管理費及び営業利益）


機器製造販売事業における原価の低減活動や売上高増加に伴う固定費負担の減少による改善がありましたが、設備工事事業の売上総利益率が低下し、売上総利益は、前連結会計年度に比べ5.0％減少の9,886百万円、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ0.1％増加の6,579百万円となりました。


その結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ13.7％減少の3,307百万円となりました。

 

（経常利益）


経常利益は、営業外収支は357百万円のプラスですが、前連結会計年度に比べ8.8％減少の3,664百万円となりました。

 
 
 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


親会社株主に帰属する当期純利益は、特別利益に投資有価証券売却益51百万円、特別損失に固定資産処分損17百万円などを計上したことにより、前連結会計年度に比べ4.2％減少の2,645百万円となりました。

 

3)．キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。

 

２．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


当社グループの経営に影響を与える大きな要因につきましては、建設業界及び機器製造販売事業の市場環境、取引先の信用リスク等があります。

建設業界は、公共投資、民間の設備投資に左右される傾向があり、厳しい受注価格競争は継続しているため、予想以上の受注採算の低下や資機材高騰による原価の上昇が経営成績に影響を与える可能性があります。また、機器製造販売事業の主要製品である精密環境制御機器は、半導体やＦＰＤ（フラットパネルディスプレイ）製造装置の急速な技術革新に伴い大幅に成長する反面、需給のバランスの悪化から市況が低迷するという周期的な好不況の波があり、予想を上回る下降局面になった場合、経営成績に影響を与える可能性があります。こうした環境の下で、当社グループは環境変化への対応力を一層高め、受注の確保と収益の向上に総力をあげて取り組んでまいります。
建設業においては、一件あたりの取引における請負金額が大きく、また多くの場合に、工事目的物の引渡時に多額の工事代金が支払われる条件で契約を締結します。このため、工事代金を受領する前に取引先が信用不安に陥った場合には、業績に影響を及ぼす可能性があるため、当社グループはリスク管理体制の一層の強化に総力をあげて取り組んでまいります。
 

３．資本の財源及び資金の流動性


1)．資金需要


当社グループの主要な資金需要は、設備工事事業における工事施工及び機器製造販売事業における製品製造販売のための材料費、外注費、経費、並びに販売費及び一般管理費等の営業費用の支払いに要するものであります。

 

2)．財務政策


当社グループは、事業活動の維持拡大に必要な資金を安定的に確保するため、内部資金の活用及び金融機関からの借入れにより資金調達を行っております。また、国内金融機関において合計50億円のコミットメントラインを設定しており、流動性の補完にも対応が可能となっております。

 

４．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、持続的な成長と企業価値の向上を目指し第16次中期経営計画を策定しており、当連結会計年度は２年度に当たります。当連結会計年度における連結受注高は82,652百万円（前連結会計年度比8.6％減少）、連結売上高は88,979百万円（前連結会計年度比4.6％増加）、連結営業利益は3,307百万円（前連結会計年度比13.7％減少）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,645百万円（前連結会計年度比4.2％減少）、連結自己資本利益率は8.9％（前連結会計年度比1.1ポイント低下）となりました。
 

５．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

（設備工事事業）

受注高は、民間工事が前年を下回ったことにより、前連結会計年度に比べ9.1％減少の71,911百万円となりました。


売上高は、生産環境施設及び健康・医療環境施設が前年を上回ったことにより、前連結会計年度に比べ2.7％増加の78,385百万円となりました。


セグメント利益は、売上総利益率の低下により、前連結会計年度に比べ42.5％減少の1,684百万円となりました。


セグメント資産は、受取手形・完成工事未収入金等が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ2,687百万円増加の48,736百万円となりました。

 
（機器製造販売事業）

受注高は、主にＦＰＤ（フラットパネルディスプレイ）製造装置向け製品が減少したことにより、前連結会計年度に比べ4.7％減少の10,741百万円となりました。


売上高は、ＦＰＤ（フラットパネルディスプレイ）製造装置向け製品、半導体製造装置向け製品ともに増加したことにより、前連結会計年度に比べ21.1％増加の10,594百万円となりました。


セグメント利益は、原価の低減活動や売上高増加に伴う固定費負担の低下による売上総利益率の改善により、前連結会計年度に比べ79.1％増加の1,622百万円となりました。


セグメント資産は、受取手形・売掛金等が減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ1,049百万円減少の8,387百万円となりました。

 
 