 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数（人)



事務系人材サービス事業

489

（100）



製造系人材サービス事業

66

 （27）



その他

36

（－）



合計

591

（127）


 
(注) １．従業員数は、正社員のほか契約社員、当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、臨時雇用者(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。また、兼務役員及び就業スタッフ(登録型有期雇用労働者)は含んでおりません。２．その他は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



418

(84)

36.0

4.2

4,413


 
 








セグメントの名称

従業員数（人)



事務系人材サービス事業

418

（84）



製造系人材サービス事業

－

（－）



その他

－

（－）



合計

418

（84）


 
(注) １．従業員数は、正社員のほか契約社員、社外から当社への出向者を含み、臨時雇用者(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。また、兼務役員及び就業スタッフ(登録型有期雇用労働者)は含んでおりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末比で従業員数が70名減少しておりますが、その主な理由は、ＢＰＯ大型プロジェクト案件で業務受注量が大幅に減少したため、その業務に従事していた契約社員が相当数、契約期間満了を迎え退職したためであります。 
(3) 労働組合の状況当社及び当社連結子会社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 