 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
(2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数(人)



自動車機器事業

7,316

(2,584)



流通システム事業

 2,066

(413)



報告セグメント計

9,382

(2,997)



その他

 246

(58)



合計

 9,628

(3,055)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．執行役員11名は、従業員数に含めておりません。　
(２) 提出会社の状況
(2019年３月31日現在)










従業員数(人)

平均年令(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



58

(6)

46.3

17.6

8,349,966


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



全社共通

 58

 (6)



合計

 58

 (6)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．嘱託６名が上記臨時雇用者数に含まれております。３．執行役員11名は、従業員数に含めておりません。４．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．提出会社の従業員数は全てセグメント「全社共通」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。６．前事業年度に比べ従業員数（執行役員除く）が45名減少しております。主として事業競争力の強化及びグループ経営効率の追求における組織再編に伴う減少によるものであります。 　
(３) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、ジェイ・エイ・エム サンデン労働組合と称し、組合員数は1,800名（うち提出会社組合員数12名）であり、また、国内における連結子会社であるサンワファブテック株式会社、メキシコにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING MEXICO S.A. DE C.V.、フランスにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING EUROPE S.A.S.、ポーランドにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING POLAND SP.Z O.O.、イタリアにおける連結子会社であるSANDENVENDO EUROPE S.P.A.、中国における連結子会社である上海三電冷机有限公司、天津三電汽車空調有限公司、蘇州三電精密零件有限公司及び重慶三電汽車空調有限公司、マレーシアにおける連結子会社であるSANDEN AIRCONDITIONING(MALAYSIA)SDN.BHD.において労働組合を設置しております。なお、労使関係は円満に推移し、現在特記すべき事項はありません。　