（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長




大谷　隆男




1955年10月28日生




1978年４月 秩父セメント株式会社入社


1994年10月 秩父小野田株式会社経理部経理課長


1995年６月 同社経営企画部


1998年10月 太平洋セメント株式会社 経営企画部


2001年６月 同社熊谷工場業務部長


2001年６月 当社社外監査役


2007年６月 太平洋セメント株式会社監査役室長


2009年５月 同社情報システム部長


2010年６月 当社取締役


2010年10月 当社常務取締役


2011年６月 当社代表取締役社長（現任）




(注)３




32






取締役


上席執行役員


技術部長




髙栁　功




1961年12月29日生




1984年６月 当社入社


2007年４月 当社施設課長


2010年６月 当社鉄道部次長


2011年６月 当社鉄道部長


2013年６月 当社取締役


2015年４月 当社取締役執行役員（現任）


2018年４月 当社技術部長（現任)




(注)３




7






取締役


執行役員


総務部長




武部　一弘




1961年11月12日生




1986年４月 小野田セメント株式会社入社


2012年４月 太平洋セメント株式会社人事部人事グループリーダー


2015年４月 大連小野田水泥有限公司副総経理


2017年５月 太平洋セメント株式会社海外事業本部管理部副部長


2018年６月 当社総務部長


2019年４月 当社執行役員総務部長（現任）




(注)３




1






取締役


執行役員


企画部長




坂本　昌己




1965年３月22日生




1989年４月 当社入社


2008年４月 当社営業推進課長


2010年６月 当社事業部次長兼営業推進課長


2012年７月 当社企画部長


2013年７月 当社企画部長兼総務部長


2015年４月 当社執行役員企画部長兼総務部長


2015年７月 当社執行役員企画部長（現任）




(注)３




4






取締役




中山　高明




1953年２月28日生




1977年４月 寳登山神社入社


2002年３月 同社宮司


2005年６月 宝登興業株式会社 社外取締役


2011年６月 当社社外取締役（現任）


2019年４月 寳登山神社名誉宮司（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常勤監査役




村田　光明




1953年２月26日生




1978年４月 秩父セメント株式会社入社


1991年６月 同社生産本部秩父工場製造二課長


1994年10月 秩父小野田株式会社技術部プロセスグループ


1997年２月 同社藤原工場製造部長


1998年10月 太平洋セメント株式会社藤原工場製造部長


2007年６月 同社総合物流部長


2009年５月 株式会社ジェネック常務執行役員


2010年６月 末広海運株式会社代表取締役社長


2011年６月 アジアパシフィックマリン株式会社代表取締役


　　　　　 専務執行役員


2015年２月 株式会社ジェネック取締役専務執行役員


2016年６月 当社常勤監査役（現任）




(注)４




3






監査役




根津　泰生




1958年９月22日生




1984年３月 当社入社


2008年２月 当社電気車検車班 班長


2009年２月 当社車両区 助役


2011年10月 当社車両区 区長代理


2012年２月 当社車両区 区長


2013年６月 当社車両課 課長


2018年６月 当社監査役（現任）




(注)５




0






監査役




根本　裕介




1963年12月31日生




1989年４月 小野田セメント株式会社入社


1998年10月 太平洋セメント株式会社経営企画部


2002年３月 同社経理部財務グループ


2011年４月 同社経理部財務グループリーダー


2013年３月 同社中部北陸支店業務部長


2016年６月 ギソンセメントコーポレーション財務経理部長


2019年４月 同社事業企画管理部長（現任）　　




(注)６




－






計




49







　（注）１．取締役 中山高明氏は、社外取締役であります。


　２．監査役 村田光明氏及び根本裕介氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．当社は、経営の意思決定の迅速化と業務執行の強化を図るため、2015年４月１日より執行役員制度を導入しております。執行役員は上記取締役兼務者３名及び次の１名であります。

執行役員　鷹 啄　泰 則　　人事部長


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















　氏名



生年月日




略歴




所有株式数








草野　拓也




1970年８月４日生




1994年４月 小野田セメント株式会社入社


1998年10月 太平洋セメント株式会社海外企画部


　　　　　 企画管理グループ


2000年８月 同社経理部経理グループ


2010年１月 同社グループ事業管理部企画グループ


2016年８月 同社事業企画管理部企画グループ


2017年６月 同社事業企画管理部


　　　　　 企画グループリーダー（現任）




－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役 中山高明氏は、当社沿線の長瀞町にある寳登山神社の名誉宮司であり長年の経験と知見を有して
いることから社外取締役に選任しております。なお、同氏は当社の発行株式は保有しておりません。当社と同
氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独
立性を有するものと考え、社外取締役として選任し、同氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として
届けております。
 

　社外監査役 村田光明氏は、株式会社ジェネック取締役専務執行役員をはじめ企業経営に従事した経験から、


経営に関する高い見識と監督能力、また安全輸送における豊富な経験と知識を有していることから社外監査役


として選任しております。なお、同氏は、当社株式を313株保有しております。当社と同氏の間には、それ以
外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役 根本裕介氏は、太平洋セメント株式会社の事業企画管理部長であり、豊富な経験・知識並びに
経営に関する高い見識と監督能力を有していることから社外監査役に選任しております。
　当社と同社の間にセメント原料輸送及び設備保守等の取引関係、並びに同社が当社の議決権の33.9％を所有
する資本関係があります。なお、同氏は、当社の発行株式は保有しておりません。当社と同氏の間には、それ
以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

　当社は、経営監視機能の充実を図り、透明性・健全性の高い経営体制を構築するため、社外取締役及び社外監査役を選任しています。社外取締役は、会社の最高権限者である代表取締役などの直接利害関係のない経営者や有識者等から選任し、当社の業務執行に携わらない客観的な立場から経営判断を受けることで取締役会の監督機能強化を図っています。社外監査役は、監査体制の独立性を高め、客観的な立場から監査意見を表明することで、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。


　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方として選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部


統制部門との関係は、取締役会、監査役会において適時報告及び意見交換がなされております。

 
 