 
（２）【役員の状況】①役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

木村　始

1951年６月18日生









1974年４月

（株）日本興業銀行入行



2002年４月

（株）みずほコーポレート銀行執行役員本店営業第三部長



2003年３月

同行常務執行役員



2005年６月

当社常任顧問



 

当社代表取締役専務取締役に就任



 

ナスビジネスサービス（株）代表取締役社長に就任



2006年１月

当社業務改革推進本部長



2010年６月

当社代表取締役副社長に就任



2012年６月

当社代表取締役に就任



 

当社執行役員副社長に就任



2012年12月

当社代表取締役社長に就任



 

当社執行役員社長に就任



2019年４月

当社代表取締役会長に就任（現任）





（注）４

125,500



代表取締役社長執行役員社長

久保田　尚志

1955年３月16日生









1978年４月

当社入社



2003年６月

（株）ＹＡＫＩＮ川崎総務部長



2004年12月

当社経理部長



2008年６月

当社取締役に就任



2010年６月

当社常務取締役に就任



2012年６月

当社取締役に就任



2016年６月

当社代表取締役に就任



 

当社専務執行役員に就任



 

当社営業本部長



2018年６月

当社執行役員副社長に就任



2019年４月

当社代表取締役社長に就任（現任）



 

当社執行役員社長に就任（現任）





（注）３

63,600



取締役 常務執行役員川崎製造所長

堀内　晃

1959年３月22日生









1981年４月

当社入社



2009年４月

当社企画室長



2011年６月

当社取締役に就任



2012年６月

当社常務執行役員に就任（現任）



2013年６月

当社経営企画部長



2016年６月

当社取締役に就任（現任）



2017年６月

当社川崎製造所長（現任）





（注）３

45,000



取締役常務執行役員 経理部長

小林　伸互

1960年８月29日生









1983年４月

当社入社



2013年６月

当社経理部長（現任）



2015年４月

当社執行役員に就任



2018年６月

当社常務執行役員に就任（現任）



2019年６月

当社取締役に就任（現任）





（注）４

24,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

道林　孝司

1951年８月21日生









1975年４月

新日本製鐵（株）入社



1997年６月

同社本社経営企画部海外事業企画グループマネージャー



1999年７月

サイアム・ユナイテッド・スチール社社長室長



2005年４月

日本重化学工業（株）顧問に就任



2006年６月

同社常務取締役に就任



2008年６月

同社専務取締役に就任



2010年６月

同社代表取締役社長に就任



2014年６月

同社特別顧問に就任（現任）



2016年６月

当社取締役に就任（現任）





（注）３

5,400



取締役

佐野　鉱一

1948年８月30日生









1971年４月

三井石油化学工業（株）入社



1999年６月

三井化学（株）予算管理部長



2001年６月

同社財務部長



2003年６月

同社執行役員財務部長



2005年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社代表取締役副社長



2013年６月

同社特別参与



2016年６月

当社監査役に就任



2017年６月

当社取締役に就任（現任）





（注）４

5,400



常勤監査役

小林　靖彦

1957年11月19日生









1981年４月

当社入社



2009年６月

当社内部統制室長



2013年６月

当社執行役員に就任



2017年６月

当社常勤監査役に就任（現任）





（注）５

27,800



常勤監査役

木内　康裕

1958年４月30日生









1982年４月

（株）日本興業銀行入行



2002年４月

（株）みずほコーポレート銀行アジア企画部次長



2003年12月

同行香港支店副支店長



2007年３月

みずほ証券（株）国際部長



2009年５月

Mizuho Securities Asia 社長



2011年４月

当社経営企画部部長



2012年10月

当社海外事業企画部長



2013年６月

当社執行役員に就任



 

当社高機能材営業推進部長



2015年４月

当社営業本部副本部長兼高機能材営業推進部長



2016年６月

当社経営企画部長



2017年６月

当社取締役に就任



 

当社常務執行役員に就任



2019年６月

当社常勤監査役に就任（現任）





（注）５

25,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



監査役

岸木　雅彦

1952年９月27日生









1975年４月

（株）日本興業銀行入行



2000年６月

同行神戸支店長



2002年４月

（株）みずほコーポレート銀行人事部参事役



2002年６月

日本精線（株）経理部長



2003年６月

同社経営管理部長



2004年６月

同社取締役経営管理部長



2007年６月

同社常務執行役員経営企画部長



2011年６月

同社取締役常務執行役員



2016年４月

同社取締役



2016年６月

当社監査役に就任（現任）





（注）２

5,400



監査役

谷　謙二

1954年12月13日生









1978年４月

三菱商事（株）入社



2009年４月

同社執行役員非鉄金属本部長



2011年４月

三菱商事ユニメタルズ株式会社代表取締役社長



2013年４月

三菱商事ＲｔＭジャパン株式会社代表取締役社長



2016年３月

同退任



2019年６月

当社監査役に就任（現任）





（注）４

－



計

328,000


 
　　（注）１．取締役道林孝司、佐野鉱一の２氏は、社外取締役であります。また、監査役岸木雅彦、谷謙二の２氏は、社外監査役であります。２．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間３．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



星川　信行

1970年８月15日生









2002年４月

最高裁判所司法研修所司法修習生



2003年10月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



 

弁護士法人星川法律事務所入所（現任）





－


 
 ７．当社では、取締役会の活性化・機能強化を図るとともに、業務執行にかかる責任と役割を明確にして、経営意思決定・業務執行の迅速化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員の状況は以下のとおりであります。








役位

氏名

担当



執行役員社長

久保田　尚志

 



常務執行役員

堀内　晃

川崎製造所長川崎製造所担当



常務執行役員

小林　伸互

経理部長経理部、人事部、総務部担当



常務執行役員

王　昆

技術研究所、グループ環境・知的財産部担当



常務執行役員

伊藤　真平

営業本部長営業本部（販売企画部、ソリューション営業部）、販売担当６支店



常務執行役員

浦田　成己

営業本部 副本部長 兼 海外営業部長海外営業部、海外現地法人担当



常務執行役員

豊田　浩

経営企画部長経営企画部、情報システム部担当



執行役員

永田　顕二

原料鉱石部長原料鉱石部、購買部、大江山製造所担当



執行役員

山田　恒

ＭＰＩプロジェクトリーダー設備企画部、ＭＰＩプロジェクト担当



執行役員

福田　章弘

人事部長



執行役員

秋本　朗

東京支店長



執行役員

早川　尚

川崎製造所副所長 兼 川崎製造所製造部長


 
  
　②社外取締役及び社外監査役  当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴と当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できることを前提に判断しております。社外取締役の道林孝司氏は、新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）において要職を歴任した後、日本重化学工業株式会社の経営に携わり、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を有しております。その知識と経験を活かし、当社経営に対して有益な意見や指摘をいただくため、社外取締役に選任しております。また、同氏は当社の関連会社、大株主、主要な取引先の出身者等ではなく、一般株主と利益相反のおそれはないと判断しておりますので、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。同じく社外取締役の佐野鉱一氏は、三井化学株式会社の経営に長年にわたって携わり、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を有しております。また、同社の予算管理部長、財務部長に就く等、財務及び会計業務に関する豊富な経験と知識を有しております。その知識と経験を活かし、当社経営に対して有益な意見や指摘をいただくため、2016年６月より社外監査役（2017年６月退任）、2017年６月より社外取締役に選任しております。また、同氏は当社の関連会社、大株主、主要な取引先の出身者等ではなく、一般株主と利益相反のおそれはないと判断しておりますので、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。なお、同氏は、ＴＩＳ株式会社の社外取締役を兼務しておりますが、当社と同社との間に直近事業年度における取引はありません。社外監査役の岸木雅彦氏は、株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）において要職を歴任した後、日本精線株式会社の経営に携わり、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を有しております。その知識と経験を活かし、当社に対して、的確な助言と監査をしていただくため、社外監査役に選任しております。なお、同氏は、過去において株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）の業務執行者でありましたが、既に同行を離れ10年以上経過しております。また、過去において日本精線株式会社の業務執行者であり、当社と日本精線株式会社との間で両社の出身者が社外監査役に相互就任する形となっておりますが、企業経営に精通した監査役を確保する目的であり、同社との関係において、独立性に影響を及ぼす特別な事情はありません。当社の関連会社、大株主の出身者等でもなく、一般株主と利益相反のおそれはないと判断し、同氏を独立役員に指定しております。同じく、社外監査役の谷謙二氏は、三菱商事株式会社において要職を歴任した後、2011年4月より三菱商事ユニメタルズ株式会社（現三菱商事RtMジャパン株式会社）の代表取締役社長に就き、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を有しております。その知識と経験を活かし、当社に対して、的確な助言と監査をしていただくため、社外監査役としております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役と内部統制室は監査計画を相互に提出し合うほか２ヶ月ごとに連絡会を開催し、監査役は内部統制室が実施した業務執行に関する内部監査の結果報告を受け、また監査役はその業務監査の結果を内部統制室へ報告し、それぞれの内容について意見交換を実施しております。また、社外取締役と監査役は定期的に会合を開催し、情報交換および認識の共有を図っております。  