 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長CEO

中冨　一郎

1950年12月２日生









1978年４月

久光製薬㈱入社



1991年１月

米国セラテック・インクビジネス開発担当副社長



1993年10月

日本セラテック㈱代表取締役社長兼任



1996年６月

当社代表取締役社長CEO（現任）



2008年８月

iPSアカデミアジャパン㈱取締役



2014年７月

㈱iPSポータル取締役





(注)３

1,009,000



取締役CSFO兼社長室長

松山　哲人

1962年７月３日生









1986年４月

三菱商事㈱入社



2003年５月

㈱メディカル・プロテオスコープ取締役COO兼CFO、代表取締役社長歴任



2007年10月

㈱CSK-IS執行役員



2010年５月

㈱ローソン事業開発本部長、執行役員海外事業グループCOO等歴任



2012年11月

日東紡績㈱参与、同理事、ニットーボーメディカル㈱専務取締役等歴任



2014年12月

当社顧問



2015年１月

当社CFO兼社長室長



2015年６月

当社取締役CFO兼社長室長



2018年６月

株式会社イントラスト取締役（現任）



2018年７月

当社取締役CSFO兼社長室長（現任）





(注)３

1,200



取締役

岡野　光夫

1949年３月21日生









1994年１月

東京女子医科大学医用工学研究施設教授



1994年１月

米国ユタ大学薬学部併任教授（現任）



1996年６月

当社取締役（現任）



2001年４月

東京女子医科大学先端生命医科学研究所所長・教授



2001年５月

㈱セルシード取締役



2012年10月

東京女子医科大学副学長



2014年４月

東京女子医科大学名誉教授・特任教授（現任）



2017年３月

㈱セルシードサイエンティフィック・アドバイザリー・ボード





(注)３

315,200



取締役

大橋　　彰

1943年１月７日生









1989年６月

明治乳業㈱医薬品部長



1998年４月

ファルマシア・アップジョン㈱（現 ファイザー㈱）研究統括部長兼メディカルディレクター



2002年４月

同社サイエンスセンター長



2003年６月

当社取締役（現任）



2004年10月

ボシュロム・ジャパン㈱取締役研究開発本部長





(注)３

18,300



取締役

ミシュラマニッシュ

1967年７月21日生









1991年６月

インドP.C. Point Computers Corporation代表取締役CEO



1996年４月

インドENIX Corporation代表取締役CEO



2001年１月

APAX GLOBIS PARTNERS（現 株式会社グロービス・キャピタル・パートナーズ）ファンドマネージャー



2004年３月

当社取締役COO兼CFO



2008年４月

日本マイクロソフト株式会社執行役員



2012年３月

株式会社Bridge & Sun代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

45,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

野口　勘四郎

1947年５月25日生









1970年４月

日本ケミファ㈱入社



1997年４月

同社営業本部営業管理部長



1999年12月

㈱化合物安全性研究所取締役総務部長



2002年５月

同社常務取締役総務部長



2008年２月

JFCスポーツバンガード㈱常勤監査役



2009年２月

東京ボード工業㈱経営管理部総務担当部長代理



2009年４月

同社総務部長



2009年６月

当社監査役（現任）





(注)４

2,800



監査役

森嶋　　正

1948年１月23日生









1972年４月

アーサーアンダーセン会計事務所入所



1988年９月

アーサーアンダーセン・パートナー（現 有限責任 あずさ監査法人代表社員）



1993年11月

森嶋公認会計士事務所代表（現任）



1999年10月

当社監査役（現任）





(注)４

29,000



監査役

中山　美惠子

1962年９月５日生









1985年４月

アメリカンファミリー生命保険会社入社



2002年４月

司法研修所入所



2003年10月

弁護士登録（第一東京弁護士会所属）



2003年10月

真法律会計事務所入所



2010年４月

悠綜合法律事務所パートナー弁護士（現任）



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)４

100



計

1,420,600


 
（注）１．取締役　岡野光夫、大橋彰及びミシュラマニッシュは社外取締役であります。２．監査役　野口勘四郎、森嶋正及び中山美惠子は社外監査役であります。３．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで４．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで
② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であり、各取締役及び各監査役と当社との間には、いずれも特別の利害関係はありません。なお、社外取締役岡野光夫は当社株式415,200株（うち潜在株式100,000株）、社外取締役大橋彰は当社株式48,300株（うち潜在株式30,000株）、社外取締役ミシュラマニッシュは当社株式45,000株、社外監査役野口勘四郎は当社株式22,800株（うち潜在株式20,000株）、社外監査役森嶋正は当社株式39,000株（うち潜在株式10,000株）、監査役中山美惠子は当社株式100株をそれぞれ保有しております。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めていないものの、今後の社外役員選任においても、当社にとって有益な人材かつ、当社と人的縁故、取引関係等利害関係のない独立性の高い人材を選任し、経営監視機能強化及びその維持を図る方針です。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は医薬事業及び企業経営に精通した人材を登用しております。取締役会に出席し、当社取締役の職務執行の監督を行っております。社外監査役は財務及び会計、企業経営及び法令、コンプライアンスに精通した人材を登用しております。監査役会において定めた監査方針・監査計画に基づき監査を行い、月に１回監査役会を開催し、常勤監査役からの会社の状況に関する報告及び監査役相互による意見交換を行っております。また、取締役会及び重要な会議に出席し、業務執行が適切に行われていることを確認することで監査業務の有効性の確保を図っております。この他、会計監査人及び当社内部監査室との情報交換並びに常勤取締役と定期的な面談を行っております。内部監査部門は内部監査計画に基づき、当社全部門の内部監査を実施し、各部門の監査結果を代表取締役社長及び常勤監査役に対し報告を行っております。 