 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



アルミニウム二次合金

803



〔166〕



その他

228



〔19〕



合計

1,031



〔185〕


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書きで記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



305

41.3

14.1

7,051,336



〔45〕


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



アルミニウム二次合金

305



〔45〕



合計

305



〔45〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書きで記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社がＪＡＭ大紀アルミ労働組合、㈱聖心製作所がＪＡＭ聖心製作所労働組合を組織しており、それぞれＪＡＭに属しております。当連結会計年度末の当社組合員数は277人、㈱聖心製作所組合員数は14  人であり、それぞれユニオンショップ制であります。なお、労使の関係は安定した状態にあり、特筆すべき問題は生じておりません。 