 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

三本　守

1947年６月10日生









1977年３月

武栄建設興業㈱（現㈱タケエイ）取締役就任



1983年６月

当社代表取締役社長就任



2002年５月

㈱ジプロ（現㈱ギプロ）設立　代表取締役就任



2003年３月

㈱リサイクル・ピア設立　代表取締役就任



2004年６月

新エネルギー供給㈱設立　取締役就任



2006年８月

㈱門前クリーンパーク設立　代表取締役就任（現任）



2007年９月

㈱グリーンアローズホールディングス設立　代表取締役就任（現任）



2008年６月

㈱グリーンアローズ関東設立　代表取締役就任



2008年10月

㈱エコプラント設立　取締役就任



2010年６月

当社代表取締役会長就任（現任）



2011年４月

㈱リサイクル・ピア取締役会長就任



2013年６月

新エネルギー供給㈱　代表取締役就任





注３

1,722



代表取締役社長代表執行役員

阿部　光男

1960年６月29日生









2016年３月

㈱りそな銀行常務執行役員退任



2017年３月

りそな決済サービス㈱代表取締役社長退任



2017年４月

当社入社　執行役員経営企画本部副本部長就任



2018年１月

当社執行役員営業本部副本部長兼関連事業部長就任



2018年６月

㈱門前クリーンパーク監査役就任当社取締役兼常務執行役員経営企画本部長就任



2019年６月

㈱Ｔ・Ｖエナジーホールディングス代表取締役就任（現任） 当社代表取締役社長就任（現任）





注３

3


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務執行役員営業本部長兼戦略営業部長

小池　陽二

1958年６月６日生









1984年１月

佐川急便㈱退社



1984年２月

泰武興運㈱（現㈱タケエイエナジー＆パーク）入社



1989年４月

当社転籍



2005年４月

当社千葉事業部長就任



2007年６月

当社営業本部副本部長就任



2008年４月

当社執行役員営業本部副本部長就任



2010年４月

当社執行役員営業本部長就任



2011年４月

当社執行役員営業副本部長兼神奈川営業部長就任



2012年４月

㈱北陸環境サービス取締役就任



2012年６月 

当社常務執行役員営業本部長兼神奈川営業部長就任



2013年６月

当社取締役兼常務執行役員営業本部長兼神奈川営業部長就任



2013年12月

当社取締役兼常務執行役員営業本部長就任



2014年４月 

当社取締役兼常務執行役員営業本部長兼戦略営業部長就任



2015年６月

当社取締役兼常務執行役員営業本部長就任



2016年６月 

当社取締役兼専務執行役員営業本部長就任



2016年８月

大月ウッドサプライ㈱取締役就任（現任）



2018年11月

当社取締役兼専務執行役員営業本部長兼戦略営業部長就任（現任）





注３

21


 












取締役常務執行役員管理本部長兼人事総務部長

吉富　英郎

1956年１月27日生









2003年11月

㈱りそな銀行退社



2003年12月

当社入社　営業企画部長就任



2007年６月

当社事業統括部長就任



2008年４月

当社執行役員営業本部副本部長就任



2008年11月

当社執行役員経営企画本部財務経理部長就任



2010年４月

当社執行役員管理本部人事総務部長就任



2011年３月

当社執行役員管理本部長兼人事総務部長就任



2011年４月

㈱タケエイパークゴルフマネジメント（現㈱タケエイエナジー＆パーク）取締役就任



2011年７月

諏訪重機運輸㈱（現㈱信州タケエイ）監査役就任



2011年12月

㈲野口木材起業監査役就任



2012年６月 

当社常務執行役員管理本部長兼人事総務部長就任



2012年10月

橋本建材興業㈲監査役就任



2013年４月 

㈱タケエイエナジー＆パーク監査役就任（現任）



2013年６月

当社取締役兼常務執行役員管理本部長兼人事総務部長就任（現任）





注３

36


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員事業本部長兼川崎リサイクルセンター長

粕谷　毅

1958年７月６日生









1982年４月

武栄建設興業㈱（現㈱タケエイ）入社



2004年４月

当社事業本部神奈川事業部長就任



2005年11月

㈱リサイクル・ピア営業部長就任



2011年７月

㈱リサイクル・ピア取締役営業部長就任



2014年６月

㈱池田商店代表取締役社長就任



2018年１月

当社常務執行役員事業本部長就任㈱タケエイエナジー＆パーク代表取締役社長就任（現任）



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員事業本部長兼川崎リサイクルセンター長就任（現任）





注３

73



取締役常務執行役員経営企画本部長

上川　毅

1958年11月26日生









2011年10月

㈱あおぞら銀行（旧㈱日本債券信用銀行）退社



2012年９月

シティバンク銀行㈱退社



2012年10月

当社入社　社長室担当部長就任



2012年11月

社長室長就任



2014年６月

富士車輌㈱代表取締役社長就任



2018年６月

当社執行役員営業本部副本部長兼関連事業部担当就任



2018年８月

当社執行役員事業監査部担当就任



2019年６月

㈱門前クリーンパーク取締役就任（現任）㈱Ｔ・Ｖエナジーホールディングス監査役就任（現任）当社取締役兼常務執行役員経営企画本部長就任（現任）





注３

1



取締役

横井　直人

1951年４月27日生









1975年４月 

監査法人朝日会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社



1979年８月

公認会計士登録



1990年５月

監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）社員



2000年５月

朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）代表社員



2013年６月

有限責任 あずさ監査法人退職



2014年６月

当社取締役就任（現任）



2014年６月

ニチバン㈱監査役就任（現任）



2015年３月

㈱ジェイエイシーリクルートメント監査役就任（現任）



2015年６月

㈱いなげや取締役就任





注３

－



取締役

梅田　明彦

1947年３月１日生









2003年６月

㈱りそな銀行代表取締役副頭取退任



2005年４月

入や萬成証券㈱（現ばんせい証券㈱）取締役副会長退任



2007年６月

㈱レオパレス21専務取締役退任



2012年６月

レオパレス少額短期保険㈱（現あすか少額短期保険㈱）代表取締役社長退任



2012年６月

プラザ賃貸管理保証㈱監査役就任



2015年６月

当社取締役就任（現任）



2016年６月

青木あすなろ建設㈱取締役就任（現任）





注３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(常勤)

金井　昭

1953年10月５日生









2007年12月

㈱りそな銀行退職



2013年10月

第一生命保険㈱退職



2014年１月

当社入社



2014年４月

当社監査部長就任



2014年６月

富士車輌㈱監査役就任



2014年６月

㈱金山商店（現㈱タケエイメタル）監査役就任



2017年６月

当社監査役就任（現任）





注４

1



監査役

石井　友二

1953年11月22日生









1984年２月

公認会計士登録



1996年４月

㈱アクシスウェイブ（ホワイトボックスコンサルティング㈱に商号変更後、ホワイトボックス㈱に吸収合併）設立　代表取締役就任



2003年４月

監査法人ブレインワーク代表社員就任（現任）



2003年12月

ホワイトボックス㈱設立　代表取締役就任（現任）



2005年６月

当社監査役就任（現任）



2007年４月

㈱ココチケア取締役就任



2014年３月

㈱ブロードリーフ監査役就任（現任）





注５

23



監査役

杉野　翔子

1945年８月７日生









1973年４月

弁護士登録



1973年４月

藤林法律事務所入所



1994年４月

藤林法律事務所パートナー弁護士（現任）



1997年４月

司法研修所教官



2000年４月

東京家庭裁判所調停委員



2005年７月

公害等調整委員会委員



2007年３月

木徳神糧㈱監査役就任（現任）



2008年６月

㈱イマジカ・ロボットホールディングス社外監査役



2014年６月

青木信用金庫員外監事就任（現任）



2014年６月

河西工業㈱補欠監査役就任



2017年３月

㈱ＭＤＩ取締役就任（現任）



2018年６月

当社監査役就任（現任）





注５

－



 

計

 

 

 

1,884


 
 　（注）１　取締役 横井直人、梅田明彦の両氏は、社外取締役であります。　      ２　監査役 石井友二、杉野翔子の両氏は、社外監査役であります。      ３　任期は、2019年６月21日選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会　　の終結の時までであります。４  任期は、2017年６月23日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会　　の終結の時までであります。５  任期は、2018年６月22日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会　　の終結の時までであります。 
② 社外役員の状況
イ  社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役・社外監査役は、全員を独立役員として東京証券取引所に届出をしております。　現時点においては、業種・規模・事業特性・会社を取りまく環境等を総合的に勘案して、３分の１以上の独立社外取締役を選任する必要はないと考えております。　社外取締役横井直人氏は、2013年６月まで、当社の会計監査人である有限責任 あずさ監査法人に在籍しておりました。同監査法人に対し当社は、年間54百万円（2019年３月期）の報酬支払をしておりますが、直近事業年度における同監査法人業務収入及び当社の売上高それぞれに占める割合は、いずれも１％未満と僅少であります。また、社外取締役梅田明彦氏は、2003年６月まで、当社の主要取引先銀行である株式会社りそな銀行の代表取締役副頭取として在籍しておりましたが、既に退任後10年以上経過しており、出身銀行の影響を受ける立場にありません。また、2016年6月に青木あすなろ建設株式会社の取締役に就任（現任）しており、当社と同社の間に産業廃棄物処理契約等の取引がありますが、その取引額は僅少であります。本書提出日現在、社外監査役石井友二氏が当社株式を23,500株保有しておりますが、この他に当社との間に人的関係、取引関係その他の利害関係について、記載すべき事項はありません。　
ロ  社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割高い独立性及び専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監督・モニタリングにより、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を担っております。　
ハ  社外役員の独立性基準当社は、当社の適正なコーポレート・ガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するために、社外取締役及び社外監査役（以下「社外役員」と総称する）が可能な限り独立性を有していることが望ましいと考えております。当社は、当社における社外役員の独立性基準を以下のとおり定め、社外役員が次のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなしております。１．当社及び当社の関係会社（以下、併せて「当社グループ」という）の業務執行者(※１)(過去10年間において本項に該当していた者を含む）２．当社グループを主要な取引先とする者(※２)又はその業務執行者(過去３年間において本項に該当していた者を含む）３．当社グループの主要な取引先(※３)又はその業務執行者(過去３年間において本項に該当していた者を含む）４．当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者(過去５年間において本項に該当していた者を含む）５．現在、当社またはその子会社の会計監査人または会計監査人の社員である者、または最近３年間において、当社またはその子会社の監査業務を担当していた社員６．当社グループから多額(※４)の金銭その他財産を得ている専門的サービス提供者<弁護士、会計士、税理士、司法書士等>(過去３年間において本項に該当していた者を含む)７．当社グループから多額の寄付(※５)を受けている者(過去３年間において本項に該当していた者を含む)８．社外役員の相互就任関係(※６)となる他の会社の業務執行者９．近親者(※７)が、上記１から８までのいずれか（５及び６を除き、重要な者(※８)に限る）に該当する者　※１ 業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員、その他の使用人をいう。　※２ 当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループに対し製品又はサービスを提供している取引先グループであって、その年間取引金額が相手方の連結売上高の２％又は１億円のいずれか高い方の額を超える者をいう。　※３ 当社グループの主要な取引先とは、当社グループが製品又はサービスを提供している取引先グループであって、その年間取引金額が当社グループの連結売上高の２％又は１億円のいずれか高い方の額を超える者をいう。 　※４ 多額とは、当該専門家が当社グループの収受している対価（役員報酬を除く）が年間10百万円を超える場合をいう。　※５ 多額の寄付とは、当社グループから年間10百万円を超える寄付を受けている者をいう。　※６ 相互就任関係とは、当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。　※７ 近親者とは、配偶者及び２親等以内の親族をいう。　※８ 重要な者とは、取締役、執行役員及び部長格以上の業務執行者又はそれらに準じる業務執行者をいう。　
ニ  社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方
　横井直人氏は、公認会計士として長年にわたり事業法人の監査責任者を務めており、豊富な経験・識見等を当社経営の透明性確保及びコーポ―レート・ガバナンスの一層の強化に生かしていただくため、社外取締役に指名しております。梅田明彦氏は、長年にわたり企業経営に携わった経歴があり、培われた豊富な経験及び幅広い識見等は、当社経営の透明性確保及びコーポ―レート・ガバナンスの一層の強化に繋がるものと判断し、社外取締役に指名しております。石井友二氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に生かしていただくため、社外監査役に指名しております。杉野翔子氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い知識を有しており、同氏が独立性をもって公正な客観的視点で当社の経営を監視することにより、当社取締役会の透明性向上及び監督機能強化がより推進されることが期待できるため、社外監査役に指名しております。　
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部統制、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、原則として取締役会に毎回出席して、内部監査の報告、内部統制部門の報告、監査役からの監査報告を定期的に受けることにより課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。社外監査役は、原則として取締役会に毎回出席して上記の報告を定期的に受けて取締役の業務執行を監督又は監査するほか、取締役等との意思疎通や情報収集を行い、客観的かつ第三者的立場から発言しております。内部監査、監査役監査及び会計監査との連携につきましては、それぞれ違った役割で監査を実施しておりますが、各監査による監査結果を受け、相互補完的な監査が実施できるように連携を図っております。具体的には、監査法人の実施する期末決算における監査役への監査結果報告会に事業監査部長が同席しているほか、各四半期決算レビュー結果等の情報を監査役と事業監査部が共有するなど、適宜それぞれの監査に必要な監査情報の交換を行っております。また、事業監査部は、内部監査の実施状況に関して毎月常勤監査役に報告を行うほか、随時監査役と情報交換を行っております。事業監査部は、内部統制部門から内部統制に係る情報等の提供を受け、適正な監査を行っております。また、監査役は、事業監査部のほか、内部統制部門からも情報を収集することにより十分な監査を行っております。 