１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、別段の記載がない限り、当連結会計年度末（2019年８月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

当社グループは、以下の経営理念「ＭＩＳＳＩＯＮ」「ＰＯＬＩＣＹ」を定めています。


・ＭＩＳＳＩＯＮ（私たちの使命）：


私たちは、人々の生活を楽しく豊かなものにするため、世代を超え、愛され続けるジーンズの魅力を発信していきます。

 

・ＰＯＬＩＣＹ（私たちの方針）：


１．お客様を第一に考え、お客様に喜んでいただける会社を目指します。


２．誠実さと公正さをもって、社会から信頼される会社を目指します。


３．人を育て、人を活かし、働き甲斐のある会社を目指します。

 

当社グループは、中期的には収益性の改善が第一の課題と捉え、以下に掲げるテーマの実現を中期的な経営目標といたします。


・「ジーンズセレクトショップへビジネスモデルの転換を図る」


「アメカジの世界観」「ジーンズを中心に厳選されたラインナップ」「高品質・高コストパフォーマンスの商品」という形でジーンズセレクトショップとしてのストアコンセプトを明確にし、また時代に合わせて変化・進化を遂げることで、ライトオンのファンを開拓・拡大し、収益性の改善・向上に努めてまいります。

 

・「ＢＡＣＫ ＮＵＭＢＥＲをグローバルブランドにする」


プライベートブランドについては「ＢＡＣＫ ＮＵＭＢＥＲ」を主力ブランドとし、高品質な商品の開発を行ってまいります。アメカジを根幹に据えた明確なブランドコンセプトと品質管理の徹底により、ブランドイメージの向上・浸透を目指してまいります。強いナショナルブランドに加えて、強いプライベートブランドを確立することで、競合他社との差別化を図ってまいります。

 

・「ＥＣを成長戦略の中核としていく」


当社とお客様の接点のデジタル化が急速に進む中、ジーンズセレクトショップとして商品へのこだわり、着こなし提案を行っていく上で、ＥＣを自社メディアとして最大限に活用してまいります。また、自社ＥＣと連動し、デジタルメディア（ＬＩＮＥ、メールマガジン、アプリ等）やＳＮＳを活用することで、ファンの開拓・拡大を図ってまいります。

 

上記のテーマを推進する過程で、既存の業務をすべて見直し、方針、手法、組織体制、情報システム、コストを徹底的に再構築してまいります。これによってムリ・ムダを省き、効率的かつ収益力ある企業へ変革してまいります。

 

目標とする経営指標


在庫回転率：「在庫回転率3.6回転以上」


　　　　　　品番数・在庫を削減し、見やすく、常に新鮮な売場へ

 

経常利益率：「経常利益率６％以上」


　　　　　　価格訴求型から価値訴求型へ、ＳＣＭ推進による売上総利益率の向上

 