 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月20日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



文具事務用品事業

2,166



インテリアライフスタイル事業

141



合計

2,307


 
（注）１．従業員数は就業人員数を表示しております。２．臨時従業員については、重要性が乏しいため記載を省略しております。　　
(2) 提出会社の状況2019年６月20日現在










従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



400

［48］

43.2

18.8

6,172,820


 
（注）１．従業員数は就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の［　］内は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４．提出会社の従業員は、すべて文具事務用品事業のセグメントに属しております。 
(3) 労働組合の状況当社の連結子会社でありますP.T.KING JIM INDONESIAおよびKING JIM(VIETNAM)Co.,Ltd.においては、労働組合が結成されております。当社およびその他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 