 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(業績等の概要)
(1) 業績当連結会計年度において当社は、平成30年４月１日を効力発生日として純粋持株会社体制へと移行し、併せて株式会社モブキャストから株式会社モブキャストホールディングスへ商号変更しました。また、持株会社体制への移行にあたり、旧株式会社モブキャストの主力事業であったゲーム事業については、新たに設立した株式会社モブキャストゲームスへ移管しました。さらに、同年２月に取得した株式会社トムス（以下、「トムス」といいます）については、同社の広告収入のもととなる自動車レースでの実績の維持向上を図るとともにこれまで同社が自動車レースで築いてきたトムスブランドを活かし自動車用品の海外及びネット販売等の販路の強化並びに商品アイテムの増加等の施策を行っており、順調に進んでおります。なお、トムスにつきましては、第２四半期連結会計期間から連結対象とし、新たな報告セグメント「モータースポーツ事業」として記載しております。また、同年３月に取得した株式会社ソーシャルキャピタル総合研究所（現ソーシャルキャピタル株式会社）につきましては、株式取得後の新たな経営体制への移行がほぼ完了し、事業支援会社としての活動を進めております。なお、同社につきましては将来の事業計画をもとに当社グループに対する重要性が増すと考えられることから第３四半期連結会計期間より連結対象としておりますが、当連結会計年度の決算への寄与度は小さいことからセグメントはその他セグメントに含めております。 モバイルゲーム事業 モバイルゲーム事業については、前連結会計年度に引き続き、グローバルアライアンス戦略に則り、国内外の有力デベロッパーとの共同開発プロジェクトの推進とそれに伴う新規タイトルの共同開発及び配信中タイトルの運営強化に取り組みました。 国内パートナーとの共同開発プロジェクトにつきましては、株式会社でらゲーとの共同開発タイトル「キングダム乱-天下統一への道-」の配信を平成30年２月に開始し、また、配信後の運営においては同盟討伐戦を実装する等、よりユーザー様に楽しんでいただけるゲームとなるよう機能の充実に努めております。海外パートナーとの共同開発プロジェクトの推進につきましては、かねてより進めていた中国Capstone社との２作目のサッカーゲームタイトル「モバサカULTIMATE FOOTBALL CLUB」の日本配信を同年８月29日に、中国においては中国テンセントゲームス社がパブリッシャーとなり同年９月12日に配信を開始しました。また、韓国ネプチューン社との共同開発タイトル「ナナカゲ～七つの王国と月影の傭兵団～」につきましては、同年11月にクローズドβテストを行う等、配信開始に向けて着実に進展しております。さらには「劇的采配！プロ野球リバーサル」の国内配信向け開発、「幽☆遊☆白書」の国内版並びに中韓及び東南アジア版それぞれの開発を進めております。これらの取組みにより、当連結会計年度の売上高は5,415,479千円となりました。一方で、グローバルアライアンス戦略に伴い固定費の削減を進めるとともに、広告宣伝費453,670千円の投下及び共同開発タイトルの売上増加に伴う売上に連動するレベニューシェアの増加、及び回収代行手数料の増加等により、営業損失は368,864千円となりました。 モバイルゲーム事業については、グローバルアライアンス戦略のもと、海外バートナーと共同で開発するとこによる開発タイトル数の増加及び共同したゲームタイトルを国内外で配信することにより、新規で３タイトルを配信できたことにより売上及び営業損益が改善する一方で、引き続き営業損失を計上しております。営業損失については、自社運営タイトル「18 キミト ツナガル パズル」の譲渡、及び「モバプロ２ レジェンド」の他社との共同運営を進め、固定費の削減をはかっております。さらに、平成31年12月期においては、モバイルゲーム事業にプラスとなるような相手先との資本業務提携の検討を開始する等、他社との提携を拡大し収益の改善を図る予定でおります。 モータースポーツ事業 モータースポーツ事業につきましては、広告収益及び事業収益を目的とした年間スポンサー契約の獲得、並びにレース参戦車両の技術開発により自動車用品への技術転用や商品開発に必要なデータやノウハウの蓄積のため、国内の主要な自動車レースカテゴリーに参戦しております。平成30年度は、国内随一の観客動員数を誇るSUPER GTシリーズにおいて年間ランキング２位、全日本F3選手権シリーズではドライバー、チーム、エンジンンチューナーといった主要３部門で年間タイトルを獲得する等の好調な成績を記録いたしました。また、自動車レースでの上位入賞がもたらす常勝チーム「トムス」のプレゼンスの維持向上により、トムスブランド製品の品質をアピールし、商品開発車種の増加と海外販売及びネット販売等による販路拡大の基盤づくりを行っております。なお、商品開発車種の増加につきましては、平成29年度の年間開発車種数２台に対し平成30年度は４台と、着実に実績を残しました。これらの取組により、当連結会計年度において、売上高は1,780,441千円、営業利益は199,814千円となりました。なお、モータースポーツ事業につきましては、第２四半期連結会計期間から連結対象とし、当連結会計年度については９ヶ月間の実績が当社グループの連結決算に含まれております。なお、モータースポーツ事業については、当社グループへ経営権が異動した初年度であったことから昨年実績との比較については当社グループとしては重要視しておらず、当連結会計年度に準備した施策により、平成31年度においては自動車用品販売及び新規事業からの収益を図ってまいります。また、さらなる売上、利益拡大のため、モータースポーツ事業においても事業とシナジーのある企業様との資本業務提携の検討を開始しております。 ※純粋持株会社体制移行前である平成30年第１四半期連結会計期間の旧株式会社モブキャスト（現株式会社モブキャストホールディングス）の売上、利益につきましては、当該期間における旧株式会社モブキャストの主力事業がモバイルゲーム事業であることから、モバイルゲーム事業セグメントに含めております。   以上の結果、当連結会計年度の当社グループの売上高は、モバイルゲーム事業における新規タイトル「キングダム乱-天下統一への道-」及び「モバサカ ULTIMATE FOOTBALL CLUB」の配信開始による売上の増加、前連結会計年度後半に配信開始した「モバサカCHAMPIONS MANAGER」の売上の通年寄与並びにモータースポーツ事業の売上が加わったことにより、売上高は7,245,582千円（前年同期は売上高3,302,332千円）となりました。また、連結営業利益につきましては、モバイルゲーム事業の売上拡大に伴う売上総利益の増加により同事業の営業損失が縮小したことに加えてモータースポーツ事業のトムスの営業利益が寄与し、営業損失は536,079千円（前年同期は営業損失1,218,732千円）となりました。 さらに、営業外収益として「受取保険金」9,535千円等、営業外費用として「為替差損」26,786千円、「持分法による投資損失」28,456千円等を計上したことにより、経常損失は630,997千円（前年同期は経常損失1,242,048千円）となりました。 また上記モバイルゲーム事業のセグメント情報に記載のとおりかねてより進めているグローバルアライアンス戦略の徹底に伴い、自社運営タイトルの譲渡及び共同運営並びに自社開発中のタイトル「LIP」の開発停止、運営中ゲームタイトルの将来計画の見直しを行い、モバイルゲーム事業に係るソフトウエア及びソフトウエア仮勘定の投資回収見込みを改めて検討した結果、「減損損失」387,566千円を計上いたしました。さらに、モバイルゲーム事業に係る出資金の投資回収見込みを改めて検討し「出資金評価損」32,732千円等を計上した結果、税金等調整前当期純損失は1,050,920千円（前年同期は税金等調整前当期純損失1,336,821千円）、当期純損失は1,220,050千円（前年同期は当期純損失1,339,231千円）、親会社株主に帰属する当期純損失は1,221,767千円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失は1,345,433千円）となりました。当連結会計年度より当社は、１事業に依存せず複数事業からの収益により経営を安定化させる持株会社体制になったことが反映され、売上、収益ともに前連結会計年度を上回る実績となった一方で、特別損失につきましてはモバイルゲーム事業の戦略徹底に伴う減損損失を計上いたしました。 
(2) 財政状態①　資産、負債及び純資産の状況(資産)当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べ1,417,086千円増加し、4,467,509千円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ467,858千円増加し、2,692,526千円となりました。主な内訳は株式会社トムス取得等に起因して、受取手形及び売掛金が145,397千円増加し、商品及び製品が164,767千円、原材料及び貯蔵品が91,667千円増加したことによるものであります。また、固定資産は前連結会計年度末に比べ、949,228千円増加し、1,774,983千円となりました。主な内訳は株式会社トムス取得等に起因して有形固定資産が974,854千円増加したことによるものであります。 (負債)当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ2,143,545千円増加し、3,553,103千円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ764,176千円増加し、2,120,263千円となりました。主な内訳は株式会社トムス取得等に起因して未払金が369,434千円、買掛金及び支払手形が245,502千円増加したことによるものであります。また、固定負債は前連結会計年度末に比べ、1,379,368千円増加し、1,432,839千円となりました。主な内訳は株式会社トムス取得等に起因して長期借入金が1,296,730千円、退職給付に係る負債が55,653千円増加したことによるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べ726,458千円減少し、914,406千円となりました。主な内訳は、資本金が249,929千円、資本剰余金が254,718千円増加し、利益剰余金が1,221,767千円減少したことによるものであります。　
(3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。)は、前連結会計年度末と比べ30,860千円増加し、1,011,135千円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ738,427千円減少し、403,144千円となりました。これは、主に、税金等調整前当期純損失及び売上債権の減少によるものであります。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果獲得した資金は、254,723千円となりました。（前連結会計年度は、758,130千円の使用）これは、主に、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による収入によるものであります。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果獲得した資金は、前連結会計年度と比べ242,065千円減少し、179,283千円となりました。これは、主に、株式の発行及び借入による収入、借入金の返済及び社債の償還による支出であります。 
(生産、受注及び販売の状況)
(1) 生産の状況　当連結会計年度における生産実績は、次のとおりであります。 








セグメントの名称

金額(千円)

前期比(％)



モータースポーツ事業

356,023

―



合計

 356,023

―


 
(注) １．金額は、販売価格によっております。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(2) 受注の状況当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。　










セグメントの名称

受注高(千円)

前期比(％)

受注残高(千円)

前期比(％)



モータースポーツ事業

307,769

―

80,177

―



合計

307,769

―

80,177

―


 
(注) １．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(3) 販売実績当連結会計年度の販売実績をサービス別に示すと、次のとおりであります。 








サービス別

当連結会計年度(自　平成30年１月１日至　平成30年12月31日)



販売高(千円)

前連結会計年度比(％)



モバイルゲーム事業

 

 



　ソーシャルゲームサービス

 5,404,836

164.0



　ソーシャルメディアサービス

 10,643

185.9



モバイルゲーム事業計

 5,415,479

164.0



モータースポーツ事業

 

 



　 自動車レース

 822,724

―



　 自動車用品

601,608

―



　 自動車デザイン

 356,023

―



　　その他

 84

―



　　　　　　モータースポーツ事業計

 1,780,441

―



その他

49,661

　　―



合計

7,245,582

219.4


 
(注) １．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績に対する割合は次のとおりであります。　 










相手先

前連結会計年度(自　平成29年１月１日至　平成29年12月31日)

当連結会計年度(自　平成30年１月１日至　平成30年12月31日)



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



Ａｐｐｌｅ　Ｉｎｃ.

677,931

20.6

2,220,839

30.7



グーグル・ペイメント株式会社

654,850

19.9

1,240,244

17.1



Ｃａｐｓｔｏｎｅ Ｇａｍｉｎｇ  Ｉｎｃ． 

 541,294

16.4

835,639

11.5



テレコムクレジット株式会社

448,889

13.6

 304,080

4.2


 
  (経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容)当社グループの財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。 
(2) 財政状態の分析　財政状態の状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（業績等の概要）　(1) 業績」に記載しております。 
(3) 経営成績の分析経営成績の状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（業績等の概要）　(2) 財政状態」に記載しております。 
(4) キャッシュ・フローの分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（業績等の概要）　(3) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 