（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




伊藤　将雄




1973年12月18日生




1997年４月　株式会社日経ＢＰ入社


2000年４月　楽天株式会社入社


2002年４月　みんなの就職株式会社代表取締役


2005年９月　有限会社ユーザーローカル（現当社）設立


2007年８月　当社代表取締役社長（現任）




（注）３




4,456,400






取締役


COO


コーポレートセールス部長




渡邊　和行




1982年７月１日生




2006年４月　楽天株式会社入社


2008年12月　当社入社


2010年10月　当社コーポレートセールス部長（現任）


2014年９月　当社取締役COO（現任）




（注）３




372,000






取締役


CFO


管理部長




岩本　大輔




1982年８月４日生




2006年４月　楽天株式会社入社


2014年４月　メタウォーター株式会社入社


2015年10月　当社入社管理部長（現任）


2016年１月　当社取締役CFO（現任）




（注）３




17,600






取締役




小澤　隆生




1972年２月29日生




1995年４月　株式会社ＣＳＫ（現ＳＣＳＫ株式会社）入社


2003年３月　楽天株式会社入社


　　　　　　同社オークション事業担当執行役員


2005年１月　株式会社楽天野球団取締役事業本部長


2012年10月　ＹＪキャピタル株式会社取締役COO


2013年７月　ヤフー株式会社執行役員ショッピングカンパニー長


2013年８月　アスクル株式会社取締役（現任）


2014年４月　ＹＪキャピタル株式会社代表取締役


2015年１月　ＹＪキャピタル株式会社取締役


2015年９月　当社取締役（現任）


2016年３月　バリューコマース株式会社取締役（現任）


2017年４月　ヤフー株式会社執行役員コマースグループ


　　　　　　ショッピングカンパニー長


2018年３月　株式会社Fish&Trips　代表取締役（現任）


2018年４月　ヤフー株式会社常務執行役員コマースカンパニー長コマースカンパニーショッピング統括本部長


2018年６月　PayPay株式会社取締役（現任）


2018年８月　dely株式会社　取締役（現任）


2018年10月　株式会社一休　取締役会長（現任）


2019年６月　ヤフー株式会社　取締役専務執行役員コマースカンパニー長 コマースカンパニーショッピング統括本部長（現任）

 



（注）３




－






取締役




松崎　良太




1968年11月14日生




1991年４月　株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほフィナンシャルグループ）入行


2000年２月　楽天株式会社入社


2011年２月　サードギア株式会社設立代表取締役（現任）


2011年11月　株式会社クラウドワークス取締役


2013年２月　きびだんご株式会社設立代表取締役（現任）


2016年１月　株式会社シンクロ・フード社外取締役（現任）


2019年９月　当社取締役（新任）




（注）４




－






常勤監査役




渡辺　智美




1977年６月24日生




2001年４月　東京三菱証券株式会社（現三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社）入社


2004年11月　日本ポール株式会社入社


2006年７月　アーンストアンドヤングファイナンシャルサービス株式会社入社


2008年７月　新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）転籍


2015年９月　当社監査役(現任)




（注）５




5,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




中村　賀一




1973年３月11日生




1995年10月　監査法人トーマツ入所（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2000年７月　平田公認会計士事務所入所


2004年６月　株式会社エンバイオ・ホールディングス取締役（現任）


2014年12月　株式会社ネオキャリア監査役（現任）


2015年９月　株式会社イデアル監査役（現任）


2016年１月　当社監査役(現任)




（注）５




108,000






監査役




田中　裕幸




1970年10月22日生




1992年10月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


1999年４月　司法修習修了弁護士登録


2001年４月　公認会計士登録


2004年11月　田中法律会計税務事務所開設（現任）


2016年１月　当社監査役(現任)


2017年３月　ビープラッツ株式会社監査役（現任）




（注）５




5,800






計




4,965,200






 

（注）１．取締役　小澤隆生、松崎良太は、社外取締役であります。


２．監査役　渡辺智美、中村賀一、田中裕幸は、社外監査役であります。


３．取締役　伊藤将雄、渡邊和行、岩本大輔、小澤隆生は、2018年９月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．取締役　松崎良太の任期は、2019年９月25日開催の定時株主総会の時から、2020年6月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2016年11月22日開催の臨時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．2019年７月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、上記所有株式数については、当該株式分割後の所有株式数を記載しております。

 
②　社外役員の状況
 

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


社外取締役小澤隆生氏は、これまでIT業界において様々な新規事業の事業化に携わっており、新規ベンチャーに対する高い知見を背景に、客観的かつ中立的な立場から当社の経営に関して的確な助言を頂けるものと考え、社外取締役に選任しております。なお、同氏は販売先であるヤフー株式会社の取締役ですが、売上全体の10％未満と当社にとって１顧客であり当社経営に何ら影響を行使できるものではなく、独立性に影響はないと判断しております。なお、当社と同氏の間に直接の取引関係はありません。


社外取締役松崎良太氏は、金融業界やIT業界での幅広いご経験及びグローバルな見識を有しており、当社の経営に関して的確な助言を頂けるものと考え、社外取締役に選任しております。


社外監査役渡辺智美氏は、米国公認会計士として監査法人での実務経験もあるため、専門知識と経験を活かして適正な監査を行って頂けるとものとして、常勤の社外監査役に選任しております。


社外監査役中村賀一氏は、公認会計士及び税理士としての知見を有し、当社の属する業界にも明るくかつ上場会社のCFOの実務経験もあることから、その広い見識から適格な指摘を行って頂けるものとして、社外監査役に選任しております。なお、当社は過去に同氏より当社の税務に係る助言を受けておりましたが、現在取引関係はありません。


社外監査役田中裕幸氏は弁護士資格及び公認会計士資格を有しており、当社の業務執行体制について法律・会計両面から適切な監査を行って頂けるとものとして、社外監査役に選任しております。


当社は、社外取締役及び社外監査役全員に対し、企業価値の向上を意識した経営の助言、及び経営執行の監視における株主価値に根差した視点の強化を目的として新株予約権の付与を行っており、社外監査役渡辺智美氏、中村賀一氏、田中裕幸氏は当社普通株式を保有しておりますが、いずれの者との間にも人的関係及び取引関係はありません。


当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえ、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に抵触しないものと判断しております。また、役員の半数以上を社外役員とすることで、外部からの経営監視機能が十分に機能していると考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 

当社は、社外取締役及び社外監査役が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査部門との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査部門と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査役の独立した活動を支援しております。

 
 