 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性 9名　女性 1名　（役員のうち女性の比率　10％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役執行役員社長

小俣  邦正

1952年11月３日生









1975年４月

杏林薬品株式会社入社



1976年８月

当社入社



1986年５月

当社取締役就任 企画室長



1986年10月

代表取締役社長就任



2002年８月

昭和真空機械(上海)有限公司董事長就任(現任)



2003年８月

昭和真空機械貿易(上海)有限公司董事長就任(現任)



2007年７月

執行役員



2008年６月

株式会社エフ・イー・シー取締役会長就任（現任）



2016年６月

代表取締役執行役員社長（現任）





(注)３

602



取締役執行役員常務生産本部長

市川  正

1958年７月27日生









1982年11月

当社入社



2003年４月

当社営業統括部長



2007年７月

当社執行役員第一営業部長



2009年４月

当社執行役員精算副本部長兼生産管理部長



2009年６月

当社取締役執行役員生産本部長兼生産部長兼生産管理部長



2011年４月

当社取締役執行役員生産本部長兼生産部長



2015年４月

当社常務取締役執行役員生産本部長兼生産部長



2016年６月

当社取締役執行役員常務兼生産本部長（現任）





(注)３

12



取締役執行役員技術本部長品質保証部長

髙橋  理

1959年４月10日生









1984年４月

当社入社



2003年４月

当社技術部長



2007年７月

当社執行役員



2009年４月

当社技術開発部長



2009年６月

当社取締役就任　技術本部長



2015年４月

取締役執行役員技術本部長



2019年４月

当社取締役執行役員技術本部長兼品質保証部長（現任）





(注)３

6



取締役執行役員営業本部長営業部長

久島  博美

1961年８月12日生









1984年４月

当社入社



2005年４月

当社営業一部長



2007年４月

当社営業副本部長



2007年７月

当社執行役員



2009年６月

当社サービス部長



2012年６月

当社取締役就任



2013年６月

当社営業本部長



2015年１月

当社取締役執行役員営業本部長兼営業部長（現任）





(注)３

11



取締役執行役員管理本部長経営管理部長

田中  彰一

1962年９月28日生









1985年４月

当社入社



2004年10月

当社経理部長



2007年４月

当社経営企画室長



2007年７月

当社執行役員



2012年４月

当社経営管理部長



2012年６月

当社取締役執行役員管理本部長兼経営管理部長(現任)





(注)３

6


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

末代　政輔

1957年８月23日生









1981年４月

株式会社アルバック入社



2006年９月

同社取締役



2009年７月

同社ＦＰＤ事業部長



2012年７月

同社取締役執行役員同社グローバル生産推進本部長



2013年７月

同社営業本部長



2014年６月

当社取締役就任（現任）



2014年７月

株式会社アルバック取締役常務執行役員



2015年７月

株式会社アルバック取締役専務執行役員



2016年７月

株式会社アルバック専務執行役員兼アルバックテクノ株式会社代表取締役社長(現任)





(注)３

―



取締役

山本　雅子

1951年10月３日生









1991年４月

麻布大学獣医学部助教授



2000年10月

相模原市文化財保護審議会委員（現任）



2005年10月

麻布大学獣医学部教授



2006年４月

日本先天異常学会評議員（現任）



2011年４月

農林水産省農業資材審議会専門委員（現任）



2011年４月

麻布大学学長補佐



2012年６月

麻布獣医学園法人理事



2014年４月

内閣府食品安全委員会農薬専門調査会専門委員（現任）



2016年１月

相模原市人事委員会委員（現任）



2017年４月

麻布大学名誉教授



2018年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―



常勤監査役

村木　由之亮

1955年１月16日生









2005年12月

当社入社



2007年４月

当社知財法務部長



2009年４月

当社知的財産室長



2013年４月

当社技術開発部



2013年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

5



監査役

千葉  睿一

1940年５月28日生









1964年９月

司法試験合格



1967年４月

弁護士登録(東京弁護士会)



1980年４月

本林・青木・千葉法律事務所開設



1991年４月

東京弁護士会副会長



2001年６月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

清水　雅人

1969年２月８日生









1992年４月

株式会社アルバック入社



2013年９月

同社経理部長付専門部長



2016年７月

同社経理部長



2018年６月

当社監査役就任（現任）



2019年１月

株式会社アルバック総務・人事部長（現任）





(注)４

―



計

643


 
(注) １．監査役千葉睿一氏、清水雅人氏は、社外監査役であります。２．取締役末代政輔氏、山本雅子氏は、社外取締役であります。３．代表取締役小俣邦正氏、取締役市川正氏、髙橋理氏、久島博美氏、田中彰一氏、末代政輔氏、山本雅子氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役村木由之亮氏、清水雅人氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役千葉睿一氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６．当社では、意思決定・監督と執行の分離のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は５名で全員取締役を兼務しております。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



渡邊  亮

1946年７月25日生

1970年10月

相模原市入庁

―



2002年４月

相模原市経済部長



2005年４月

相模原市教育委員会管理部長



2006年４月

社会福祉法人相模原市社会福祉事業団理事長



2013年４月

社会福祉法人清水地域福祉奉仕会理事（現任）



2014年５月

特定非営利活動法人らいぶらいぶ理事（現任）



2016年５月

社会福祉法人アトリエ監事（現任）



2017年６月

社会福祉法人らっく監事（現任）


 
 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役の末代政輔氏は株式会社アルバックの専務執行役員カスタマーサポート本部長兼アルバックテクノ株式会社の代表取締役社長であり、社外監査役の清水雅人氏は株式会社アルバックの総務・人事部長であります。株式会社アルバックは当社の筆頭株主(2019年３月31日現在  当社発行済株式数の20.45%所有)であるとともに、当社との間において定常的な商取引を行っております。社外取締役、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。社外取締役の末代政輔氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、独立性の有無に関わらず、客観的で広範かつ高度な当社の企業活動に助言いただけるものと判断しております。社外取締役の山本雅子氏は麻布大学名誉教授であり、社外監査役の千葉睿一氏は、弁護士であります。両氏ともに、当社との人間関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。社外取締役の山本雅子氏は、長年大学教授として培われてた学識と豊富な知見や、学園理事として組織運営に携わった経験に基づき、客観的で広範かつ高度な視点から当社の企業活動に助言いただけるものと判断しております。また、高い独立性を保持しているため一般株主との利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定いたしました。社外監査役の千葉睿一氏は、経営監視機能の客観性及び中立性の見地から社外監査役として適任と判断しております。また、高い独立性を保持しているため一般株主との利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定いたしました。社外監査役の清水雅人氏は、株式会社アルバックの経理部長を務めた経験があり、財務・会計等の見識及び幅広い経験を有しており、独立性の有無に関わらず、客観的な視点からの監査が可能であると判断しております。　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、社外での経営に関する豊富な経験や高い見識また専門的見地から客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外監査役は、社内監査役と意思疎通を十分に図って連携し、会計監査人及び内部監査部門と都度情報を交換を行っております。また、社外取締役及び社外監査役と内部統制部門は、共有すべき事項について相互に連携し、把握できるような関係にあります。  