３ 【配当政策】当行は、銀行業として公共性と経営の健全性確保の観点から、内部留保の充実をはかるとともに株主の皆さまへ安定的な配当を継続することを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、財務体質の強化を図るなかで、将来の事業計画に必要な投資資金として活用し、企業価値の一層の向上に努めていく所存であります。当事業年度の配当におきましては、中間配当として１株につき普通配当35円を実施し、期末配当として１株につき普通配当35円を実施することといたしました。当行は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2018年11月９日

取締役会決議

627

35



2019年６月21日

定時株主総会決議

627

35


 
