３【配当政策】
　当社は、配当につきましては、株主に対する安定的な配当を継続することを最も重視しておりますが、経営成績・内部留保の充実・配当性向等も併せて勘案し、総合的に判断して決定することを基本的な方針としております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については取締役会又は株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、内部留保の状況を踏まえ、１株当たり40円としております。
　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発用として投入していくこととしております。
　なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年11月９日




取締役会




115




20.0






2019年５月13日




取締役会




115




20.0





