（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




森下　秀法




1971年10月１日生



 














1999年２月




当社入社






2007年９月




当社営業部長






2012年11月




当社取締役営業部長






2014年２月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役






2017年11月




当社常務取締役営業部長






2018年２月




愛笛科技有限公司（台湾）董事（現任）






2018年２月




蘇州啐啄電子有限公司（中国）執行董事（現任）






2018年11月




株式会社IDX　取締役（現任）






2018年11月




当社代表取締役社長（現任）






2019年９月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役/Chairman（現任）






 



注３




19,800






取締役会長




藤井　修逸




1948年８月16日生



 














1985年１月




当社設立　代表取締役社長






1996年８月




Adtec Technology,Inc.（米国）CEO






2000年11月




Adtec Europe Limited（英国）取締役






2001年５月




ローツェ株式会社　取締役（現任）






2004年12月




株式会社IDX　代表取締役社長






2006年９月




Adtec Europe Limited（英国）CEO（現任）






2006年10月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役/CEO






2018年11月




株式会社IDX　取締役（現任）






2018年11月




当社取締役会長（現任）






 



注３




2,980,700






専務取締役




高原　敏浩




1969年６月28日生



 














2000年８月




当社入社






2005年９月




当社設計部長






2011年９月




当社品質部長






2012年11月




当社取締役品質部長






2014年９月




Adtec Europe Limited（英国）取締役（現任）






2014年10月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役






2016年４月




蘇州啐啄電子有限公司（中国）監事（現任）






2016年11月




当社取締役設計部長






2017年11月




当社常務取締役設計部長






2018年11月




当社専務取締役（現任）






2019年９月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役/CEO（現任）






 



注３




1,000






取締役




後藤　浩樹




1961年２月３日生



 














1995年11月




当社入社






2006年９月




当社品質部長






2011年９月




当社設計部長






2012年11月




当社取締役設計部長






2016年11月




当社取締役品質部長






2018年11月




当社取締役（現任）






 



注３




8,700






取締役


総務・経理部長




坂谷　和宏




1973年11月30日生



 














1997年４月




株式会社中国銀行入行






2001年８月




当社へ出向






2004年９月




株式会社中国銀行へ帰任






2018年７月




当社入社　総務・経理部長






2018年11月




当社取締役総務・経理部長（現任）






2019年９月




Adtec Technology,Inc.（米国）取締役/CFO（現任）






 



注３




300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




メアリー　マックガバン




1968年８月23日生



 














1993年12月




当社入社






2000年８月




Adtec Europe Limited（英国）入社　Managing Director（現任）






2006年11月




当社非常勤取締役（現任）






 



注３




－






取締役




崎谷　文雄




1945年４月13日生



 














1985年３月




ローツェ株式会社設立　代表取締役社長






2001年11月




当社非常勤取締役（現任）






2015年５月




ローツェ株式会社　代表取締役会長






2017年５月




ローツェ株式会社　取締役相談役


（現任）






 



注３




51,900






取締役


（監査等委員）




藤原　祥二




1946年４月23日生



 














1989年８月




当社入社






1994年12月




当社取締役






2011年５月




Hana Technology Co.,Ltd.


（韓国）監査役






2012年12月




当社参与






2015年11月




当社取締役（常勤監査等委員）


（現任）






 



注４




37,900






取締役


（監査等委員）




橘　邦英




1945年11月19日生



 














1987年８月




京都工芸繊維大学


工芸学部（電子情報工学科）教授






1995年４月




京都大学大学院


工学研究科（電子工学専攻）教授






2009年４月




京都大学　名誉教授（現任）






2009年４月




愛媛大学大学院


理工学研究科（電子情報工学専攻）教授






2011年４月




大阪電気通信大学


工学部（電気電子工学科）教授






2012年４月




大阪電気通信大学　学長






2016年４月




大阪電気通信大学　名誉教授


（現任）






2017年11月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



注４




－






取締役


（監査等委員）




岡原　克行




1945年９月28日生



 














1964年３月




株式会社中国銀行入行






1997年６月




株式会社中国銀行　尾道支店長






2000年９月




中銀リース株式会社入社






2001年６月




中銀リース株式会社　取締役営業部長






2003年６月




中銀リース株式会社　常務取締役






2019年11月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



注４




－






計




3,100,300







　注１．取締役崎谷文雄氏、橘邦英氏及び岡原克行氏は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　藤原祥二氏、委員　橘邦英氏、委員　岡原克行氏
　なお、藤原祥二氏は、常勤の監査等委員であります。

３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名で、うち２名は監査等委員であります。


　社外取締役は、法令、会計等に関する幅広い経験と豊富な見識等に基づき、専門的かつ客観的な視点から取締役の職務遂行を監視し、経営の透明性を高める重要な役割を担っております。


　社外取締役崎谷文雄氏は、ローツェ株式会社の取締役相談役を兼務しており、当社と同社との間には、商品売買等の取引関係があります。同氏は代表取締役等の役員を歴任し豊富な経営経験を有しており、また当社の事業内容にも見識を有しております。これまでの経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。

　社外取締役（監査等委員）橘邦英氏は、長年プラズマに関する研究を行っており、プラズマ技術に関する豊富な経験と高度な見識を有しております。これまでの経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。

　社外取締役（監査等委員）岡原克行氏は、会社経営者としての実績もあり、経営に関する豊富な経験と高度な見識を有しております。これまでの経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。

　なお、社外取締役による当社株式の保有は、「①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特に設けておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

　当社は、当該基準に照らし、社外取締役橘邦英氏及び岡原克行氏について、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行い、連携を図っております。
　監査等委員である取締役（社外取締役）は、内部監査及び内部統制を担当している内部監査部門及び会計監査人との密接な連携を保つために定期的な情報交換を行い、監査の有効性、効率性を高めております。
 