 
(2) 【役員の状況】　男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長CEOアセット事業・新規事業担当 

信太　明

1968年11月11日









1992年４月

株式会社リクルート入社



1993年４月

株式会社日本ネットワーク研究所入社



1996年３月

株式会社インターナショナル・トレーディング・コーポレーション（現株式会社エービーシー・マート）入社



1998年６月

当社設立　代表取締役(現任)



2015年６月

AUN Thai Laboratories Co.,Ltd.代表取締役（現任）



2015年６月

台灣亞文營銷事業股份有限公司代表取締役（現任）



2015年６月

亞文香港營銷事業股份有限公司代表取締役（現任）



2015年６月

AUN Global Marketing Pte.Ltd.代表取締役（現任）



2015年６月

AUN PHILIPPINES INC.代表取締役（現任）



2019年6月

当社代表取締役社長CEO（現任）





(注）1

1,957,500



代表取締役副社長海外マーケティング事業担当

坂田　崇典

1969年9月4日









1992年４月

凸版印刷株式会社入社



1997年10月

朝日アーサーアンダーセン株式会社（現PwCコンサルティング合同会社）入社



2000年８月

株式会社日経BP入社



2005年11月

当社入社



2005年12月

当社執行役員



2006年８月

当社取締役（常務執行役員）



2014年６月

AUN Thai Laboratories Co.,Ltd.取締役（現任）



2014年６月

台灣亞文營銷事業股份有限公司監査役（現任）



2014年６月

亞文香港營銷事業股份有限公司取締役（現任）



2014年６月

AUN Global Marketing Pte.Ltd.取締役（現任）



2014年６月

当社取締役（専務執行役員）（現任）



2015年６月

AUN PHILIPPINES INC. 取締役（現任）



2017年９月

AUN Vietnam Co., Ltd. 監査役（現任）



2019年６月

当社取締役副社長（現任）





(注）1

62,000



取締役副社長国内マーケティング事業担当

菊池　明

1982年7月19日









2005年４月

当社入社



2011年６月

AUN Thai Laboratories Co.,Ltd.　担当執行役員



2011年６月

AUN Global Marketing Pte.Ltd. 担当執行役員



2012年12月

当社執行役員



2013年８月

当社取締役（執行役員）



2015年６月

AUN Thai Laboratories Co.,Ltd.取締役（現任）



2015年６月

台灣亞文營銷事業股份有限公司取締役（現任）



2015年６月

亞文香港營銷事業股份有限公司取締役（現任）



2015年６月

AUN Global Marketing Pte.Ltd.取締役（現任）



2015年６月

AUN PHILIPPINES INC.　取締役（現任）



2017年２月

当社取締役（常務執行役員）（現任）



2017年９月

AUN Vietnam Co., Ltd.代表取締役（現任）



2019年６月

当社取締役副社長（現任）





(注）1

19,200


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

藤原　徹一

1973年1月9日









1995年４月

野村證券株式会社入社



2000年６月

Nomura Singapore Ltd入社



2004年６月

Merrill Lynch InternationalBank Ltd入社



2007年７月

藤原投資顧問株式会社設立代表取締役（現任）



2009年８月

当社取締役（現任）



2010年11月

AUN Global Marketing Pte.Ltd.取締役（現任）



2012年２月

台灣亞文營銷事業股份有限公司取締役（現任）





(注）1

78,400



取締役（監査等委員）

加藤　征一

1970年11月13日









1992年10月

青山監査法人（のちにみすず監査法人に改称）入所



1996年２月

藤間公認会計士税理士事務所入所



1999年９月

加藤公認会計士事務所設立　所長（現任）



2005年９月

当社監査役



2015年８月

当社取締役（監査等委員）(現任)





(注）2

-



取締役（監査等委員）

松村　卓朗

1969年9月15日









1992年４月

ジェミニ・コンサルティング（ジャパン）入社



2003年１月

ブーズ・アレン・アンド・ハミルトン入社



2003年11月

株式会社ピープルフォーカス・コンサルティング入社



2005年１月

同社取締役



2006年８月

当社監査役



2012年４月 

株式会社ピープルフォーカス・コンサルティング代表取締役（現任）



2015年８月

当社取締役（監査等委員）(現任)





(注）2

-



取締役（監査等委員）

田中　克洋

1975年11月16日









1999年４月

株式会社千葉銀行入社



2008年９月

司法試験合格



2009年12月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2010年１月

飯沼総合法律事務所入所(現在)



2019年８月

当社取締役（監査等委員）(現任)





(注）2

-



計

2,117,100


 
(注)　１　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2018年5月期に係る定時株主総会終結の時から2019年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。２  監査等委員である取締役の任期は、2019年８月定時株主総会の終結の時から2021年８月定時株主総会終結の時までであります。　　　３　取締役藤原徹一は、社外取締役であります。　　　４　監査等委員である取締役、加藤征一、松村卓朗、田中 克洋は、社外取締役であります。 ①社外取締役の状況a. 社外取締役（監査等委員である取締役３名を含む）との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社と社外取締役との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。b. 社外取締役（監査等委員である取締役３名を含む）が企業統治において果たす機能および役割当社では、取締役の職務の執行の適正性および効率性を高めるための牽制機能を期待し、社外取締役を選任しております。  また、監査等委員である取締役の内、藤原 徹一を、独立性が高く、一般株主と利益相反のおそれがないことから、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員として同取引所に届け出ております。c. 社外取締役（監査等委員である取締役３名を含む）の独立性に関する基準又は方針当社は社外取締役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 d. 社外取締役の選任状況








区分

氏名

選任理由



社外取締役

藤原 徹一

　海外動向や金融マーケティングに関して専門的な知見を有し、当社の海外における事業戦略や投資に関して、グローバル経営の視点から海外子会社の社員教育まで幅広く適切な助言、提案等を行うことができ、一般株主と利益相反のおそれがない独立性を有するため選任しております。



社外取締役(監査等委員)

加藤 征一

　公認会計士および税理士としての資格を有し、財務および会計に関する相当程度の知見を有することより、主に経理、財務、税務に関して、当社の経営上有用な指摘、発言を行うことができ、一般株主と利益相反のおそれがない独立性を有するため選任しております



松村 卓朗

　経営コンサルタントである専門的見地から主に組織体制、人事・教育制度に関して、当社の経営上有用な指摘、発言を行うことができ、一般株主と利益相反のおそれがない独立性を有するため選任しております。



田中 克洋 

田中克洋氏は、弁護士として培われた専門的な知識・経験に基づき、企業経営の健全性等、特にコンプライアンスの観点についての監査およびアドバイスを頂けるものと判断し、社外取締役として選任をお願いするものであります。


 
e. 社外取締役（監査等委員である取締役３名を含む）による監督又は監査と内部監査、監査等委員である取締役及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員である取締役は内部監査室の運営方針や内部監査結果の報告を受け、また監査等委員会による監査結果の協議を内部監査室と行っております。また、必要に応じ監査等委員である取締役から内部監査室へ調査依頼等を行うなど、緊密な連携をとっております。　また、四半期毎の決算監査には監査等委員会として会計監査人の監査実施の場面に適宜立ち合い、監査の方法、監査の視点、問題事項の洗い出し等について確認及び意見調整を行うほか、監査報告会への出席等を通じて情報交換を常時実施しております。　内部統制担当である管理グループとは緊密な連携を保つために定期的に情報交換を行い、監査の有効性、効率性を高めております。