（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性2名（役員のうち女性の比率15.4％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






代表取締役


社長執行役員


業務執行全般統括(ＣＥＯ）




淡輪　敏




1951年10月26日生



 













 

1976年４月



 

三井東圧化学㈱入社






2007年４月




当社執行役員　人事・労制部長






2010年４月




当社常務執行役員　基礎化学品事業本部長






2012年６月




当社取締役常務執行役員






2013年４月




当社取締役専務執行役員






2014年４月




当社代表取締役社長執行役員(現)

 





 



2019年


６月から


１年間




434






代表取締役


副社長執行役員


社長補佐（ＣＦＯ）


経理部及びＥＳＧ推進委員会担当




久保　雅晴




1957年２月９日生



 













 

1980年４月



 

当社入社






2010年４月




当社執行役員　総務部長






2013年４月




当社常務執行役員






2013年６月




当社取締役常務執行役員






2014年４月




当社取締役専務執行役員






2016年４月




当社代表取締役専務執行役員






2017年４月




当社代表取締役副社長執行役員（現）

 





 



2019年


６月から１年間




412






代表取締役


専務執行役員


社長補佐（ＣＴＯ）


研究開発本部、RC・品質保証部及びレスポンシブル・ケア委員会管掌


生産・技術本部、加工品事業支援センター及び知的財産部担当




松尾　英喜




1956年６月27日生



 













 


 





1982年４月




三井東圧化学㈱入社






2013年４月




当社執行役員　生産・技術本部長






2014年４月




当社常務執行役員　生産・技術本部長






2016年６月




当社取締役常務執行役員　生産・技術本部長






2017年４月




当社取締役専務執行役員　生産・技術本部長






2018年４月




当社代表取締役専務執行役員（現）





 


 





 



2019年


６月から１年間




145






取締役


専務執行役員


フード＆パッケージング事業本部長


モビリティ事業本部、新モビリティ事業開発室及びロボット材料事業開発室担当




下郡　孝義




1961年10月１日生



 













 


 





1985年４月




当社入社






2014年４月




当社執行役員　機能樹脂事業本部機能性コンパウンド事業部長






2015年４月




当社執行役員　機能樹脂事業本部長






2016年４月




当社常務執行役員　モビリティ事業本部長






2017年４月




当社常務執行役員　フード＆パッケージング事業本部長兼モビリティ事業本部長






2017年６月




当社取締役常務執行役員　フード＆パッケージング事業本部長兼モビリティ事業本部長






2018年３月




㈱アーク取締役会長（現）






2018年４月




当社取締役専務執行役員　フード＆パッケージング事業本部長（現）





 


 





 



2019年


６月から１年間




111






取締役


専務執行役員


ヘルスケア事業本部長


新ヘルスケア事業開発室及びＨ-プロジェクト室担当




橋本　修




1963年10月19日生



 













 


 





1987年４月




当社入社






2015年４月




当社執行役員　経営企画部長






2017年４月




当社常務執行役員　ヘルスケア事業本部長兼新ヘルスケア事業開発室長






2017年９月




当社常務執行役員　ヘルスケア事業本部長






2018年６月

 

2019年４月




当社取締役常務執行役員　ヘルスケア事業本部長


当社取締役専務執行役員　ヘルスケア事業本部長（現）

 





 



2019年


６月から１年間




74






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




黒田由貴子




1963年９月24日生



 













 


 





1986年４月




ソニー㈱入社






1991年１月




㈱ピープルフォーカス・コンサルティング代表取締役






2010年６月




アステラス製薬㈱社外監査役






2011年３月




㈱シーエーシー（現：㈱CAC Holdings）社外取締役（現）






2012年４月




㈱ピープルフォーカス・コンサルティング取締役・ファウンダー（現）






2013年６月




丸紅㈱社外取締役






2015年６月




当社取締役（現）






2018年６月




㈱セブン銀行社外取締役（現）






2018年６月




テルモ㈱社外取締役（現）

 





 



2019年


６月から１年間




-






取締役




馬田　一




1948年10月７日生



 













 


 





1973年４月




川崎製鉄㈱（現：ＪＦＥスチール㈱）入社






2000年６月




同社取締役






2003年４月




ＪＦＥスチール㈱専務執行役員






2005年４月




同社代表取締役社長






2006年５月




日本鉄鋼連盟会長






2010年４月




ＪＦＥホールディングス㈱代表取締役社長






2015年４月




同社取締役






2015年６月




同社相談役






2016年６月




当社取締役（現）






2016年６月




アサガミ㈱社外監査役（現）






2018年６月


2019年６月




日本精工㈱社外取締役（現）


ＪＦＥホールディングス㈱名誉顧問（現）





 


 





 



2019年


６月から１年間




7






取締役




吉丸由紀子




1960年２月１日生



 













 


 





1982年４月




沖電気工業㈱入社






1998年４月




Oki America Inc.取締役 兼


沖電気工業㈱ニューヨーク事務所長






2004年10月




日産自動車㈱ダイバーシティディベロップメントオフィス室長






2008年４月




㈱ニフコ入社






2011年６月




同社執行役員






2018年４月


2019年６月




積水ハウス㈱社外取締役（現）


当社取締役（現）

 





 



2019年


６月から１年間




-






常勤監査役




鮎川　彰雄




1953年１月21日生



 













 

1975年４月



 

当社入社






2011年６月




当社執行役員　石化事業本部長






2012年６月




当社常務執行役員　石化事業本部長






2014年４月




当社常務執行役員






2014年６月




当社取締役常務執行役員






2015年４月




当社取締役専務執行役員






2016年４月




当社取締役






2016年６月




当社常勤監査役(現)

 





 



2016年


６月から４年間




140






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






常勤監査役




諫山　滋




1954年６月27日生



 













 


 





1980年４月




当社入社






2007年４月




当社執行役員　機能材料事業本部電子・情報材料事業部長






2009年４月




当社執行役員　機能材料事業本部企画開発部長






2009年６月




当社取締役　機能材料事業本部副本部長兼同本部企画開発部長






2011年６月




当社社長補佐　米州総代表兼Mitsui Chemicals America, Inc.社長






2013年４月




当社常務執行役員






2013年６月




当社取締役常務執行役員






2016年４月




当社代表取締役専務執行役員






2018年４月




当社取締役






2018年６月




当社常勤監査役（現）






2019年６月

 



フクビ化学工業㈱社外取締役（現）

 





 



2018年


６月から４年間




170






監査役




新保　克芳




1955年４月８日生



 













 


 





1984年４月




弁護士登録






1999年11月




新保法律事務所（現：新保・洞・赤司法律事務所）弁護士（現）






2015年６月




㈱三井住友銀行社外監査役






2017年６月




当社監査役（現）






2017年６月




㈱三井住友フィナンシャルグループ社外取締役（現）

 





 



2017年


６月から４年間




-






監査役




德田　省三




1955年３月１日生



 













 


 





1981年11月




監査法人朝日会計社（現：有限責任あずさ監査法人）入社






1985年８月




公認会計士登録






2002年７月




朝日監査法人（現：有限責任あずさ監査法人）代表社員






2006年６月




同法人本部理事






2010年６月




同法人専務理事






2015年７月




同法人シニアパートナー






2017年６月




伊藤忠エネクス㈱社外監査役（現）






2017年６月




当社監査役（現）





 


 





 



2019年


６月から４年間




-






監査役




藤塚　主夫




1955年３月13日生



 













 


 





1977年４月




㈱小松製作所入社






2005年４月




同社執行役員






2010年４月




同社常務執行役員






2011年４月




同社常務執行役員ＣＦＯ






2011年６月




同社取締役常務執行役員ＣＦＯ






2013年４月




同社取締役専務執行役員ＣＦＯ






2016年４月




同社代表取締役副社長ＣＦＯ






2018年４月




同社代表取締役副社長






2019年４月


2019年６月




同社取締役


同社顧問（現）






2019年６月




ヤマハ㈱社外取締役（現）






2019年６月




当社監査役（現）





 


 





 



2019年


６月から４年間




-






計




1,495







（注）１．取締役のうち黒田由貴子氏、馬田一氏及び吉丸由紀子氏は、社外取締役であります。


２．監査役のうち新保克芳氏、德田省三氏及び藤塚主夫氏は、社外監査役であります。


②　社外役員の状況


当社は、取締役会において、独立性をもった社外役員からの意見を受けることにより、経営者の説明責任が果たされ、経営の透明性確保が実現できるものと考えております。また、専門的知見に基づくアドバイスを受けることにより、取締役会における適切な意思決定が可能となるものと考えております。


提出日現在、取締役８名のうち３名が社外取締役、監査役５名のうち３名が社外監査役となっております。


当社は、社外役員の選任にあたっては、当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」に定める選任基準に従って検討しております。また、当社の社外役員は全員、当該選任基準に加え、金融商品取引所の定める独立性基準及び当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」別紙の「独立社外役員の独立性基準」を満たすとともに、ステークホルダーの視点に立ち、当社の企業価値向上に対する有益かつ忌憚のない助言を行う等、実質的にも一般株主との利益相反が生じるおそれがないことから、当社は社外役員の全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。また、当社の社外役員と当社の間には、特別の利害関係はありません。

 

なお、当社の「独立社外役員の独立性基準」は、当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」の別紙において定めており、以下のURLからご確認いただけます。


https://www.mitsuichem.com/jp/corporate/governance.htm

 

当社の社外取締役及び社外監査役については、次のとおりです。















氏　名




独立性の判断理由等






黒田　由貴子


（社外取締役）




・同氏は、株式会社ピープルフォーカス・コンサルティングの取締役・ファウンダーを兼職しています。当社は、2018年度に同社に対し、ファシリテーション研修業務を委託しておりますが、当社がこの研修業務の対価として同社に支払った金額は、同社の当該事業年度の売上高の１％未満であり、僅少です。


・同氏は、企業経営者やコンサルタントとしての豊富な経験を有しており、当社取締役会でも、業務執行の妥当性や企業の社会的責任の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、社外取締役として適任であると考えています。

 





馬田　　一


（社外取締役）




・同氏は、ＪＦＥホールディングス株式会社の名誉顧問を兼職しておりますが、当社と同社との間に特別な関係はありません。


・同氏は、企業経営者や業界団体トップとしての豊富な経験を有しており、当社取締役会でも主にグループ全体を俯瞰した本質的な観点での発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、社外取締役として適任であると考えています。
 





吉丸　由紀子


（社外取締役）




・同氏は、2018年6月まで株式会社ニフコの執行役員を務めておりました。当社は、2016年度、2017年度及び2018年度に同社に対し、当社製品を販売しておりますが、その対価として当社が受け取った金額は、当社の各事業年度の売上高の１%未満であり、僅少です。


・同氏は、ダイバーシティ推進をはじめとする他の会社の役員としての経験及び豊富な国際経験に基づく高い見識を有しており、当社の経営に対し有益な助言をいただけることが期待され、社外取締役として適任であると考えています。
 





新保　克芳


（社外監査役）




・同氏は、新保・洞・赤司法律事務所の弁護士を兼職しておりますが、当社と同事務所との間に特別な関係はありません。


・同氏は、長年にわたる弁護士としての豊富な経験や、他社の社外役員としての経験に基づき、当社業務執行の適正性確保や当社取締役会の経営監督機能強化の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、社外監査役として適任であると考えています。

 





德田　省三


（社外監査役）




・同氏は、2017年６月まで有限責任あずさ監査法人のシニアパートナーを兼職しておりました。当社は、2016年度、2017年度及び2018年度に同法人に対し、コンサルティング業務等を委託しておりますが、当社がこの業務の対価として同法人に支払った金額は、いずれも同法人の当該事業年度の売上高の１％未満であり、僅少です。


・同氏は、長年にわたる公認会計士としての豊富な経験や、他社の社外役員としての経験に基づき、当社業務執行の適正性確保や当社取締役会の経営監督機能強化の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、社外監査役として適任であると考えています。
 





藤塚　主夫


（社外監査役）




・同氏は、株式会社小松製作所の顧問を兼職しておりますが、当社と同社との間に特別な関係はありません。


・同氏は、企業経営者や一部上場企業のCFOとしての豊富な経験に基づき、財務会計、企業倫理、危機・リスク管理の分野で高い見識を有しており、当社業務執行の適正性確保や当社取締役会の経営監督機能強化に寄与することが期待され、社外監査役として適任であると考えています。
 





 
 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は、社外取締役及び社外監査役の出席する取締役会において、四半期に１回、内部統制システムの運用状況について、報告しています。


社外取締役は、取締役会への出席及び国内外拠点の見学をしています。また、会計監査人との間では、年に２回のミーティングを行い、監査計画の進捗及び結果について報告を受けています。社外取締役は、これらの取組みを通じて、当社事業への理解を深めるとともに、課題やリスクを把握し、これらをもとに取締役会における発言を行っています。


社外監査役は、監査役会及び取締役会へ出席するとともに、必要に応じ、国内外拠点における監査役監査に同席しています。また、会計監査人及び内部統制部門との間では、それぞれと四半期に１回のミーティングを行い、監査計画の進捗及び結果について報告を受けています。社外監査役は、これらの取組みを通じて、適切な監査に寄与しています。


また、社外取締役及び社外監査役のみを構成員とする会合を年に１回行い、独立した客観的な立場に基づく情報交換・認識共有を図っています。
 