３【配当政策】
　当社は、高い収益性と持続的な成長を確保するため、利益の再投資を適正かつ積極的にすすめ、企業価値の一層の増大を図っていきます。これは株主の皆様の利益に適うものであり、投資価値の増大につながるものと考えております。
　株主の皆様への利益配分につきましては、安定的に配当を増やし、中長期的に配当性向30％を目標にしてまいります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会です。
　当事業年度の年間配当金につきましては、１株につき54.00円（うち中間配当27.00円）とさせて頂きました。この結果、当期の配当性向（連結）は24.8％となりました。
　内部留保資金につきましては、研究開発の推進、生産設備の拡充及び海外事業の展開などに重点的に投資し、経営基盤の強化を図るために有効投資してまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
 


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月８日




取締役会決議




10,005




27






2019年６月21日




定時株主総会決議




10,029




27






（注）2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。2018年11月８日取締役会決議による１株当たり配当額及び2019年６月21日定時株主総会決議による１株当たり配当額は株式分割前の金額を記載しております。