 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長ＣＥＯ

西 川 浩 司

1956年１月８日









1980年４月

株式会社不二越入社



1986年４月

当社入社



1986年12月

日本エヌ・アイ・シー株式会社 代表取締役社長



1992年６月

取締役



1997年７月

代表取締役専務就任



1999年８月

株式会社クレト 代表取締役社長



1999年８月

代表取締役社長就任



1999年10月

株式会社ホンダ自販タナカ 社外取締役就任（現）



2008年４月

代表取締役社長 管理本部長兼経営企画室長就任



2009年10月

代表取締役社長 管理部長兼経営企画室長就任



2011年６月

代表取締役社長 経営企画室長就任



2014年５月

代表取締役会長就任（現）





(注）３

3,704,900



取締役社長

西 川    武

1947年２月12日









1968年４月

クレト商会入社



1985年４月

当社入社



1987年７月

取締役生産管理部長就任



1997年６月

セイデン工業株式会社 取締役



1998年10月

常務取締役就任



1999年８月

代表取締役副社長就任



1999年８月

セイデン工業株式会社 代表取締役社長



2000年６月

常務取締役就任



2006年６月

取締役副社長 クレト商事本部長兼商事部長就任



2007年６月

取締役副社長 営業本部長兼商事部長就任



2009年10月

取締役副社長 営業・製造統括就任



2012年６月

取締役副社長 営業・製造・技術統括就任



2014年５月

取締役社長就任（現）



2015年１月

NIC Autotec(Thailand)Co.,Ltd.取締役就任（現)





(注）３

50,000



取締役副社長執行役員営業部長

西 尾 謙 夫

1957年10月13日









1984年５月

株式会社クレト入社



1985年４月

当社へ転籍



1991年４月

設計部長



1996年６月

装置営業部長



2004年６月

設計部長



2006年６月

執行役員設計部長



2007年６月

取締役 技術本部長兼設計部長就任



2009年10月

取締役 営業部長兼ＡＦ営業グループ長就任



2012年６月

取締役 常務執行役員営業部長兼ＡＦ営業グループ長就任



2015年１月

NIC Autotec(Thailand)Co.,Ltd.取締役就任（現)



2015年４月

取締役常務執行役員営業部長兼業務グループ長就任



2017年６月

取締役副社長執行役員営業部長兼業務グループ長就任



2018年４月

取締役副社長 執行役員営業部長就任（現）





(注）３

5,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常務取締役執行役員製造部長

土 山 邦 夫

1957年１月３日









1991年１月

当社入社



2001年５月

セイデン工業株式会社 取締役



2002年４月

流杉工場長



2004年６月

取締役 設計・製造本部長兼流杉工場長就任



2006年６月

取締役 設計・製造本部長就任



2007年６月

取締役 製造本部長就任



2009年10月

取締役 製造部長兼調達グループ長就任



2012年６月

取締役執行役員製造部長兼調達グループ長就任



2014年５月

取締役常務執行役員製造部長兼調達グループ長就任



2016年４月

取締役 常務執行役員製造部長就任



2017年６月

常務取締役 執行役員製造部長就任（現）





(注）３

6,000



常務取締役執行役員技術開発部長

野 村 良 一

1961年６月17日









1985年４月

当社入社



1998年10月

開発部長



2006年６月

執行役員開発部長



2009年10月

執行役員技術開発部長



2012年４月

執行役員技術開発部長兼開発グループ長



2012年６月

取締役執行役員技術開発部長兼開発グループ長就任



2014年４月

取締役 執行役員技術開発部長就任



2015年４月

取締役執行役員技術開発部長兼開発グループ長就任



2017年６月

常務取締役執行役員技術開発部長兼開発グループ長就任（現）





(注）３

3,200



取締役

小 池 茂 雄

1951年８月26日









1975年４月

株式会社住友銀行入行(現 株式会社三井住友銀行)



1982年４月

外国業務部



1989年８月

ニューヨーク支店 上席代理



1992年１月

ニューヨーク支店 副支店長



1996年７月

六本木支店長



1999年４月

大和証券エスビーキャピタル・マーケッツ株式会社ストラクチャード・ファイナンス共同部長



2005年４月

執行役員新規公開担当



2008年４月

取締役 Ｍ＆Ａ担当



2009年７月

常務取締役 Ｍ＆Ａ上席担当



2009年９月

株式会社三井住友銀行 投資銀行統括部参与



2010年４月

日興コーディアル証券株式会社 (現 ＳＭＢＣ日興証券株式会社）専務執行役員



2015年12月

株式会社ランドビジネス 社外取締役



2018年５月

株式会社ＡＢＣ店舗 社外監査役（現）



2018年12月

株式会社ネオキャリア 社外取締役（現）



2019年６月

当社 社外取締役就任（現）





(注）３

─


 












常勤監査役

藤 島 敏 夫

1950年10月７日









2002年７月

東レエンジニアリング株式会社エンジニアリング事業本部主席部員



2002年９月

同社より当社へ出向 営業開発部長



2004年６月

執行役員 営業統括部長



2005年４月

当社へ転籍 執行役員営業統括部長兼装置営業部長



2006年６月

取締役 営業統括部長兼装置営業部長就任



2007年６月

常勤監査役就任（現）





(注）４

5,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

土 屋 重 義

1948年８月19日









1972年４月

国税庁入庁



2002年４月

沖縄国税事務所長



2003年４月

熊本国税局長



2004年７月

全国卸売酒販組合中央会専務理事



2006年４月

亜細亜大学法学部特任教授



2007年４月

亜細亜大学法学部教授



2007年６月

当社 社外監査役就任（現）



2016年９月

雄健工業株式会社 社外監査役（現）



2019年４月

千葉商科大学大学院客員教授（現）





(注）４

─



監査役

白 石 康 広

1965年10月16日









1993年４月

弁護士登録(東京弁護士会)



1997年８月

白石康広法律事務所 代表



2001年１月

日立キャピタル債権回収株式会社 取締役（現）



2004年６月

カブドットコム証券株式会社 取締役



2005年６月

当社 社外監査役就任(現)



2005年７月

白石綜合法律事務所 代表パートナー（現）



2007年３月

デザインエクスチェンジ株式会社 監査役





(注）４

─



計

3,774,400


 
 （注)１．取締役小池茂雄は、社外取締役であります。２．監査役土屋重義及び白石康広は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役社長西川武は、代表取締役会長西川浩司の叔父であります。６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため執行役員制度を導入しており、執行役員に対し担当部門における業務執行の権限を明確化することで、意思決定の迅速化、経営の効率化を図り、環境の変化に即応できる経営体制を構築しております。なお、2019年６月22日の取締役会において、業務執行を担う部門担当取締役に対しても、業務の執行責任を明確にするため、執行役員に任命しております。また、執行役員の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結後最初に開催される取締役会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結後最初に開催される取締役会終結の時までであります。　執行役員は５名で、次のとおりであります。








執行役員

西尾　謙夫

営業部長



執行役員

土山　邦夫

製造部長



執行役員

野村　良一

技術開発部長兼開発グループ長



執行役員

藤井　透

管理部長兼管理グループ長



執行役員

大茂　達朗

技術開発部品証・技術管理グループ長


 
７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏　名

生　年　月　日

略　歴

任　期

所有株式数(株)



奥　村　周　市

1952年９月29日

1971年４月

熊本国税局総務部

(注）

─



1972年３月

東京国税局総務部



1984年７月

東京国税局直税部法人税課



1986年２月

国税庁直税部法人税課



1990年７月

東京国税局総務部



1992年８月

奥村周市税理士事務所代表(現）


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外役員といたしましては、社外取締役の小池茂雄氏１名と社外監査役の土屋重義氏及び白石康広氏の２名で計３名であります。なお当社は、取締役会を重要な業務執行について議論し実質的かつ具体的な決定をも行う機関と位置づけ、必要があれば、臨機応変に会合を開催し実質的な議論を行っておりますので、社外取締役に社内取締役と同等の役割を求めるのは過度な負担となり、無理に社外取締役を導入すると取締役会の機能を低下させるおそれがあるという考え方に基づき、当連結会計年度末日において社外取締役を設置しておりませんでした。取締役の業務執行の監督については、監査役が毎月の定例取締役会に出席し、報告事項や決議事項の審議内容について、議長より都度監査役に対し、意見や質問を求める体制にて監査することに加え、取締役会議事録は、捺印手続きとして各役員へ回付する前に顧問弁護士へ回付し、業務執行状況に対する評価がなされた後、各役員へ回付とする手続きとしております。また、当社顧問税理士とも連絡を密に取り、適宜助言及び指導等を受けております。このように社外取締役に求められる経営者の「監督」に近い役割については機能していると判断しておりますが、当社の事業環境の変化を踏まえ、株主の皆様から一層信頼されるコーポレート・ガバナンス体制を構築するとともに、当社の事業実態に即した経営判断の効率性・妥当性を確保し続けていくために、グローバルな企業経営に関する豊富な経験を有し、十分な独立性を備えた方を外部より招聘することを予てより検討し、人選に努めてまいりました。その結果、2019年６月22日開催の定時株主総会にて、社外取締役を選任いたしました。
a)　社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係３名の各社外役員と当社との間には、記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。具体的には以下のとおりです。イ．小池茂雄氏及び土屋重義氏並びに白石康広氏は、当社の特定関係事業者の業務執行者ではなく、また過去において当社の特定関係事業者の業務執行者であったこともありません。ロ．各社外役員は、当社又は当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、また過去に受けていたこともありません。ハ．各社外役員は、当社又は当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずるものではありません。ニ．各社外役員は、過去に合併、吸収分割、新設分割若しくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した株式会社において、当該合併等の直前に業務執行者であったことはありません。以上より、小池茂雄氏及び土屋重義氏並びに白石康広氏につきましては、株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員である旨の独立役員届出書を提出しております。
b)　社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割当社の社外監査役２名を含めた３名の監査役によって、第三者的、中立的な立場から経営の意思決定や執行を監視していることから、経営監視機能の客観性及び透明性が確保されていると判断しております。なお、社外監査役につきましては、各専門的見地からの知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただくため、適任者を選任しております。具体的には以下のとおりです。小池茂雄氏は、金融機関及び証券会社における豊富な経験と幅広い見識を有しており、公正かつ客観的な立場で、適切な判断をしていただき、取締役会の意思決定及び業務執行の監督等に貢献していただけることから社外取締役に選任しております。土屋重義氏は、税理士及び大学教授として培われた専門的な知識・経験等によって、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役に選任しております。白石康広氏は、弁護士として企業法務に精通しており、豊富な経験と知見を有していることから社外監査役に選任しております。
c)　社外取締役及び社外監査役の独立性に関する考え方社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」を参考にしております。具体的には以下に該当しない者を選任することを原則としております。イ．当該会社を主要な取引先とする者又はその業務執行者ロ．当該会社の主要な取引先又はその業務執行者ハ．当該会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律家ニ．最近においてイから前ロまでのいずれかに該当していた者ホ．次の(ⅰ)から(ⅴ)までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者(ⅰ)　イから前ニまでに掲げる者(ⅱ)　当該会社の会計参与(ⅲ)　当該会社の子会社の業務執行者(ⅳ)　当該会社の子会社の業務執行者でない取締役又は会計参与(ⅴ)　最近において前(b)から(d)又は当該会社の業務執行者に該当していた者　