 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つと捉え、2019年３月期からの株主還元は以下のとおりに変更しております。これにより、業績動向に応じた利益配分かつ安定的な配当を実施いたします。







配　　当

連結配当性向40％程度およびＤＯＥ（純資産配当率）５％程度を目途に配当金額を決定



自己株式の取得

設備投資等の資金需要や株価の推移等を勘案し、資本効率の向上も目的として機動的に実施



自己株式の消却

発行済株式総数の概ね10％を超える自己株式は消却


 
（注）ＤＯＥ（純資産配当率）＝配当金総額÷連結純資産　内部留保資金につきましては、設備投資、研究開発および新規事業投資など事業基盤の強化・拡充に活用してまいります。　なお、当社は、取締役会の決議により剰余金の配当を行うことができる旨および毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針です。　当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり15円とさせていただきました。中間配当金として１株当たり30円（2018年12月１日付の株式分割を考慮すると１株当たり15円）をお支払いしておりますので、当事業年度の年間配当金は、１株当たり45円（2018年12月１日付の株式分割を考慮すると１株当たり30円）となりました。　2019年度の配当金につきましては、中間、期末ともに１株当たり17円、前年度に対して４円増配の年間配当金34円を予定しております。  当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月30日取締役会決議

1,910

30



2019年４月25日取締役会決議

1,799

15


 
（注）2018年12月１日付の株式分割が当事業年度の期首に行われたと仮定した場合の１株当たり中間配当額（2018年10月30日取締役会決議）は15円に相当いたします。