５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年９月30日現在






区分




従業員数（人）






ソフトウェア開発サービス




695






合計




695







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。

２．当社グループは、ソフトウェア開発サービスの単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。

３．従業員数が前連結会計年度末と比較して90名増加しておりますが、主として新卒採用及び中途採用による増員によるものであります。

 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






451




38.4




8.3




6,117







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。


２．平均年間給与は、賞与、基準外賃金及び諸手当を含んでおります。


３．当社は、ソフトウェア開発サービスの単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。

 

（３）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 