５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







靴を中心としたファッション関連商品等の販売、企画、仕入事業



157(187)




合計


157(187)





（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー含む）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






96(187)


33.49


3.07


4,200





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー含む）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは靴を中心としたファッション関連商品等の販売、企画、仕入事業の単一であるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
４．従業員数が前事業年度末と比べて、16名増加しましたのは、業容拡大に伴い採用が増加したためであります。
５．臨時従業員数が前事業年度末に比べて、88名増加しましたのは、物流倉庫の増強及び取扱高が増加したためであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。