（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




丸山　栄樹




1965年１月４日生




1987年４月　アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー（現：アクセンチュア株式会社）入社


1993年11月　丸山経営研究所設立　代表


1996年５月　株式会社ゼスト設立　代表取締役社長


1999年６月　株式会社バーチャレクス（現：当社）設立　代表取締役社長（現任）


2000年３月　株式会社ビッツテージ取締役


2008年12月　バーチャレクス九州株式会社代表取締役社長


2017年１月　株式会社タイムインターメディア取締役（現任）


2017年６月　バーチャレクス九州株式会社取締役会長（現任）


2017年10月　バーチャレクス・コンサルティング株式会社設立　取締役会長（現任）




(注)３




382,400






取締役




丸山　勇人




1962年４月５日生




1986年４月　等松・トウシュロスコンサルティング株式会社（現：アビームコンサルティング株式会社）入社


1993年４月　トーマツ・コンサルティング株式会社（現：デロイト　トーマツ　コンサルティング合同会社）転籍


1996年５月　株式会社ゼスト取締役


1996年６月　トーマツ・コンサルティング株式会社（現：デロイト　トーマツ　コンサルティング合同会社）取締役


2000年３月　株式会社ビッツテージ代表取締役社長


2000年５月　当社取締役（現任）


2008年７月　当社代表取締役


2008年12月　バーチャレクス九州株式会社取締役


2017年６月　バーチャレクス九州株式会社代表取締役社長（現任）


2017年10月　バーチャレクス・コンサルティング株式会社設立　代表取締役社長（現任）




(注)３




72,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


経営管理本部長




黒田　勝




1962年12月２日生




1988年４月　アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー（現：アクセンチュア株式会社）入社


1996年５月　株式会社ゼスト取締役


1999年６月　株式会社バーチャレクス（現：当社）取締役


2000年３月　株式会社ビッツテージ取締役


2012年６月　当社執行役員経営管理本部長


2016年６月　当社取締役経営管理本部長（現任）


2017年１月　株式会社タイムインターメディア監査役（現任）


2017年10月　バーチャレクス・コンサルティング株式会社設立　取締役（現任）




(注)３




90,000






取締役




佐藤　孝幸




1951年１月17日生




2015年７月　当社社外取締役（現任）1969年４月　株式会社東芝　入社


1972年４月　東芝総合研究所　異動


1978年３月　株式会社東芝アドバンスシステム（現：東芝ITソリューション株式会社）　異動


1998年10月　株式会社タイムインターメディア代表取締役社長（現任）


2017年６月　当社取締役（現任）




(注)３




42,370






取締役




漆山　伸一




1965年５月23日生




1989年４月　サンワ・等松青木監査法人（現：有限責任監査法人トーマツ）入所


1996年３月　漆山公認会計士事務所（現：漆山パートナーズ会計事務所）設立　代表（現任）


2001年１月　株式会社タイムインターメディア監査役


2004年５月　当社監査役


2013年１月　株式会社トランストラクチャ監査役（現任）


2015年７月　当社社外取締役（現任）


2017年１月　株式会社タイムインターメディア非業務執行取締役（現任）




(注)３




22,680






取締役




坂　宗篤




1963年12月12日生




1987年４月　アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー（現：アクセンチュア株式会社）入社


2009年７月　ＭＢ＆ＰＡＲＴＮＥＲＳ株式会社設立　代表取締役（現任）


2015年７月　当社社外取締役（現任）




(注)３




11,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




古川　秀夫




1949年４月18日生




1974年11月　アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー（現：アクセンチュア株式会社）　入社


1996年７月　株式会社ベスト電器　入社


1999年４月　雇用促進事業団(現：高齢・障害・求職者雇用支援機構)　入団


2001年４月　株式会社バーチャレクス（現：当社）　入社


2017年６月　バーチャレクス九州株式会社　　監査役（現任）


2017年９月　当社監査役（現任）


2017年10月　バーチャレクス・コンサルティング株式会社設立　監査役（現任）




(注)４




600






監査役




鈴木　邦男




1944年１月６日生




1967年４月　日本アイ・ビー・エム株式会社　入社


1995年１月　同社ＣＩＯ


1997年４月　同社理事


2001年９月　株式会社ディーバ（現：株式会社アバント）監査役（現任）


2006年９月　株式会社インフォ・クリエイツ　監査役（現任）


2007年６月　株式会社豆蔵ＯＳホールディングス（現：株式会社豆蔵ホールディングス）監査役


2009年６月　株式会社ファソテック（現：ファソテックホールディングス株式会社）監査役（現任）


2012年６月　当社監査役（現任）


2013年６月　株式会社豆蔵ホールディングス　取締役




(注)４




4,700






監査役




小林　知巳




1965年４月17日生




1988年３月　アーサーアンダーセン・アンド・カンパニー（現：アクセンチュア株式会社）　入社


2000年６月　株式会社バーチャレクス（現：当社）　取締役


2005年３月　エム・アイ・アソシエイツ株式会社　入社


2007年８月　同社　代表取締役副社長


2009年１月　株式会社小林マネジメント研究所設立　代表取締役（現任）


2015年７月　当社監査役（現任）




(注)４




30,000






計




656,250







　（注）１．取締役漆山伸一及び坂宗篤は、社外取締役であります。


２．監査役鈴木邦男及び小林知巳は、社外監査役であります。


３．任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．任期は、2019年６月26日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．取締役丸山勇人は、代表取締役社長丸山栄樹の兄であります。

 
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　当社は、社外取締役漆山伸一が当社株式22,680株及び新株予約権５個を、社外取締役坂宗篤が当社株式11,500株を、社外監査役鈴木邦男が当社株式4,700株及び新株予約権３個を、また、社外監査役小林知巳が当社株式30,000株を保有しておりますが、それ以外に社外取締役及び社外監査役並びにその兼職先と当社との間に特別な利害関係はありません。
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
　社外監査役を含む監査役監査と内部監査及び会計監査との相互連携や内部統制との関係は、前記「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　②会社の機関の内容及び内部統制システムの整備の状況等　イ）会社の機関の基本説明　ｂ）監査役及び監査役会」及び後記「③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係」に記載のとおりであります。また、社外取締役についても必要に応じて監査役、内部監査室及び会計監査人と情報交換・意見交換を行うなどの連携を図っております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　内部監査室と監査役は、内部監査実施状況等について適時に情報交換を行い、内部監査と監査役監査相互の実効性及び効率性を高めております。また、内部監査室による監査役会に対する内部監査実施状況の報告を行い、情報共有を図っております。
　内部監査室と会計監査人は、会計監査人による会計監査の往査時等における情報交換、内部監査室による内部監査報告書等の提供などによって、情報共有を図っております。

　監査役と会計監査人は、会計監査人による会計監査の往査時等における情報交換、会計監査人による会計監査報告などによって、情報共有を図っております。

 