（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性3名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




渡辺　秀一




1952年４月11日生



 














1979年８月




クラヤ薬品㈱（現・当社）入社






1990年12月




同社取締役






1994年12月




同社常務取締役






2000年４月




㈱クラヤ三星堂（現・当社）取締役






2004年４月




クラヤ三星堂分割準備㈱（現㈱メディセオ）代表取締役社長






2007年６月




㈱メディセオ・パルタックホールディングス（現・当社）常務取締役






2008年６月




同社専務取締役






2011年４月




当社代表取締役副社長






2012年４月




当社代表取締役社長［現任］






４月




㈱メディセオ代表取締役会長［現任］






 



(注)５




161






取締役副社長


医薬事業担当




長福　恭弘




1954年12月８日生



 














1977年４月




㈱三星堂（現・当社）入社






2004年７月




㈱クラヤ三星堂（現・当社）執行役員






2007年６月




㈱メディセオ・パルタックホールディングス（現・当社）取締役






2009年10月




㈱メディセオ取締役






2010年６月




同社常務取締役






2012年４月




同社代表取締役社長［現任］






６月




当社医薬事業担当［現任］






2016年６月




当社専務取締役






2019年６月




当社取締役副社長[現任]






 



(注)５




46






専務取締役


ＩＲ担当


兼事業開発本部長




依田　俊英




1963年１月８日生



 














1985年４月




日本勧業角丸証券㈱入社






1989年５月




ＵＢＳ証券会社入社






1996年７月




ＩＮＧベアリング証券会社入社






2000年12月




リーマン・ブラザーズ証券会社入社






2008年10月




バークレイズ・キャピタル証券㈱入社






10月




同社マネージングディレクター






2010年６月




当社取締役






2012年４月




当社常務取締役






４月




当社ＩＲ担当兼事業開発本部長［現任］






2016年５月


５月


６月




ＳＰＬｉｎｅ㈱取締役


メディエ㈱取締役


㈱メディセオ取締役［現任］






2018年２月




JCR USA, Inc.取締役［現任］






６月




当社専務取締役［現任］






６月




ＪＣＲファーマ㈱社外取締役[現任]






 



(注)５




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役


管理本部長


兼ＣＳＲ委員会委員長




左近　祐史




1953年５月８日生



 














1977年４月




㈱三星堂（現・当社）入社






2008年７月




㈱クラヤ三星堂（現㈱メディセオ）執行役員






2012年４月




当社執行役員






６月




当社取締役






10月




当社ＣＳＲ委員会委員長［現任］






2013年６月


2016年１月


2017年６月




当社管理本部長［現任］


㈱アステック取締役［現任］


㈱ＭＭコーポレーション取締役


［現任］






2018年４月




当社管理本部経営企画・広報部長






６月




当社常務取締役［現任］






 



(注)５




17






取締役


事業企画担当




長谷川　卓郎




1956年７月３日生



 














1987年８月




王水堂薬品㈱（現・㈱エバルス）入社






1990年11月




同社取締役






1991年４月




オーク薬品㈱（現・㈱エバルス）取締役






1997年10月




㈱エバルス取締役






2004年10月




㈱メディセオホールディングス（現・当社）取締役［現任］






2009年６月




㈱エバルス取締役






2011年４月




同社代表取締役社長［現任］






2012年10月




当社渉外担当






2019年６月




当社事業企画担当[現任]






 



(注)５




133






取締役


システム本部長




渡辺　紳二郎




1972年10月28日生



 














2008年９月




㈱アトル入社






2009年６月




同社取締役






2013年４月




同社代表取締役社長［現任］






６月




当社取締役［現任］






2016年６月




当社ＩＴ事業担当






2018年４月




当社システム担当






10月




当社システム本部長［現任］






11月




㈱カラダメディカ取締役［現任］






 



(注)５




23






取締役




糟谷　誠一




1962年９月22日生



 














1985年４月




㈱パルタック（現・㈱ＰＡＬＴＡＣ）入社






2011年６月




同社執行役員横浜支社長






2013年４月




同社常務執行役員横浜支社長






2014年６月




同社取締役常務執行役員横浜支社長






2016年６月




同社常務執行役員営業本部長






2017年６月




同社取締役専務執行役員営業本部長






2018年４月




同社取締役副社長執行役員営業統括本部長






12月




同社代表取締役社長 兼 ＣＯＯ営業統括本部長






2019年４月




同社代表取締役社長 兼 ＣＯＯ[現任]






６月




当社取締役[現任]






 



(注)５




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






社外取締役




加々美　光子




1958年５月18日生



 














1985年４月




東京地方裁判所判事補






1988年４月




秋田地方・家庭裁判所判事補






1991年４月




横浜地方裁判所判事補






1995年１月




弁護士登録






1998年４月




慶應義塾大学法学部非常勤講師






2000年４月




桐蔭横浜大学法学部非常勤講師






2004年４月




慶應義塾大学大学院法務研究科教授






2007年４月




同大学大学院法務研究科非常勤講師






2014年６月




当社社外取締役［現任］






2015年６月




相鉄ホールディングス㈱社外取締役


［現任］






 



(注)５




0






社外取締役




浅野　敏雄




1952年12月４日生



 














1975年４月




旭化成㈱入社






2003年10月




旭化成ファーマ㈱執行役員






2008年４月




同社取締役 兼 常務執行役員






2010年４月




同社代表取締役社長兼社長執行役員






2011年４月




旭化成株式会社執行役員






2014年４月




同社社長執行役員






６月




同社代表取締役社長






2016年４月




同社取締役






６月




同社常任相談役［現任］






８月




当社顧問






2017年６月




当社社外取締役［現任］






2019年６月




㈱ダイセル社外取締役[現任]






６月




東京センチュリー㈱社外取締役[現任]






 



(注)５




1






社外取締役




昌子　久仁子




1954年１月８日生



 














1977年４月




持田製薬㈱入社






1986年７月




ジョンソン・エンド・ジョンソン㈱入社






2002年９月




テルモ㈱入社






2004年６月




同社執行役員






2007年６月




同社上席執行役員






2010年６月




同社取締役上席執行役員






2017年４月




同社取締役顧問






６月




同社顧問






2018年６月




当社社外取締役［現任］






６月




㈱ニチレイ社外取締役［現任］






2019年３月




ＤＩＣ㈱社外取締役［現任］






４月




神奈川県立保健福祉大学大学院ヘルスイノベーション研究科教授［現任］






 



(注)５




-






常勤監査役




平澤　利夫




1950年９月24日生



 














1974年４月




本郷薬品㈱（現・当社）入社






2004年７月




㈱クラヤ三星堂（現・当社）執行役員






2012年４月




当社主席執行役員






４月




当社グループ経理担当兼財務経理部長






2013年６月




ＭＰアグロ㈱監査役［現任］






2014年10月




当社グループ経理担当






2015年１月




桜井通商㈱（現メディパルフーズ㈱）監査役［現任］






６月


2017年６月




当社常勤監査役［現任］


㈱メディセオ監査役［現任］






 



(注)７




26






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




神田　茂




1954年１月31日生



 














1978年４月




㈱三星堂（現・当社）入社






2004年４月




㈱クラヤ三星堂（現・当社）営業本部業務部長






2007年７月




㈱クラヤ三星堂（現・㈱メディセオ）執行役員






７月




同社営業本部営業管理部長






2008年４月




㈱メディセオ・パルタックホールディングス（現・当社）執行役員






４月




同社医薬営業本部医薬業務部長






2009年10月




㈱メディセオ執行役員






2010年４月




同社営業戦略本部副本部長 兼 営業管理部長






2012年４月




同社北関東支社長






2013年４月




同社上席執行役員






2019年４月




同社北関東担当






６月




㈱メディセオ監査役[現任]






６月




当社常勤監査役[現任]






 



(注)７




10






社外監査役




北川　哲雄




1950年５月９日生



 














1977年４月


1981年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社


㈱野村総合研究所入社






1989年７月




モルガン銀行東京支店入社






2000年10月




明治ドレスナー・アセットマネジメント㈱入社






10月


2005年９月




同社マネージング・ディレクター


青山学院大学大学院国際マネジメント研究科教授






2015年６月




当社社外監査役［現任］






2019年４月




青山学院大学名誉教授[現任]






４月




首都大学東京経営学研究科特任教授[現任]






６月




三菱ＵＦＪ信託銀行㈱社外取締役（監査等委員）[現任]






 



(注)７




-






社外監査役




豊田　友康




1950年１月12日生



 














1972年４月


2009年12月




味の素㈱入社


味の素製薬㈱（現・ＥＡファーマ㈱）代表取締役社長






2014年４月




㈱ケイ・エフ・プランニング顧問［現任］






2017年６月




当社社外監査役[現任]






2018年５月




ノーベルファーマ㈱監査役[現任]






 



(注)６




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






社外監査役




佐貫　葉子




1949年４月３日生



 














1981年４月




弁護士登録






1996年12月




クラヤ薬品㈱（現・当社）社外監査役






2001年11月




ＮＳ綜合法律事務所所長[現任]






2003年６月




㈱クラヤ三星堂（現・当社）社外監査役






2007年６月




明治乳業㈱社外監査役






2009年４月




明治ホールディングス㈱社外取締役






2011年６月




㈱りそな銀行社外取締役






2012年６月




㈱りそなホールディングス社外取締役[現任]






2015年６月




同社社外取締役監査委員長[現任]






2019年６月




当社社外監査役[現任]






 



(注)７、８




5






計




436






 
 

　（注）１．所有株式数は千株未満を切り捨てて表示しております。


　　　　２．所有株式数には、役員持株会にて保有する株式数は含んでおりません。


３．取締役加々美光子、浅野敏雄及び昌子久仁子は、社外取締役であります。


４．監査役北川哲雄、豊田友康及び佐貫葉子氏は、社外監査役であります。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

７．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
８．佐貫葉子氏の戸籍上の氏名は、板澤葉子であります。
 
 

②　社外役員の状況


ａ．員数

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
 
ｂ．当社との関係
　社外取締役については、加々美光子氏、浅野敏雄氏及び昌子久仁子氏の３名を選任しておりますが、いずれの社外取締役についても当社との人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役３名の他の会社等の役員等の重要な兼職状況は、以下のとおりであります。

・加々美光子氏は、加々美法律事務所の所属弁護士でありますが、当社と同所との間には役務提供等の取引関係はありません。また、同氏は、現に相鉄ホールディングス株式会社の社外取締役を務めておりますが、当社グループと同社との間には取引関係はありません。


・浅野敏雄氏は、過去に旭化成株式会社の子会社である旭化成ファーマ株式会社の代表取締役社長、現に株式会社ダイセルの社外取締役及び東京センチュリー株式会社の社外取締役を務めております。当社グループでは、旭化成ファーマ株式会社との間で医薬品等の仕入に関する取引、株式会社ダイセルとの間で商品仕入等の取引、東京センチュリー株式会社との間で商品販売等の取引がありますが、当社グループとの取引額は、各々当社グループの連結売上高の１％以下と僅少であることなどから、同氏の独立性には影響するものではないと判断しております。


・昌子久仁子氏は、過去にテルモ株式会社の取締役、現に株式会社ニチレイの社外取締役及びＤＩＣ株式会社の社外取締役を務めております。当社グループでは、テルモ株式会社との間で医療機器等の仕入に関する取引、株式会社ニチレイ及びＤＩＣ株式会社との間で商品仕入等の取引がありますが、当社グループとの取引額は、各々当社グループの連結売上高の１％以下と僅少であることなどから、同氏の独立性には影響するものではないと判断しております。また、同氏は、神奈川県立保健福祉大学大学院ヘルスイノベーション研究科教授を務めておりますが、当社と同大学との間には特別な利害関係はありません。

 

　社外監査役については北川哲雄氏、豊田友康氏及び佐貫葉子氏の３名を選任しておりますが、いずれの社外監査役についても当社との人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外監査役３名の他の会社等の役員等の重要な兼職状況は、以下のとおりであります。

・北川哲雄氏は、青山学院大学名誉教授、首都大学東京特任教授を務めておりますが、当社と両大学との間には特別な利害関係はありません。また、同氏は、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の社外取締役（監査等委員）を務めております。当社グループでは、同社の兄弟会社である株式会社三菱ＵＦＪ銀行からの借入金がありますが、当社グループの借入金残高は、当社グループの連結総資産の１％以下と僅少であることなどから、同氏の独立性には影響するものではないと判断しております。
・豊田友康氏は、過去に味の素製薬株式会社（現・ＥＡファーマ株式会社）の代表取締役社長を務めております。当社グループでは、同社との間で医薬品等の仕入に関する取引がありますが、当社グループとの取引額は、当社グループの連結売上高の１％以下と僅少であることなどから、同氏の独立性には影響するものではないと判断しております。また、同氏はノーベルファーマ株式会社の監査役を兼務しており、同社は当社の関連会社であります。なお、同氏は株式会社ケイ・エフ・プランニングの顧問を兼務しておりますが、当社と同社との間には、特別な利害関係はありません。
・佐貫葉子氏は、株式会社りそなホールディングスの社外取締役を務めております。当社グループは、同社および同社の子会社である銀行各社からの借入金残高はありません。また、同氏は、ＮＳ綜合法律事務所の所属弁護士でありますが、当社と同所との間には役務提供等の取引関係はありません。
 

　なお、社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況については、「①役員の一覧」に記載しております。

 
ｃ．機能及び役割並びに独立性に関する基準又は方針の内容及び選任状況に関する考え方
　各社外取締役及び各社外監査役の選任理由は、以下のとおりであります。
・加々美光子氏は、弁護士業務を通じて培われた豊富な経験及び企業法務の専門的な知識をもとに、当社の取締役会において、幅広い見地からのご意見をいただいており、今後もかかる知見を当社の経営の監督に反映していただくため、社外取締役として選任しております。
・浅野敏雄氏は、旭化成ファーマ株式会社及び旭化成株式会社の代表取締役社長等を歴任され、会社の経営に関与された豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の取締役会において、客観的、専門的見地から有益なご意見、適切なご助言をいただいており、社外取締役として選任しております。
・昌子久仁子氏は、テルモ株式会社の取締役等を歴任されるとともに、同社の薬事部門や臨床開発部門の責任者を担ってこられ、かかる豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の取締役会において、客観的、専門的見地から有益なご意見、適切なご助言をいただいており、社外取締役として選任しております。
・北川哲雄氏は、事業会社の財務経理部門及び金融業界での勤務経験、青山学院大学大学院国際マネジメント研究科教授としてファイナンシャル・レポーティング等の科目についての教鞭をとられていたご経験のほか、現在、証券アナリスト試験委員会委員（財務分析担当）も務めており、財務および会計に関する相当程度の知見を有しております。かかる豊富な実務経験および専門的知識等を当社の監査に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。
・豊田友康氏は、味の素製薬株式会社（現・ＥＡファーマ株式会社）の代表取締役社長等を歴任されておりました。会社の経営に関与された豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。
・佐貫葉子氏は、弁護士実務を通じて培われた豊富な経験および企業法務の専門的な知識等をもとに、複数の企業の社外取締役、社外監査役を歴任されております。かかる知見を当社の監査に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。

　なお、当社は様々な分野で培われた専門的な知識や豊富な経験を経営や監査に活かしていただくことを主な目的として社外役員を起用していることから、独立性についての明確な基準又は方針については特に定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員の職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。いずれの社外役員も当社との利害関係はなく、一般株主との利益相反を生じるおそれはないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、必要に応じて直接またはメール・電話などにより監査室、監査役及び監査法人並びに各部門と相互連携を図ることのできる体制を整えており、適宜適切な連携を図っております。
　また、社外取締役及び社外監査役には、取締役会での発言のほか、重要な案件については事前に説明の機会を設けるなどして、忌憚のない意見を頂戴しております。さらに、子会社の現場を見ていただく機会も定期的に設けております。
 