(2) 【役員の状況】①　役員一覧　男性 20名　女性 2名（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員

根　岸　孝　成

1948年12月２日生









1971年４月

当社入社



2000年４月

当社中央研究所事務部長



2005年６月

当社取締役



2008年６月

当社常務取締役



2009年６月

当社専務取締役



2011年６月

当社代表取締役社長COO 社長執行役員



2017年６月

当社代表取締役社長 社長執行役員(現任）㈱ヤクルト球団代表取締役オーナー（現任）一般社団法人全国発酵乳乳酸菌飲料協会会長（現任）一般社団法人日本経済団体連合会幹事（現任） 





(注)３

17,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役専務執行役員　国際事業本部長、経営サポート本部長、事業戦略プロジェクトチーム担当

成　田　　裕

1951年10月８日









1974年４月

当社入社



2003年６月

当社国際部長



2007年６月

当社取締役



2010年６月

当社常務取締役



2011年６月

当社常務執行役員



2012年６月

当社取締役 常務執行役員



2015年６月

当社取締役 専務執行役員(現任）





(注)３

11,000



取締役専務執行役員管理本部長

若　林　　宏

1952年４月４日生









1977年４月

当社入社



2007年４月

当社総務部長



2009年６月

当社取締役



2011年６月

当社執行役員



2012年６月

当社常務執行役員



2015年６月

当社取締役 常務執行役員



2016年６月

当社取締役 専務執行役員(現任）





(注)３

8,100



取締役専務執行役員　研究開発本部長、中央研究所長

石　川　文　保

1952年７月７日生









1984年６月

当社入社



2009年４月

当社中央研究所試験研究部長



2009年６月

当社取締役



2011年６月

当社執行役員



2013年６月

当社常務執行役員



2015年６月

当社取締役 常務執行役員



2016年６月

当社取締役 専務執行役員(現任）





(注)３

13,000



取締役常務執行役員医薬品事業本部長

伊　藤　正　徳

1954年３月10日生









1976年４月

日本オルガノン㈱（現:MSD㈱）入社



1984年３月

日本セルヴィエ㈱ 入社



1989年４月

ローヌ・プーラン ローラー㈱(現：サノフィ㈱)入社



2000年６月

当社入社



2008年４月

当社医薬開発部参事



2010年６月

当社取締役



2011年６月

当社執行役員



2013年６月

当社常務執行役員



2014年６月

当社取締役 常務執行役員(現任）





(注)３

8,300



取締役常務執行役員生産本部長

土　井　明　文

1953年11月３日









1978年４月

当社入社



2006年４月

当社生産管理部長



2008年４月

当社京都工場長



2011年６月

当社執行役員



2015年６月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役 常務執行役員(現任）





(注)３

7,900



取締役常務執行役員　食品事業本部長、 化粧品事業本部長

林　田　哲　哉

1955年６月21日









1978年４月

当社入社



2006年４月

当社中四国支店長（現:西日本支 店）付参事防府ヤクルト販売㈱ （現:山口ヤクルト販売㈱）代表取 締役社長



2007年６月

当社東京支店（現:首都圏支店）支 店長



2011年６月

当社執行役員



2015年６月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役 常務執行役員(現任）





(注)３

6,900



取締役常務執行役員中国ヤクルト㈱董事兼総経理・国際部担当

平　野　　晋

1954年７月26日生









1977年４月

当社入社



2007年４月

当社国際部長



2011年４月

中国ヤクルト㈱董事兼総経理（現任）



2011年６月

当社執行役員



2016年６月

当社常務執行役員



2018年６月

当社取締役 常務執行役員（現任）





(注)３

6,100



取締役常務執行役員　広報室・広告部・食品品質保証室担当

今　田　正　男

1953年９月15日生









1979年４月

当社入社



2008年４月

当社広報室長



2013年６月

当社執行役員



2016年６月

当社常務執行役員



2019年６月

当社取締役 常務執行役員（現任）





(注)３

26,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

リチャードホール

1967年９月10日生









1993年７月

ダノン インターナショナル ブランズ ジャパン㈱(現：ダノン ウォーターズ オブ ジャパン㈱)入社



2001年１月

ダノン ウォーターズ オブ ジャパ ン㈱代表取締役社長



2002年11月

キリン MC ダノン ウォーターズ㈱取締役



2006年10月

ヤクルト本社・グループダノン リ エゾンオフィス　グループダノン　(現：ダノン)代表(現任）



2009年６月

当社取締役



2011年９月

ダノン ウォーターズ オブ ジャパ ン㈱代表取締役



2012年６月

当社取締役 執行役員



2013年２月

ダノン ウォーターズ オブ ジャパ ン㈱取締役



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

安　田　隆　二

1946年４月28日生









1976年７月

モルガン ギャランティ トラスト  カンパニー ニューヨーク(現：JPモ ルガン・チェース・アンド・カンパニー)入社



1991年６月

マッキンゼー・アンド・カンパニーディレクター



1996年７月

A.T.カーニーアジア総代表



2003年６月

㈱ジェイ・ウィル・パートナーズ取締役会長



2003年６月

㈱大和証券グループ本社社外取締役



2004年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科教授



2007年４月

ふくおかフィナンシャルグループ社外取締役



2007年６月

ソニー㈱社外取締役



2009年６月

当社取締役(現任)



2010年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科特任教授



2011年６月

㈱朝日新聞社社外監査役(現任）



2013年６月

オリックス㈱社外取締役(現任）



2015年６月

㈱ベネッセホールディングス社外取締役(現任）



2018年４月

一橋大学大学院経営管理研究科特任教授（現任）



2018年４月

㈱関西みらいフィナンシャルグループ社外取締役（現任）





(注)３

―



取締役

福　岡　政　行

1945年９月９日生









1973年４月

明治学院大学法学部非常勤講師



1980年４月

駒澤大学法学部助教授



1992年４月

白鴎大学法学部教授



1997年10月

岐阜聖徳学園大学客員教授(現任)



2002年９月

立命館大学客員教授



2011年４月

東北福祉大学特任教授(現任)



2011年６月

当社取締役(現任)



2016年４月

白鴎大学名誉教授（現任）



2016年６月

県立広島大学客員教授





(注)３

900



取締役

前　田　典　人

1962年７月24日生









1985年７月

マナ㈱(現：マナトレーディング ㈱）入社



1993年12月

北京浜ヤクルト販売㈱(現：神奈川東部ヤクルト販売㈱)入社



1995年６月

北京浜ヤクルト販売㈱取締役



1998年４月

北京浜ヤクルト販売㈱代表取締役社長



1999年５月

長岡ヤクルト販売㈱(現：新潟中央 ヤクルト販売㈱)入社



2000年11月

長岡ヤクルト販売㈱代表取締役社長



2006年５月

長岡ヤクルト販売㈱代表取締役会長



2011年４月

神奈川東部ヤクルト販売㈱代表取締役社長(現任）



2015年６月

当社取締役(現任）





(注)３

7,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

パスカル イヴド ペトリーニ

1960年２月８日生









  1984年

ダノン・フランス 入社



2008年１月

ダノン・アジアパシフィック ヴァイスプレジデント



2015年６月

ダノン・シンガポール エグゼクティブヴァイスプレジデント



2017年10月

ダノン・アジア シニアヴァイスプレジデント兼非業務執行チェアマン（現任）



2017年12月

中国蒙牛乳業有限公司非業務執行取締役（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

戸　部　直　子

1957年12月15日生









  1985年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



1989年４月

深沢法律事務所(現：深沢綜合法律事務所)入所



2002年４月

東京家庭裁判所家事調停委員(現任)



2005年９月

東京都清瀬市男女共同参画センター法律相談員



2012年４月

深沢綜合法律事務所パートナー(現任)



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

阿　部　晃　範

1952年１月21日生









1974年４月

当社入社



2003年４月

当社経理部長



2008年６月

当社取締役



2011年６月

当社執行役員



2012年６月

当社常勤監査役(現任）





(注)４

13,800



常勤監査役

山　上　博　資

1954年９月29日生









1978年４月

当社入社



2008年４月

当社経理部長



2011年10月

当社監査役付参事



2012年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

3,700



監査役

奥　平　哲　彦

1941年１月21日生









1966年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



1973年４月

舟辺・奥平法律事務所(現：あきつ 総合法律事務所)開設



1989年４月

日本弁護士連合会常務理事



1998年６月

当社監査役(現任)



2000年４月

第一東京弁護士会常議員会議長



2007年６月

財団法人日本調停協会連合会(現： 公益財団法人日本調停協会連合会) 理事長



2009年６月

公益財団法人日本調停協会連合会顧問(現任)





(注)４

2,500



監査役

谷　川　清十郎

1956年２月８日生









1981年４月

㈱阪神相互銀行(現：㈱みなと銀行)入行



1986年５月

神戸ヤクルト販売㈱入社



1993年１月

神戸ヤクルト販売㈱取締役



1998年１月

神戸ヤクルト販売㈱代表取締役社長(現任)



2004年６月

当社監査役(現任)





(注)４

41,736



監査役

小　林　節　子

1936年３月30日生









1954年３月

㈱協和商会入社



1962年２月

信越ヤクルト㈱(現：上越ヤクルト 販売㈱)入社



1979年４月

上越ヤクルト販売㈱取締役総務部長



1997年３月

上越ヤクルト販売㈱代表取締役社長



2012年６月

当社監査役(現任)



2016年４月

上越ヤクルト販売㈱代表取締役会長(現任)





(注)４

4,200



監査役

吉　田　宏　一

1951年６月17日生









1974年４月

㈱中野組(現：㈱ナカノフドー建設)入社



1976年11月

当社入社



1978年11月

石巻ヤクルト販売㈱入社



1979年５月

石巻ヤクルト販売㈱取締役



1989年11月

石巻ヤクルト販売㈱代表取締役社長



2011年５月

石巻ヤクルト販売㈱代表取締役会長(現任)



2012年６月

当社監査役(現任)





(注)４

4,100



監査役

手　塚　仙　夫

1948年１月９日生









1972年３月

等松・青木監査法人(現：有限責任 監査法人トーマツ)入社



1974年４月

公認会計士登録



1992年７月

監査法人トーマツ(現：有限責任監 査法人トーマツ)代表社員



2010年７月

日本公認会計士協会副会長



2015年６月

㈱バイテックホールディングス社外取締役(現任）



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)４

200



計

183,636


 
 (注) １　取締役安田隆二、福岡政行、前田典人、パスカル イヴ ド ペトリーニおよび戸部直子の５氏は、社外取締役です。２　監査役奥平哲彦、谷川清十郎、小林節子、吉田宏一および手塚仙夫の５氏は、社外監査役です。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、取締役会の意思決定機能および監督機能の強化ならびに業務執行責任の明確化を図り、それぞれの機能の効率性を高めるために執行役員制度を導入しております。 　執行役員の陣容は次のとおりであります。（※は取締役の兼務者）








役位

氏名

管掌



※社長執行役員

根岸　孝成

 



※専務執行役員

成田　　裕

国際事業本部長（国際部・提携推進室）経営サポート本部長（食品品質保証室・企画室・広報室・広告部・　　　　　　　　　　法務室）事業戦略プロジェクトチーム



※専務執行役員

若林　　宏

管理本部長（秘書室・総務部・人事部・人材開発センター・経理部・            情報システム部）



※専務執行役員

石川　文保

研究開発本部長（開発部・中央研究所・ヨーロッパ研究所）中央研究所長



※常務執行役員

伊藤　正徳

医薬品事業本部長（医薬業務部・医薬営業部・医薬学術部・　　　　　　　　　医薬開発部・医薬安全性情報部・　　　　　　　　　医薬事業統括部・医薬信頼性保証室・　　　　　　　　　富士裾野医薬品工場）



※常務執行役員

土井　明文

生産本部長（生産管理部・調達部・各工場）



※常務執行役員

林田　哲哉

食品事業本部長（販売会社近代化推進室・業務部・宅配営業部・　　　　　　　　直販営業部・物流統括部・各支店）化粧品事業本部長（化粧品部・湘南化粧品工場）



※常務執行役員

平野　　晋

国際部（中国ヤクルト株式会社）



※常務執行役員

今田　正男

広報室・広告部・食品品質保証室



常務執行役員

平野　宏一

開発部・広報室（学術担当）



常務執行役員

南野　昌信

中央研究所副所長、ヨーロッパ研究所・広報室(学術担当)



常務執行役員

梛良　昌利

業務部・宅配営業部・化粧品部・湘南化粧品工場



常務執行役員

星子　秀章

法務室・人事部・人材開発センター



執行役員

鈴木　康之

生産管理部・調達部



執行役員

里見　昌彦

医薬営業部・医薬開発部・医薬事業統括部



執行役員

渡辺　秀一

経理部・情報システム部



執行役員

岸本　　明

直販営業部・物流統括部



執行役員

後藤　隆夫

秘書室



執行役員

川畑　裕之

総務部・企画室・事業戦略プロジェクトチーム



執行役員

島田　淳一

国際部



執行役員

後藤　善宏

開発部



執行役員

長岡　正人

中央研究所


 
  
②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は５名であります。また、社外監査役は５名であります。社外取締役安田隆二氏は、業務執行を行う当社経営陣から独立した客観的な立場にあり、大学教授をはじめ、コンサルタント、企業経営等の幅広い経歴を通じて培われた企業戦略に関する専門的な知見に基づき、当社の経営全般に対して提言をいただくことで、経営体制のさらなる強化・充実が期待できると判断し、選任しています。社外取締役福岡政行氏は、業務執行を行う当社経営陣から独立した客観的な立場にあり、政治学研究を専門とする大学教授としての知見および経験に基づき、当社経営陣に対して客観的な視点で意見をいただくことで、経営体制のさらなる強化・充実が期待できると判断し、選任しています。社外取締役戸部直子氏は、業務執行を行う当社経営陣から独立した客観的な立場にあり、弁護士としての豊富な経験に基づき、当社経営陣に対して客観的な視点で意見をいただくことで、経営体制のさらなる強化・充実が期待できると判断し、選任しています。これら３名は、他社の社外役員や大学の教授、弁護士などを務めていますが、当社との間には特別な関係はありません。また、３氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員です。社外取締役前田典人氏は、当社の取引先であるヤクルト販売会社の業務執行者ですが、当社の運営にあたっては、ヤクルト販売会社の経営経験を生かして市場実態を踏まえたお客さまサービス向上に向けた各種助言をいただくことが、ヤクルトグループ全体の発展に大きく寄与すると判断し、選任しています。同氏がヤクルト販売会社の取締役を兼任していることを理由に、他の販売会社と比べて有利な取り引きとなることは一切ありません。さらに社外取締役パスカル イヴ ド ペトリーニ氏は、当社筆頭株主の業務執行者でありますが、当社との間において、営業上の重要な取引はありません。同氏が有する海外企業における豊富な経営経験に基づき、大所高所から経営全般に的確な助言を行っていただくことで、経営体制のさらなる強化・充実が期待できると判断し、選任しています。なお、社外取締役のうち２名は、当社株式を所有しておりますが、その他の利害関係はありません。 社外監査役５名のうち、奥平哲彦氏は弁護士として、手塚仙夫氏は公認会計士として、それぞれ長年活躍した実績や専門的な知見等に基づき、取締役および執行役員の業務執行状況について監査を行っています。これらにより経営体制のさらなる強化・充実が期待できると判断し、選任しています。これら２名は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員です。また、社外監査役谷川清十郎氏、小林節子氏および吉田宏一氏は、当社の取引先であるヤクルト販売会社の業務執行者ですが、当社の運営にあたっては、ヤクルト販売会社から優秀な人材を登用し、監査役として取締役および執行役員の業務執行の適法性監査を基本とした監査業務を担ってもらうことで、ヤクルトグループ全体の発展に大きく寄与すると判断し、選任しています。なお、当社の監査役が、ヤクルト販売会社の取締役を兼任していることを理由に、他の販売会社と比べて有利な取り引きとなることは一切ありません。また、社外監査役５名は、当社株式を所有しておりますが、その他の利害関係はありません。 当社では、社外取締役または社外監査役を選任するために、東京証券取引所の独立性基準に則り、その時々の経営環境に応じて必要な人材をリストアップし、経営幹部などの意見を聞いたうえで、経営政策審議会に諮り、取締役会で候補者を決定しています。 
③　社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会等、重要な会議を通じて必要な情報を収集し、意見や提言を行っています。また、事務局および関係する各部署を通じて、情報を収集できる体制を整えています。社外監査役は、取締役会等、重要な会議の内容について、事前に開催される監査役会にて報告を受け、また、常勤監査役や監査役専従のスタッフ、内部監査部門である監査室および会計監査人から必要に応じて報告および説明を受けたうえで監査を行っています。