５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






システムコア事業




307




(－)






ＩＴソリューション事業




403




(103)






ネットワークサービス事業




1,154




(2)






全社（共通）




91




(15)






合計




1,955




(120)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員は含み、常用パートは除いております。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）に含めている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与（千円）






1,418




35.3




9.7




5,030






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員は含み、常用パートは除いております。）は除いております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






システムコア事業




307






ＩＴソリューション事業




282






ネットワークサービス事業




738






全社（共通）




91






合計




1,418






 
(3）労働組合の状況
ａ　名称　　　　　　ＫＳＫ労働組合
ｂ　所属上部団体名　所属上部団体はありません。
ｃ　組合員数　　　　1,218名（2019年３月31日現在）
ｄ　労使関係　　　　労使間に問題はなく、労働協約の定めるところに従い良好かつ健全な労使関係を保っております。