（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長


CEO




井上　善雄




1964年11月８日生



 














1987年４月




株式会社日本興業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行






1998年３月




当社入社






1999年６月




当社取締役






2000年３月




当社常務取締役






2002年６月


2003年１月




当社代表取締役社長(現任)


当社CEO(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




289






取締役


専務執行役員


社長補佐




三井　清治




1955年４月３日生



 














1979年４月




凸版印刷株式会社入社






2005年６月




同社取締役






2009年６月




当社取締役(現任)






2011年５月




株式会社トッパンTOMOEGAWAオプティカルプロダクツ（現株式会社トッパンTOMOEGAWAオプティカルフィルム）代表取締役社長(現任)






2014年６月




当社専務執行役員(現任)






2015年４月




当社社長補佐(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




4






取締役


専務執行役員


CMO 全社構造改革担当


営業本部長


兼電子材料事業部管掌


兼機能紙事業部管掌




畑澤　敏之




1954年６月11日生



 














1978年４月




松下電工株式会社(現パナソニック株式会社)


入社






2004年４月




同社電子材料グローバルマーケティング部長






2005年８月




パナソニック電工電子材料有限会社オーストリア Managing Director






2011年５月




パナソニック電工タイ株式会社社長






2014年７月




当社顧問






2015年６月




当社取締役(現任)






2015年10月




当社常務執行役員






2017年４月




当社専務執行役員 営業本部長(現任)






2018年４月




当社CMO 全社構造改革担当


兼電子材料事業部管掌(現任)






2019年４月




当社機能紙事業部管掌(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




3






取締役


常務執行役員


CTO 事業開発本部長




井上　雄介




1973年10月22日生



 














1997年４月


2006年４月


2014年５月


2016年４月

 

2017年４月


2017年６月




三菱商事株式会社入社


当社入社


当社執行役員


当社上席執行役員


当社事業開発本部長(現任)


当社常務執行役員 CTO(現任)


当社取締役(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




96






取締役




山口　正明




1963年３月15日生



 














1986年４月




新日本製鐵株式会社(現日本製鉄株式会社)


入社






2003年１月




アサヒプリテック株式会社入社






2006年７月




当社入社






2009年４月




当社執行役員






2014年４月


2014年６月




当社常務執行役員 CFO


当社取締役(現任)






2018年１月




昌栄印刷株式会社代表取締役社長(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




林　隆一




1958年12月14日生



 














1987年２月

 



デュポンジャパンリミテッド(現デュポン株式


会社)入社






2007年11月




デュポン株式会社社長室室長兼


経営企画部部長






2009年11月




同社執行役員技術・研究開発/経営企画担当






2014年９月




同社常務執行役員技術開発本部本部長、安全衛生環境部、プロダクトスチュワードシップ&レギュラトリー、インダストリアルバイオサイエンス事業部管掌






2016年６月




当社顧問






2016年９月




学校法人芝浦工業大学教授(現任)






2017年６月




当社取締役(現任)






 



2019年６月26日開催の定時株主総会から１年間




－






取締役


(監査等委員)




小森　哲郎




1958年12月１日生



 














1984年４月




マッキンゼー・アンド・カンパニー入社






1993年12月




同社プリンシパル(パートナー)






2002年６月




株式会社アスキー代表取締役社長






2003年11月




株式会社メディアリーヴス代表取締役会長






2004年６月




ユニゾン・キャピタル株式会社マネジメント・アドバイザー





 



当社監査役






2005年６月




当社取締役






2006年２月




カネボウ株式会社取締役兼代表執行役社長CEO






2006年５月




カネボウ・トリニティ・ホールディングス株式会社(現クラシエホールディングス株式会社)


代表取締役CEO兼社長執行役員、





 



カネボウホームプロダクツ株式会社(現クラシエホームプロダクツ株式会社)代表取締役、





 



カネボウ製薬株式会社(現クラシエ製薬株式会社)代表取締役及び





 



カネボウフーズ株式会社(現クラシエフーズ株式会社)代表取締役






2009年８月




ユニゾン・キャピタル株式会社マネジメント・アドバイザー（現任）






2015年10月




株式会社建デポ代表取締役社長






2016年６月




当社取締役(監査等委員)（現任）






 



2018年６月26日開催の定時株主総会から２年間




－






取締役


(監査等委員)




鮫島　正洋




1963年１月８日生



 














1985年４月




藤倉電線株式会社(現株式会社フジクラ)入社






1992年３月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社





 



弁理士登録






1999年４月




弁護士登録






2000年３月




松尾綜合法律事務所(現弁護士法人松尾綜合法律事務所)入所






2004年７月




内田・鮫島法律事務所(現弁護士法人内田・鮫島法律事務所)代表パートナー（現任）






2005年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)（現任）






 



2018年６月26日開催の定時株主総会から２年間




2






取締役


(監査等委員)




鈴木　健一郎




1975年７月13日生



 














2000年４月




日本郵船株式会社入社






2000年11月




鈴与株式会社取締役






2010年11月




同社常務取締役






2013年４月




同社専務取締役






2015年４月




エスエスケイフーズ株式会社代表取締役会長


(現任)






2015年６月




当社監査役






2015年11月




鈴与株式会社代表取締役社長(現任)






2015年11月




鈴与ホールディングス株式会社


代表取締役社長(現任)






2016年６月


2018年１月


2018年11月




当社取締役(監査等委員)(現任)


株式会社エスパルス代表取締役会長(現任)


株式会社鈴与総合研究所代表取締役社長(現任)






 



2018年６月26日開催の定時株主総会から２年間




－






 計




397






 

　　（注）１　役員の所有株式数は、2019年６月26日現在のものであります。


２　取締役常務執行役員 井上　雄介は、代表取締役社長 井上　善雄の実弟であります。


３　小森　哲郎、鮫島　正洋及び鈴木　健一郎は、社外取締役であります。


４　当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長 小森　哲郎　　委員 鮫島　正洋　　委員 鈴木　健一郎


５　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は８名（取締役との兼務者を含む）で、構成は下表のとおりであります。

 















氏名


職位


役職






三井　清治


(兼取締役)専務執行役員


社長補佐




畑澤　敏之


(兼取締役)専務執行役員


CMO 全社構造改革担当 営業本部長
兼 電子材料事業部・機能紙事業部管掌




井上　雄介


(兼取締役)常務執行役員


CTO 事業開発本部長




作本　征則


上席執行役員


CPO 生産本部長




古谷　治正


上席執行役員


CSO 兼 CFO 経営戦略本部長




岡本　圭介


執行役員


画像材料事業部長 兼 営業本部副本部長




中川　誠


執行役員


社長室長 兼 営業本部副本部長




川島　浩志


執行役員


生産本部副本部長





 

② 社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。３名は監査等委員である取締役です。


　取締役（監査等委員）小森哲郎氏は、当社との関係で一般株主と利益相反の生じるような利害関係はなく、独立した立場で当社の経営陣に気づきを与える貴重な助言・提言を数多くいただいております。同氏は、ユニゾン・キャピタル株式会社のマネジメント・アドバイザーを兼務しております。当社とそれらの会社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　取締役（監査等委員）鮫島正洋氏は、当社との関係で一般株主と利益相反の生じるような利害関係はなく、弁理士、弁護士であるとともに、企業の知財部門での豊富な経験を活かし、社外取締役の立場で外部的視点に立って経営に関与していただいております。今後とも、引き続き理論及び実務経験の両方から知財戦略及び取締役会の意思決定の適正性について、貴重な助言をいただけるものと考えております。なお、同氏は弁護士法人の代表者として会社に準じる組織の運営に関与しており、上記の理由も踏まえて、社外取締役としてその職務を適切に遂行できるものと判断しております。また、同氏は、当社取引先である弁護士法人内田・鮫島法律事務所の代表パートナーを兼務しておりますが、当社と同所との取引額は合計しても当社連結売上高の１％未満に相当し（160期実績）、当社の定める独立性の判断に関する基準に照らし、一般株主と利益相反が生ずるおそれがないものと判断しております。また、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式2,400株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。


　取締役（監査等委員）鈴木健一郎氏は、当社との関係で一般株主と利益相反の生じるような利害関係はなく、大手物流企業グループの多数の業務執行取締役や社外取締役を歴任して得られた経営経験を活かし、多角的視点での助言・提言をいただいております。同氏は、当社取引先である鈴与株式会社、鈴与商事株式会社、鈴与建設株式会社、中日本バンリース株式会社、株式会社エスパルスの業務執行者でありますが、当社とこれらの会社との取引額は合計しても当社連結売上高の２％未満に相当し（160期実績）、当社の定める独立性の判断に関する基準に照らし、一般株主と利益相反が生ずるおそれがないものと判断しております。

 

③ 社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割並びに社外取締役の選任状況に関する当社の考え方


　当社は、（１） コーポレート・ガバナンスの概要の冒頭に記載したように、企業活動を支えている全てのステークホルダーの利益を尊重し、持続的な成長を通じて企業価値を高め社会に貢献するエクセレント・カンパニーを目指しております。


　この実現のためには、企業経営に関する豊富な経験に基づく実践的な視点、業界・企業・市場動向や国際情勢に関する高い見識・洞察力・先見性に基づく視点、財務・会計・法律・技術等の専門的・客観的な視点、ステークホルダーの視点等、多様な視点から、当社の直面する中長期の経営課題に多角的かつ十分な検討を行い有益・適切な助言機能、監督・監視機能を果たすことが期待できる社外役員の存在が不可欠であると当社は認識しており、適正な員数の社外役員を選任することを基本方針としております。


　取締役会における活発な討議を実現して社外役員の知見を活用するためには、一定数の内部の業務執行者を取締役会のメンバーとして確保することもまた不可欠であることから、当社は、監査等委員以外の取締役と監査等委員である取締役の員数をそれぞれ５～７名、３～４名とすることを基本方針としております。

 

④ 社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容


会社法が定める社外性基準及び東京証券取引所が定める独立性基準を満たすことを前提として、次のとおり社外取締役の独立性を判断する際に参考とする基準を定めております。


１．当社又は当社の子会社（当社の現在の子会社をいう。以下同じ。）の業務執行者でないこと


２．就任の前10年内において当社又は当社の子会社の業務執行者となったことがないこと


３．就任の前10年内において当社又は当社の子会社の非業務執行取締役（業務執行取締役に該当しない取締役をいう。以下同じ。）、会計参与又は監査役であったことがある者にあっては、当該非業務執行取締役、会計参与又は監査役への就任の前10年内において、当社又は当社の子会社の業務執行者となったことがないこと


４．直近事業年度において当社の連結売上高又は単体売上高のいずれかに占める割合が10%以上となる取引先又はその業務執行者でないこと


５．直近事業年度において当社の連結仕入高又は単体仕入高のいずれかに占める割合が10%以上となる取引先又はその業務執行者でないこと


６．直近事業年度において当社の借入金残高に占める割合が30%以上となる金融機関その他の大口債権者又はその業務執行者でないこと


７．直近事業年度において当社を主要な取引先（売上高の10%以上を当社に対するものが占める者を概ね基準とする）としないこと


８．直近事業年度において当社を主要な取引先とする団体（売上高の10%以上を当社に対するものが占める団体を概ね基準とする）の業務執行者でないこと


９．直近３事業年度において、当社から役員報酬以外に平均で1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（それらが法人、組合等の団体である場合は、当社に対する経済的依存度が大きい団体（当該団体の受ける金銭その他の財産上の利益のうち当社が提供する部分が10%以上となる団体を概ね基準とする）に現に所属している者）でないこと


10．当社又は当社の子会社の直近事業年度の開始日から現在までにおける業務執行者であった者（重要でない者を除く）の二親等内の親族（離婚、離縁などによって親族関係が解消されている場合は除く。）でないこと


11．当社の非業務執行取締役の二親等内の親族（離婚、離縁などによって親族関係が解消されている場合は除く。）でないこと


12．上記４から９までのいずれか（重要でない者を除く）の二親等内の親族（離婚、離縁などによって親族関係が解消されている場合は除く。）でないこと


13．「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役員、及び使用人をいい、顧問契約者が業務執行者に該当するか否かを判断するにあたっては、当該会社の業務執行機関の指揮命令を受けるべき立場に置かれているか、これに準じて当該会社に専属すべき拘束を受けているか、を基準とすること


14．「重要でない者」の判断においては、業務執行者については当該会社の役員・部長クラスの者であるか、上記９の監査法人に所属している者については公認会計士、法律事務所に所属している者については弁護士であるか、を基準とすること

 

⑤ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、当社の取締役会に自ら出席して当社の取締役及び執行役員から業務執行状況その他重要事項の報告を受ける他、監査等委員である場合、監査等委員会の構成員として、当社の重要な意思決定に関わる経営会議等の会議及び当社の子会社の重要な意思決定に関わる当社の子会社の取締役会等に当社の監査等委員会補助スタッフを出席させ、当該監査等委員会補助スタッフから当該会議の内容の報告を受けます。また、取締役候補の指名及びCEO、CFO等の経営陣幹部の選任にあたっては、事前に社外独立役員の意見を聴取する機会を設けたり、代表取締役及び執行役員の報酬の決定にあたっては、その業績年俸の算出を、評価軸を予め設定し、CEOと常勤執行役員を兼務していない取締役との審議・合議により行うこととなっており、取締役及び執行役員の人事及び報酬に社外取締役が関与することとなります。
　監査等委員会の職務を補助するため設置する監査等委員会室は、内部監査部門を兼ね、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会の構成員として、これに対する指揮命令権を有することとなります。
また、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会の構成員として、会計監査人と監査計画段階での事前協議、監査報告段階での意見聴取に加え、監査実施過程においても随時協議することとなります。
　監査等委員である社外取締役は、監査等委員会の構成員として、適切に構築された内部統制システムを利用して監査を行うこととなります。そのため、内部統制システムにおけるモニタリング機能を所管する部署等のほか、コンプライアンス所管部門、リスク管理所管部門、経理部門、財務部門その他内部統制機能を所管する部署からも内部統制システムの構築・運用の状況について定期的かつ随時に報告を受け、必要に応じて説明を求めることとなります。