（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長執行役員




金森　俊幸




1958年８月７日生



 














1982年３月




当社入社






2011年４月




当社執行役員 営業企画部長






2012年６月




当社取締役執行役員






2014年６月




エフ・ティ・プレシジョン・インコーポレーテッド取締役社長






2015年４月




当社取締役常務執行役員






2018年１月




タナカ・プレシジョン・ベトナム・カンパニーリミテッド取締役会長（現任）






2018年５月




タナカ・プレシジョン（タイランド）カンパニーリミテッド取締役会長（現任）






2018年６月




エフ・ティ・プレシジョン・インコーポレーテッド取締役会長（現任）






2018年６月




㈱ホンダ自販タナカ代表取締役会長（現任）






2018年６月




当社代表取締役社長執行役員（現任）






 



(注)


３




2






取締役専務執行役員


生産本部長




田中　英一郎




1975年10月21日生



 














2003年１月




当社入社






2009年４月




田中自動車部品工業株式会社　工場長






2014年４月




㈱タナカエンジニアリング営業管理部長






2015年４月




当社執行役員 ㈱タナカエンジニアリング代表取締役社長






2017年３月




㈱タナカエンジニアリング代表取締役会長（現任）






2017年４月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役常務執行役員






2018年４月




当社取締役専務執行役員（現任）






 



(注)


３




40






取締役執行役員




津澤　清人




1956年９月10日生



 














1989年９月




当社入社






2009年４月




当社経理部長






2010年４月




当社総務部長






2012年４月




当社執行役員






2013年６月




当社取締役執行役員（現任）






 



(注)


３




2






取締役執行役員




森川　均




1958年９月18日生



 














1981年３月




当社入社






2006年４月




当社本社製造部長






2009年４月




タナカ・プレシジョン（タイランド）カンパニーリミテッド取締役社長






2011年４月




当社執行役員






2014年６月




当社取締役執行役員（現任）






 



(注)


３




3






取締役執行役員


機能本部長、営業統括部長




山田　勝也




1968年２月15日生



 














1990年３月




当社入社






2016年４月




当社営業企画部長






2017年４月




当社執行役員






2018年６月




当社取締役執行役員（現任）






 



(注)


３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




今村　元




1955年11月19日生



 














1984年４月




弁護士登録






1994年２月




日医工㈱監査役






1998年１月




今村法律事務所設立






1998年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役（現任）






2017年６月




日医工㈱取締役（現任）






 



(注)３




-






常勤監査役




稲垣　浩靖




1960年３月18日生



 














1999年１月




当社入社






2008年４月




経営企画室長






2015年４月




監査室長






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)


４




1






監査役




酒井　道行




1948年４月24日生



 














1989年５月




富士コン㈱代表取締役社長（現任）






1998年８月




北陸酒販㈱代表取締役社長（現任）






2012年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




-






監査役




桶屋　泰三




1953年12月９日生



 














1979年３月




税理士登録






2003年６月




朝日印刷㈱監査役（現任）






2007年６月




㈱廣貫堂監査役（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






2017年12月




富山めぐみ製薬㈱監査役（現任）






 



(注)


５




-






計




50







　（注）１．取締役 今村 元 は、社外取締役であります。


２．監査役 酒井 道行及び桶屋 泰三は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

４．前任者の辞任に伴う就任であるため、任期は当社定款の定めにより、前任者の任期満了の時（2016年６月
24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間）までとなっております。

５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６. 当社は、業務執行の迅速化・責任の明確化を図るとともに、次期経営に携わる「人財」を育成するために

執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の３名であります。
　執行役員　　数井 昌彦　　品質保証部担当

　執行役員　　浅生 忠和　　販売本部長、㈱ホンダ自販タナカ社長


　執行役員　　松本 智　　　生産本部生産統括部長、㈱タナカエンジニアリング社長

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役 今村 元氏は法律の専門家としての立場から、当社経営について意見や助言を行っていただくため選任しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。


なお、社外取締役 今村 元氏は本書提出日現在、当社発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役 酒井道行氏は長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い知識を当社の監査に反映していただいただくため選任しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。


なお、社外監査役 酒井道行氏は本書提出日現在、当社発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役 桶屋泰三氏は税理士として、専門的な知識と豊富な経験を当社の監査に反映していただくため選任しております。


なお、社外監査役 桶屋泰三氏は本書提出日現在、当社発行済株式は保有しておりません。


　上記以外で社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


　また、当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針については明確に定めたものはありませんが金融商品取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考にしており、経営の独立性を確保していると認識しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は監査室（２名）及び監査役の連携により実施しており、監査指摘事項について改善及び是正を求め、監査結果については社長への報告及び月１回開催している経営会議において報告しております。


　監査役は監査役会で定めた監査方針、監査計画、監査業務の分担等に従い、取締役会及び重要会議への出席や業務執行状況及び経営状態の調査等を通じ、取締役の職務遂行の監査を行っております。


　また、監査室、監査役会及び会計監査人との連携については、定期的にミーティングを実施し、必要に応じて情報の交換を行うことで相互の連携を高めております。

 