(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものである。  当社グループは、主要な事業である建設事業について主に部門別に事業活動を展開しており、「建築」部門、及び「土木」部門の２つを報告セグメントとしている。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成に用いた会計処理基準と概ね同一である。  報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値である。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいている。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自 2017年４月１日  至 2018年３月31日)(単位：百万円)













 

報告セグメント

その他(注１)

合計

調整額

連結財務諸表計上額(注３)



建  築

土  木

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

119,134

23,047

142,181

1,253

143,434

－

143,434



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

－

－

－

6

6

△6

－



計

119,134

23,047

142,181

1,259

143,440

△6

143,434



  セグメント利益

11,275

3,571

14,847

130

14,978

△7,024

7,953



(注２)


 
(注) １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産事業等を含んでいる。２  セグメント利益の調整額△7,024百万円には、セグメント間取引消去△１百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△7,023百万円が含まれている。全社費用は主に事業セグメントに帰属しない一般管理費である。３  セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。４  当社グループにおいて、資産、負債及びその他の項目の各事業セグメントへの配分は行っていない。  当連結会計年度(自 2018年４月１日  至 2019年３月31日)(単位：百万円)













 

報告セグメント

その他(注１)

合計

調整額

連結財務諸表計上額(注３)



建  築

土  木

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

109,115

25,079

134,194

1,518

135,713

－

135,713



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

－

－

－

4

4

△4

－



計

109,115

25,079

134,194

1,523

135,718

△4

135,713



  セグメント利益

10,435

2,669

13,105

30

13,135

△7,434

5,700



(注２)


 
(注) １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産事業等を含んでいる。２  セグメント利益の調整額△7,434百万円には、セグメント間取引消去△１百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△7,433百万円が含まれている。全社費用は主に事業セグメントに帰属しない一般管理費である。３  セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。４  当社グループにおいて、資産、負債及びその他の項目の各事業セグメントへの配分は行っていない。 【関連情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日  至 2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略した。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高国内の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略した。 (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略した。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載していない。  当連結会計年度(自 2018年４月１日  至 2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略した。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高国内の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略した。 (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略した。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載していない。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日  至 2018年３月31日)(単位：百万円)












 

報告セグメント

その他

全社・消去

合　計



建　築

土　木

計



減損損失

－

－

－

23

－

23


 
 当連結会計年度(自 2018年４月１日  至 2019年３月31日)(単位：百万円)












 

報告セグメント

その他

全社・消去

合　計



建　築

土　木

計



減損損失

－

－

－

－

56

56


 
 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日  至 2018年３月31日)  該当事項なし。 当連結会計年度(自 2018年４月１日  至 2019年３月31日)  のれんは報告セグメントに配分していない。なお、当期償却額及び当期末残高は以下のとおりである。  当期償却額        －百万円  当期末残高       198百万円 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自 2017年４月１日  至 2018年３月31日)  該当事項なし。 当連結会計年度(自 2018年４月１日  至 2019年３月31日)  該当事項なし。 