（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


会長




川俣　喜昭




1950年５月30日生



 














1973年４月




㈱三和銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）


入行






2006年１月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）　常務執行役員


国際部門副部門長






2008年４月




同　専務執行役員　米州本部長






2010年５月




同　専務執行役員　米州本部長　兼


モルガン・スタンレーＭＵＦＧ証券㈱


取締役会長






2010年６月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）　退社






2016年６月




モルガン・スタンレーＭＵＦＧ証券㈱


取締役会長　退任






2016年６月




マニュライフ生命㈱　社外取締役（現）






2016年６月




三信㈱　社外監査役






2017年４月




当社　顧問






2017年６月




同　社外取締役、取締役会長（現）






 



（注）３




-






代表取締役


社長




下村　哲朗




1955年５月26日生



 














1978年４月




㈱東京銀行(現　㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行






2004年４月




㈱東京三菱銀行(現　㈱三菱ＵＦＪ銀行)横浜駅前支社長






2006年１月




㈱三菱東京ＵＦＪ銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）　アジア本部中国部長






2008年２月




当社入社






2008年７月




同　執行役員　海外業務中華圏担当兼財務担当






2009年４月




同　執行役員　財務グループ担当






2009年６月




同　取締役　財務/ポートフォリオ管理/


ＲＭグループ管掌






2011年10月




同　常務取締役　経営管理本部長






2015年４月




同　常務取締役　管理グループ/新エネルギー投資グループ管掌






2016年４月




同　常務取締役　管理グループ/新エネルギー投資グループ/投資企画グループ管掌






2017年６月




同　代表取締役社長　証券市場室管掌






2018年１月




同　代表取締役社長　投資グループ/証券市場室管掌






2018年４月




同　代表取締役社長　証券市場室管掌（現）






 



（注）３




900






取締役


執行役員




八田　正史




1974年５月３日生



 














1998年４月




当社入社






2006年４月




同　大阪投資第１チーム　ゼネラルマネージャー






2010年４月




同　大阪支店長






2012年11月




同　インフラ・環境・新エネルギー事業部開設準備室長






2013年４月




同　企画グループディレクター






2015年４月




同　執行役員　新エネルギー投資グループ管掌






2019年６月




同　取締役　執行役員　新エネルギー投資グループ管掌（現）






 



（注）３




3,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


(監査等委員)


監査等


委員長




大森　和徳




1954年２月12日生



 














1976年４月




㈱三和銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2002年５月




㈱UFJ銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）


上海支店長






2004年２月




中国浙江省杭州市　経済技術開発区


経済顧問






2004年３月




中国江蘇省蘇州市　蘇州工業園区


高級顧問






2005年10月




日本興亜損害保険㈱


（現　損害保険ジャパン日本興亜㈱）


本店営業第1部　金融担当部長






2008年10月




㈱学生情報センター　執行役員






2009年12月




同　専務執行役員






2013年６月




㈱社楽パートナーズ　顧問　副会長






2015年６月




当社　取締役（監査等委員長）（現）






 



（注）４




-






取締役


(監査等委員)




安川　均




1939年８月29日生



 














1963年４月




日立化成工業㈱（現　日立化成㈱）入社






1995年４月




同　常務取締役経営企画室長






1999年６月




日本電解㈱　代表取締役社長






2006年10月




同　退職






2007年６月




当社　社外監査役






2015年６月




同　社外取締役（監査等委員）（現）






 



（注）４




-






取締役


(監査等委員)




沼波　正




1953年５月23日生



 














1976年４月




日本銀行入行






2008年６月




同　国際局長






2010年２月




政策研究大学院大学　教授






2011年６月




公益財団法人　金融情報システムセンター　常務理事






2014年７月




日本興亜損害保険㈱（現　損害保険ジャパン日本興亜㈱ ）顧問






2015年６月




当社　社外取締役（監査等委員）（現）






2016年６月




エヌエヌ生命保険㈱　社外取締役（監査等委員）（現）






 



（注）４




-






取締役


(監査等委員)




片桐　春美




1968年12月29日生



 














1993年11月




朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入所






1998年４月




日本公認会計士資格登録






2000年３月




センチュリー監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入所






2009年７月




新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）　社員






2017年６月




同　退職






2017年７月




片桐春美公認会計士事務所　開設（現）






2018年３月




㈱タムロン　社外取締役（現）






2019年６月




森トラスト総合リート投資法人　監督役員（現）






2019年６月




当社　社外取締役（監査等委員）（現）






 



（注）４




-






計




4,200






 

　（注）１　川俣喜昭氏、安川均氏、沼波正氏、及び片桐春美氏の４名は、社外取締役であります。


２　当社の監査等委員会については次のとおりであります。


　　　委員長　大森和徳氏、委員　安川均氏、委員　沼波正氏、委員  片桐春美氏


３　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５　当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役（社外取締役）１名を選任しております。補欠取締役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








工藤　研




1965年４月23日生



 














1996年４月




江守・川森・渥美法律事務所入所






2000年12月




東京グリーン法律事務所開設　弁護士（現）






2006年４月




当社　社外監査役






2015年６月




同　社外監査役　退任






 



－






 

②　社外役員の状況


a)社外取締役の員数並びに各社外取締役と当社との間の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　当社の社外取締役は４名です。各社外取締役と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係のいずれも存在しません。

 

b)社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割















川俣　喜昭氏




企業経営の経験と高い見識に基づき、当社の業務執行に関する意思決定において妥当性の見地から適切な提言を行うこと、及び取締役会の議長として取締役会での議論をより活性化させることが、同氏が当社の企業統治において果たす機能及び役割です。






安川　均氏




企業経営の経験と高い見識に基づき、当社の業務執行に関する意思決定において妥当性及び適正性の見地から適切な提言を行うことが、同氏が当社の企業統治において果たす機能及び役割です。






沼波　正氏




上場企業の社外取締役となること以外の方法で会社経営に関与された経験はありませんが、経済や金融に関する高い見識に基づき、当社の業務執行に関する意思決定において妥当性及び適正性の見地から適切な提言を行うことが、同氏が当社の企業統治において果たす機能及び役割です。






片桐　春美氏




公認会計士事務所の経営や上場企業の社外取締役となること以外の方法で会社経営に関与された経験はありませんが、会計に関する高い知見に基づき、当社の業務執行に関する意思決定において妥当性及び適正性の見地から適切な提言をいただくことが、同氏が当社の企業統治において果たす機能及び役割です。また、同氏は女性取締役であり、同氏を社外取締役として迎えることで当社の取締役会のメンバー構成が更にバランスの取れたものになるものと考えております。






 

c)社外取締役の独立性に関する基準


　当社の取締役会は、当社の社外取締役の独立性を次のとおり定め、これらをすべて満たす者を独立性ありと判断しています。また、取締役会は、独立社外取締役の候補者を選定する際には、当社の定める取締役の指名基準に従い、取締役会における率直・活発で建設的な議論への貢献が期待できる人物を指名するよう努めます。


(1)当社グループとの関係


当社グループ（注1）の、業務執行取締役、執行役員、または使用人ではないこと。


(2)主要株主としての関係


以下のいずれにも該当しないこと。


①当社の主要株主（注2）、または、当社の現在の主要株主である法人等の業務執行者（注3）


②当社グループが現在主要株主である他の会社の業務執行者

 

(3)取引先としての関係


以下のいずれにも該当しないこと。


①当社グループの主要な（注4）取引先である者、または、現在の主要な取引先である法人等の業務執行者


②当社グループを主要な（注5）取引先とする者、または、現在主要な取引先とする法人等の業務執行者


③当社グループから、役員報酬以外に、多額の（注6）金銭その他の財産を得ている、弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタント、または、当該多額の金銭その他の財産を得ている法人等に所属する者


④当社グループから多額の（注7）寄付を受けている者、または、当該多額の寄付を受けている法人等の業務執行者


(4)監査法人


現在当社グループを担当している監査法人のパートナー、または、パートナーではない所属者で、かつ、当社グループに関する業務を実際に担当している公認会計士ではないこと。


(5)相互就任関係


当社グループの業務執行者を社外取締役、または社外監査役としている会社に所属する業務執行者ではないこと。


(6)過去該当者の取扱い


上記（1）については過去10年間（非業務執行者である期間がある場合は、その期間は除く。）、（2）から（5）については過去5年間該当していないこと。


(7)近親者の取扱い


本人の配偶者または二親等内の親族若しくは生計を一にする者が、次のいずれにも該当しないこと。ただし、重要（注8）でない者は除く。


①現在または過去5年間において、上記（1）に該当する者


②現在、上記（2）から（5）に該当する者


(8)その他、当社の一般株主全体との間で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない人物であること。

 

（注1）当社または当社の現在の子会社（子会社に該当するファンドも含む）。


（注2）総議決権の10％以上を直接または間接に保有する株主。


（注3）業務執行取締役、執行役、理事、執行役員、またはこれらに準じる者、及び使用人。


（注4）・当社グループから取引先に対する売上高が、当社グループの過去3事業年度の平均で、当社グループの直近事業年度における連結営業収益の2％以上。


・当社グループの取引先からの借入残高またはファンド出資受入残高が、当社グループの直近事業年度において、当社グループの直近事業年度における連結総資産の2％以上。


（注5）・取引先から当社グループに対する売上高が、取引先の直近事業年度において、取引先の直近事業年度における連結営業収益の2％以上。


・取引先の当社グループからの借入残高、社債受入残高、またはファンド出資受入残高が、取引先の直近事業年度において、取引先の直近事業年度における連結総資産の2％以上。


（注6）当社グループの過去3事業年度の平均で、個人の場合は年間10百万円以上、法人等の場合は法人等の直近事業年度における連結売上高の2％以上の金額。


（注7）当社グループの過去3事業年度の平均で、年間10百万円以上、または法人等の直近事業年度における連結売上高の2％以上の金額。


（注8）業務執行取締役、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職である使用人。

 

　なお、当社の社外取締役４名全員は当社が定める社外取締役の独立性に関する基準を満たしており、当社は、当該４名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ています。

 

d)社外取締役の選任状況に関する当社の考え方

　当社は、独立社外取締役の人数を取締役会の1/3以上とするよう努めます。また、当社の独立社外取締役は、取締役会が決定した経営戦略ないし経営計画に照らして、当社の経営の成果及び経営陣のパフォーマンスを随時検証及び評価し、全ての株主にとって共同の利益の観点から、現在の経営陣に当社の経営を委ねることの適否について判断し、意見を表明することを、その主たる役割の一つとします。そのため、当社は、そのような役割を果たすことができる人物を選任する考えです。
 

③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において、当社と独立した立場からまた各人の資質を活用し、当社の業務執行に関する意思決定において妥当性の見地から適切な提言をします。また、当社の社外取締役４名のうち３名は監査等委員であるため、社外取締役による監督と監査等委員会監査は相互連携しています。
　内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携は、「第４提出会社の状況、４コーポレート・ガバナンスの状況等、（3）監査の状況、②内部監査の状況、b)内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門との関係」に記載しています。
 