（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




江島　淸




1949年８月20日生




1976年４月　大鵬薬品工業㈱入社


2005年９月　同社　取締役開発センター長


2007年９月　同社　取締役徳島研究センター長


2010年８月　徳島大学産学官連携推進部　客員教授（現任）


2010年12月　当社代表取締役社長就任（現任）




(注)３




775,000






代表取締役専務


研究開発管掌




飯塚　健蔵




1963年３月１日生




1988年４月　大鵬薬品工業㈱入社


2006年１月　同社　開発三部部長


2012年４月　当社入社　臨床開発部長　兼　東京事務所長


2013年２月　当社取締役就任　臨床開発担当　兼　東京事務所長


2015年７月　当社取締役常務管理本部長就任


2017年６月　当社代表取締役専務　研究開発管掌就任（現任）




(注)３




50,000






取締役


管理管掌




松枝　康雄




1960年９月２日生




1983年４月　日本ケミファ株式会社入社


1985年４月　日本スクイブ株式会社（現ブリストル・マイヤーズ　スクイブ株式会社）入社


2013年10月　富士製薬工業株式会社入社


2016年８月　当社入社　財務事業開発担当


2017年６月　当社取締役管理管掌就任（現任）




(注)３




－






取締役




板東　良彦




1948年12月27日生




1971年４月　大鵬薬品工業（株）入社


2009年４月　多摩市立コミュニティセンターゆう桜ケ丘　事務長　就任


2016年６月　当社社外取締役就任（現任）




(注)３




－






取締役




篠原　健




1973年３月２日生




1999年４月　あわ共同法律事務所入所


2006年１月　同所　パートナー弁護士就任（現任）


2017年６月　当社社外取締役就任（現任）




(注)３




－






取締役




岸井　幸生




1979年１月23日生




2002年10月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）横浜事務所入所


2007年10月　岸井幸生公認会計士事務所設立　代表（現任）


2008年２月　税理士法人ＬＢＡパートナーズ設立　代表社員就任（現任）


2010年４月　ＬＢＡアドバイザリー㈱


　　　　　　代表取締役就任（現任）


2017年６月　当社社外取締役就任（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




小南　欽一郎




1967年１月20日生




1994年４月　東京大学大学院　理学研究科　教務補佐員


1994年７月　英国　王立癌研究所　研究員


1998年９月　九州大学　生体防御医学研究所　助手


2001年６月　野村證券株式会社入社


2001年６月　野村リサーチ・アンド・アドバイザリー株式会社出向


2011年６月　同社　投資部　エグゼクティブディレクター


2013年４月　野村證券株式会社　金融公共公益法人部


2015年８月　みずほ証券株式会社入社　法人グループ　ディレクター


2017年９月　テック＆フィンストラテジー株式会社設立　代表取締役（現任）


2018年６月　当社社外取締役就任（現任）




(注)３




－






常勤監査役




藤倉　昭敏




1945年６月25日生




1964年３月　㈱阿波銀行入行


1990年１月　同行　丸亀支店長


1993年１月　同行　県庁支店長


1998年２月　同行　総務部副部長


2004年７月　徳島県中小企業再生支援協議会統括責任者補佐


2012年10月　徳島県産業振興機構債権回収専門員


2014年４月　㈱ヤングクリーン常務執行役員


2017年６月　当社監査役就任（現任）




(注)４




－






監査役




木村　正弥




1956年２月12日生




1984年４月　藤沢薬品工業㈱（現　アステラス製薬㈱）入社


1993年１月　㈱そーせい入社（現　そーせいグループ㈱）入社　企画部長


2001年11月　㈲アイ・エム・ケー（現　㈱アイ・エム・ケー・ライフサイエンス）設立　代表取締役就任（現任）


2011年４月　当社顧問就任


2011年10月　当社取締役就任


2014年６月　当社監査役就任（現任）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




山本　昇平




1980年６月３日生




2006年10月　経済同友会入職


2010年５月　ファイザー㈱入社


2013年12月　㈱クッキングサン（現　㈱Necusto）代表取締役就任（現任）


2015年２月　当社監査役就任（現任）




(注)４




－






計




825,000







　（注）１．取締役板東良彦、篠原健、岸井幸生及び小南欽一郎は、社外取締役であります。


２．監査役藤倉昭敏及び山本昇平は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月22日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

　当社では、社外取締役４名及び社外監査役２名を選任しております。
　当社において、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針について特段の定めはありませんが、その選任に際しましては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、一般株主との利益相反が生じることのないよう証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
 
（当社と当社の社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要）
　当社と当社の社外取締役及び社外監査役の間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係または特記すべき利害関係はありません。
　社外取締役の篠原健は、あわ共同法律事務所のパートナー弁護士ですが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。
　社外取締役の岸井幸生は、岸井幸生公認会計士事務所代表、税理士法人ＬＢＡパートナーズの代表社員及びＬＢＡアドバイザリー㈱の代表取締役ですが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。
　社外取締役の小南欽一郎は、取締役就任前に当社と顧問契約を締結していたテック＆フィンストラテジー㈱の代表取締役ですが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。
　社外監査役の山本昇平は、㈱Necustoの代表取締役ですが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外監査役は、意思疎通を十分に図って連携し、内部監査人からの各種報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。また、当社は、監査役からその職務を補助すべき使用人を置くことを要請された場合には、遅滞なく対応する体制を整備しております。
　なお、社外監査役、内部監査人、会計監査人の三者は、必要に応じて協議を行い、連携して企業経営の健全性と透明性の確保に努めております。
 
 