５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年 6月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






アナリティクス事業




138




〔1〕






ソリューション事業




55




〔3〕






マーケティングプラットフォーム事業




89




〔6〕






全社（共通）




24




〔5〕






合計




306




〔15〕






（注）1　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
2　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
3　従業員数が前連結会計年度末に比べ43名増加したのは、事業規模の拡大に伴い新規採用を行ったためであります。
 

（2）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年 6月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






303




〔14〕




34.7




3年




1ヶ月




6,977






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






アナリティクス事業




138




〔1〕






ソリューション事業




55




〔3〕






マーケティングプラットフォーム事業




86




〔5〕






全社（共通）




24




〔5〕






合計




303




〔14〕






（注）1　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
2　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
3　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
4　従業員数が前事業年度末に比べ42名増加したのは、事業規模の拡大に伴い新規採用を行ったためであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。
 