５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






常温流通事業




1,203




（247）






低温流通事業




207




（11）






酒類流通事業




269




（27）






海外事業




1,042




（－）






報告セグメント計




2,721




（285）






その他




478




（96）






全社（共通）




280




（19）






合計




3,479




（400）






（注）１　従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、準社員及び嘱託社員を含めております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の当連結会計年度における平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４  当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,067




（203）




40.18




15.60




6,479,182






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






常温流通事業




1,007




（202）






報告セグメント計




1,007




（202）






全社（共通）




60




（1）






合計




1,067




（203）






（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、準社員及び嘱託社員を含めております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の当事業年度における平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
一部の連結子会社においては、独自の労働組合が組織されております。また、当社及びその他の連結子会社には労働組合はありません。
各社とも労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。