３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を最優先課題と認識しております。今後の経営環境および業績等を勘案しつつ株主還元を重視し、継続的な安定配当を行うことを基本方針といたしております。適切な内部留保を確保した上で、株主に対する積極的な利益還元に努めて参ります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。期末配当金につきましては、上記の方針に基づき１株当たり40円といたしました。また、当期の中間配当金は１株当たり40円をお支払いしておりますので、当期の１株当たり年間配当金は、中間配当金40円と期末配当金40円を合わせた80円となります。内部留保金につきましては、将来を見据えた経営基盤の強化に有効に活用して参ります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日取締役会決議

17,684

40



2019年６月27日株主総会

17,684

40


 
 