３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と考え、配当につきましては、安定かつ、継続的な配当を行うこと、また中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこと及び適切な利益還元のため、従来の定額の安定配当に加え、配当性向20％の指針を2018年４月より導入いたしました。当連結会計年度においては、１株当たり当期純損失（連結）を計上することとなりましたが、当期の配当につきましては、既定の方針どおり、期末配当として１株当たり17円とし、中間配当10円とあわせて年間27円の安定配当を予定しております。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当社は、「会社法　第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月31日




48,228




10.00






取締役会決議






2019年６月21日




81,989




17.00






定時株主総会決議





