５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






トイホビー事業




2,858




(2,410)






ネットワークエンターテインメント事業




2,550




(534)






リアルエンターテインメント事業




1,602




(6,400)






映像音楽プロデュース事業




339




(16)






ＩＰクリエイション事業




156




(2)






その他




778




(798)






全社（共通）




77




(1)






合計




8,360




(10,161)






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しており、前連結会計年度との比較においては、前連結会計年度末の従業員数を変更後のセグメント区分に組み替えた従業員数で比較しております。
４．「リアルエンターテインメント事業」の従業員数及び臨時従業員数が当連結会計年度においてそれぞれ247名及び991名増加いたしましたが、その主な理由は、新業態の出店及び組織再編に伴う人員強化によるものであります。「全社（共通）」の従業員数が当連結会計年度において40名増加いたしましたが、その主な理由は、中国市場における事業の本格的展開に向けた人員強化によるものであります。

５．「全社（共通）」の従業員数は、当社、BANDAI NAMCO Holdings USA Inc.、BANDAI NAMCO Holdings France S.A.S.、BANDAI NAMCO Holdings UK LTD.、BANDAI NAMCO Holdings ASIA CO., LTD.及びBANDAI NAMCO Holdings CHINA CO., LTD.の管理部門等の人員であります。

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






23




(0)




46.6




17.9




10,832






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均勤続年数の算定にあたっては、グループ会社からの転籍・出向等により当社で就業している従業員は、各社における勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社のセグメントは「全社（共通）」のみのため、セグメント別情報の記載を省略しております。

（3）労働組合の状況

当社及び連結子会社における労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 