 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、配当につきましても配当性向を高め、安定的な配当の継続を業績に応じて、行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定につきましては、剰余金の配当を取締役会決議により行うことができる旨を定款で定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定配当の継続を基本方針に、１株当たり30円の中間配当、30円の期末配当(普通配当20円、記念配当10円）による年間60円の配当を実施いたしました。この結果、当期の連結での配当性向は22.8％となりました。内部留保資金につきましては、同業他社との競争激化に対処し営業体制の整備やコスト競争力の強化に備えるとともに、将来の事業展開に向けて有効に活用していくことといたします。  　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月9日取締役会

99,084

30.00



2019年５月13日取締役会

99,083

30.00


 
 