１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社グループを取り巻く環境は、新しい産業の発展による、新製品、新技術の開発が行われ、精密機器・精密工業等、機械工業販売業界に対するニーズも増大しており、情報化社会の発達とともに、ますます迅速に多種多様な対応が求められております。当社グループといたしましては、グループ各社の個々の強みを生かしつつあらゆる産業のニーズに対応すべく新規ブランドの投入に努めると同時に、グループ内での情報の共有化、合理化、業務体制の一層の効率化を進めるため、様々な技術を積極的に取り入れ、業務の改善とスピード化を目指しております。　また、商圏の拡大を目指し新規営業所及び連絡所の開設とともに他社との差別化を図るべく、若手人材の確保と育成により、地域密着型の提案営業を徹底してまいります。　当社グループは、「創業100周年に向けた第２次中期経営計画『Sincerity to 100』」〔2018年５月21日発表（2019年４月24日修正）、期間2019年３月期～2021年３月期〕を基に積極的な戦略展開を図り、お客様の満足度の向上によって更なる企業価値を向上させることが経営の最重要課題であると考えております。その経営計画の基本的な考え方として、新規出店及び新規顧客獲得戦略、顧客深耕戦略、新規商品投入及び重点取扱商品拡大戦略、新規事業戦略を柱としております。その概要は下記のとおりであります。(1) 新規出店及び新規顧客獲得戦略未開拓地域への営業所の新規進出によって、商圏を拡大し、成長を目指す。既存営業所においては、地域特性に合わせ、成長力・購買余力のある大手顧客に絞り、新規顧客活動を実施する。(2) 顧客深耕戦略・商品知識が豊富で、志高く、チャレンジ精神を持つ人材を育成する。　・顧客とのリレーション緊密化により、商売に繋がる有効な情報の早期収集に努める。　・商談プロセスを充実させ、大手ユーザーや大型販売店へ積極的にアタックする。　・グループ内、営業所間での連携を強化、営業活動の水平展開を実施、顧客への一層の取引深耕を図る。(3) 新規商品投入及び重点取扱商品拡大戦略重点取扱商品の拡販に努めると同時に、市場の動向を見極め、新規取扱商品を開発し積極的に販促活動を実施する。(4) 新規事業戦略ＷＥＢカタログ、ＥＯＳを媒体としたＷＥＢマーケットへの進出や、Ｍ＆Ａによる未開拓地域や新規事業への進出の検討を進める。(5) 目標とする経営指標第２次中期経営計画『Sincerity to 100』において掲げた経営数値目標（連結）の中で、「経常利益」を経営指標として経営に注力して参ります。（単位：百万円）









 

第94期 （2019年３月期）（実績）

 第95期 （2020年３月期）

 第96期 （2021年３月期）



経常利益

3,297

3,485

3,650


 
 