５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






不動産事業




56




（4）






ホテル事業




65




（63）






海外事業




49




（17）






報告セグメント計




170




（84）






その他事業




14




（12）






全社（共通）




12




（－）






合計




196




（96）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として、記載されております従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものであります。

 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






12




（－）




38.3




2.0




5,477







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．当社は管理部門に所属するため、セグメント別には区分しておりません。


３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。


（3）労働組合の状況


労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
