５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







電子書籍流通事業




254（ 48）人






メディア・プロモーション事業




20（  2）人






その他事業




43（269）人






全社（共通）




45（  2）人





合計


362（321）人





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト、パート及び嘱託社員を含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は、当期末人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況












2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






45（2）


36.7歳


3.4


5,580





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


45（2）




合計


 


45（2）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト、パート及び嘱託社員を含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 