 
３ 【配当政策】
当社は、株主各位に対し継続的かつ安定的に利益配分を実施することを基本としつつ、あわせて将来の事業展開と経営基盤強化のための内部留保の充実等も勘案し配当金額を決定する方針をとっております。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当については、すでに第２四半期末に１株当たり13円50銭の中間配当を実施しており、期末配当は１株当たり13円50銭とすることを決議いたしました結果、年間配当は１株当たり27円00銭となります。内部留保金は、今後の投資等、将来の事業展開に備えることとし、株主資本利益率の向上を図って参ります。なお、当社は、会社法第454条第５項の規定による中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。また、当社は、2018年３月29日開催の定時株主総会において定款の一部変更を決議し、会社法第459条第１項各号の規定による剰余金の配当等を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。なお、当社は、2018年４月１日を効力発生日として、普通株式を１：２の割合で株式分割いたしました。これにともない、１株当たり配当額は株式分割後の金額となっております。









決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



2018年８月10日取締役会決議

665

百万円

13円50銭



2019年３月28日定時株主総会決議

637

百万円

13円50銭


 
 