 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU(上海)貿易有限公司(注)２, ６

中華人民共和国上海市閔行区

千米ドル5,900

薬品事業装置事業

100.0

中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU(THAILAND) CO., LTD.(注)２

タイ王国チョンブリ県

千タイバーツ105,000

薬品事業装置事業

100.0

タイにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



台湾JCU股份有限公司(注)２, ７

台湾桃園市

千台湾ドル56,000

薬品事業装置事業

100.0

台湾における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU VIETNAM CORPORATION(注)２

ベトナム社会主義共和国ハナム省

千米ドル3,900

薬品事業装置事業

100.0

ベトナムにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU KOREA CORPORATION(注)２，８

大韓民国京畿道安養市

千ウォン6,303,600

薬品事業装置事業

100.0

韓国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU(深圳)貿易有限公司(注)２，３，９

中華人民共和国深圳市宝安区

千米ドル1,333

薬品事業装置事業

100.0(25.0)

中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU科技(深圳)有限公司(注)２、３

中華人民共和国深圳市光明新区

千人民元25,000

その他

100.0  (100.0)

当社製の装置を使用してカラーリング加工を行っております。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。


 
 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



PT. JCU Indonesia(注)３

インドネシア共和国ブカシ市

千米ドル1,200

薬品事業装置事業

100.0(5.0)

インドネシアにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU AMERICA, S.A. DE C.V.(注)２

メキシコ合衆国ハリスコ州グアダラハラ市

千メキシコペソ50,000

薬品事業装置事業

96.7

北米における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU INTERNATIONAL, INC.(注)２

アメリカ合衆国ミシガン州

千米ドル8,000

薬品事業装置事業

100.0

アメリカにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の開発・販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU CHEMICALS INDIA PVT. LTD.(注)３

インド共和国ムンバイ市

千インドルピー60,000

薬品事業装置事業

100.0(0.0)

インドにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



櫻麓泉(上海)国際貿易有限公司(注)３

中華人民共和国上海市閔行区

千人民元2,000

その他

100.0 (15.0)

中国における、当社ブランドの飲料水の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



JCU表面技術(湖北)有限公司(注)２

中華人民共和国湖北省仙桃市

千人民元180,000

薬品事業装置事業

100.0

中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の製造・販売・技術サービス拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社そらぷちファーム(注)２、５

日本国北海道滝川市

千円300,000

その他

100.0

日本における、当社ブランドのワインの製造・販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。


 
 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



YUKEN SURFACE TECHNOLOGY,S.A. DE C.V.

メキシコ合衆国グアナフアト州イラプアト市

千メキシコペソ389,300

樹脂めっき加工製品の製造販売

33.4

当社からめっき加工用装置を購入しております。当社役員が当該関連会社の役員を兼任しております。



その他１社

 

 

 

 

 


 
(注) １．連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４．銀座鈴蘭堂化粧品股份有限公司及びJCU(北京)貿易有限公司は当連結会計年度に清算結了しております。５．株式会社そらぷちファームは2018年６月に設立いたしました。６. JCU(上海)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　             2,835百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　        488〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　        361〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　             1,775〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　             2,449〃７. 台湾JCU股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　       　    3,284百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　　    1,635〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　　    1,190〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　       　    1,484〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　       　    3,049〃８. JCU KOREA CORPORATIONについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　     　      2,880百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　      1,019〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　        896〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　     　      1,924〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　     　      3,081〃９. JCU(深圳)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　     　      4,647百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　    　1,860〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　    　1,393〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　           　2,029〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　  　       　3,718〃 