３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対し安定的で適正なかつ継続的な利益還元に努めていくことを基本方針といたします。また、事業の持続性、成長性や収益性を追求し、安定した収益構造を確固たるものにするため、新分野や人材への投資は不可欠であり、内部留保も必要であると認識しております。
上記の基本方針に基づき、当社の連結配当性向は、25％～35％を目指してまいります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当事業年度の配当金につきましては、上記方針のもと、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、期末配当につきましては、当初予想の１株当たり普通配当25円から３円増配し、28円とさせていただくこととし、2020年２月26日開催の定時株主総会で決議されました。この結果、当事業年度の１株当たり年間配当金は、中間配当金（１株当たり24円）と合わせ52円となりました。

内部留保資金は、経営体質の一層の充実並びに将来の事業展開に役立てる所存であります。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年５月31日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額




１株当たり配当額






2019年７月３日




207,374千円




24円






取締役会決議






2020年２月26日




240,882千円




28円






定時株主総会決議





