(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　　当社グループの事業セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役　会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　　当社グループは社会資本整備に関するコンサルタント業務のうち調査・計画・設計・工事監理等を展開するために　子会社及び地域別に設置した支社を事業セグメントとし、又、子会社及び支社に対し支援的な役割を担う本社機構を　「その他」事業セグメントとして設定しております。　　ただし、当社グループの報告セグメントについては、「その他」事業セグメントについては子会社及び各支社が受　注した業務の一部を再受託又は支援する附随的なものであり、その売上高及び利益又は損失の金額はいずれも重要性　が乏しいことから、子会社及び各支社ごとに設定した事業セグメントに関連金額を含めて報告しております。又、子　会社及び各支社ごとに設定した事業セグメントについてはその事業内容等の経済的特徴が類似していることから１つ　の事業セグメント(「建設コンサルタント」事業セグメント)に集約しております。　　当社グループにおいては上記の結果、一つに集約された「建設コンサルタント」事業セグメントを単一の報告セグ　メントとしております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　　報告セグメントが１つのため記載を省略しております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　　報告セグメントが１つのため記載を省略しております。　４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　　該当事項はありません。　【関連情報】前連結会計年度(自　2017年７月１日　至　2018年６月30日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国土交通省

4,675,161

建設コンサルタント事業


 
   当連結会計年度(自　2018年７月１日　至　2019年６月30日)
１．製品及びサービスごとの情報単一の製品、サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国土交通省

5,707,684

建設コンサルタント事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度(自　2017年７月１日　至　2018年６月30日)該当事項はありません。 　　当連結会計年度(自　2018年７月１日　至　2019年６月30日)報告セグメントが１つのため記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　