（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




秋川　實




1932年６月６日生



 














1955年４月




畜産を主体とする自営農業経営






1972年７月




秋川牧園種鶏場創業






1979年５月




秋川食品株式会社（現　株式会社秋川牧園）設立　代表取締役社長






1980年11月




有限会社秋川牧園（現　有限会社あきかわ牛乳）設立　代表取締役社長






2005年６月


2017年12月


2019年４月




当社代表取締役会長(現任）


秋川食品(常州)有限公司董事長(現任)


秋川農牧(リツ陽)有限公司董事長(現任)






 



(注)５




431






代表取締役


社長




秋川　正




1966年５月10日生



 














1989年４月




当社入社　取締役






1990年５月




当社取締役経理部長






1993年５月




当社常務取締役






1996年１月




当社常務取締役経営企画室長






1998年１月




当社常務取締役経営企画室長兼営業本部長






2000年３月




㈱スマイル生活代表取締役社長






2004年８月




当社専務取締役






2005年６月


2009年３月




当社代表取締役社長(現任）


㈱ゆめファーム代表取締役社長（現任）






 



(注)５




1,135






取締役


営業部長・デイリー事業部長

 



甲斐　利光




1957年11月４日生



 














1981年４月




当社入社






1993年４月




当社営業部長






1993年５月




当社取締役営業部長






2006年４月




当社取締役産直推進部長






2006年10月


2016年８月




当社取締役営業部長（現任）


当社デイリー事業部長（現任）






 



(注)５




38






取締役


生産部長




田村　次郎




1960年11月９日生



 














1983年４月




山口トヨペット株式会社入社






1988年９月




当社入社






1988年11月




当社食鶏工場工場長






1995年５月




当社第一事業部長






1998年６月




当社取締役第一事業部長






2005年１月




㈱チキン食品代表取締役社長（現任）






2006年４月




当社取締役生産部長（現任）






2010年５月




㈲篠目三谷代表取締役社長（現任）






 



(注)５




35






取締役




内田　恭彦




1962年12月13日生



 














1989年４月




株式会社リクルート入社






2004年４月




国立大学法人神戸大学経営学研究科助教授






2006年４月




国立大学法人山口大学経済学部准教授






2008年８月


2019年６月




同教授（現任）


当社取締役（現任）






 



(注)６




－






常勤監査役




徳光　隆司




1948年12月２日生



 














1973年４月




山口信用金庫（現　萩山口信用金庫）入庫






2003年６月




同庫理事兼総務部長






2012年６月




同庫退任






2012年12月




医療法人社団青藍会入会






2013年３月




同会退会






2013年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




江藤　龍夫




1952年10月４日生



 














1976年４月




薬仙石灰株式会社入社






1994年２月




同社代表取締薬社長（現任）






2007年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




宇佐美　理世




1969年２月17日生



 














1991年４月




新日本証券株式会社（現　みずほ証券株式会社）入社






1995年６月




同社退社






2006年７月




うさみ労務経営事務所開業






2019年４月




石﨑社会保険労務士事務所と合併しリソラ社会保険労務士法人設立


同法人代表（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






計




1,639







　（注）１．取締役内田恭彦は、社外取締役であります。


２．監査役徳光隆司、江藤龍夫及び宇佐美理世は、社外監査役であります。


３．代表取締役社長秋川　正は、代表取締役会長秋川　實の次男であります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）






中野　　勉


1943年12月6日生


1962年４月　松下公認会計士事務所入所
1970年12月　中野会計事務所入所
1995年１月　中野会計事務所を承継し所長就任（現在に至る）


－





 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役内田恭彦、社外監査役徳光隆司、社外監査役江藤龍夫及び社外監査役宇佐美理世は、当社及び当社の主要取引先との関係がなく、独立的な立場にあります。


　社外取締役内田恭彦は、経営学博士としての豊富な経験と専門知識を有しており、当社の社外取締役に適任であると総合的に判断しております。


　なお、社外取締役は定例取締役会に参加し、決議事項及び業務の執行状況等に関する、検討や意見交換を行います。また、必要に応じて業務担当者に対し、直接事情聴取を行います。


　社外監査役徳光隆司は、長年、総務の職務を全うし、適任であると判断しております。社外監査役江藤龍夫は、企業経営に関与している識見と経験から適任であると判断しております。社外監査役宇佐美理世は、社会保険労務士としての豊富な経験と幅広い見識から、適任であると総合的に判断しております。


　社外監査役のうち江藤龍夫は、薬仙石灰㈱及び薬仙運輸㈱代表取締役社長を兼任しておりますが、同社と当社の間に利害関係はありません。

　当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に当たり、当社との人的関係、資本的関係、取引関係等の利害関係の有無を検討し、独立性に問題のない者を選任する方針としております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
 

　監査役は、毎事業年度の始めに監査計画の概要について説明を受け、自己の会計監査との調整を図っております。また、会計監査人との定期的な意見交換を行い、指摘事項の改善状況の監査を実施しております。

　当社の内部監査では内部統制強化委員会を設置し、それぞれのプロセスに基づいた内部監査人を選定し進めております。当委員会には、監査役が参加することで、監査役監査との連携を図っております。
 