３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する安定的な配当の継続を経営の基本方針としております。この方針のもと、業績や企業体質の充実強化、今後の事業展開等を勘案し、１株当たり年80円以上の配当を継続していく方針であります。


　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款にて規定しております。


　また、当社の年間配当回数は、中間配当および期末配当の年２回を基本としており、配当の決定機関につきましては、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

 

　当事業年度の期末配当につきましては、上述の方針のもと、2019年6月27日開催の第102回定時株主総会におい


て、１株につき40円とすることを決議いたしました。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月６日




132




40






取締役会決議






2019年６月27日




132




40






定時株主総会決議





