 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



遊技機事業

1,567〔1,831〕



エンタテインメントコンテンツ事業

5,328〔6,016〕



リゾート事業

640〔222〕



全社

458〔52〕



合計

7,993



〔8,121〕


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  「全社」は、報告セグメントに帰属しない就業人員であります。４　前連結会計年度に比べ「リゾート事業」の従業員数が45名増加しております。主な理由は、統合型リゾート施設「パラダイスシティ」開業に伴う受入出向者の増加により、提出会社のセグメントを「全社」から分割したためであります。５　前連結会計年度に比べ「全社」の従業員数が288名増加しております。主な理由は、管理機能を中心とするグループ横断的な組織再編の実施に伴う受入出向者数の増加によるものであります。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



475

41.7

5.3

8,311,467



〔41〕


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



遊技機事業

－〔－〕



エンタテインメントコンテンツ事業

－〔－〕



リゾート事業

38〔3〕



全社

437〔38〕



合計

475



〔41〕


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　前事業年度に比べ「リゾート事業」の従業員数が38名増加しております。主な理由は、統合型リゾート施設「パラダイスシティ」開業に伴う受入出向者の増加により、「全社」から分割したためであります。５　前事業年度に比べ「全社」の従業員数が288名増加しております。主な理由は、管理機能を中心とするグループ横断的な組織再編の実施に伴う受入出向者数の増加によるものであります。６　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与につきましては、当事業年度内の給与及び賞与を提出会社が負担した従業員の平均を記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社子会社である株式会社セガホールディングス及び株式会社セガホールディングスの一部子会社においては、ＪＡＭセガ労働組合及び日本金属製造情報通信労働組合東京地方本部大田地域支部セガグループ分会の２つの組合、また、フェニックスリゾート株式会社においては、シーガイアユニオンが労働組合として結成されており、労使関係について特記すべき事項はありません。提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが労使関係について、特記すべき事項はありません。