５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



104

〔 890 〕

41歳２か月

３年０か月

3,925


 
 (注) １．従業員数は就業人員数であり、〔　〕書は外書で臨時従業員(パート等)の年間平均雇用人員数であり、主に店舗の清掃業務を行っている人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社グループは、コインランドリー事業を主な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、他のセグメントの情報を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



103

〔 890 〕

41歳１か月

３年０か月

3,928


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、〔　〕書は外書で臨時従業員(パート等)の年間平均雇用人員数であり、主に店舗の清掃業務を行っている人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、コインランドリーシステムの提供を行う単一セグメントであるため、セグメントの記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社において労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。 