５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






主要な事業の内容




従業員数（人）






和洋紙卸売業他




186






倉庫業・紙加工業




38






合計




224






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であります。
　　　　２．当社グループは、和洋紙の販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、主要な事業の内容別に記載しております。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






159




43.4




17.5




5,291






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
３．提出会社の従業員は、すべて和洋紙卸売業他に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　なお、各連結子会社においても、労働組合はありません。
 