 
４ 【関係会社の状況】主要な連結子会社及び持分法適用会社（2019年３月31日現在）[製鉄事業/主要な連結子会社]











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



山陽特殊製鋼㈱

兵庫県姫路市 

百万円53,800 

特殊鋼製品の製造販売

51.5% ( 0.1%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社と当該子会社との間で、鋼材の生産を相互に受委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日新製鋼㈱

東京都千代田区

百万円30,000 

普通鋼・ステンレス鋼・特殊鋼の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社と鋼材の相互供給及び鋼材加工の受委託を行っている。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金鋼板㈱

東京都中央区

百万円12,588

亜鉛鉄板・着色亜鉛鉄板・表面処理鋼板・建築材料の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社役員１名及び従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



大阪製鐵㈱

大阪府大阪市

百万円8,769

形鋼・棒鋼・鋼片の製造販売

66.3%( 0.3%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行うとともに、当社に資金の貸付も行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鐵住金建材㈱

東京都江東区

百万円5,912

建築建材・土木建材・着色亜鉛鉄板・製鋼用パウダーの製造販売

100.0%

①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金鋼管㈱

東京都千代田区

百万円5,831

鋼管の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社役員１名及び従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売し、鋼管の加工を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



黒崎播磨㈱

福岡県北九州市 

 百万円5,537 

耐火物の製造販売、築炉工事

 47.0%( 0.0%) 

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社より耐火物を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金テックスエンジ㈱

東京都千代田区

百万円5,468

鉄鋼生産設備等の機械・電気計装・システム・建設に関するエンジニアリング及び整備、操業

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鉄鋼製品の製造に関連する工事・整備・操業を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。


 
  











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



新日鐵住金ステンレス㈱

東京都千代田区

百万円5,000

ステンレス鋼の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しクロム系ホットコイル等を販売している。また、当該子会社からニッケル系ステンレス薄板の熱延作業の受託等を行っている。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金物流㈱

東京都中央区

百万円4,000

海上運送、陸上運送、倉庫業

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し製鉄原料、鋼材等の輸送及び荷役を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



日鉄住金ＳＧワイヤ㈱

東京都千代田区

百万円3,634

線材加工製品の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



ジオスター㈱

東京都文京区

百万円3,352

土木コンクリート製品・金属製品の製造販売

42.3%( 1.6%)

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。また、当社は当該子会社に対し土木製品の製造を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鐵住金溶接工業㈱

東京都江東区

百万円2,100

溶接材料・溶接機器の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



日鉄住金ドラム㈱

東京都江東区

百万円1,654

ドラム缶の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金高炉セメント㈱

福岡県北九州市

百万円1,500

セメント・鉄鋼スラグ製品・生石灰製品の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しスラグ破砕粉製造を委託するとともに、製造後のスラグ破砕粉を当該子会社に販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸付を行っている。


 
  











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



日鉄住金セメント㈱

北海道室蘭市

百万円1,500

セメントの製造販売

85.0%

①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しセメント原料の高炉スラグを販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金ファイナンス㈱

東京都千代田区

百万円1,000

金銭債権の買取等グループファイナンス業務の請負

100.0%

①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。当社はグループファイナンス業務の事務を当該子会社に委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金ステンレス鋼管㈱

茨城県古河市

百万円916

ステンレス鋼管の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金鋼線㈱

岐阜県関市

百万円697

線材二次加工製品の製造販売

51.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金環境㈱

東京都中央区

百万円500

水処理設備等の設計施工・運転・維持管理、土木工事の設計施工、環境・化学分析

85.1%(10.1%)

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鉄鋼製品の製造に関連する工事・整備・操業を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



日鉄住金ボルテン㈱

大阪府大阪市

百万円498

ハイテンションボルト等の製造販売

85.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



日鉄住金スチール㈱

和歌山県和歌山市

百万円400

Ｈ形鋼の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員４名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸し付けを行っている。



NIPPON STEELAND SUMIKINTUBOS DOBRASIL LTDA.

ブラジル国リオデジャネイロ州

百万レアル2,002

シームレス鋼管の販売

100.0%( 0.0%)

①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当該子会社は当社関連会社より鋼材を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
  











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



NS-Siam United Steel Co.,Ltd.

タイ国ラヨン県

百万バーツ13,007 

冷延鋼板・溶融亜鉛めっき鋼板の製造販売

80.2%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に事業資金の一部について債務保証を行っている。



National PipeCompanyLimited

サウジアラビア国東部州

百万サウジリアル200

ラインパイプ用鋼管等の製造販売

51.0%(51.0%)

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



Standard Steel,LLC

米国ペンシルべニア州

百万米ドル47

鉄道用車輪・車軸の製造販売

100.0%(100.0%)

①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



NIPPON STEEL &SUMITOMO METALU.S.A., INC.

米国ニューヨーク州

百万米ドル40

米国を中心とした北米地域における事業会社への投融資及び情報収集

100.0%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。当該子会社は当社に資金の貸付を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



PT PELAT TIMAHNUSANTARA TBK.

インドネシア国ジャカルタ市

百万米ドル26

ブリキの製造販売

35.0%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



NIPPON STEEL &SUMITOMO METAL(Thailand)Co.,Ltd. 

タイ国バンコク都

百万バーツ718 

タイ国を中心としたアジア地域における情報収集

100.0%

①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。当該子会社は当社に資金の貸付を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



NIPPON STEEL &SUMITOMO METALAustraliaPty. Limited

豪州ニューサウスウェールズ州

百万豪ドル21

豪州における鉱山事業への参画及び情報収集

100.0%

①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。当該子会社は当社に資金の貸付を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



NIPPON STEEL &SUMIKIN SteelProcessing(Thailand)Co.,Ltd.

タイ国ラヨン県

百万バーツ571

冷間圧造用鋼線・磨棒鋼の製造販売

66.5%( 7.6%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



Ovako　AB

スウェーデン国ストックホルム市

60千ユーロ

特殊鋼及び二次加工製品の製造販売

 100.0%(100.0%) 

①役員の兼任　記載すべき事項はない。②営業上の取引  記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携  当社は当該子会社に債務保証を行っている。 


 

  [製鉄事業/主要な持分法適用会社]











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



合同製鐵㈱

大阪府大阪市

百万円34,896

形鋼・軌条・棒鋼・鋼片・線材製品の製造販売

17.8%( 0.2%) 

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社と当該関連会社との間で、鋼片を相互に販売し、鋼材の生産を相互に受委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



トピー工業㈱

東京都品川区

百万円20,983

形鋼・棒鋼・自動車産業機械部品の製造販売

20.8%( 0.2%) 

①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当社は当該関連会社に、鋼片を販売し、鋼材の生産委託及び販売をしている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携を実施していくことを両社で合意のうえ、具体策を検討し、実施している。



共英製鋼㈱

大阪府大阪市

百万円18,515

棒鋼・形鋼・鋼片の製造販売及び鋼材の加工販売

26.7%

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日鉄住金物産㈱

東京都港区

百万円16,389 

 鉄鋼・産機・インフラ、繊維・食糧その他の商品の販売及び輸出入業 

35.3%( 0.6%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材製品等を販売し、当該関連会社より機械製品及び鉄鋼原料等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



新日本電工㈱

東京都中央区

百万円11,026

合金鉄・機能材料の製造販売、環境事業、電力事業

21.0%( 0.3%)

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社よりマンガン系合金鉄等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携関係にあり、具体策を検討し、実施している。



日亜鋼業㈱

兵庫県尼崎市

百万円10,720

線材製品・ボルトの製造販売

24.2%

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



ＮＳユナイテッド海運㈱

東京都千代田区

百万円10,300

海運業

33.4%

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し製鉄原料等の輸送を委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
  











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



ユニプレス㈱

神奈川県横浜市

百万円10,136 

自動車部品の製造販売

16.3%

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材等を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



㈱大阪チタニウムテクノロジーズ

兵庫県尼崎市

百万円8,739

金属チタン・ポリシリコン・チタン及びシリコンの新用途開発品である高機能材料の製造販売

23.9%

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社より金属チタン等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日本コークス工業㈱

東京都江東区

百万円7,000

コークスの製造販売、石炭の販売

22.6% 

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社よりコークス等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携を実施していくことを両社で合意のうえ、具体策を検討し、実施している。



日本鋳鍛鋼㈱

福岡県北九州市

百万円6,000

鋳鋼品・鍛鋼品・鋼塊・鋼片等の製造販売

42.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼屑等を販売し、当該関連会社より鍛鋼品等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



三晃金属工業㈱

東京都港区

百万円1,980

金属屋根・建築材料等の製造・加工・施工・販売

33.2%(17.0%) 

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社子会社が当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



㈱サンユウ

大阪府枚方市

百万円1,513

磨棒鋼・冷間圧造用鋼線の製造販売

34.8%( 1.1%) 

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



日本鐵板㈱

東京都中央区

百万円1,300

鉄鋼製品、金属加工機械、電機・電子機器の販売及び加工業並びに輸出入業

34.0%(20.0%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材製品を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
 











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



UsinasSiderúrgicasde Minas GeraisS.A.-USIMINAS

ブラジル国ミナスジェライス州

百万レアル13,200 

鉄鋼製品の製造販売

31.4%(10.0%) 

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



Vallourec Soluções Tubularesdo Brasil S.A. 

ブラジル国ミナスジェライス州

百万レアル8,688

シームレス鋼管等の製造

15.0%(12.6%) 

①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当社は当該関連会社より鋼材を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該関連会社に債務保証を行っている。



宝鋼新日鐵自動車鋼板有限公司

中国上海市

百万元3,000

自動車用鋼板の製造販売

50.0%

①役員の兼任当社役員２名及び当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



武鋼新日鉄(武漢)ブリキ有限公司

中国湖北省 

百万元2,310 

ブリキ・ブリキ原板等の製造販売

50.0%

①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該関連会社に貸付け及び債務保証を行っている。



Jamshedpur Continuous Annealing & Processing Company Pvt.Ltd.

インド共和国西ベンガル州 

 百万インドルピー12,330 

自動車用冷延鋼板の製造販売

49.0%

①役員の兼任　当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引　記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携　当社は当該関連会社に債務保証を行っている。 



UNIGAL Ltda.

ブラジル国ミナスジェライス州

百万レアル584

溶融亜鉛めっき鋼板の製造

30.0%( 0.8%)

①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



Companhia Nipo-Brasileira De Pelotizacao

ブラジル国エスピリトサント州

百万レアル432

ペレットの製造設備の保有・リース

33.0%( 1.6%)

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



広州太平洋馬口鐵有限公司

中国広東省

百万米ドル36

ブリキの製造販売

27.3%

①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し冷延薄板の販売を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
  [エンジニアリング事業/主要な連結子会社]











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



新日鉄住金エンジニアリング㈱

東京都品川区

百万円15,000

産業機械・装置、鋼構造物等の製造販売、建設工事の請負、廃棄物処理・再生処理事業、電気・ガス・熱等供給事業

100.0%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に鋼材を販売し、当該子会社から製鉄プラント等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
 [ケミカル＆マテリアル事業/主要な連結子会社]











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



日鉄ケミカル＆マテリアル㈱

東京都千代田区

百万円5,000

石炭化学製品・石油化学製品・電子材料、半導体・電子部品用材料・部材、炭素繊維・複合材、金属加工品の製造販売

100.0%

①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しコールタール、粗製軽油、未洗浄ＣＯＧ等を売却し、当該子会社から燃料ガス等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に工場用地の一部を賃貸している。


 
 [システムソリューション事業/主要な連結子会社]











会 社 名

住  所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合

関  係  内  容



新日鉄住金ソリューションズ㈱

東京都中央区

百万円12,952

コンピュータシステムに関するエンジニアリング・コンサルティング、ITを用いたアウトソーシングサービスその他の各種サービス

63.4%

①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しコンピュータシステムの開発、維持、運用等を委託している。また、当社は当該子会社より資金の借入を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。


 
   (注) １  山陽特殊製鋼㈱、大阪製鐵㈱、黒崎播磨㈱、ジオスター㈱、合同製鐵㈱、トピー工業㈱、共英製鋼㈱、日鉄住金物産㈱、新日本電工㈱、日亜鋼業㈱、ＮＳユナイテッド海運㈱、ユニプレス㈱、㈱大阪チタニウムテクノロジーズ、日本コークス工業㈱、三晃金属工業㈱、㈱サンユウ及び新日鉄住金ソリューションズ㈱は、有価証券報告書を提出している。２  山陽特殊製鋼㈱及びNIPPON STEEL AND SUMIKIN TUBOS DO BRASIL LTDA.は、特定子会社である。３  黒崎播磨㈱、ジオスター㈱及びPT PELAT TIMAH NUSANTARA TBK.（当社は同社株主である三井物産㈱、㈱メタルワン及び日鉄住金物産㈱との間でコンソーシアム契約を締結しており、４社合計で同社株式55％を保有している。当社はそのコンソーシアム内で過半数となる35％を保有している。）は、持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているものと判断し、子会社として連結している。４  合同製鐵㈱、ユニプレス㈱及びVallourec Soluções Tubulares do Brasil S.A.は、持分は100分の20未満であるが、実質的に重要な影響力を有しているものと判断し、関連会社として持分法を適用している。５  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数である。６  上記関係内容に記載の「②営業上の取引」には、商社経由の取引が含まれている。７　当社の商号変更に伴い、当社の国内外グループ各社も2019年４月１日以降、順次、商号変更を行っている。８　日鉄住金ステンレス鋼管㈱は、2019年４月１日をもって住所を東京都千代田区に変更している。９　日本鋳鍛鋼㈱は、2020年３月31日をもって解散し、清算手続きへ移行する予定である。10　日鉄ケミカル＆マテリアル㈱は、2019年５月27日をもって住所を東京都中央区に変更している。