１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。

１．会社の経営の基本方針

　当社グループは「暮らしと社会の明日を紡ぐトーア紡」を経営理念とし、トーア紡クオリティの追求と新しい


価値の創造、環境負荷の低減に積極的に取り組むことを通じて、モノづくりの伝統を未来へつなげることを基本


方針としております。


  そして社会に貢献し、必要な存在として認められる企業集団となり、常に自らも成長・発展し続ける「暮らし


と社会の明日を紡ぐ企業」として、事業の永続性を確かなものとする努力をしております。


２．経営環境及び対処すべき課題

(1）目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略
　経営環境の変化の速度が増す中、当社グループでは各事業会社が自主性・迅速性を持って、それぞれの事業
特性に応じた戦略を立案し遂行する力をさらに高め、競争力の強化と収益力の向上に取り組み、継続的な事業
の発展に努めます。
  また、グループの主たる経営戦略として
　１．事業ポートフォリオの確立
　２．中国・ベトナムを中心とする海外事業展開による業容拡大
　３．収益性および資本効率の向上
　４．内部統制の強化
　５．エコロジー活動の展開
　以上を掲げ強固な経営基盤の確立を目指します。
今後３年間におけるグループの目標値を次のように設定しております。

（単位：百万円）


















 


2019年度


2020年度


2021年度




売 上 高


19,700


20,000


21,000




営業利益


470


600


700




経常利益


370


500


600






(2）対処すべき課題


当社グループでは、５つの事業を中心として、グループ全体のさらなる事業価値の向上を最大の経営課題と位


置付け、各事業分野において、以下の取り組みを進めてまいります。

・衣料事業

毛糸部門は、織物用の糸が在庫過多、東南アジアからの輸入攻勢で適正価格での販売が難しくなっています。

ハイクオリティ・短納期等、国内生産の優位性・必要性を前面に打ち出すことで、価値に見合った価格設定によ


る販売を推し進めます。また、宮崎工場(オーガニック認定工場)を活用することにより、定番商品から南米オー


ガニックウール等付加価値の高い糸にシフトしていきます。ニット糸は、羊毛原料の高騰を販売価格に転嫁でき


ず大きな損を出しましたが、今シーズンは、期初より一部価格改定が進んでいく予定です。生産面では、ベトナ


ムでの紡績・糸染めを確立し、現地ニッターへの販売に繋げていきます。また、環境に優しいエコ防縮ウール


(LIFE FIBER)をアウトドアアパレル向け等に拡販していきます。


スクールユニフォーム部門は、原材料価格の高騰、学生数の減少等、厳しい状況にあります。スーパーストレ


ッチ等快適機能やサスティナブルを訴求した素材開発による新規需要の掘り起こし、また、詰襟用のスーパーブ


ラック生地のリニューアルによる拡販でシェアを拡大し、日本国内の生産基盤を維持します。


企業ユニフォーム・官庁向けユニフォームは、昨年は共にモデルチェンジ需要が低調でした。今後は、2020年

開催の東京オリンピック・パラリンピック、その他消費税増税前の駆け込み需要を制服のモデルチェンジの好機
と捉え、積極的に営業活動を展開していきます。

テキスタイル部門は、中国・ベトナムでの原料仕入からの一貫生産において、技術の磨き上げと徹底したコス


ト見直しによる適地適産の強化により、競争力のある事業モデルを構築していきます。また、ベトナムにおい


て、東南アジア生産初のブラックフォーマル生地を開発し、国内外のマーケットに展開できるよう注力していき


ます。


・インテリア産業資材事業

米中貿易摩擦の影響が懸念される中、自動車内装材部門では、国内販売において徹底した生産の効率化と経費
の削減を図り、輸出車向けの生産販売量減少懸念への対処を進めていきます。中国販売では、今後の新規受注増

を見込み、昨年増設した設備を効率よく稼働させ、製造コストの安定化を図り、現地メーカーとの競争に対処し


ていきます。また、新規商品開発にも注力し、内装材以外の新しい部位での受注を目指します。

カーペット部門・ファイバー部門では、自社工場生産の安定化を図るとともに設備への投資も進め、新規商材
の開発とともに建築分野、衣料分野など新しい分野の開拓に努めます。
また、特にカーペット部門では、東京オリンピック・パラリンピックやラグビーワールドカップなど大規模イ
ベントでの需要をねらい、ホテル物件や会場施設物件の獲得に注力します。
製造部門では、競争力のある商品づくりを目指し、生産性の向上と新規分野開拓のための老朽施設の改修と新
規設備投資も進めます。また、人材確保のため外国人実習生の活用にも取り組みます。

・エレクトロニクス事業

年々厳しくなる主力の電動工具向けコントローラーは、昨年同等の販売の確保を目指します。顧客要望に応え
るため、品質アップかつ低価格を目指し、生産工程の見直しや購入部材のコストダウン、輸送方法の改善も積極
的に行います。また、現行の中国生産工場に加え、新規の協力工場開拓を進めて収益率アップを目指します。
代理店販売においては、新規の海外半導体メーカーと代理店契約を締結し、IC分野の半導体を新たに販売して
売上の拡大を目指します。
新規分野については、成長産業であるロボット分野への進出を目指し、基幹部品である減速機の販売を手掛け
ます。なお、かかる減速機については平成30年に新規開発メーカーと販売ライセンス契約を締結済みであり、今
年度中に新製品の販売に繋げていきます。
・ファインケミカル事業
次世代通信規格の進展や高齢化社会に伴う健康美容志向の高まりで、これまで以上に多様な需要の創出が見込
まれます。そうした状況を踏まえ、次の３項目を重要課題と捉え推進します。
電子回路基板向けは、旺盛な需要の伸びに応じて生産能力増強投資への対応を鋭意進めます。
スキンケア化粧品向けは、生産・研究開発機能強化を目的に設備投資を進め、原材料供給のみならず、化粧品
バルク受託製造も手掛けていきます。
医薬品向けは、ジェネリック向けを中心に品質とコスト競争力の強化に努めるとともに、将来のコア製品に繋
がるプロセス開発活動を継続して推進します。

・不動産事業

事務所賃貸については、リニューアルを行い、ニーズにマッチしたオフィス空間のイメージと設備の快適性の
改善を図ることにより、魅力のあるオフィスビルとして資産価値と稼働率の向上に努めます。商業施設について
は、経年により資産価値が低下している施設について計画的に修繕し付加価値を高めることにより、今後到来す
る契約更新をスムーズに行い安定収益の確保に努めます。
 

これらの取り組みとともに、「企業の果たす社会的責任」の一環として、「人」・「暮らし」・「環境」の心地


よい調和を求めてまいります。
また、法令順守や危機管理を一層徹底するため、「トーア紡グループ企業行動憲章」のさらなる定着と実践を推
進し、より実効性のある内部統制の整備、運用に取り組んでまいります。
 