１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　(1) 会社の経営の基本方針当社では、経営理念に「ダイキアクシスグループは、「環境を守る。未来を変える。」を使命とし、環境創造開発型企業として発展を続けることで、社員の生活向上及び社会の発展に貢献する。」を掲げております。さらに、当社の企業姿勢や思いを全従業員が共有しながら、国内はもとより世界により分かり易く伝えるため、コーポレートスローガン「PROTECT×CHANGE」を掲げております。　(2) 目標とする経営指標当社グループでは、2019年度から2021年度における経営目標、数値目標を盛り込んだ中期経営計画「Make FOUNDATION Plan(ESG経営の推進)」を策定いたしました。設定した数値目標は次のとおりであります。　














 

2021年度

成長見込(2018年度比)



連結売上高

400億円

 

+

37億

75百万円

 

110％

 



(内、海外売上高)

(30億円

)

(+

18億

46百万円

)

(260％

)



連結営業利益

17億円

 

+

７億

76百万円

 

184％

 



連結経常利益

18億円

 

+

６億

99百万円

 

164％

 



親会社株主に帰属する当期純利益

11億円

 

+

２億

38百万円

 

128％

 



自己資本利益率(ROE)

13.2％以上

 

 

+0.5%以上

 

－

 



投下資本利益率(ROIC)

5.5％以上

 

 

+1.3%以上

 

－

 


 









(注)

１．

自己資本利益率(ROE) = 当期純利益 ÷ 自己資本の期首期末平均



 

２．

投下資本利益率(ROIC) = 修正営業利益 × (1-実効税率) ÷ (有利子負債 + 株主資本)



 

 

修正営業利益 = 営業利益 + 仕入割引


 
　(3) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題)これから当社グループが迎える時代は、少子高齢化による国内経済の縮小、グローバル化の進展等、成長し続けるにはそれら諸問題に対応していく必要があり、中長期的には勝ち組・負け組の色が鮮明になると考えます。そのような状況下にあることを踏まえ、中長期的な視点で各事業の目指す道にマイルストーンを立て、評価・改善を行うことが大切であると考えます。事業環境は常に変化し続けており、日々柔軟な対応が必要としつつも目指す道を逸脱することなく、コーポレートスローガン「PROTECT×CHANGE」の体現とESG経営の推進が企業価値向上に繋がると考えております。前中期経営計画の評価・反省のもと2019年から2021年までの新たな目標として中期経営計画「Make　FOUNDATION　Plan(ESG経営の推進)」を策定し、挑戦することといたしました。なお、重点施策につきましては次のとおりです。 (ESG経営の推進)①　Environment(環境)・環境機器関連事業、住宅機器関連事業、再生可能エネルギー関連事業の社業を通じた環境改善の推進②　Social(社会)・社内制度の見直しや、働きがいのある環境整備等の働き方改革・官民一体での取り組み参加や、環境改善に対する啓蒙活動を通じた社会支援・女性や外国人等、様々な文化や考えの受け入れ等による多様性の確保③　Governance(ガバナンス)・経営と執行の分離等の経営機構改革・社外取締役や監査等委員会の設置によるリスク管理・監督機能の強化・会社説明会の開催や非財務情報の発信等の情報発信の強化  また、中期経営計画における重点施策の「ESG経営の推進」を骨子とするとともに、次の「成長戦略」と「メインテーマ」を推進してまいります。 (成長戦略)①　海外展開成長期待の高い海外展開のスピードアップ②　ストックビジネス利益率の高いメンテナンス事業、上水エスコ事業の取り組み強化③　技術力・製品開発力多種多様な水に対応できる技術力・開発力の強化④　再生可能エネルギー太陽光発電に係る売電事業、バイオディーゼル燃料関連事業、風力発電機関連事業等、再生可能エネルギー関連事業の推進⑤　M&Aの推進既存事業とのシナジーや新たな技術の取り込みを目的とし、国内外におけるM&Aの推進⑥　安定から成長への転化グループのベースとなる住宅機器関連事業の成長事業への転化 (メインテーマ)①　生産性の向上(IT推進)ITを活用し、新たな発想をもとに事業の効率化(生産性向上)、高度化及び新たな価値・市場の開拓②　企業基盤整備新人事制度を中心とし、やりがい・高度な専門性・国際色豊かな人材の確保等を目的とした企業基盤の強化 