 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



国内IT

1,394 



海外IT

2,833 



CRO

566 



統括業務

28 



合計

 4,821


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、企業集団外への出向者を含んでおりません。２．前連結会計年度比543名減少しておりますが、主として、447名はInspirisys Solutions Limitedの事業改善に伴うものです。３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない提出会社に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



 28

45.5

12.5

7,962


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



統括業務

 28



合計

 28


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、社外への出向者を含んでおりません。２．前連結会計年度比９名増加しておりますが、新規事業領域の創出・拡大のための人員増強よるものです。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。４．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない提出会社に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 