５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






メディカルプラットフォーム




977




（207）






エビデンスソリューション




2,038




（192）






キャリアソリューション




548




（536）






海外




1,398




（61）






その他エマージング事業群




960




（355）






全社（共通）




103




（7）






合計




6,024




（1,358）







　（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しています。


２　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。

３　従業員数が当連結会計年度において859名増加していますが、新規連結子会社の増加により454名増加したこと及び、業容拡大等により、メディカルプラットフォームセグメントで71名、海外セグメントで68名増加したことが主な要因です。
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与






421




（147）




35.3歳




3年




7ヶ月




7,909千円






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






メディカルプラットフォーム




318




（140）






全社（共通）




103




（7）






合計




421




（147）







　（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しています。

２　従業員数には、社外から当社への出向者を含みます。

３　平均年間給与は、賞与、ライフプラン支援金等を含んでいます。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
５　業容拡大等により、当事業年度において従業員数が57名増加しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておらず、労使関係は円満に推移しています。