 
(2) 【役員の状況】
 ①　役員一覧    男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

五味　  勝

1955年10月４日生









1979年４月

当社入社



1998年４月

当社エレクトロニクス事業部情報通信システム部長



2004年10月

当社情報通信システム営業部長兼プロフェッショナルサービス部長



2004年12月

当社取締役就任



2009年11月

当社専務取締役就任



2009年12月

当社代表取締役専務取締役就任



2010年12月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

 15



代表取締役専務海外事業、海外ビジネス推進部、EMCマイクロウェーブ計測部、技術本部、マーケティング部、情報システム室及びワン・テクノロジーズ・カンパニー担当

高野  俊也

1958年12月30日生









1989年３月

当社入社



2005年10月

当社EMCマイクロウェーブ計測部長



2008年４月

当社執行役員



2010年10月

東揚精測系統(上海)有限公司董事長(現任)



2013年12月

当社取締役就任



2017年12月

当社常務取締役就任



2019年12月

当社代表取締役専務就任(現任)





(注)４

10



常務取締役経理部、人事部、総務部、業務部及びリスク管理担当

十時  崇蔵

1959年６月14日生









1982年４月

当社入社



2005年１月

当社経営企画室長



2008年４月

当社執行役員



2009年４月

当社経理部長



2010年12月

当社取締役就任



2011年４月

当社人事部長



2013年12月

当社常務取締役就任(現任)





(注)３

10



取締役機械制御計測部、海洋計測部担当

加藤  典之

1960年３月24日生









1983年４月

当社入社



2005年１月

当社営業第２部長



2006年10月

当社名古屋営業所長



2008年４月

当社執行役員



2010年12月

当社取締役就任(現任)





(注)３

10


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役情報通信システムソリューション部、ソフトウェア・ソリューション及びライフサイエンス＆マテリアルズ担当

小野寺　充

1962年５月18日生









1991年９月

当社入社



2005年１月

当社情報通信システム営業第２部長



2010年１月

当社執行役員



2014年12月

当社取締役就任(現任)





(注)３

12



取締役機械計測センサ部、理化学計測部担当

熊川　　靖

1960年１月25日生









2009年３月

当社入社



2015年10月

当社機械計測センサ部長



2016年10月

当社機械計測センサ部統括部長



2017年12月

当社取締役就任(現任)





(注)４

12



取締役

秋山　延義

1949年12月13日生









2004年６月

ＮＴＴアドバンステクノロジ株式会社取締役



2009年６月

ＮＴＴ－ＡＴシステムズ株式会社代表取締役社長



2012年６月

ＮＴＴ－ＡＴテクノコミュニケーションズ株式会社代表取締役社長



2014年６月

ＮＴＴ－ＡＴテクノコミュニケーションズ株式会社相談役



2014年12月

当社取締役就任(現任)





(注)３

－



取締役

柏　正孝

1954年７月４日生









1978年４月

株式会社日立製作所入社



2012年４月

株式会社日立物流執行役常務北米代表兼日立物流(アメリカ)社長



2015年６月

株式会社バンテック監査役



2016年４月

株式会社日立ソリューションズ監査役



2019年12月

当社取締役就任(現任)





(注)４

－



常勤監査役

野﨑　一彦

1955年１月17日生









1979年4月

三井物産株式会社入社



2009年６月

三井住商建材株式会社代表取締役



2013年６月

ワールド・ハイビジョン・チャンネル株式会社常勤監査役



2015年６月

株式会社ココスジャパン社外取締役



2016年12月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)５

－



監査役

森川　紀代

1970年２月15日生









2001年10月

弁護士登録



2010年10月

森川法律事務所開設



2014年12月

当社監査役就任(現任)



2015年９月

テモナ株式会社社外監査役(現任)





(注)６

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

堀之北　重久

1951年12月29日生









1982年８月

公認会計士登録



2003年６月

朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）代表社員



2014年７月

公認会計士堀之北重久事務所開設(現任)



2015年６月

三洋工業株式会社社外取締役



2015年12月

当社監査役就任(現任)



2016年５月

株式会社しまむら社外監査役(現任)



2016年６月

三洋工業株式会社社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)７

－



計

69


 
 (注)１　取締役秋山延義及び柏正孝は、社外取締役です。　　２　常勤監査役野﨑一彦、監査役森川紀代及び堀之北重久は、社外監査役です。　　３　2018年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間　　４　2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間　　５　2016年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　　６　2018年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　　７　2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　　８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査        １名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりです。 











氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



山崎　重夫

1951年10月13日

2002年10月

日本航空株式会社監査役室副室長

―



2006年４月

株式会社日本航空（現日本航空株式会社）旭川支店支店長



2008年７月

株式会社日本航空インターナショナル（現日本航空株式会社）監査役付部長　



2010年９月

当社入社監査室室長


 
 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名です。当社の社外取締役及び社外監査役の選任に関する考え方は下記のとおりであり、全員が独立役員の属性として、東京証券取引所が規定する項目のいずれにも該当しない社外取締役及び社外監査役であることから、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として適任であると判断し、選任しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準等はありませんが、一般株主と利益相反が生じないよう、東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 社外取締役秋山延義は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。経営者としての優れた見識と豊富な経験に基づき、社内の取締役に対する監督機能と経営全般に対する助言を通じて、取締役会の透明性と説明責任の向上を実現できると考えております。社外取締役柏正孝は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。経営者及び監査役としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社経営全般における適切な意見や指導を通じて、取締役会の透明性と説明責任の向上を実現できると考えております。社外監査役野﨑一彦は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。経営者としての豊富な経験と幅広い知識に基づき、客観的な視点での適法性監査を中心とした経営監視を実現できると考えております。社外監査役森川紀代は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。弁護士としての経験並びに幅広い知識に基づき、客観的な視点での適法性監査を中心とした経営監視を実現できると考えております。社外監査役堀之北重久は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。公認会計士としての財務会計分野での豊富な経験及び実績に基づき、客観的な視点での適法性監査を中心とした経営監視を実現できると考えております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は社内の取締役に対する監査機能に加え、経営全般に対する助言を通じて、取締役会の透明性と説明責任の向上に貢献する役割を担っております。社外監査役は取締役会に出席し、客観的な立場から、取締役の職務執行の状況について明確な説明を求めるとともに、業務執行の妥当性や経営の効率性といった観点から意見を表明し、取締役会の経営判断の一助となっております。また、社外監査役３名で構成される監査役会は、適切な監査を行うため、必要に応じて、常勤監査役が中心となり、関連部署や取締役会事務局である経営企画部へ情報や資料の提供を求めております。更に、監査室と連携して必要な調査を実施し、適宜取締役や従業員、会計監査人等に報告を求め、重要な会議に出席して実効性のある監査業務に取り組んでおります。また、社外監査役と会計監査人は定期的に会合を持ち、情報交換を実施しております。 