３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元と経営基盤の強化を重要な経営課題と位置づけ、安定した株主還元を継続することを基本方針としている。株主還元については、この基本方針を踏まえ、中期経営計画（2018～2020年度）において「総還元性向50％程度」を目標として定め、剰余金の配当と自己株式の取得により株主利益還元に努めることとしている。なお、剰余金の配当と自己株式の取得のバランスについては、財務及び業績の状況等を総合的に勘案し、決定することとしている。当事業年度（第73期）の株主還元については、上記の株主還元目標に沿って、一株当たり50円の剰余金の配当に加え、総額４億円、普通株式30万株を限度とした自己株式の取得を2019年5月13日開催の取締役会で決議している。この決議に基づき2019年6月3日までに取得した自己株式（約定ベース）の株式総数は297,600株、取得価額の総額 399,975,000円となり、取得価格の総額の上限に達したため、この取締役会決議に基づく自己株式の取得はすべて終了している。なお、剰余金の配当と取締役会決議による自己株式の取得とを合わせると、当事業年度（第73期）の総還元性向は49.7％となる。 (注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりである。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株あたり配当額(円)



2019年6月21日定時株主総会決議

812

50.00


 
 