３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社74社、持分法適用関連会社２社、持分法非適用非連結子会社３社、持分法非適用関連会社１社の81社で構成されており、西武グループの経営理念を表したものであると同時に、私たちが取り組むすべての活動の出発点、目指すべきゴールを示すものとして2006年に定めた「グループビジョン」のスローガン「でかける人を、ほほえむ人へ。」のもと、お客さまの“行動”と“感動”を創り出すことを目指し、都市交通・沿線事業やホテル・レジャー事業、不動産事業、そしてそれらと密接にかかわる建設事業、ハワイ事業及びその他の事業をおこなっております。


　当社は純粋持株会社として、大きく分けて４つの機能を有しております。具体的には、各事業会社がどのような方向に進んでいけばよいのか、いかにしてグループが成長していくべきかを検討する「戦略機能」、最適な資源配分や資金の調達、効率的な運用などをおこなう「効率化・適正化機能」、グループの企業情報を株主や投資家などに開示する「広報・ＩＲ機能」、適正な業務環境の整備などをおこなう「コンプライアンス体制の確立・推進機能」であります。適切なガバナンス体制のもと、これらの機能を発揮することで、グループの企業価値極大化に向けたコントロールをおこなっております。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　当社グループが営んでいる主要な事業内容と、当該事業にかかわる各社の位置付けは次のとおりであります。なお、事業内容とセグメントの区分は同一であります。

 

(1) 都市交通・沿線事業 (17社)


　都市交通・沿線事業は、鉄道業、バス業、沿線レジャー業、その他で構成されます。


　鉄道業では、西武鉄道株式会社が、東京都北西部と埼玉県南西部において12路線、営業キロ176.6㎞、92駅の鉄道路線で、旅客輸送をおこなっております。バス業とあわせ、通勤・通学や観光などお客さまの生活に欠かせない公共交通機関として事業を展開しております。


　バス業では、西武バス株式会社などが、西武鉄道沿線を中心に路線バスのネットワークを形成して、バスの運行をおこなっております。


　沿線レジャー業では、西武鉄道株式会社などが西武鉄道沿線において、西武園ゆうえんち、狭山スキー場、フィットネスクラブ、としまえんなど、遊園地やスポーツ施設の運営などをおこなっております。


　そのほか、西武ハイヤー株式会社がタクシー及びハイヤーの運行などを、株式会社横浜アリーナが多目的イベントホール「横浜アリーナ」の運営・管理をおこなっております。
















 



[ 主な会社 ]




西武鉄道株式会社、西武バス株式会社、西武ハイヤー株式会社






 

(2) ホテル・レジャー事業 (36社)


　ホテル・レジャー事業は、ホテル業（シティ）、ホテル業（リゾート）、ゴルフ場業、その他で構成されます。


　ホテル業では、株式会社プリンスホテルが、プリンスホテルとしてのブランドを活用し、日本最大級のホテルチェーンを運営しております。「ザ・プリンス」、「グランドプリンスホテル」、「プリンスホテル」の３ブランドに「ザ・プリンスギャラリー 東京紀尾井町」を加え、主に首都圏でシティホテル15か所（10,635室）を、また、北海道、箱根、軽井沢などのリゾート地でリゾートホテル28か所（6,751室）を展開しております。


　ホテル業（シティ）では、主に大都市圏の中心商業地域やターミナル及びその周辺地域に大規模な拠点を有するとともに、1,000㎡以上の大規模宴会場を９ホテルにて有しており、宿泊サービスに加えて、会議やパーティーでの利用など様々な宴会サービスの提供にも注力した運営をおこなっております。


　ホテル業（リゾート）は、周辺のゴルフ場やスキー場と一体となった運営をおこなっており、リゾートエリア全体でお客さまに幅広いサービスを提供し、ほかの事業との相乗効果による収益拡大をはかっております。


　ゴルフ場業では、株式会社プリンスホテルが、川奈ホテルゴルフコース、久邇カントリークラブなどのゴルフ場をはじめとして、国内で28か所（675ホール）のゴルフ場を運営しております。


　そのほか、株式会社プリンスホテルが、富良野スキー場、苗場スキー場など国内で９か所（索道数99本（ロープウェー、ゴンドラ、リフト））のスキー場、箱根園などのレジャー施設の運営を、また、株式会社横浜八景島が、横浜・八景島シーパラダイス等の運営をおこなっております。


　海外においては、台湾及び中国でフランチャイズ方式を活用しプリンスホテルを展開しております。また、ステイウェル ホールディングス Pty Ltdが、オーストラリアを中心に８カ国25か所（2,453室）で、「Park Regis」「Leisure Inn」の２ブランドのホテルを展開し、株式会社プリンスホテルとともに海外ホテル事業を担っております。
















 



[ 主な会社 ]




株式会社プリンスホテル、株式会社横浜八景島






 

(3) 不動産事業 (４社)


　不動産事業は、不動産賃貸業、その他で構成されます。


　不動産賃貸業では、株式会社西武プロパティーズが東京ガーデンテラス紀尾井町を保有し、運営しております。また、西武鉄道株式会社が保有するいわゆる「駅ナカ」「駅チカ」と呼ばれる駅構内や高架下の店舗（グランエミオ所沢など）、賃貸マンション（エミリブ石神井公園など）、駅ビルに関連する施設（ＢＩＧＢＯＸ高田馬場など）、株式会社プリンスホテルが保有するアウトレットモール（軽井沢・プリンスショッピングプラザ）などを株式会社西武プロパティーズが運営しております。


　そのほか、西武鉄道における駅売店「ＴＯＭＯＮＹ」は、西武鉄道株式会社が保有し運営しております。また、株式会社西武プロパティーズ、西武鉄道株式会社、株式会社プリンスホテルが、住宅・マンション・別荘地の分譲をおこなっております。
















 



[ 主な会社 ]




株式会社西武プロパティーズ、西武鉄道株式会社、株式会社プリンスホテル






 

(4) 建設事業 (５社)


　建設事業は、建設業、その他で構成されます。


　建設業では、西武建設株式会社が、土木工事（公共工事及び鉄道関連の工事など）、建築工事（マンション施工及び公共工事など）、リノベーション工事（ホテル・マンションなど）、戸建工事（主にデベロッパーからの受注）を請け負っております。


　そのほか、西武建材株式会社が砂利・砂などの土木建築用原材料の生産・加工販売を、また、西武造園株式会社が造園工事の設計・施工及び国営公園などの維持管理・運営管理などをおこなっております。
















 



[ 主な会社 ]




西武建設株式会社、西武建材株式会社、西武造園株式会社






 

(5) ハワイ事業（７社）


　米国ハワイ州（オアフ島、ハワイ島）において、ハワイプリンスホテルワイキキＬＬＣ及びマウナケアリゾートＬＬＣが、プリンス ワイキキ、マウナケアビーチホテル、ウェスティン ハプナ ビーチ リゾート（注）及びそれぞれに付設するゴルフコースの運営などをおこなっております。

 

（注）ハプナビーチプリンスホテルは、スターウッドグループの「ウェスティン」ブランドに加盟し、2018年６月にウェスティン ハプナ ビーチ リゾートとしてリニューアルオープンしております。
















 



[ 主な会社 ]




プリンスリゾーツハワイインク

 






(6) その他 (15社)


　伊豆・箱根エリアにおいて、伊豆箱根鉄道株式会社などが、２路線、営業キロ29.4kmの鉄道旅客輸送、バス、タクシーの運行及びレジャー施設の運営など伊豆箱根事業をおこなっております。


　滋賀県琵琶湖エリアにおいて、近江鉄道株式会社などが、３路線、営業キロ59.5kmの鉄道旅客輸送、バス、タクシーの運行及び不動産賃貸など近江事業をおこなっております。


　株式会社西武ライオンズが、プロ野球球団である埼玉西武ライオンズを運営しメットライフドームを本拠地として、プロ野球の興行及びイベント開催などをおこなっております。
















 



[ 主な会社 ]




伊豆箱根鉄道株式会社、近江鉄道株式会社、株式会社西武ライオンズ






 

　　以上の企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりになります。

 


