 
３ 【配当政策】株主の皆様への利益還元につきましては、長期的な企業成長の基盤強化に努め、安定的かつ継続的な配当をしていくことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款で定めております。この方針に基づき、2019年３月期の期末配当金につきましては、１株当たり70円といたしました。また、2018年12月に中間配当金として55円の配当を実施しておりますので、当期の年間配当金は125円（連結配当性向53.0％）となりました。次期の配当金につきましては、中間配当金55円、期末配当金70円(年間配当金125円) とする予定です。  (注)  基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月31日取締役会決議

1,572,875

55



2019年５月15日取締役会決議

2,001,839

70


 
 