（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)




鈴木　一和雄




1947年３月18日生




1969年３月 当社入社


1983年７月 当社企画部長


1985年６月 当社取締役


1988年６月 当社常務取締役


1995年６月 当社専務取締役


1999年６月 当社代表取締役社長


2006年６月 当社代表取締役社長執行役員


2011年６月 当社代表取締役会長（現任）




(注）2




2,469






取締役社長


(代表取締役)


社長執行役員


内部監査室 担当




谷　典幸




1962年５月27日生




1998年１月 アイエス精機株式会社入社


2010年１月 当社経営管理部長


2011年３月 当社執行役員


2012年４月 当社常務執行役員


2012年６月 当社取締役常務執行役員


2014年６月 当社取締役副社長副社長執行役員


2015年６月 当社代表取締役副社長副社長執行役員


2018年６月 当社代表取締役社長社長執行役員（現任）




(注）2




314






取締役




村松　通泰




1954年３月９日生




1976年３月 当社入社


2004年７月 当社第二商品開発部長


2006年７月 当社執行役員


2008年６月 当社取締役常務執行役員


2009年６月 当社代表取締役


2011年６月 当社代表取締役社長社長執行役員


2018年６月 当社代表取締役副会長


2019年６月 当社取締役（現任）




(注）2




113






取締役




志藤　昭彦




1943年１月30日生




1968年４月 萬自動車工業株式会社(現株式会社ヨロズ)入社


1983年６月 同社取締役


1992年６月 同社代表取締役専務


1996年６月 同社代表取締役副社長


1998年６月 同社代表取締役社長


2008年６月 同社代表取締役会長 最高経営責任者（現任）


2015年６月 当社取締役（現任）




(注）2




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




鵜野　恭弘




1955年３月９日生




1978年４月 日産自動車株式会社入社


1993年１月 同社人事部主担、当社出向


2002年４月 株式会社日産ヒューマン・インフォメーション・サービス(現ジェンパクト株式会社)取締役人事サービスセンター長


2005年４月 当社人事部長


2006年７月 当社執行役員


2012年４月 当社常務執行役員


2015年６月 当社監査役


2016年６月 当社取締役（監査等委員）


　　　　　 (現任)




（注）3




55






取締役


（監査等委員）




神村　保




1946年５月13日生




1970年４月 鈴木自動車工業株式会社（現スズキ株式会社）入社


1998年４月 同社経理部長


1999年４月 同社経営企画部長


2003年４月 同社監査役室総括グループ長


2003年６月 当社監査役


2004年６月 スズキ株式会社監査役


2014年６月 スズキ株式会社参与（現任）


2016年６月 当社取締役（監査等委員）


　　　　　（現任）




(注）3




5






取締役


（監査等委員）




森嶋　正




1948年１月23日生




1972年４月 アーサーアンダーセン会計事務所入所


1976年３月 公認会計士開業登録


1993年11月 森嶋公認会計士事務所代表


　　　　　（現任）


2006年６月 当社監査役


2016年６月 当社取締役（監査等委員）


　　　　　（現任）




(注）3




7






取締役


（監査等委員）




藤田　英一




1949年６月７日生




1968年４月 名古屋国税局採用


2001年７月 静岡税務署副署長


2006年７月 富士税務署長


2008年９月 藤田英一税理士事務所開設


　　　　　（現任）


2014年６月 当社監査役


2016年６月 当社取締役（監査等委員）


　　　　　（現任）




(注）3




6






計




2,976







 （注）１．志藤昭彦、神村保、森嶋正及び藤田英一は、社外取締役であります。


 ２．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


 ３．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
② 社外役員の状況
　当社の社外取締役は４名（うち監査等委員３名）であります。
　社外取締役志藤昭彦氏は、株式会社ヨロズの代表取締役会長であり、企業経営における経営者としての幅広い知識と見識を有しております。同社と当社との間に取引関係はありません。
　社外取締役神村保氏は、スズキ株式会社の監査役経験者であり、高い知見を有しております。スズキ株式会社は当社第２位の大株主であり、自動車部品等の営業取引があります。その他、特別な利害関係はありません。
　社外取締役森嶋正氏は公認会計士の資格を、社外取締役藤田英一氏は税理士の資格を有しております。
　当社は、社外取締役の独立性判断について、会社法や東京証券取引所が定める基準に加え、当社独自の判断基準を定めており、当社経営陣から独立した立場で、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社経営陣に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。
　なお、志藤昭彦氏、森嶋正氏および藤田英一氏につきましては、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

　当社は、東京証券取引所が定める基準に加えて、以下のとおり独立役員に関する判断基準を定め、当該基準を満たす社外取締役は十分な独立性を有していると判断します。

　1.本人が、現在又は過去10年間において、当社グループの業務執行者(注1)または出身者でないこと。
　2.本人の近親者等(注2)が、現在又は過去５年間において、当社グループの業務執行者でないこと。
　3.本人が、現在又は過去１年間において、以下の掲げるものに該当しないこと。
(1)当社の大株主(注3)の業務執行者
(2)当社グループの主要な取引先(注4)の業務執行者、または当社グループを主要な取引先とする会社の業務執行者
(3)当社の法定監査を行う監査法人に所属する者
(4)当社グループから役員報酬以外に多額(注5)の金銭等を得ている者
(5)当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員を兼任している場合の当該他の会社の業務執行者
(6)当社グループから多額の寄付または助成を受けている団体(注6)の業務執行者
　4.本人の近親者が、現在、3(1)から3(6)に該当しないこと
 
注1)業務執行者とは、現に所属している業務執行取締役、執行役員、その他これらに準ずる者及び使用者をいう。

注2)近親者等とは、本人の配偶者または二親等以内の親族若しくは同居の親族をいう。

注3)大株主とは、直近事業年度末における当社株式の議決権比率が10％以上の株主をいう。
注4)主要な取引先とは、直近事業年度の取引額が、当社の連結総売上高または仕入先の連結総売上高の２％を超えるものをいう。
注5)多額とは、当社から収受している対価が年間1,000万円を超えるときをいう。
注6)多額の寄付または助成を受けているとは団体とは、当社から年間1,000万円を超える寄付または助成を受けている団体をいう。
 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員、内部監査室および会計監査人は、適宜連携し、遵法性、内部統制、経営効率の視点から三様の監査を行っております。監査等委員は、内部監査室および会計監査人との連携により情報の収集に努めるなど、監査等委員機能の強化に向けた取組みを実施しております。また、内部監査室と相互に適時適切な情報伝達と意見交換を行い、適正かつ効率的な監査を行っております。会計監査人との相互連携につきましては、定期的に情報交換を行っており、双方の監査業務の実効性の確保および向上を図っております。
 
 