１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 経営方針等いなげやグループは「まずお客様ありき」の精神のもと、「すこやけくの実現」「商人道の実践」を経営理念として、お客様第一主義に徹した商いを実践しております。①　グループ社是いなげやグループは販売を通じ広く世の中に奉仕し会社の発展と従業員の幸せを常に一致せしむる事をもって社是とする。②　グループ経営理念すこやけくの実現　お客様の健康で豊かな、暖かい日常生活と、より健全な社会の実現に貢献する。商人道の実践　お客様のお喜びを、自分自身の喜びとして感じることができる人間集団。 (2) 経営環境及び対処すべき課題次期のわが国経済の見通しは、堅調な雇用環境を受け個人消費、企業収益は引き続き回復が続くと期待されるものの、海外景気の不確実性や金融資本市場の変動の影響も懸念され、先行き不透明な状況は続くものと思われます。このような状況のもと、当社グループは、価値ある商品・質の高いサービスを提供し、お客様から信頼され、支持される店づくりに取り組むとともに、個々の従業員が能力や意欲を発揮し、お客様・地域社会・お取引先様・株主様の期待・信頼に応えられる企業として永続的な発展を続けられるように、以下の課題に取り組んでおります。 ＜スーパーマーケット事業＞地域のお役立ち業として、お客様の健康で豊かな食生活の実現を目指すという基本的な考え方のもと、更なる進化を継続すべく、2018年４月より中期２ヵ年経営計画をスタートしております。グループシナジーを最大限に活用し、お客様にとって、なくてはならない存在となることを目指し、取り組んでまいります。 経営目標：『ヘルシーリビング＆ソーシャルマーケットの実現』～食と人を通し、地域のお役立ち業として社会貢献し、お客様と従業員が健康に歳を重ねて人生の喜びや楽しさを感じて頂ける、なくてはならない店の実現を図る。～ 中期２ヵ年経営計画基本方針：Ⅰ　商品経営を実現し、快適で楽しい買い物空間、食の空間が提供できる惣菜を柱とした生鮮強化型SMの更なる進化を目指す商品経営の実現に向けた取り組みとして「Ready to」「ファミリー・ヤング」「シニア」「健康」「地産地消」の５つのキーワードにより、商品開発や売場開発を行い、商品主体の経営を実現してまいります。Ⅱ　ロジスティクスを活用したトータルオペレーションの構築「惣菜＋生鮮惣菜＋生鮮」を柱にしたSPA(製造小売り)型のスーパーマーケット事業の構築とプロセスセンターの最大活用による全体最適の実現を目指してまいります。Ⅲ　接客サービスの独自化お客様にご満足頂ける独自の接客サービスを構築し、「お客様満足の最大化」を実現するため人財の育成を行ってまいります。 Ⅳ　おいしさと健康を地域のお客様に提供する「新フォーマット」の開発展開小売３社のコラボレーションにより、グループシナジーを最大限活用した新フォーマットを開発してまいります。Ⅴ　コストの正確な把握とコスト構造改革の推進人件費構造改革への取り組みとして、プロセスセンターを活用し店舗でのインストア作業の削減や自動発注支援システム利用拡大による発注業務の効率化、また店舗陳列作業軽減什器への入れ替えなど店舗オペレーションの見直しにより効率化を進めてまいります。 ＜ドラッグストア事業＞2017年４月よりスタートした中期３ヵ年経営方針「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営の確立」の３年目として、次のような主要課題に取り組んでまいります。  2019年度政策「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営の確立」Ⅰ　『攻めへの転換』考働を起こすⅡ　勝てる体制をつくる、管理レベルの進化Ⅲ　生活サポートドラッグストアの確立 この主要課題に対する次期の営業実施事項は以下のとおりであります。 ①　攻めへの転換考働を起こし、個店競争力の向上を図ります。（イ）コモディティな価格敏感商品を主軸とした展開にて、強い個店をつくります。（ロ）52週販売計画を基軸に、新規販促の開拓・拡大をいたします。 ②　勝てる体制づくりへ進化させ、収益力向上に向けた力の結集をいたします。（イ）営業部毎の役割を完遂した、戦い方の確立をいたします。（ロ）月別項目別計画落とし込みにて、主力商品売上高構成比12%を達成させ、競争原資の確保をいたします。 ③　ウェルパークファンの拡大を図ります。（イ）お客様、患者様に対して、健康・悩みにこたえられる店づくりをいたします。（ロ）お客様へ心のこもった挨拶の徹底、元気で楽しい職場環境風土を実現いたします。 