 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



印刷関連事業

319



(32)



洋紙・板紙販売関連事業

17



出版・広告代理関連事業

83



(9)



美術館関連事業

1



(1)



カタログ販売関連事業

5



全社(共通)

16



合計

441



(42)


 
(注)　従業員数は常勤の就業人員数を、臨時従業員数は()内に外数でそれぞれ記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



290

41.6

18.4

4,177



(30)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



印刷関連事業

254



(30)



洋紙・板紙販売関連事業

17



出版・広告代理関連事業

―



美術館関連事業

―



カタログ販売関連事業

3



全社(共通)

16



合計

290



(30)


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。)であります。２　従業員数は常勤の就業人員数を、臨時従業員数は()内に外数でそれぞれ記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社は、1956年４月１日付でセキ労働組合を結成しております。2019年３月31日現在の組合員数は、132人であり、上部団体等には所属しておりません。なお、当社グループにおいて、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 