３【事業の内容】

　当社グループは、当社、海外子会社４社により構成されており、液晶、半導体、電子機器の仕入及び販売を主たる業務としております。


　当社は、国内電子機器メーカを主な顧客としております。海外子会社は、それぞれの地域で主に日系企業に販売しております。


　当社グループの当該事業に係る主な取扱商品及び位置付けは、次のとおりであります。なお、当社グループの取扱商品はセグメント間で共通しているため、セグメント情報に関連付けた記載はしておりません。参考のため、品目区分ごとに記載しております。

 

(1）液晶商品


　主に韓国液晶メーカより仕入れた液晶モジュールを顧客へ販売しております。

 

(2）半導体商品


①　メモリ：メモリには、パソコンの主記憶装置として多く使われ、また多くのデジタル家電製品に使われるＤＲＡＭ及びＮＡＮＤフラッシュメモリ等、多様な種類の商品があります。


　当社は、主に韓国メモリメーカより仕入れた商品を、顧客へ販売しております。当該商品は、ＡＶ機器、プリンタ等のＯＡ機器、デジタルカメラ等に使用されております。


②　ＡＳＳＰ（注）１、ＡＳＩＣ（注）２、ＣＰＵ（注）３、ＧＰＵ（注）４：ＡＳＳＰ、ＡＳＩＣについては、米国、韓国メーカより仕入れた商品を顧客へ販売しております。


　また、ＣＰＵ、ＧＰＵについては、パソコンで多く使われておりますが、当社は米国メーカより仕入れた商品を、パソコン用途以外の顧客に販売しております。


③　ＬＥＤ：当社は韓国メーカより仕入れたＬＥＤを、顧客に販売しております。


④　ファウンドリ（注）５：当社は、顧客からの半導体の設計データを受け、その要求を満たすことのできる、韓国・米国半導体メーカに製造依頼し、完成品を依頼元の顧客へ販売しております。

 

　（注）１．ＡＳＳＰ（Application Specific Standard Product）：ある特定用途（アプリケーション）に向けて開発された汎用ＩＣです。


２．ＡＳＩＣ（Application Specific Integrated Circuit）：ある特定用途、顧客向けに開発されたカスタムＩＣです。


３．ＣＰＵ（Central Processing Unit）：コンピュータ等において中心的な処理装置として働く電子回路のことです。中央処理装置や中央演算処理装置等と訳されます。


４．ＧＰＵ（Graphics Processing Unit）：３Ｄグラフィックスの表示に必要な計算処理を行う半導体デバイスです。


５．ファウンドリ：顧客から設計データを受け取り、その設計に沿って、半導体メーカが半導体ウェハを製造することです。

 

(3）電子機器商品


　国内、韓国メーカの検査装置並びに国内、台湾メーカより仕入れたメモリモジュールを顧客へ販売しております。また、イタリアメーカより仕入れた通信モジュールを顧客へ販売しております。

 

(4）その他


　電池関連商品並びに半導体及び液晶用部材を顧客へ販売しております。また、ＥＭＳ（注）ビジネスを行っております。


　（注）ＥＭＳ（Electronics Manufacturing Service）：製品の開発・生産を受託するサービスです。

 
 

















品目


用途


取扱会社






液晶


液晶モジュール


カーナビ
モニタ
産業用機器


当社
Shinden Hong Kong Limited
Shinden Singapore Pte. Ltd.

SDT THAI CO., LTD.





半導体


メモリ



カーナビ


プリンタ

ＭＦＰ

ハードディスクドライブ


サーバ


産業用機器



当社
Shinden Hong Kong Limited
Shinden Hightex Korea Corporation

Shinden Singapore Pte. Ltd.

SDT THAI CO., LTD.




ＡＳＳＰ


液晶モジュール
カーナビ
産業用機器


当社
Shinden Hong Kong Limited




ＡＳＩＣ


ＭＦＰ

プリンタ


産業用機器



当社
 




ＣＰＵ・ＧＰＵ


アミューズメント
産業用機器
ＰＯＳシステム
カーナビ


当社
 
 




ＬＥＤ


民生用機器
ＴＶ
モニタ


当社

Shinden Hightex Korea Corporation





ファウンドリ



液晶ドライバ

車載用機器
通信モジュール


当社




電子機器


検査装置


産業用機器


当社

Shinden Hightex Korea Corporation





メモリモジュール


サーバ
ＭＦＰ
メモリモジュール部材


当社

Shinden Hong Kong Limited





通信モジュール


車載用機器
産業用機器


当社




その他


電池関連商品



産業用機器



当社

Shinden Hightex Korea Corporation





ＥＭＳビジネス



民生用機器




 当社





部材


半導体・液晶用部材


当社
Shinden Hong Kong Limited





 
 
 

［事業系統図］




 
 