(2) 【役員の状況】　①役員一覧　　男性 9名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役  社長執行役員 兼経営管理本部長

壷田　貴弘

1957年５月15日生









1981年４月

当社入社



2000年４月

当社塗装システム部長



2001年６月

当社取締役



2003年４月

当社塗装機器部長兼塗装システム部長



2004年４月

当社塗装機部長



2008年４月

当社代表取締役社長



 

ANEST IWATA Korea Corp.代表理事（現）



2014年４月

当社代表取締役 社長執行役員（現）



2018年６月

当社経営管理本部長（現）





(注)2

67,594



取締役上席執行役員コーティング事業部長

岩田　一 

1960年11月４日生









1988年10月

当社入社



2000年４月

当社塗装機器部長



2001年６月

当社取締役



2003年４月

当社国内営業統括・東日本営業部長



2008年４月

当社圧縮機部長



2009年４月

当社経営企画室長



2011年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員・常勤）



2018年６月

当社取締役（現）



 

当社上席執行役員コーティング事業部長（現）





(注)2

123,739



 取締役上席執行役員エアエナジー事業部長 兼福島工場長

深瀬　真 一 

1965年５月13日生









1988年４月

当社入社



2008年４月

アネスト岩田キャンベル株式会社代表取締役社長



2010年４月

当社執行役員真空機器部長



2016年４月

当社執行役員エアエナジー事業部福島工場長



2019年４月

当社上席執行役員エアエナジー事業部長兼福島工場長（現）



2019年６月

当社取締役（現）





(注)2

26,287



取締役

松木　和道

1951年８月17日生









1976年４月

三菱商事株式会社入社



1979年６月

Harvard Law School 法学修士号（LL.M）取得



2003年１月

同社法務部長



2007年４月

同社理事



2007年５月

経済法友会代表理事



2009年４月

三菱商事株式会社理事コーポレート担当役員補佐兼コンプライアンス総括部長



2010年４月

東京大学大学院法学政治学研究科客員教授



2011年４月

北越紀州製紙株式会社（現北越コーポレーション株式会社）執行役員



2011年６月

同社取締役



 

法制審議会　新時代の刑事司法制度特別部会委員



2013年６月

北越紀州製紙株式会社常務取締役



2016年６月

株式会社ドリームインキュベータ取締役



 

サンデンホールディングス株式会社監査役　(現）



2018年６月

当社社外取締役（現）



2019年３月

NISSHA株式会社社外取締役（現）





(注)2

647


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

米田　康三

1948年６月18日生









1972年３月

株式会社住友銀行(現株式会社三井住友銀行)入行



1977年５月

エール大学経済学部大学院修士課程修了



2001年４月

同行執行役員本店営業第二部長



2002年６月

Japan Equity Capital Co., 会長兼CEO



2003年４月

大和証券エスエムビーシープリンシパル・インベストメンツ株式会社顧問



2005年６月

平田機工株式会社代表取締役社長



2012年４月

株式会社キンレイ(現株式会社ＫＲフードサービス)代表取締役社長



2015年６月

当社社外取締役（現）



 

株式会社タカギ社外取締役（現）



2015年12月

スリーフィールズ合同会社代表社員（現）



2016年11月

フォーライフ株式会社社外取締役（現）



2018年６月

北越メタル株式会社社外取締役（現）





(注)2

5,980



監査等委員である取締役(常勤)

鈴木　正人

1965年２月11日生









1987年４月

当社入社



2007年10月

ロジスティクス部長



2011年４月

当社執行役員塗装機部長



2014年４月

当社塗装機事業部長



2015年６月

当社取締役



2016年４月

当社上席執行役員コーティング事業部長



2018年６月

当社取締役（監査等委員・常勤）（現）





(注)3

18,306



監査等委員である取締役

大島　恭輔

1954年１月28日生









1982年８月

ＳＵＮＸ株式会社（現パナソニックデバイスＳＵＮＸ株式会社）入社



2000年６月

同社取締役センサ事業部長



2007年６月

同社常務取締役経営企画・人事・法務・内部統制担当



2011年６月

同社常勤監査役



2015年６月

当社社外取締役



2016年６月

当社社外取締役（監査等委員）（現）





(注)3

2,931



監査等委員である取締役

髙山  昌茂

1961年９月26日生









1987年９月

英和監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所



1990年２月

協和監査法人入所



1990年８月

公認会計士登録



2007年１月

協和監査法人代表社員（現）



 

税理士法人協和会計事務所代表社員（現）



2012年６月

当社社外監査役



2013年８月

内閣府　公益認定等委員会参与（現）



2015年４月

独立行政法人国立科学博物館監事（現）



2016年６月

当社社外取締役（監査等委員）（現）





(注)3

2,550



監査等委員である取締役

森　　敏文

1946年１月30日生









1968年４月

三菱商事株式会社入社



1980年６月

スタンフォード大学 MBA取得



1993年８月

欧阿中東三菱商事株式会社副社長



1995年12月

米国三菱商事株式会社副社長兼グループCOO



2000年６月

三菱製紙株式会社入社



 

Mitsubishi Hitec Paper Bielefeld GmbH取締役社長兼CEO



 

Mitsubishi Hitec Paper Flensburg GmbH取締役社長兼CEO



 

Mitsubishi Paper GmbH取締役社長兼CEO



 

Mitsubishi Paper Holding (Europe) GmbH取締役社長兼CEO



2004年６月

三菱製紙株式会社上席執行役員



2007年８月

Heidrick & Struggles(Japan)代表兼マネージングパートナー



2011年６月

株式会社ウイルビー・インターナショナル顧問



2012年４月

株式会社コーチ・エィ顧問（現）



2012年６月

当社社外監査役



2016年６月

当社社外取締役（監査等委員）（現）



2018年６月

Osborn & Mori Partners株式会社取締役パートナー（現）





(注)3

2,550



計

250,584


 
 （注）1.取締役 松木和道氏、米田康三氏、大島恭輔氏、髙山昌茂氏、森敏文氏は、社外取締役であります。５氏は東京証券取引所の定める独立性の要件を満たしており、独立役員として届け出ています。2.任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。3.任期は2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4.所有する当社の株式の数には、当社役員持株会における持分を含めた2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。　 ②社外役員の状況当社の社外取締役は５名（うち監査等委員である取締役３名）であります。社外取締役は、当社と直接の利害関係のない有識者や経営者等から選任し、当社の業務執行に携わらない客観的な立場からの経営判断をすることで、取締役会の監督機能強化を図っております。当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。社外取締役松木和道氏は、製造業を含む様々な企業において豊富な業務経験を持ち、特に法務・コンプライアンスの分野では深い知見を有しており、社外取締役として、取締役会や諮問委員会等において当社の経営の透明性・公正性を高めるために積極的に発言いただくと共に、経営を適切に監督いただいております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はサンデンホールディングス株式会社監査役、NISSHA株式会社社外取締役を兼任しておりますが、当社グループと同社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社社外取締役として１年間の実績があります。　社外取締役米田康三氏は、長年にわたり多くの企業経営に携わり、経営に関する高い見識を有しており、社外取締役として、取締役会や諮問委員会等において当社の経営の透明性・公正性を高めるために積極的に発言いただくと共に、経営を適切に監督いただいております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はスリーフィールズ合同会社代表社員、フォーライフ株式会社社外取締役、および北越メタル株式会社社外取締役を兼任しておりますが、当社グループと同社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社社外取締役として４年間の実績があります。監査等委員である社外取締役大島恭輔氏は、長年にわたり製造業の企業経営に取締役、常勤監査役として携わり、経営に関する高い見識を有しており、社外取締役として、取締役会や諮問委員会等において、当社の経営の透明性・公正性を高めるために積極的に発言いただくと共に、経営を適切に監督いただいております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社社外取締役として１年間、監査等委員である取締役として３年間の実績があります。監査等委員である社外取締役髙山昌茂氏は、公認会計士・税理士としての豊富な経験と幅広い知見を有していることから社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は協和監査法人代表社員、税理士法人協和会計事務所代表社員を兼任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社社外監査役として４年間、監査等委員である取締役として３年間の実績があります。監査等委員である社外取締役森敏文氏は、国内・海外の企業経営者として豊富な経験と幅広い知見を有していることから社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はOsborn & Mori Partners 株式会社取締役パートナーを兼任しておりますが、当社グループとそれらの会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社社外監査役として４年間、監査等委員である取締役として３年間の実績があります。当社において、社外取締役を選任するための独立性基準について、東京証券取引所が定める「独立役員の確保に係る実務上の留意事項」(独立役員の独立性に関する判断基準等)に準拠し定めております。なお、社外取締役５名全員を、その経歴及び識見から当社事業に対し客観的・中立的発言を行うものと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。　 　(当社社外取締役の独立性に関する判断基準)　 　1.独立取締役は、以下のいずれかに該当する者であってはならない。　a．当社又は当社子会社の業務執行者（注1）及び過去に業務執行者であった者。  b．当社又は子会社を主要な取引先とする者（注2）とその業務執行者及び過去に業務執行者であった者。　c．当社又は子会社の主要な取引先（注3）とその業務執行者及び過去に業務執行者であった者。d．当社又は子会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注4）を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（法人等の団体の場合はその団体に所属する者及び過去に所属していた者）。　e．当社の主要株主（注5）（法人の場合は、法人の業務執行者又は過去に業務執行者であった者）。f． a．からe．までに掲げる者の近親者（注6）。g．当社又は子会社から取締役を受け入れている会社又はその親会社及び子会社の出身者。注1. 「業務執行者」とは、業務執行取締役及び使用人注2. 「主要な取引先とする者」とは、当社支払いが直近年度又は過去3年度の平均でその連結総売上高の2％以上になる取引先注3. 「主要な取引先」とは、直近年度又は過去3年度の平均で当社の連結総売上高の2％以上の取引先注4. 「多額の金銭その他の財産」とは、直近年度又は過去3年度の平均で年間1,000万円以上又はその連結総売上高の2％以上のもの注5. 「主要株主」とは、議決権所有割合10%以上の株主注6. 「近親者」とは、二親等内の親族若しくは同居の親族注7. a～dの「過去に」とは、取引所の独立性基準で規定する過去とする　2. 独立取締役は、上記1項に考慮された事由以外でも利益相反が生じるおそれのある者であってはならない。3. 仮に上記1項、2項に該当する者であっても、人格、識見等に照らし、当社の独立取締役としてふさわしいと考える者については、当社が独立取締役としてふさわしいと考える理由を、対外的に説明することを条件に、独立取締役とすることができる。 ③監査等委員による監督又は監査と内部監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　　監査等委員である社外取締役は、取締役会への出席や会計監査人、内部監査部門との会合を通じて相互に情報共有及び意見交換を行うことで、監督または監査の実効性の向上を図っております。 