５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






産業素材事業




474




(69)






特殊素材事業




464




(47)






生活商品事業




315




(70)






報告セグメント計




1,253




(186)






その他




137




(91)






全社（共通）




100




(11)






合計




1,490




(288)






（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






473




39歳




5ヵ月




17年




1ヵ月




6,144,420






 














セグメントの名称




従業員数（名）






産業素材事業




-






特殊素材事業




373






生活商品事業




-






報告セグメント計




373






全社（共通）




100






合計




473






　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均勤続年数は、特種製紙㈱及び東海パルプ㈱からの通算勤続年数となっております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには特種東海製紙労働組合等が組織されており、2019年３月31日現在の労働組合の組合員数合計は1,024名であります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。