（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


代表取締役




川田　忠裕




1962年11月16日生



 














1985年５月




川田工業㈱入社






2005年６月




同社代表取締役社長（現）






2009年２月


2018年６月




当社代表取締役社長（現）


カワダロボティクス㈱代表取締役社長（現）






 



(注)５




58






常務取締役


経営企画・財務・ＩＲ担当




渡邉　  敏




1960年６月18日生



 














1983年４月




川田工業㈱入社






2008年４月




同社常務取締役経営企画・財務・ＩＲ担当






2009年２月




当社取締役経営企画・財務・ＩＲ担当






2011年６月




当社常務取締役経営企画・財務・ＩＲ担当（現）






2019年６月




川田工業㈱専務取締役経営企画・財務・ＩＲ担当（現）






 



(注)５




6






取締役


非常勤




川田　琢哉




1966年７月18日生



 














1991年４月




川田工業㈱入社






2001年６月




川田建設㈱取締役経理部長






2003年４月




佐藤工業㈱取締役経営企画担当






2010年６月




川田工業㈱取締役大阪支社長






2012年６月




川田建設㈱代表取締役社長（現）






2017年６月




当社取締役（現）






 



(注)５




34






取締役


総務部長兼コンプライアンス担当




井藤　晋介




1954年８月31日生



 














1979年４月




川田工業㈱入社






2014年９月




大日本コンサルタント㈱取締役業務管理・内部統制担当






2016年10月




当社総務部長


川田工業㈱執行役員総務部長






2017年６月




当社取締役総務部長兼コンプライアンス担当（現）





 



川田工業㈱取締役総務部長兼コンプライアンス担当






2019年６月




同社常務取締役総務部長兼コンプライアンス担当（現）






 



(注)５




0






取締役


グループ経営戦略室長




山崎　一樹




1960年４月１日生



 














1984年４月




自治省入省






2002年４月




福岡市財政局財政局長






2007年６月


2014年11月




京都市副市長


総務省消防庁消防大学校長






2018年５月




当社入社　総務部VISION推進担当部長






2019年６月




当社取締役グループ経営戦略室長（現）






 



(注)５




－






取締役


非常勤




山川　隆久




1956年12月28日生



 














1985年４月




弁護士登録






1985年４月




石原寛法律事務所入所






2001年３月




㈱ベルパーク社外監査役（現）






2002年４月




ルネス総合法律事務所開設（現）






2015年５月




ミニストップ㈱社外取締役（現）






2015年６月




当社社外取締役（現）






 



(注)５




－






取締役


非常勤




高桑　幸一




1952年３月21日生



 














1974年４月




北陸電力㈱入社






2007年６月




同社常務取締役原子力本部副本部長






2009年６月


2016年６月




同社常勤監査役


同社嘱託（現）





 

2017年４月




当社社外取締役（現）


国立大学法人富山大学経済学部客員教授（現）






 



(注)５




0






監査役


常勤




山田　　勇




1959年７月３日生



 














1982年４月




川田工業㈱入社






2009年６月




東邦航空㈱監査役（現）






2014年４月




当社経理部経理担当部長


川田工業㈱経理部経理担当部長






2017年６月




当社常勤監査役（現）


川田工業㈱監査役（現）






 



(注)７




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


非常勤




岡田　敏成




1958年８月26日生



 














1981年４月




川田工業㈱入社






2013年４月




同社鋼構造事業部管理部管理・業務担当部長代理






2015年９月




同社常勤監査役（現）






2016年６月




当社監査役（現）






 



(注)６




1






監査役


非常勤




高木　武彦




1945年１月23日生



 














2001年７月




金沢国税局長






2002年７月




税務大学校長






2003年８月




税理士登録






2008年６月




㈱丸井グループ監査役（現）






2010年６月




当社社外監査役（現）


川田工業㈱監査役（現）






 



(注)６




－






監査役


非常勤




髙木　繁雄




1948年４月２日生



 














1971年４月




㈱北陸銀行入行






2002年５月




同行代表取締役頭取






2003年９月




㈱ほくぎんフィナンシャルグループ（現 ㈱ほくほくフィナンシャルグループ）代表取締役社長






2012年６月




当社社外監査役（現）


川田工業㈱監査役






2016年７月




㈱北陸銀行　特別参与（現）






 



(注)６




－






計




103







（注）１　取締役社長　川田忠裕氏と取締役　川田琢哉氏は兄弟であります。


２　取締役　山崎一樹氏は、取締役社長　川田忠裕氏の義弟であります。


３　取締役　山川隆久及び高桑幸一の両氏は、「社外取締役」であります。


４　監査役　高木武彦及び髙木繁雄の両氏は、「社外監査役」であります。


５　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　監査役　岡田敏成、高木武彦及び髙木繁雄の３氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　監査役　山田勇氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
 
②　社外役員の状況

　当社は、提出日（2019年６月28日）現在、山川隆久氏及び高桑幸一氏の２名を社外取締役として選任し、高木武彦氏及び髙木繁雄氏の２名を社外監査役として選任しています。当社と各社外取締役及び各社外監査役との間には、人的関係又は取引関係等の特別な利害関係はありません。なお、社外取締役の山川隆久氏及び高桑幸一氏並びに社外監査役の高木武彦氏を独立役員として東京証券取引所に届出をしています。


　当社が社外取締役及び社外監査役を選任する際には、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準又は方針を参考にし、十分な独立性が保たれるのか、一般の株主との利益相反が生ずる恐れがないかを慎重に検討した上で、責務を果たせる人格と知見を有する人物を選任しています。当社の社外取締役及び社外監査役は、外部企業の経営者や専門家としての豊富な知識と経験に基づき、取締役などに対し率直に意見を述べ、企業の健全性を確保するとともに、経営監視機能強化に対する実効性を高めています。


　山川隆久氏につきましては、弁護士としての豊富な経験及び幅広い見識を有しており、主にコンプライアンスの観点から社外取締役として職務を適切に遂行できるものと判断しています。高桑幸一氏につきましては、経営者としての豊富な経験及び幅広い見識を有しており、主に経営の専門的見地から社外取締役として職務を適切に遂行できるものと判断しています。また、社外取締役の両氏は、経営陣から独立した立場であり、一般株主と利益相反が生じる立場ではありません。


　高木武彦氏につきましては、現在及び過去において、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないため、一般株主と利益相反が生じる立場ではありません。　髙木繁雄氏につきましては、株式会社北陸銀行の特別参与であります。なお、同行は、当社株式の4.82％（所有株式の割合）を保有し、当社のメインバンクでありますが、社外監査役個人が特別の利害関係を有するものではありません。また、同氏が就任した経緯についても、メインバンクからの働きかけを受けたものではなく、メインバンク出身者であることを配慮したものでもありません。当社は、同氏の人格と知見が極めて優れた人物であると判断し招聘したものであり、一般株主と利益相反が生ずる恐れがないと判断したからであります。


　社外取締役は、取締役会において社外の独立した視点からの貴重な意見と大所高所に立脚した有用な助言を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、取締役及び監査役との意見交換等を行っています。なお、取締役会の議案等については、資料に基づき社外取締役に事前説明を行うこととしています。


　社外監査役は、常勤監査役及び監査室並びに総務部、経営管理部及び経理部より適時に業務執行状況の報告並びに取締役会の議案等の事前説明を受けています。また、常勤監査役を通じてグループ各社における内部監査・会計監査の状況に関する情報を入手し、各監査役と意見交換を行うことにより、経営監視機能強化に対する実効性を高めるとともに、中立的・客観的な視点から監督・監査を行うことで企業の健全性を確保しています。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査部門として、監査室を設置しており、提出日（2019年６月28日）現在４名の職員が所属しています。監査室は、内部監査計画に基づき、法令はもとより社内規程等の手順を含むコンプライアンス、会社法・金融商品取引法による内部統制システムの有効性を確認しています。


　また、監査室が実施する内部監査計画について、監査役は事前に説明を受け、監査上の指示を行うとともに、内部監査結果の報告を受けています。なお、監査役は自らの監査業務の補助として監査室員に必要な業務を命ずることができることとしています。


　監査役は、会計監査人の監査計画について、事前の説明を受け、会計監査人の監査には必要に応じて立ち会い、会計監査人が必要とする業務監査結果を提供しています。また、監査役は会計監査人から監査の都度、報告及び説明を受けることにより、監査過程で得られる情報並びに客観的な経営数値の分析情報を得ています。


　なお、監査役の知見につきましては、常勤監査役山田勇氏は、長年にわたり当社グループの経理部門に携わり、財務及び会計に関する幅広い知識と豊富な経験を有し、監査役岡田敏成氏は、当社グループの主力事業である鋼橋部門において営業・管理部門を歴任するなど事業部門に対する豊富な知識と会社運営に関する高い知見を有しています。また、社外監査役の高木武彦氏は、国税局長、税務大学校長を歴任し、国税庁退官後は、税理士として活躍していることから財務及び会計に関する高い知見を有し、社外監査役髙木繁雄氏は、豊富な企業経営経験により、さまざまな分野に関する豊富な知識と経験と財務及び会計に関する高い知見を有しています。

 
 