３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社IDOM）及び子会社31社により構成されており、一般消費者への小売を主要な販路として、中古車販売事業及びこれらに付帯する事業を主たる業務としております。なお、中古車販売事業におきましては、新車販売も行っております。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の３部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


(1）日本：


　連結財務諸表提出会社（株式会社IDOM）は、中古車販売事業及びこれらに付帯する事業を行っております。


　㈱ガリバーインシュアランス（連結子会社）は、保険代理店事業を行っております。


　東京マイカー販売㈱（連結子会社）は、中古車の売買を行っております。


　㈱モトーレングローバル（連結子会社）及び㈱モトーレングランツ（連結子会社）は、BMW社製乗用車の販売及び整備、修理部品・アクセサリー販売を行っております。


(2）豪州：


　IDOM Automotive Group Pty Ltd.（連結子会社）は、事業会社の株式または持分を所有することにより、当該会社の事業活動を支配、管理する業務を行っております。


　Buick Holdings Pty Ltd.（連結子会社）は、西オーストラリアにおける新車・中古車の販売及び関連事業を行っております。


　IDOM Automotive Essendon Pty Ltd.（連結子会社）は、ヴィクトリア州メルボルンにおいて新車・中古車の販売及び関連事業を行う子会社５社を統括しています。


(3）その他：


　Gulliver USA,Inc.（連結子会社）及びGulliver EAST,Inc.（連結子会社）は、米国国内における中古車の売買を行っております。

 
　事業の系統図は次のとおりであります。


