３【配当政策】
　当社では、利益配分については、年４回とすることを基本として、取締役会が都度決定することにしております。また、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項は、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める。」旨定款に定めております。
　配当金については、安定配当の継続を基本としつつ、業績及び財務状況、配当性向、内部留保などを総合的に勘案して決定することを基本方針としております。
　このうち内部留保金は、経営基盤の強化を図るとともに、事業拡大の観点から成長が見込まれる分野への投資などに有効活用してまいります。
　この方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり６円とすることを、2019年２月13日開催の取締役会で決議いたしました。これによって第１四半期配当、第２四半期配当、第３四半期配当と合わせた当期の年間配当額は、１株当たり24円となりました。
　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


１株当たり配当額（円）


配当金の総額（百万円）


効力発生日






2018年５月11日
取締役会決議 (注)１


6.00


75


2018年５月28日




2018年８月13日
取締役会決議


6.00


75


2018年９月26日




2018年11月９日
取締役会決議


6.00


75


2018年11月27日




2019年２月13日
取締役会決議 (注)２


6.00


75


2019年３月29日





（注）１．配当金の総額には、従業員持株会信託に対する配当金を含めておりません。これは、従業員持株会信託
　　　　　が保有する当社株式を自己株式として認識しているためであります。
　　　２．当期の期末配当金につきましては、資本剰余金を配当原資としております。
 