５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






酸化チタン関連事業




295






その他事業




383






報告セグメント計




678






全社（共通）




80






合計




758






（注）１．従業員数は、当社グループ内への出向者を含め、グループ外への出向者を除く就業人員数です。
２．従業員数には派遣社員・嘱託契約の従業員を含んでいません。
３．全社（共通）の従業員数は管理部門、営業部門であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






498




42.4




20.8




6,653






 














セグメントの名称




従業員数（名）






酸化チタン関連事業




295






その他事業




134






報告セグメント計




429






全社（共通）




69






合計




498






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数です。
２．従業員数には派遣社員・嘱託契約の従業員を含んでいません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４．全社（共通）の従業員数は管理部門、営業部門であります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、テイカ労働組合（組合員数 429名）と称し、連合傘下の日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 