 
３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社52社および関連会社６社で構成され、市乳、乳製品、アイスクリーム等の食品の製造販売を中心に、さらに飼料、プラント設備の設計施工、その他の事業活動を展開しております。当グループの事業に係わる各社の位置付けおよび事業の系統図は次のとおりです。 
(1) 当グループの事業に係わる各社の位置付け
①　食品事業(市乳、乳製品、アイスクリーム、飲料など)当社が製造販売するほか、当社が販売する商品の一部をエムケーチーズ㈱、横浜乳業㈱、冨士森永乳業㈱、東北森永乳業㈱ほか17社に委託製造を行っております。また、㈱デイリーフーズほか16社は、主として当社より商品を仕入れ全国の得意先に販売しております。
②　その他の事業(飼料、プラント設備の設計施工など)森永酪農販売㈱が飼料、㈱森乳サンワールドがペットフードの仕入販売を行っております。森永エンジニアリング㈱ほか17社は、プラント設備の設計施工、不動産の賃貸、運輸倉庫業などを行っております。 
(2) 事業の系統図 

 (注) １．→は製品および商品の流れを示しております。２．＊の会社は連結子会社、(持)の会社は持分法適用会社です。３．前連結会計年度まで非連結子会社であった㈱四国トランスポートは、2018年10月に㈱デイリーフーズと合併したため非連結子会社から除外しました４．熊本乳業株式会社は、2018年10月に熊本森永乳業株式会社に名称変更いたしました。５．浦幌乳業株式会社は、2018年10月に十勝浦幌森永乳業株式会社に名称変更いたしました。６．冨士乳業株式会社は、2018年10月に冨士森永乳業株式会社に名称変更いたしました。７．東洋乳業株式会社は、2019年２月に広島森永乳業株式会社に名称変更いたしました。８．前連結会計年度まで非連結子会社であったモベールＳ．Ａ．は2019年３月に清算結了したため非連結子会社から除外しました。 