（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




小出　眞市




1939年11月10日生




1985年４月 ㈱三菱銀行（現　三菱ＵＦＪ銀行）金沢支店長退職


1985年５月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


1985年６月 取締役本店営業部長


1986年３月 専務取締役本店営業部長


1986年７月 専務取締役


1987年６月 取締役副社長


1989年２月 取締役副頭取に呼称変更


1989年６月 取締役頭取


2009年６月 取締役会長（現職）




2019年６月から１年




4,005






取締役頭取


(代表取締役)




伊藤　行記




1958年１月１日生




1980年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2010年６月 事務統括部長


2013年６月 取締役業務監査部長


2015年６月 取締役証券外国部長


2017年６月 常務取締役


2019年６月 取締役頭取（現職）




2019


年６月から１年




1,200






常務取締役


(代表取締役)




小林　昌人




1956年４月４日生




1979年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2011年６月 コンプライアンス統括部長


2013年６月 取締役経営管理部長


2015年６月 取締役事務統括部長


2016年６月 常務取締役（現職）




2019年６月から１年




1,600






常務取締役




伊藤　善広




1958年３月１日生




1980年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2011年６月 業務監査部長


2013年６月 取締役事務統括部長


2015年６月 取締役営業統括部長


2016年６月 常務取締役営業本部長


2019年６月 常務取締役（現職）




2019年６月から１年




1,900






常務取締役




高橋　知之




1957年11月22日生




1980年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2011年６月 証券外国部長


2015年６月 取締役総合企画部長


2017年６月 常務取締役（現職）




2019年６月から１年




1,000






常務取締役


営業本部長




松野　裕泰




1958年７月24日生




1982年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2013年６月 個人部長


2015年６月 取締役本店営業部長


2017年６月 取締役審査部長


2019年６月 常務取締役営業本部長（現職）




2019年６月から１年




1,400






常務取締役




藏冨　宣彦




1959年２月15日生




1981年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2014年６月 コンプライアンス統括部長


2016年６月 取締役コンプライアンス・リスク統括部長


2017年６月 取締役監査部長


2019年６月 常務取締役（現職）




2019年６月から１年




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


監査等委員


(常勤)




吉田　重正




1955年10月18日生




1978年４月 ㈱中央相互銀行入行（現当行）


2009年１月 経営管理部副部長


2014年６月 当行退職


2014年６月 株式会社愛銀ディーシーカード


　　　　　 代表取締役就任


2016年６月 株式会社愛銀ディーシーカード


　　　　　 代表取締役退任


2016年６月 取締役（監査等委員）（現職）




2018年６月から２年




1,000






取締役


監査等委員




桂川　明




1938年２月２日生




1996年７月 名古屋中税務署長退職


1996年９月 桂川明税理士事務所開業（現職）


2003年６月 監査役


2016年６月 取締役（監査等委員）（現職）




2018年６月から２年




400






取締役


監査等委員




林　昭生




1948年３月11日生




2008年３月 名古屋市退職


2008年６月 市政資料館長


2009年５月 名古屋市信用保証協会会長


2013年５月 名古屋市信用保証協会会長退任


2013年６月 取締役


2016年６月 取締役（監査等委員）（現職）




2018年６月から２年




0






取締役


監査等委員




林　俊保




1949年２月12日生




1972年３月 株式会社松坂屋　入社


2007年５月 同　取締役兼執行役員業務統括本部財務経理部長


2008年３月 同　取締役兼執行役員業務統括本部財務部長兼事務サポート部長


2008年９月 同　取締役兼執行役員業務統括室副室長（財務担当）


2009年１月 同  取締役兼執行役員業務統括室長、株式会社大丸取締役


2010年５月 Ｊ．フロントリテイリング株式会社取締役兼執行役員業務統括部長


2011年５月 同　取締役兼常務執行役員業務統括部長


2013年12月 同　取締役兼常務執行役員業務統括部長兼コンプライアンス・リスク管理担当


2015年５月 Ｊ．フロントリテイリング株式会社取締役退任、顧問


2016年６月 取締役（監査等委員）（現職）


2019年５月 Ｊ．フロントリテイリング株式会社顧問退任




2018年６月から２年




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


監査等委員




江本　泰敏




1955年１月28日生




1992年４月 弁護士登録


1992年４月 不二法律事務所入所


1997年３月 不二法律事務所退所


1997年４月 江本法律事務所開設（現職）


2007年10月 名古屋家庭裁判所家事調停官


　　　　　 （非常勤裁判官）


2009年９月 名古屋家庭裁判所家事調停官


　　　　　 （非常勤裁判官）退任


2016年４月 愛知県弁護士会監事


2017年３月 愛知県弁護士会監事退任


2018年６月 取締役（監査等委員）（現職）




2018年６月から２年




0






計




13,305







　（注）１．取締役　桂川明、林昭生、林俊保及び江本泰敏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。

　　　　２．当行の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　　　　　委員長　吉田重正、委員　桂川明、委員　林昭生、委員　林俊保、委員　江本泰敏

　　　　３．当行では、取締役会の活性化・意思決定の迅速化及び業務執行機能の充実を通じて、コーポレートガバナンスの一層の強化を図るため執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、監査部長　村林茂、コンプライアンス・リスク統括部長　飯田徳保、事務統括部長　吉川浩明、本店営業部長　田口憲一、経営管理部長　鈴木規正、営業統括部長　鈴木徹、総合企画部長　伊藤謙二、法人営業部長　鈴木武裕、証券外国部長　石川恵一で構成されております。

 
②　社外役員の状況

当行の社外取締役は有価証券報告書提出日現在４名であり、いずれも監査等委員であります。

　当行は、社外取締役を選任するにあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準を充足するとともに、当行が別途定める独立性判断基準を満たし、一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないこと、また、企業経営や金融、財務等各分野の専門知識、経験、見識を生かし、独立した立場から客観的・中立的な監査・監督を行うことができる方を選任しております。
　桂川明氏は、桂川明税理士事務所代表として税理士資格を持ち、税務及び会計に関する専門知識を有しております。林昭生氏は、長年、名古屋市の行政に携わってきたことや元名古屋市信用保証協会会長という経歴から、地域金融機関に求められる経営や企業統治の見識を有しております。林俊保氏は、長年、経営の要職を歴任されており、企業経営の豊富な経験と知見を有しております。江本泰敏氏は、江本法律事務所所長であり、弁護士としての専門的な法務知識と幅広い経験を有しております。以上から、４名とも、社外取締役として経営の監督機能を発揮されることができるものと考えております。
　なお、社外取締役林昭生氏は、当行取締役会長（代表取締役）の小出眞市が非常勤理事を務める名古屋市信用保証協会の会長職に就いておりましたが、既に同協会を退任しており、独立性に影響を与えるおそれはありません。
　その他、当行と社外取締役との間には、特記すべき利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。したがって、社外取締役４名とも独立性を有するものと考え、選任しております。
　なお、社外取締役による当行株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当行取締役からの独立性については、当行は、監査等委員会事務局を設置し、監査等委員会の職務を補助する常勤の専任職員を設置しております。
　当該職員は他の業務を兼務しないものとし、当該職員の選任については、あらかじめ監査等委員会の意見を聴取し、これを尊重するものとしております。
　監査等委員会、会計監査人、内部監査部門の連携状況については、監査等委員会と内部監査部門（監査部）及び会計監査人（有限責任　あずさ監査法人）は、定例的な会合を行い情報を共有するなど、緊密な連携を図る体制としております。
 
 