３【配当政策】
　当社は、経営基盤の強化、財務体質の強化及び将来の事業拡大のために内部留保の充実を図るとともに、株主への利益配分を重要な経営課題として位置づけ、業績に応じた配当を継続的に行うため、配当性向約30％を目安として中間・期末配当の年２回行うことを基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株につき中間５円50銭を実施し、期末は５円50銭となります。これにより、１株あたりの年間配当金は、１株につき11.00円となります。
　内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、市場ニーズに応える技術・研究開発体制を強化し、市場競争力を高めるための事業戦略の展開を図るために有効な投資をする所存であります。
　当社は剰余金の配当等の決定機関を取締役会とし、中間配当及びその他剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月25日




37,636




5.50






取締役会






2019年４月23日




40,936




5.50






取締役会





