１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (１)会社の経営の基本方針当社は、1973年設立以来、高品質で楽しく夢のあるアメリカンタイプのアイスクリームを紹介し、市場のパイオニアとして今日のアイスクリームショップ文化を根付かせてきました。世界52カ国、7,800店にも及ぶサーティワンアイスクリームのネットワークの中で、当社はアメリカに次ぐ重要な市場として、北海道から沖縄まで全国に1,100店舗以上を展開する日本最大規模のアイスクリーム専門店チェーンを築くに至っております。このような成長を遂げることができたのは、サーティワンアイスクリームファミリーのモットーがお客様の支持を得られたからだと考えております。それは、「“We make people happy.”－アイスクリームを通じてお客さまに幸せをお届けする」ということです。高品質でバラエティ豊かなフレーバーに加え、たゆまざる新製品開発の努力、そしてチェーン店における“おもてなしの心(ホスピタリティ)”の実践にほかなりません。以上により、社会・株主・フランチャイジー・社員の信頼と期待に応え、共栄をはかることを経営の基本方針といたしております。 (２)目標とする経営指標当社の目標とする経営指標としては、収益性の向上に重点をおき、「売上高営業利益率」及び「株主資本利益率」の向上を掲げております。 さらに株主重視と当社の将来の観点から「１株当たり当期純利益」についても重要な指標ととらえております。 (３)中長期的な会社の経営戦略　当社は、経営の基本方針でご案内いたしました経営モットー“ We make people happy.”を今後も実践すべく、全てのお客様に高品質で美味しいアイスクリームと“ＦＵＮ（楽しいこと、嬉しいこと、感動すること）”に満ちたひとときを提供し、日本で最も愛され親しまれるチェーンになることを目指します。 2019年度のマーケティング及び営業施策～ アイスクリーム専門店に行く理由をつくる、伝える１．ＰＲＯＤＵＣＴ①美味しくて種類が豊富で話題になる「誰かに伝えたくなる」ような、ＣＶＳやスーパー等ではできない専門店ならではのフレーバーを顧客視点で開発②新フレーバーやリターン・フレーバーといった魅力的なシーズン・フレーバーによる演出③キャラクター、ノンキャラクターケーキによるラインナップ強化２．ＰＲＯＭＯＴＩＯＮ①ゴールデンウィーク、盛夏期に強力なプロモーション実施　　～「大型キャンペーン」＋「今だけフレーバー」②テレビＣＭとＳＮＳを連動させた効果的・効率的なキャンペーン告知～ メインのコミュニケーション・ターゲットは継続して情報発信力の強い女子中高生③Ｂ to Ｂ to Ｃ ビジネスの推進・強化④31cLubのポイント・プログラムによる来店頻度増⑤e-Giftの推進・増大３．ＰＬＡＣＥ≪販売拠点の拡大≫　 （１）立地戦略 　①出店候補地への継続的アプローチ 　②販売機会の拡大（閉鎖商圏への出店強化）　　・閉鎖商圏への出店強化～ワゴン販売、自動販売機、キッチンカー　　・B to B ビジネス（社員食堂、他社工場他）　　・台湾への出店促進（台北エリアに集中）  　③リロケーション、ビルド＆スクラップ促進 （２）店舗戦略の骨子 　①市場に合わせた売上最大化を目指す店舗レイアウト実現 　　～ 手焼きワッフルコーン、新店舗デザインのエレメント活用、ワゴン店の更なる展開等 ≪既存店活性化≫　We make people happy as Ice cream specialist. （１）店舗改装 　①デジタル・サイネージ導入を核とした改装促進 　②売上増大のための移設改装、地域特性の演出 （２）店頭強化 　①店舗従業員の採用支援～外国人、主婦採用のためのアクション強化 　②店舗従業員満足の支援策推進～各種インセンティブプログラム等 　③店舗オペレーション向上（アイスクリーム陳列、商品知識、ティストスプーンの徹底、トレーニング強化 等）４．ＰＲＩＣＥ①販売価格に見合った店作り（商品、品揃え、清潔な店舗、親切な接客等）②原材料費上昇・人件費上昇を見据えた適正なアイスクリーム卸価格の見直し、参考小売価格改訂③消費増税、軽減税率への対応５．将来に向けた事業領域及び販路の拡大 （１）全店舗ブロードバンド導入後の施策スタート 　①31cLubのポイント・プログラム「アイスマイル」導入開始②キャッシュレス決済への対応推進（利便性向上、スピード会計）による顧客囲い込み、来店促進 （２）その他 　①現状ＯＥＭの維持継続・拡大～グループ企業への供給等 　②新たなＢ to Ｂ to Ｃ ビジネスの開拓 　③台湾での卸事業開始（ＣＶＳ、スーパーマーケット、航空機内他） 　④宅配事業への参入検討 　⑤既存フランチャイジーのオペレーションによる自動販売機導入促進 これらの施策の実施により、更なる売上・利益の向上と事業の持続的成長に向け邁進してまいります。　 (４)会社の対処すべき課題　当社の経営成績に重要な影響を与える要因といたしまして、以下の点を認識しております。① 製造コストに影響を及ぼすものとして、乳原料や資材の価格高騰。② 当社は原材料全体の30％程度を輸入しており、製造コストに影響を及ぼすものとして、為替の大幅な円安。③ 物流費上昇に影響を及ぼすものとして、エネルギー価格の高騰。④ 店舗売上に影響を及ぼすものとして、消費の低迷、少子高齢化及び人口減少。⑤ 企業の社会的信頼へ影響を及ぼすものとして、予見不可能な原因による製品クレームや異物混入。⑥ 店舗への製品供給へ影響を及ぼすものとして、自然災害の被害による工場の操業停止。⑦ キャッシュレス決済や軽減税率への対応（オペレーション、ＰＯＳレジスター他）。これらに対処する施策といたしましては、以下の点を掲げております。① 生産イノベーションによる原価低減の研究を推進。② 輸入原材料の支払について、製造原価の安定のため一部為替予約によるヘッジを実施。③ フランチャイジー店舗への配送ルートの効率化、積載率向上、物流倉庫の拠点の見直し。④ 新しいフレーバーの投入、新商品の開発、販売促進キャンペーンの強化、ＴＶＣＭやＰＲ活動の一層の強化など、マーケティング全般の高度化。⑤ 富士小山工場・神戸三木工場でのＱＣ活動、フランチャイジー店舗を含む全社的なサービス・オペレーション向上運動の推進強化。⑥ 富士小山工場（東日本）、神戸三木工場（西日本）の２工場体制維持。⑦ 全店舗にブロードバンド回線を導入し、ＰＯＳレジスターの対応開発を推進。以上を実施することにより、消費者に安全かつ安心な商品と、美味しさと楽しさ、新鮮な驚きを提供し、業績の向上、企業価値の増大に邁進していく所存であります。 