（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


CEO




林　健人




1979年12月24日生




2002年11月　ＰｗＣコンサルティング株式会社入社


　　　　　 （現　日本アイ・ビー・エム株式会社）


2007年１月　株式会社CSK-IS入社　


2009年７月　当社　取締役COO　就任


2013年４月　ソリッドインテリジェンス株式会社


　　　　　　代表取締役　就任


2016年４月　ソリッドインテリジェンス株式会社


　　　　　　取締役　就任（現任）


2018年４月　当社　代表取締役社長兼CEO　就任


　　　　　　（現任）




(注)２．




856,720






代表取締役


COO




平本　義人




1978年11月16日生




2001年４月　富士通株式会社　入社


2008年１月　リヴァンプ・ビジネスソリューションズ株式会社　入社


2013年８月　株式会社JTBコーポレートセールス　入社


2014年２月　当社　入社　ビジネス企画統括部統括部長


　　　　　　就任


2015年10月　当社　執行役員兼マーケティング統括部統括部長　就任


2016年６月　当社　取締役　就任


2018年１月　株式会社ディーエスエス　代表取締役


　　　　　　就任 （現任）


2018年４月　当社　代表取締役社長兼COO就任 （現任）




(注)２．




2,000






取締役


CFO




望月　俊男




1971年９月１日生




1999年10月　朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入所


2003年５月　公認会計士　登録


2013年３月　当社　入社　経営管理部長


2014年６月　当社　取締役CFO　就任（現任）




(注)２．




33,000






取締役


CTO




今井　真宏




1983年１月30日生




2005年４月　キヤノンソフト情報システム


　　　　　　（現キヤノンソフトウェア）入社


2010年４月　シューツアンドトーン入社


2012年10月　スプリックス入社


2015年６月　当社入社


　　　　　　ビジネス企画開発部サービス開発部　課長就任


2016年４月　当社基盤技術統括部知能開発研究部　部長就任


2017年４月　当社知能開発研究統括部　統括部長　就任


2018年６月　当社取締役CTO　就任（現任）


2019年６月　株式会社ディーエスエス取締役　就任 （現任）




(注)２．




－






取締役




中嶋　淳




1965年６月２日生




1989年４月　株式会社電通入社


2000年９月　株式会社インスパイア入社


2006年５月　アーキタイプ株式会社設立


　　　　　　代表取締役CEO　就任（現任）


2009年７月　当社　社外取締役　就任（現任）


2013年12月　アーキタイプベンチャーズ株式会社設立　代表取締役　就任（現任）




(注)２．




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




新居　眞吾




1961年４月５日生




1985年４月　国際電信電話株式会社（当時KDD）　入社


1990年８月　米国シラキュース大学大学院（MPA）　卒業


2000年10月　第二電電株式会社、日本移動通信株式会社との合併により現在のＫＤＤＩ株式会社に所属


2004年４月　同社コンテンツマーケティング部長　就任


2005年４月　株式会社ユビキタス・コア出向（代表取締役社長　就任）


2008年４月　ＫＤＤＩ株式会社に帰任、アライアンスビジネス推進部長　就任


2012年４月　同社ビジネス統括部長　就任


2014年４月　同社新規事業統括本部統括本部長付上席補佐　就任


2015年４月　同社新規ビジネス推進本部副本部長　就任


2016年４月　同社理事バリュー事業企画本部長　就任


2018年４月　同社理事ライフデザイン事業企画本部長　就任（現任）


2018年10月　株式会社カカクコム 社外取締役　就任（現任） 


2018年11月　当社　社外取締役　就任（現任）




(注)３．




－






常勤監査役




田代　彰




1955年11月７日生




1978年４月　富士通株式会社　入社


1997年６月　Fujitsu Systems Business of America, Inc.　出向


　　　　　　Director, New Business Developmen


　　　　　　就任


2000年１月　富士通株式会社　復職


　　　　　　ネットワークサービス本部


　　　　　　Webソリューション統括部長就任


2002年６月　株式会社イーエープラス　社外取締役


2003年６月　ニフティ株式会社　入社


　　　　　　コーポレート部門副部門長　兼


　　　　　　マーケットコミュニケーション室長


2004年４月　一般社団法人　日本インターネット


　　　　　　広告協議会　理事就任


2016年４月　岡山大学　非常勤講師就任


2016年８月　日新電設株式会社　入社


　　　　　　東京支店長　就任


2018年６月　当社　社外監査役　就任（現任）




(注)４．




300






監査役




石崎　俊




1947年９月29日生




1972年４月　通商産業省工業技術院電子技術


　　　　　　総合研究所入所


1992年４月　慶應義塾大学環境情報学部教授


2013年４月　慶應大学名誉教授（現任）


　　　　　　一般財団法人SFCフォーラム理事（現任）


2014年６月　当社　社外監査役　就任（現任）




(注)４．




1,000






監査役




横山　大輔




1978年５月３日生




2002年10月　朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入所


2006年５月　公認会計士　登録


2016年７月　横山公認会計士事務所　入所


2016年９月　税理士　登録


2018年６月　当社　社外監査役　就任（現任）




(注)４．




－






計




893,020






 
 

（注）１．取締役中嶋淳氏及び取締役新居眞吾氏は、社外取締役であります。


２．取締役新居眞吾氏を除く取締役の任期は2018年３月期にかかる定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


３．取締役新居眞吾氏の任期は2018年11月27日開催の臨時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は2018年３月期にかかる定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役全員は、社外監査役であります。

 

②　社外役員の状況


　有価証券報告書提出日現在において、当社は社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。社外取締役及び社外監査役については、専門家としての高い見識等に基づき、客観的、中立性ある助言及び社内取締役の職務執行の監督を通じ、当社のコーポレート・ガバナンスの強化、充実に寄与する機能及び役割を果たしているものと考えております。


　当社の社外取締役は、中嶋淳氏及び新居眞吾氏の２名であります。


　中嶋淳氏は経営者として豊富な経験と幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。


　また、新居眞吾氏は、ＫＤＤＩ株式会社での豊富な経験と見識を生かし、当社のAIビジネス推進及びコーポレートガバナンスの機能強化に貢献して頂けることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。


　なお、中嶋淳氏は、有価証券報告書提出日現在、当社普通株式167,500株を保有するアーキタイプ株式会社およびその子会社のアーキタイプベンチャーズ株式会社の代表取締役社長であり、同社とは新規取引先紹介に対する同社への紹介料支払の取引がありますが、同氏個人との間では直接的な利害関係はありません。また、新居眞吾氏は、当社普通株式2,100,000株を保有するＫＤＤＩ株式会社の理事及びライフデザイン事業企画本部長であり、ＫＤＤＩ株式会社は当社の取引先でありますが、同氏個人との間では直接的な利害関係はありません。


　当社の社外監査役は田代彰氏、石崎俊氏、横山大輔氏の３名であります。


　田代彰氏は、長年IT業界にてネットワークビジネスの新規事業開発に携わってきた経験とリスクマネジメントに関する豊富な知見を当社の監査体制強化に生かして頂けると判断し、社外監査役として選任しております。なお田代彰氏は、有価証券報告書提出日現在当社の普通株式300株を保有しております。


　石崎俊氏は、自然言語処理の専門家としての豊富な知識と経験を有していることから当社の取締役会に有益なアドバイスを頂けると判断し、社外監査役として選任しております。なお石崎俊氏は、有価証券報告書提出日現在当社の普通株式1,000株を保有しております。


　横山大輔氏は、財務や会計に関する豊富な知識・経験と幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。


　上記以外に、社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外監査役を選任しており、経営の独立性を確保していると認識しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査担当者は、代表取締役による承認を得た内部監査計画に基づいて内部監査を実施し、監査結果を代表取締役に報告するとともに、監査対象となった被監査部門に対して業務改善等のために指摘を行い、後日、改善状況を確認します。


　監査役は、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております


　監査役と内部監査担当者は、日ごろから情報を共有し連携をとりながら、効果的かつ効率的な監査を進めております。


　また、監査役及び内部監査担当者は、定期的に監査法人と面談し、また必要に応じて随時意見交換及び指摘事項の改善状況の確認を行っております。
