 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

常包　浩司

1957年３月20日









1985年４月

凸版印刷株式会社入社



1996年４月

同社関西画像研究所所長



2001年10月

当社設立　代表取締役社長(現任)



2010年11月

eBASE-PLUS株式会社代表取締役社長(現任)





(注)2

8,422,020



取締役執行役員(CFO)

窪田　勝康

1962年10月28日









2005年１月

当社入社



2005年９月

当社取締役



2007年４月

当社取締役執行役員(CFO)(現任)



2010年11月

eBASE-PLUS株式会社取締役(現任)





(注)2

529,200



取締役執行役員

西山　貴司

1966年７月３日









1992年４月

凸版印刷株式会社入社



2001年10月

当社取締役



2005年11月

eBASE-NeXT株式会社代表取締役社長



2007年４月

当社取締役執行役員



2013年４月

当社取締役執行役員大阪ソリューションB.U.管掌(現任)





(注)2

690,000



取締役執行役員

岩田　貴夫

1967年６月23日









2003年11月

当社入社



2004年６月

当社取締役



2007年４月

当社取締役執行役員



2013年４月

当社取締役執行役員市場開発B.U.管掌、SE B.U.管掌(現任)





(注)2

541,424



取締役執行役員

上野　雅彦

1969年１月28日









2007年４月

当社入社



2008年10月

当社執行役員



2013年４月

当社執行役員東京ソリューションB.U.管掌



2018年６月

当社取締役執行役員東京ソリューションB.U.管掌(現任)





(注)2

22,000



取締役（監査等委員）

永田　博彦

1956年10月28日









1979年４月

ナショナル住宅建材株式会社入社



 

(1982年８月ナショナル住宅産業株式会社へ社名変更)



 

(2002年10月パナホーム株式会社へ社名変更)



2003年10月

同社リフォーム事業部長



2006年６月

同社執行役員リフォーム事業担当



2017年４月

同社特別顧問渉外担当



 

(2018年４月パナソニック ホームズ株式会社へ社名変更)



2018年４月

同社顧問



2018年６月

当社取締役（監査等委員）(現任)



2019年４月

パナソニック　ホームズ株式会社客員（現任）





(注)2

5,000



取締役（監査等委員）

福田　泰弘

1935年７月27日









1959年４月

凸版印刷株式会社入社



1990年６月

同社取締役



1993年６月

同社常務取締役関西支社長



1995年４月

同社常務取締役社長付トッパン・ムーア株式会社顧問



1995年６月

トッパン・ムーア株式会社代表取締役社長



 

（1997年４月トッパン・フォームズ株式会社に社名変更）



2004年６月

同社代表取締役会長



2007年６月

同社取締役会長



2008年６月

同社相談役



2008年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）(現任)





(注)2

343,400



取締役（監査等委員）

高森　浩一

1947年２月20日









1970年４月

シャープ株式会社入社



1992年４月

同社情報通信営業本部第二営業部長



2001年１月

同社国内情報通信営業本部本部長



2005年６月

同社取締役国内情報通信営業本部本部長



2007年４月

同社常務取締役国内情報通信営業本部本部長



2008年４月

同社常務執行役員国内情報通信営業本部本部長



2009年４月

同社顧問



2011年６月

当社監査役



2012年12月

株式会社高森戦略研究所代表取締役（現任）



2013年９月

株式会社高森サンヴィジョン代表取締役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）(現任)





(注)2

80,200



計

10,633,244


 
（注） １　取締役の永田博彦、福田泰弘、高森浩一の各氏は、社外取締役であります。 ２　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は１年以内、監査等委員である取締役は２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。 ３　監査等委員の体制は、次のとおりであります。 　  委員長　永田博彦　　委員　福田泰弘　　委員　高森浩一 ４　2018年10月30日開催の取締役会決議により2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割いたしました。所有株式数は当該株式分割後の株式数を記載しております。 ②　社外取締役の状況　当社の社外取締役（監査等委員）は３名であります。社外取締役永田博彦氏は、パナソニック　ホームズの客員を兼任しております。当社は同社と取引関係がありますが、その取引額が当社の年間売上高に占める割合は約0.04％であり、独立性に影響を与えるものではありません。同氏は、当社の株式を5,000株保有しております。上記以外は同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は、ハウスメーカーの執行役員として経営に参加しており、業界における幅広い知識、経験を有していることから社外取締役に選任しており、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。社外取締役福田泰弘氏は、トッパン・フォームズ株式会社の出身であります。当社は同社と、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。同氏は当社の株式を上場前から343,400株保有しております。上記以外は同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い知識を有していることから社外取締役に選任しており、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。社外取締役高森浩一氏は、シャープ株式会社の出身で、現在は株式会社高森戦略研究所の代表取締役を兼任しております。当社はシャープ株式会社及び株式会社高森戦略研究所と、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。同氏は、当社の株式を80,200株保有しております。上記以外は同氏と当社の間に特別な利害関係はありません。同氏は、取締役として培われた知識・経験より、株式会社運営に対する高い知見を有していることから社外取締役に選任しており、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届けております。　当社の社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、国内金融商品取引所が定める社外役員の独立性に関する判断基準等を参考にしており、当社の業務執行に対する客観的視点での助言・監視機能や牽制機能が十分に果たされております。社外取締役（監査等委員）は、会計監査人、内部監査責任者と意見交換により相互連携を図っております。また、社外取締役（監査等委員）と内部統制担当は、共有すべき事項について相互連携し、情報交換を行っており、業務の適正性は確保されております。 