５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






74




（19）




32.7




4.5




4,463






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






クラウドソリューション事業




46




（13）






コンテンツ事業




22




（5）






全社（共通）




6




（1）






合計




74




（19）







　（注）１．従業員数は就業人員であり、役員は含まれておりません。また、（　）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマー、派遣社員を含む）の年間の平均人数を外数で記載しております。


　　　　２．平均年齢及び平均勤続年数は、小数点第２位以下を切り捨てて表示しております。


　　　　３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。


　　　　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

　　(2) 労働組合の状況


　　　　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。

 