５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






オートモーティブ分野




11,682




(1,751)






パブリックサービス分野




3,015




(1,045)






メディアサービス分野




1,328




(222)






その他




0




(0)






全社（共通）




914




(89)






合計




16,939




(3,107)







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３．臨時従業員は、パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員は除いています。
４．海外生産子会社における生産変動などでオートモーティブ分野で841人が減少したことにより、当連結会計年度末における当社グループの従業員数は、前連結会計年度末の17,801人から862人減少した16,939人となっています。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






3,109




(148)




48.3




22.4




7,571,059






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






オートモーティブ分野




1,355




(48)






パブリックサービス分野




589




(23)






メディアサービス分野




620




(22)






全社（共通）




545




(55)






合計




3,109




(148)







（注）１．従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員数です。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度における平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３．臨時従業員は、パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員は除いています。
 

(3）労働組合の状況


当社グループでは、当社にＪＶＣケンウッド労働組合が組織されており、グループ内の関係会社４社が同組合に加入し、その他関係会社６社に労働組合が組織されています。


ＪＶＣケンウッド労働組合は、ＪＡＭ及び全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（略称：電機連合）に加盟しています。


労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。

 