(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は営業活動における包括的な事業戦略を、グループ会社と連携して立案することにより事業活動を展開しております。当社は、印刷インキを軸とする組織体制を採用しており、この組織体制を基準として「印刷インキ」を報告セグメントとしております。「印刷インキ」は、印刷インキ（オフセットインキ・グラビアインキ等）、印刷関連機材（ブランケット等）、印刷機械、合成樹脂等の販売を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改訂」（企業会計基準第28号2018年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、前連結会計年度のセグメント資産については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値を記載しております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  　前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

合計



印刷インキ



売上高

 

 

 



外部顧客への売上高

47,933

8

47,942



セグメント間の内部売上高又は振替高

－

43

43



計

47,933

51

47,985



セグメント利益

1,894

8

1,903



セグメント資産

66,610

70

66,680



その他の項目

 

 

 



減価償却費

2,377

－

2,377



持分法適用会社への投資額

6,103

－

6,103



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

3,141

－

3,141


 
(注)  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、各種産業廃棄物の焼却処理及び生命・損害保険代理業を含んでおります。  　　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

合計



印刷インキ



売上高

 

 

 



外部顧客への売上高

49,631

7

49,638



セグメント間の内部売上高又は振替高

－

43

43



計

49,631

50

49,681



セグメント利益

352

8

360



セグメント資産

65,822

71

65,893



その他の項目

 

 

 



減価償却費

2,570

－

2,570



持分法適用会社への投資額

6,872

－

6,872



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

1,800

－

1,800


 
(注)  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、各種産業廃棄物の焼却処理及び生命・損害保険代理業を含んでおります。 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)








 

 

(単位：百万円)



売上高

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

47,933

49,631



「その他」の区分の売上高

51

50



セグメント間取引消去

△43

△43



連結財務諸表の売上高

47,942

49,638


 
 








 

 

(単位：百万円)



利益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

1,894

352



「その他」の区分の利益

8

8



セグメント間取引消去

7

7



連結財務諸表の営業利益

1,911

368


 
 








 

 

(単位：百万円)



資産

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

66,610

65,822



「その他」の区分の資産

70

71



セグメント間資産の消去

△5

△5



連結財務諸表の資産合計

66,675

65,888


 
 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

東南アジア

その他の地域

合計



34,895

10,963

2,083

47,942


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

東南アジア

その他の地域

合計



20,658

2,111

348

23,118


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

東南アジア

その他の地域

合計



34,419

10,900

4,318

49,638


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

東南アジア

その他の地域

合計



20,151

2,178

338

22,668


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

印刷インキ

その他

合計



当期償却額

7

－

7



当期末残高

510

－

510


 
　（注）「印刷インキ」において、株式会社北陸印刷資材センター及び、Royal Dutch Printing Ink Factories Van Son B.V.並びにその子会社のVan Son Holland Ink Corporation of Americaの全株式を取得し、同社を完全子会社としたため、のれんの未償却残高が増加しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

印刷インキ

その他

合計



当期償却額

41

－

41



当期末残高

264

－

264


 
　（注）「印刷インキ」において、T&K TOKA U.S.A., INC.がMidwest Ink Co.の全株式を新規取得し、同社を完全子会社としたため、のれんの未償却残高が１億７百万円増加しております。 また、2017年12月31日に行われたRoyal Dutch Printing Ink Factories Van Son B.V.及びその子会社のVan Son Holland Ink Corporation of Americaの取得において、株式譲渡契約に基づき最終取得対価が決定しておりませんでしたが、第２四半期連結会計期間において最終取得対価が決定し、払戻額が確定いたしましたので、取得時に変動したものとみなして取得価額を修正し、のれんの金額及びのれんの償却額を修正いたしました。　　　　当連結会計年度におけるのれんの修正額は次のとおりであります。 　　　　修正科目　　　　　　のれんの修正額　　　　のれん（修正前）　　 　  478百万円　　　　　取得費用の払戻　　 　△300　　　　　　　　修正金額合計　　　　 △300　　　　のれん（修正後）　　　 　177 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 