(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日) １  サービスごとの情報当社グループは銀行業として単一のサービスを提供しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報当社グループの本邦以外の外部顧客に対する取引及び当社グループの本邦以外に所在している有形固定資産については、重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報主要な顧客ごとの情報について、記載すべき重要なものはありません。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日) １  サービスごとの情報当社グループは銀行業として単一のサービスを提供しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報当社グループの本邦以外の外部顧客に対する取引及び当社グループの本邦以外に所在している有形固定資産については、重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報主要な顧客ごとの情報について、記載すべき重要なものはありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 