 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ボーリング機器関連

145



工事施工関連

68



全社(共通)

24



合計

237


 
(注) １．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数には、嘱託社員36名を含み、臨時社員18名及びパートタイマー15名は含んでおりません。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



218

44.3

13.4

5,462


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ボーリング機器関連

145



工事施工関連

51



全社(共通)

22



合計

218


 
(注) １．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数には、嘱託社員36名を含み、臨時社員18名及びパートタイマー15名は含んでおりません。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社には、1965年９月に結成された鉱研工業労働組合と称する労働組合があり、上部団体である産業別労働組合ＪＡＭ神奈川に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は110名であり、ユニオンショップ制であります。連結会社である構造工事株式会社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 