 
(2) 【役員の状況】　① 役員一覧　男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

厳          浩

1962年11月９日生









1991年５月

当社設立　代表取締役



1992年11月

当社代表取締役社長



1996年８月

有限会社ワイ・アンド・ジー代表取締役（現任）



2009年４月

一般社団法人日本中華總商会代表理事（現任）



2010年８月

特定非営利活動法人日中医学交流センター副会長（現任）



2011年12月

当社代表取締役会長兼社長



2012年10月

当社代表取締役会長



2018年10月

ＥＰＳ益新株式会社代表取締役会長（現任）



2019年10月

当社代表取締役会長執行役員（現任）





(注)3

317,000



取締役

田  代  伸  郎

1955年２月18日生









2011年12月

当社取締役



2012年４月

当社代表取締役副社長



2012年10月

当社代表取締役社長



2018年10月

当社代表取締役代表執行役員副会長



2019年３月

ＡＣメディカル株式会社代表取締役社長（現任）



2019年10月

当社代表取締役副会長執行役員



2019年12月

当社取締役副会長執行役員（現任）





(注)3

106,640



取締役

田　中　尚

1955年１月13日生









2009年８月

当社顧問



2013年12月

当社取締役



2015年10月

当社取締役副社長



2016年10月

当社代表取締役副社長



2018年10月

当社代表取締役社長



2019年10月

当社代表取締役社長執行役員ＥＰＳインターナショナル株式会社代表取締役社長執行役員（現任） 



2019年12月

当社取締役社長執行役員（現任）





(注)3

7,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

関　谷　和　樹

1956年５月20日生









1980年４月

東邦生命保険相互会社入社



2001年８月

ＧＥエジソン生命保険株式会社執行役員



2004年１月

サン・マイクロシステムズ株式会社執行役員



2007年10月

ＧＥコマーシャルファイナンス上席執行役員



2009年１月

メットライフダイレクト株式会社代表取締役社長



2011年10月

当社執行役員経営戦略本部長



2011年12月

当社取締役



2012年10月

当社取締役常務執行役員



2013年６月

科研製薬株式会社取締役



2015年６月

同社常務取締役



2017年10月

当社執行役員広報部長兼マーケティング戦略副部長



2018年10月

当社常務執行役員広報戦略部長兼人事戦略副部長



2018年12月

当社取締役常務執行役員広報戦略部長兼人事戦略副部長



2019年10月

当社取締役副社長執行役員人事戦略本部長兼総務部長（現任）





(注)3

4,000



取締役

折  橋  秀  三

1958年８月18日生









1981年４月

株式会社三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



2011年１月

当社企画営業本部経営企画室マネージャー



2011年12月

当社取締役執行役員管理本部長



2012年10月 

当社取締役常務執行役員管理本部長



2015年１月

当社取締役上席執行役員第二経営支援グループ長兼広報秘書室長



2018年10月

当社取締役常務執行役員



2019年10月

当社取締役常務執行役員ファシリティ管理部長（現任）





(注)3

2,900



取締役

舩  橋  晴  雄

1946年９月19日生









1969年７月

大蔵省（現財務省）入省



1994年７月

同省副財務官



1995年３月

同省東京税関長



1998年６月

証券取引等監視委員会事務局長



2000年６月

国土庁（現国土交通省）長官官房長



2001年７月

国土交通省国土交通審議官



2002年７月

同省退官



2003年２月

シリウス・インスティテュート株式会社代表取締役（現任）



2005年３月

ケネディクス株式会社社外監査役（現任）



2006年６月

鴻池運輸株式会社社外監査役（現任）



2011年12月

当社社外監査役



2019年８月

株式会社パソナグループ社外取締役（監査等委員）（現任）



2019年12月

当社社外取締役（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

安  藤  佳  則

1957年２月７日生









1981年４月

三菱重工業株式会社入社



1992年２月

マッキンゼー・アンド・カンパニー入社



1994年11月

エレクトロニック・データ・システムズ株式会社取締役副社長



1999年４月

Ａ．Ｔ．カーニー株式会社入社



2005年１月

同社マネジング・ディレクター・アジアパシフィック



2007年７月

イーソリューションズ株式会社代表取締役会長



2009年７月

株式会社安藤佳則事務所代表取締役社長（現任）



2010年12月

当社社外監査役



2011年６月

スルガ銀行株式会社社外取締役



2011年12月

当社社外取締役（現任）



2012年３月

日本エイ・ティー・エム株式会社社外取締役（現任）





(注)3

―



取締役

田　口　淳　一

1959年３月９日生









1984年５月

医師免許取得



1984年６月

東京大学医学部付属病院入職



1986年６月

国立がんセンター（現国立研究開発法人国立がん研究センター）病院研修生



1987年１月

三井記念病院勤務



1990年１月

文部教官　東京大学医学部付属病院助手（第一内科）



1993年10月

米国ワシントン大学勤務



1995年９月

文部教官　東京大学医学部付属病院助手（第一内科）



1996年３月

医学博士号取得



1997年10月

宮内庁侍従職侍医



2000年４月

東海大学医学部付属病院循環器内科講師



2002年４月

東海大学医学部付属八王子病院循環器内科准教授兼医療情報部長



2007年１月

医療法人社団アドバンストメディスン代表



2007年２月

東京ミッドタウンクリニック院長（現任）



2010年４月

東京ミッドタウン先端医療研究所所長（現任）



2011年６月

医療法人社団ミッドタウンクリニック常務理事（現任）



2019年12月

当社社外取締役（現任）





(注)3

―



取締役

石　見　　陽

1974年３月９日生









1999年４月

東京女子医科大学循環器内科学教室入局



2004年12月

株式会社メディカル・オブリージュ（現メドピア株式会社）設立



2005年３月

医学博士号取得



2005年６月

株式会社メディカル・オブリージュ（現メドピア株式会社）代表取締役社長（現任）



2016年10月

株式会社ＥＰ綜合社外取締役



2019年12月

当社社外取締役（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

玉　井　康　治

1961年12月19日生









1999年７月

当社臨床業務推進２部マネージャー



2001年12月

当社取締役臨床情報処理部門長



2011年10月

当社取締役執行役員



2013年12月

当社執行役員



2014年12月

当社取締役



2015年10月

当社取締役上席執行役員



2016年10月

当社執行役員事業戦略副本部長兼人事戦略副本部長



2018年10月

当社上席執行役員管理部長



2019年10月

当社顧問



2019年12月

当社監査役（現任）





(注)4

70,400



監査役

辻　純　一　郎

1942年10月15日生









1965年４月

エーザイ株式会社入社



2003年10月

株式会社モスインスティテュート監査役



2004年４月

学校法人昭和大学医学部第二薬理学教室客員教授



2006年９月

株式会社メディカルライン（現株式会社ＥＰファーマライン）監査役



2009年12月

独立行政法人理化学研究所契約監視委員会委員（現任）



2011年４月

学校法人昭和大学医学部客員教授



2013年４月

公益財団法人昭和大学医学・医療振興財団評議員（現任）



2014年12月

当社社外監査役（現任）





(注)5

―



監査役

栃　木　敏　明

1949年４月16日生









1979年４月

弁護士登録



1995年５月

のぞみ総合法律事務所創業パートナー弁護士（現任）



2006年９月

株式会社十六銀行社外監査役



2010年４月

第二東京弁護士会会長日本弁護士連合会副会長



2011年５月

日本弁護士政治連盟副理事長（現任）



2011年６月

森電機株式会社（現大黒屋ホールディングス株式会社）社外監査役（現任）



2013年４月

関東弁護士会連合会理事長



2014年６月

株式会社ヨコオ社外監査役（現任）



2019年12月

当社社外監査役（現任）





(注)4

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

樋　口　義　行

1954年１月５日生









1984年10月

監査法人サンワ東京丸の内事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入社



1988年５月

公認会計士登録



1999年６月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）社員



2006年６月

同法人代表社員 



2008年11月

有限責任監査法人トーマツ東京事務所監査業務管理担当



2010年11月

同法人東京事務所総務担当



2013年11月

同法人本部総務担当



2019年７月

樋口義行公認会計士事務所代表（現任）



2019年12月

当社社外監査役（現任）





(注)4

―



計

508,040


 
（注）１　取締役舩橋晴雄、安藤佳則、田口淳一及び石見陽の４氏は社外取締役です。　２　監査役辻純一郎、栃木敏明及び樋口義行の３氏は、社外監査役です。　３　2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間　４　2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　５　2016年12月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　６　当社は今後のグローバル化への対応とともに更なる日本でのビジネス強化を図るため、執行役員制度を導入しています。 　② 社外役員の状況社外取締役及び社外監査役は、様々な分野に関する豊富な経験、専門知識及び高い知見を有する人材の中から選任し、多角的かつ客観的な視点から、取締役会の適切な意思決定及び経営監督の実現を図ることを目指しています。なお、社外取締役及び社外監査役の独立性判断基準は、東京証券取引所が定める基準に準じています。 　社外取締役４名及び社外監査役３名は、次の通りです。社外取締役舩橋晴雄氏は、行政及び他の企業の社外役員における豊富な経験、実績と幅広い見識を有しており、また、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場にあり、当社グループの経営に資するところが大きいことから、当社グループの持続的発展のために、社外取締役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。　社外取締役安藤佳則氏は、企業経営及び他の企業の社外取締役における豊富な経験、実績と幅広い見識を有しており、また、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場にあり、当社グループの経営に資するところが大きいことから、当社グループの持続的発展のために、社外取締役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。社外取締役田口淳一氏は、医師としての高度な専門知識、豊富な経験、実績と幅広い見識に加えて、医療情報・医療ＩＴに精通しており、また、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場にあり、当社グループの経営に資するところが大きいことから、当社グループの持続的発展のために、社外取締役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。社外取締役石見陽氏は、医療関係の企業を創業し、成長発展させた経営実績に加えて、医師兼経営者として医療・医薬分野における高度な専門知識、豊富な経験、実績と幅広い見識を有しており、また、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な立場にあり、当社グループの経営に資するところが大きいことから、当社グループの持続的発展のために、社外取締役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。社外監査役辻純一郎氏は、直接企業経営に関与したことはないものの、法学博士としての医薬学術分野における豊富な経験と幅広い見識に加えて、独立行政法人等の委員などの実務経験を有しており、当社の監査にそれらを活かすことが期待できることから、社外監査役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。社外監査役栃木敏明氏は、直接企業経営に関与したことはないものの、弁護士及び他の企業の社外監査役における豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の監査にそれらを活かすことが期待できることから、社外監査役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。社外監査役樋口義行氏は、直接企業経営に関与したことはないものの、公認会計士としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の監査にそれらを活かすことが期待できることから、社外監査役として選任しています。また、当社の主要な株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、中立・公平な立場を保持できるものと判断し、独立役員として適任であると判断しています。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会を通じて内部統制の状況を把握し、中立・専門的観点から発言できる体制としています。社外監査役は、取締役会、監査役会を通じ、監査役監査、会計監査、内部監査の情報を入手し、情報の共有に努めており、取締役の職務執行を適正に監査する体制としています。