５　【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











平成31年３月31日現在





 



















セグメントの名称


銀行業務


リース業務


その他


合計






従業員数（人）



589

[213]



4

[3]



37

[4]



630

[220]





（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員211人を含んでおりません。
２．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
(2）当行の従業員数

















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






585




39.5




15.7




5,065






[212]







（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員198人を含んでおりません。

なお、取締役を兼任しない執行役員２人を含んでおります。
２．当行の従業員はすべて銀行業務のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当行の従業員組合は、東北銀行従業員組合と称し、組合員数は436人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。