５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






人材派遣事業




66






アウトソーシング事業




420






人材紹介事業




12






採用支援事業




16






報告セグメント計




514






その他




4






全社（共通）




13






合計




531






（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、フルタイム有期契約労働者を含めております。
２．「全社（共通）」として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






103




38.3




7.5




4,626,426






 














セグメントの名称




従業員数（人）






人材派遣事業




66






アウトソーシング事業




4






人材紹介事業




12






採用支援事業




4






報告セグメント計




86






その他




4






全社（共通）




13






合計




103






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、フルタイム有期契約労働者を含めております。

２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含めております。

３．「全社（共通）」として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
(3) 労働組合の状況
当社及び株式会社採用工房には、労働組合は組織されておりません。
株式会社クリエ・ロジプラスには、ＵＡゼンセンに加盟する「クリエ・ロジプラス労働組合」が組織されており、2019年３月31日現在における当該組合への同社従業員の加入率は76.3％であります。
なお、当社グループ各社における労使関係は円満に推移しております。