 
(2) 【役員の状況】　①役員一覧男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長代表取締役

佐　藤　安　紀

1945年２月11日生









1968年４月

当行入行



1995年４月

総務部長



1995年６月

取締役総務部長



1997年６月

常務取締役



1998年10月

常務取締役営業企画部長



1999年２月

常務取締役



1999年４月

取締役頭取



2017年６月

取締役会長(現職)





（注）３

11



取締役頭取代表取締役

柴　田　克　洋

1961年６月22日生









1984年４月

当行入行



2002年４月

経営企画部長



2012年６月

取締役経営企画部長



2015年４月

取締役頭取付



2015年６月

常務取締役



2017年６月

取締役頭取(現職)





（注）３

3



専務取締役代表取締役

石　塚　恭　路

1960年４月18日生









1984年４月

当行入行



2000年４月

本町支店長



2001年４月

営業企画部長



2005年10月

仙台支店長兼仙台ローンセンター長



2007年６月

取締役仙台支店長兼仙台ローンセンター長



2008年４月

取締役仙台支店長



2009年５月

取締役



2009年６月

常務取締役



2011年５月

常務取締役営業統括部長



2013年４月

常務取締役



2015年６月

専務取締役(現職)





（注）３

3



専務取締役

佐　藤　達　也

1959年２月４日生









1981年４月

当行入行



1998年４月

西宮古支店長



2000年４月

緑が丘支店長



2002年２月

秘書室長



2005年４月

本町支店長



2007年４月

人事部長



2009年６月

取締役人事部長



2012年６月

常務取締役人事部長



2012年10月

常務取締役



2013年４月

常務取締役リスク管理部長



2015年４月

常務取締役



2015年６月

専務取締役(現職)





（注）３

3



常務取締役

瀬　川　光　夫

1956年11月26日生









1975年４月

当行入行



1998年４月

矢巾支店長



1999年６月

材木町支店長



2002年２月

一関支店長



2005年４月

水沢支店長



2007年４月

本店営業部長



2007年６月

取締役本店営業部長



2011年４月

取締役総務部長



2012年４月

取締役頭取付



2012年６月

常務取締役総務部長



2013年４月

常務取締役



2016年６月

常務取締役総務部長



2017年６月

常務取締役(現職)





（注）３

2



取締役

太　田　　　稔(注)１

1930年７月19日生









2002年６月

当行取締役(現職)



2011年10月

盛岡大学理事長



2019年５月

盛岡大学顧問（現職）





（注）３

5



取締役

村　田　嘉　一(注)１

1941年３月６日生









1963年４月

株式会社日立製作所入社



2006年６月

株式会社日立製作所名誉顧問



2011年６月

当行取締役(現職)





（注）３

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役東京支店長兼東京事務所長

杣　　顕

1961年４月26日生









1984年４月

当行入行



1999年10月

秘書室長



2001年４月

仙台支店副支店長



2004年４月

青森支店副支店長



2006年４月

松園支店長



2008年10月

秋田支店長



2010年６月

市場国際部長



2017年６月

取締役東京支店長兼東京事務所長(現職)





（注）３

1



取締役営業統括部長

下　村　　弘

1966年11月22日生









1990年４月

当行入行



2008年10月

秘書室長



2012年４月

水沢支店長



2015年４月

経営企画部長



2017年６月

取締役経営企画部長



2019年４月

取締役営業統括部長(現職)





（注）３

0



取締役審査部長

浜　平　　忠

1964年９月11日生









1983年４月

当行入行



2004年10月

南大通支店長



2008年４月

営業統括部副部長



2014年４月

本町支店長



2017年４月

審査部長



2019年６月

取締役審査部長(現職)





（注）３

0



監査役常勤

菊　池　　敬

1959年５月24日生









1982年４月

当行入行



2003年10月

江釣子支店長



2005年４月

秘書室長



2008年10月

石巻支店長



2012年４月

仙台支店長



2014年４月

大通支店長



2015年４月

総務部長



2016年６月

常勤監査役(現職)





（注）４

0



監査役非常勤

柴　田　義　春(注)２

1941年２月24日生









1971年12月

第一商事株式会社入社



1977年６月

同社代表取締役社長(現職)



2004年６月

当行監査役(現職)





（注）４

0



監査役非常勤

山　添　勝　寛(注)２

1943年９月12日生









1968年４月

株式会社岩手日報社入社



2003年６月

同社常勤監査役



2004年６月

同社取締役総務局長



2008年６月

同社常務取締役総務局長



2008年６月

当行監査役(現職)



2009年６月 

株式会社岩手日報社専務取締役総務局長



2014年６月

同社専務取締役兼新制作センター建設本部長、総括



2016年６月

同社顧問（現職）



2017年５月

盛岡大学理事



2019年５月

盛岡大学理事長（現職）





（注）４

-



監査役非常勤

小笠原　弘　治(注)２

1944年６月12日生









1969年４月

株式会社スーパーマーケットマルイチ（現株式会社マルイチ）入社



1973年10月

同社専務取締役



1984年10月

同社代表取締役社長



2011年６月

当行監査役(現職)



2012年10月

株式会社スーパーマーケットマルイチ（現株式会社マルイチ）代表取締役会長(現職)





（注）４

14



計

51


 
(注)１　取締役太田稔、村田嘉一は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役柴田義春、山添勝寛及び小笠原弘治は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②社外役員の状況イ　社外取締役及び社外監査役の員数当行の社外取締役は２名であり、社外監査役は３名であります。なお、社外取締役２名及び社外監査役山添勝寛は独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。ロ　社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係いずれの社外取締役及び社外監査役もその他の取締役及び監査役と人的関係は有さず、当行との間に通常の銀行取引を除き、特に利害関係はございません。　社外取締役村田嘉一の出身であります株式会社日立製作所、社外監査役柴田義春が代表取締役を務める第一商事株式会社、社外監査役山添勝寛が理事長、社外取締役太田稔が顧問を務める学校法人盛岡大学、社外監査役山添勝寛が顧問を務める株式会社岩手日報社及び社外監査役小笠原弘治が代表取締役会長を務める株式会社マルイチは、当行と取引関係にあり、また、当行は社外監査役山添勝寛が理事長、社外取締役太田稔が顧問を務める学校法人盛岡大学に対し寄付を行っておりますが、取引内容はいずれも通常の取引であり、社外取締役及び社外監査役に直接個人的な利害関係もなく、その規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。　資本的関係として、社外取締役太田稔、社外取締役村田嘉一、社外監査役柴田義春及び社外監査役小笠原弘治は当行株式を所有しております。その保有株式数は「（2）役員の状況①役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。また、社外取締役村田嘉一の出身であります株式会社日立製作所、社外監査役柴田義春が代表取締役を務める第一商事株式会社、社外監査役山添勝寛が理事長、社外取締役太田稔が顧問を務める学校法人盛岡大学、社外監査役山添勝寛が顧問を務める株式会社岩手日報社及び社外監査役小笠原弘治が代表取締役会長を務める株式会社マルイチは当行株式を所有しておりますが、いずれも所有割合は１％未満であり、社外取締役及び社外監査役に直接個人的な利害関係もないことから、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。ハ　社外取締役又は社外監査役が果たす機能・役割、独立性の基準・方針の内容、選任状況に関する考え方社外取締役太田稔は、学者としての高い見識に基づく経営判断の適切性向上及び高い独立性、中立性に基づく公正かつ客観的意見の表明、ガバナンスの実効性向上、社外情報等の提供などの機能、役割が期待されることが選任理由であります。なお、当行との間に通常の銀行取引を除き、特に利害関係がないこと、業務執行取締役等に就任している他の会社がないことから、独立性の高い社外役員であると判断し、独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。　社外取締役村田嘉一は、経営者としての豊かな実務経験に基づく経営判断の適切性向上及び高い独立性、中立性に基づく公正かつ客観的意見の表明、ガバナンスの実効性向上、社外情報等の提供などの機能、役割が期待されることが選任理由であります。なお、当行との間に通常の銀行取引を除き、特に利害関係がないこと、業務執行取締役等に就任している他の会社がないことから、独立性の高い社外役員であると判断し、独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。　社外監査役である柴田義春、山添勝寛及び小笠原弘治は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験や幅広い見識に基づく当行経営に対する有益な意見・指摘や、取締役の職務執行の法令および定款に対する適合性・妥当性の客観的・中立的な監査の実施などの機能及び役割が期待されることが選任理由であります。なお、山添勝寛は、当行株式を所有していないこと、当行との間に通常の銀行取引を除き、特に利害関係がないことから、独立性の高い社外役員であると判断し、独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。 なお、当行は、当行において合理的に可能な範囲で調査した結果、社外取締役又は社外監査役が以下の各項目いずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断しております。1. 当行及び子会社から成る企業集団（以下、当行グループという）の役職員2. 当行への出資比率が５％以上の大株主又はその業務執行者（注）3. 当行グループとの取引額が当該取引先グループの直近事業年度における連結売上高の２％を超える者又は　　その業務執行者4. 直近事業年度末において、当行に預金又は貸出金の取引があり、かつその残高が当行グループの連結総資　産の１％を超える者又はその業務執行者5. 当行グループから役員報酬以外に年間10百万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会　計専門家、法律専門家又は所属する法人、組合等団体が該当する場合6. 過去10年間において上記1.から5.までのいずれかに該当していた者7. 上記1.から6.までのいずれかに該当する者の近親者（配偶者又は二親等以内の親族）（注）業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいい、業務執行取締     役のみならず使用人を含む。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、議案審議等における公正かつ客観的意見の表明を行うほか、監査役及び監査役会より監査の実施状況とその結果、重点監査項目に関する監査及び特別に実施した調査等の経過及び結果について、内部監査部門より監査方針等の基本事項および監査実績、監査結果等実施状況の概要について、取締役会を通してそれぞれ定期的に報告を受けております。　社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席し、議案審議等における公正かつ客観的意見の表明及び監査結果についての意見交換、監査に関する協議等を実施しております。また、取締役会へ監査の実施状況とその結果等について定期的に報告するほか、内部監査部門より監査方針等の基本事項および監査実績、監査結果等実施状況の概要について取締役会を通して定期的な報告を受けております。　なお、社外監査役は監査役会において決議された監査計画等に従い、重要書類等の閲覧、営業店監査、取締役等からの営業の報告の聴取、代表取締役との定期的会合などを実施し、加えて、会計監査人監査への立会い、定期的に実施される会合を通しての意見の聴取の実施などにより、会計監査人との相互連携を図っております。 