(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、商品及び提供するサービスについて包括的な戦略を立案し事業活動を展開しております。従って、事業部を基礎とした商品及び提供するサービス別セグメントから構成されており、「加工食品事業」及び「食肉事業」の２つを報告セグメントとしております。「加工食品事業」は、主にハム・ソーセージ・加工食品の製造及び販売を主な事業としており、「食肉事業」は、主に食肉の生産及び販売を主な事業としております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自2017年４月１日  至2018年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計



加工食品事業

食肉事業



売上高

 

 

 



  外部顧客への売上高

11,490

14,550

26,040



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―



計

11,490

14,550

26,040



セグメント利益

566

139

706



セグメント資産

6,220

3,648

9,869



その他の項目

 

 

 



  減価償却費

331

72

403



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

572

231

803


 
  当連結会計年度(自2018年４月１日  至2019年３月31日)









 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

合計



加工食品事業

食肉事業



売上高

 

 

 



  外部顧客への売上高

11,274

14,463

25,737



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―



計

11,274

14,463

25,737



セグメント利益又は損失(△)

448

△75

372



セグメント資産

7,447

3,669

11,117



その他の項目

 

 

 



  減価償却費

344

77

421



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

1,691

59

1,751


 
 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　








 

 

(単位：百万円)



利益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

706

372



全社費用(注)

△510

△522



連結財務諸表の営業利益又は営業損失(△)

195

△149


 
 (注)　全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であり、管理部門に係る費用であります。 








 

 

(単位：百万円)



資産

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

9,869

11,117



全社資産(注)

7,690

6,713



連結財務諸表の資産合計

17,559

17,831


 
 (注)　全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余剰運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)、本社建物等であります。 












 

 

 

(単位：百万円)



その他の項目

報告セグメント計

調整額

連結財務諸表計上額



前連結会計年度

当連結会計年度

前連結会計年度

当連結会計年度

前連結会計年度

当連結会計年度



減価償却費

403

421

45

39

449

461



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

803

1,751

12

1

816

1,752


 
 (注)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、管理部門に係る設備投資額であります。  【関連情報】前連結会計年度(自2017年４月１日　至2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客への売上高がないため、記載は省略しております。　当連結会計年度(自2018年４月１日　至2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客への売上高がないため、記載は省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)











 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

全社・消去

合計



加工食品事業

食肉事業

計



減損損失

65

―

65

―

65


 
　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。