 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



アジア食グローバル事業

1,404



農水産商社事業

 163



その他事業

54



全社(共通)

55



合計

 1,676


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



55

41.9

7.7

6,926


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

 55



合計

55


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　