（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






代表取締役


会長




新家　康三




1950年10月25日



 














1973年４月




当社入社






1976年４月




当社購買部長






1977年６月




当社取締役






1978年11月




当社第一製造部長






1992年12月




ダイド建設㈱代表取締役専務






1996年12月




ダイド建設㈱代表取締役社長






2002年８月




当社代表取締役社長






2006年６月




加賀商工会議所会頭（現任）






2019年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)３




69






代表取締役社長


内部統制監査室・経営戦略本部・開発本部


管掌




新家　啓史




1971年８月20日



 














2002年４月




当社入社






2004年９月




当社営業本部営業統括部担当部長






2005年６月




当社四輪事業部四輪技術営業部長






2007年６月




当社執行役員






2008年４月




DAIDO SITTIPOL CO.,LTD.代表取締役社長






2010年４月




D.I.D ASIA CO.,LTD.代表取締役社長






2010年９月




DAIDO INDIA PVT.LTD.代表取締役社長






2011年６月




当社取締役


当社技術開発本部長






2013年６月




当社常務取締役


当社二輪四輪事業部管掌


DAIDO SITTIPOL CO.,LTD.取締役副会長






2015年６月




当社代表取締役副社長


当社技術開発本部管掌


DAIDO SITTIPOL CO.,LTD.取締役会長（現任）






2017年６月




当社経営戦略本部管掌兼開発本部管掌（現任）






2019年６月




当社代表取締役社長（現任）


当社内部統制監査室管掌（現任）






 



(注)３




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






専務取締役


管理本部・安全品質本部管掌




立田　康行




1951年４月14日



 














1974年４月




当社入社






1995年10月




当社管理本部経理部長






1996年４月




当社社長室長兼管理本部経理部長






1998年７月




当社管理本部経理部長






2001年６月




当社取締役





 



当社管理本部経理部長兼経営企画室長






2002年４月




当社管理本部総務部長兼経営企画室長






2002年10月




当社生産本部リムホイール製造部長






2005年６月




当社事業支援本部長






2007年６月




当社常務取締役






2009年６月




当社事業支援本部管掌






2011年６月




当社専務取締役（現任）






2011年７月




D.I.D VIETNAM CO.,LTD.会長






2013年６月




当社安全品質本部管掌






2015年６月




当社調達本部管掌兼生産本部管掌






2017年６月




当社安全品質本部管掌（現任）


当社技術本部管掌






2019年６月




当社管理本部管掌（現任）






 



(注)３




8






常務取締役


技術本部長兼四輪事業部管掌




菊知　克幸




1957年10月10日



 














1981年４月




当社入社






2004年12月




当社生産本部チェーン製造部担当部長






2005年６月




当社四輪事業部四輪製造部長






2011年１月




当社福田工場長






2011年６月




当社取締役


当社生産本部長






2015年６月




当社常務取締役（現任）


当社管理本部長


当社安全品質本部管掌






2017年６月




当社四輪事業部管掌（現任）






2019年６月




当社技術本部長（現任）






 



(注)３




2






常務取締役


二輪事業部・産機事業部管掌




清水　俊弘




1959年２月21日



 














1983年４月




当社入社






2004年９月




当社管理本部経営企画部長






2005年６月




当社経営企画室長






2007年６月




当社経営企画室付部長






2007年８月




DAIDO INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA.代表取締役社長






2009年４月




DAIDO INDUSTRIA DE CORRENTES DA AMAZONIA LTDA.代表取締役社長






2010年６月




当社執行役員






2013年６月




当社取締役


当社産機事業部長






2017年６月




当社常務取締役（現任）


当社二輪事業部管掌兼産機事業部管掌（現任）


D.I.D ASIA CO.,LTD. 代表取締役社長






 



(注)３




10






取締役


非常勤




澤　保




1947年８月15日



 














1970年４月




新家工業㈱入社






2002年６月




同社取締役






2008年６月




同社常務取締役






2012年６月




同社代表取締役社長






2015年６月




当社取締役（現任）






2018年６月




新家工業㈱取締役相談役（現任）






 



(注)３




－






取締役


非常勤




棚橋　健一




1944年５月29日



 














1968年４月




日商㈱入社






1994年４月




ALLOY TOOL STEEL INC.代表取締役社長






1999年６月




㈱マクシスコーポレーション常務取締役






2002年６月




同社専務取締役






2003年４月




同社取締役副社長






2005年７月




同社取締役相談役






2006年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






監査役


常勤




福田　治




1947年７月20日



 














1970年４月




当社入社






2001年７月




当社監査役室専任部長






2005年３月




当社監査役室参与






2006年４月




当社事業支援本部付部長






2008年４月




当社内部統制監査室付






2008年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




1






監査役


非常勤




笠松　靖男




1942年10月16日



 














1961年３月




新家工業㈱入社






1994年５月




同社山中工場長






2002年11月




㈱新家開発顧問






2004年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






監査役


非常勤




東森　正則




1950年12月15日



 














1974年４月




㈱北國銀行入行






2003年６月




同行審査部付部長待遇






2004年２月




同行人事部付部長待遇






2004年４月




石川県立金沢商業高等学校校長






2008年４月




㈱北國銀行人事部人材開発室部長待遇






2008年６月




当社監査役（現任）






2009年４月




㈱北國銀行人事部部長待遇






2013年４月




㈱北國銀行総合企画部所属






 



(注)４




0






監査役


非常勤




廣田　信也




1957年４月９日



 














1980年11月

 



監査法人朝日会計社（現　有限責任あずさ監査法人）東京事務所入所






1984年２月




片岡公認会計士事務所入所






1984年９月




公認会計士登録






1989年４月




公認会計士廣田信也事務所開設





 



太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）金沢事務所（非常勤）






2016年６月

 



北陸信用金庫非常勤理事（現任）


当社監査役（現任）






 



(注)４




－






計




103







　（注）１　取締役 澤保及び取締役 棚橋健一は、社外取締役であります。


２　監査役 笠松靖男、監査役 東森正則及び監査役 廣田信也は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

②　社外役員の状況
　当社は、今般の会社法改正やその他の社会情勢の変化などを踏まえ、社外取締役を２名（いずれも独立役員）、社外監査役を３名（内１名は独立役員）選任しております。
　社外取締役には、豊富な専門知識と他社における長年の企業経営経験に基づき、独立した立場から経営に対する監督機能の強化によるコーポレート・ガバナンスの更なる向上と経営の健全性の維持と透明性の確保に資する役割を期待しております。
　また、社外監査役は、それぞれの専門的見地と豊富な経験から、取締役会において必要に応じて発言を行うとともに、常勤監査役と意思疎通を十分に図って連携し、内部統制部門からの報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。
　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
・当社の社外取締役及び社外監査役の選任に関する考え方は以下のとおりであります。

社外取締役
















氏名


当社との関係


選任している理由






澤保


当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。
同氏が現在取締役を務める会社と当社との間には資本的関係がありますが、保有株式数は、それぞれの発行済株式総数からみて僅少であります。なお、人的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。


長年にわたる企業経営者としての豊富な経験に基づき、当社経営に対して有益なご意見やご指摘をいただける方であり、当社の社外取締役として適任であると判断いたしました。なお、東京証券取引所が規定する独立役員の要件について、一般株主と利益相反するおそれのある事項に該当するものはありません。




棚橋健一


当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。
直近10年の間に所属していた会社と当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。


当社の社外監査役在任期間において、他社での取締役としての経験及び豊富な海外経験に基づき、独立した立場から活発に意見を述べ、その職責を十分に果たしていただいており、監査を通じて当社の業務内容に精通していることから、今後はその豊富な知識や経験を当社の経営に活かしていただける方であり、当社の社外取締役として適任であると判断いたしました。なお、東京証券取引所が規定する独立役員の要件について、一般株主と利益相反するおそれのある事項に該当するものはありません。





 

社外監査役
















氏名


当社との関係


選任している理由






笠松靖男


当事業年度末において当社株式を１千株保有しておりますが、人的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。同氏が過去所属していた会社と当社との間には、資本的関係がありますが、保有株式数は、それぞれの発行済株式総数からみて僅少であります。また、人的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。
なお、同氏が現在所属する会社と当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。


他社（製造業）における工場長としての長年の経験から、製造業に対する知識が豊富であり、また、人格・識見の上でも、客観的な立場で適切な監査をしていただける方であることから、当社の社外監査役として適任であると判断いたしました。




東森正則


当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。


金融機関における長年の経験と財務等に関する豊富な知見を有しており、また、公立高等学校校長に就くなど多岐に亘る経験から人格・識見の上でも、客観的な立場で適切な監査をしていただける方であり、当社の社外監査役として適任であると判断いたしました。




廣田信也


当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の特別な利害関係はありません。


会社経営の経験はありませんが、公認会計士として長年培われた財務及び会計に関する専門的な知識を有しており、また、人格・識見の上でも、客観的な立場で適切な監査をしていただける方であり、当社の社外監査役として適任であると判断いたしました。なお、東京証券取引所が規定する独立役員の要件について、一般株主と利益相反するおそれのある事項に該当するものはありません。






③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の内部監査部門として、取締役社長直轄の独立した内部統制監査室を設置しており、経営活動の効率的運営、推進に寄与することを目的として、会社の業務が、法令・定款・経営方針・計画・規定等に準拠し、適正かつ効果的に行われているかを監査しております。監査結果は取締役会に報告すると共に、グループ会社を含む被監査部門に対して改善事項の指摘及び指導を実施しており、別途、会計監査人に対しても報告されております。
　当事業年度は内部統制監査室員４名（専任）が内部監査業務に携わっております。

　監査役会は常勤監査役１名と社外監査役３名の計４名で構成しており、監査役をサポートする専従スタッフを１名置いております。監査役は、取締役会等の重要な会議に出席し、必要に応じて取締役又は取締役会に意見を表明するとともに、適宜、当社および子会社の取締役、監査役、執行役員および使用人から必要な報告を受けています。

　監査役は監査役会で決定した監査計画に基づき、法令遵守、リスク管理、内部統制等について監査を実施しております。また、監査役は会計監査人と会計監査及び内部統制監査について、内部統制監査室と内部統制監査について意見交換及び情報交換を行うことにより、効率的な監査を実施しております。
 