５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






ホールセール事業部門




367




（123）






コンシューマー事業部門




581




（134）






管理部門




26




（－）






合計




974




（257）






　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当企業グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、当連結会計年度中の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当企業グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






26




(－)




37.4




7.8




5,251,640






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外の出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、当期中の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて管理部門に属しております。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。