 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社) 阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司

中華人民共和国江蘇省呉江経済開発区

千US$ 2,100

断熱材事業

100

役員の兼任あり債務の保証ロイヤリティの受取当社へ製品を販売当社から商品を販売



(連結子会社)愛飲(上海)貿易有限公司

中華人民共和国上海市静安区

千元 3,550

その他事業

100

役員の兼任あり当社から商品を販売資金の貸付 


 
(注) １．主要な事業の内容の欄には、セグメントの名称を記載しております。２．阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司は特定子会社に該当しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①　売上高　　　1,347,289千円                      ②　経常利益　　　149,432                      ③　当期純利益　　111,736                      ④　純資産額　　　835,345                      ⑤　総資産額　　1,139,364　