１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
    本項においては、将来に関する事項が含まれていますが、当該事項は2019年３月28日現在において判断したもの
    です。
 

（１）経営の基本方針

当社グループでは、グループの全ての事業活動、社会活動を貫く企業理念としてのグループビジョン“Look Beyond” を定めています。このグループビジョンにおいて、当社グループが世の中に提供すべき価値、グループの存在意義を示すものとして「私たちの使命」を掲げています。
 
〔私たちの使命〕

“ＡＧＣ、いつも世界の大事な一部”


　～独自の素材・ソリューションで、いつもどこかで世界中の人々の暮らしを支えます～
 

　また、グループビジョン“Look Beyond” では、以下の通り、グループ全体で共有すべき最も重要な価値観およびグループメンバーが世代を超えて受け継ぎ、実践していく基本精神（スピリット）を掲げています。

 

〔私たちの価値観〕


　　「イノベーション＆オペレーショナル・エクセレンス（革新と卓越）」、


　　「ダイバーシティ（多様性）」、「エンバイロンメント（環境）」、「インテグリティ（誠実）」


〔私たちのスピリット〕


　　“易きになじまず難きにつく”

 

（２）中期経営計画 AGC plus-2020 の進捗状況

当社グループは「2025年のありたい姿」とその実現のための長期経営戦略を以下の通り定めています。

　　　　　　　　　
　また、2025年度の経営財務目標として、これまでの最高益を更新する営業利益2,292億円以上、ＲＯＥ10％以上、戦略事業利益貢献比率40％以上、Ｄ/Ｅ0.5以下とする目標を設定しています。
　当社グループは、2018年から2020年までの３年間を「2025年のありたい姿 実現のための礎を築く期間」と位置付け、この３年間を対象とする中期経営計画AGC plus-2020において2020年度の経営財務目標と主要課題を次のとおり定め、事業運営を行っています。
 

（経営財務目標）
















 


2020年度目標


2025年度目標




営業利益


1,600億円以上


2,292億円以上
（過去最高益更新）




ＲＯＥ


8％以上


10％以上




戦略事業利益貢献比率


25％以上


40％以上




Ｄ／Ｅ


0.5以下


0.5以下





 
 

（当社グループの主要課題）

　■　市況変動に強い高付加価値事業を伸ばす

　■　戦略事業の成長戦略を推進する


　■　成長地域・勝てる地域へ経営資源を集中する


　■　戦略的なＭ＆Ａにより持続的成長を図る

 
中期経営計画AGC plus-2020の初年度にあたる2018年度は、各部門で主要課題に則した事業運営を行った結果、売上高は１兆5,229億円となり、前年度１兆4,635億円に対して増収となりました。営業利益は1,206億円と前年度1,196億円に対して増益となり、営業利益における戦略事業の貢献比率も前年度10％から17％に伸長しました。営業利益の増加に加えその他収支が改善したことなどにより、親会社の所有者に帰属する当期純利益は896億円と前年度692億円に対して増益となり、ＲＯＥは7.7％と前年度6.1％から改善しました。
また将来の成長に向け、ＥＵＶ露光用フォトマスクブランクス供給体制の大幅増強（日本）や、塩化ビニル樹脂の生産能力増強（インドネシア）、バイオ医薬品生産能力の増強（米国、日本）等の投資及び、パーク・エレクトロケミカル社（米国）のエレクトロニクス事業やマルグラット・ファーマ・ケミカルズ社（スペイン）の買収を決定しました。
 
中期経営計画AGC plus-2020の２年目となる2019年度も、将来の成長実現のための投資を積極的に行います。
これら投資の減価償却負担が増加することなどにより、2019年度の増益幅は昨年に引き続き緩やかなものに留まりますが、これまでに決定した投資が2020年度から本格的に利益に貢献することから、中期経営計画AGC plus-2020に掲げた営業利益及びＲＯＥなどの経営財務目標を達成できるものと考えています。
 













事業セグメント



主な投資と効果発現時期





ガラス



安定した市場を背景に、勝てる地域で「稼ぐ力」を伸ばす

[建築用ガラス]
・欧州の設備改修による生産性、燃費向上（2020年）
・ブラジル新窯稼働開始（2019年）

[自動車用ガラス]

・モロッコ新工場稼働開始（2019年）




電子



電子部材事業が大きく成長


[ディスプレイ]

・中国Ｇ11サイズ新設備稼働開始（2019年）
[エレクトロニクス]

・日本ＥＵＶ露光用フォトマスクブランクス能力増強（2019年以降順次増強）





化学品



ライフサイエンス事業が大きく成長


[クロールアルカリ]

・インドネシア塩化ビニル樹脂能力増強（2021年）
[フッ素]
・日本フッ素製品能力増強（2021年）
[ライフサイエンス]
・日本ＧＭＰ対応合成医薬品能力増強（2020年）
・米国バイオ医薬品能力増強（2020年）





 
 

（３）更なる成長に向けた戦略事業の取り組み

中期経営計画AGC plus-2020の主要課題の１つに「戦略事業（モビリティ・エレクトロニクス・ライフサイエンス）の成長戦略推進」を掲げています。
 
今後の各事業における主な取り組みは以下の通りです。













モビリティ



各種交通システムを取り巻く環境・インフラの変化を機会と捉え、


・既存の車載ディスプレイ用カバーガラス事業を更に拡大する


・情報表示やセンサーなど様々な機能を持つガラスや、電子・化学品の技術を活用した新製品の開発に取り組み、事業を拡大する





エレクトロニクス


・引き続きオプトエレクトロニクス製品の売上を拡大する
・市場拡大が見込まれる半導体関連部材において、ＥＵＶ露光用フォトマスクブランクスやＣＭＰスラリーなど、ハイエンド消耗材の売上を拡大する
・５Ｇ等、通信技術の進化が加速する中、次世代高速通信用部材において、プリント基板材料であるＣＣＬ（銅張積層板）の素材・製品等を販売し、事業を拡大する
 
また、当社のアンテナ技術と顧客基盤を活用し、５Ｇ通信基地局用ガラスアンテナ事業、５Ｇ通信用車載アンテナ事業を拡大する




ライフサイエンス


医農薬市場の高い成長が見込まれる中、
・合成医農薬、バイオ医薬品それぞれの分野において、Ｍ＆Ａ等により構築したグローバル運営体制を活用、強化する

・細胞医薬品、再生医療等の分野においても新たな事業機会を探索する






 
　以上により、中期経営計画AGC plus-2020の目標に掲げた、営業利益における戦略事業の貢献比率（2020年度：25％、2025年度：40％）の達成を目指します。
 



 

　当社グループは、中期経営計画 AGC plus-2020 で掲げた戦略の実行と経営財務目標の達成を通じて、持続的成長を実現し、全てのステークホルダーに価値をプラスします。

 
 