１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針「長期経営構想フェーズⅢ（2016年～2020年）」では、「先進的な“イメージング＆IT”ソリューションにより、社会課題の解決に貢献する」をグループミッションに、「お客さまを深く理解し、お客さまとともに発展するキヤノンマーケティングジャパングループ」をグループビジョンにそれぞれ掲げております。当社グループは、強い顧客基盤、競争力に富むキヤノンの製品群、ITの技術力等、さまざまな強みを活かし、事業領域をさらに拡大してまいります。「長期経営構想フェーズⅢ」の基本方針として、下記の６つに注力してまいります。 ①お客さまの「真のパートナー」への成長②「キヤノン収益向上領域」における高収益基盤の維持③「キヤノン成長領域」のコア事業化④グループ総力によるITソリューションビジネスの拡大⑤事業構造変革・プロセス変革の強力な推進⑥社員が活き活きと輝く企業グループの確立 
(2) 中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題本年を初年度とする中期経営計画（2019年～2021年）では、６つの基本戦略に注力してまいります。 ①市場拡大領域における利益ある成長の実現②カメラ、MFP、プリンター等のキヤノン既存領域における生産性の向上③事業ポートフォリオ再構築に向けた構造改革の推進④「新規領域への進出」「事業規模拡大」「機能補完」を実現するアライアンス・M&Aの実施⑤持続的な事業拡大を実現する組織・人事・人材戦略の推進⑥抜本的なコスト構造改革による販管費の削減 当社グループは、①の中でも成長めざましいITソリューション市場に注目し、ITソリューションを原動力として今後の成長につなげてまいります。ITソリューション事業の個別戦略は以下のとおりです。 １．SIサービス事業の高生産性と事業規模拡大顧客基盤を有効活用し業務特化型ソリューションを拡大します。また従来の受託型システム開発からパッケージソフトを活用した提案型開発やサービス提供型SIへのシフトを図ります。 ２．ITインフラサービス事業の付加価値拡大西東京データセンターを中核として、システム監視やセキュリティ運用などの付加価値サービスまで手掛ける案件を創出し、収益性の強化を図ります。 ３．中小企業向けITソリューション事業の拡大グループの最大の顧客基盤である中小企業のIT担当者の役割を担う「ITコンシェルジュ」となり、セキュリティ商材を中心としたソリューション展開を強化します。またそこで培われたノウハウをビジネスパートナーチャネルへ横展開し、グループITソリューションビジネスの成長の柱に据えてまいります。  ４．BPOビジネスの拡大グループ各社の事業を集約し、BPO統括センターを立ち上げました。各種業務に精通した業務特化型BPOモデルを確立し、専門性・生産性の高いサービスを提供します。 ５．SE・プロフェッショナル人材の確保ITソリューションビジネスの成長シナリオの実現を加速するために、SEや各事業領域の専門性を持った人的リソースの拡充を図ります。 これらの実現により、業容の拡大と業績の向上に努めてまいります。