５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






事業区分




従業員数（人）






金融商品取引事業




34






再生可能エネルギー関連事業




18






システム開発・システムコンサルティング事業




112






その他




2






全社（共通）




16






合計




182






（注）１．従業員数は、海外の現地採用者及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．その他の事業の従業員数の減少の主な要因は、仮想通貨交換業を営むみんなのビットコイン株式会社の株式譲渡に伴う減少であります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






16




48.2




3.6




9,020






（注）１．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて全社（共通）に属しております。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。