 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



マクセル㈱

京都府乙訓郡大山崎町

5,000

エネルギー、産業用部材料及び電器・コンシューマー製品の製造及び販売

100.0

当社グループ製品の販売経営指導、業務の委託土地の貸与役員の兼任 １名



㈱泉精器製作所

長野県松本市

320

家庭用電気機器、電設工具の製造及び販売

40.0(40.0)

当社グループ製品の販売資金の貸付役員の兼任 １名



クレハエラストマー㈱

大阪市中央区

100

各種工業用ゴム製品の製造加工及び販売

84.30

当社グループ製品の販売



マクセル情映テック㈱

横浜市戸塚区

65

自動車部品等の樹脂成形品及び金型の製造及び販売

100.0

当社グループ製品の販売資金の貸付



宇部マクセル京都㈱

京都府乙訓郡大山崎町

50

塗布型セパレータ製品の塗布製造

51.0

当社グループ製品の販売役員の兼任 １名



マクセルシステムテック㈱

山形県米沢市

30

組込システム及び画像認識システムの開発、製造及び販売

100.0

当社グループ製品の販売



マクセル特別目的㈱

長野県松本市

320

有価証券の取得、保有、運用及び投資

40.0

子会社株式取得のための中間会社



Maxell Corporation of America

New Jersey,U.S.A.

千USD38,000

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Wuxi Maxell Energy Co., Ltd. 

中国無錫市

千人民元400,693

電池等の製造及び販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の製造加工役員の兼任 １名



Maxell Europe Ltd.

Berkshire, UK

千GBP20,000

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Maxell Digital Products China Co., Ltd.

中国福州市

千人民元160,000

プロジェクター等の製造及び販売

78.0(78.0)

当社グループ製品の製造加工役員の兼任 １名



PT. SLIONTEC EKADHARMA INDONESIA

Bekasi,Indonesia

千IDR17,031,000

粘着テープの製造及び販売

72.0(72.0)

当社グループ製品の製造加工



Maxell Tohshin (Malaysia) Sdn. Bhd.

Malacca, Malaysia

千RM18,729

光学部品の製造及び販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の製造加工機械の賃貸



GANGQUAN PRECISION (SHENZHEN) CO., LTD.

中国深セン市

千HKD47,000

家庭用電気機器の製造及び販売

40.0(40.0)

当社グループ製品の製造加工



IZUMI PRODUCTS HK LIMITED

Kowloon,Hong Kong

千HKD 43,010

家庭用電気機器の販売

40.0(40.0)

当社グループ製品の販売



Maxell Asia, Ltd.

Kowloon,Hong Kong

千HKD30,000

海外関連会社の統括及び当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Maxell (Shanghai) TradingCo., Ltd. 

中国上海市

千人民元16,556

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Maxell Asia (Singapore) Pte. Ltd.

Robinson Road,Singapore

千SGD2,500

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Maxell Taiwan, Ltd.

台湾台北市

千TWD16,500

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



Maxell (Shenzhen) Trading Co., Ltd.

中国深セン市

千人民元2,500

当社グループ製品の販売

100.0(100.0)

当社グループ製品の販売



他４社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



宇部マクセル㈱

京都府乙訓郡大山崎町

 2,725

リチウムイオン電池用セパレータに関わる生産、販売、技術開発及び研究開発

34.0

役員の兼任 1名


 
(注) １．上記のうち、特定子会社は、マクセル㈱、マクセルシステムテック㈱、Maxell Corporation of America、Maxell Europe Ltd.、Wuxi Maxell Energy Co., Ltd.及びMaxell Digital Products China Co., Ltd.であります。 ２．マクセル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。










主要な損益情報等

①

売上高

99,144

百万円



 

②

経常利益

1,067

　〃



 

③

当期純損失

889

　〃



 

④

純資産額

51,028

　〃



 

⑤

総資産額

84,614

　〃


 
 ３．議決権の所有割合の(　)内は間接所有(内数)であります。４．マクセル特別目的㈱及び㈱泉精器製作所は、2019年４月１日付で、マクセル特別目的㈱を存続会社、㈱泉精器製作所を消滅会社とする吸収合併をいたしました。なお、これに伴いマクセル特別目的㈱は、2019年４月１日付でマクセルイズミ㈱に商号変更いたしました。