３【配当政策】

　当社グループは、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置付けており、将来の事業展開と経営体質の強化のため必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。

　当社の剰余金の配当は、中間及び期末配当として年２回行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。


　2018年12月期の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり43円（うち、中間配当金21円、期末配当金22円）としております。


　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。

 

　基準日が2018年12月期に属する剰余金の配当は次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








2018年８月８日


取締役会決議




382,154




21.00






2019年２月26日


取締役会決議




400,351




22.00







（注）１．2018年８月８日取締役会決議による配当金の総額には、「株式給付信託(J-ESOP)」の信託財産として、資産管理サービス信託銀行株式会社(信託E口)が所有する当社株式に対する配当金1,468千円が含まれております。


２．2019年２月26日取締役会決議による配当金の総額には、「株式給付信託(J-ESOP)」の信託財産として、資産管理サービス信託銀行株式会社(信託E口)が所有する当社株式に対する配当金1,538千円が含まれております。

 