１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
本項目における計画、戦略、見通し及び方針等の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針


当社は創業以来、体外診断用医薬品の製造販売会社として「医療への貢献を目指し、医療現場へのサービス向上と充実を目指した経営」に取り組んでまいりました。世界に先駆けて酵素を利用した「血清トランスアミナーゼ測定試薬」などを発売し、生化学、免疫血清学及び遺伝子検査領域での新製品を提供してまいりました。


現代医療における臨床検査は、診断と治療だけでなく医療費適正化の観点からも早期発見と正確性を求められており、当社の役割は益々大きくなってまいります。臨床検査薬業界自体が新たな流れを生み出す中、医療現場のニーズに応えるべく独創的な製品開発と高品質な製品供給を継続してまいります。

 

(2）目標とする経営指標


当社は収益面での経営指数を重視しておりますので、売上高を伸ばしながら、かつ継続的な原価低減に努め、営業利益率、経常利益率を高めることで高収益企業として成長し続けてまいります。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略、会社の対処すべき課題


（中長期的な会社の経営戦略）


医療業界では、少子高齢化の進行や人口減少に伴う労働力の減少に加え、医療費増加に対する医療制度の改革が求められており、今後も各医療機関では厳しい経営環境が続くものと予想されております。同様に臨床検査薬業界におきましても、国内市場の成熟・飽和から市場規模は微増で推移するも、人口減少や医療費削減政策の影響が予想されるなか、同業種異業種間に関わらず企業合併・買収や資本提携等による再編が進行しております。


当社は、体外診断用医薬品の製造販売会社として、臨床検査試薬・機器の開発から生産・販売を通じ、医療業務の中で臨床検査が占める役割と価値を認識し、医療現場のニーズと市場動向を分析し、独創的な製品開発を実施し、世の中に提供し続けてまいります。感染症をはじめとした治療医学領域のみならず、生活習慣病等の予防医学領域に至る早期診断や治療に役立つ臨床検査試薬が希求されるなか、当社は既存の臨床検査試薬・機器事業の拡充と共に、ユニークな診断薬の開発・製造販売を目指しております。

 

（会社の対処すべき課題）


国内市場が飽和しつつある厳しい環境の下でシェアを獲得するには、生活習慣病の予防医学領域など早期診断や治療に役立つ優れた製品の拡充が必須であります。


研究開発活動面では、2018年２月及び４月にそれぞれ新規保険適用された総／遊離カルニチン測定試薬、及びADAMTS13活性測定試薬に続く新製品の研究開発と共に、既存製品の性能・操作性等の改良を進め、特色ある製品の上市並びに品質の向上に努めてまいります。


営業活動面におきましては、創業以来の基幹分野である生化学検査と、輸血検査分野の一層のシェア拡大による高収益品の拡販を継続してまいります。


生産活動面におきましては、QMS（国内品質基準）への対応強化と共に、QSR（米国品質システム規制）準拠を目指し、高品質で安定した製造体制を構築してまいります。


今後も、総合的に投資効率を高め、各種法規を尊守すると共に、内部統制システムとコンプライアンス体制の強化に努め、収益力の安定と拡大を目標に市場の動向や顧客ニーズを的確に捉えた事業展開を行い、当社の企業活動に関するステークホルダーへの利益還元と継続的な信頼関係を構築し、企業の社会的責任を果たしてまいります。

 