１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 会社の経営の基本方針当社グループの経営理念は、 ① 絶えずお客様から信頼される企業 ② 常に挑戦を続ける企業 ③ 社員が楽しく働ける企業 ④ 環境にやさしく、地域社会に役立つ企業の、４つを掲げ事業運営をしております。　これらの経営理念に基づき、お客様のニーズを的確に捉え、開発先行型企業であり続け、お客様から高い評価を頂けるよう社員一人ひとりが取り組んでまいります。又、これらの活動を通しお客様から信頼され永続的に発展し続ける企業を目指し、社会への貢献を果たしていきたいと考えております。   (2) 目標とする経営指標当社グループでは、利益重視の観点から経常利益率を主な経営指標としており、中期的には、連結経常利益率５％以上を目指しております。   (3) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題グローバルでの競争が加速する中、当社グループは、厳しい事業環境の中においても安定して継続的に事業展開できる体制の強化を目指し、「国内収益基盤の強化」、「海外収益基盤の強化」、「事業運営基盤の強化」の３つの大方針のもと、以下の具体的な施策について取り組んでまいります。  ① 国内収益基盤の強化 ・生産品目の選択と集中 ・差別化技術の開発 ・新規分野・お客様の開拓 ・効率生産体制の確立 ② 海外収益基盤の強化 ・海外市場の見極めと投資検討 ・効率生産体制の確立 ③ 事業運営基盤の強化 ・人材の育成 ・組織運営体制の更なる強化 ・財務体質の強化 ・内部統制システムの充実 ・環境にやさしい企業活動 　以上の方針のもと、2021年３月期連結会計年度において売上高500億円、経常利益25億円以上の達成を目指してまいります。 