３【配当政策】
  当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
  これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
  当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当期は１株当たり14円の配当（うち中間配当7円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は33.1％となりました。
  内部留保資金につきましては、将来の事業展開、業績向上のための設備資金等に有効に投資してまいりたいと考えております。
  当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月25日




348,318




7.0






取締役会






2019年６月27日




348,316




7.0






定時株主総会





