 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　15名　女性　1名　(役員のうち女性の比率6.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (千株)



代表取締役社長

保志　忠郊

1971年３月６日









1997年１月

㈲まるよし入社



1999年２月

当社入社



2004年４月

制作管理部部付部長



2005年５月

レコード子会社管理部長



2005年６月

執行役員就任　音楽ソフト事業本部副本部長



2007年４月

直轄営業部長



2007年６月

取締役就任 営業統括本部副本部長



2009年９月

常務取締役兼上席執行役員就任



2011年６月

営業統括本部長



2015年６月

専務取締役兼上席執行役員就任



2017年６月

代表取締役社長就任(現任)





(注)３

6,246.0



専務取締役兼上席執行役員

和田　康孝

1953年６月４日









1985年４月

栗林リース㈱(現　㈱札幌北洋リース)入社



1986年11月

当社入社



2000年10月

制作管理部長



2003年６月

執行役員就任



2004年４月

制作本部副本部長



2005年６月

取締役就任　制作本部長



2006年８月

代表取締役社長就任



2009年９月

常務取締役兼上席執行役員就任



2013年10月

法務室長



2016年３月

日本クラウン㈱代表取締役社長就任(現任) ㈱徳間ジャパンコミュニケーションズ代表取締役社長就任(現任)



2017年６月

専務取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３

200.0



専務取締役兼上席執行役員開発本部長兼制作本部管掌

熊谷　達也

1955年11月16日









1979年４月

松下電送㈱(現　パナソニック　システムネットワークス㈱)入社 



1991年２月

当社入社



1996年６月

技術開発部長



2000年10月

開発本部副本部長 商品開発部長



2003年６月

執行役員就任



2004年４月

開発本部長(現任)



2005年６月

取締役就任



2008年11月

開発管理部長



2010年６月

常務取締役兼上席執行役員就任



2011年６月

専務取締役兼上席執行役員就任(現任)



2015年７月

海外事業推進部長



2017年８月

第一興商(上海)電子有限公司董事長(現任)



2018年６月

㈱韓国第一興商理事長(現任)





(注)３

48.3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (千株)



専務取締役兼上席執行役員開発本部副本部長兼ＤＡＭシステム部長

村井　裕一

1959年１月17日









1984年４月

三菱電機㈱入社



1991年３月

当社入社



1996年７月

ＤＡＭ事業部長



2001年５月

マーケティング部長



2003年６月

執行役員就任



2005年４月

ゲートウェイ事業本部副本部長



2005年６月

取締役就任　ゲートウェイ事業本部長



2006年４月

営業統括本部副本部長



2008年４月

開発本部副本部長(現任)



2011年４月

コンテンツ企画部長



2011年６月

常務取締役兼上席執行役員就任



2014年４月

コンシューマ事業推進部長



2017年８月

専務取締役兼上席執行役員就任(現任)



2018年４月

ＤＡＭシステム部長(現任)





(注)３

41.5



常務取締役兼上席執行役員制作本部長兼編成企画部長兼開発本部管掌

渡邊　泰人

1961年５月７日









1987年１月

当社入社



2005年４月

ゲートウェイ事業本部ゲートウェイ管理部長



2009年10月

制作本部長兼編成企画部長(現任)



2010年６月

取締役兼執行役員就任



2016年３月

制作部長



2016年６月

取締役兼上席執行役員就任



2019年６月

常務取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３

206.6



取締役兼上席執行役員コミュニケーションデザイン部長

竹花　則幸

1959年７月12日









1987年７月

㈱オフィス飯野入社



1993年５月

当社入社



2007年４月

宣伝部(現　コミュニケーションデザイン部)部長(現任)



2013年６月

取締役兼執行役員就任



2016年６月

取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３

190.2



取締役兼上席執行役員営業統括本部長

大塚　賢治

1966年９月29日









1985年４月

太洋観光㈱入社



1987年12月

当社入社



1998年４月

松山営業所(現　松山支店)所長



2004年４月

広島支店長



2007年４月

大阪支店長



2009年10月

直轄営業部長



2011年10月

ＦＣ事業推進部長



2012年４月

営業統括本部副本部長兼子会社営業部長



2012年６月

執行役員就任



2015年４月

営業統括本部長(現任)



2016年６月

上席執行役員就任



2017年６月

取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３

4.3



取締役兼上席執行役員店舗事業本部長兼店舗開発部長

飯島　毅

1960年７月10日









1989年４月

川鉄リース㈱(現　東京センチュリー㈱)入社



2000年３月

当社入社



2005年４月

店舗事業部副部長



2006年４月

店舗開発・管理部長



2008年４月

店舗事業本部副本部長



2015年４月

店舗開発部長(現任)



2015年６月

執行役員就任



2016年６月

上席執行役員就任



2016年７月

店舗事業推進部長



2019年４月

店舗事業本部長(現任)



2019年６月

取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３

15.2



取締役兼上席執行役員管理本部長兼財務部長

保志　治紀

1974年９月25日









1998年４月

ナイスコミュニティー㈱入社



2001年10月

当社入社



2014年１月

財務部長(現任)



2014年６月

執行役員就任　管理本部副本部長



2018年６月

上席執行役員就任管理本部長(現任)



2019年６月

取締役兼上席執行役員就任(現任)





(注)３(注)６

6,119.6


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (千株)



取締役

馬場　勝彦

1955年９月28日









1980年10月

㈱九州第一興商入社



1990年２月

当社入社



1995年４月

徳島営業所(現　徳島支店)所長



2006年４月

熊本支店長



2011年４月

㈱九州第一興商代表取締役社長就任(現任)



2015年６月

当社取締役就任(現任)



2018年３月

㈱沖縄第一興商代表取締役社長就任(現任)





(注)３

7.6



取締役

古田　敦也

1965年８月６日









1990年２月

ヤクルトスワローズ(現　東京ヤクルトスワローズ)入団



1994年１月

㈱エーポイント設立代表取締役就任(現任)



2005年10月

ヤクルトスワローズ(現　東京ヤクルトスワローズ)監督就任



2015年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

－



取締役

増田　千佳

1972年８月16日









1993年４月

宝塚歌劇団入団 (芸名 水 夏希)



2007年２月

雪組男役トップスター就任



2013年10月

㈱ＡＱＵＡ所属(現在に至る)



2015年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

0.3



常勤監査役

大塚　信明

1956年５月30日









1979年４月

㈱三菱銀行(現　㈱三菱ＵＦＪ銀行)入社



2000年３月

同社相模原支店長



2000年11月

同社相模原支社長



2003年９月

同社融資部部長



2005年５月

同社監査室与信監査室長



2012年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

1.8



常勤監査役

梅津　広

1964年７月23日









1991年10月

朝日新和会計社(現　有限責任 あずさ監査法人)入社



1994年４月

公認会計士登録



2006年５月

同社社員



2018年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)５

－



常勤監査役

小林　成樹

1952年９月７日









1976年４月

日本ラヂエーター㈱(現　カルソニックカンセイ㈱)入社



2002年４月

同社経理グループ部長



2006年４月

当社入社　経理部副部長



2006年７月

経理部長



2012年６月

執行役員就任



2018年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)５

7.1



監査役

有近　真澄

1958年９月21日









1987年９月

㈲紙の舟代表取締役(現任)



2001年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

－



計

13,088.5


 
(注) １．取締役古田敦也及び増田千佳は、社外取締役であります。２．常勤監査役大塚信明、梅津広及び監査役有近真澄は、社外監査役であります。３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．取締役保志治紀は、代表取締役社長保志忠郊の弟です。７．当社では、執行役員制度を導入しており、上記取締役(８名)のほか上席執行役員１名、執行役員５名の計14名で構成されております。 
②　社外役員の状況ａ．社外取締役当社の社外取締役は２名であります。社外取締役古田敦也氏は、2015年に当社社外取締役に就任後、「取締役会の役割・責務」並びに「取締役・監査役等の受託責任」等を踏まえ、主に株主及びその他のステークホルダーの視点から、当社取締役会の経営を監督しております。また2016年に発足した「人事・報酬諮問委員会」においては、委員長として取締役の指名・報酬プロセスの安定性に注力しております。なお、当社グループと同氏との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏は現在において株式会社エーポイントの代表取締役を兼任しておりますが、当社グループとその会社との間に、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。社外取締役増田千佳氏は、2015年に当社社外取締役に就任後、「取締役会の役割・責務」並びに「取締役・監査役等の受託責任」等を踏まえ、主に株主及びその他のステークホルダーの視点から、当社取締役会の経営を監督しております。また2016年に発足した「人事・報酬諮問委員会」においては、委員として取締役の指名・報酬プロセスの安定性に注力しております。なお、同氏は当社株式を300株保有しておりますが、当社グループと同氏との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。 ｂ．社外監査役当社の社外監査役は３名であります。うち、大塚信明氏及び梅津広氏の２名は、常勤社外監査役であります。社外監査役大塚信明氏は、長年にわたる金融機関勤務並びに他社での監査役の経験等により、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。なお、同氏は当社株式を1,800株保有しておりますが、当社グループと同氏との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。社外監査役梅津広氏は、長年にわたる公認会計士としての豊富な経験と財務及び会計に関する高度な専門知識と見識を有しております。なお、当社グループと同氏との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。社外監査役有近真澄氏は、長年の音楽楽曲並びに音楽著作権の管理会社経験等により、音楽関連法務、音楽業界全般に相当程度の知見を有しております。なお、当社グループと同氏との間に人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はございません。また、同氏は現在において有限会社紙の舟の代表取締役を兼任しておりますが、当社グループとその会社との間に、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はございません。　ｃ．社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、「独立役員」という）の独立性を客観的に判断するため、独立性の判断基準を定めており、次の各項目のいずれにも該当しない者を独立役員として指定しております。イ．当社及び当社の関係会社の業務執行者ロ．当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者ハ．当社グループの主要な取引先又はその業務執行者ニ．当社の大株主（直接・間接的により議決権の10％以上を保有している者）又はその業務執行者ホ．当社が直接・間接的により議決権の10％以上を保有している者又はその業務執行者へ．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者ト．当社グループから役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士又はコンサルタント等チ．当社グループから多額の金銭その他の財産上の利益を受けている法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者リ．当社グループから多額の寄付又は助成を受けている者又は法人、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者ヌ．当社グループの業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外取締役又は社外監査役を兼務している場合において、当該他の会社の業務執行取締役、執行役、執行役員又は支配人その他の使用者である者ル．上記 ロ ～ ヌ に過去３年間において該当していた者ヲ．上記 イ ～ ル に該当する者が重要な者である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族なお、当社は社外取締役古田敦也氏、増田千佳氏、社外監査役大塚信明氏、梅津広氏、有近真澄氏の５名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ｄ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、独立した視点から経営全般に対して監督を行っております。また、内部監査部門及び内部統制部門並びに管理部門を管掌する取締役等との意見交換を定期的に行っているほか、独立役員連絡会を通じて社外役員間の情報共有を図っております。社外監査役は、取締役会をはじめ重要な会議に出席し、会社法の定める調査権限を適切に行使し、会社がステークホルダーとの利害関係に抵触しないように監視機能を果たしております。社外監査役３名のうち２名は常勤監査役であり、必要に応じて子会社を含めた事業所の現場往査を実施するとともに、内部監査部門、内部統制部門、会計監査人とは定期的に情報交換を行うなど連携を図っております。 