(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・取引先別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部を基礎とした製品・取引先別セグメントから構成されており、「プラント事業」、「産業・交通事業」及び「電子デバイス・コンポーネント事業」の３つを報告セグメントとしております。(2)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「プラント事業」は、主に鉄鋼システム、自家用発電設備、受変電・配電設備、圧延設備、電機制御、生産管理システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなどを販売しております。「産業・交通事業」は、主に空調設備、照明設備、受変電システム、セキュリティシステム、車両及び車両電気品、駅設備関連システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなどを販売しております。「電子デバイス・コンポーネント事業」は、主にマイコン、アナログ半導体、メモリ、IGBT、液晶モジュール、電池、センサ、FAネットワーク用通信モジュール、産業用組込みボード、ソフト受託開発などを販売しております。(3)報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、ビジネスユニット制の導入に伴い、社内経営管理体制を見直したことにより、セグメント区分の見直しを行い、従来の「産業システム事業」と「社会インフラ事業」を統合し、「産業・交通事業」に変更しており、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分により作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）（単位：百万円）












 

報告セグメント

調整額(注)１、２

連結財務諸表計上額(注)３



プラント事業

産業・交通事業

電子デバイス・コンポーネント事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

18,741

45,917

8,864

73,523

－

73,523



  セグメント間の内部売上高又は振替高

1

236

1

239

△239

－



計

18,743

46,154

8,865

73,762

△239

73,523



セグメント利益

1,301

2,575

184

4,061

△2,059

2,002



セグメント資産

12,423

28,486

3,898

44,807

15,524

60,332



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

61

199

2

263

81

344



  のれんの償却額

－

26

－

26

－

26



  特別損失

 

 

 

 

 

 



   (減損損失)

－

－

－

－

0

0



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

36

127

0

165

37

203


 
(注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）（単位：百万円）












 

報告セグメント

調整額(注)１、２

連結財務諸表計上額(注)３



プラント事業

産業・交通事業

電子デバイス・コンポーネント事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

17,407

44,720

7,700

69,828

－

69,828



  セグメント間の内部売上高又は振替高

194

140

16

352

△352

－



計

17,602

44,861

7,717

70,180

△352

69,828



セグメント利益

1,342

2,590

251

4,184

△1,837

2,347



セグメント資産

13,362

29,617

3,739

46,719

12,063

58,783



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

58

165

1

225

73

298



  のれんの償却額

21

－

－

21

－

21



  特別損失

 

 

 

 

 

 



   (減損損失)

－

－

－

－

0

0



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

70

129

0

200

1,596

1,796


 
(注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

その他

合計



70,916

2,227

379

73,523


 
(注)  売上高は顧客の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

その他

合計



69,096

576

155

69,828


 
(注)  売上高は顧客の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）のれんの償却額は、「セグメント情報」に記載しているため、注記を省略しております。なお、のれんの未償却残高はありません。　当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）（単位：百万円）












 

報告セグメント

全社・消去

合計



プラント事業

産業・交通事業

電子デバイス・コンポーネント事業

計



当期末残高

109

－

－

109

－

109


 
(注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）　該当事項はありません。　当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）　該当事項はありません。　