５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内ベルト事業




1,144






海外ベルト事業




2,598






建設資材事業




58






その他




322






全社（共通）




220






合計




4,342






（注）１  従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  全社（共通）は、親会社の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






713




40.3




17.3




6,423






 














セグメントの名称




従業員数（人）






国内ベルト事業




358






建設資材事業




45






その他




90






全社（共通）




220






合計




713






（注）１  従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合はユニオンショップ制であり、その所属上部団体は日本ゴム産業労働組合連合であります。
なお、組合員数は560人であり労使関係は安定しており、特記事項はありません。
また、関係会社においては、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 