（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




山地 弘




1945年５月21日生



 













1991年４月


㈱ウエスコ入社




1991年６月


同社取締役




1993年６月


同社常務取締役




1994年８月


同社専務取締役




1995年６月


同社代表取締役社長




2014年２月


当社代表取締役社長（現在）





 



注３




120






取締役




奥山 一典




1955年11月21日生



 













1991年１月


㈱ウエスコ入社




1991年４月


同社岡山支社地質調査部地質調査課長




1999年８月


同社事業本部地質調査部長




2002年８月


同社九州支社長




2005年10月


同社執行役員九州支社長




2007年４月


同社執行役員コンプライアンス室長




2009年10月
 


同社取締役管理本部長兼コンプライアンス室長




2012年４月


株式会社西日本技術コンサルタント代表取締役




2019年８月


当社本社調査役




2019年10月


当社取締役（現在）





 



注３




24






取締役




福原 一義




1949年９月27日生



 













1977年３月


公認会計士登録(現在)




1984年12月


税理士登録(現在)




1989年６月


㈱ウエスコ社外監査役




2001年11月


福原一義公認会計士事務所 所長(現在)




2004年10月


税理士法人福原・嘉崎会計事務所代表社員(現在)




2005年11月


㈱サンマルクホールディングス社外監査役（現在）




2014年２月


当社社外監査役




2014年10月


当社社外取締役（現在）





 



注３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




千葉 喬三




1939年11月22日生



 













1971年４月


高知大学農学部講師




1974年４月


高知大学農学部助教授




1974年11月


岡山大学農学部助教授




1986年４月


岡山大学農学部教授




1994年４月


岡山大学農学部長




2000年４月


岡山大学大学院自然科学研究科教授




2001年６月


岡山大学副学長




2004年４月


国立大学法人岡山大学理事・副学長




2005年６月


国立大学法人岡山大学長




2011年４月


国立大学法人岡山大学名誉教授




2011年６月


学校法人就実学園理事長




2011年７月


学校法人追手門学院理事




2012年４月


就実大学特任教授




2012年４月


ベトナム国立フエ大学名誉教授




2014年７月


学校法人追手門学院評議員・評議員会議長




2015年10月


当社社外取締役（現在）




2016年４月


学校法人加計学園相談役（現在）




2016年７月


学校法人追手門学院理事長参事




2018年６月


学校法人中国学園大学・中国短期大学学長（現在）





 



注３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




山﨑 恭敬




1959年11月13日生



 













1990年２月


㈱ウエスコ入社




1999年８月


同社兵庫支社営業部総務課長




2010年11月


同社管理本部総務部総務課長兼内部統制管理責任者




2013年７月


同社監査室長兼法務担当




2014年２月


当社監査室長兼法務担当




2019年10月


当社監査役（現在）





 



注４




5






監査役




有澤 和久




1962年３月16日生



 













1989年８月


サンワ・等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）入所




1993年８月


公認会計士登録(現在)




2010年12月


税理士登録(現在)




2011年１月


公認会計士・税理士有澤会計事務所所長（現在）




2014年10月


当社社外監査役（現在）




2015年９月


㈱ベルティス社外監査役（現在）




2015年11月


㈱アルファ社外監査役（現在）




2016年６月


岡山県貨物運送㈱社外取締役（現在）





 



注５




－






監査役




首藤 和司




1963年６月22日生



 













1992年４月


検察官として任官




2004年４月


弁護士登録(現在)




2011年９月


首藤法律事務所代表（現在）




2014年８月


医療法人思誠会渡辺病院監事（現在）




2017年10月


当社社外監査役（現在）





 



注４




－






計




169







(注)１．取締役のうち福原一義および千葉喬三は、社外取締役であります。


２．監査役のうち有澤和久および首藤和司は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2020年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2021年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2022年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役２名を選任しております。

　なお、永山　彰は、社外監査役以外の監査役の補欠であり、鳥越貞成は、社外監査役の補欠であります。
　　補欠監査役の略歴は、以下のとおりであります。
 
 



















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（千株）






永山 彰


1959年
８月８日生



1984年４月



㈱ウエスコ入社


0




2001年８月


同社事業本部設計部公園緑地課長




2006年８月


同社岡山支社設計部副部長




2012年４月


同社技術推進本部技術推進室長




2016年11月


当社経営管理本部長





2018年11月




当社経営企画副室長






2019年10月




当社監査室長兼法務担当（現在）




鳥越 貞成


1970年
10月26日生


1994年10月


監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所



－





2000年４月


公認会計士登録(現在)




2003年12月


税理士登録(現在)




2006年４月
2008年９月

2013年１月


2013年10月


2014年５月

 


㈱暮らしのデザイン代表取締役
鳥越税務・会計事務所 所長（現在）

４７㈱監査役


４７ホールディングス㈱常勤監査役（現在）


岡山県事業引継ぎ支援センター　サブマネージャー（現在）






 

②社外役員の状況


当祉の社外取締役は２名であります。


社外取締役　福原一義氏は、財務および会計に関する高度な専門知識を有しており、長年にわたる公認会計士としての職歴を通じて、その豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社の経営全般にかかる監督機能を適切に果たしております。


社外取締役　千葉喬三氏は、長年にわたる学識経験者ならびに経営者としての職歴、また、さまざまな公的機関における社会活動の経験を通じて、その豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社の経営全般に助言・提案しております。


当社の社外監査役は２名であります。


社外監査役　有澤和久氏は、公認会計士として企業会計に精通し、財務および会計に関する専門的見地から、業務執行を適切に監査、指導しております。


社外監査役首藤和司氏は、弁護士として法律全般に精通し、コンプライアンスおよびリスク管理に関する専門的見地から、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に寄与しております。


当社の社外取締役および社外監査役は、各氏の兼務先を含め、いずれも当社との間に人的関係、「①役員一覧」に記載の所有株式数以外の資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係はありません。


また、当社の社外取締役および社外監査役は、全員、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


なお当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準および方針を特に定めておりませんが、その選定にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考にして、経歴や当社との関係を踏まえ、十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会に出席して他の取締役との意見交換を通じて当社の現状と課題を把握し、専門的見地から経営に関して客観的な助言・指導を行っております。


社外監査役は、常勤監査役とともに取締役会に出席し、取締役から重要事項に関する報告を受け、独立した立場で取締役の業務執行状況を把握しております。また、各々の経験を踏まえ、コンプライアンスおよび内部統制に関する意見を述べるなど、当社の経営全般に対する指導ならびに助言を行っております。


　また、社外取締役および社外監査役は、業務の適正性、適法性を確保すべく、コンプライアンスおよび内部統制に関する多角的な観点から、監査室、コンプライアンス室、内部統制事務局および会計監査人と随時意見交換を実施することにより、相互の連携強化を図っております。

 
 