 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社11社で構成されており、プリント配線板及びこれに付随する電子部品等の製造・販売を主要な事業としております。当社グループの事業に係わる位置付けは次のとおりであります。なお、京写ベトナム(Kyosha Vietnam Co.,Ltd.）は、提出日現在（2019年６月24日）開業準備中であるため、報告セグメントには記載しておりません。 








報告セグメント

主要製品

主要な関係会社



日　　本

プリント配線板、金型、回路設計実装関連製品

 



当社



 



電子部品の実装

三和電子株式会社



中　　国

プリント配線板、金型、回路設計

Kyosha Hong Kong Company LimitedGuangzhou Kyosha Circuit Technology Co.,Ltd.Guangzhou Kyosha Trading CompanyKyosha North America,Inc.Kyosha (Thailand) Co.,Ltd.KS Circuit Technology Sdn.Bhd.Kyosha Korea Co.,Ltd.KS Circuit Mexico S.A. de C.V.



インドネシア

プリント配線板、金型、回路設計

PT. Kyosha Indonesia


 
 　   以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。

(注)１．PWBとは、プリント配線板のことをいいます。２．京写ベトナム(Kyosha Vietnam Co.,Ltd.）は、2019年１月に設立され、開業準備中であるため、企業集団の関係概要図には記載しておりません。