 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



スリースター製菓㈱(注)１

東京都小平市

99

クッキー及び菓子類・その他食品の製造販売

 100

資金の貸付、商品の購入及び建物等の賃貸、物上保証役員の兼任　５名



㈱ベーカリープチ(注)２

東京都小平市

80

パン類の製造販売

100(18.75)

資金の貸付及び建物等の賃貸役員の兼任　３名



㈱ファースト・ロジスティックス(注)１

東京都小平市

50

製品等の配送

100

未経過リース料期末残高に対する連帯保証、当社及び子会社の製品等の配送及び建物等の賃貸役員の兼任　２名


 
 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の被所有割合（％）

関係内容



(その他の関係会社）  豊田通商㈱(注)３

愛知県名古屋市中村区

64,936

各種物品の国内取引、輸出入取引、外国間取引、建設工事請負、各種保険代理業務　等

33.49

業務提携当社への原材料の販売 


 
(注) １　上記の子会社のうちスリースター製菓㈱及び㈱ファースト・ロジスティックスは特定子会社に該当いたします。２　「議決権の所有割合」欄の(　)内書は、間接所有割合であります。３　豊田通商㈱は有価証券報告書の提出会社であります。  