３【事業の内容】
　当社グループは、ソフトブレーン株式会社（当社）、当社の子会社５社で構成しており、営業イノベーション事業、フィールドマーケティング事業、システム開発事業、出版事業を主な事業として取り組んでおります。
　なお、当連結会計年度より、従来の報告セグメントである「eセールスマネージャー関連事業」を「営業イノベーション事業」に名称を変更しております。
当該セグメントの名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。
 
・営業イノベーション事業

　営業支援システムのライセンス、Cloudサービス、カスタマイズ開発、営業コンサルティング、営業スキルトレーニング、iPad等を活用した業務コンサルティング及び教育等のサービスを提供しております。

 
・フィールドマーケティング事業
　フィールド活動業務、マーケットリサーチ等のサービスを提供しております。
 
・システム開発事業
　ソフトウェアの受託開発等のサービスを提供しております。
 
・出版事業
　ビジネス書籍の企画・編集・発行等のサービスを提供しております。
 
 

　事業系統図は、次のとおりであります。

 
       
 
 