 
(2) 【役員の状況】

①　役員一覧男性11名　女性―名(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

釆澤　和義

1951年10月９日生









1975年４月 

株式会社協和銀行(現 株式会社りそな銀行)入行



2002年７月 

株式会社あさひ銀行(現 株式会社りそな銀行)新橋支店長



2004年８月

当社入社営業部長



2004年10月

当社取締役営業開発部長



2005年11月

当社常務取締役



2007年11月

当社代表取締役社長（現任）



2013年５月 

ミノルホールディングス株式会社代表取締役社長



2016年11月

同社退社





(注)３

11,200



専務取締役管理本部長兼経理部長

小池　正晴

1952年３月12日生









1974年４月 

株式会社協和銀行(現 株式会社りそな銀行)入行



2000年７月 

株式会社あさひ銀行(現 株式会社りそな銀行)新橋支店長



2002年９月  

小松建設工業株式会社(現 青木あすなろ建設株式会社)常務執行役員管理本部長



2004年４月 

青木あすなろ建設株式会社取締役常務執行役員営業第二本部長



2008年４月 

同社取締役専務執行役員東京建築本店長



2010年６月 

同社代表取締役専務執行役員本社担当兼アビダス事業部長



2015年３月

同社退社



2015年４月 

ミノルホールディングス株式会社　顧問



2015年11月

当社常務取締役管理本部長



2018年６月

当社専務取締役管理本部長



2019年４月

当社専務取締役管理本部長兼経理部長（現任）





(注)３

7,800



常務取締役営業本部長

貝原　利明

1955年8月２日生









1978年４月 

株式会社埼玉銀行(現 株式会社埼玉りそな銀行)入行



2003年６月

同行営業統括部法人部長



2004年４月

株式会社タップ代表取締役



2008年４月

オリックス自動車株式会社入社



2010年４月

同社営業統括部長



2013年４月 

ミノルホールディングス株式会社 入社



2013年６月 

株式会社コレダコーポレーション 取締役



2014年６月

同社代表取締役社長



2015年11月

当社常務取締役営業第二本部長



2018年６月

当社常務取締役営業本部長（現任）





(注)３

7,800



取締役営業本部副本部長兼営業第二部長

松﨑　吉憲

1969年２月11日生









1992年９月

有限会社キャンデザイン入社



1994年９月

野中建設株式会社入社



1996年８月

当社入社



2000年４月

当社工務部作業所長



2002年４月

当社第二事業部課長



2004年４月

当社第二事業部次長



2005年10月

当社第二事業部長



2010年10月

当社営業第二部長



2012年11月

当社取締役営業第二本部長



2017年６月

当社取締役営業第二本部副本部長



2018年６月 

当社取締役営業本部副本部長兼営業第二部長（現任）





(注)３

5,600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役営業本部副本部長兼営業第一部長

神澤　　繁

1963年８月29日生









1986年４月

有限会社体育進学センター入社



2000年９月

株式会社コーケン入社



2002年10月

当社入社



2004年４月

当社工務部作業所長



2005年４月

当社営業開発部課長



2008年10月

当社営業開発部次長



2011年11月

当社営業第一部長



2015年11月

当社取締役営業第一本部長



2017年６月

当社取締役営業第一本部副本部長



2018年６月 

当社取締役営業本部副本部長兼営業第一部長（現任）





(注)３

5,600



取締役業務本部長兼技術開発部長

佐怒賀　功

1967年８月25日生









1983年４月

有限会社三友建設入社



1988年４月

株式会社匠栄建設入社



1992年４月

同社工事部長



2001年３月

株式会社サントラス工事部副部長



2009年11月

株式会社恒栄テクノス工事部所長



2011年11月

当社入社



2014年４月

当社工務部副部長



2016年４月

当社業務管理部長



2016年12月 

当社取締役業務統括本部長兼業務管理部長



2019年４月

当社取締役業務本部長兼技術開発部長（現任）





(注)３

5,600



取締役施工本部長 （注）５ 

白石　憲治

1959年10月３日生









1984年４月

五洋建設株式会社入社



1998年４月

同社建設本部工事統括部建築企画課長



2002年４月

同社東京建築支店建築部部長



2005年４月

アフラック生命保険株式会社総務部ファシリティマネジメント室長



2012年４月

同社同部ファシリティマネジメント課長



2017年４月

同社同部ファシリティマネジメント課審議役



2018年５月

当社入社工務部担当部長



2019年１月

当社工務部部長



2019年４月

当社施工本部長



2019年６月

当社取締役施工本部長（現任）





(注)３

―



取締役（注）１

小網　忠明

1941年11月３日生









1964年４月 

株式会社埼玉銀行(現 株式会社りそな銀行)入行



1997年６月 

株式会社あさひ銀行(現 株式会社りそな銀行)専務取締役



2000年６月 

富士倉庫運輸株式会社代表取締役社長



2004年６月

株式会社栄電子社外監査役



2008年６月 

リズム時計工業株式会社社外監査役



2008年10月 

ミノルホールディングス株式会社　社外取締役



2010年６月 

富士倉庫運輸株式会社代表取締役会長



2011年６月

同社取締役相談役



2012年６月

株式会社ＫＡＮＫＯ社外監査役（現任）



2015年６月

富士倉庫運輸株式会社常勤相談役



2016年12月

当社社外取締役（現任）



2017年６月

富士倉庫運輸株式会社非常勤相談役（現任）





(注)３

5,600



監査役(常勤)（注）２

安田　　優

1950年12月３日生









1969年４月

株式会社北海道拓殖銀行入行



1996年７月

同行東村山支店長



1998年11月  

中央信託銀行株式会社(現 三井住友信託銀行株式会社)東村山支店長



2000年３月  

中央三井信託銀行株式会社(現 三井住友信託銀行株式会社)小石川支店長



2001年８月

同行内部監査部主任調査役　　



2015年５月

当社顧問



2015年11月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

4,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（注）２

中下　壽雄

1942年８月25日生









1965年４月 

株式会社水野組(現 五洋建設株式会社)入社



1996年８月

同社代表取締役副社長



2002年４月

同社相談役



2002年６月 

警固屋船渠株式会社代表取締役会長



2006年６月

同社取締役相談役



2009年６月

株式会社松村組取締役



2011年６月

株式会社田島顧問



2012年11月 

ミノルホールディングス株式会社監査役



2015年11月

当社監査役（現任）





(注)４

4,400



監査役（注）２

舛屋　年彦

1952年３月20日生









1974年９月 

株式会社東京相和銀行(現 東京スター銀行)入行



2001年６月

同行執行役員本店営業部長



2002年８月

富士倉庫運輸株式会社入社



2003年６月

同社営業企画部長



2004年６月

同社取締役執行役員営業企画部長



2008年５月 

富士共同物流株式会社代表取締役社長



2010年６月 

富士ヒューマンテック株式会社 代表取締役社長



2013年６月    

富士倉庫運輸株式会社常勤監査役むさし証券株式会社非常勤監査役富士ヒューマンテック株式会社非常勤監査役富士共同物流株式会社非常勤監査役



2017年６月      

株式会社住協ホールディングス常勤監査役(現任)株式会社住協非常勤監査役(現任)住協建設株式会社非常勤監査役(現任)Ｐ・Ｒ保険パートナーズ株式会社非常勤監査役(現任)当社監査役(現任)





(注)４

―



計

58,000


 
(注) １．取締役小網忠明は、社外取締役であります。２．監査役安田優、中下壽雄及び舛屋年彦は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役並びに補欠監査役の任期は、2018年８月27日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．取締役白石憲治は、新任の取締役であります。６．当社は、法令の定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



佐藤　宏

1953年５月25日生









1976年４月

株式会社埼玉銀行（現　株式会社りそな銀行）入行



1999年４月

株式会社あさひ銀行（現　株式会社りそな銀行）村山支店長



2001年７月

富士共同物流株式会社警送営業部長



2003年６月

同社執行役員警送営業部長



2004年６月

同社常務執行役員



2007年６月

富士ヒューマンテック株式会社専務取締役



2013年６月

同社代表取締役社長 富士倉庫運輸株式会社執行役員（非常勤）



2017年６月

同社常勤監査役（現任）





―


 
 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役１名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役小網忠明は、永年に亘り株式会社埼玉銀行(現株式会社りそな銀行)及び富士倉庫運輸株式会社の経営に携わり、そこから得た豊富な経営経験と幅広い見識等を生かして、当社に対して公正で客観的な経営の監督を遂行する人材として選任しております。なお、当社と株式会社りそな銀行との間に建設工事の請負実績が、また、富士倉庫運輸株式会社との間に建設工事の請負実績及び当社の株式保有があるものの、当社の意思決定に影響を与えるような規模ではなく、独立性を有しているものと判断しております。上記以外に、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役安田優は、永年に亘り株式会社北海道拓殖銀行に勤務し、金融機関における豊富な監査業務経験を有し、財務・会計・コンプライアンス面に関する相当程度の知見を有している人材として選任しております。なお、当社と同氏の間には、当社の意思決定に影響を与えるような取引はなく、独立性を有しているものと判断しております。上記以外に、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役中下壽雄は、五洋建設株式会社の代表取締役副社長、相談役を歴任する等、建設業界における経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有している人材として選任しております。なお、当社と同社との間に建設工事の請負実績があるものの、当社の意思決定に影響を与えるような規模ではなく、独立性を有しているものと判断しております。上記以外に、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役舛屋年彦は、株式会社東京相和銀行(現株式会社東京スター銀行)の執行役員、富士倉庫運輸株式会社の取締役及び常勤監査役を歴任する等、財務会計・コンプライアンス面に関する相当程度の知見を有している人材として選任しております。なお、当社と富士倉庫運輸株式会社との間に建設工事の請負実績及び当社の株式保有があるものの、当社の意思決定に影響を与えるような規模ではなく、独立性を有しているものと判断しております。上記以外に、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役が中立的・客観的な観点から監督または監査を行うことによって、会社の健全性を確保し、さらに透明性の高い公正な経営監視体制が確立されるものと考えております。なお、社外取締役及び社外監査役が本書提出日現在において所有する当社株式数は、「第４　提出会社の状況」「４　コーポレート・ガバナンスの状況等」「(2) 役員の状況」に記載しております。なお、当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性の判断に関する基準または方針として特段定めたものはありませんが、東京証券取引所の定める独立性の判断に関する基準に照らして、一般株主と利益相反が生じるおそれのないものであることを選任基準としております。また、高い見識を持つ常勤の監査役と社外監査役は、独立した立場から取締役会に出席し意見を述べることに加え、当社の会計監査人、内部監査室等と連携し、取締役の職務の執行状況や会社の財産の状況等を日々監査すること等により、経営の健全性を担保しております。 
③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とともに、密接な連携をとっており、監査役は内部監査状況を適時に把握できる体制となっております。
監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。 