 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.6％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長(代表取締役)最高経営責任者(ＣＥＯ)

小澤　惠二

1950年10月11日生









1974年４月

当社入社



1999年４月

大阪支店長



2002年１月

営業推進統括部長



2004年９月

執行役員経営企画室長



2007年６月

取締役常務執行役員管理本部長



2008年６月

専務取締役専務執行役員管理本部長



2009年６月

取締役副社長管理本部長



2010年６月

代表取締役社長兼最高執行責任者(ＣＯＯ)



2014年６月

代表取締役副会長



2016年２月

代表取締役会長兼最高経営責任者(ＣＥＯ)(現任)



2016年２月

JCU(上海)貿易有限公司董事長(現任)



2016年２月

台湾JCU股份有限公司董事長(現任)



2016年２月

JCU KOREA CORPORATION代表理事(現任)



2016年２月

櫻麓泉(上海)国際貿易有限公司董事長(現任)



2017年３月

JCU(深圳)貿易有限公司董事長(現任)



2017年11月

JCU表面技術(湖北)有限公司董事長(現任)





(注)１

92,687



取締役社長(代表取締役)最高執行責任者(ＣＯＯ)

木村　昌志

1958年２月９日生









1980年４月

株式会社荏原電産入社



2004年４月

同社プリント回路薬品事業部長



2010年４月

当社入社　DENSAN統括部長



2010年８月

JCU(THAILAND)CO.,LTD.副社長



2013年６月

執行役員



2016年４月

執行役員経営戦略室長



2016年６月

取締役常務執行役員経営戦略室長



2017年６月

専務取締役専務執行役員経営戦略室長



2018年２月

専務取締役専務執行役員経営戦略室長兼管理本部長



2018年４月

代表取締役社長兼最高執行責任者(ＣＯＯ)(現任) 



2018年７月

JCU VIETNAM CORPORATION代表取締役社長(現任)



2018年８月

PT.JCU Indonesia取締役社長(現任)



2018年８月

JCU(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役社長(現任)



2019年３月

JCU CHEMICALS INDIA PVT.LTD.取締役社長(現任)





(注)１

6,604



専務取締役専務執行役員営業本部長

谷野　塁

1957年10月２日生









1982年４月

富士機工電子株式会社入社



1999年６月

同社業務執行役員基板営業本部長



2009年１月

当社入社　新事業推進統括部長



2010年３月

新事業営業推進部長　



2012年６月

新規事業本部副本部長



2014年４月

執行役員新規事業本部副本部長



2016年４月

執行役員営業本部副本部長



2016年６月

取締役常務執行役員営業本部副本部長



2017年６月

常務取締役常務執行役員営業本部副本部長



2018年４月

専務取締役専務執行役員営業本部長(現任)





(注)１

10,799



常務取締役常務執行役員総合研究所長

大森　晃久

1965年10月２日生









1990年１月

当社入社



2010年４月

大阪支店長



2012年６月

経営戦略室長



2014年４月

常務執行役員経営戦略室長



2014年６月

取締役常務執行役員経営戦略室長



2015年４月

取締役常務執行役員



JCU INTERNATIONAL,INC.社長(現任)



2016年６月

常務取締役常務執行役員



2019年４月

常務取締役常務執行役員総合研究所長(現任)





(注)１

6,646


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常務取締役常務執行役員営業本部副本部長

新　隆徳

1967年５月13日生









2006年９月

当社入社



2009年６月

管理本部経理部長



2014年４月

常務執行役員管理本部長



2014年６月

取締役常務執行役員管理本部長



2015年４月

取締役常務執行役員薬品事業本部副本部長



2016年４月

取締役常務執行役員営業本部副本部長



2016年６月

常務取締役常務執行役員営業本部副本部長(現任)





(注)１

5,859



取締役常務執行役員営業本部副本部長

松本　順一

1960年10月30日生









1989年９月

当社入社



2007年４月

戦略マーケティング部長



2011年４月

海外事業本部海外事業企画部長



2012年６月

薬品事業本部海外事業推進部長



2014年４月

執行役員生産本部長



2016年６月

取締役常務執行役員生産本部長



2018年６月

取締役常務執行役員総合研究所長



2019年４月

取締役常務執行役員営業本部副本部長(現任)





(注)１

24,652



取締役常務執行役員管理本部長

池側　浩文

1965年７月29日生









1984年８月

富士機工電子株式会社入社



2004年６月

同社取締役管理本部長



2008年６月

同社常務取締役管理本部長



2009年６月

同社代表取締役社長



2010年６月

株式会社キョウデン取締役



2013年11月

当社入社　大阪支店長



2015年１月

台湾JCU肦份有限公司総経理



2016年４月

執行役員



2018年４月

執行役員管理本部長



2019年６月

取締役常務執行役員管理本部長（現任）





(注)１

―



取締役

髙中　正彦

1951年８月６日生









1976年10月

司法試験合格



1979年４月

弁護士登録(現任）



2005年６月

当社監査役



2014年４月

東京弁護士会会長・日本弁護士連合会副会長



2015年６月

当社取締役(現任）





(注)１

―



取締役

重田　敦史

1957年３月31日生









1979年４月

株式会社富士銀行(現みずほ銀行)入行











2006年３月

株式会社みずほコーポレート銀行(現みずほ銀行)執行役員営業第七部長



2008年４月

同行常務執行役員



2010年５月

株式会社東武百貨店専務取締役



2011年５月

同社代表取締役専務



2013年４月

同社代表取締役社長



2015年６月

株式会社東武ホテルマネジメント代表取締役社長(現任)



2016年３月

東京建物不動産販売株式会社社外監査役(現任)



2017年６月

当社監査役



2018年４月

仙台国際ホテル株式会社代表取締役社長(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)１

―



常勤監査役

中澤　隆司

1951年２月８日生









1974年４月

当社入社



1999年４月

名古屋支店長



2003年４月

営業本部副本部長



2004年９月

執行役員営業本部副本部長



2007年６月

取締役執行役員薬品営業本部長



2008年６月

取締役常務執行役員薬品営業本部長



2010年６月

常務取締役常務執行役員国内営業本部長



2012年６月

常務取締役常務執行役員調達本部長



2016年６月

常勤監査役(現任)





(注)２

52,000



監査役

市川　充

1960年４月15日生









1992年11月

司法試験合格



1995年４月

弁護士登録(現任)



2014年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

笠井　成志

1951年６月14日生









1974年４月

株式会社協和銀行(現りそな銀行)入行



1998年11月

株式会社あさひ銀行(現りそな銀行)本店営業部営業第一部長



2001年４月

クラリオン株式会社経理本部担当本部長



2001年６月

同社取締役経理本部長



2006年６月

同社経営推進本部担当本部長



2009年４月

同社経営推進本部長



2010年６月

同社取締役経営推進本部長欧州地域担当他



2012年４月

同社取締役ＣＳＲ担当



2012年６月

同社常勤監査役



2016年６月

同社取締役監査委員長(常勤)



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)３

―



監査役

河藤　小百合

1968年７月５日生









1994年３月

公認会計士登録(現任)



2001年１月

税理士登録(現任)



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



 

 

 

計

 

199,247


 
(注) １．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間２．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間３. 2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間６．取締役　髙中正彦、重田敦史は、社外取締役であります。７．監査役　市川充、笠井成志及び河藤小百合は、社外監査役であります。８．当社では執行役員制度を導入しており、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりであります。  執行役員　JCU（深圳）貿易有限公司　 　　萩原　秀樹　執行役員　営業本部副本部長　　　　　　　鈴木　智雄　執行役員　JCU表面技術(湖北)有限公司　　 今井　豊一　執行役員　経営戦略室長　　　　　　　　　井上　洋二　執行役員　総合研究所副所長　　　　　　　大野　晃宜　執行役員　営業本部副本部長　　　　　　　冨田　則之  執行役員　生産本部長　　　　　　　　　　荒明　文彦  
②　社外役員の状況イ．社外取締役当社の社外取締役は２名であり、客観的な立場から取締役会における意思決定及び執行役員による業務執行の監督等の役割を担っております。（髙中　正彦氏）弁護士として企業法務に精通しており、外部の「法規制」の専門家としての客観的な立場から経営体制が強化されることを期待して選任しております。なお、同氏は髙中法律事務所所長及びＴ＆Ｄアセットマネジメント株式会社社外取締役でありますが、当社と兼職先との間には特別の関係はございません。（重田　敦史氏）事業会社の経営トップとしての豊富な経験と実績を有しており、企業経営経験者としての外部の客観的な立場から経営体制が強化されることを期待して選任しております。なお、同氏は株式会社東武ホテルマネジメント代表取締役社長、仙台国際ホテル株式会社代表取締役社長及び東京建物不動産販売株式会社社外監査役でありますが、当社と兼職先との間には特別の関係はございません。ロ．社外監査役当社の社外監査役は３名であり、客観的な立場による取締役の業務執行の監視等の役割を担っております。なお、社外監査役は、取締役会への出席に加え、監査役会の構成員として内部監査及び内部統制部門並びに会計監査人と連携を図るとともに、監査役会において内部統制システムの整備・運用状況、リスク管理の状況及び会計監査人からの職務の執行状況の報告を受け、積極的な意見情報交換を行い、監査の実効性向上を図っております。（市川　充氏）弁護士として企業法務に精通しており、外部の「法規制」の専門家としての客観的な立場から監査体制が強化されることを期待して選任しております。なお、同氏はリソルテ総合法律事務所パートナー弁護士でありますが、当社と兼職先との間には特別の関係はございません。（笠井　成志氏）上場企業における経理部門担当取締役及び常勤監査役の職務経験により、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、外部の客観的な立場から監査体制が強化されることを期待して選任しております。（河藤　小百合氏）公認会計士・税理士として財務・会計及び税務に精通しており、外部の「財務・会計・税務」の専門家としての客観的な立場から監査体制が強化されることを期待して選任しております。なお、同氏は河藤公認会計士事務所代表でありますが、当社と兼職先との間には特別の関係はございません。　ハ．社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準　　　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、次の　　　事項のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断します。　　　ａ）当社及び当社の関係会社（以下「当社グループ」という）の業務執行者（注１）　　　ｂ）当社グループを主要な取引先とする者（注２）又はその業務執行者　　　ｃ）当社グループの主要な取引先（注３）又はその業務執行者　　　ｄ）当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者　　　ｅ）当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者又はその業務執行者　　　ｆ）当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者ｇ）当社グループから、役員報酬以外に多額（注４）の金銭その他財産上の利益を得ている弁護士、公認会計士、税理士又はコンサルタント等ｈ）当社グループから多額（注４）の金銭その他財産上の利益を得ている法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体に所属する者ｉ）当社グループから、多額（注４）の寄付又は助成を受けている者又は法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者ｊ）当社グループの業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外取締役又は社外監査役を兼任している場合において、当該他の会社の業務執行取締役、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人である者　　　ｋ）過去３年間において、上記ａ）～ｊ）のいずれかに該当していたことがある者ｌ）上記ａ）～ｊ）に該当する者が重要な者（注５）である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族ｍ）前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じうる特段の事由が存在すると認められる者注１．業務執行者とは、法人その他の団体の取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、理事、その他これらに準じる者及び使用人並びに過去に一度でも当社グループに所属したことがある者をいう。注２．当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の２％以上の額の支払を当社グループから受けた者をいう。注３．当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度における当社の連結売上高の２％以上の額の支払を当社に行っている者、直近事業年度末における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資している者をいう。注４．多額とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の２％以上となる場合をいう。注５．重要な者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員及び部長格以上の上級管理職にある使用人をいう。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は毎月開催の取締役会に出席するほか、適宜その他重要会議に出席し、業務の執行状況、適法性、妥当性等の確認や情報収集を行うとともに、海外子会社への視察を行うほか、内部監査を行う法務・ＣＳＲ部とも適宜情報共有を図っております。社外監査役は毎月開催の取締役会、監査役会に出席するほか、適宜その他重要会議に出席し、業務の執行状況、適法性、妥当性等の確認や情報収集を行っております。また、工場・研究所等への往査、重要な事業部門に対するヒアリング、重要な海外子会社往査、取締役との意見交換等を行いました。会計監査人との関係においては、監査の独立性と適正を監視しながら、監査計画報告（年次）及び会計監査結果報告（四半期レビュー・期末決算毎）の受領並びに情報交換・意見交換を行い、内部監査を行う法務・ＣＳＲ部とも、定期的及び適宜相互の情報交換・意見交換を行っております。　　その他、社外役員による合同会議を定期的に実施し、情報交換及び意見交換を行っております。 