３ 【配当政策】当社は、財務体質の強化及び業容拡充を図る一方、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重要課題の一つと認識しており、配当性向20％をベースとした継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。将来的には各事業年度の経営成績を勘案しながら株主への利益還元の強化を検討していく方針ですが、現時点において配当性向の見直し可能性及びその実施時期については未定であります。また、内部留保資金につきましては、設備投資、研究開発及び新規事業投資等、事業基盤の強化・拡充に活用してまいります。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は株主総会であります。この方針のもと、第31期事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり17.5円としております。なお、当社は取締役会の決議により、毎年３月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が第31期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)

 



 



令和元年12月20日定時株主総会決議

378

17.5

 


 
 