 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社19社並びに持分法適用関連会社６社の合計26社により構成されており、音楽事業、アニメ事業、デジタル事業及び海外事業を主として営んでおります。各事業における主な事業内容、主要な連結子会社及び当該事業における位置付けは、以下のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 








事業区分

主な事業内容

主要な連結子会社



音楽事業

音楽コンテンツの企画・制作・販売、音楽配信、音楽出版、アーティスト・タレントのマネジメント、マーチャンダイジング、ファンクラブ運営及びコンサート・イベントの企画・制作・運営

エイベックス・エンタテインメント㈱エイベックス・マネジメント㈱エイベックス・ミュージック・パブリッシング㈱エイベックス・トラベル・クリエイティヴ㈱ エイベックス・AY・ファクトリー(同)エイベックス・クラシックス・インターナショナル㈱



アニメ事業

映像配信、映像コンテンツ・ゲームの企画・制作・販売及び映画配給

エイベックス・ピクチャーズ㈱㈱アニメタイムズ社㈱anchor



デジタル事業

デジタルコンテンツの企画・制作・販売・配信

エイベックス・デジタル㈱エイベックス通信放送㈱



海外事業

エンタテインメントコンテンツの企画・制作・販売

Avex Asia Pte.Ltd.Avex China Inc.Avex Hong Kong LimitedAvex USA Inc. Avex Taiwan Inc.Avex Shanghai Co.,Ltd.



その他

電子マネー等の電子的価値情報及び前払式支払手段の発行、販売並びに管理、電子決済システムの提供

エンタメコイン㈱


 
  また、当社グループの事業系統図は、以下のとおりであります。 

