５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






セパレータ事業




390






全社（共通）




50






合計




440






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、従業員数には臨時従業員27人を含んでおりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べて92名減少したのは、主として2018年6月7日付でのAlbay Agro-Industrial Development Corporationの株式譲渡にともない、同社を連結の範囲から除外したことによるものであります。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






387




42.81




20.25




7,213






 














セグメントの名称




従業員数（人）






セパレータ事業




337






全社（共通）




50






合計




387






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く。）であり、従業員数には臨時従業員27人を含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ニッポン高度紙労働組合と称し、上部団体は日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に所属しており、2019年3月31日現在の組合員数は352人であります。
　労使関係は、円滑に推移し良好であります。