５【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)






輸送事業




25,475




(7,699)






自動車販売事業




1,887




(298)






物品販売事業




201




(75)






不動産賃貸事業




-




(-)






その他




909




(530)






全社（共通）




67




(2)






合計




28,539




(8,604)






　（注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






67




(2)




43.9




18.7




7,228






　（注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社の従業員は、全て特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しており、「(1)　連結会社における状況」の「全社（共通）」に該当しております。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには西濃運輸労働組合連合会が組織されており、上部団体、全国交通運輸労働組合総連合に加入しております。グループ内の組合員数は2019年３月31日現在19,544名で構成され労使協調という伝統的財産を継承しつつ会社発展に貢献しております。
　また、セイノースーパーエクスプレス株式会社にはセイノースーパーエクスプレス労働組合が組織されているほか、その子会社の組合も含め、上部団体、全日本運輸産業労働組合連合会に加入しております。組合員数は2019年３月31日現在1,743名で構成されております。
　なお、関東運輸株式会社には関東運輸労働組合が組織されており、組合員数は2019年３月31日現在187名で構成されております。
 