５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






プリンティングソリューションズ事業




47,769






ビジュアルコミュニケーション事業




12,027






ウエアラブル・産業プロダクツ事業




13,048






報告セグメント計




72,844






その他




378






全社（共通）




3,425






合計




76,647







（注）１．従業員数は、就業人員数です。

２．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






12,713




43.6




19.4




7,716






 














セグメントの名称




従業員数（人）






プリンティングソリューションズ事業




5,650






ビジュアルコミュニケーション事業




1,876






ウエアラブル・産業プロダクツ事業




2,179






報告セグメント計




9,705






その他




－






全社（共通）




3,008






合計




12,713







（注）１．従業員数は、就業人員数です。

２．平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与は、提出会社の正規従業員をもとに計算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(3）労働組合の状況
当社および一部の連結子会社において労働組合が組織されております。
当社および一部の連結子会社における労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 