 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

串　間　新一郎

1951年６月４日生









1975年４月

㈱三井銀行 (現㈱三井住友銀行) 入行



1995年２月

同行国際企画部詰インドネシアさくら銀行副社長



1999年10月

同行鹿児島支店長



2004年４月

㈱ベルデ九州取締役管理本部長



2005年６月

当社入社 取締役 常務執行役員



2007年６月

当社取締役　専務執行役員



2008年４月

当社取締役　副社長執行役員



2008年10月

当社代表取締役社長 社長執行役員



2014年６月

当社代表取締役会長(現)MITSUI MATSUSHIMA INTERNATIONALPTY.LTD.Director(現) 



2019年４月

㈱明光商会　取締役（現）





(注)２

17,000



代表取締役社長

天　野　常　雄

1958年７月８日生









1981年４月

川鉄商事㈱(現JFE商事㈱)入社



2001年４月

同社原料部担当部長



2004年１月

コーニング・インターナショナル㈱入社光通信システム営業部長



2008年８月

当社入社 



2009年６月

当社執行役員 燃料・エネルギー事業部長



2010年６月

当社取締役　常務執行役員燃料・エネルギー事業部長



2014年６月

当社代表取締役社長(現)



2018年10月

三井松島産業㈱　代表取締役会長（現）



2019年４月

MITSUI MATSUSHIMA INTERNATIONALPTY.LTD.CEO（現)





(注)２

12,600



取締役専務執行役員エネルギー事業本部長

小　栁　慎　司

1958年９月19日生









1982年４月

当社入社



2003年７月

当社社長室長



2006年６月

当社経営企画室長



2007年６月

当社執行役員 経営企画室長兼海外業務部長



2010年６月

当社常務執行役員　経営企画部長海外業務部担当



2011年６月

当社取締役　常務執行役員経営企画部長　海外業務部担当



2014年６月

当社取締役　専務執行役員　総務部担当人事部担当　国内関連業務部担当内部監査室担当　不動産事業部担当



2016年６月

当社取締役　専務執行役員エネルギー事業本部長(現）生活関連事業本部担当MITSUI MATSUSHIMA AUSTRALIA PTY.LTD.Director（現）



2018年10月

三井松島産業㈱　代表取締役社長（現）



2019年４月

MITSUI MATSUSHIMA INTERNATIONALPTY.LTD.COO（現）





(注)２

9,400



取締役専務執行役員生活関連事業本部長

野　元　敏　博

1958年３月11日生









1982年４月

㈱三井銀行 (現㈱三井住友銀行) 入行



2004年４月

同行川口法人営業部 部長



2012年５月

当社入社　理事 経営企画部 部長



2013年４月

当社執行役員　経営企画部長経理部担当　情報システム部担当



2014年６月

当社取締役　常務執行役員　経営企画部長経理部担当　情報システム部担当



2018年４月

当社取締役　専務執行役員　生活関連事業本部長（現）



2018年６月

㈱エムアンドエムサービス　取締役（現）





(注)２

5,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役監査等委員（常勤）

髙　田　義　雄

1956年４月16日生









1975年４月

三井鉱山㈱(現日本コークス工業㈱)入社



1981年10月

三井鉱山建材販売㈱出向



1984年10月

当社入社



2003年７月

当社財務・経理事業部　経理部長



2006年６月

当社執行役員　経理部長兼内部監査室長



2010年６月

当社常務執行役員　経理部長情報システム部担当



2013年６月

㈱エムアンドエムサービス　監査役(現)



2013年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役　常勤監査等委員(現)



2018年４月

日本ストロー㈱　監査役（現）





(注)３

4,100



取締役監査等委員（常勤）

荒　木　隆　繁

1951年10月13日生









1975年４月

㈱親和銀行入行



2003年６月

同行取締役



2005年６月

同行代表取締役頭取㈱九州親和ホールディングス取締役



2006年６月

同社代表取締役社長



2008年６月

当社監査役（社外）



2008年８月

㈱ＦＦＧビジネスコンサルティング代表取締役社長



2012年６月

当社常勤監査役（社外）



2015年10月

花菱縫製㈱　監査役(現)



2016年６月

当社取締役　常勤監査等委員(現)



2018年４月

クリーンサアフェイス技術㈱　監査役(現）



2019年４月

㈱明光商会　監査役（現）





(注)３

1,100



取締役監査等委員

野田部　哲　也

1958年８月10日生









1991年４月

弁護士登録



1997年４月

河野・野田部法律事務所開設(現)



2012年４月

日本司法支援センター福岡地方事務所副所長



2013年６月

当社監査役（社外）



2016年６月

当社取締役　監査等委員(現)



2017年４月

福岡県弁護士会常議員(現)





(注)３

3,000



計

53,100


 
　(注) １  荒木隆繁及び野田部哲也は、社外取締役であります。　２　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　髙田義雄　　委員　荒木隆繁　　委員　野田部哲也５　当社では、2001年４月１日より執行役員制度を導入しておりますが、各事業部門の収益を重視した運営体制を強化し、また業務執行の円滑化を図るため、2003年６月27日付で新たに取締役が執行役員も兼務する体制をとっております。　　2019年６月21日現在、６名で構成されており、取締役の兼務を除く執行役員は以下の通りであります。








常務執行役員

総務部担当、人事部担当

井　上　晃治郎



常務執行役員

経営企画部担当

吉　岡　泰　士



執行役員

経理部担当、システム企画室担当

和　田　吉　高



執行役員

クリーンサアフェイス技術㈱代表取締役社長

永　野　　　毅


 
６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



篠　原　　　俊

1954年12月７日生

1980年３月

公認会計士登録

─



1982年１月

公認会計士篠原俊事務所開設(現)



1984年５月

税理士登録



2007年５月

㈱ベスト電器 監査役



2007年10月

福岡リート投資法人　監督役員



2010年１月

篠原・植田税理士法人　代表社員(現)



2010年６月

当社取締役(社外)


 
  
②　社外役員の状況当社は、２名の社外取締役を選任しています。監査等委員である社外取締役はそれぞれの専門的な知識と経験に基づいて、公正かつ客観的な立場から、取締役会等の重要な会議において助言・提言を行い、経営の透明性の向上や健全性の維持に貢献しております。　社外取締役と当社との間に人的、資本的又は取引関係その他の利害関係は存在しておりません。　社外取締役である荒木隆繁氏は、株式会社親和銀行の代表取締役頭取（2007年10月迄）、株式会社九州親和ホールディングスの代表取締役社長（2007年８月迄）及び株式会社ＦＦＧビジネスコンサルティングの代表取締役社長（2012年４月迄）でありました。社外取締役である野田部哲也氏が役員又は使用人であった他の会社等及び現在において役員である他の会社等と当社との間に人的、資本的又は取引関係その他の利害関係は存在しておりません。 また、当社は、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準を下記の通り定めております。 






社外取締役の選任及び独立性に関する基準   第１条（目的） 本基準は、当社における社外取締役の選任及び独立性に関する基準を定めることを目的とする。 第２条（社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）） 社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）は、以下の各号に定める条件を満たす者の中から選任する。なお、性別、国籍は問わない。１．誠実な人格、高い識見と能力を有し、当社取締役会に多様な視点を取り入れる観点から、広範な知識と経験及び出身分野における実績を有する者２．会社法第331条第1項各号に定める取締役の欠格事由に該当しない者３．会社法第2条第15号に定める社外取締役の要件を満たす者 第３条（監査等委員である社外取締役）監査等委員である社外取締役は、以下の各号に定める条件を満たす者の中から選任する。なお、性別、国籍は問わない。 １．誠実な人格、高い識見と能力を有し、特に法律、会計、企業経営等の分野における高度な専門知識と豊富な経験を有する者２．会社法第331条第1項各号に定める取締役の欠格事由に該当しない者３．会社法第331条第3項に定める兼任禁止規定に該当しない者 ４．会社法第2条第15号に定める社外取締役の要件を満たす者 第４条（社外取締役の独立性） ①当社における社外取締役のうち、以下各号のいずれの基準にも該当しない社外取締役は、独立性を有するものと判断されるものとする。1)当社の大株主（直近の事業年度末における議決権保有比率が総議決権の10%以上を保有する者）又はその　業務執行者である者2)当社を主要な取引先（直近の事業年度の年間連結売上高が2%を超える場合をいう）とする者又はその業　務執行者である者3)当社の主要な取引先（直近の事業年度の年間連結売上高が2%を超える場合をいう）又はその業務執行者　である者4)当社又は連結子会社の会計監査人又はその社員等として当社又は連結子会社の監査業務を担当している　者5)当社から役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、司法書士、弁理　士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（ただし、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体で　ある場合は、当社から得ている財産が年間収入の2%を超える団体に所属する者）6)当社のメインバンクや主要な借入先又はその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参　与、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人 7)当社から年間1,000万円を超える寄附を受けている者（ただし、当該寄付を得ている者が法人、組合等の　団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の2%を超える団体の業務執行者である者）8)過去３年間において、上記1)から7)のいずれかに該当していた者9)上記1)から8)のいずれかに掲げる者の二親等以内の親族10)当社又は子会社の取締役、執行役員、理事、支配人、使用人、会計参与（法人である場合は、その職務　を行うべき社員を含む。）の二親等以内の親族 11)過去３年間において、当社又は子会社の取締役、執行役員、理事、支配人、使用人、会計参与（法人で　ある場合は、その職務を行うべき社員を含む。）のいずれかに該当していた者の二親等以内の親族12)前各号のほか、当社と利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外役員としての職務を果たすこ　とができない特段の事由を有している者 ②本条に基づき独立性を有するものと判断されている社外取締役は、独立性を有しないこととなった場合　は、直ちに当社に告知するものとする。  


 
   
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、監査等委員として当社の業務執行を監督・監査しております。監査計画に基づく監査において必要な情報を関連部門に求めているほか、必要に応じて他の取締役、使用人等から報告を受けております。会計監査人との意見交換並びに情報聴取等は年４回以上、内部監査室とは月１回以上の情報交換を行っており、緊密な連携をとっております。 