 
(2)【役員の状況】① 役員一覧男性16名　女性2名　（役員のうち女性の比率11.1％） a. 取締役の状況











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

北村　俊昭

1948年11月15日生









1972年４月

通商産業省(現経済産業省)入省



2002年７月

貿易経済協力局長



2003年７月

製造産業局長



2004年６月

通商政策局長



2006年７月

経済産業審議官



2007年11月

東京海上日動火災保険㈱顧問



2009年８月

当社　副社長執行役員



2010年６月

当社　代表取締役社長



2018年６月

当社　代表取締役会長(現)





(注)3








普通株式



39,800







代表取締役社長

上田　隆之

1956年８月30日生









1980年４月

通商産業省(現経済産業省)入省



2010年７月

大臣官房長



2011年８月

製造産業局長



2012年９月

通商政策局長



2013年６月

資源エネルギー庁長官



2015年７月

経済産業審議官



2017年４月

当社　非常勤特別参与



2017年８月

当社　副社長執行役員



2018年６月

当社　代表取締役社長(現)





(注)3








普通株式



6,000



 



取締役 副社長執行役員財務・経理本部長

村山　昌博

1953年７月16日生









1976年４月

㈱日本興業銀行(現㈱みずほ銀行)入行



2004年４月

同行 執行役員ディストリビューション第一 部長



2004年10月

同行 執行役員ローントレーディング部長



2005年４月

同行 常務執行役員営業担当役員



2008年４月

みずほ証券㈱取締役副社長



2009年５月

当社 顧問



2009年６月

当社 取締役常務執行役員財務・経理本部長



2016年６月

当社 取締役専務執行役員財務・経理本部長



2019年６月

当社　取締役副社長執行役員財務・経理本部長（現）





(注)3








普通株式



29,200







取締役 副社長執行役員オセアニア事業本部長海外事業統括

伊藤　成也

1954年９月14日生









1977年４月

インドネシア石油㈱(国際石油開発㈱)入社



2003年６月

同社　取締役経営企画部長



2004年11月

同社　取締役経営企画部長兼広報室長



2005年９月

同社　取締役総務・企画本部本部長補佐、経営企画ユニットジェネラルマネージャー兼広報ユニットジェネラルマネージャー



2006年４月

国際石油開発帝石ホールディングス㈱(現当社)取締役経営企画本部本部長補佐、経営企 画ユニットジェネラルマネージャー兼広報ユニットシニアフェロー



2008年10月

当社　取締役常務執行役員イクシス事業本部長



2016年６月

当社　取締役専務執行役員イクシス事業本部長



2019年６月

当社  取締役副社長執行役員オセアニア事業本部長、海外事業統括（現）





(注)3








普通株式



24,100







取締役 専務執行役員技術本部長HSE及びコンプライアンス担当

池田　隆彦

1955年１月18日生









1978年４月

帝国石油㈱入社



2007年６月

同社　常務取締役国内本部長兼新潟鉱業所長



2008年10月

当社　取締役常務執行役員国内事業本部長



2014年６月

当社　取締役常務執行役員天然ガス供給本部長



2017年４月

当社　取締役常務執行役員技術本部長



2018年６月

当社　取締役専務執行役員技術本部長、HSE及びコンプライアンス担当(現)





(注)3








普通株式



31,000







取締役 専務執行役員グローバルエネルギー営業本部長

矢嶋　慈治

1955年８月11日生









1979年４月

㈱トーメン(現豊田通商㈱)入社



2005年２月

国際石油開発㈱入社



2008年10月

当社　営業第１本部ガス事業ユニットジェネラルマネージャー



2010年６月

当社　執行役員営業第１本部本部長補佐、ガス事業ユニットジェネラルマネージャー



2014年６月

当社　常務執行役員営業第１本部長



2017年４月

当社　常務執行役員グローバルエネルギー営業本部長



2019年６月

当社　取締役専務執行役員グローバルエネルギー営業本部長(現)





(注)3








普通株式



13,000






 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 常務執行役員経営企画本部長法務担当

橘高　公久

1957年９月23日生









1981年４月

通商産業省(現経済産業省)入省



2007年10月

大臣官房審議官



2008年７月

九州経済産業局長



2010年11月

当社　入社



2012年６月

当社　執行役員経営企画本部本部長補佐、経営企画ユニットジェネラルマネージャー、広報・IRユニットジェネラルマネージャー



2016年６月

当社　取締役常務執行役員経営企画本部長



2019年６月

当社　取締役常務執行役員経営企画本部長、法務担当（現）





(注)3








普通株式



10,300







取締役 常務執行役員総務本部長

佐瀬　信治

1958年８月10日生









1981年４月

インドネシア石油㈱(国際石油開発㈱)入社



2008年10月

当社　総務本部本部長補佐、秘書ユニットジェネラルマネージャー



2010年６月

当社　執行役員営業第１本部本部長補佐、原油営業ユニットジェネラルマネージャー



2016年６月

当社　取締役常務執行役員総務本部長(現)





(注)3








普通株式



29,800







取締役

柳井　準

1950年７月５日生









1973年４月

三菱商事㈱入社



2004年４月

同社　執行役員エネルギー事業グループCEO補佐



2005年４月

同社　執行役員石油事業本部長



2008年４月

同社　常務執行役員エネルギー事業グループCOO



2011年４月

同社　常務執行役員エネルギー事業グループCEO



2013年４月

同社　副社長執行役員エネルギー事業グループCEO



2013年６月

同社　代表取締役副社長執行役員エネルギー事業グループCEO



2014年４月

同社　代表取締役副社長執行役員エネルギー事業グループCEO兼CCO



2016年６月

同社　顧問(現)



2016年６月

当社　社外取締役(現)



（主な兼職）



三菱商事㈱　顧問



㈱近鉄エクスプレス　社外取締役





(注)3

－



取締役

飯尾　紀直

1951年３月２日生









1973年６月

三井物産㈱入社



2005年４月

同社　執行役員エネルギー本部長



2008年４月

同社　常務執行役員欧州・中東・アフリカ本部長



2008年10月

同社　専務執行役員欧州・中東・アフリカ本部長



2009年６月

同社　代表取締役専務執行役員



2009年８月

同社　代表取締役専務執行役員CCO



2010年４月

同社　代表取締役専務執行役員



2011年４月

同社　取締役



2011年６月

同社　顧問(2013年6月退任)



2017年６月

当社　社外取締役(現)





(注)3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

西村　篤子

1953年５月５日生









1979年４月

外務省入省



1997年６月

中近東アフリカ局アフリカ第一課長



1999年８月

国際連合日本政府代表部参事官/公使



2001年６月

在ベルギー大使館公使



2004年９月

東北大学大学院法学研究科教授(2008年3月退任)



2008年６月

独立行政法人　国際交流基金統括役(2012年3月退任)



2012年４月

独立行政法人　石油天然ガス・金属鉱物資源機構特命参与(2014年3月退任)



2014年４月

特命全権大使　ルクセンブルク国駐箚



2016年７月

特命全権大使　女性・人権人道担当(2017年3月退官)



2017年６月

当社　社外取締役(現)



（主な兼職）



大成建設㈱　社外取締役





(注)3

－



取締役

木村　康

1948年２月28日生









1970年４月

日本石油㈱入社



2002年６月

新日本石油㈱取締役



2007年６月

同社　常務取締役執行役員



2010年４月

JXホールディングス㈱取締役(非常勤)



2010年７月

JX日鉱日石エネルギー㈱代表取締役社長社長執行役員



2012年６月

JXホールディングス㈱代表取締役会長JX日鉱日石エネルギー㈱代表取締役会長



2017年４月

JXTGホールディングス㈱代表取締役会長



2018年６月

同社　相談役



2019年６月

同社　特別理事(現)



2019年６月

当社　社外取締役(現)



（主な兼職）



JXTGホールディングス㈱　特別理事



日産自動車㈱　社外取締役





(注)3

－



取締役

荻野　清

1950年10月22日生









1977年４月

石油資源開発㈱入社



2009年６月

同社　執行役員開発本部副本部長



2010年４月

同社　執行役員開発本部長



2010年６月

同社　常務執行役員



2011年６月

同社　常務取締役執行役員



2014年６月

同社　専務取締役執行役員



2015年６月

同社　代表取締役副社長執行役員



2017年６月

同社　顧問（現）



2019年６月

当社　社外取締役(現)



（主な兼職）



石油資源開発㈱　顧問





(注)3

－



常勤監査役

日俣　昇

1957年８月29日生









1980年４月

㈱日本興業銀行(現㈱みずほ銀行)入行



2003年６月

国際石油開発㈱入社



2007年６月

同社　執行役員経理担当



2008年10月

当社　執行役員財務・経理本部本部長補佐、財務ユニットジェネラルマネージャー



2018年６月

当社　常務執行役員財務・経理本部副本部長、財務ユニットジェネラルマネージャー



2019年６月

当社　常勤監査役（現）





(注)4








普通株式



17,100







常勤監査役

外山　秀行

1952年2月25日生









1975年４月

大蔵省(現財務省)入省



2001年７月

札幌国税局長



2003年７月

内閣法制局総務主幹



2005年７月

内閣法制局第四部長



2006年10月

内閣法制局第三部長



2012年11月

あいおいニッセイ同和損害保険㈱顧問(2015年6月退任)



2013年１月

弁護士登録(現)



2015年６月

当社　常勤監査役(現)





(注)4

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

三宅　真也 (注)5

1965年１月28日生









1987年４月

日本輸出入銀行(現㈱国際協力銀行)入行



2012年10月

同行　企画・管理部門経営企画部業務企画室審議役(地球環境問題担当)



2013年11月

同行　資源・環境ファイナンス部門原子力・新エネルギー部長



2014年７月

博士(学術)学位取得



2015年７月

同行　インフラ・環境ファイナンス部門電力・新エネルギー第1部長



2016年９月

同行　経営企画部人事室付審議役一般財団法人海外投融資情報財団専務理事として出向



2017年６月

同行　米州地域統括(在ニューヨーク)(2019年6月退職)



2019年６月

当社　常勤監査役(現)





(注)4








－







監査役

秋吉　満

1956年１月９日生









1978年４月

丸紅㈱入社



2007年４月

同社　執行役員財務部長



2009年４月

同社　常務執行役員



2011年４月

同社　代表取締役常務執行役員



2012年４月

同社　代表取締役専務執行役員



2014年４月

同社　代表取締役副社長執行役員執行役員



2018年４月

同社　取締役特別顧問



2018年６月

同社　特別顧問(2019年3月退任)



2019年４月

エムジーリース㈱代表取締役社長(現)



2019年６月

当社　監査役(現)



　(主な兼職)



 エムジーリース㈱　代表取締役社長



 ㈱コンコルディア・フィナンシャルグループ　社外取締役





(注)4

－



監査役

木場　弘子 (注)6

1964年11月１日生









1987年４月

㈱東京放送(現㈱TBSテレビ)入社



2001年４月

千葉大学教育学部非常勤講師



2001年11月

千葉県浦安市教育委員



2006年４月

千葉大学教育学部特命教授



2013年４月

千葉大学客員教授(現)



2019年６月

当社　監査役(現)





(注)4

－



 

 

計

 

 








普通株式



200,300






 
　　　(注) １　取締役 柳井準、同 飯尾紀直、同 西村篤子、同 木村康及び同 荻野清の各氏は、社外取締役であります。２　監査役 外山秀行、同 三宅真也、同 秋吉満及び同 木場弘子の各氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2019年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 三宅真也氏の戸籍上の氏名は、井上真也であります。６　監査役 木場弘子氏の戸籍上の氏名は、與田弘子であります。７　当社は、急速に変化する経営環境及び業容の拡大に的確・迅速に対応するため、業務執行体制の更なる強化を目的として執行役員制を導入し、一層機動的かつ効率的な経営体制の強化を図っております。本書提出日現在の執行役員の氏名及び役職・担当は次のとおりであります。  　 b. 執行役員の状況







氏　名

役　職　・　担　当



上田　隆之*

社長　



村山　昌博*

副社長執行役員　財務・経理本部長



伊藤　成也*

副社長執行役員　オセアニア事業本部長、海外事業統括



池田　隆彦*

専務執行役員　技術本部長、HSE及びコンプライアンス担当



矢嶋　慈治*

専務執行役員　グローバルエネルギー営業本部長



橘高　公久*

常務執行役員　経営企画本部長、法務担当



佐瀬　信治*

常務執行役員　総務本部長



川野　憲二

常務執行役員　アジア事業本部長



藤井　洋

常務執行役員　アブダビ事業本部長



山本　幸伯

常務執行役員　国内エネルギー事業本部長



平山　公也

常務執行役員　国内E&P事業本部長



久保　孝

常務執行役員　資材・情報システム本部長



坂元　篤志

常務執行役員　戦略プロジェクト室担当



石井　義朗

常務執行役員　再生可能エネルギー・電力事業本部長



滝本　俊明

常務執行役員　上流事業開発本部長



島田　伸介

常務執行役員　米州事業本部長



山田　大介

常務執行役員　財務・経理本部副本部長、財務ユニットジェネラルマネージャー



大川　人史

常務執行役員　オセアニア事業本部副本部長、パース事務所長President Director Australia



河合　肇

執行役員　アジア事業本部本部長補佐



岩下　英樹

執行役員　オセアニア事業本部本部長補佐、パース事務所Vice President Commercial Coordination



米澤　哲夫

執行役員　HSEユニットジェネラルマネージャー



中村　寛

執行役員　総務本部本部長補佐、人事ユニットジェネラルマネージャー



渡辺　毅

執行役員　総務本部本部長補佐



三浦　和佳

執行役員　国内エネルギー事業本部本部長補佐、ガス営業ユニットジェネラルマネージャー



栗村　英樹

執行役員　アジア事業本部本部長補佐 兼 技術本部本部長補佐



仙石　雄三

執行役員　ユーラシア・中東・アフリカ事業本部長



八方　庸介

執行役員　財務・経理本部本部長補佐、経理第２ユニットジェネラルマネージャー



岩田　洋一

執行役員　オセアニア事業本部本部長補佐



荻野　浩市

執行役員　国内E&P事業本部本部長補佐、生産ユニットジェネラルマネージャー 兼 東日本鉱業所長



渡邉　章弘

執行役員　アジア事業本部本部長補佐、ジャカルタ事務所長President Director Indonesia



田村　満夫

執行役員　アブダビ事業本部本部長補佐、業務企画ユニットジェネラルマネージャー 


 
*取締役を兼務しております。　  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は取締役13名中５名であり、社外監査役は監査役５名中４名であります。また、当社と各社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は、以下のとおりであります。 








社外取締役

他の会社等の役員等

提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



柳井 準

三菱商事㈱顧問

同氏は、三菱商事㈱の代表取締役副社長でありましたが、2016年6月以降は同社の業務執行には携わっておりません。同社グループとの取引高の割合は、当社が定める取引についての軽微基準の範囲内であります。なお、当社グループは同社グループとの間に原油等の取引関係があり、当社グループの当期における同社グループへの販売実績は、当社の連結売上高の0.1％未満であります。また、当社グループの当期における同社グループからの仕入実績は、当社の連結売上原価の0.1％未満であります。一方、直近で把握可能な同社の連結収益及び連結原価に占める当社グループとの取引高の割合はいずれも0.1％未満であります。



㈱近鉄エクスプレス社外取締役 

同氏は、㈱近鉄エクスプレスの社外取締役を兼任しておりますが、同社グループとの間に特別の利害関係はありません。



飯尾 紀直

-

該当事項はありません。



西村 篤子

大成建設㈱社外取締役 

同氏は、大成建設㈱の社外取締役を兼任しておりますが、同社グループとの間に特別の利害関係はありません。



木村 康

ＪＸＴＧホールディングス㈱特別理事 

同氏は、当社の上位10名以内の株主であるＪＸＴＧホールディングス㈱の代表取締役会長でありましたが、2018年6月以降は同社の業務執行には携わっておりません。同社グループとの取引高の割合は、当社が定める取引についての軽微基準の範囲内であります。なお、当社グループは同社グループとの間に原油等の取引関係があり、当社グループの当期における同社グループへの販売実績は、当社の連結売上高の10.3％未満であります。また、当社グループの当期における同社グループからの仕入実績は、当社の連結売上原価の0.1％未満であります。一方、直近で把握可能な同社の連結売上高及び連結売上原価に占める当社グループとの取引高の割合はいずれも1.2％未満であります。



日産自動車㈱社外取締役 

同氏は、日産自動車㈱の社外取締役を兼任しておりますが、同社グループとの間に特別の利害関係はありません。



荻野 清

石油資源開発㈱顧問

同氏は、当社の上位10名以内の株主である石油資源開発㈱の代表取締役副社長でありましたが、2017年6月以降は同社の業務執行には携わっておりません。同社グループとの取引高の割合は、当社が定める取引についての軽微基準の範囲内であります。なお、当社グループは同社グループとの間に天然ガス等の取引関係があり、当社グループの当期における同社グループへの販売実績は、当社の連結売上高の0.1％未満であります。また、当社グループの当期における同社グループからの仕入実績は、当社の連結売上原価の0.1％未満であります。一方、直近で把握可能な同社の連結売上高及び連結売上原価に占める当社グループとの取引高の割合はいずれも0.2％未満であります。


 
　 








社外監査役

他の会社等の役員等

提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係



外山 秀行(常勤)

-

該当事項はありません。



三宅 真也(常勤)

-

該当事項はありません。



秋吉 満

エムジーリース㈱代表取締役社長

同氏は、エムジーリース㈱の代表取締役社長を兼任しておりますが、同社グループとの間に特別の利害関係はありません。 



㈱コンコルディア・フィナンシャルグループ社外取締役

同氏は、㈱コンコルディア・フィナンシャルグループの社外取締役を兼任しておりますが、同社グループとの間に特別の利害関係はありません。



木場 弘子

-

該当事項はありません。


 
 a) 社外取締役の選任に関する考え方石油・天然ガス開発事業における重要な業務執行に関する審議・決定に際しては、当社事業に関する知識・技術並びに国際的な経験を有し、業務に精通した社内出身の取締役に加え、資源・エネルギー業界や財務・法務その他の分野において、企業経営経験者、学識経験者又はその他の専門家等として、豊富な経験と幅広い見識を有する社外の人材を社外取締役として選任することにより、独立した立場から、自らの知見に基づく助言、経営の監督、利益相反取引の監督を行うとともに、ステークホルダーの意見を取締役会に適切に反映させ、その意思決定において、合理的、効率的かつ客観的な視点での妥当性を確保することとしております。従って、社外取締役の選任にあたっては、独立性の観点に加え、経営判断の妥当性の評価、監督機関としての実効性、専門性、客観性等を総合的に考慮することが重要であると考えており、取締役会は実務を熟知した社内取締役８名と社外取締役５名により構成しております。社外取締役５名は、豊富な経験と幅広い見識を有し、また当社事業の発展に寄与することを期して株主総会において選任されており、社外取締役に期待される役割に十分合致していると考えております。なお、社外取締役５名のうち３名は、各々当社株主である石油資源開発株式会社、ＪＸＴＧホールディングス株式会社及び三菱商事株式会社（以下、「当社株主会社」といいます。）の顧問等を兼任しております。当社株主会社は、いずれも当社グループの事業と同一分野の事業を行っている企業であることから、競業その他利益相反の可能性については、特段の留意が必要であると認識しております。このため、当社では、これらの社外取締役をはじめとする当社取締役が会社法上の競業避止義務、利益相反取引への適切な対処や情報漏洩防止等に関して、常に高い意識を持って経営にあたり、当社取締役としての職務を的確に遂行していくことの重要性に鑑み、社外取締役を含む全取締役から、これらの点を確認する「誓約書」を受理しております。 b) 社外監査役の選任に関する考え方社外監査役４名は、監査役全５名の過半数にあたり、当社の事業や財務・会計・法務等の分野における豊富な経験と知見を有し、それらを当社の監査業務に活かしております。社外監査役の選任にあたっては、独立性の観点に加え、監督機関としての実効性、専門性等を総合的に考慮することが重要であると考えており、各監査役は、社外監査役に期待される役割に十分合致していると考えております。また当社は、監査機能を強化し、コーポレート・ガバナンスの実効性を確保するために、監査役の職務を補助するための組織である監査役室に専任の監査役補助者を置き、監査役と内部監査部門（監査ユニット）及び会計監査人との間において定期的な会合を実施するなどして連携を強化しているほか、代表取締役及び社外取締役を含む取締役との定期的な会合等を通じて監査役のモニタリング機能を強化する体制を構築しております。 c) 役員との責任限定契約の内容の概要当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役である柳井準氏、飯尾紀直氏、西村篤子氏、木村康氏及び荻野清氏並びに監査役である日俣昇氏、外山秀行氏、三宅真也氏、秋吉満氏及び木場弘子氏との間で、会社法第423条第１項に定める責任について、会社法第425条第１項各号に定める額の合計額を限度とする責任限定契約を締結しております。 d) 社外役員の独立性に関する基準等当社においては、東京証券取引所が定める独立性基準を踏まえ、以下の各号のいずれにも該当しない場合、社外役員に独立性があると判断しております。 １　当社の主要株主（直接又は間接に10％以上の議決権を有する者）又はその業務執行者２　当社を主要な取引先とする者（*１）又はその業務執行者３　当社の主要な取引先（*２）又はその業務執行者４　当社又はその子会社から役員報酬以外に、過去３年平均で、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、コンサルタント等（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）５　当社又はその子会社の会計監査人（当該会計監査人が監査法人である場合は、当該監査法人に所属する者をいう。）６　当社又はその子会社から、過去３年平均で、年間1,000万円を超える寄附又は助成を受けている者（ただし、当該寄附又は助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該寄附又は助成の額が、過去３年平均で、年間1,000万円又は当該団体の年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える団体の理事その他業務を執行する役員。）７　直近３年間において、上記１から６のいずれかに該当していた者８　次の（１）から（４）までのいずれかに掲げる者（重要でない者（*３）を除く。）の二親等以内の親族（１）　上記１から７のいずれかに掲げる者（２）　当社の子会社の業務執行者（３）　当社の子会社の業務執行者でない取締役又は会計参与（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）（４）　直近３年間において上記（２）若しくは（３）又は当社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役を含む。）に該当していた者９　前各号のほか、当社における実質的な判断の結果、当社の一般株主と利益相反が生ずるおそれがある者 *１　「当社を主要な取引先とする者」とは、当該取引先における事業等の意思決定に対して、当社が当該取引先の親子会社・関連会社と同程度の影響を与え得る取引関係がある取引先をいい、具体的には、当社との取引による連結売上高が当該取引先の連結売上高等の相当部分を占めている、いわゆる下請企業等が考えられる。*２　「当社の主要な取引先」とは、当社における事業等の意思決定に対して、親子会社・関連会社と同程度の影響を与え得る取引関係がある取引先をいい、具体的には、当該取引先との取引による連結売上高等が当社の連結売上高の相当部分を占めている相手や、当社の事業活動に欠くことのできないような商品・役務の提供を行っている相手等が考えられる。*３　具体的に「重要」な者として想定されるのは、１から３の業務執行者については各会社・取引先の役員・部長クラスの者を、４及び５の所属する者については各監査法人に所属する公認会計士、各法律事務所に所属する弁護士（いわゆるアソシエイトを含む。）を想定している。 なお、当社は社外取締役及び社外監査役の全員について、㈱東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。また、独立役員との関係に関し、役員の属性に係る取引高の軽微基準として、以下の背景に鑑み、「株主の議決権行使の判断に影響を及ぼすおそれがないものと判断する軽微基準」を定めております。 （背景）　当社の使命は、国内外で生産する石油・天然ガスの安定供給を確保することでありますが、販売形態は石油元売り会社、電力会社および都市ガス事業者等に対する卸売りがほとんどであり、自ずと販売先が限定されるという特徴があります。　また、当社の販売先数は、業界の再編による企業統合等により減少してきており、一つの取引先に占める取引割合が相対的に高くなる傾向にあります。これらに加え、石油・天然ガス等の価格は国際市場において形成されており、当社あるいは特定の企業が恣意的に設定することができない特殊性があります。　このため、当社の役員が当社の一定の取引先企業の出身者等であることにより、その者との間で特別に有利な取引を行えるとは言えず、このことのみにより独立性を損なうものではないと考えております。　さらに、以上の特殊性も踏まえ、当社取締役が会社法上の競業避止義務、利益相反取引への適切な対処や情報漏洩防止等に関して、常に高い意識を持って経営に当たり、当社取締役としての職務を的確に遂行していくことの重要性に鑑み、社外取締役を含む全取締役から、これらの点を確認する「誓約書」を受理しております。 （軽微基準）　当社の直近決算期の連結売上高及び連結売上原価に占める、社外役員の重要な兼任先である会社との取引高の割合、並びに開示書類等から合理的に推計できる、社外役員の重要な兼任先である会社の直近決算期の連結売上高及び連結売上原価に占める当社との取引高の割合が、いずれも15%未満であること。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並び内部統制部門との関係　社外取締役は、取締役会へ出席し意見を述べるとともに、担当部署からの事前の議案説明において必要な情報収集を行い、経営全般及び個別案件に関して取締役の職務の執行を監督しております。また、「監査役と社外取締役の定期会合」や「社外取締役・監査役と代表取締役の定期会合」において、経営方針や内部統制システムの構築・運用状況等を含む経営上の重要なテーマについて情報収集し、監査役や代表取締役らと意見交換しております。さらに、「社外取締役・監査役と会計監査人の定期会合」において、会計監査人から監査報告を受けております。　社外監査役を含む常勤監査役は、取締役会や経営会議等の重要な会議に出席するほか、各部門へのヒアリングや代表取締役をはじめとする取締役との会合等を通じて、必要な情報収集と意見交換を行い、監査の実効性の向上を図っております。また、監査役は、会計監査人との定例会合及び随時会合において、会計監査に関する報告、四半期決算に係る四半期レビュー結果の報告及び財務報告に係る内部統制監査の報告を受けるとともに、監査上の重要ポイントについての意見交換を行い、当社の現状について幅広く情報収集できるようにしております。さらに、常勤監査役は、内部監査部門（監査ユニット）とも定例会議を開催し、内部監査や財務報告に係る内部統制評価の状況等についての報告を受ける等、会計監査人や内部監査部門と緊密に連携しております。これらに加え、常勤監査役は、内部通報制度の担当部署（総務ユニット）から、内部通報の内容及びその対応についても報告を受けております。　併せて、社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、内部監査結果やコンプライアンスの推進状況に関する定期報告を受けております。 