(セグメント情報等) 
【セグメント情報】 １　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行なう対象となっているものであります。当社グループは、国内において「建材事業」、「環境アメニティ事業」、「加工事業」及び「その他事業」の４事業に取り組んでおり、以下の３事業を報告セグメントとしております。「建材事業」は、主に国内の建材メーカー、代理店、商社より仕入れた住宅関連資材等を国内の建材・材木販売店、ハウスメーカー、ゼネコン、工務店、ホームセンター等に販売しており、当社グループの業績の大半を占めているコア事業であります。「環境アメニティ事業」は、業務用や家庭用の空調機器、暖房機器をはじめとした快適環境を創造する商品を、主に国内のメーカー、代理店等から仕入れ、販売する事業であります。「加工事業」は、主に国内のメーカー、代理店、商社より建材等を仕入れ、木造住宅を中心とした構造躯体の加工組立販売を行ない、他社との差別化を図る事業として取り組んでおります。 　報告セグメントの変更等に関する事項第２四半期連結会計期間において、太陽産業㈱の株式を取得したことに伴い、従来「生活事業」としていた報告セグメントの名称を「環境アメニティ事業」に変更しております。なお、この報告セグメントの名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。また、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の報告セグメントの名称で記載しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）の適用に伴う変更は、「表示方法の変更」における記載と同一であります。この結果、前連結会計年度の報告セグメントごとの資産については、当該会計基準を遡って適用した後の数値となっております。  ３　報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

69,440

7,317

12,982

89,740

5,288

―

95,028



  セグメント間の内部  売上高または振替高

285

1

149

436

―

△436

―



計

69,725

7,319

13,131

90,176

5,288

△436

95,028



セグメント利益

1,507

85

632

2,225

198

△489

1,934



セグメント資産

31,620

3,220

5,858

40,699

3,634

3,033

47,367



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

111

11

244

367

44

17

429



　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額

83

19

285

388

19

24

432


 
(注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資材の販売であります。２　調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△489百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△497百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額3,033百万円には、各報告セグメントに配分していない投資不動産2,722百万円、短期貸付金10百万円、親会社の資産375百万円、その他の調整額△75百万円が含まれております。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額24百万円には、各報告セグメントに配分していない投資不動産に係る増加額23百万円、親会社の資産に係る増加額0百万円が含まれております。３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行なっております。　 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

調整額(注)２

連結財務諸表計上額(注)３



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

71,538

12,147

15,809

99,495

5,176

―

104,671



  セグメント間の内部  売上高または振替高

286

0

88

376

2

△378

―



計

71,825

12,148

15,898

99,871

5,178

△378

104,671



セグメント利益

1,563

58

607

2,229

180

△496

1,913



セグメント資産

30,601

7,358

8,760

46,720

3,366

3,467

53,555



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

113

42

413

569

43

17

631



　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額

425

755

1,244

2,425

33

268

2,727


 
(注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資材の販売であります。２　調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△496百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△515百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額3,467百万円には、各報告セグメントに配分していない投資不動産2,895百万円、親会社の資産635百万円、その他の調整額△63百万円が含まれております。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額268百万円には、親会社の資産に係る増加額264百万円、各報告セグメントに配分していない投資不動産に係る増加額3百万円が含まれております。３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行なっております。　
【関連情報】  前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。   当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日) 













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

全社・消去(注)２

合計



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



 減損損失

―

―

11

11

―

23

35


 
（注）１「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資　材の販売であります。　２「全社・消去」の金額は、投資不動産に係るものであります。　 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日) 













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

全社・消去 

合計



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



 減損損失

1

―

―

1

―

―

1


 
（注）「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資材の販売であります。　  
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日) 













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

全社・消去

合計



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



 (のれん)

 

 

 

 

 

 

 



 当期償却額

12

―

8

20

35

―

55



 当期末残高

11

―

67

79

82

―

162


 
（注）「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資材の販売であります。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日) 













 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)

全社・消去

合計



建材事業

環境アメニティ事業

加工事業

計



 (のれん)

 

 

 

 

 

 

 



 当期償却額

5

38

23

67

35

―

102



 当期末残高

6

472

120

599

47

―

647


 
（注）「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設業、介護関連事業及び産業資材の販売であります。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】 重要な負ののれん発生益はありません。 