 
(2) 【役員の状況】
①  役員の一覧男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率　－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

野　田　章　三

1951年８月２日生









1989年２月

石巻合板工業㈱ 代表取締役社長就任



2003年２月

当社代表取締役副社長就任



2006年１月

当社代表取締役副社長、全部門管掌、建材製造本部長



2006年12月

当社代表取締役社長就任



2018年12月

当社代表取締役会長就任（現任）





(注)3

310



代表取締役社長

野　田　　　励

1975年７月12日生









1998年４月

サントリー㈱ 入社



2005年５月

当社入社



2006年12月

当社建材事業部副事業部長



2007年２月

当社取締役建材事業部副事業部長就任



2011年２月

当社常務取締役建材事業部長兼製品開発部長就任



2012年１月

当社常務取締役建材事業部長



2013年１月

当社専務取締役就任



2016年12月

当社代表取締役副社長就任



2018年12月

当社代表取締役社長就任（現任）





(注)3

64



常務取締役繊維板事業部長

島　村　　　明

1953年４月27日生









1977年４月

当社入社



2009年２月

当社繊維板事業部長



2013年２月

当社取締役繊維板事業部長就任



2016年１月

当社常務取締役繊維板事業部長就任（現任）





(注)3

6



常務取締役建材事業部長

髙津原　健太郎

1959年11月２日生









1988年11月

当社入社



2013年１月

当社建材事業部長



2013年２月

当社取締役建材事業部長就任



2016年12月

当社常務取締役建材事業部長就任（現任）





(注)3

1



常務取締役国産材活用事業部長

野　田　四　郎

1955年10月16日生









2004年１月

石巻合板工業㈱　代表取締役社長就任（現任）



2018年２月

当社常務取締役国産材活用事業部長就任（現任）





(注)3

20



常務取締役 建材製造本部長

中　村　嘉　宏

1954年７月17日生









1977年４月

当社入社



2014年１月

当社建材製造本部長



2014年２月

当社取締役建材製造本部長就任



2018年２月

当社常務取締役建材製造本部長就任（現任）





(注)3

2



常務取締役経理部長

辻　村　　　力

1954年１月11日生









1972年３月

当社入社



2012年１月

当社経理部長



2013年２月

当社取締役経理部長就任



2019年２月

当社常務取締役経理部長就任（現任）





(注)3

1


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役経営企画部長

宮　田　佳　明

1961年４月６日生









1987年４月

富士通㈱ 入社



2017年４月

当社入社



2017年12月

当社経営企画部長



2018年２月

当社取締役経営企画部長就任（現任）





(注)3

1



取締役

髙　井　章　吾

1938年４月17日生









1968年４月

弁護士登録



1993年４月

藤林法律事務所シニアパートナー（現任）



2013年２月

当社監査役就任



2015年２月

当社取締役就任（現任）





(注)3

2



取締役

塩　坂　　　健

1949年１月28日生









2014年７月

ＮＫ化成㈱相談役就任



2016年２月

当社取締役就任（現任）





(注)3

―



常勤監査役

浦　田　　　進

1948年８月18日生









1973年４月

ＮＴＮカセイ㈱ 入社



2004年２月

当社監査役就任(現任)





(注)4

―



常勤監査役

長 谷 川 倫 源

1955年10月８日生









1980年４月

当社入社



2012年１月

当社企画室長



2016年２月

当社監査役就任(現任)





(注)4

1



監査役

三　浦　　　悟

1956年３月27日生









1981年４月

公認会計士登録



1990年６月

税理士登録



 

三浦公認会計士事務所開設(現任)



2015年２月

当社監査役就任(現任)





(注)4

―



監査役

上　原　敏　彦

1952年10月３日生









1977年４月

当社入社



1998年10月

当社情報システム室長



2012年２月

当社取締役情報システム室長就任



2019年２月

当社監査役就任（現任）





(注)4

3



計

414


 
　　(注) １　取締役 髙井章吾及び塩坂　健は、社外取締役であります。２　常勤監査役 浦田　進及び監査役 三浦　悟は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2020年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、常勤監査役　浦田　進及び常勤監査役　長谷川倫源は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで、監査役　三浦　悟は、2018年11月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで、監査役　上原敏彦は、前任の監査役より任期を引き継いでおり、2018年11月期に係る定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５　代表取締役社長　野田　励は、代表取締役会長　野田章三の甥であり、常務取締役　野田四郎は同社長の叔父であります。 
②  社外役員の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を２名選任し、経営監視機能の客観性及び中立性の確保を図っております。社外取締役の髙井章吾氏は、当社の顧問弁護士であり、藤林法律事務所のシニアパートナーです。法令等に関する専門的な知見を有しており、客観的な立場から、適宜貴重なご指摘やご意見等をいただいております。また、同氏は株式会社トライアイズの社外取締役を兼職しております。なお、当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。また、当社は藤林法律事務所及び株式会社トライアイズとは特別の関係はありません。社外取締役の塩坂健氏は、他社での会社経営に関する豊富な知識や経験に加え、業界に関する幅広い知見を有しており、客観的な立場から、適宜貴重なご指摘やご意見等をいただいております。なお、当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。社外監査役浦田進氏は、他社での実務経験と幅広い知識を活かし、適宜貴重なご指摘やご意見等をいただいております。なお、当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。社外監査役三浦悟氏は当社の顧問税理士であり、三浦公認会計士事務所の代表者です。同氏は公認会計士及び税理士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。また、同氏は株式会社東計電算の社外取締役（監査等委員）及びショーボンドホールディングス株式会社の社外取締役（監査等委員）を兼職しています。なお、当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。また、当社は、三浦公認会計士事務所及び株式会社東計電算並びにショーボンドホールディングス株式会社とは特別の関係はありません。なお当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する具体的な基準又は方針は定めておりませんが、その選任にあたっては株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等も参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 社外取締役は、独立した立場から取締役の業務執行を監督するため、取締役会への出席に加え毎月開催の事業戦略会議などの重要会議にも出席して経営の監視・監督に必要な情報を収集するほか、適宜、内部監査部門や各監査役と意見交換を行っております。社外監査役は、会計監査及び内部統制監査においては、監査の実施状況をはじめ各種情報の共有化をはかるとともに効率的な監査の実施を行う観点から、内部監査部門・各監査役・会計監査人とは定期的な意見交換を行い、相互連携に努めております。また各監査役は、内部統制関連部門（内部監査室、経理部ほか）から適宜、その進捗状況等に関する報告を受けるとともに、社外監査役は社内監査役との連携の下、適宜、内部統制関連部門に対し、必要な助言等を行っております。 