 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）株式会社GDOゴルフテック 

東京都品川区

9百万円

ゴルフレッスンサービス事業、ゴルフ用品販売サービス事業、クラブフィッティング販売サービス事業

所有

100.0 

ゴルフ用品の販売、広告掲載役員の兼任あり、資金援助あり



キッズゴルフ株式会社

東京都品川区

36百万円

ジュニア向けゴルフスクールの運営

所有

100.0 

ゴルフ用品の販売、広告掲載役員の兼任あり、資金援助あり



GDO Sports,Inc.（注）３

アメリカ

30,037千ドル

ゴルフ関連ビジネスの開発

所有

100.0 

ゴルフ用品の購入役員の兼任あり、債務保証



GolfTEC Enterprises LLC（注）３

アメリカ

17,151千ドル

ゴルフレッスンサービス事業、ゴルフ用品販売サービス事業、クラブフィッティング販売サービス事業

所有

60.0 (60.0)

役員の兼任あり



（その他の関係会社）株式会社ゴルフダイジェスト社

東京都港区

21百万円

書籍・雑誌の出版

被所有

17.7 

広告掲載、書籍・雑誌の購入役員の兼任あり


 
（注）１　上記のほか、連結子会社が９社あります。　　　２　議決権の所有割合の()内は間接所有割合で内書きで記載しています。　　　３　特定子会社であります。 