 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名 女性－名(役員のうち女性比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長 CEO

鎌田　和樹

1983年12月３日生









2003年10月

株式会社光通信入社



2006年11月

テレコムサービス株式会社出向



2010年４月

株式会社光通信執行役員



2013年６月

当社設立



 

当社代表取締役



2019年６月

当社代表取締役社長　CEO(現任)





(注)２

7,042,330



取締役　COO ライブ・エンタテインメントユニット、メディアユニット、社長室担当

梅景　匡之

1978年３月３日生









2001年３月

株式会社NEXS入社



2007年10月

株式会社光通信入社



2010年４月

同社統括部長、テレコムサービス株式会社取締役



2014年７月

当社入社



2014年12月

当社取締役



2019年６月

当社取締役　COO（現任）





(注)２

72,260



取締役コーポレートユニット、システムユニット担当

中尾　充宏

1977年５月17日生









2001年４月

株式会社丸三証券入社



2003年１月

株式会社日広入社(現GMO NIKKO株式会社)



2006年６月

株式会社F１メディア入社



2007年４月

株式会社インタースパイア



 

(現ユナイテッド株式会社)入社



2011年３月

株式会社ナンバーエイト設立



 

代表取締役



2014年７月

当社入社



2014年12月

当社取締役(現任)





(注)２

32,260



取締役 経営企画室担当

渡辺　崇

1982年９月９日生









2005年４月

ゴールドマン・サックス証券株式会社入社



2010年12月

同社ヴァイス・プレジデント



2014年12月

当社取締役(現任)





(注)２

72,260



取締役バディ・プランニングユニット担当

市川　義典

1978年７月21日生









2001年４月

三友株式会社入社



2006年３月

株式会社サイバー・コミュニケーションズ入社



2009年６月

株式会社電通出向



2013年１月

株式会社サイバー・コミュニケーションズ帰任



2015年10月

当社入社



2019年８月

当社取締役(現任)





(注)２

5,800



取締役(常勤監査等委員)

山田　裕介

1953年12月26日生









1977年４月

野村證券株式会社入社



1999年６月

同社取締役



2003年４月

同社常務取締役



2003年６月

同社常務執行役兼



 

野村ホールディングス株式会社



 

執行役



2009年３月

株式会社ジャフコ常務執行役員



2009年６月

同社常務取締役



2013年４月

同社専務取締役



2014年７月

当社常勤監査役



2015年６月

東洋エンジニアリング株式会社



 

社外取締役(現任)



2015年８月

当社取締役(常勤監査等委員)



 

(現任)





(注)３

75,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

砂田　浩孝

1954年５月13日生









1978年３月

株式会社レナウン入社



1997年９月

インチケープマーケティングジャパン株式会社入社



1999年２月

ブランデッドライフスタイルジャパン株式会社入社



2000年２月

ティンバーランドジャパン株式会社代表取締役社長



2007年４月

ワンスアラウンド株式会社取締役



2007年５月

株式会社新星堂副社長執行役員総合企画本部長



2008年５月

同社代表取締役社長



2013年５月

同社相談役



2014年３月

TSUTAYA STATIONERY NETWORK 株式会社代表取締役社長



2014年７月

当社監査役



2015年８月

当社取締役(監査等委員)(現任)



2016年６月

株式会社はせがわ取締役執行役員 SC開発部担当



2017年４月

同社常務取締役役執行役員 商品部・商品開発部　兼　SC開発部担当



2018年４月

同社常務取締役執行役員 商品グループ長 兼 店舗開発部担当



2019年６月

同社専務取締役上席執行役員 商品グループ長 兼 店舗開発部 兼 営業企画グループ担当（現任）





(注)３

51,100



取締役(監査等委員)

長南　伸明

1973年９月９日生









1996年４月

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



2008年７月

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)パートナー



2015年８月

長南伸明公認会計士事務所(現任)



2015年９月

株式会社スタジオアタオ取締役



 

(現任)



2017年７月

株式会社gumi社外取締役(現任)



2017年８月

当社取締役(監査等委員)(現任)



2019年５月

SFPホールディングス株式会社取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

1,100



取締役(監査等委員)

河島　勇太

1983年２月６日生









2008年12月

弁護士登録(第二東京弁護士会)



2009年１月

森・濱田松本法律事務所入所



2018年１月

同法律事務所パートナー(現任)



2018年８月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

－



計

7,353,010


 
(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。２．監査等委員でない取締役の任期は、2020年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の山田裕介、砂田浩孝及び長南伸明の任期は、2021年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の河島勇太の任期は、2020年５月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。５．監査等委員である取締役の山田裕介、砂田浩孝、長南伸明及び河島勇太は、社外取締役であります。６.  当社の監査等委員の状況は以下の通りです。　　委員長：山田裕介　　委員：　砂田浩孝、長南伸明、河島勇太  
②　監査等委員である社外取締役との関係当社は、監査等委員である社外取締役４名を選任しております。社外取締役は、毎月の定例取締役会および必要に応じて開催する臨時取締役会に出席し、経営に対する監視・助言等を行っております。また、監査等委員として監査等委員会等にて、社内情報の収集に努めるとともに、独立性・実効性の高い監査を行っております。加えて、内部監査担当者および会計監査人と、相互に連携を取りながら効果的かつ効率的な監査の実施を図るため、情報共有および意見交換を行っております。また、監査等委員である社外取締役は、コーポレートユニットを管轄する取締役より、取締役会にて必要な情報の提供や説明を受けております。当社の社外取締役は、山田裕介、砂田浩孝、長南伸明及び河島勇太の４名であります。山田裕介は、証券会社、ベンチャーキャピタルでそれぞれ取締役を歴任し、豊富な業務運営・管理、企業経営経験と幅広い見識を有しております。当社及び当社の子会社並びに当社及び当社子会社の取締役とは人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。砂田浩孝は、エンタテインメント業界における代表取締役としての豊富な経験・幅広い見識を有しております。当社及び当社の子会社並びに当社及び当社子会社の取締役とは人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。長南伸明は、公認会計士であり会計分野に精通し、監査体制の強化を図るために監査等委員に就任しており、当社及び当社の子会社並びに当社及び当社子会社の取締役とは人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。河島勇太は、弁護士として企業に関する法務、特にコーポレートガバナンスに精通し、企業経営を統治する十分な見識を有しており、それらに基づき、当社の経営の監視が客観的に行われることでコーポレートガバナンスの一層の強化を図ることができると判断し、社外取締役に選任しております。上記のとおり、当社の社外取締役はそれぞれが専門的な知識を有しており、専門的な観点及び第三者としての観点から客観的・中立的に経営全般を監査・監督しており、当社経営陣への監督機能・牽制機能として重要な役割を果たしております。なお、当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基本方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員の独立性に関する判断基準を参考とし、検討を行っております。また、監査等委員である社外取締役は、取締役会・監査等委員会・取締役等との意見交換等を実施し、監査等委員会監査、内部監査、会計監査との連携を図り、また、内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。 