（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




鶴見　哲




1966年７月24日生



 














1989年４月




当社入社






1996年７月




当社営業開発部長






1997年６月




当社取締役営業開発部長






1999年６月




当社取締役社長室長兼営業開発部長






2000年６月




当社常務取締役社長室長兼営業開発部長






2001年２月




当社常務取締役社長室長






2004年６月




当社代表取締役専務兼社長室長






2004年９月




当社代表取締役専務






2006年６月




当社代表取締役専務兼製造本部長






2008年６月




当社代表取締役社長（現）






 



(注)２




1,551






取締役


製造本部担当


本社工場長




三井　真司




1973年11月16日生



 














1999年４月




当社入社






2008年11月




当社阿久比工場長






2012年６月




当社取締役阿久比工場長






2018年６月




当社取締役製造本部担当本社工場長（現）






 



(注)２




4






取締役


営業本部担当


営業部長




満田　勝己




1971年７月17日生



 














1994年４月




当社入社






2008年６月




当社事業開発室長






2012年７月




当社営業企画部長






2016年４月




当社執行役員営業企画部長






2017年６月




当社取締役営業部長兼営業企画部長






2018年４月




当社取締役営業部長






2018年６月




当社取締役営業本部担当営業部長（現）






 



(注)２




2






取締役


管理本部担当


社長室長




角森　一夫




1972年１月18日生



 














1994年４月




当社入社






2014年４月




当社経理室長






2016年４月




当社執行役員社長室長兼


経理室長






2018年６月




当社取締役管理本部担当社長室長（現）






 



(注)２




2






取締役


阿久比工場長




根崎　尚樹




1973年２月７日生



 














1995年４月




当社入社






2015年４月




当社本社工場長






2016年４月




当社執行役員本社工場長





 

2018年６月



 

当社取締役阿久比工場長（現）






 



(注)２




2






取締役




髙垣　俊壽




1950年６月23日生



 














2001年１月




有限会社髙垣経営技術設立





 



同社代表取締役（現）






2002年10月




中国大連市に大連日光企業コンサルタント有限公司設立


同社副董事長（現）






2011年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役（現）






 



(注)２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




稲田　康孝




1951年３月24日生



 














2011年３月




愛知県中小企業団体中央会退職






2011年６月




当社常勤監査役（現）






 



(注)３




－






監査役




鶴見　秀夫




1959年７月３日生



 














1991年４月




鶴見法律事務所入所（現）






2011年６月




当社監査役（現）






 



(注)３




－






監査役




髙須　光




1955年９月11日生



 














1979年10月




監査法人伊東会計事務所入所






1984年１月




公認会計士高須光事務所開設（現）






2002年７月




税理士法人高須会計事務所代表社員（現）






2010年６月




アイシン精機株式会社監査役（現）






2011年６月




当社監査役（現）






 



(注)３




－






計




1,561







　（注）１．取締役髙垣俊壽は社外取締役、監査役稲田康孝及び鶴見秀夫は社外監査役であります。


２．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．当社は、業務執行機能を明確にした運営を行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりです。

















執行役員




開発部長




加藤　正司





執行役員



西尾工場長兼衣浦工場長




佐伯　功






 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
なお、当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性について独自の基準等は設けてはおりませんが、東京証券取引所の規定する独立性に関する判断基準等を考慮した上で、その選任にあたっては、各個人の専門的知見・経験を重視し、経営に対する監視機能の強化と同時に、企業内部では得られない専門的な知識や経験の共有、そして外部からの視点といった機能強化が図られることが重要であると考えています。
 
社外取締役
（髙垣俊壽）
品質管理や生産管理に関わる業務経験や技術士（経営工学部門）、中小企業診断士、ＩＳＯ９００１主任審査員、ＩＳＯ１４００１の審査員補等の資格を有するなど、経営コンサルタントとしての長年の経験と実績を当社の監査体制の強化に活かすため、社外取締役として選任しております。
なお、当該取締役及び当該取締役が代表を務める会社と当社との間には資本的関係及び取引等の利害関係や当社の他の役員と相関性のある特別利害関係はございません。
社外取締役は毎月開催される取締役会に出席し、当社の経営全般に対する意思決定への参画、並びに経営に対する監督を行っております。
 
社外監査役
（稲田康孝）
愛知県中小企業団体中央会の出身で、組織・財務・会計といった企業経営全般に関わる専門的知見を有していることから、独立性を持った視点からの監査を実現し、取締役に対し建設的な意見を述べ、当社の経営の健全性と透明性を高めるため、社外監査役（常勤）に選任しております。
また、当該監査役を東京証券取引所及び名古屋証券取引所に定める独立役員として指定し、それぞれ各取引所に届け出ております。企業経営の専門家を独立役員に選任することで、当社のコーポレート・ガバナンス体制がより強化され、同時に経営に対する透明性が増すものと期待されます。
なお、当該監査役と当社との間には資本的関係及び取引等の利害関係や当社の他の役員と相関性のある特別利害関係はございません。
 
（鶴見秀夫）
弁護士としての専門的見地から、特に法務面における監査を強化し、当社の経営の健全性と透明性を高めるため、社外監査役に選任しております。また、当該監査役を東京証券取引所及び名古屋証券取引所に定める独立役員として指定し、それぞれ各取引所に届け出ております。独立役員に求められる役割を鑑みても、法律の専門家がその職に就くことは、そこで求められる機能を十分に発揮するものであると考えられます。同時に、平常時における取締役会に対する監査・監督機能という面におきましても、企業に対する法的なチェックが重要になっている昨今の経営環境におきましては、このような法律の専門家が社外監査役となり、かつ独立性をより強化する独立役員とすることは、当社にとっても、また株主にとっても非常に有益であると考えます。
なお、当該監査役と当社との間には資本的関係及び取引等の利害関係や当社の他の役員と相関性のある特別利害関係はございません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外監査役による監査は（１）コーポレート・ガバナンスの概要　①企業統治の体制　に記載の監査役による監査に含まれ、同等の権利及び権限を有し、その体制及び相互連携につきましては（３）監査の状況　に記載のとおりであります。また当社は、社外監査役に対し、他の監査役と同様に、定例・臨時取締役会、その他の重要会議への積極的な出席を促し、当社の内部情報の共有化を図っております。さらに、監査役会は、監査役会の頻度を多くし、常勤監査役の提供する監査情報や各監査役の監査結果報告等を通して、社外監査役とその他の監査役との情報の共有化を図っております。
 