 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



㈱アペックエンジニアリング

さいたま市大宮区

100

国内グループ会社

100.0

当社グループより工事の一部を受注しております。役員の兼任　４名



千代田建工㈱

東京都中央区

64

国内グループ会社

100.0

当社グループ内において建設資材等の販売を行っております。役員の兼任　２名



戸田道路㈱　

東京都中央区

100

国内グループ会社

67.0

当社グループより工事の一部を受注しております。役員の兼任　３名



戸田ビルパートナーズ㈱

東京都江東区

100

国内グループ会社

93.9

当社に対する不動産取引並びに当社グループの不動産管理を受託し、当社グループより工事の一部を受注しております。役員の兼任　２名



戸田ファイナンス㈱　

東京都中央区

100

国内グループ会社

100.0

当社グループ内において資金の貸借取引を行っております。役員の兼任　４名



東和観光開発㈱

山口県大島郡周防大島町

100

国内グループ会社

100.0

当社グループより資金の貸付を受けております。役員の兼任　４名



戸田スタッフサービス㈱

東京都中央区

30

国内グループ会社

100.0

当社グループ内において人材派遣を行っております。役員の兼任　３名



五島フローティングウィンドパワー(同)

長崎県五島市

100

新領域

100.0

役員の兼任　３名



オフショアウィンドファームコンストラクション㈱

東京都中央区

100

新領域

87.5

当社に事業用資産の建造を発注しております。役員の兼任　４名



㈱日新ライフ

東京都中央区

10

投資開発

100.0

当社に不動産の貸付を行っております。役員の兼任　４名



佐藤工業㈱　注4

福島県福島市

100

国内グループ会社

100.0

役員の兼任　３名



アメリカ戸田建設㈱　注3

San Francisco,CA,USA

21,010千US＄

海外

100.0

役員の兼任　４名



ブラジル戸田建設㈱

Sao Paulo,Brazil

4,019千R＄

海外

99.9

役員の兼任　２名



タイ戸田建設㈱　注2

Bangkok,Thailand

20,000千B

海外

49.0

役員の兼任　３名



ベトナム戸田建設(有)

Ho Chi Minh City Vietnam

4,000千US$

海外

100.0

役員の兼任　４名



戸田グループインドネシア㈱

Jakarta,Indonesia

1,000億RP

投資開発

99.0

役員の兼任　２名



その他５社

 

 

 

 

 


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３　特定子会社に該当します。４　当社は2018年12月14日及び2019年１月25日付で佐藤工業㈱の株式を取得し、同社を当社の子会社としております。５　外貨については、次の略号で表示しております。　　　US$：米ドル　　R$：ブラジルレアル　　B：タイバーツ　　RP：インドネシアルピア６「役員の兼任」には、提出会社の役員、執行役員及び従業員が当該会社の役員を兼任している場合に、その人数を記載しております。 