５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






住宅




10,891






環境・ライフライン




5,139






高機能プラスチックス




9,702






報告セグメント計




25,732






その他




435






全社（共通）




319






合計




26,486






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）である。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






2,617




42.7




15.4




9,117,809






 














セグメントの名称




従業員数（人）






住宅




312






環境・ライフライン




859






高機能プラスチックス




957






報告セグメント計




2,128






その他




204






全社（共通）




285






合計




2,617






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（3）労働組合の状況
　当社グループ従業員が組織する労働組合に加入している組合員数は、5,336人である。
　なお、労使関係について、特に記載すべき事項はない。