(セグメント情報等)【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
（1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、自社製品を中心に販売するメーカー業である「医療用品等製造事業」、他社製品を中心に販売する卸売業の「医療・育児用品等卸売事業」を設け、取り扱う製品及びサービスについて包括的な販売・生産・調達等の戦略を立案し事業活動を展開しております。これに従い、「医療用品等製造事業」及び「医療・育児用品等卸売事業」の２つを報告セグメントとしております。 
（2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「医療用品等製造事業」は、国内外の医療機関、一般消費者及び産業・工業向けに、衛生材料・医療用品・介護用品・安全衛生保護具等の製造販売及び仕入販売を行っております。「医療・育児用品等卸売事業」は、国内の医療機関及び一般消費者向けに、衛生材料・医療用品・介護用品・育児用品等の仕入販売を行っております。 
（3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、組織変更による事業管理区分の変更に伴い、報告セグメントを従来の「メディカル」「コンシューマ」から「医療用品等製造事業」「医療・育児用品等卸売事業」に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成しており、「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、経常利益ベースの数値であります。資産及び負債は、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、検討を行う対象としていないため記載しておりません。 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）(単位：千円)











 

報告セグメント

調整額(注)1

連結財務諸表計上額(注)2



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

8,605,055

14,652,118

23,257,173

―

23,257,173



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―



計

8,605,055

14,652,118

23,257,173

―

23,257,173



セグメント利益又は損失(△)

△47,679

630,741

583,062

△450,431

132,631



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

89,134

2,396

91,530

34,510

126,040



のれんの償却額

3,957

―

3,957

―

3,957


 
（注）１．セグメント利益又は損失（△）の調整額△450,431千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．セグメント利益又は損失（△）の金額の合計額は、連結損益計算書の経常利益の額であります。３．減価償却費には、長期前払費用の償却費を含んでおります。４．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）(単位：千円)











 

報告セグメント

調整額(注)1

連結財務諸表計上額(注)2



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

8,206,084

15,389,152

23,595,236

―

23,595,236



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―



計

8,206,084

15,389,152

23,595,236

―

23,595,236



セグメント利益又は損失(△)

△96,371

586,508

490,137

△409,586

80,551



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

123,598

1,408

125,006

23,025

148,031



のれんの償却額

15,607

―

15,607

―

15,607


 
（注）１．セグメント利益又は損失（△）の調整額△409,586千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．セグメント利益又は損失（△）の金額の合計額は、連結損益計算書の経常利益の額であります。３．減価償却費には、長期前払費用の償却費を含んでおります。４．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。 【関連情報】
前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報の中で同様の情報が開示されているため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報(1)  売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2)  有形固定資産　（単位：千円）








日本

中国

合計



1,001,051

517,838

1,518,889


 

３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の氏名又は名称

売上高

関連するセグメント名



㈱西松屋チェーン

8,790,493

医療・育児用品等卸売事業


 
  
当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報の中で同様の情報が開示されているため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。
(2) 有形固定資産　（単位：千円）








日本

中国

合計



858,132

472,471

1,330,603


 
３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の氏名又は名称

売上高

関連するセグメント名



㈱西松屋チェーン

9,305,637

医療・育児用品等卸売事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）（単位：千円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



減損損失

―

―

―

24,813

24,813


 
（注）「全社・消去」の金額は、セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）（単位：千円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



減損損失

7,053

―

7,053

―

7,053


 
（注）「全社・消去」の金額は、セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）











（単位：千円）



 

報告セグメント

全社・消去

合計



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



当期末残高

270,170

―

270,170

―

270,170


 
（注）のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）











（単位：千円）



 

報告セグメント

全社・消去

合計



医療用品等製造事業

医療・育児用品等卸売事業

計



当期末残高

237,300

―

237,300

―

237,300


 
（注）のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 