(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業は、ダイヤモンド工具の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア・オセアニア

欧州

その他

合計



台湾

中国

その他



20,480

4,487

7,668

6,042

4,079

2,700

45,458


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

台湾

その他

合計



15,639

2,279

2,000

19,919


 
 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。   当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア・オセアニア

欧州

その他

合計



台湾

中国

その他



21,220

3,519

3,897

5,641

4,006

2,760

41,046


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産









 

 

 

(単位：百万円)



日本

台湾

その他

合計



17,730

1,952

1,892

21,576


 
 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループの事業は、ダイヤモンド工具の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】  該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】  該当事項はありません。　 