３【配当政策】

当社グループの事業は、大規模なイベントの実施時期、ＣＤの発売時期、映像ソフトの発売時期等により、事業年度ごとに業績の変動はありますが、株主に対する利益還元は重要な経営課題として認識しており、継続的に、安定して行うことを基本方針としております。業績に見合った利益還元も重要な経営課題と認識しておりますが、財務体質の一層の強化や将来の収益向上を図るための積極的な事業展開に備えた内部留保にも努め、総合的に勘案し配分する方針であります。


また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


内部留保金につきましては、経営基盤の強化や事業の拡大を図るためのアーティストの発掘・育成、海外市場や新規事業分野への戦略的な投資、音楽・映像のみならず良質なミュージカル・舞台等のコンテンツ制作等に活用し、総合エンターテインメント企業としての更なる企業価値を高めるよう努力してまいります。


この方針に基づき、当事業年度の業績を勘案いたしまして、安定的な配当の継続を基本に、株主の皆様への利益還元を検討した結果、当期の配当金は１株につき40円（中間普通配当12.5円、中間記念配当7.5円、期末普通配当12.5円、期末記念配当7.5円）となることを決定いたしました。


また、次期の配当につきましては、安定配当を継続しつつ、配当方針を明確化する為、今後3年の中期的な配当方針として株主資本配当率(ＤＯＥ)２％を目途とした配当を実施することとし、年間配当は１株につき35円(うち、中間配当17.5円)を予定しております。

 
当社定款には、「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主若しくは登録株主質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定めております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月13日




351,163




20.00






取締役会決議






2019年６月23日




351,161




20.00






定時株主総会決議






（注）１．2018年11月13日取締役会の配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託」が保有する当社株式146,620株及び「株式付与ＥＳＯＰ信託」が保有する当社株式118,270株に対する配当金5,297千円が含まれております。
２．2019年６月23日定時株主総会の配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託」が保有する当社株式146,620株及び「株式付与ＥＳＯＰ信託」が保有する当社株式109,470株に対する配当金5,121千円が含まれております。
 