 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率　10.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社　　長最高業務執行責任者内部統制担当

前　島　忻　治

1946年１月２日生









1969年４月

株式会社太陽銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



1995年11月

当社入社



1995年11月

当社関連事業部次長



1997年６月

当社取締役就任



2005年６月

当社常務取締役就任



2007年６月

当社専務取締役就任



2015年６月

当社代表取締役社長就任（現）





2019年6月～2021年6月

15



専務取締役専務執行役員営業本部長営業企画部長、ハイヤー事業、タクシー事業、安全管理担当

大　塚　一　基

1960年７月１日生









1984年４月

株式会社太陽神戸銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



2013年５月

当社入社



2013年10月

当社執行役員総合企画部長



2014年４月

当社執行役員営業企画部長



2014年６月

当社取締役就任



2015年６月

当社常務取締役就任



2018年６月

当社専務取締役就任(現)





2018年6月～2020年6月

1



専務取締役専務執行役員管理本部長総務部長、総務・労務、予算管理、経理・財務担当

齋　藤　康　典

1960年11月22日生









1986年３月

当社入社



2001年11月

当社人事課長



2005年７月

当社総務部次長



2007年６月

当社執行役員総務部長



2014年６月

当社取締役就任



2015年６月

当社常務取締役就任



2018年６月

当社専務取締役就任(現)





2018年6月～2020年6月

12



取締役執行役員経理部長予算管理、経理、財務担当

加　藤　雄二郎

1962年10月17日生









1983年４月

当社入社



2004年６月

当社財務課課長



2008年８月

当社経理部次長兼内部統制室長



2009年５月

当社執行役員経理部長兼内部統制室長



2015年６月

当社取締役就任(現)





2019年6月～2021年6月

1



取締役

新　倉　眞由美

1955年１月５日生









2005年11月

著述業など(現)



2016年６月

当社取締役就任(現)





2018年6月～2020年6月

140



取締役

田　中　明　夫

1956年７月14日生









1979年４月

第一生命保険相互会社入社（現第一生命保険株式会社）



2008年４月

同社執行役員西日本営業本部長兼九州営業局長



2010年４月

第一生命保険株式会社執行役員西日本営業本部長兼九州営業局長



2012年４月

同社常務執行役員西日本営業本部長兼西日本営業局長



2013年４月

同社常務執行役員名古屋総局長



2015年４月

同社常務執行役員中部総局長



2018年４月

日本物産株式会社代表取締役社長(現)



2019年６月

当社取締役就任(現)





2019年6月～2021年6月

-


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)


 












取締役

横　山　輝　紀

1954年10月１日生









1977年４月

太陽生命保険相互会社（現太陽生命保険株式会社）入社



2007年４月

太陽生命保険株式会社　常務執行役員営業本部長



2014年４月

同社取締役　専務執行役員(現)



2014年４月

株式会社T＆Dホールディングス　取締役専務執行役員



2018年６月

当社取締役就任(現)





2018年6月～2020年6月

-



監査役常勤

大　野　保　明

1941年３月16日生









1965年３月

当社入社



2001年３月

当社経理部長



2002年６月

当社取締役



2005年６月

大和交通株式会社（現大和自動車王子株式会社）専務取締役



2011年６月

大和工機株式会社監査役(現)



2012年６月

当社監査役就任(現)





2018年6月～2020年6月

31



監査役

鐵　　　義　正

1948年12月23日生









1976年11月

監査法人第一監査事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所



1981年８月

公認会計士開業登録



1987年５月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）社員



1997年８月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2011年６月

新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）退職



2012年６月

当社監査役就任(現)





2018年6月～2020年6月

-



監査役

若　槻　治　彦

1941年５月29日生









1964年４月

株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



1999年６月

北総開発鉄道株式会社代表取締役社長



2002年６月

帝都自動車交通株式会社代表取締役社長



2007年６月

社団法人東京乗用旅客自動車協会副会長



2015年６月

当社監査役就任(現)





2019年6月～2023年6月

-



計

204


 
　(注) １　取締役 田中明夫氏及び横山輝紀氏は、社外取締役であります。　　 ２　監査役 鐵義正氏及び若槻治彦氏は、社外監査役であります。３　当社では取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、次のとおりです。 







社長

前　島　忻　治



専務執行役員

大　塚　一　基



専務執行役員

齋　藤　康　典



常務執行役員

石　塚　重　勝



常務執行役員

小　山　哲　男



執行役員

加　藤　雄二郎



執行役員

岩　崎　孝　雄



執行役員

下　田　浩　介



執行役員

三　宅　直　哉


 
  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。取締役田中明夫は、企業経営等の豊富な知識・経験等を当社の経営にいかしていただけるものと認識しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として指定し、届け出ております。取締役横山輝紀は、企業経営等の豊富な知識・経験等をいかし、業務執行の経営陣から独立した客観的視点より、出席した取締役会の審議に関して、適宜、質問・発言を行っております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として指定し、届け出ております。監査役鐵義正は、公認会計士の資格を持ち、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、業務執行の経営陣から独立した客観的視点より、出席した取締役会、監査役会の審議に関して、適宜、質問・発言を行っております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として指定し、届け出ております。監査役若槻治彦は、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と見識を有し、業務執行の経営陣から独立した客観的視点より、出席した取締役会、監査役会の審議に関して、適宜、質問・発言を行っております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として指定し、届け出ております。上記社外取締役及び社外監査役との間には、人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性に関する基準を参考にして判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査・内部統制の状況については、取締役会、監査役会及び内部監査担当者から適宜報告及び意見交換がなされており、また会計監査については会計監査人から報告を受けており、各監査との相互連携、関係維持を図っております。 