(賃貸等不動産関係)　　当社は、大阪府等近畿地域において、賃貸用の土地及び建物を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は49,627千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）、固定資産売却益は156,600千円（特別利益に計上）、固定資産売却損は8,987千円（特別損失に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は12,549千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。　賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。また、賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。









 

 

前事業年度(自  2017年４月１日至  2018年３月31日)

当事業年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



貸借対照表計上額

期首残高

1,004,331千円

341,602千円



期中増減額

△662,729

△434



期末残高

341,602

341,167



期末時価

 

256,703

322,144


 
(注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２  期中増減額のうち、前事業年度の主な減少は、賃貸不動産の売却（658,437千円)と減価償却費であります。当事業年度の主な減少は、減価償却費であります。３  期末の時価は、固定資産税評価額及び路線価に基づいております。 