５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(名)






光学事業




455




（48）






電子事業




385




（82）






全社（共通）




56




（3）






合計




896




（133）






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






56




（3）




50.1




1.8




5,078






 
















セグメントの名称




従業員数(名)






全社（共通）




56




（3）






合計




56




（3）






　（注）１．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないものであります。

４．従業員が前期末と比べて44名増加しましたのは、2018年４月１日付でシェアードサービスを実施したことに伴い、子会社の管理部門が当社に出向したためであります。

 

(3) 労働組合の状況

㈱中日諏訪オプト電子については、労働組合が結成されており、2019年３月31日現在の組合員数は58名であります。
なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 