（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




島田　良介




1968年８月24日生



 














1991年４月




日商岩井株式会社入社






2002年５月


2006年９月




日商岩井米国会社出向


当社入社


当社常勤顧問






2007年６月


2009年６月




当社常務取締役


当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




223,904






常務取締役


事業本部長




緒方　賢一




1950年12月20日生



 














1973年３月




当社入社






1996年11月




当社岡山支店長






1999年４月




当社広島支店長






2003年４月




当社大阪支店長






2004年６月


2011年４月


2016年６月


2018年４月




当社取締役


当社東京本店長


当社常務取締役（現任）


当社事業本部長（現任）






 



(注)３




27,200






取締役


技術本部長




石黒　巧




1951年３月22日生



 














1973年４月




山武計装株式会社入社






2010年４月




株式会社山武ビルシステムカン


パニー執行役員関西支社長






2012年４月




アズビル株式会社執行役員支店


担当






2013年10月




当社入社





 



事業本部副本部長






2014年６月


2016年６月


2018年４月




当社取締役（現任）


当社事業本部長


当社技術本部長（現任）






 



(注)３




3,800






取締役


名古屋支店長




山本　育之




1954年11月８日生



 














1973年３月




当社入社






2010年10月




当社静岡支店長






2014年４月




当社執行役員






2015年４月




当社名古屋支店長（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




4,800






取締役


企画管理本部長




梅村　星児




1957年７月16日生



 














1980年４月




株式会社富士銀行入行






2004年７月




株式会社みずほ銀行名古屋駅前支店長






2006年３月




同行業務部支店業務ユニット担当部長






2008年12月




株式会社オリエントコーポレーション執行役員経営企画グループみずほ連携部担当






2010年４月




株式会社千葉興業銀行常務執行役員






2010年６月




同行取締役副頭取（代表取締役）・ＣＯＯ






2017年６月




当社取締役（現任）


当社企画管理本部長（現任）






 



(注)３




1,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




宇崎　利彦




1955年６月３日生



 














1979年４月




株式会社富士銀行入行






2005年２月




株式会社みずほコーポレート銀行


米州事務部長






2008年４月




同行国際事務部長






2009年６月




みずほヒューマンサービス株式会社専務取締役






2015年６月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



(注)４




2,000






取締役


(監査等委員)




山田　洋一




1954年１月12日生



 














1978年11月




監査法人太田哲三事務所入所






1982年３月




公認会計士登録






2001年５月




監査法人太田昭和センチュリー代表社員






2011年７月




新日本有限責任監査法人内部監査室長






2014年６月




公認会計士山田洋一事務所開設






2015年７月




公益財団法人 ミズノスポーツ振


興財団 監事（現任）


一般財団法人 東京都営交通協力


会 監事（現任）






2017年７月




公立大学法人 首都大学東京 監事（現任）


公益財団法人 コカ・コーラ教育・環境財団 監事（現任）






2018年12月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



(注)５




－






取締役


(監査等委員)




岸本　史子




1973年９月23日生



 














2000年４月




弁護士登録（東京弁護士会所属）


あずさ総合法律事務所入所


（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）


（現任）






 



(注)４




－






計




262,804






（注）１． 取締役　宇崎利彦、山田洋一及び岸本史子は、社外取締役であります。
　　 なお、宇崎利彦は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集その
　　 他監査の実効性を高め、監査・監督機能の強化を図るためであります。

２． 取締役　岸本史子の戸籍上の氏名は、岡田史子であります。


３． 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４． 2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。

５． 2018年12月４日開催の臨時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであ
　　 ります。
６． 当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員であ
　　 る取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






工藤　道弘




1960年５月３日生



 














1984年10月




監査法人中央会計事務所入所






1991年３月


1993年７月




公認会計士登録


工藤公認会計士事務所開設


（現任）






2016年６月




サイバーコム株式会社社外監査役


（現任）






 



(注)




－






　　 （注）補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期
　　　　　 満了の時までであります。
７． 当社では、経営の効率化並びにコーポレートガバナンスの充実を図ることを目的として、執行役員制度を
　　 導入しております。上席執行役員は下記３名、執行役員は下記２名であります。
　　 　・上席執行役員　東京本店長　平賀　和彦

　　 　・上席執行役員　大阪支店長　眞明　良信


　　 　・上席執行役員　事業本部副本部長　田村　春夫

　　 　・執行役員　横浜支店長　田口　昌利

　　 　・執行役員　広島支店長　高見　裕一


②　社外役員の状況

当社は社外取締役３名（いずれも監査等委員である取締役、うち弁護士１名、公認会計士１名）を選任しております。
社外取締役宇崎利彦は、みずほヒューマンサービス株式会社の出身であり、取締役として相当程度の経験を有しております。当社と同社との間には、人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はございません。

社外取締役山田洋一は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。当社会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人の出身であり、当該監査法人の在籍期間中（1978年11月～2014年６月）、当社の監査業務に関与した事実はあるものの、既に同法人を退職していること、また、当社監査業務への関与が終了した後、５年以上経過していることから、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

社外取締役岸本史子は、あずさ総合法律事務所に所属する弁護士であり、法令に関する相当程度の知見を有しております。当社と同事務所の間には取引関係が無く、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断し、概要の記載は省略しております。

社外取締役が当社コーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割につきましては、前述の通り、当社の社外取締役はいずれも監査等委員であり、監査等委員として、取締役等の職務の執行についての適法性・妥当性につき監査する機能・役割を担っております。

また、当社は上記３名を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
なお、当社は次のとおり、独立社外取締役の独立性基準を定めております。
イ．現在または過去５年間において、以下のいずれにも該当していないこと。
・当社の大株主（注１）またはその業務執行者（注２）
・当社が大株主となっている者の業務執行者
・当社の主要な取引先（注３）またはその業務執行者
・当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者
・当社の主要な借入先（注４）またはその業務執行者
・当社から役員報酬以外に多額（注５）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会
計専門家、弁護士等の法律専門家等
・当社から多額の寄付を受けている者またはその業務執行者
・当社の会計監査人である監査法人に所属する者で、当社の監査業務に従事もしくは関与した者
・上記のいずれかに該当する者の近親者（注６）
ロ．過去５年間において、当社の業務執行者に該当していた者の近親者でないこと。
ハ．その他、独立した社外取締役として職責を果たせないと合理的に判断される者でないこと。
（注１）「大株主」とは、当該会社の総議決権の10％以上を直接または間接的に保有している者をいう。
（注２）「業務執行者」とは、法人その他団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者
及び使用人をいう。
（注３）「主要な取引先」とは、直近３事業年度のいずれかの年度において、当社との取引額が当社の売上高ま
たは相手方の連結売上高の２％以上である取引先をいう。
（注４）「主要な借入先」とは、直近事業年度末における当社の総資産の２％以上の額を当社が借り入れている

先をいう。


（注５）「多額」とは、年間1,000万円以上の額をいう。

（注６）「近親者」とは、配偶者または二親等以内の親族をいう。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の内部監査の状況については、内部監査部門（３名）が、社内各部門の所管業務が法令、定款及び諸規程に従い、適正かつ有効に運用されているかを監査しております。
監査等委員会監査については、監査等委員会が、内部監査部門及び会計監査人との連携や監査等委員でない取締役等からの報告等の方法によって、内部監査や内部統制の状況をモニタリングし、取締役等の職務の執行についての適法性・妥当性につき監査を実施しております。さらに監査等委員は、取締役会その他重要な会議への随時の出席及び稟議書その他の業務執行に関する文書の閲覧等を実施し、上記監査の実効性を高めております。
また、監査等委員会は、代表取締役並びに、内部監査部門及び会計監査人と適時意見交換を行い、相互認識を深めるとともに監査情報等を交換しております。
なお、監査等委員である社外取締役山田洋一は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。