３ 【配当政策】　当社は、配当政策を経営における最重要政策のひとつと位置付けております。利益配分につきましては、継続的かつ安定的な配当を念頭に置きながら、財政状態、利益水準及び配当性向等を総合的に勘案して決定することを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、将来を見据えた投資や企業体質の一層の強化のために活用してまいりたいと考えております。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回行うことを基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当期の期末配当金につきましては、上記の基本方針に基づき、１株当たり15円としました。この結果、当期の年間配当金は、中間配当金（１株当たり 10円）と合わせ、25円となります。 　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額(円)



2018年10月12日

取締役会

315

10.00



2019年５月23日

定時株主総会

472

15.00


 
(注) 2018年10月12日の取締役会で決議された１株当たり配当額には創立70周年記念配当５円が含まれております。  