 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役社長



曽　根　好　貞



1959年10月４日生










1982年４月


当社入社




1994年６月


当社取締役




1997年４月


当社常務取締役




1998年６月


当社代表取締役副社長




1999年６月


当社代表取締役社長(現任)






（注）3



336





専務取締役



荻　野　哲　司



1956年７月１日生










1979年４月


株式会社三菱銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行




2009年４月


当社入社社長室長




2009年６月


当社取締役




2011年６月


当社常務取締役




2018年６月


当社専務取締役（現任）






（注）3



85





常務取締役



日下部　　　正



1956年12月５日生










1975年12月


ダイトウマリタイムエージェンシー株式会社入社




1986年11月


当社転籍




2008年４月


当社営業第二部長




2010年７月


当社執行役員　




2013年６月


当社取締役




2016年６月


当社常務取締役（現任）






（注）3



56





常務取締役



北　田　寿　男



1956年１月７日生










1990年６月


当社入社




2003年４月


当社港運部長




2006年12月


当社営業第一部長




2010年７月


当社執行役員




2013年６月


当社取締役




2018年６月


当社常務取締役（現任）






（注）3



15





取締役



伊　串　　　昇



1967年10月30日生










1988年４月


当社入社




2012年６月


当社総合企画部長




2015年７月


当社執行役員総合企画部長




2019年６月


当社取締役（現任）






（注）3



10





取締役



小　野　玲　児



1956年12月３日生










1982年４月


株式会社神戸製鋼所入社




2009年４月


同社理事鉄鋼部門神戸製鉄所副所長




2010年４月


神鋼物流株式会社顧問




2010年６月


同社取締役鉄鋼事業本部加古川事業所副所長、同加古川事業所製品物流部長




2011年６月


同社常務取締役鉄鋼事業本部加古川事業所長




2015年６月


同社常務取締役鋼材製品本部長（現任）




2016年６月


当社取締役（現任）




（重要な兼職の状況）




神鋼物流株式会社常務取締役






（注）3



―



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役



日和佐　信子



1936年10月13日生










1985年５月


都民生協（現コープとうきょう）理事




1987年５月


東京都生活協同組合連合会理事




1989年６月


日本生活協同組合連合会理事




1995年６月


日本生活協同組合連合会組織推進本部本部長補佐




1997年５月


全国消費者団体連絡会事務局長




2002年６月


雪印乳業株式会社社外取締役




2005年４月


公益財団法人横浜市消費者協会理事長




2009年10月


雪印メグミルク株式会社社外取締役




2017年６月


当社取締役（現任）




（重要な兼職の状況）




公益財団法人日弁連法務研究財団法科大学院評価委員会委員




テーブルマーク株式会社顧問




公益財団法人食の安全・安心財団評議員






（注）3



―




常勤監査役



持　田　哲　夫



1953年６月６日生










1981年２月


当社入社




2003年４月


当社営業第三部長




2010年７月


当社執行役員




2011年６月


当社取締役




2016年６月


当社常勤監査役（現任）






（注）4



26





監査役



鎌田　栄次郎



1950年５月23日生










1973年４月


株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行




1996年４月


同行新松戸支店長




1999年９月


同行人事室企画調査役




2002年４月


株式会社みずほ銀行三ノ輪駅前支店長




2003年８月


信用管理サービス株式会社（転籍）常務取締役総務部長




2006年４月


みずほ教育福祉財団常務理事




2014年６月


当社監査役（現任）






（注）5



―




監査役



松　田　竜　太



1972年５月26日生










1999年４月 


弁護士登録小野孝男法律事務所（現弁護士法人小野総合法律事務所）入所




2016年９月


同法律事務所社員就任




2019年６月


当社監査役（現任）






（注）6



―




計


528




 

　
 
(注) １　取締役小野　玲児及び日和佐　信子は、社外取締役であります。
     ２　監査役鎌田　栄次郎及び松田　竜太は、社外監査役であります。
３　取締役全員の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４　常勤監査役持田　哲夫の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役鎌田　栄次郎の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６　監査役松田　竜太の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項の規定に基づき補欠監査役１名の選任をしております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 













 


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




花　田　富　夫


1945年６月13日生


1964年４月


札幌国税局総務部総務課入局


(注)


3




1993年７月


神奈川税務署総務課長




1998年７月


日野税務署副署長




2003年７月


麻布税務署副署長




2004年９月


花田富夫税理士事務所開設




2005年１月


当社顧問税理士




2014年３月


当社社外監査役




2018年12月


当社社外監査役



 

　　　　（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 
 
②　社外取締役および社外監査役との関係
・社外取締役の小野玲児氏は経営に関する幅広い見識を有しており、当社の経営に適切に助言・監督を行って頂くため、社外取締役として選任しております。同氏は2019年６月26日現在、神鋼物流株式会社の常務取締役を兼任されております。なお、神鋼物流株式会社と当社との間には、運送料、構内作業料等の収入及び事務所賃借料の支払いについて取引があります。
・社外取締役の日和佐信子氏は食に関する豊富な経験と見識を有しており、当社の経営に適切な助言・監督を行って頂くため、社外取締役として選任しております。同氏は2019年６月26日現在、公益財団法人日弁連法務研究財団法科大学院評価委員会委員、テーブルマーク株式会社顧問、公益財団法人食の安全・安心財団評議員を兼任しておりますが、当社との間に特段の関係は無く、その他の法人等の兼職状況ならびに利害関係もありません。また、一般株主と利益相反の生じる可能性がないとの判断により、東京証券取引所へ同氏を独立役員として届け出ております。
・社外監査役の鎌田栄次郎氏は銀行業務を歴任した経歴から財務面において高い見識を有しており、当社の監査体制強化に活かしていただくため、社外監査役に選任しております。同氏は2019年６月26日現在、他の法人等の兼職状況ならびに利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じる可能性がないとの判断により、東京証券取引所へ同氏を独立役員として届け出ております。
・社外監査役の松田竜太氏は弁護士として培われた高度で専門的な知識・経験を有しており、当社の監査体制の強化に活かしていただくため、社外監査役に選任しております。2019年６月26日現在、同氏が所属している弁護士法人小野総合法律事務所と当社との間に顧問契約を締結しております。なお、同氏におかれましてはその他の法人等の兼職状況ならびに利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じる可能性がないとの判断により、東京証券取引所へ同氏を独立役員として届け出ております。
・当社では、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は特段定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を考慮しつつ、社外取締役については高い見識と豊富な経験をもって客観的で建設的な意見を頂けるかどうか、また、社外監査役については財務面における幅広い知見を有しているかどうかなどを総合的に判断しております。
・社外取締役は取締役会を通じて必要な情報の収集および意見の表明を行い、適宜そのフィードバックを受けることで、内部監査室や会計監査人と相互に連携を図っております。社外監査役は内部監査および内部統制を行なっている内部監査室および会計監査人との緊密な連携を保つ為に、報告および定期的な情報交換を行い、監査の有効性、効率性を高めております。
・当社は社外取締役及び社外監査役との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当社の社外取締役は、会社法第423条第１項の責任につき、会社法第425条第１項に規定する最低責任限度額をもって、また社外監査役は金360万円または会社法第425条第１項に規定する最低責任限度額のいずれか高い金額をもって、損害賠償責任の限度としております。なお、当該責任限定契約が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役が職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 