３【配当政策】
　当社は、期末配当のみ年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会であります。
　当社の利益配分に関する方針は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。　なお、内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に臨機に対応すべく、市場ニーズに応える出店戦略の展開ならびに商品・店舗設備の更なる充実を図るための有効投資に充当することとし、今迄以上にブランドとコスト競争力の向上に務めてまいる所存であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当期は１株当たり６円の期末配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は16.2％となりました。
　なお当社は、毎年11月15日を基準日として取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年８月１日




82,015




6.00






定時株主総会決議





