（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






代表取締役兼ＣＥＯ




遠北  光彦




1954年９月９日生



 














1978年４月




当社入社






2013年６月




当社取締役






2015年６月




当社代表取締役兼ＣＥＯ（現）






2015年６月




当社取締役社長






2019年６月




当社社長（現）






2019年６月




当社リスク管理室担当（現）






 



注３




109






代表取締役




金森  哲朗




1958年12月13日生



 














1981年４月




当社入社






2009年６月




当社取締役






2011年６月




当社常務取締役






2015年６月




当社代表取締役（現）






2015年６月




当社専務取締役






2019年６月




当社専務執行役員（現）






2019年６月




当社交通政策室・鉄道営業本部担当（現）






 



注３




140






代表取締役




高木  俊之




1960年６月５日生



 














1983年４月




当社入社






2011年６月




当社取締役






2013年６月




当社常務取締役






2017年６月




当社代表取締役（現）






2017年６月




当社専務取締役






2019年６月




当社専務執行役員（現）






2019年６月




当社グレーターなんば創造室・都市創造


本部担当（現）






 



注３




96






取締役




芦辺　直人




1962年１月23日生



 














1984年４月




当社入社






2006年６月




当社グループ事業部長






2011年６月




南海フェリー株式会社取締役社長






2013年６月




当社執行役員






2015年６月




当社取締役






2017年６月




当社常務取締役






2019年６月




当社取締役（現）






2019年６月




当社常務執行役員（現）






2019年６月




当社グループ統括室長（現）





 



　　和歌山支社長（現）





 



　　総務部・人事部担当（現）






 



注３




40






取締役




浦地  紅陽




1963年10月16日生



 














1986年４月




当社入社






2011年６月




当社人事部長






2015年６月




当社取締役






2015年６月




当社東京支社長（現）






2017年６月




当社常務取締役






2019年６月




当社取締役（現）






2019年６月




当社常務執行役員（現）






2019年６月




当社社長室長（現）





 



　　経営政策室長（現）





 



　　経理部・ＩＴ推進部担当（現）






 



注３




36






取締役




梶谷　知志




1964年３月11日生



 














1987年４月




当社入社






2016年６月




当社経営企画部長






2017年６月




当社取締役（現）






2019年６月




当社上席執行役員（現）






2019年６月




当社鉄道営業本部長（現）






 



注３




20






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




園　    潔




1953年４月18日生



 














1976年４月




株式会社三和銀行入行






2004年５月




株式会社ＵＦＪ銀行取締役執行役員






2006年１月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行執行役員






2006年５月




同行常務執行役員






2010年５月




同行専務執行役員






2012年５月




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・


グループ常務執行役員






2012年６月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行副頭取






2014年５月




同行取締役副会長






2014年６月




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ取締役会長






2015年６月




同社取締役代表執行役会長






2017年６月




当社取締役（現）






2017年６月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行(現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）取締役副会長執行役員






2019年４月




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・


グループ取締役執行役常務（現）






2019年４月




株式会社三菱ＵＦＪ銀行取締役会長（現）






 



注３




-






取締役




常陰　　均




1954年８月６日生



 














1977年４月




住友信託銀行株式会社入社






2004年６月




同社執行役員






2005年６月




同社取締役兼常務執行役員






2008年１月




同社取締役社長






2011年４月




同社取締役会長兼取締役社長






2011年４月




三井住友トラスト・ホールディングス


株式会社取締役会長






2012年４月




三井住友信託銀行株式会社取締役社長






2017年４月




同社取締役






2017年６月




同社取締役会長（現）






2017年６月




三井住友トラスト・ホールディングス


株式会社取締役（現）






2019年６月




当社取締役（現）






 



注３




-






取締役




肥塚　見春




1955年９月２日生



 














1979年４月




株式会社髙島屋入社






2007年５月




同社執行役員






2009年３月




同社上席執行役員






2010年２月




株式会社岡山髙島屋取締役社長






2013年５月




株式会社髙島屋取締役






2013年９月




同社専務取締役






2016年３月




同社取締役






2016年５月




同社顧問（現）






2019年６月




当社取締役（現）






 



注３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






常任監査役


(常勤)




勝山  正章




1954年９月５日生



 














1977年４月




当社入社






2010年10月




当社難波・ＳＣ営業本部企画部長






2011年６月




株式会社南海国際旅行取締役社長






2012年６月




当社常任監査役（常勤）（現）






 



注４




71






常任監査役


（常勤）




岩井　啓一




1960年４月２日生



 














1983年４月




当社入社






2009年６月




当社経理部長






2011年６月




当社取締役






2013年６月




当社常務取締役






2019年６月




当社常任監査役（常勤）（現）






 



注５




86






監査役




奥　  正之




1944年12月２日生



 














1968年４月




株式会社住友銀行入行






2005年６月




株式会社三井住友銀行


頭取兼最高執行役員






2005年６月




株式会社三井住友フィナンシャルグループ取締役会長（代表取締役）






2008年６月




当社監査役（現）






2011年４月




株式会社三井住友フィナンシャルグループ取締役会長






2017年４月




同社取締役






 



注４




-






監査役




荒尾  幸三




1946年１月20日生



 














1971年７月




弁護士登録






1996年４月




大阪弁護士会副会長






2010年６月




当社監査役（現）






 



注４




2






監査役




饗庭  浩二




1954年10月８日生



 














1978年４月


2010年３月




日本生命保険相互会社入社


同社専務執行役員






2013年６月




当社監査役（現）






2013年６月




星光ビル管理株式会社代表取締役社長（現）






 



注６




-






計




600







  （注）１．取締役  園    潔、同  常陰  均及び同  肥塚見春は、社外取締役であります。


２．監査役  奥  正之、同  荒尾幸三及び同  饗庭浩二は、社外監査役であります。


３．2019年３月期に関する定時株主総会終結の時から2020年３月期に関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年３月期に関する定時株主総会終結の時から2020年３月期に関する定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年３月期に関する定時株主総会終結の時から2023年３月期に関する定時株主総会終結の時までであります。


６．2017年３月期に関する定時株主総会終結の時から2021年３月期に関する定時株主総会終結の時までであります。

 

７．当社は、上記「（１）コーポレート・ガバナンスの概要　②企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由」に記載のとおり、執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員の構成は次のとおりであります。


(＊印は取締役兼務者）

















地位




氏名




担当業務






社長＊




遠北  光彦




リスク管理室担当






専務執行役員＊




金森  哲朗




交通政策室・鉄道営業本部担当






専務執行役員＊




高木  俊之




グレーターなんば創造室・都市創造本部担当






常務執行役員＊




芦辺  直人




グループ統括室長、和歌山支社長、総務部・人事部担当






常務執行役員＊




浦地  紅陽




社長室長、経営政策室長、東京支社長、経理部・ＩＴ推進部担当






上席執行役員




佃    吉朗




ブランド戦略室長






上席執行役員＊




梶谷  知志




鉄道営業本部長






上席執行役員




清原  康仁




インバウンド・万博ＩＲ推進室長






上席執行役員




西山  哲弘




都市創造本部長






執行役員




岡本  圭祐




グループ事業部長






執行役員




浦井  啓至




リスク管理室長






執行役員




吉田  行成




安全推進部長






執行役員




和田  真治




グレーターなんば創造室長






執行役員




二栢  義典




経営企画部長






執行役員




西川  孝彦




交通政策室長






執行役員




大塚  貴裕




経理部長






 

②　社外役員の状況


ア、企業統治において果たす機能及び役割


社外取締役には、企業経営者としての見識や経験を当社の経営に活かしていただくことを期待し、当社経営陣との間で相互に著しいコントロールを及ぼし得るような関係のない独立した立場から、経営の効率性と透明性の向上に資する機能を担っていただいております。


社外監査役には、企業経営者や弁護士としての見識、経験、専門性を監査に活かしていただくことを期待し、当社経営陣との間で相互に著しいコントロールを及ぼし得るような関係のない独立した立場から、経営の透明性確保と監査の質的向上に資する機能を担っていただいております。

 

イ、独立性に関する基準又は方針及び選任状況に関する当社の考え方


当社が定める社外取締役及び社外監査役の独立性判断基準は、次のとおりであります。


（独立性に関する基準）


　社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、当社との間に重要な利害関係がないこと及び東京証券取引所が独立役員の届出にあたって定める独立性基準に該当しないことを前提としながら、安全輸送の確保を社会的使命とする鉄道事業をはじめ、多岐にわたる当社グループの事業における業務執行を監督又は監査するうえで必要となる見識や経験を有すること、及び株主の皆さまからの負託に応えるべく、独立した立場から期待される役割を適切に果たすために、積極的に活動する意欲や資質を有することを要件といたします。


これに基づき、当社は、独立性を有する社外取締役及び社外監査役を選任しており、当社のコーポレート・ガバナンス体制の維持向上に、十分機能し得る選任状況であると考えております。

 

ウ、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係

社外取締役及び社外監査役と当社との利害関係につきましては、次のとおりであります。なお、社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況につきましては、上記「（２）役員の状況　①役員一覧」において記載のとおりであります。

（ア）社外取締役  園　　潔は、株式会社三菱ＵＦＪ銀行の取締役会長及び同行の親会社である株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの取締役執行役常務であります。当社は、株式会社三菱ＵＦＪ銀行との間で資金借入等の取引を行っており、2019年３月31日現在における当社の同行からの借入残高は、38,329百万円であります。

また、同行は、当社の大株主であり、2019年３月31日現在における所有株式数等は、上記「１ 株式等の状況 （６） 大株主の状況」において記載のとおりであります。
一方、当社は、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの株式を保有しており、その保有状況は、下記「（５）株式の保有状況」において記載のとおりであります。

その他、同氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。

 
(イ）社外取締役  常陰　均は、三井住友信託銀行株式会社の取締役会長及び同社の親会社である三井住友トラスト・ホールディングス株式会社の取締役であります。当社は、三井住友信託銀行株式会社との間で資金借入等の取引を行っており、2019年３月31日現在における当社の同社からの借入残高は、27,672百万円であります。

また、同社は、当社の大株主であり、2019年３月31日現在における所有株式数等は、上記「１ 株式等の状況 （６） 大株主の状況」において記載のとおりであります。

一方、当社は、三井住友トラスト・ホールディングス株式会社の株式を保有しており、その保有状況は、下記「（５）株式の保有状況」において記載のとおりであります。
その他、同氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。
 
（ウ）社外取締役  肥塚見春は、株式会社髙島屋の出身者でありますが、現在は同社の業務執行者ではありません。当社は、同社との間で、同社の大阪店及び堺店にかかる建物賃貸借等の取引を行っております。

また、当社は、同社の株式を保有しており、その保有状況は、下記「（５）株式の保有状況」において記載のとおりであります。

　その他、同氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。
 

（エ）社外監査役　奥　正之は、株式会社三井住友銀行の出身者でありますが、現在は同行の業務執行者ではありません。当社は、同行との間で資金借入等の取引を行っており、2019年３月31日現在における当社の同行からの借入残高は、25,643百万円であります。


また、同行は、当社の大株主であり、2019年３月31日現在における所有株式数等は、上記「１ 株式等の状況 （６） 大株主の状況」において記載のとおりであります。

一方、当社は、同行の親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループの株式を保有しており、その保有状況は、下記「（５）株式の保有状況」において記載のとおりであります。

その他、同氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。

 
（オ）社外監査役  荒尾幸三は、当社の連結子会社である住之江興業株式会社の監査役であります。
なお、当社は、同氏が所属する中之島中央法律事務所との間で顧問契約を締結しておりますが、当該契約において、同氏が当社の社外監査役在任中は、当社の顧問担当となることはできず、また、同氏及び同氏以外の顧問担当の弁護士が、当社の業務に関してその職務上知り得た事項については、互いに交換してはならない旨を定めております。
 
（カ）社外監査役  饗庭浩二は、日本生命保険相互会社の出身者でありますが、現在は同社の業務執行者ではありません。当社は、同社との間で資金借入等の取引を行っており、2019年３月31日現在における当社の同社からの借入残高は、16,691百万円であります。
また、同社は、当社の大株主であり、2019年３月31日現在における所有株式数等は、上記「１ 株式等の状況 （６） 大株主の状況」において記載のとおりであります。
その他、同氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。

エ、監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携の状況


（ア）監督又は監査と内部監査の相互連携


下記「（３）監査の状況　⑤内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携の状況　ア、内部監査と監査役監査（社外監査役による監査を含む。）の相互連携」に記載のとおり、監査役会は、内部監査部門から監査計画を聴取するとともに、計画に基づく監査の報告を受けており、これを社外取締役も傍聴することとしております。社外取締役及び監査役（社外監査役を含む。）は、監査計画及び監査結果について意見交換を行うほか、必要に応じ、内部監査部門及びコンプライアンス経営推進部門に対し説明を求めることとしております。

 

（イ）監督と監査役監査（社外監査役による監査を含む。）の相互連携


社外取締役及び監査役（社外監査役を含む。）間での情報交換と認識共有をはかる機会を設けることにより、社外取締役の情報収集力の強化をはじめ、社外役員としての活動をサポートするとともに、監査役監査の実効性の確保をはかるため、社外取締役と監査役会の意見交換会を開催しております。
 

（ウ）監督又は監査と会計監査の相互連携


下記「（３）監査の状況　⑤内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携の状況　イ、監査役監査（社外監査役による監査を含む。）と会計監査の相互連携」に記載のとおり、監査役会は、会計監査人から監査計画を聴取することとしており、これを社外取締役も傍聴することとしております。社外取締役及び監査役（社外監査役を含む。）は、監査計画について意見交換を行うほか、必要に応じ、会計監査人との間で質疑応答を行うこととしております。

 

オ、監督又は監査と内部統制部門との関係


社外取締役又は社外監査役による監督又は監査を実効性あるものとするため、総務部長は、取締役会の事務局として、社外取締役及び社外監査役に対して、可能な範囲で取締役会資料の事前配布を行うとともに、必要に応じて、議案及びその内容について、担当役員等により事前に説明を行う機会を設けます。また、社外取締役に対しては、取締役会開会前に、事務局から、議案及び報告事項の要旨を説明することとしております。以上のような取組みにより、取締役会における意思決定手続の適正性確保に努めております。
 
 