４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）


㈱ファーマフーズコミュニケーション




福岡市中央区




12




コールセンター業務の受託




100.0




当社の通信販売事業のコールセンター業務を委託しております。


役員１名の兼任あり。






㈱フューチャーラボ


（注２）




東京都港区




100




化粧品の販売




100.0




当社の通信販売事業の広告制作業務を一部委託しております。


役員２名の兼任あり。





 

㈱メディラボ

 



東京都港区




10




化粧品の販売




100.0


（100.0）




役員２名の兼任あり。






（持分法適用関連会社）


ベナート㈱




京都市伏見区




90




自然エネルギー事業




50.0




資金の貸付を行っております。


役員１名の兼任あり。






（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
２．㈱フューチャーラボについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         2,409百万円
(2）経常利益          31百万円
(3）当期純利益        31百万円
(4）純資産額       1,051百万円
(5）総資産額       1,339百万円
３．2018年12月28日に株式会社ファーマフーズコミュニケーションの株式27.2％を追加取得し、同社を完全子会社といたしました。
４．特定子会社に該当する会社はありません。
５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 
 