３【配当政策】
　当社は、株主価値を最大化していくため、株主に対する利益還元を重要な経営政策のひとつとして位置づけており、安定的な配当の継続に努めることを基本方針とし、業績、経営環境ならびに財務体質強化の必要性などを総合的に勘案して決定することとしております。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、当事業年度に係る期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、また本年12月をもって当社の連結子会社でありフランスベッドグループの中核事業会社でもあるフランスベッド株式会社が創立70周年を迎えることから、記念配当を１株につき３円実施し、当期は１株当たり28円（うち中間配当12円50銭）を実施することを決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、将来成長が見込まれるメディカルサービス事業に対する設備投資などに有効活用してまいります。

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月31日




491




12.50






取締役会決議






2019年６月25日




608




15.50






定時株主総会決議





