 
(2) 【役員の状況】　　①役員一覧男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

渡　邉　健　二

1950年2月3日生









1972年 4月

当社入社



2005年 5月

執行役員第9ブロック地域総括兼大阪支店長



2005年 6月

取締役執行役員第9ブロック地域総括兼大阪支店長



2007年 5月

取締役専務執行役員首都圏ブロック地域総括兼東京支店長



2009年 5月

代表取締役副社長副社長執行役員　



2011年 6月

代表取締役社長社長執行役員



2017年 5月

代表取締役会長　　　現在に至る





※4

25,503



代表取締役社長 社長執行役員

齋　藤  　充

1954年9月22日生









1978年 4月

当社入社



2009年 5月

執行役員東北ブロック地域総括兼仙台支店長



2012年 5月

常務執行役員



2012年 6月

取締役常務執行役員



2014年 5月

代表取締役副社長副社長執行役員



2017年 5月

代表取締役社長社長執行役員現在に至る





※4

13,800



代表取締役副社長 副社長執行役員

石　井　孝　明

1954年10月12日生









1978年 4月

当社入社



2011年 6月

執行役員北関東・信越ブロック地域総括兼群馬支店長



2013年12月

執行役員



2014年 5月

常務執行役員



2014年 6月

取締役常務執行役員



2015年 5月

取締役専務執行役員関東ブロック地域総括兼航空事業支店長



2017年 5月

代表取締役副社長副社長執行役員現在に至る





※4

10,200



代表取締役副社長 副社長執行役員

竹　津　久　雄

1958年1月18日生









1981年 4月

当社入社



2011年 6月

執行役員四国ブロック地域総括兼四国支店長



2013年 5月

執行役員



2014年 5月

常務執行役員首都圏ブロック地域総括兼東京支店長



2014年 6月

取締役常務執行役員首都圏ブロック地域総括兼東京支店長



2015年 5月

取締役常務執行役員首都圏支店長



2017年 5月

代表取締役副社長副社長執行役員現在に至る





※4

8,700


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役副社長 副社長執行役員

秋　田　　進

1959年9月7日生









1982年 4月

当社入社



2014年 5月

執行役員東北ブロック地域総括兼仙台支店長



2016年 5月

執行役員



2016年 6月

取締役執行役員



2017年 5月

取締役常務執行役員



2019年 4月

代表取締役副社長副社長執行役員現在に至る 





※4

3,500



取締役 執行役員

増　田　 貴

1960年8月30日生









1984年 4月

当社入社



2007年 5月

日通キャピタル株式会社常務取締役



2009年 7月

３ＰＬ部専任部長



2010年 4月

グローバルロジスティクスソリューション部専任部長



2013年 5月

財務部長



2015年 5月

日通商事株式会社取締役執行役員



2017年 5月

日通商事株式会社取締役常務執行役員



2018年 5月

執行役員



2018年 6月

取締役執行役員現在に至る





※4

2,500



取締役

杉　山　雅　洋

1941年2月25日生









1971年 4月

早稲田大学商学部助手



1974年 4月

早稲田大学商学部専任講師



1976年 4月

早稲田大学商学部助教授



1977年 4月

（旧）西ドイツ・ボン大学法律国家学部客員研究員



1981年 4月

早稲田大学商学部・大学院商学研究科教授（2004年　組織改正により早稲田大学商学学術院　教授）



2011年 5月

早稲田大学名誉教授現在に至る



2014年 6月

当社取締役現在に至る





※4

300



取締役

中　山　慈　夫

1952年4月3日生









1978年 4月

弁護士登録（第一東京弁護士会）成富安信法律事務所入所



1987年 4月

中山慈夫法律事務所開設（2005年4月　中山・男澤法律事務所に改称）現在に至る



2014年 6月

当社取締役現在に至る





※4

300



取締役

安　岡　定　子

1960年12月2日生









2005年 1月

無量山 傳通院こども論語塾講師（2013年4月　無量山 傳通院寺子屋論語塾　に改称）現在に至る



2007年 8月

聖学院中学高等学校国語科講師



2008年10月

銀座・寺子屋こども論語塾代表 (2019年4月　銀座・おとな論語塾に改称) 現在に至る



2009年 4月

淑徳ＳＣ中等部・高等部論語講師現在に至る



2013年11月

安岡定子事務所代表現在に至る



2015年 6月

当社取締役現在に至る





※4

300


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

鈴　木　達　也

1960年8月19日生









1983年 4月

当社入社



2006年10月

法務コンプライアンス部専任部長



2007年 5月

総務・労働部専任部長



2009年 2月

彦根支店長



2011年 6月

青森支店長



2013年12月

ＣＳＲ部長



2016年 6月

常勤監査役現在に至る





※5

3,371



常勤監査役

神　吉　　正

1958年10月9日生









1981年 4月

株式会社第一勧業銀行入行



2005年 4月

株式会社みずほコーポレート銀行大阪営業第三部長



2008年 4月

株式会社みずほコーポレート銀行執行役員営業第八部長



2011年 4月

株式会社みずほコーポレート銀行常務執行役員営業担当役員



2012年 4月

株式会社みずほ銀行常務執行役員営業店副担当役員



2013年 4月

株式会社みずほフィナンシャルグループ常務執行役員企画グループ長



2013年 4月

株式会社みずほ銀行常務執行役員企画グループ長



2013年 4月

株式会社みずほコーポレート銀行常務執行役員企画グループ長



2013年 4月

みずほ信託銀行株式会社常務執行役員企画・財務・主計グループ担当役員



2013年 4月

みずほ証券株式会社常務執行役員企画グループ担当役員



2013年 6月

株式会社みずほフィナンシャルグループ 常務取締役企画グループ長



2014年 4月

株式会社みずほフィナンシャルグループ 専務取締役内部監査部門長



2014年 6月

株式会社みずほフィナンシャルグループ執行役専務内部監査部門長



2016年 4月

みずほ総合研究所株式会社代表取締役副社長



2017年 5月

みずほ総合研究所株式会社顧問



2017年 6月

当社常勤監査役現在に至る





※5

1,200



常勤監査役

林　田　直　也

1959年4月19日生









1983年 4月

当社入社



2007年 2月

経理部連結専任部長



2007年 5月

経理部主計専任部長



2009年 5月

福井支店長



2010年10月

米国日本通運株式会社財務部長



2013年 5月

日通商事株式会社人事部勤務（常任理事）



2013年 6月

日通商事株式会社取締役執行役員



2015年 5月

執行役員財務部長



2015年 6月

取締役執行役員財務部長



2017年 5月

取締役執行役員



2018年 5月

取締役



2018年 6月

常勤監査役現在に至る





※5

4,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

野　尻　俊　明

1950年6月15日生









1979年 4月

株式会社日通総合研究所入社



1989年 4月

流通経済大学社会学部助教授



1994年 4月

流通経済大学社会学部教授



1996年 4月

流通経済大学流通情報学部教授



2001年 4月

流通経済大学法学部教授現在に至る



2001年 4月

流通経済大学教務部長



2002年11月

流通経済大学学長



2008年11月

同退任



2013年 6月

学校法人日通学園専務理事



2015年 4月

流通経済大学学長現在に至る



2016年 6月

学校法人日通学園理事長現在に至る



2016年 6月

当社監査役現在に至る





※5

300



監査役

青　木　良　夫

1950年10月23日生









1974年11月

ピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所入所



1976年11月

等松・青木監査法人入所（現 有限責任監査法人トーマツ）



1978年 3月

公認会計士登録



1988年 7月

サンワ・等松青木監査法人社員（現 有限責任監査法人トーマツ）



1995年 7月

監査法人トーマツ代表社員（現 有限責任監査法人トーマツ）



2010年10月

有限責任監査法人トーマツ経営監査室長



2015年12月

公認会計士 青木良夫事務所所長現在に至る



2016年 6月

当社監査役現在に至る





※5

－


 












計

74,274


 
(注) 1　取締役杉山　雅洋氏、中山　慈夫氏、安岡　定子氏は、社外取締役であります。2　常勤監査役神吉　正氏及び監査役野尻　俊明氏、青木　良夫氏は、社外監査役であります。3　当社は、執行役員制を導入しております。上記取締役が兼務している執行役員以外の執行役員は28名で、池田 誠、近藤 晃、中村 栄一、堀切 智、杉山 龍雄、植松 満、内田 敏朗、永井 裕、宮脇 一郎、中川 真人、海野 茂、合屋 隆司、髙橋 浩、杉山 千尋、有馬 重樹、関根 章好、浜島 和利、竹添 進二郎、山田 雅之、松本 元、長嶋 敦、藤代 正司、加藤 憲治、佐藤 謙、古江 忠博、田中 博之、大槻 秀史、赤間 立也で構成されております。4　取締役の任期につきましては、定款において株主総会決議による選任後1年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとする定めをしております。5　監査役の任期につきましては、定款において株主総会決議による選任後4年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとする定めをしております。 　　②社外取締役及び社外監査役Ａ　社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は3名であり、社外監査役は3名であります。 Ｂ　社外取締役及び社外監査役の体制当社は、9名（提出日現在）の取締役のうち、3名を社外取締役とすることにより、経営上の重要な事項の決定に際し、社外有識者の知見を取り入れるとともに、取締役会の業務執行に対する監督機能の強化を図っております。また、社外監査役3名を含む監査役による監査を実施しております。これにより、経営監視機能の客観性、中立性が十分に確保されているものと判断しております。  　　Ｃ　独立社外役員の独立性判断基準　独立役員の資格を充たす社外取締役及び社外監査役を全て独立役員に指定しています。 　「独立社外役員の独立性判断基準」当社は、会社法の定める社外取締役の要件に加え、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえ、独立性判断基準を策定しており、その基準に基づき社外取締役及び社外監査役を選任しております。　社外取締役及び社外監査役候補者を対象とし、以下の各項目のいずれにも該当しない場合に独立性があると判断しております。a　現在において当社又は当社グループ会社の業務執行者である者、又は当該就任の前10年間において当社　　 又は当社グループ会社の業務執行者であった者b　当社株式の総議決権数の10％以上の議決権を保有する株主及びその業務執行者c　当社グループとの取引が当社連結売上高の2％を超える取引先の業務執行者d　1事業年度において、コンサルタント、弁護士、公認会計士等として、当社から1,000万円を超える報酬を受　　 けている者e　当社の会計監査人である監査法人に属する者f　当社及び当社グループ会社から、過去3事業年度の平均で1,000万円以上の寄付を受けた団体等に所属する者　　　   ※業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員、その他の従業員をいう。 Ｄ　社外取締役及び社外監査役と当社との関係社外取締役 杉山 雅洋氏は、大学教授として長年にわたり交通・運輸関係を研究する等、豊富な経験を有しております。社外取締役 中山 慈夫氏は、弁護士として長年培われた法律知識及び豊富な実務経験を有しております。社外取締役 安岡 定子氏は、論語の研究をはじめとして幅広い年代の方々への教育活動を行っており、深い教養と豊富な経験を有しております。なお、同氏の父親は過去に当社の業務執行者を務めておりましたが、退職から23年が経過しており、当社の意思決定に対して影響を与えうる特別な関係はありません。社外監査役 神吉 正氏は、過去に当社の主要取引行の一つである株式会社みずほ銀行の親会社である株式会社みずほフィナンシャルグループ並びに同グループ各社（株式会社みずほ銀行、株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）、みずほ信託銀行株式会社、みずほ証券株式会社、みずほ総合研究所株式会社）の業務執行者を務めておりました。　株式会社みずほ銀行及びみずほ信託銀行株式会社からの借入額は、2019年3月期の連結総資産額の約6％であり、当社は他の複数の銀行とも取引があるため、その依存度は高くないと認識しております。また、株式会社みずほフィナンシャルグループ、株式会社みずほ銀行、みずほ信託銀行株式会社、みずほ証券株式会社、みずほ総合研究所株式会社は、当社の営業上の取引先でありますが、同氏は各社との取引において意思決定に対して影響を与えうる特別な関係はなく、その取引額も2019年3月期において、それぞれ当社の売上高全体の1％未満であり、その影響度は希薄であると認識しております。社外監査役 野尻 俊明氏は、学識経験者として物流における専門的知識と教育機関の組織運営者としての実績を有しております。同氏は、1979年4月から1989年3月まで、当社子会社である株式会社日通総合研究所に研究員として勤務しておりましたが、在籍期間は10年であり、退職から30年が経過しており、当社の意思決定に対して影響を与えうる特別な関係はありません。また、同氏は流通経済大学の学長を務めており、2016年6月1日より流通経済大学を運営する学校法人日通学園の理事長に就任しておりますが、当社が同学園の組織運営に影響を与えることはなく、当社に対して十分な独立性を有していると考えております。社外監査役 青木 良夫氏は、公認会計士として豊富な経験と財務・会計に関する専門的な知見を有しております。　また、社外取締役 杉山 雅洋氏は当社普通株式300株を所有しております。社外取締役 中山 慈夫氏は当社普通株式300株を所有しております。社外取締役 安岡 定子氏は当社普通株式300株を所有しております。社外監査役 神吉 正氏は当社普通株式1,200株を所有しております。社外監査役 野尻 俊明氏は当社普通株式300株を所有しております。なお、社外監査役 青木 良夫氏は当社株式を所有しておりません。 上記以外には、社外取締役3名及び社外監査役3名と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はなく、東京証券取引所が定める当社の一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指定しております。 Ｅ　社外取締役に対する支援体制社外取締役へは、取締役会事務局である総務・労働部をはじめ、議案内容に応じてその所管部署が適宜当社の状況について説明しております。 Ｆ　社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携等内部監査部門、会計監査人及び内部統制部門とは監査役監査の実施、定期的に、監査計画や監査結果についての情報交換、内部統制の整備状況に関する報告の聴取を行う等、連携を密にすることで監査の実効性を確保しております。　 