５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






エンタテインメント




1,523




（143）






ＳＰ




41




（1）






アミューズメント施設運営




14




（110）






全社（共通）




179




（76）






合計




1,757




（330）






（注）１．従業員数は就業人数（連結会社外への出向者を除き、連結会社への出向者を含む）であります。また、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、不動産及びその他セグメントに所属している人員数であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






63




（21）




37.5




8.7




7,004,699






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




63




（21）






合計




63




（21）






（注）１．従業員数は就業人数（社外への出向者を除き、当社への出向者を含む）であります。また、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与の算定にあたっては、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）を含まない人員数によっております。
３．平均勤続年数の算定にあたっては、当社グループからの転籍により当社で就業している従業員については、各社における勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は極めて良好であります。
 