５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






広告事業




282




(21)






不動産事業




－




(－)






報告セグメント計




282




(21)






その他




20




(－)






全社（共通）




3




(－)






合計




305




(21)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているも
のであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






165




37.69




10.53




5,521






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






広告事業




162




(16)






全社（共通）




3




(－)






合計




165




(16)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が、前事業年度と比較して27名減少しているのは、主として、デザイン業務の効率化のため、これまで当社に在籍していたデザイナーが、当事業年度中において連結子会社㈱ジュリアジャパンに移籍したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 