（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




北川　芳仁




1969年８月８日生



 














2001年８月




当社入社






2008年２月




関西事業部事業部長






2008年６月


2010年６月




取締役就任


常務取締役






2011年４月




関西事業部事業部長　兼　中国事業部事業部長






2013年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)5




295






取締役会長




北川　芳徳




1941年８月25日生



 














1963年５月




当社入社






1973年10月




取締役就任






1980年10月




代表取締役社長就任






2013年６月




代表取締役会長就任






2018年４月




取締役会長就任（現任）






 



(注)5




17






常務取締役


管理本部長




服部　利昭




1954年６月３日生



 














2003年３月




株式会社りそな銀行　大正支店長






2004年６月




当社出向　管理本部総務部長






2004年12月




当社入社　管理本部総務部長






2006年６月




取締役就任






2008年６月




常務取締役就任　管理本部長　（現任）






 



(注)5




17






取締役


   北九州事業部事業部長　兼　南九州事業部事業部長




佐々木　利昭




1967年12月25日生



 














1995年12月




当社入社






2007年６月




北九州事業部事業部長　兼　南九州事業部事業部長






2008年６月




取締役就任（現任）






2011年４月




中部事業部事業部長






2013年５月




中国事業部事業部長






2013年６月




関西事業部事業部長






2015年４月




SMC TOAMI LIMITED LIABILITY COMPANY 社長






2017年４月




北九州事業部事業部長　兼　南九州事業部事業部長（現任）






 



(注)5




3






取締役


SMC TOAMI LLC社長




下田　修一




1964年11月20日生



 














1989年９月




当社入社






2011年４月




中国事業部営業部長






2013年５月




中部事業部営業部長






2016年４月




北九州事業部事業部長　兼　南九州事業部事業部長






2017年４月




SMC TOAMI LIMITED LIABILITY COMPANY 社長（現任）






2018年６月




取締役就任（現任）






 



(注)5




10






取締役




木村　芳博




1952年４月11日生



 














2001年７月




株式会社大和銀行(現・株式会社りそな銀行)　奈良支店長






2003年１月




株式会社大和銀総合システム





 



(現・株式会社DACS)営業部長






2005年10月




同社管理部長






2012年４月




同社退職






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)5




－






取締役


（常勤監査等委員）




吉川　保




1949年１月20日生



 














1989年３月




株式会社菊一堂常務取締役就任






1991年８月




当社入社






1992年１月




管理本部経理部長






1993年６月




取締役就任






2012年６月




常勤監査役就任






2017年６月




取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






 



(注)6




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




林　秀春




1933年11月24日生



 














1992年６月




高松国税局長






1993年７月




退官






1993年９月




税理士登録






1993年10月




税理士事務所開業






1993年11月




株式会社シマブンコーポレーション監査役（現任）






2005年６月




株式会社フジデン監査役（現任）






2006年６月




当社社外監査役就任






2012年６月




株式会社ユニカフェ 社外監査役






2017年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)6




－






取締役


（監査等委員）




近藤 正和




1950年６月２日生



 














2003年10月




株式会社りそな銀行  融資管理部主任主査役






2004年３月




同社退職






2010年６月




日本エスリード株式会社 社外監査役






2015年６月




当社社外監査役就任






2016年６月




日本エスリード株式会社 取締役（監査等委員）就任（現任）






2017年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)6




－






計




355







　（注）１．取締役　木村芳博は、社外取締役であります。


　　　　２．監査等委員である取締役　林　秀春及び近藤正和は、社外取締役であります。


　      ３．取締役会長　北川芳徳は、代表取締役社長　北川芳仁の父であります。


　      ４．取締役　佐々木利昭は、取締役会長　北川芳徳の長女の配偶者であります。


　      ５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


　      ６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


　      ７．当社は、法令の定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）






藤木　晴彦




1949年３月17日生



 














2007年７月




豊能税務署長






2008年７月




同税務署退官






2008年８月




税理士事務所開業






（重要な兼職の状況）






藤木晴彦税理士事務所　税理士






 



－






 

②　社外役員の状況


　当社は、木村芳博氏、林秀春氏、近藤正和氏の３名を社外取締役をとして選任しております。うち林秀春氏、近藤正和氏は監査等委員である取締役であります。当社では、監査等委員を含む社外取締役の独立性について、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考に、一般株主と利益相反の生じる恐れがなく、企業経営や法務・会計の専門領域における豊富な経験や知識を有し、当社の経営課題について積極的に提言や助言を行うことができることを要件としております。

　社外取締役の木村芳博氏は、金融機関において長年企業経営を見続けてきた業務経験と、財務に関する豊富な知識を有しております。2002年12月まで在職しておりました株式会社りそな銀行は、当社の取引金融機関であり、当社の株式を 100千株保有しており、当社は同行の親会社である株式会社りそなホールディングスの株式を35千株保有しておりますが、その他に同行との間に特殊な利害関係はありません。また木村芳博氏は、同行退職後、株式会社ＤＡＣＳの管理部門の要職を歴任し、当社社外取締役までに相当の期間が経過しており、出身会社の意向に影響される立場にはないため、当社との人的関係、資本的関係その他の利害関係はなく、また、他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった他の会社と当社との間に人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。

　監査等委員である社外取締役の林秀春氏は税理士の資格を有し、株式会社シマブンコーポレーション及び株式会社フジデンの社外監査役も兼任しておりますが、当社との人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。また、他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった他の会社等と当社との間に人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。

　監査等委員である社外取締役の近藤正和氏は、2004年３月まで株式会社りそな銀行に在職し、同行において融資・審査部門の要職を長く歴任し、企業の経営分析及び再建に関わる幅広い見識と経験を有しており、また近藤正和氏は、現在日本エスリード株式会社の社外取締役（監査等委員）も兼任しておりますが、当社との人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。また、他の会社等の役員若しくは使用人である、又は役員若しくは使用人であった他の会社と当社との間に人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。
　当社として、財務・会計、経営監視に長けた社外取締役を選任することで、中立で客観的立場からコーポレートガバナンスの強化を図るとともに、当社の経営監視が十分に機能していると考えております。
　尚、木村芳博氏、近藤正和氏は株式会社東京証券取引所に独立役員として届出をしております。
 

③　社外取締役又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員である社外取締役による監査は、取締役会への出席だけに留まらず、当社の内部統制推進部門の責任者である取締役と各事業部に出向いて内部監査を実施したり、会計監査人と意見交換及び監査報告を受け、当社取締役（監査等委員である取締役を除く。）の職務の執行を多方面から監督しております。
　社外取締役を選任することにより、企業社会一般の価値観に基づいた長期的展望や業界情報等のアドバイスを得て経営に反映させるとともに、財務・会計に関する相当の知見を有する者を選任することにより、経歴を通じて培われた専門的知識や経験を当社の経営全般に反映されるだけでなく、一層の監査機能の強化向上につながると考えております。

　社外取締役へのサポート体制としましては、管理本部が社外取締役に対する重要な情報の伝達に関する報告、説明、資料の提供を行い、監査機能を補助し確保する体制をとっております。

 
 