 
(2) 【役員の状況】①役員一覧　男性 10名　女性 -名　（役員のうち女性の比率 -％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長最高経営責任者

髙  島  勇  二

1974年４月２日生









1993年４月

㈲高島屋衣類店（㈲タカシマ、マウスコンピュータージャパン㈱に社名変更後、当社に吸収合併）入社



1996年５月

同社　代表取締役社長



1998年８月

㈲エムシージェイ（現当社）　代表取締役社長



2005年９月

㈱シネックス（現テックウインド㈱）　取締役



2005年９月

アロシステム㈱（現㈱ユニットコム）　取締役



2006年３月

当社　代表取締役会長



2006年７月

当社　取締役会長



2006年10月

㈱マウスコンピューター　取締役



2008年６月

当社　代表取締役社長兼会長



2012年11月

㈱ユニットコム　代表取締役社長



2013年８月

㈱アイエスコーポレーション（現㈱aprecio） 代表取締役社長



2017年４月

当社　代表取締役会長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）（現任）



2017年７月

一般財団法人髙島科学技術振興財団（現公益財団法人髙島科学技術振興財団） 代表理事（現任）





注１

32,431,460



取締役社長最高執行責任者

安　井　元　康

1978年７月23日生









2001年７月

㈱ＧＤＨ（現㈱ゴンゾ）入社



2002年９月

当社 入社



2004年６月

当社 財務経理部 マネージャー



2005年４月

当社 経営企画室 執行役員



2007年８月

㈱経営共創基盤 マネージャー



2008年６月

ぴあ㈱ 執行役員



2011年７月

㈱経営共創基盤 ディレクター



2013年10月

金融庁検査局 専門調査員



2014年10月

㈱経営共創基盤 プリンシパル



2016年３月

当社 社長室 執行役員



2016年６月

当社 取締役兼グループ事業開発推進及びＩＲ責任者



2017年４月

当社 取締役社長兼最高執行責任者（ＣＯＯ）（現任）



2018年１月

R-Logic International Pte Ltd 取締役（現任）



2018年10月

㈱ユニットコム　取締役（現任）





注１

11,300



取締役コーポレート本部長

浅  貝  武  司

1966年12月21日生









1990年４月

㈱協和銀行(現㈱埼玉りそな銀行)入行



2001年４月

当社 取締役



2006年３月

当社 代表取締役社長



2006年10月

㈱マウスコンピューター 取締役（現任）



2008年６月

当社 取締役兼コーポレート本部長（現任）



2013年８月

㈱アイエスコーポレーション（現㈱aprecio） 取締役（現任）



2018年６月

㈱ＭＩＤ 取締役（現任）





注１

1,184,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役最高財務責任者

石  戸  謙  二

1968年４月18日生









1991年４月

㈱三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行



2000年11月

パーキテック㈱ 経営企画室長



2003年12月

㈱ヨコハマ地所 管理部次長



2004年４月

同社 取締役兼管理部長



2005年７月

㈱アライヴコミュニティ（現ルーデン・ホールディングス㈱) 管理本部長



2006年５月

同社 取締役兼管理本部長 



2007年６月

当社 コーポレート本部 経営企画室長



2007年６月

㈱アドテック 取締役



2007年８月

当社 コーポレート本部 財務経理部門統括執行役員



2008年６月

当社 取締役兼財務経理部門統括



2008年10月

当社 取締役兼最高財務責任者（ＣＦＯ）（現任）



2011年６月

㈱シネックス（現テックウインド㈱） 取締役（現任）



2012年６月

㈱エムヴィケー（現㈱アユート） 取締役（現任）



2013年８月

㈱アイエスコーポレーション（現㈱aprecio） 取締役（現任）



2016年６月

㈱ユニットコム 取締役（現任）



2018年６月

㈱ＭＩＤ 取締役（現任）





注１

83,800



取締役

浦    　勝　則

1978年３月14日生









2003年10月

弁護士登録、ブレークモア法律事務所入所



2007年９月

㈱ＳＶＣ證券（現㈱DMM.com証券） 監査役



2011年７月

スタイル・リンク㈱ 社外取締役



2012年１月

ブレークモア法律事務所 パートナー弁護士（現任）



2015年６月

当社 社外取締役（現任）



2017年８月

㈱フィードフォース 社外監査役（現任）



2017年12月

㈱スタイルポート 監査役（現任）



2018年５月

㈱Fan's 社外監査役（現任）



2018年８月

（株）フィードフォース 社外取締役（監査等委員）（現任）





注1・3

－



取締役

松　村　矩　雄

1944年１月５日生









1966年４月

日産自動車㈱入社



1989年１月

同社 海外サービス部 部長



1992年１月

欧州日産自動車会社 取締役副社長



1993年11月

日産モトール・イベリカ会社 取締役社長



1996年６月

日産自動車㈱ 取締役



1997年６月

欧州日産自動車会社 取締役社長



1999年６月

日産自動車㈱ 取締役副社長



2005年６月

日産プリンス大阪販売㈱（現日産大阪販売㈱） 代表取締役社長



2007年７月

㈱ＫＫＲジャパン 顧問



2013年８月

パナソニックヘルスケアホールディングス㈱（現ＰＨＣホールディングス㈱）社外取締役（現任）



2017年４月

ＭＭグループホールディングス㈱ 代表取締役社長（現任）



2017年６月

当社 社外取締役（現任）



2017年６月

カルソニックカンセイ㈱ 社外取締役（現任）





注1・3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

ギディオン・フランクリン

1962年６月28日生









1984年９月

Cazenove（現JP Morgan）入社



1986年10月

UBS Phillips & Drew（現UBS AG）入社



1993年１月

Schweizerische Bankgesellschaft (Deutschland) AG（現UBS Europe SE） 取締役



1994年２月

Morgan Stanley Group Inc（現Morgan Stanley） マネージング・ディレクター



2006年７月

Gideon Franklin Limited プレジデント



2007年11月

Mizuho International plc マネージング・ディレクター



2013年８月

Gideon Franklin Limited ＣＥＯ（現任）



2019年６月

当社　社外取締役（現任）





注1・3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

堀　口　彰　一

1979年１月13日生









1997年８月

マウスコンピュータージャパン㈱（当社に吸収合併）入社



2003年４月

当社 メディア戦略室 室長



2005年１月

当社 システム開発室 室長



2007年５月

当社 内部監査室 室長



2011年６月

㈱ウインドウ 監査役（現任）



2011年６月

㈱マウスコンピューター 監査役（現任）



2013年８月

㈱アイエスコーポレーション（現㈱aprecio） 監査役（現任）



2014年６月

当社 常勤監査役（現任）



2015年６月

㈱ユニットコム 監査役（現任）



 

㈱ヒューマンリーグ（現フリーウェイ㈱） 監査役（現任）



2018年６月

㈱ＭＩＤ 監査役（現任）



2018年７月

タワーヒル㈱（現㈱アーク）監査役（現任）





注２

6,000



監査役

麻  生  裕  之

1964年８月18日生









1988年４月

㈱リクルート 入社



2000年１月

麻生税理士事務所 開業（現任）



2001年６月

㈱ビーマップ 取締役



2002年６月

当社 社外監査役（現任）



2005年５月

㈱シネックス（現テックウインド㈱） 監査役（現任）



2006年10月

㈱マウスコンピューター 監査役（現任）



2008年６月

㈱グラスキューブ 社外監査役（現任）





注2・4

160,700



監査役

保  田  和  磨

1946年９月11日生









1969年４月

コスモ証券㈱（現岩井コスモ証券㈱） 入社



1996年６月

同社 取締役



1998年４月

コスモ・インフォメーション・センター㈱（現富士通㈱） 常務取締役



1999年４月

富士通エフ・エス・オー㈱（現富士通㈱） 取締役



1999年９月

モルガン・スタンレー証券会社（現三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱）エグゼクティブ・ディレクター



2001年12月

プルデンシャル・ファイナンシャル・アドバイザーズ証券㈱（現キャピタル・パートナーズ証券㈱） 本店営業部長



2003年７月

富士警備保障㈱ （現富士防災警備㈱）理事



2005年４月

同社 常駐警備事業本部長兼執行役員



2007年６月

当社 社外監査役（現任）





注2・4

102,700



計

33,980,160


 
(注) １．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間２．2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から４年間３．取締役浦勝則氏、松村矩雄氏及びギディオン・フランクリン氏は、社外取締役であります。４．監査役麻生裕之氏及び保田和磨氏は、社外監査役であります。  ②社外役員の状況当社の社外取締役は３名であり、社外取締役と当社との間には、人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社の社外監査役は２名であり、麻生監査役及び保田監査役は、以下のとおり当社の株式を所有しておりますが、社外監査役と当社との間には、それ以外に人的関係、資本関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。









 

氏名

選任理由

所有する当社の株式数



社外取締役

浦  　勝則

弁護士として豊富な経験と高い見識、及び他社における社外役員としての経験から企業経営に通暁しており、取締役会の重要な意思決定において、自らの知見に基づき、適宜、助言・提言を行っており、今後も当社の企業経営上有益な助言が得られるものと考えております。

－株



松村　矩雄

グローバルに事業を展開する会社の経営者としての豊富な経験から企業経営に通暁しており、取締役会の重要な意思決定において、自らの知見に基づき、適宜、助言・提言を行っており、今後も当社の企業経営上有益な助言が得られるものと考えております。

－株



ギディオン・フランクリン

国際的な金融機関等におけるアナリスト、M&Aアドバイザー、経営者としての豊富な経験から企業経営に通暁しており、経営全般はもとより、特に当社グループの海外展開やM&A戦略面において有益な助言が得られるものと考えております。

－株



社外監査役

麻生  裕之

税理士として財務・会計上の高度な知識を有するとともに、他社での取締役及び監査役の経験から企業経営に関する深い造詣を有しており、その豊富な経験と識見を生かし、取締役会及び監査役会における有益な発言を通じて、取締役会及び監査役会の監督機能の向上に貢献しております。同氏の有する豊富な経験及び識見を、経営全般の監視と適正な監査に生かすことが期待され、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行することができるものと考えております。

160,700株



保田  和磨

金融、企業財務全般についての高度な知識を有するとともに、他社における取締役の経験から企業経営に関する深い造詣を有しており、その豊富な経験と識見を生かし、取締役会及び監査役会における有益な発言を通じて、取締役会及び監査役会の監督機能の向上に貢献しております。同氏の有する豊富な経験及び識見を、経営全般の監視と適正な監査に生かすことが期待され、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行することができるものと考えております。

102,700株


 
上記の所有株式を除いて、社外取締役及び社外監査役と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、他の法人等の業務執行者としての重要な兼職又は社外役員等としての重要な兼任の状況及び当社と当該他法人等との関係は以下のとおりであります。  









地位

氏名

兼務先

業務の内容



取締役

浦　　勝則

ブレークモア法律事務所株式会社スタイルポート株式会社フィードフォースFANTAS technology株式会社

パートナー弁護士監査役社外監査役（監査等委員）社外監査役



取締役

松村　矩雄

ＭＭグループホールディングス株式会社カルソニックカンセイ株式会社

代表取締役社長社外取締役



取締役

ギディオン・フランクリン

Gideon Franklin Limited

ＣＥＯ



監査役

麻生　裕之

麻生税理士事務所株式会社マウスコンピューターテックウインド株式会社株式会社グラスキューブ

所　長監査役監査役社外監査役


 
（注）１．株式会社マウスコンピューター及びテックウインド株式会社は当社の子会社であります。　２．当社とブレークモア法律事務所、株式会社スタイルポート、株式会社フィードフォース、FANTAS technology株式会社、ＭＭグループホールディングス株式会社、カルソニックカンセイ株式会社、Gideon Franklin Limited、麻生税理士事務所及び株式会社グラスキューブとの間には、特別な関係はありません。 (企業統治において果たす機能及び役割)社外取締役は、取締役会において、より客観的な立場から、企業経営の豊富な経験と高い見識に裏付けられた発言を行うことにより、重要な業務執行及び法定事項についての意思決定並びに業務執行の監督という取締役会の企業統治における機能・役割を、健全かつより高いレベルで維持することに貢献しています。社外監査役は、公正中立な監査が実現できるよう実務経験や専門資格等により財務・会計に関する十分な知見を有する人材を登用し、企業統治の仕組みとして当社が採用している監査役機能の充実に貢献しています。なお、社外取締役及び社外監査役と当社との間に特別な利害関係はなく、上記機能・役割を果たす上で必要な独立性は確保されていると考えております。また、社外取締役及び社外監査役の計５名は、株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立役員であり、その旨を届け出ております。 (独立性に関する基準)当社は、社外取締役又は社外監査役(以下、併せて「社外役員」という。)が、一般株主と利益相反を生じるおそれがなく、当社経営陣から独立性を有すると判断する基準として、以下の要件を定めております。記１．社外役員は、当社及び当社の現在の関係会社（以下、併せて「当社グループ」という。）の業務執行取締役又は執行役員、支配人その他の使用人（以下、総称して「業務執行者等」という。）であってはならず、かつ、その就任の前10年間において業務執行者等であった者、又はその配偶者、二親等内の親族若しくは同居の親族であってはならない。２．社外役員は、以下のいずれかに該当する者であってはならない。①  当社の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主をいう。以下同じ。）である会社の業務執行者等である者、又は過去５年間において当該会社の業務執行者等であった者②  当社が現在主要株主である会社の業務執行者等である者、又は過去５年間において当該会社の業務執行者等であった者③  過去５年間のいずれかの会計年度において、当社グループから１千万円以上の報酬又は業務、取引の対価等金銭その他の財産を直接受け取っている者なお、本人が間接的に受け取っている場合には、その実質について慎重に判断する。④  過去５年間のいずれかの会計年度において、当社グループとの業務、取引の対価の支払額又は受取額が、その企業等の年間連結総売上高の２％以上を占める企業等の業務執行者等⑤  過去５年間のいずれかの会計年度において、当社グループから１千万円以上の寄付又は助成を受けている企業等の業務執行者等⑥  当社グループから取締役又は監査役を受け入れている企業等又はその子会社の業務執行者等⑦  当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者（以下、「大口債権者等」という。）の業務執行者等、又は過去３年間において当社の現在の大口債権者等の業務執行者等であった者⑧  現在において当社グループの会計監査人である公認会計士又は監査法人の社員、パートナー又は従業員である者⑨  過去３年間において、当社グループの会計監査人であった公認会計士又は監査法人の社員、パートナー又は従業員であって当社グループの監査業務を実際に担当していた者(現在退職又は退所している者を含む。)⑩  上記⑧又は⑨に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他コンサルタントであって、過去３年間のいずれかの会計年度において、当社グループから年間１千万円以上の役員報酬以外の金銭その他の財産上の利益を得ている者⑪  上記⑧又は⑨に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファーム（以下、併せて「ファーム」という。）であって、直前の会計年度において連結総売上高の２％以上の支払を当社グループから受け、当社グループを主要な取引先とするファームの社員、パートナー又は従業員である者⑫  上記①から⑦に定める者（使用人を除く。）の配偶者、二親等内の親族又は同居の親族、あるいはそれに類する者（それに類する者とは、個人的な利害関係を有するなど、独立役員としての職務を果たせないと合理的に認められる人間関係を有する者をいう。以下同じ。）⑬  上記⑧から⑪に定める者の配偶者、二親等内の親族又は同居の親族、あるいはそれに類する者３．社外役員は、１．に該当する者と生計を一にする利害関係者であってはならない。４．その他、社外役員は、独立役員としての職務を果たせないと合理的に認められる事情を有していてはならない。５．社外役員は、１．乃至４．に定める独立性・中立性の要件を、役員就任後も継続して確保するものとする。以上 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、内部監査及び会計監査の報告を受け、取締役の業務執行状況に対して必要に応じて意見を述べることにより、これらの監査と連携のとれた監督機能を果たしています。また、取締役会の一員として、意見又は助言により内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保を図っております。社外監査役は、監査役会や取締役会等への出席を通じ、直接又は間接に、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めています。その上で、高い専門性により監査役監査を実施し、監査役会の監査報告につなげております。また、取締役会において内部統制部門の報告に対して意見を述べ、適正な業務執行の確保を図っております。 