 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所　有株式数(千株)



代表取締役社長

竹林　彰

1959年10月８日生









1982年４月

日産自動車㈱入社



2003年４月

㈱日産サティオ島根代表取締役社長



2006年４月

日産自動車㈱マーケティング本部エリアマーケティング部部長



2007年４月

同営業支援部部長



2010年４月

同国内Ｍ＆Ｓ業務部部長



2011年４月

同国内Ｍ＆Ｓ業務部部長 兼 日産セールスウェイ推進部部長



2012年４月

中央日産㈱代表取締役社長



2016年４月

日産自動車㈱日本営業本部副本部長



2016年６月

同日本営業本部副本部長兼当社取締役



2018年６月

当社取締役退任



2019年４月

同副社長執行役員



2019年６月

同代表取締役社長(現任)同社長執行役員(現任）





(注)３

5



常務取締役

外川　孝彦

1956年７月８日生









1980年４月

日産自動車㈱入社



2007年４月

同生産人事部部長



2011年４月

中央日産㈱執行役員



2012年４月

同常務執行役員



2013年４月

当社常務執行役員（現任）



2014年６月

同常務取締役（現任）





(注)３

21



取締役

石田　寛之

1959年４月21日生









1982年４月

安田火災海上保険㈱入社



2002年７月

合併により社名を㈱損害保険ジャパンに変更



2007年４月

同九州中央支店長



2008年４月

同久留米支店長兼佐賀支店長



2010年４月

同首都圏業務部担当部長



2011年４月

同埼玉・千葉業務部長



2012年４月

㈱ジャパン保険サービス常務執行役員



2014年４月

損保ジャパン日本興亜保険サービス㈱常務執行役員（合併による社名変更）



2016年４月

当社執行役員（現任）



2016年６月

同取締役（現任）





(注)３

5



取締役

米澤　領一

1961年２月６日生









1984年４月

東京日産自動車販売㈱入社



2004年４月

㈱東日カーライフマネジメント入社



2006年４月

㈱東日カーライフグループ入社



2011年４月

日産東京販売ホールディングス㈱（社名変更）



2012年４月

同経理部長（現任）



2015年４月

同執行役員（現任）



2017年６月

同取締役（現任）





(注)３

8



取締役

町田　修一

1972年10月26日生









1996年４月

日野自動車工業㈱入社



2002年３月

慶応義塾大学大学院 経営管理研究科修士課程修了



2002年８月

日産自動車㈱入社



2012年４月

大阪カーライフグループ㈱中計基盤推進部部長



2015年４月

同執行役員経営企画部部長











2017年４月

日産自動車㈱日本マーケティング本部チーフマーケティングマネージャーオフィスチーフマーケティングマネージャー



2019年４月

同日本ネットワーク戦略部部長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所　有株式数(千株)



取締役

細田　次郎

1950年10月21日生









1973年４月

日比谷総合設備㈱入社



1978年９月

フジクス㈱入社



1998年６月

同常務取締役



2010年６月

同代表取締役社長



2014年６月

当社社外取締役（現任）



2018年５月

フジクス㈱特別顧問（現任）





(注)３

8



取締役

遠藤　健

1954年３月３日生









1976年４月

安田火災海上保険㈱入社



2002年７月

合併により社名を㈱損害保険ジャパンに変更



2010年６月

同専務執行役員東京本部長



2011年６月

㈱ジャパン保険サービス代表取締役社長みずほ信託銀行㈱社外監査役



2014年９月

損保ジャパン日本興亜保険サービス㈱代表取締役社長（合併による社名変更）



2015年４月

同代表取締役会長



2015年６月

当社社外取締役（現任）



2015年12月

ＳＯＭＰＯケアネクスト㈱代表取締役社長



2017年６月

ＳＯＭＰＯケアメッセージ㈱代表取締役社長



2018年７月

ＳＯＭＰＯケア㈱（ＳＯＭＰＯケアメッセージ㈱、ＳＯＭＰＯケアネクスト㈱の経営統合）代表取締役社長（現任）





(注)３

3



常勤監査役

伏見　洋之

1955年９月７日生









1978年４月

東京海上火災保険㈱入社



2003年７月

同人事企画部部長（企画統括）



2004年10月

合併により社名を東京海上日動火災保険㈱に変更、同新潟支店長



2007年６月

東京海上日動あんしん生命保険㈱取締役ライフパートナー営業部長



2008年６月

同常務取締役



2010年６月

東京海上日動火災保険㈱常務執行役員



2012年６月

日本地震再保険㈱常務取締役



2016年６月

能美防災㈱取締役（現任）



 

当社社外監査役（常勤監査役）(現任)





(注)４

1



監査役

近藤　勝彦

1965年６月24日生









1999年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)渡部喬一法律事務所入所



2006年６月

当社社外監査役(現任)





(注)４

－



監査役

川口　正明

1946年１月12日生









1969年４月

日産自動車㈱入社



1992年６月

㈱ツーカーセルラー東京取締役総務部長



1997年10月

日産デジタルプロセス㈱常務取締役



2000年９月

デジタルプロセス㈱常務取締役



2008年６月

同顧問



2015年６月

当社社外監査役（現任）





(注)４

6



監査役

加藤　隆

1956年11月１日生









1977年４月

東京日産自動販売車㈱入社



2006年４月

㈱カーネット車楽取締役



2008年10月

東京日産自動車販売㈱中古車部長



2011年４月

同執行役員



2014年４月

同取締役



2018年４月

当社顧問



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)５

13



計

74


 
 (注) １．取締役　細田次郎、遠藤 健は、社外取締役であります。２．監査役　伏見洋之、近藤勝彦、川口正明は、社外監査役であります。３．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から１年間４．2016年６月23日開催の定時株主総会終結の時から４年間５．2018年６月19日開催の定時株主総会終結の時から２年間 
②　社外取締役及び社外監査役当社は、経営体制強化の観点から、取締役７名のうち２名（細田次郎氏及び遠藤健氏）を社外取締役として選任し、意思決定及び業務執行の監督の客観性・透明性を確保できる体制としております。取締役細田次郎氏は、フジクス株式会社の経営者としての豊富な経験と幅広い識見を有しております。同氏はフジクス株式会社の元代表取締役でありますが、同社と当社との間において、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。取締役遠藤健氏は、損保ジャパン日本興亜株式会社及びその関係会社等における経営者としての豊富な経験と幅広い識見及び自動車業界への深い造詣を有しております。同氏は、損害保険ジャパン日本興亜株式会社の出身であり、同社は当社の株式を9.98％保有しており、同社と当社子会社との間において、損害保険代理店委託契約及び損害保険契約がありますが、その他の利害関係はありません。また、同氏は過去において他の会社の役員であったことがあり、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社との間において、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。当社は、経営監査機能強化の観点から、監査役４名のうち３名（伏見洋之氏、近藤勝彦氏及び川口正明氏）を社外監査役として選任し、取締役の業務執行の状況を客観的な立場から監査が行える体制としております。監査役伏見洋之氏は、東京海上日動火災保険株式会社、その関係会社及び日本地震再保険株式会社における経営者としての豊富な経験と幅広い識見を有しております。同氏は、東京海上日動火災保険株式会社の出身であり、同社は当社の株式を6.96％保有しており、同社と当社子会社との間において、損害保険代理店委託契約及び損害保険契約がありますが、その他の利害関係はありません。また、同氏は過去において他の会社の役員であったことがあり、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社との間において、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。監査役近藤勝彦氏は弁護士であり、企業法務をはじめとする豊富な経験を踏まえた法令についての高度な能力・識見を有しております。同氏の所属する弁護士事務所と当社との間において、顧問契約がありますが、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。監査役川口正明氏は、日産自動車株式会社及びデジタルプロセス株式会社等において、長年に亘り経理部門、管理部門に携わり、担当役員に就任する等豊富な経験があるとともに、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。同氏は1997年10月まで日産自動車株式会社の業務執行者でありました。同社の子会社である日産ネットワークホールディングス株式会社は当社の株式を34.02％保有しており、当社主要子会社は同社と特約店契約を締結し、主力商品を同社から仕入れております。社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況については「①　役員一覧」に記載のとおりであり、いずれも、重要な資本的関係はなく、また、社外取締役及び社外監査役と当社との間において、その他の利害関係はありません。当社は、会社法及び東京証券取引所が定める基準をもとに、取締役会で審議検討することで、取締役会に貢献が期待できる独立社外取締役の候補者を選定しております。なお、主要株主である日産自動車株式会社及びその子会社の業務執行者及び過去10年以内に業務執行者であった者については独立役員とはしておりません。社外取締役は、企業経営等に専門的な知見を有しており、豊富な経験、知識等を活用し、意思決定における客観性・透明性を確保しながら業務執行の監督を行うための機能を有し、健全な企業統治実行のための役割を担っております。社外取締役の監督機能を発揮させるため、年２回、社外取締役と監査役会の意見交換会を開催しております。社外監査役は、法令、企業経営等に専門的な知見を有しており、豊富な経験、知識等を活用し、客観性かつ中立性を確保しながら経営監視を行うための機能を有し、健全な企業統治実行のための役割を担っております。社外監査役を含む監査役会は、代表取締役と定期的に会合をもち、会社が対処すべき課題、監査役監査の環境整備の状況、監査上の重要課題等について意見を交換し、併せて必要と判断される要請を行うなど、代表取締役との相互認識を深めるよう努めております。年２回開催されるグループ監査役連絡会では、社外監査役を含む監査役会と当社グループ内事業会社の監査役、内部監査室、会計監査人との間で情報交換を行い、グループ経営の健全化のため、監視を行っております。また、会計監査人からは、定期的に監査報告を受けるなど連携を図っております。なお、毎月開催される内部監査室による内部監査結果報告会に常勤監査役が出席し、内容については適宜監査役会において他の監査役へ報告をしております。 