（２）【役員の状況】

　　　①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（百株）






代表取締役


社長執行役員




山田　尚人




1957年４月26日




1980年４月　当社入社


2004年５月　オカヤ エレクトリック シンガポール


　　　　　　プライベート リミテッド社長


2007年４月　営業本部国内営業統括部長


2008年４月　執行役員国内営業統括部長


2010年４月　執行役員営業本部長兼事業営業統括部長


2011年４月　執行役員営業本部長


2012年６月　取締役執行役員営業本部長


2013年４月　取締役執行役員経営本部営業全般統括


　　　　　　兼国内事業カンパニー長


2014年６月　取締役常務執行役員営業全般統括兼国


　　　　　　内事業カンパニー長


2016年４月　代表取締役社長執行役員（現）




注３




319






取締役


専務執行役員




清田　宗明




1957年４月３日




1981年４月　株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀


　　　　　　行）入行


2004年６月　株式会社みずほコーポレート銀行国際為替


　　　　　　部長


2007年４月　同行バンコック支店長


2009年４月　みずほ証券株式会社執行役員兼スイスみず


　　　　　　ほ銀行社長


2010年６月　当社常勤監査役


2012年６月　常務執行役員経営企画本部長


2013年４月　常務執行役員国際事業カンパニー長


2013年５月　岡谷香港有限公司董事長


2014年６月　取締役常務執行役員国際事業カンパニー長


2016年４月　取締役常務執行役員


2018年４月　取締役専務執行役員（現）




注３




212






取締役


上席執行役員




高屋舗　明




1961年７月６日




1985年４月　当社入社


2007年４月　オカヤ エレクトリック シンガポール


　　　　　　プライベート リミテッド社長


2011年４月　営業本部事業営業統括部長兼ノイズ事業営


　　　　　　業部長


2012年４月　執行役員営業本部副本部長兼事業営業統括


　　　　　　部長


2013年４月　執行役員国際事業カンパニー営業部門長


2016年４月　上席執行役員営業本部長


2017年６月　取締役上席執行役員営業本部長（現）




注３




133






取締役




昨間　英之




1952年３月28日




1975年４月　オーバル機器工業株式会社（現株式会社


　　　　　　オーバル）入社


2003年３月　同社経営企画室長、オーバルヨーロッパ株


　　　　　　式会社取締役


2004年６月　同社執行役員経営企画室長、管理部門長


2007年６月　同社取締役兼執行役員経営企画室長、管理


　　　　　　部門長


2008年４月　同社取締役兼執行役員監査室・経営企画室


　　　　　　担当、管理部門長


2011年４月　同社取締役兼常務執行役員経営企画室管


　　　　　　掌、監査室担当、管理部門長


2015年６月　同社常勤顧問


2018年６月　当社取締役（非常勤）（現）




注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（百株）






取締役




房前　芳一




1952年８月17日




1977年４月　日機装株式会社入社


2001年４月　同社流体機器工場長


2006年４月　同社執行役員流体機器工場長


2008年４月　Nikkiso-KSB GmbH社長


2009年４月　株式会社日機装技術研究所（現日機装技研


　　　　　　株式会社）社長


2011年12月　日機装株式会社執行役員インダストリアル


　　　　　　事業本部副本部長


2014年４月　同社業務推進役


2017年６月　同社退社


2018年６月　当社取締役（非常勤）（現）




注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（百株）






常勤監査役




吉村　太一




1957年12月28日




1980年４月　安田生命保険相互会社（現明治安田生命保


　　　　　　険相互会社）入社


2003年12月　同社札幌支社　次長兼業務部長


2006年４月　同社コンプライアンス統括部　業務改善推


　　　　　　進室長


2011年４月　同社医務部長


2013年４月　同社関連事業部　審議役


2013年６月　当社常勤監査役（現）




注４




－






監査役




吉野　卓




1950年４月22日




1974年４月　沖電気工業株式会社入社


2006年４月　同社経理部長


2007年11月　当社顧問


2008年４月　執行役員経理部長


2009年４月　執行役員管理副本部長


2010年６月　取締役執行役員管理副本部長


2013年４月　取締役執行役員経営本部経理全般統括


2014年６月　取締役執行役員管理全般統括


2015年６月　監査役（非常勤）（現）




注５




194






監査役




湯澤　公明




1951年１月29日




1977年４月　帝国ピストンリング株式会社（現ＴＰＲ株


　　　　　　式会社）入社


2004年10月　同社生産企画室主幹


2005年10月　同社第一海外事業部付主幹兼第二海外事


　　　　　　業部付主幹


2006年６月　同社第一海外事業部付主幹ＴＰＲヨーロッ


　　　　　　パ社出向（社長）


2011年２月　同社海外事業部付ＴＰＲヨーロッパ社出向


　　　　　　（社長）


2011年６月　同社常勤監査役


2015年６月　当社監査役（非常勤）（現）




注５




－






計




858







　（注）１．取締役昨間英之、房前芳一の二氏は社外取締役である。


　　　　２．監査役吉村太一、湯澤公明の二氏は社外監査役である。


　　　　３．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　４．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、「会社法」第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任している。


 　　　　　補欠監査役の略歴は以下のとおりである。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（百株）








林　孝光




1956年２月26日



 














1979年４月


2006年３月


2009年６月


2011年６月


2014年６月


2016年６月


2019年６月

 

2019年６月




帝国ピストンリング株式会社（現ＴＰＲ株式会社）入社


同社経営企画室主幹


同社経営企画室長


同社執行役員経営企画室長


同社執行役員経理部長


同社常務執行役員経理部長


同社常務執行役員兼ＴＰＲビジネス株式会社代表取締役社長（現）


同社理事兼ＴＰＲビジネス株式会社代表取締役社長（予定）

 





 



－






 
 
 
②社外役員の状況
・社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　当社は、企業経営や財務等に相当の知見を有する人物に他社等での経験を活かし、執行から独立して有効かつ公正な経営判断をしていただけることを社外取締役の選任基準としております。また、公正中立な立場から取締役会の職務執行状況を監査するとともに適切な提言・助言をいただけることを社外監査役の選任基準としております。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりません。選任においては一般株主との利益相反が生じる恐れがなく、人格、識見とも優れ、また、他社の経営層として豊富な経験を有するなど、会社全般にわたって経営を監視する立場に適した人材を選任しております。
　社外取締役昨間英之氏は、製造業における取締役の経験を有し、製造業経営に相当の知見を有しております。これらのことからも、社外取締役としての職務を適切に遂行することができると考えております。当社と昨間氏との間に特別の利害関係はありません。昨間氏は、株式会社オーバルに2018年６月まで在籍しておりましたが、当社と同社との間に営業取引はなく、出身会社の意向に影響される立場にありません。当社の取締役会の意思決定に対し、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、昨間氏が独立性を有すると考えております。

　社外取締役房前芳一氏は、技術者として、また海外関係会社社長をはじめとする経営者として、製造業経営に相当の知見を有しております。これらのことからも、社外取締役としての職務を適切に遂行することができると考えております。当社と房前氏との間に特別の利害関係はありません。房前氏は、日機装株式会社に2017年９月まで在籍しておりましたが、当社と同社との間の営業取引は僅少であり、出身会社の意向に影響される立場にありません。当社の取締役会の意思決定に対し、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、房前氏が独立性を有すると考えております。


　当社は、昨間氏及び房前氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　社外取締役は、取締役会に出席するほか、当社グループの主要会議に出席し、公正中立な立場から審議内容が会社の経営方針に沿うものであるか、企業倫理上の問題がないか等の確認を行い、必要に応じて意思決定の妥当性及び適正性を確保するための発言をしております。また、当社グループ各拠点を訪問し、必要に応じて役員及び社員から聞き取りを行うなど業務の適正性を確認しております。当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く）は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結できる旨を定款で定めており、当該内容の契約を締結しております。


　社外監査役吉村太一氏には、金融業での経験を活かし、公正中立な立場から取締役の職務執行状況を監査するとともに、独立した立場から経営及び業務執行に提言・助言を期待できると考えております。当社と吉村氏との間に特別の利害関係はありません。吉村氏は、当社の主要な取引先であり、当社株式の9.09％を保有する明治安田生命保険相互会社に2014年６月まで在籍しておりましたが、当社の同社からの借入金が総資産に占める比率は低く、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、吉村氏が独立性を有すると考えております。

　社外監査役湯澤公明氏には、製造業での経験を活かし、公正中立な立場から取締役の職務執行状況を監査するとともに、独立した立場から経営及び業務執行に提言・助言を期待できると考えております。当社と湯澤氏との間に特別の利害関係はありません。湯澤氏は、当社株式の6.34％を保有するＴＰＲ株式会社に2015年６月まで在籍しておりましたが、同社と当社の間に営業取引はなく、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、湯澤氏が独立性を有すると考えております。
　当社は、吉村氏及び湯澤氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　社外監査役は、取締役会をはじめ重要な会議に出席するほか、全ての取締役との意見交換会の実施、当社グループ各拠点への往査、各部署へのヒアリング等を通して、経営や監査活動全般において客観性や中立性を確保した行動を行っております。
　また、当社と監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結できる旨を定款で定めており、当該内容の契約を締結しております。

　なお、内部統制報告を含めた各監査報告は取締役会にて社外取締役及び社外監査役に報告されております。
