 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



計測制御機器事業

3,300

(374)



その他

83

 



合計

3,383

(374)


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　臨時従業員数は、(　　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。３　臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。４　前連結会計年度に比べて従業員数が423名増加しております。主な理由は海外子会社において受注数量の増加等に対応するためのものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



547

(44)

42.3

15.7

6,307


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　臨時従業員数は、(　　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。３　臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　従業員は全員、計測制御機器事業に従事しております。 
(3) 労働組合の状況特記すべき事項はありません。 