 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧　男性6名　女性3名　（役員のうち女性の比率33.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

染 谷 英 雄

1941年11月3日生









1960年４月

富久無線電機株式会社入社



1968年２月

有限会社栄電子設立、代表取締役社長



1971年４月

当社設立、代表取締役社長



1977年12月

東栄電子株式会社設立、代表取締役



1984年４月

酒東不動産管理株式会社設立、取締役



1989年３月

有限会社酒東商事設立、取締役(現任)



1999年４月

当社代表取締役会長



2001年６月

東栄電子株式会社取締役



2003年６月

酒東不動産管理株式会社代表取締役



2007年４月

当社代表取締役会長兼社長



2007年11月

心栄電子商貿(上海)有限公司設立、董事長



2008年６月

当社取締役会長



2009年１月

当社代表取締役社長



2010年６月

当社相談役



2011年３月

東栄電子株式会社代表取締役社長



2011年３月

当社代表取締役会長



2012年11月

当社取締役会長



2013年６月

当社相談役



2015年６月

当社代表取締役会長兼執行役員管理本部長



2016年６月

当社代表取締役会長



2018年６月

当社代表取締役会長兼社長



2019年１月

当社代表取締役会長(現任）



2019年６月

東栄電子㈱代表取締役会長(現任)





(注)４

1,234



取締役社長

荒　井　　功

1972年11月28日生









1996年４月

入社



2009年６月

本社営業部営業２課長



2016年６月

購買課長



2018年４月

購買部長



2018年６月

取締役兼執行役員購買部長



2019年１月

取締役社長(現任）





(注)４

3



取締役副社長

津 田 百 子

1967年７月12日生









1990年４月

入社



2011年７月

経理課長



2013年６月

取締役経理部長



2016年６月

取締役副社長兼管理本部長兼経理部長



2018年６月

取締役兼執行役員経理部長



 

東栄電子㈱取締役



2019年１月

取締役副社長兼執行役員経理部長(現任)



2019年６月

東栄電子㈱代表取締役社長(現任)





(注)４

9



取締役

大久保　雅文

1969年12月13日生









1994年４月

株式会社キャッツ入社



2004年４月

当社入社



2009年６月

取締役総務部長



2011年７月

執行役員購買部長



2018年８月

執行役員首都圏営業部長



2019年６月

取締役兼執行役員総務部長(現任）





(注)４

2



取締役

石 川 雅 也

1979年６月18日生









2003年４月

前田建設工業株式会社入社



2011年１月

株式会社大塚商会入社



2014年４月

新創監査法人入所(現任)



2015年12月

公認会計士開業登録



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

田中　美登里

1932年９月26日生









1961年４月

弁護士登録（現任)、中村合同特許法律事務所入所



1974年１月

東京家庭裁判所調停委員



1990年２月

第二東京弁護士会懲戒委員会委員



1995年４月

第二東京弁護士会常議員会議長



1996年８月  

法制審議会委員



2004年６月

日本女性法律家協会会長



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)４

－



監査役(常勤)

内　田　　淳　

1942年８月21日生









1966年４月

日東砿工株式会社入社



1990年３月

当社入社



1991年４月

経理部長



1997年６月

当社常勤監査役



2006年６月

当社取締役



2011年６月

東栄電子㈱取締役



2013年６月

当社常勤監査役



2014年６月

東栄電子㈱常勤監査役



2018年６月

当社常勤監査役(現任）





(注)５

15



監査役

藤　原　幹　人

1946年７月13日生









1972年６月

有限会社十条パーツ設立、代表取締役社長



1984年１月

株式会社十条パーツ設立（現株式会社ジュパ）、代表取締役社長



2009年６月

当社監査役（現任）



2018年６月

株式会社ジュパ取締役会長(現任）





(注)６

26



監査役  

外　村　玲　子

1972年８月13日生









1995年４月

㈱東急ケーブルテレビジョン(現　イッツ・コミュニケーションズ㈱）入社 



2002年10月

弁護士登録、中村合同特許法律事務所入所



2018年１月

中村合同特許法律事務所パートナー就任(現任)



2019年６月

当社監査役(現任）





(注)７

-



計

1,289


 
 (注) １．取締役石川雅也、田中美登里は、社外取締役であります。２．監査役藤原幹人、外村玲子は、社外監査役であります。３．石川雅也は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。４．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役内田淳の任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役藤原幹人の任期は、2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．監査役外村玲子の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況（社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針）社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 （社外取締役又は社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係）当社の社外取締役は２名であり、社外取締役石川雅也は、新創監査法人に勤務している公認会計士であります。同法人と当社との間に取引関係その他、特段の利害関係はありません。 社外取締役田中美登里は、弁護士であり、同氏と当社との間に取引関係その他、特別の利害関係はありません。当社の社外監査役は２名であり、社外監査役藤原幹人は、㈱ジュパの取締役会長であります。同社は電子部品商社であり、当社と商品の販売・仕入の取引関係がありますが、取引については一般取引条件で行っております。社外監査役外村玲子は、中村合同特許法律特許事務所に所属する弁護士であります。同法人と当社との間に取引関係その他、特別の利害関係はありません。 （社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割）社外取締役石川雅也は、公認会計士の資格を有しており、公認会計士としての専門的な知見から社外取締役としての監督機能及び役割を果たすものと考えております。社外取締役田中美登里は、弁護士としての識見・経験が豊富であり、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であると考えております。社外監査役藤原幹人は、電子部品商社の経営者であり、経営的な見地から取締役会運営の監視及び監査役会における提言を行っております。社外監査役外村玲子は、弁護士として法律に関する高い経験と見識を有しており、監査機能の実効性を高めることができると考えております。 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部統制については内部監査責任者が運用のモニタリングを担い、監査役及び会計監査人と業務報告等の定期的な打合せを含め必要に応じ随時情報の交換を行うことで連携を高めております。社外監査役は、監査役会において内部統制に関する相互情報を共有するほか、必要に応じ随時情報交換を行っております。　