５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2020年1月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



49

(12)

34.6

3.26

5,014


 
　








部門の名称

従業員数(名)



技術部

29

(12)



営業企画部

12

(－)



管理部

8

(－)



合計

49

(12)


 
(注) １．当社の報告セグメントは「迷惑情報フィルタ事業」及び「その他事業」でありますが、従業員数をセグメント毎に区分することが困難であるため、部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、パート・アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度に比べ従業員数が６名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。 
(2) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 