 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性0名(役員のうち女性の比率0.0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

大林　竜一

1964年１月20日









1982年４月 

日本信販株式会社(現　三菱ＵＦＪニコス株式会社)　入社



1986年４月

株式会社セントラル住販　入社



1988年12月

新興エステート株式会社　入社



1990年４月

株式会社新日本建物　入社



1993年２月

同社　取締役



1994年５月

同社　常務取締役



2006年７月 

株式会社新日本アーバンマトリックス　代表取締役社長



2009年４月 

当社　設立　代表取締役社長(現任)





注１

2,340,000



常務取締役東京支店長

平井　浩之

1965年１月１日









1989年４月

大和土地建物株式会社　入社



1998年６月

株式会社新日本建物　入社



2006年４月 

同社　執行役員　事業本部　住宅開発部長



2006年７月 

株式会社新日本アーバンマトリックス　転籍　取締役　事業部長



2011年２月

株式会社新日本建物　転籍



2012年４月 

当社　入社　上席執行役員　事業統括部長



2013年６月

当社　常務取締役　事業統括部長



2016年９月 

当社　常務取締役　東京支店長(現任)





注１

120,000



取締役 本店長  

伊藤　一也

1968年４月23日









1991年４月

大和土地建物株式会社　入社



1999年10月

株式会社新日本建物　入社



2006年７月 

株式会社新日本アーバンマトリックス　出向



2006年10月

同社　転籍



2009年７月

当社　入社



2011年２月

当社　企画開発一部長



2012年４月

当社　執行役員　企画開発一部長



2013年６月

当社　取締役　企画開発一部長



2019年４月

当社　取締役　本店長(現任)





注１

75,000



取締役プロジェクトデザイン部長

阿多　賢一

1964年８月31日









1990年４月

南口一級建築設計事務所　入社



1993年４月 

ＤＯＮ工房一級建築設計事務所　入社



1995年９月 

株式会社エムディアイ(現　株式会社レオパレス21)　入社



2001年９月

株式会社新日本建物　入社



2006年７月 

株式会社新日本アーバンマトリックス　出向



2006年10月

同社　転籍



2009年８月

当社　入社



2011年２月

当社　プロジェクトデザイン部長



2012年４月 

当社　執行役員　プロジェクトデザイン部長



2013年６月 

当社　取締役　プロジェクトデザイン部長(現任)





注１

75,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役アセットソリューション事業部長

唐川　範久

1967年８月26日









1991年４月

大和土地建物株式会社　入社



1998年６月

日本ハウズイング株式会社　入社



2000年11月

株式会社新日本建物　入社



2006年10月　

株式会社新日本アーバンマトリックス　転籍



2011年２月

株式会社新日本建物　転籍



2011年２月

当社　入社　企画開発二部長



2012年４月

当社　執行役員　企画開発二部長



2013年６月

当社　取締役　企画開発二部長



2019年４月 

当社　取締役　アセットソリューション事業部長(現任)





注１

75,000



取締役経営管理部長

柿原　宏之

1972年２月13日









1995年４月

株式会社大京　入社



1999年12月

株式会社新日本建物　入社



2007年１月

株式会社ＧＣＭ　入社



2011年８月

当社　入社　経営管理部長



2012年４月

当社　執行役員　経営管理部長



2013年６月　

当社　取締役　経営管理部長(現任)





注１

75,000



取締役たまプラーザ支店長

野村　公二

1968年２月16日









1992年４月

三新建設株式会社　入社



1997年12月

株式会社東栄住宅　入社



2004年８月

株式会社新日本建物　入社



2006年10月 

株式会社新日本アーバンマトリックス　転籍



2011年２月

株式会社新日本建物　転籍



2012年４月

同社　住宅事業部　事業部長



2015年４月 

当社　入社　神奈川支店開設準備室長



2015年９月

当社　たまプラーザ支店長



2017年６月 

当社　取締役　たまプラーザ支店長(現任)





注１

3,400



取締役

佐々木　榮茂注３

1946年６月７日









1969年４月

勧業不動産株式会社　入社



1997年６月

同社　取締役　八重洲支店長



1999年６月　

同社　常務取締役　本店営業第一部長



2001年７月　

勧業日土地販売株式会社　常務取締役　営業本部長



2002年11月　

同社　取締役常務執行役員　営業部支店統括



2003年２月　

日本土地建物販売株式会社　取締役常務執行役員



2004年１月

日本土地建物株式会社　取締役



2006年７月　

日本土地建物販売株式会社　取締役専務執行役員



2008年12月

同社　取締役執行役員　副社長



2011年11月

同社　取締役



2012年１月

同社　取締役　退任　



 

同社　特別顧問



2014年10月

同社　退職



2014年11月　

フロンティアプランニング有限会社　特別顧問(現任)



2015年12月

当社　社外取締役(現任)



2018年１月

有限会社佐々木工業　取締役(現任)





注１

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

菅原　宏之注３

1954年３月４日









1976年４月 

安田信託銀行株式会社(現　みずほ信託銀行株式会社)　入社



2002年４月  

みずほアセット信託銀行株式会社(現　みずほ信託銀行株式会社)　経営企画部担当部長



2002年５月

同社　仙台支店長



2003年３月 

みずほ信託銀行株式会社　仙台支店長



2004年５月 

同社　本店個人ブロック長兼本店営業第一部長



2005年４月 

同社　執行役員　本店個人ブロック長兼本店営業部長



2005年７月

同社　執行役員　業務監査部長



2007年６月

同社　常勤監査役



2011年６月 

三豊興業株式会社(現　三豊保険サービス株式会社)　代表取締役社長



2017年４月

同社　代表取締役社長　退任



2017年６月

当社　社外取締役(現任)





注１

－



監査役(常勤)

野枝　春夫注４

1951年４月19日









1970年４月　

安田信託銀行株式会社(現　みずほ信託銀行株式会社)　入社



2001年11月

同行　前橋支店長



2003年６月

同行　個人財務相談部　部長



2005年４月　

同行　プライベートバンキング企画部　室長



2006年４月　　

同行　与信企画部付　参事役みずほトラストファイナンス株式会社　出向



2009年３月　

平成ビルディング株式会社　入社　営業開発部専任部長



2014年３月

同社　退職



2014年４月

当社　顧問



2014年６月

当社　社外監査役(現任)





注２

－



監査役(非常勤)

長谷川　陽一郎注４

1955年３月28日









1977年４月　

株式会社コパル(現　日本電産コパル株式会社)　入社



1989年５月　

日本合同ファイナンス株式会社(現　株式会社ジャフコ)　入社



1998年５月

同社　総務部長



2001年４月

同社　内部監査室長



2003年４月　

ジャフココンサルティング株式会社　出向　シニアマネージャー



2006年８月　

ジャフコベン株式会社　出向　シニアマネージャー



2007年12月　

株式会社新日本アーバンマトリックス　入社　経営管理部長



2009年３月　

Ｏｆｆｉｃｅ Ｈａｓｅｇａｗａ　設立　代表(現任)



2013年６月

当社　社外監査役(現任)





注２

－



監査役（非常勤）

中野　明安注４

1963年８月９日









1991年４月　

弁護士登録　丸の内総合法律事務所　入所



2005年１月　

丸の内総合法律事務所　パートナー(現任)



2008年６月　

株式会社オリエンタルランド　社外監査役



2010年１月

株式会社ＪＡＬＵＸ　社外監査役



2010年４月

第二東京弁護士会　副会長



2015年６月　

新日鉄住金ソリューションズ株式会社(現　日鉄ソリューションズ株式会社)　社外監査役当社　社外監査役(現任)



2017年６月 

株式会社ベクター　社外監査役(現任)





注２

－



計

2,763,400


 
(注) １．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。２．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．取締役佐々木榮茂及び菅原宏之は、社外取締役であります。４．監査役野枝春夫、長谷川陽一郎及び中野明安は、社外監査役であります。 ②　社外役員の状況当社では現在、社外取締役を選任しており、コーポレート・ガバナンスのより一層の強化を図っております。社外取締役は毎月の取締役会に出席して協議を行っており、取締役会は十分機能していると考えております。　また、当社は社外監査役３名(うち１名は常勤監査役)を選任し、取締役会に対する監督機能を高めております。社外監査役は、毎月の監査役会に出席し、常勤監査役と協議・連携を図っており、監査役会の機能は十分に機能しているものと考えております。外部からの客観的、中立的な立場での経営監視機能を高めることはコーポレート・ガバナンスにおいて重要であり、社外監査役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると考えております。　取締役佐々木榮茂氏は、事業会社の取締役及び副社長を務められた経歴を持っており、当社の事業内容に精通していること、長年のマネジメント経験から会社経営に関する高い知見と監督能力を有していることから、また、取締役菅原宏之氏は、長年にわたる信託銀行での勤務経験から不動産関連業務に精通しており、当社の事業内容を十分にご理解いただいていること、また、信託銀行にて支店長、営業部長、執行役員、常勤監査役を歴任され、更に事業会社の代表取締役として企業経営に携わるなど豊富な経験と幅広い見識を有しておられることから、経営の重要事項の決定と業務執行の監督等に十分な役割を果たして頂けるものと判断し、それぞれ社外取締役に選任しております。なお、両氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。　監査役野枝春夫氏は、長きにわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、また、監査役長谷川陽一郎氏は、事業法人で約10年間財務・経理業務の経験があるほか、ベンチャー・キャピタルで株式公開支援に携わるなど、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、また、監査役中野明安氏は、弁護士としての専門的見地から企業法務に関して高い実績をあげられており、また経営に関する高い見識を有しているため社外監査役としての職務を適切に遂行する知見を有していることから、それぞれ社外監査役に選任しております。なお、監査役３名と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。当社では現在、社外取締役を選任しており、コーポレート・ガバナンスのより一層の強化を図っております。社外取締役は毎月の取締役会に出席して協議を行っており、取締役会は十分機能していると考えております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査部門との関係　　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。　　内部監査は、内部監査部門が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査担当者は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。 