（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）

 



小　熊　信　一




1961年１月14日生



 














1984年３月




当社入社






1991年４月




当社企画室長






1991年６月




当社取締役就任






1993年６月




当社取締役副社長就任






2001年５月




常磐硝子株式会社取締役就任


（現任）






2001年６月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




980






常務取締役




丸　山　光　二




1957年６月21日生



 














1980年３月




当社入社






1999年４月




当社総務部次長






1999年７月




当社総務部長






2001年６月




当社取締役就任






2008年５月




常磐硝子株式会社監査役就任


（現任）






2017年６月




当社常務取締役就任（現任）






 



（注）３




4






取締役


営業部長




猪　瀬　康　晴




1954年９月10日生



 














1973年３月




当社入社






1996年４月




当社業務部販売課課長






2001年６月




当社取締役就任（現任）






2001年６月




当社業務部長






2002年10月




当社営業部長






2005年６月




当社生産部長






2015年10月




当社営業部長（現任）






 



（注）３




1






取締役


生産部長




坂　田　俊　一




1956年３月14日生



 














1974年３月




当社入社






2003年４月




当社品質保証部次長






2005年６月




当社取締役就任（現任）






2005年６月




当社品質保証部長






2015年10月




当社生産部長（現任）






 



（注）３




3






取締役


品質保証部長




寺　山　博　幸




1961年11月７日生



 














1980年３月




当社入社






2011年４月




当社品質保証部次長






2015年10月




当社品質保証部長（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




2






監査役


（常勤）

 



原　田　眞　樹




1943年２月10日生



 














1961年３月




当社入社






1993年６月




当社生産部次長






1995年６月




当社取締役就任　当社生産部長






1999年６月




当社品質保証部長






2001年６月




当社常務取締役






2003年６月




常磐硝子株式会社取締役就任






2009年６月




当社専務取締役






2013年５月




常磐硝子株式会社監査役就任


（現任）






2013年６月




当社監査役（常勤）就任（現任）






 



（注）４




4






監査役




井　上　眞　一




1960年８月11日生



 














1986年12月




税理士試験合格






1990年10月




税理士登録（現在）






2010年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






監査役




神　谷　　　晋




1961年６月27日生



 














1987年10月




司法試験合格






1990年４月




弁護士登録（現在）






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）６




－






計




997







（注）１．所有株式数は千株未満を切り捨てて記載しております。


２．監査役井上眞一及び神谷晋は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
 
②　社外役員の状況
ａ．社外取締役
当社は社外取締役を選任しておりません。当社は、経営の意思決定機能と、執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、会社の規模等を勘案し監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しています。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。
 
ｂ．社外監査役
当社の社外監査役は２名であります。

井上眞一氏は、長年の税理士としての知識と経験により、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役に選任しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

神谷晋氏は、弁護士として長年の実務経験により、法務全般に関する幅広い知見を有していることから社外監査役に選任しております。
なお、上記社外監査役との間に人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
 

ｃ．社外取締役及び社外監査役の独立性の基準等


当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 
③　社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外監査役による監査と内部監査、会計監査との関係は、監査役及び会計監査人並びに内部統制委員会が年間予定等の定期打ち合わせを含め、共有が必要な事項について随時情報の交換を行い相互の連携を高めております。それらの情報を監査役会において各監査役より報告を受け協議をするほか、取締役会に出席し適宜意見を表明しております。

 