３【配当政策】

　当社は、財務体質と経営基盤の強化を図り、長期的な視点に立って株主の皆様への安定的な配当を継続することを心がけております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　この基本的な考え方に基づき、当期の剰余金の配当につきましては、中間配当金として１株当たり６円を実施いたしました。期末配当金につきましては、当連結会計年度の業績を鑑みて１株当たり6.5円とし、これにより当期の配当金は現金配当12.5円となりました。


　今後とも、これらの方針を堅持し安定的な経営基盤の確保に努力していく所存であります。


　なお、当社は中間配当を行なうことができる旨を定款で定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月５日




155




6.0






取締役会決議






2019年６月26日




167




6.5






定時株主総会決議





