３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を経営上の最重要課題の一つと考え、連結業績や財務状況、今後の事業展開などを総合的に勘案し、長期的な視点から研究開発などへの積極的な投資や財務体質の強化を実行しつつ、剰余金の配当等を実施する方針です。


　当社は、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に掲げる事項を決定することができる旨を、定款に定めております。


　配当の決定機関は、期末配当は株主総会又は取締役会、中間配当及びその他の配当は取締役会であります。


　2019年３月期の期末配当は、当期純利益を計上することができましたので、Ａ種種類株式については１株につき26,263.6円の優先配当を実施するとともに、普通株式は１株につき20円、Ｃ種種類株式は１株につき2,000円の配当を実施しました。


　なお、当社は、取締役会決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項の規定による中間配当を行うことができる旨を、定款で定めております。

 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




株式の種類




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当金


（円）








2019年５月９日


取締役会決議




普通株式




10,626




20






Ａ種種類株式




2,836




26,263.6






Ｃ種種類株式




1,590




2,000





