（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員


CEO




中村　達生




1965年11月25日生




1991年４月　株式会社三菱総合研究所入社


1994年10月　東京大学工学部助手


1997年10月　株式会社三菱総合研究所復職


2006年８月　株式会社創知（現当社）設立


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）


2014年２月　VALUENEX, Inc.設立


　　　　　　Board of Director(CEO)就任（現任）


2018年４月　当社CEO就任（現任）


2019年２月　当社社長執行役員就任（現任）




(注)1




660,800






取締役


上席執行役員


CFO


コーポレート本部長




鮫島　正明




1965年９月15日生




1990年４月　株式会社太陽神戸三井銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2000年２月　株式会社テレコメディア出向


2002年４月　株式会社三井住友銀行復職


2010年１月　SMBCコンサルティング株式会社出向


2013年10月　株式会社三井住友銀行復職


2019年８月　当社入社


　　　　　　コーポレート本部長就任（現任）


2019年10月　当社取締役就任（現任）


　　　　　　　　 上席執行役員就任（現任）


　　　　　　　　 CFO就任（現任）　　　　




(注)1




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


研究開発本部長




本多　克也




1963年８月２日生




1992年６月　新技術事業団


　　　　　　創造科学推進事業


　　　　　　（ERATO）


　　　　　　吉村パイ電子物質プロジェクト研究員就任


1996年12月　科学技術振興事業団


　　　　　　創造科学推進事業


　　　　　　（ERATO）


　　　　　　田中固体融合プロジェクト研究員就任


1998年10月　東京工業大学


　　　　　　応用セラミックス研究所COE研究員就任


1999年４月　株式会社三菱総合研究所入社


2008年10月　株式会社創知（現当社）入社


2013年１月　当社取締役就任（現任）


　　　　　　ソリューション事業本部長


　　　　　　就任


2016年１月　当社研究開発本部長就任（現任）


2019年２月　当社執行役員就任（現任）




(注)1




1,600






取締役


執行役員


ソリューション事業推進本部長




片桐　広貴




1971年９月17日生




1997年４月　株式会社日本総合研究所入社


2000年９月　コグニティブリサーチラボ株式会社入社


2004年７月　株式会社ドリームトレインインターネット入社


2007年10月　株式会社創知（現当社）入社


2015年６月　当社取締役就任（現任）


　　　　　　ソリューション事業本部副本部長就任


2016年１月　当社ソリューション事業本部長兼事業推進本部長就任


2017年４月　当社ソリューション事業推進本部長就任（現任）


2019年２月　当社執行役員就任（現任）




(注)1




3,600






取締役


上席執行役員


CINO


海外事業推進室長




Michael Samuel Kovach




1981年３月24日生




2003年１月　Unishippers Global Logistics, LLC.入社


2003年５月　UniRates, Inc.設立CEO就任


2010年８月　Pilot Communications (PTPAE), Inc.設立CEO就任


2016年10月　当社入社


2017年９月　当社海外事業推進室長就任


2019年２月　当社上席執行役員海外事業推進室長就任（現任）


2019年10月　当社取締役就任（現任）


　　　　　　　　 CINO就任（現任）




(注)1




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




鈴木　理晶




1975年８月21日生




2003年10月　弁護士登録


2003年10月　弁護士法人クレア法律


　　　　　　事務所入所


2006年４月　早稲田大学インキュベーション推進室


　　　　　　法務コンサルタント就任（現任）


2010年６月　社団法人日本マーケティング・リサーチ協会（現「一般社団法人日本マーケティング・リサーチ協会」）プライバシーマーク審査会委員就任


　　　　　　（現任）


2012年６月　弁護士法人クレア法律


　　　　　　事務所パートナー


　　　　　　財団法人ベンチャーエンタープライズセンター（現「一般財団法人ベンチャーエンタープライズセンター」）理事就任（現任）


2014年12月　ターナー法律事務所開設所長弁護士（現任）


2016年10月　当社社外取締役就任（現任）




(注)1




-






常勤監査役




松田　均




1953年６月22日生




1977年４月　三井物産株式会社入社


1989年７月　同社中国広州事務所所長代理就任


1995年10月　ドイツ三井物産有限会社Director、本店合成樹脂部長兼ミュンヘン事務所長就任


1998年８月　香港AK&M貿易有限公司董事総経理


2002年７月　株式会社ニュー・マテリアル・サービス取締役副社長就任


2013年６月　三井物産株式会社退職


2013年７月　株式会社ジーエヌアイ


　　　　　　グループ取締役


　　　　　　代表執行役COO就任


2015年４月　同社顧問就任


2015年６月　ニッコー株式会社


　　　　　　非常勤監査役就任


　　　　　　（現任）


2015年７月　当社常勤監査役就任


　　　　　　（現任）


2017年８月　クオリプス株式会社


　　　　　　非常勤監査役就任




(注)3




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




花堂　靖仁




1941年８月９日生




1980年４月　國學院大學経済学部


　　　　　　教授就任


2003年４月　早稲田大学大学院


　　　　　　アジア太平洋研究科


　　　　　　教授就任


2005年２月　経済産業省産業構造審議会新成長政策部会


　　　　　　経営・知的財産小委員会委員


2005年９月　株式会社サンリオ


　　　　　　アドバイザリーボード


　　　　　　就任


2007年４月　早稲田大学大学院


　　　　　　特任教授就任


2007年５月　株式会社パルコ


　　　　　　社外取締役就任


2008年６月　株式会社サンリオ


　　　　　　取締役就任


2011年４月　株式会社ファルコン・


　　　　　　コンサルティング上席顧問就任（現任）


2012年４月　早稲田大学知的資本研究会上級顧問就任（現任）


2012年４月　國學院大學名誉教授就任（現任）


2014年２月　ＶＡＬＵＥＮＥＸコンサルティング（現当社）監査役就任（現任）


2017年４月　日本ナレッジマネジメント学会会長就任




(注)3




5,100






監査役




宮内　宏




1960年９月22日生




1985年４月　日本電気株式会社


　　　　　　入社


2001年４月　同社インターネットシステム研究所


　　　　　　研究部長就任


2008年12月　弁護士登録


　　　　　　（第二東京弁護士会）


　　　　　　ひかり総合法律事務所


　　　　　　入所


2011年６月　宮内宏法律事務所


　　　　　　（現 宮内・水町IT法律事務所）所長就任


　　　　　　（現任）


2015年７月　当社監査役就任（現任）


2017年11月　株式会社トウスイ監査役就任（現任）




(注)3




-






計




671,100







（注）１．取締役の任期は2019年10月28日開催の定時株主総会終了時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまでであります。


２．取締役鈴木理晶は社外取締役であります。


３．監査役松田均、監査役花堂靖仁、監査役宮内宏の任期は2018年４月10日開催の臨時株主総会終了時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のときまでであります。

 

４．監査役松田均、監査役花堂靖仁、監査役宮内宏は社外監査役であります。


５．当社は、業務執行の責任者として、権限・責任を明確化し、会社方針に基づく業務執行の迅速性と機動性の向上を図るとともに、人材登用拡大による意識向上及び、次期幹部候補育成の為、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務している執行役員のほか、執行役員に就任している者は次のとおりであります。


吉田　卓司　　　　　　　 （執行役員コーポレート本部経営企画担当）


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下の通りであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








茂田井　純一




1974年


３月19日生



1996年４月　朝日監査法人（現：有限責任あずさ監査法人）入社
2005年９月　クリフィックス税理士法人　入社
2006年６月　株式会社スタートトゥデイ（現：株式会社ZOZO）　非常勤監査役就任（現任）

2008年12月　株式会社アカウンティング・アシスト設立、代表取締役就任（現任）


2009年９月　株式会社ECナビ（現：株式会社Voyage Group）　非常勤監査役就任（現任）


2015年３月　株式会社ビジョン　非常勤監査役就任


　　　　　　（現任）




―






 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役の員数
社外取締役は１名であります。
社外監査役は３名（うち、常勤監査役１名）であります。
 
ロ．各社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
社外取締役鈴木理晶は、過去に当社又は子会社の業務執行取締役等となったことがなく、当社のその他の取締役、監査役と人的関係はありません。なお、同氏は当社の新株予約権15個を保有しております。
社外監査役松田均は、過去に当社又は子会社の業務執行取締役等となったことがなく、当社のその他の取締役、監査役と人的関係はありません。なお、同氏は当社の新株予約権23個を保有しております。
社外監査役花堂靖仁は、過去に当社又は子会社の業務執行取締役等となったことがなく、当社のその他の取締役、監査役と人的関係はありません。なお、同氏は当社の発行済株式5,100株及び新株予約権３個を保有しております。
社外監査役宮内宏は、過去に当社又は子会社の業務執行取締役等となったことがなく、当社のその他の取締役、監査役と人的関係はありません。なお、同氏は当社の新株予約権５個を保有しております。
 
ハ．社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割
社外役員による経営監視は、公正かつ透明性の高い企業統治をおこなう上で、非常に重要であると考えております。
なお、当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役又は社外監査役を選任しており、経営の独立性を確保していると認識しております。
 
ニ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方

鈴木理晶は、大学でベンチャービジネス理論を学んだ経験を活かし、弁護士として、現在、各種の中小企業法務に携わっており、当社の社外取締役として適任であると考えております。


松田均は、会社経営全般に関する豊富な知識・経験と幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。

花堂靖仁は、大学教授としての経験を有し、その豊富な経験から、当社の取締役会に対して有益なアドバイスをいただけると判断し、社外監査役として選任しております。
宮内宏は、弁護士とデータの専門家としての豊富な知識と経験を有していることから当社の取締役会に有益なアドバイスを頂けると判断し、社外監査役として選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監督と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係

社外取締役１名は、取締役会において客観的かつ専門的分野から必要な助言及び監督機能を十分に果たしており、監査役会とも定期に意見交換会を行い連携を図っております。
社外監査役３名のうち１名は常勤監査役に就任しており、日々の経営において、社外役員としての客観的見地から監視を行っており、非常勤監査役とも定期的に情報共有を図っております。
重要な会議や報告についても、常勤の社外役員により日常的に監視が行われ、必要に応じて、社内の様々な部門に対して、調査等を実施しております。
内部監査との連携につきましては、内部監査部門との定期的な情報共有のほか、日常的に相互の意見交換、質問等を行っており、内部監査の有効性に関する監視、検証を行うほか、相互の連携した監査も実施しております。
会計監査との連携につきましては、会計監査人に対し、必要に応じて随時、相互の意見交換、質問等を行っており、監査役監査の有効性に資する情報交換、会計監査の適性性に係る監視、検証を行っております。また、会計監査人との監査報告会を定期に実施し、情報共有を行っております。

内部統制との連携につきましては、内部統制部門である内部統制管理室との定期的な情報共有のほか、日常的に相互の意見交換、質問等を行っており、整備状況の適性性に関する監視、検証を行っております。

 