（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




津村　尚史




1957年４月25日生




1981年４月　倉敷紡績株式会社入社


1991年４月　株式会社片岡実業入社取締役技術部長就任


1993年12月　当社設立代表取締役社長就任（現任）




(注)３




3,272






取締役


営業部長




上田　昭彦




1958年１月13日生




1981年４月　倉敷紡績株式会社入社


1986年11月　西尾工芸工業株式会社入社工場長


1997年７月　株式会社テクノ高槻入社フィリピン工場長


2002年11月　同社海外営業部長


2004年11月　株式会社トラストワークスサンエー（現株式会社トラスト・テック）入社専務取締役就任


2006年２月　株式会社アイアム（現株式会社インターワークス）入社大阪支社長


2011年２月　当社入社海外営業部長


2014年12月　当社取締役就任（現任）


2015年10月　当社営業本部長


2017年４月　当社オプティカル営業部長


2018年７月　当社営業部長（現任）




(注)３




26






取締役


製造部長




岡田　浩巳




1970年１月26日生




2000年４月　株式会社シリコンテクノロジー入社


2004年４月　当社入社


2014年10月　当社オプティカル研究開発部長


2014年12月　当社取締役就任（現任）


2018年７月　当社製造部長（現任）




(注)３




26






取締役


管理部長




平井　靖人




1976年６月19日生




2003年５月　株式会社あさひ入社


2005年11月　大研医器株式会社入社


2011年11月　株式会社サンワカンパニー入社


2012年９月　同社取締役管理部長就任


2015年10月　株式会社ナサホーム入社


2016年６月　同社取締役管理本部長就任


2016年12月　当社入社上場準備室長


2017年１月　当社管理部長（現任）


2017年６月　当社取締役就任（現任）




(注)３




10






取締役




川﨑　望




1950年７月22日生




1972年４月　松下電器産業株式会社（現パナソニック株式会社）入社


1972年10月　松下電子工業株式会社（現パナソニック株式会社）半導体事業部出向


1977年８月　株式会社コンテック（現大阪コンピュータ工業株式会社）設立代表取締役就任（現任）


1979年４月　株式会社テクノ高槻入社代表取締役社長就任（現任）


1993年12月　当社取締役就任（現任）




(注)３




410


(注)5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




松見　芳男




1946年９月１日生




1969年４月　伊藤忠商事株式会社入社


1994年１月　伊藤忠インターナショナル会社Development&Venture部長


1997年４月　同社宇宙情報部門長


2000年１月　伊藤忠商事株式会社宇宙情報マルチメディアカンパニーバイスプレジデント


2004年６月　同社執行役員先端技術戦略室長


2007年７月　同社顧問伊藤忠先端技術戦略研究所長


2009年４月　同社理事（現任）


2009年４月　松見アソシエイツ合同会社代表取締役就任（現任）


2014年12月　大阪大学ベンチャーキャピタル株式会社代表取締役社長就任


2017年７月　同社相談役


2018年９月　当社取締役就任（現任）




(注)３




－






常勤監査役




尾方　勝




1954年３月10日生




1979年４月　日興證券株式会社（現ＳＭＢＣ日興証券株式会社）入社　日興リサーチセンター株式会社出向


1985年８月　日興證券株式会社（現ＳＭＢＣ日興証券株式会社）復職


1999年４月　日本ベンチャーキャピタル株式会社入社


2004年11月　株式会社エニーズ入社取締役管理本部長就任


2005年８月　亜細亜証券印刷株式会社(現株式会社プロネクサス）入社


2013年10月　株式会社尾方事務所設立代表取締役就任（現任）


2014年９月　当社監査役就任（現任）




(注)４




12






監査役




西田　隆郎




1949年５月20日生




1974年９月　デロイトハスキンズアンドセルズ公認会計士事務所入所


1977年11月　西田博税理士事務所入所


2002年１月　税理士西田隆郎事務所設立所長就任（現任）


2014年12月　当社監査役就任（現任）




(注)４




1






監査役




野村　公平




1948年５月12日生




1975年４月　弁護士登録


1977年４月　西川・野村合同法律事務所（現野村総合法律事務所）入所（現任）


1999年４月　大阪府弁護士会副会長就任


2015年９月　当社監査役就任（現任）




(注)４




1






計




3,758







（注）１．取締役　川﨑望、松見芳男は、社外取締役であります。


２．監査役　尾方勝、西田隆郎、野村公平は、社外監査役であります。


３．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年11月11日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．取締役　川﨑望により総株主の議決権の過半数が所有されている会社の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。


②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
社外取締役の川﨑望は、同氏が経営する会社の代表取締役社長経験者としての豊富な経験と高い見識を活かして、監督・提言を行っております。
当社と同氏との関係は、同氏が代表取締役を務める大阪コンピュータ工業株式会社が当社の創業時の共同出資者であり、本書提出日現在において、同氏と同社とで当社の普通株式410,000株を保有（うち同社を通した間接保有分360,000株）しております。その他には、当社と同氏との間には、人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役の松見芳男は、大手商社及び、ベンチャーキャピタルの代表取締役社長経験者としての豊富な経験と高い見識を活かして、監督・提言を行っております。

社外監査役の尾方勝は、上場会社を中心とした企業での管理職としての経験、証券アナリスト(公益社団法人日本証券アナリスト協会検定会員）としての経験と見識、ベンチャーキャピタルにおけるベンチャー投資の経験を活かして、当社の監査体制の充実に努めております。

当社と同氏との関係は、同氏は2014年４月～９月において当社のコンサルティングを行っていた株式会社尾方事務所の代表取締役でありますが、現在は同社との取引関係はありません。同氏は本書提出日現在において、当社の普通株式12,000株及び新株予約権２個（2,000株）を所有しておりますが、重要性はないものと判断しております。その他には、当社と同氏との間には、人的、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役の西田隆郎は、税理士としての専門知識・経験等を活かして、当社の監査体制の充実に努めております。
当社と同氏との関係は、同氏は2014年12月まで当社の顧問税理士でありましたが、現在は取引関係はありません。同氏は本書提出日現在において、当社の普通株式1,000株及び新株予約権４個（4,000株）を所有しておりますが、重要性はないものと判断しております。その他には、当社と同氏との間には、人的、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役の野村公平は、弁護士としての専門知識・経験等を活かして、当社の監査体制の充実に努めております。
同氏は本書提出日現在において、当社の普通株式1,000株及び新株予約権４個（4,000株）を所有しておりますが、重要性はないものと判断しております。その他には、当社と同氏との間には、人的または資本的関係はありません。
当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準及び経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会に出席して必要に応じ意見を述べるほか、適宜、監査役と相互の情報連携を行う等、取締役の業務執行を監督しております。外部講師を招いての勉強会開催時に参加して最新情勢の情報収集に努めるとともに、各役員との個別の面談を行いコミュニケーションを図るなど、外部の視点から経営上の監督や助言を行っております。


社外監査役は、常勤監査役とともに取締役会の意思決定と取締役の業務執行を監督および監視しております。取締役会に出席して必要に応じ意見を述べるほか、常勤監査役が実施する取締役との面談、各部門の往査、重要決裁書類の閲覧結果を共有し、また、会計監査人による会計監査講評に同席することにより、監査に役立てております。

 
 