 
（２）【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役会長（代表取締役）

平野　茂夫

1943年１月10日生









1967年４月

㈱丸誠入社



1974年６月

当社設立　代表取締役専務



1988年６月

当社代表取締役社長



1990年２月

㈱マイスター60代表取締役社長



2005年４月

当社代表取締役会長



2007年４月

㈱マイスター60代表取締役会長（現任）



2012年４月

当社取締役相談役



2014年４月

当社代表取締役会長（現任）





(注)５

1,613,988 （うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）（17,288株）



取締役社長(代表取締役）経営企画部長

平野　大介

1980年８月11日生









2005年６月

みずほ証券㈱入社



2012年３月

同社退社



2014年５月

米国コロンビア大学経営大学院卒業（ＭＢＡ取得)



2014年９月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インコーポレーテッド・ジャパン入社



2016年７月

当社入社 業務部課長



2017年４月

当社ファシリティ事業部長



2017年６月

当社専務取締役兼ファシリティ事業部長兼業務部長



2018年４月

当社代表取締役社長兼ファシリティ事業部長兼業務部長



2018年４月

㈱蒼設備設計代表取締役社長 



 

㈱エムイーホテルズ代表取締役社長（現任）



2018年７月

当社代表取締役社長兼経営企画部長（現任）





(注)５

13,247 （うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）（8,947株） 



常務取締役事業部門長兼メカトロ事業部長

古谷　敏之

1955年12月23日生









1978年４月

松下電器産業㈱（現パナソニック㈱）入社



2008年５月

松下電器産業㈱電子レンジ事業部奈良工場長



2013年６月

当社入社



2013年10月

当社ファシリティ西日本事業部長



2014年６月

㈱マイスターファシリティ代表取締役社長当社取締役



2016年６月

当社取締役兼副事業部門長兼ファシリティ西日本事業部長兼メカトロ第一事業部長



2016年７月

当社取締役兼メカトロ事業部長



2019年４月

当社取締役兼事業部門長兼メカトロ事業部長



2019年６月

当社常務取締役兼事業部門長兼メカトロ事業部長（現任）





(注)５

13,520 （うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）（8,520株）


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役管理部門長兼総務人事部長兼経理部長兼グループ会社経営統括 

深瀬　一郎

1962年９月１日生









1986年４月

㈱日本長期信用銀行入社



2000年８月

㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入社



2003年８月

㈱サーベラスジャパン入社 同社ディレクター



2005年10月

国際興業㈱入社 同社専務執行役員 最高財務責任者（ＣＦＯ）



2014年４月

㈱ティー・エム・アドバイザー入社 同社マネージングディレクター



2017年２月

当社入社 経理部長（現任）



2017年６月

当社取締役 副管理部門長



2019年１月

当社取締役 管理部門長兼総務人事部長兼グループ会社経営統括（現任）





(注)５

5,532 （うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）（4,332株）



取締役

大谷　直樹

1974年５月27日生









1999年４月

弁護士登録



 

飯沼総合法律事務所入所



2001年10月

西村総合法律事務所（現 西村あさひ法律事務所）入所



2007年７月

ユニゾン・キャピタル㈱入社



2008年１月

同社ディレクター



2009年２月

㈱コスモスライフ（現 大和ライフネクスト㈱）社外取締役



2010年５月

㈱エムケーキャピタルマネージメント（現 ㈱イデラキャピタルマネジメント）社外取締役



2011年12月

ミニット・アジア・パシフィック㈱社外取締役



2015年２月

日本企業経営パートナーズ法律事務所 代表弁護士



2015年６月

当社取締役（現任）



2016年４月

㈱リヴァンプ執行役員兼ＣＩＯ



2017年10月

㈱イーグルリテイリング社外取締役(現任）



2018年２月

ＪＰインベストメント㈱バイアウト投資部長(現任）





(注)５

0



取締役

上山　信一

1957年10月6日生









1980年４月

運輸省（現 国土交通省）入省



1984年９月

外務省出向



1986年６月

マッキンゼー日本支社入社



1992年４月

同社共同経営者



2000年９月

米国ジョージタウン大学公共政策大学院研究教授



2003年９月

慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科特別研究教授



2007年４月

慶應義塾大学総合政策学部教授（現任）



2010年６月

㈱麻生社外監査役（現任）



2012年１月

㈱アスコエパートナーズ社外監査役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)５

0



常勤監査役

川崎　亮一　

1947年９月13日生









1970年３月

㈱丸誠大阪支社入社



1974年12月

当社に転籍



1996年１月

当社内部監査室長



1998年１月

当社総務部長



2002年４月

㈱マイスター60取締役



2004年４月

当社内部監査室長



2008年１月

当社安全・品質管理推進室長



2014年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)６

26,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



監査役

金　　仁石

1965年６月４日生









1992年12月

友野税務会計事務所入所



1994年10月

センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所



2003年６月

あずさ監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）入所



2004年７月

KPMG LLP（英国）出向



2007年８月

あずさ監査法人に帰任



2015年７月

金仁石公認会計士事務所開設 代表（現任）



2015年12月

㈱アカウンティング・ワークショップ代表取締役（現任）



2017年６月

当社監査役（現任）



2018年12月

のぞみ監査法人 代表社員（現任）





(注)７

0



監査役

名倉　啓太

1971年１月11日生









1998年４月

弁護士登録（大阪弁護士会所属）



1998年４月

淀屋橋合同法律事務所（現 弁護士法人淀屋橋・山上合同）入所（現任）



2002年２月

第一東京弁護士会に登録換



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)８

0



監査役

吉川　泰司

1952年11月2日生









1980年３月

不動建設㈱（現 ㈱不動テトラ）入社



1989年９月

三菱商事㈱入社



1996年７月

三菱建設㈱（現 ㈱ピーエス三菱）入社



1998年２月

ケネディクス㈱入社



2001年10月

同社管理本部長



2003年１月

同社執行役員ＣＦＯ



2003年３月

同社取締役兼執行役員ＣＦＯ



2006年10月

㈱アセット・ワン取締役



2007年１月

㈱シー・アンド・ケー代表取締役



2009年３月

ケネディクス㈱取締役



2017年４月

同社顧問（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)９

0



計

1,672,287(注)10


 
 (注) １．取締役大谷直樹氏及び上山信一氏は社外取締役であります。　　 ２．監査役金仁石、名倉啓太及び吉川泰司の各氏は社外監査役であります。　　 ３. 代表取締役社長平野大介氏は、代表取締役会長平野茂夫氏の次男であります。　　 ４. 各取締役の所有株式数には、業績連動型株式報酬制度に基づき退任時に交付される予定の株式の数（有価証券報告書提出日現在）を含めて表示しております。　　　・業績連動型株式報酬制度に基づく交付予定株式の数について　　　　当社は、第42期（2015年度）から、取締役（社外取締役を除く）を対象に取締役の報酬と当社業績及び株主価値との連動性をより明確にし、中長期的な業績の向上と企業価値の増大への貢献意識を高めることを目的として、業績連動型株式報酬制度を導入しております。　　　　本制度は、毎事業年度における業績目標等の達成度に応じたポイント数を、各事業年度に係る株主総会終了後に取締役に付与し、取締役退任後に、受益者要件を満たす対象者に対して、累積されたポイントに応じ、１ポイントは当社株式１株とし、当社株式及び当社株式の換価処分金相当額の金銭を交付及び給付する制度です。上記取締役の本制度に基づく交付予定株式の数は、有価証券報告書提出日現在までに付与された累積ポイントに相当する交付予定株式数を記載しております。５．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から１年間　　 ６．2017年６月23日開催の定時取締役会の終結の時から４年間７．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から３年間８. 2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間   　　９．2019年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間　　　 10. うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数は、39,087株であります。 　　②　社外役員の状況　　・社外取締役　　　当社の社外取締役は２名であります。　社外取締役大谷直樹は、ＪＰインベストメント株式会社バイアウト投資部長でありますが、企業経営者としての豊富な経験を有しており、また、弁護士として培った高い見識と独立した客観的な立場から適切な助言を頂くことによりコーポレートガバナンスの強化をはかることができることから、社外取締役に選任しております。なお、当社とＪＰインベストメント株式会社との間に利害関係はありません。また、同氏は株式会社イーグルリテイリングの社外取締役でありますが、当社と同社との間に利害関係はありません。 　社外取締役上山信一は、慶應義塾大学総合政策学部教授でありますが、企業経営者として豊富な経験を有し、また、長年にわたり大学の総合政策学部教授を務めるとともに、中央省庁及び自治体の委員、顧問として各種改革プロジェクトに関与していることから、独立した客観的な立場から適切な助言を頂くことによりコーポレートガバナンスの強化をはかることができると判断したため、社外取締役に選任しております。なお、当社と慶應義塾大学との間に利害関係はありません。また、同氏は株式会社麻生及び株式会社アスコエパートナーズの社外監査役でありますが、当社と株式会社麻生又は株式会社アスコエパートナーズとの間に利害関係はありません。 　当社は、社外取締役大谷直樹及び上山信一を一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。  
　・社外監査役当社の社外監査役は３名であります。社外監査役金仁石は、金仁石公認会計士事務所の代表であり、公認会計士の資格を有しております。財務及び会計に関する高度な知見と独立した客観的な立場から適切な助言を頂くことを期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社と金仁石公認会計士事務所との間に顧問等の関係はありません。また、同氏は株式会社アカウンティング・ワークショップの代表取締役でありますが、当社と同社との間に利害関係はありません。さらに、同氏はのぞみ監査法人代表社員でありますが、当社とのぞみ監査法人との間に顧問等の関係はありません。 社外監査役名倉啓太は、当社と法律顧問契約を締結している弁護士法人淀屋橋・山上合同の弁護士であり、弁護士として培った専門的な知識と高い見識を有していることから社外監査役に選任しております。 社外監査役吉川泰司は、民間企業における経営管理に関する豊富な経験と高い見識を有していることから社外監査役に選任しております。なお、同氏はケネディクス株式会社の顧問でありますが、当社と同社との間に利害関係はありません。 当社は、社外監査役金仁石及び吉川泰司を一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。 　　・社外役員の独立性に関する基準当社は、社外役員の独立性に関する基準として、会社法及び東京証券取引所の定める「社外性」「独立性」に関する要件に加え、以下の要件に該当する者は除外し、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される者を、独立役員として選定しております。・当社との取引額が、当社又は相手先会社の直近事業年度の連結売上高の２％を超える会社に業務執行取締役若しくは執行役又は支配人その他使用人として在籍している場合・当社又は当社の子会社から役員報酬以外で、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士、又はコンサルタント等・当社と取引のある法律事務所、監査法人、税理士法人、コンサルティングファーム等の団体のうち、当該団体の過去３年間の平均連結売上高の２％以上の支払いを当社又は当社の子会社から受けている団体に所属する者 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係  　社外監査役は、常勤監査役及び内部監査室との連携を密にし、年間計画に基づく監査役監査を実施するとともに、内部監査に同行し業務執行状況の確認を行っております。 また、会計監査人との連携を図るために、定期的に情報交換を行っております。　なお、社外取締役と社外監査役、常勤監査役及び内部監査室長で構成する情報交換会を定期的に行うことで、相互に連係をし、事業運営を監督しております。