５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況   2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



衣料品等の企画販売事業

1,513

（203）



合計

1,513

（203）


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト社員を含み、派遣社員を除いております。４．当社グループは、衣料品等の企画販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。 
(2) 提出会社の状況   2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(円)



1,400

（203）

28.6

５年３ヶ月

3,519,186


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト社員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、臨時従業員分は含んでおりません。５．当社は、衣料品等の企画販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 