４【関係会社の状況】
　2019年３月末現在における関係会社の状況は、次のとおりであります。
(1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






SPIRE Research and Consulting Pte Ltd.


Shenton Way
Singapore


16,685


経営コンサルティング事業


80.0


役員の兼任




山田商務諮詢（上海）有限公司



中国上海市



20,000


経営コンサルティング事業


100.0


役員の兼任




YAMADA Consulting & Spire(Thailand)Co.,Ltd.
（注）４


Bangkok

Thailand



15,750


経営コンサルティング事業


49.0


 




YC Capital Co.,Ltd.
（注）３


Bangkok
Thailand


102,900


経営コンサルティング事業


97.0
(48.0)


 




YAMADA Consulting & Spire Vietnam Co.,Ltd.



Ho Chi Minh City Vietnam



10,000


経営コンサルティング事業


100.0


 




Yamada Consulting Group USA Inc.


Los Angeles
U.S.A


57,000


経営コンサルティング事業


100.0


役員の兼任




相続あんしんサポート㈱


東京都千代田区


20,000


教育研修・ＦＰ関連事業


100.0


役員の兼任




キャピタルソリューション㈱


東京都千代田区


20,000


投資・ファンド事業


100.0


役員の兼任
資金援助




その他３社


 


 


 


 


 
 





 
 





















名称


住所


受入出資金
（千円）


主要な事業内容


出資持分割合（％）


関係内容






キャピタルソリューション弐号投資事業有限責任組合(注)２、３


東京都千代田区


1,015,417


投資・ファンド事業


95.8
（95.8）


－




キャピタルソリューション参号投資事業有限責任組合(注)２、３


東京都千代田区


17,144


投資・ファンド事業


95.0
（95.0）


－





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合及び出資持分割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
４．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。

５．当社は、2018年４月１日付で当社を吸収合併存続会社、当社の100％子会社である山田ビジネスコンサルティング㈱、山田不動産コンサルティング㈱、㈱東京ファイナンシャルプランナーズ、山田プリンシパルインベストメント㈱、甲南不動産㈱の５社を吸収合併消滅会社とする吸収合併を行いました。


６．2018年６月にYAMADA Consulting & Spire Vietnam Co.,Ltd.を、2018年10月にYamada Consulting Group USA Inc.をそれぞれ設立いたしました。


７．2018年５月にキャピタルソリューション参号投資事業有限責任組合を新たに組成いたしました。

 

(2）その他の関係会社

該当事項はありません。
 