５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジュアルコミュニケーション事業


956


（52）




合計


956


（52）





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。

２　当社グループはビジュアルコミュニケーション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。

 
(2) 提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






499（47）


37.4


7.3


5,805





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　当社はビジュアルコミュニケーション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。


４　従業員数が前事業年度末と比べて73名増加しましたのは、主として営業職の採用及び連結子会社からの転籍によるものです。

 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 