５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況















2019年６月30日現在






従業員数（名）






1,603




(124)







（注）１　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。従業員数欄の（外書）は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。


２　当社グループはシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






852




(28)




38.1




11.9




5,325,970







（注）１　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。従業員数欄の（外書）は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。


２　平均年間給与は2018年７月１日から2019年６月30日までの全期間に在籍した者（682名）の同期間における平均年間給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　当社はシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　特記すべき事項はありません。
