４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱あすか製薬メディカル


川崎市高津区



30百万円



 

臨床検査・試験業務・医療機器販売業務


健康食品等の販売



100


当社は試験業務等を一部委託しております。また、当社所有の建物等設備を貸与しております。
役員の兼任あり




 
あすかアニマルヘルス㈱
 


 
東京都港区
 


100百万円


動物用医薬品、飼料および飼料添加物などの製造、販売ならびに輸出入


100


当社は同社より、一部製造業務を受託しております。
役員の兼任あり




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




NeoASKA Pharma Private Limited
（注）


Telangana,
India


908百万
インドルピー


医薬品の製造・販売


30


当社は同社に、一部製造業務を委託する予定であります。

役員の兼任あり






 
 （注）当社は、2018年10月、Omnicare Drugs India Private Limitedと共同でNeoASKA Pharma Private Limitedに出資し、同社を持分法適用関連会社としました。
 