５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ブライダルジュエリー事業




384




（59）






全身美容事業




236




（25）






アート事業




－




（－）






その他事業




22




（3）






全社（共通）




57




（4）






合計




699




（91）






（注）１.従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含みます。
２.全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及びマーケティング部門に所属しているものであります。
３.アート事業に従事する従業員は、その他事業の業務と兼任しており、その他事業の従業員数に含めております。
 
(２） 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



　2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






74




（21）




36.4




3年




10ヶ月




4,783






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






ブライダルジュエリー事業




28




（17）






全社（共通）




46




（4）






合計




74




（21）






（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含みます。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及びマーケティング部門に所属しているものであります。
 

(３）労働組合の状況

　当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。