 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(または被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



NIKKO CERAMICS, INC.

米国ニュージャージー州

1,250千USドル

陶磁器事業その他(倉庫事業)

100.00

陶磁器商品の販売役員の兼任  １名



ニッコーロジスティクス㈱(注)２

石川県白山市

1

陶磁器事業

100.00

陶磁器商品の物流資金の貸付役員の兼任  ２名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



N&I ASIA PTE LTD.

シンガポール共和国

500千Sドル

陶磁器事業

20.00

陶磁器商品の販売債務保証役員の兼任  １名



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



三谷産業㈱(注)３

石川県金沢市

4,808

情報システム、樹脂・エレクトロニクス、化学品の販売、空調設備工事の設計施工

(12.61)[33.99]

当社商品の販売、原材料の仕入および情報サービス料の支払役員の兼任  ３名


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２．債務超過会社であり、2019年３月末時点での債務超過額は14億26百万円です。３．有価証券報告書の提出会社です。なお、「議決権の所有(または被所有)割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合です。 