（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




大倉　忠司




1960年２月４日生




1982年11月　やきとり道場入社


1986年９月　当社設立　代表取締役社長就任（現任）




(注)３




2,720,000






専務取締役


開発・営業管掌


店舗開発部、


TCC事業部担当




中西　卓己




1963年10月５日生




1987年４月　株式会社近畿ハイム入社


1988年11月　当社入社


1989年５月　当社　取締役就任営業部長


1991年４月　当社　専務取締役就任営業本部長


2009年８月　当社　専務取締役管理本部長


2010年12月　当社　専務取締役営業本部長


2013年11月　当社　専務取締役営業本部シニアディレクター


2014年８月　当社　専務取締役開発本部シニアディレクター


2015年11月　当社　専務取締役


2017年８月　当社　専務取締役店舗開発部長


2019年２月　当社　専務取締役（現任）




(注)３




180,278






常務取締役


商品・管理管掌


商品部、購買部、


管理部担当




青木　繁則




1965年１月９日生




1987年４月　当社入社


1989年５月　当社　取締役就任商品開発本部長


2009年８月　当社　常務取締役就任開発部部長


2012年11月　当社　常務取締役商品部部長


2013年11月　当社　常務取締役商品部ディレクター


2016年８月　当社　常務取締役商品部部長


2017年８月　当社　常務取締役（現任）




(注)３




100,372






取締役


経営企画室担当




道下　聡




1977年１月14日生




2004年４月　税理士法人廣木会計社入社


2007年７月　当社入社


2010年８月　当社　管理部部長兼管理課課長


2010年12月　当社　取締役就任管理部部長


2013年11月　当社　取締役管理部ディレクター


2016年８月　当社　取締役経営企画室室長（現任）




(注)３




50,418






取締役


人財本部担当




山下　陽




1976年９月13日生




2000年４月　当社入社


2008年１月　当社　関東エリア統括マネージャー


2010年６月　当社　常勤監査役就任


2012年10月　当社　取締役就任人事部部長


2013年11月　当社　取締役人財部ディレクター


2014年８月　当社　取締役営業本部シニアディレクター


2016年８月　当社　取締役


2019年２月　当社　取締役人財本部本部長兼理念推進室室長（現任）




(注)３




50,138






取締役




清宮　俊之




1974年５月16日生




2014年１月　株式会社力の源ホールディングス 代表取締役社長兼ＣＯＯ


　　　　　　株式会社力の源カンパニー　代表取締役社長


　　　　　　株式会社力の源パートナーズ　取締役


　　　　　　株式会社ＡＫＢ　代表取締役社長


2014年11月　株式会社力の源グローバルホールディングス


　　　　　　代表取締役社長


2019年４月　ランプ株式会社設立　代表取締役ＣＥＯ（現任）


2019年７月　株式会社平田牧場　顧問（現任）


　　　　　　株式会社R-body project　顧問（現任）


　　　　　　株式会社魁力屋　顧問（現任）


　　　　　　株式会社リカバリー　社外取締役（現任）


2019年８月　株式会社俺カンパニー　社外取締役（現任）


2019年10月　当社　取締役就任（現任）




(注)３




-






取締役




佐々木　節夫




1955年４月29日生




2000年６月　京セラコミュニケーションシステム株式会社


            取締役


2006年４月　同社　常務取締役ICT営業本部長


2008年４月　同社　専務取締役ICT事業統括本部長


2012年４月　同社　代表取締役


　　　　　　京セラ株式会社　執行役員


2016年３月　Sectage合同会社設立　代表社員（現任）


2017年３月　株式会社レッグス　取締役（現任）


2019年10月　当社　取締役就任（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




原田　雅彦




1953年10月16日生




2011年２月　株式会社ホッコク　入社


2012年１月　当社　入社


2012年４月　当社　常勤監査役就任（現任）




(注)４




1,465






監査役




石井　義人




1959年４月22日生




1994年４月　石井義人法律事務所開設（現任）


2010年10月　当社　非常勤監査役就任（現任）




(注)４




-






監査役




疋田　実




1957年３月11日生




1994年９月　疋田公認会計士事務所開設（現任）


2011年10月　当社　非常勤監査役就任（現任）




(注)４




-






計




3,102,671







（注）１　取締役のうち、清宮俊之及び佐々木節夫は社外取締役であります。


２　監査役のうち、石井義人及び疋田実は、社外監査役であります。


３　2019年10月開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４　2017年10月開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５　所有株式数には、当社役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。

 

　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の氏名および略歴は以下のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






平岩　雅司




1973年６月６日生




2007年８月　有限責任 あずさ監査法人　入所


2013年８月　平岩公認会計士事務所　開設（現任）


2015年３月　監査法人和宏事務所　入所


2017年５月　監査法人和宏事務所　代表社員（現任）




（注）




－







（注）監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期が満了する時までであります。

 
②　社外役員の状況

当社は、経営の透明性及び公正性を強化し、非支配株主の立場に近い社外取締役を選任することが必要であると考え、社外取締役を２名選任しております。また、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しています。


社外取締役である清宮俊之氏及び佐々木節夫氏と当社との間には、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。


当社は、社外取締役に対し、取締役会において、客観的な立場から、企業経営の豊富な経験や専門的な知見等に基づく発言を行うことにより、重要な業務執行及び法定事項についての意思決定並びに職務執行の監督という取締役会の企業統治における機能・役割を期待しており、企業経営の豊富な経験や専門的な知見等を有する者の中から選任しております。清宮俊之氏は株式会社力の源ホールディングスなどにおいて要職を歴任し、現在も複数の企業において経営に携わるなど、企業経営や外食産業に関する国内外での豊富な経験、見識を有していることから、社外取締役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。佐々木節夫氏は京セラコミュニケーションシステム株式会社や京セラ株式会社において要職を歴任し、アメーバ経営をはじめとする企業経営に関する豊富な経験、見識を有していることから、社外取締役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから独立役員として届け出ております。


社外監査役である石井義人氏及び疋田実氏と当社との間には、人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。


当社は、社外監査役に対し、様々な分野における専門的な知見を活かし、客観的かつ中立的な立場から取締役の職務執行の適正性及び効率性を高めるための牽制機能を発揮することを期待しており、実質的な中立性及び独立性を有する者の中から選任することとしております。


社外監査役疋田実氏は、公認会計士として長年培われた専門的な税務及び会計に関する知識と、経営に関する高い見識を当社の監査体制に反映するため、社外監査役に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。


社外監査役石井義人氏は、弁護士として長年培われた専門的な法律全般に関する知識と、経営に関する高い見識を当社の監査体制に反映するため、社外監査役に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。


社外監査役はこれらの専門性を活かし、客観的、中立的な立場から経営全般を監視・監査すると共に、内部監査部門と連携し、必要に応じて業務監査にも参画しております。また、代表取締役との随時の会合により、経営全般の意見交換を実施しております。


当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありません。しかしながら、社外取締役及び社外監査役の選任に際しましては、十分な見識及び専門的な知識を有しており、当社から独立した立場から客観的な意見を述べていただけるかという点を重視して個別に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。当該社外取締役及び社外監査役と内部統制部門との連携につきましては、社外取締役及び社外監査役の求めに応じて聴取を受ける、法定開示資料等を事前に社外取締役及び社外監査役へ提出する、及び、取締役会の参考資料を事前に配布する等の情報提供を行っております。なお、当社における内部統制部門とは、主に管理部の下位組織である経理課、経営管理課、総務課及び情報システム課を指します。

 
 