 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



放送事業

1,022



ハウジング事業

76



ゴルフ事業

58



 全社（共通）

11



合計

1,167


 
(注)　１　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として記載している従業員は、新規の事業・市場開拓に従事している従業員であります。３　従業員数が前連結会計年度に比べて249人増加しましたが、これは主として新たに株式会社デジアサおよび株式会社アイネックスを連結子会社としたことによるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



53

50.2

24.4

12,511


 
(注) １　従業員数は、朝日放送テレビ(株)から当社への出向者（出向者のうち主に当社で就業する者に限る。）　　　　 を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員が前事業年度末に比べて588名減少しましたが、これは主としてグループ経営管理事業、不動産管理事業および太陽光発電事業を除く一切の事業を分割し、朝日放送テレビ(株)と朝日放送ラジオ(株)に承継させ、認定放送持株会社へ移行したことによるものです。　
(3) 労働組合の状況当社グループには、朝日放送労働組合とエー・ビー・シーメディアコム労働組合とがあり、共に日本民間放送労働組合連合会に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は、それぞれ311名と16名であります。