２【事業等のリスク】

以下に、当社グループの事業展開上、リスク要因となり得る主な事項を記載しております。また、当社は、当社グループでコントロールできない外部要因や、リスクとして具体化・顕在化する可能性が必ずしも高くないとみられる事項を含め、投資家の投資判断上、重要と考えられる事項については、積極的に開示することとしております。


当社グループは、これらのリスクが発生する可能性を認識したうえで、その発生の予防及び発生時の対応に努める方針でありますが、当社の経営及び将来の事業についての判断は、以下の記載事項を慎重に検討したうえで行われる必要があるものと考えております。


なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。

 

(1）事業環境について


① インターネット広告市場や広告販売代理事業の動向及び競争環境について


当社グループは、インターネット市場の拡大、インターネット利用者の増加、EC化率の上昇、スマートデバイスの普及、企業の経済活動におけるインターネット利用の増加により成長を続けてまいりました。このような傾向は今後も継続していくと考えておりますが、インターネット広告市場やその中で行う広告販売代理事業は、一般的に景気変動の影響を受けやすい傾向があります。そのため景況が悪化した場合には、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える可能性があります。


また、依然として激しい競争環境の中で、当社グループは競争優位性を維持し高めるべく様々な施策を講じております。しかしながら、必ずしもこのような施策が奏功し競争優位性の維持・向上につながるとは限らず、新規顧客獲得効率の悪化や既存顧客との取引が終了する場合には、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える可能性があります。


② 季節要因による業績変動について


当社グループは、EC化が進むなかでインターネットを活用した年末年始商戦が活況となり、インターネット広告市場もこの影響を受ける傾向にあることから、第４四半期における売上高の構成比が高くなっております。このような傾向は今後も継続していくものと考えられるため、一時的にでも景況が悪化した場合には、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える場合があります。


③ EC市場における今後の展開について


当社グループは、EC市場を主な事業領域としており、同市場が引き続き拡大することが成長のための基本的な前提と考えております。そのため、EC化率の上昇は当社グループが今後も持続的に成長を続けていくうえで重要な要素となっております。


しかしながら、EC市場を巡る新たな規制の導入や何らかの予期せぬ要因により、当社グループの期待どおりにEC化率の上昇がみられない場合には、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。

 

(2）事業内容について


① 特定仕入先の依存について


当社のインターネット広告代理事業においては、ヤフー株式会社及びグーグル合同会社からの仕入に大きく依存しております。両社以外のメディアから新しい広告商材を仕入れて取り扱うこと等の取り組みは継続しておりますが、何らかの事情により両社からの仕入が滞るような状況となった場合、当社グループのサービスに対する需要が減退すること等により、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える可能性があります。


② 与信管理と債権回収について


当社グループは、取引開始の事前に与信調査を行うとともに、取引開始後も継続的に与信調査を行っておりますが、通常予測しえない何らかの事情により、顧客の信用力が急激に悪化し、債権回収の不調等による経済的損失が発生した場合、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える可能性があります。


③ 営業拠点及び事業の展開等について


当社グループでは、全国各地に多数の営業拠点を展開し、当社グループの顧客に対する営業活動及び地方の中堅・中小企業開拓等を行っております。インターネットモール出店数やネット広告出稿規模等から複合的に判断した計画に基づいて営業拠点を展開し、事業を展開しておりますが、何らかの理由により営業拠点の展開に遅れが生じたり困難となったりした場合には、営業拠点や事業の展開が計画どおりには進捗しない可能性があります。


また、全国への営業拠点展開の一環として、各地域の有力企業と業務提携を進めることも視野に入れております。業務提携に当たっては、当該業務提携先の信用力及び評判等について慎重かつ綿密な調査を行いますが、当該業務提携先の将来の状況や各ステークホルダーとの関係によっては、営業拠点及び事業の進出や撤退に制限が生じ、当社グループの事業展開や業績等に影響を与える可能性があります。


④ 新規事業について


当社グループは、販売代行サービス（当社）や当社グループの顧客に対してＷｅｂマーケティング担当者の転職を支援する人材開発サービス（株式会社グロウスギア）等、新規事業の創出と育成に取り組んでおります。また、クラウドファンディングを活用して、地方、中堅・中小及びベンチャー企業の新規事業支援を展開することを目的とした新規事業（KASOKU株式会社）に新たに取り組んでおります。当社グループは、今後も持続的な成長を実現するために、新規事業の創出と育成に取り組んでいきたいと考えております。


しかしながら、新規事業を遂行していく過程では、急激な事業環境の変化をはじめとして様々な予測困難なリスクが発生する可能性があります。その結果、当初の事業計画を達成できない場合は、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。

 

(3）組織体制について


① 代表取締役会長への依存について


当社グループの創業者は、代表取締役会長である荻原猛であります。同氏は、専門的な知識、技術及び経験を数多く有しており、当社設立以来、経営方針や経営戦略の決定等の事業運営において重要な役割を果たしております。


当社グループは、特定の役職員に依存しない組織的な経営体制の構築に努め、ネットメディア業界における豊富な知見と人脈を持つ荒波修が代表取締役社長に就任することにより、取締役体制を強化しておりますが、荻原猛に何らかの理由によって不測の事態が生じた場合、又は、同氏が早期に退任するような事態が発生した場合には、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。


② 人材採用育成について


当社グループは、事業の拡大や新規事業への進出を行っていくなかで、人材の採用及び育成を重要な経営課題と捉えており、人材の採用及び育成に関する各種施策を継続的に講じております。しかしながら、優秀な人材を十分に確保することが困難となった場合や、急激な人員増加により当社グループの各事業現場において運営に大きな支障が生じるような場合には、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。


③ 業容の拡大に伴う内部管理体制の充実について


当社グループは、事業の適切で効率的な運営のため、内部管理体制の一層の充実を図っておりますが、業容の急拡大により、必要な人員の確保ができなかったり、管理体制の整備に遅れが生じてしまったりする等、内部管理体制の充実を図れない場合には、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。

 

(4）親会社との関係について


① 親会社との資本関係について


当連結会計年度末現在、当社の発行済株式総数（普通株式）の57.4％を株式会社オプトホールディングが保有しております。


当社は、同社の承認を必要とする取引や業務は存在せず、事業における制約もなく、独立した意思決定による独自の経営を行っておりますが、議決権比率の観点から、定款の変更、取締役及び監査役の選解任、合併等の組織再編行為、重要な資産・事業の譲渡及び剰余金の処分等、株主の承認が必要となる事項に関しては、同社による議決権行使が当社の意思決定に影響を及ぼす可能性があります。


② 親会社との取引について


当社グループと株式会社オプトホールディングとの取引は僅少でありますが、同社との取引にあたりましては、独立当事者間取引として公正な条件により行われております。親会社等からの独立性確保の観点も踏まえ、同社との重要な取引については、管理部門における取引開始時の確認や、監査役監査や内部監査における事後確認を行うとともに、取締役会に対して定期的な報告を行う等、同社との取引における健全性及び適正性確保の仕組みを整備しております。

 

(5）その他


① 自然災害等について


地震や台風等の自然災害、戦争・紛争やテロ攻撃といった事象が発生した場合、当社グループの事業が大きな影響を受け、混乱状態に陥る可能性があります。当社グループは、こうした自然災害等が発生した場合には、適切かつ速やかに危機管理対策、復旧対応を行うよう努めておりますが、自然災害、コンピューターシステムの停止、データーベースの漏洩・消失等により、当社グループの事業活動の停止のみならず、物的・人的な損害等が発生する可能性があり、その場合には当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。


② 風評被害や不適切な業務遂行について


当社グループ及び当社グループが属するインターネット広告販売代理業界に対して何らかの否定的な風評が広まった場合や、当社の役職員による機密情報の漏洩、事務処理のミス、不当な労務管理、取引先とのトラブル、その他不正・不適切な行為等が発生した場合には、当社の信用や事業の信頼が低下する可能性があります。


当社は、倫理規程の周知やコンプライアンス研修の実施により役職員のコンプライアンス意識を醸成し、リスク管理及び危機管理規程に基きリスク発生の未然防止やリスク発生時の対応を行いますが、それにも関わらず役職員による不正・不適切な行為が発生したり、否定的な風評が広まったりした場合には、顧客離れが生じるなどし、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。


③ 法的規制について


当社グループは、景品表示法、薬機法、医療広告ガイドライン等の法令規則及び諸規制の適用を受けております。今後、適用を受けている法令の改正や新たな法令の制定等が行われ、既存の法令等の解釈に変化が生じたり、又は法令等に準ずる位置付けで業界内の自主規制が制定されその遵守を求められたりするような状況が生じた場合には、当社グループの事業展開に影響を与える可能性があります。


④ 個人情報の漏洩について


当社グループは事業遂行上、個人情報保護法の適用を受ける顧客の個人情報等を取得することがあります。当社グループでは個人情報の取得・利用・管理・廃棄等に関して管理者を定めるなど、情報管理には万全を期しておりますが、外部からの不正アクセスや業務上の過失等により、万一情報漏えい等の事故が発生した場合には、当社グループの社会的信用が失われ、当社グループの財政状態及び経営成績等に影響を与える可能性があります。


⑤ 情報セキュリティについて


コンピューターウイルスの混入、外部からの不正な手段によるコンピューター内への侵入、役職員の過誤等による社内インフラの停止、重要なデータの消去又は不正流出等の事態が発生した場合には、当社グループに直接的・間接的な損害が発生する可能性があるほか、当社グループが提供するサービスへの信頼の低下等、当社グループの事業展開及び業績等に影響を与える可能性があります。


⑥ 新株予約権について


当社グループは、企業価値の向上を意識した経営の推進を図るとともに、当社グループの業績向上に対する役職員の意欲を高めることを目的として、新株予約権を発行しております。当連結会計年度末現在、発行済株式総数（普通株式）に対する新株予約権の割合は1.95％となっており、今後これらの新株予約権が行使された場合には、当社グループの１株当たりの株式価値が希薄化する可能性があります。

 