 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 経営成績等の状況の概要

当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりであります。

 
① 経営成績の状況
当事業年度におけるわが国経済は、輸出や生産の弱さが続いているものの、雇用・所得環境の改善が続く中、各種政策の効果もあって緩やかな回復基調で推移いたしました。しかしながら、米中間の貿易摩擦や英国のＥＵ離脱問題等、海外経済の不確実性、金融資本市場の変動の影響等の懸念から依然として留意すべき状況が続いております。当社が位置するＩＣＴ業界においては、企業の人手不足の深刻化や長時間労働の社会的課題を背景とした「働き方改革」への取り組みなどから、生産性向上や業務効率化を目的としたシステム投資は拡大する傾向で推移しており、ＲＰＡやＩｏＴ、ＡＩ等の利活用が期待されております。このような環境の中、新たに策定した経営ビジョン「ココロ躍る未来を創造するＩＣＴデザインパートナー」の実現を目指し、2019年９月期を初年度とする中期経営計画「FuSodentsuVision2021」の達成に向けて、主力ビジネスの整備・拡大に努めるとともに、経営基盤の強化を図ってまいりました。その結果、当事業年度の受注高につきましては39,852百万円(前年同期比7.7％増)、売上高につきましては38,880百万円(前年同期比11.0％増)となりました。利益につきましては、営業利益776百万円(前年同期は営業損失178百万円)、経常利益884百万円(前年同期は経常損失50百万円)、当期純利益553百万円(前年同期比463.2％増)となりました。 当事業年度におけるセグメント別の概況においては、当社の事業は単一セグメントでありますのでその概況を部門別に示すと次のとおりであります。　[通信機器部門]通信機器部門は、防災行政無線や交換機更新ビジネスなどが伸長したことから当部門の売上高は12,847百万円(前年同期比6.1％増)となりました。　[電子機器部門]電子機器部門は、システム開発案件が伸長したことに加え、自動車販売店向けビジネスが伸長したことから当部門の売上高は11,196百万円(前年同期比8.8％増)となりました。　[ＯＡ機器部門]ＯＡ機器部門は、Windows７のサポート終了に伴うパソコンの入替商談が好調に推移したことなどにより当部門の売上高は7,152百万円(前年同期比42.1％増)となりました。　[保守部門]保守部門は、アウトソーシングサービスやサポートデスクサービスなどのソフトウエア保守サービスが増加したことから当部門の売上高は7,685百万円(前年同期比1.1％増)となりました。 
② 財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、24,954百万円となり、前事業年度末に比べ2,843百万円増加となりました。主な増加理由といたしましては、投資有価証券が1,149百万円減少したものの、現金及び預金が522百万円、売掛金が2,473百万円、仕掛品が838百万円増加したことによるものです。負債につきましては、17,064百万円となり、前事業年度末に比べ2,546百万円増加となりました。主な増加理由といたしましては、買掛金が2,684百万円増加したことによるものです。純資産につきましては、7,889百万円となり、前事業年度末に比べ296百万円増加となりました。主な増加理由といたしましては、当期純利益の計上などにより利益剰余金が373百万円増加したことによるものです。 ③ キャッシュ・フローの状況当事業年度末における現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末に比べ522百万円増加し、6,895百万円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は、次のとおりであります。　 〔営業活動によるキャッシュ・フロー〕営業活動で使用した資金は、165百万円(前年同期は使用した資金507百万円)となりました。主な要因は、仕入債務2,684百万円増加があったものの、売上債権2,201百万円、たな卸資産837百万円の増加によるものです。　〔投資活動によるキャッシュ・フロー〕投資活動で得た資金は、908百万円(前年同期は得た資金227百万円)となりました。主な要因は、投資有価証券の売却による収入です。　〔財務活動によるキャッシュ・フロー〕財務活動で使用した資金は、220百万円(前年同期は使用した資金124百万円)となりました。主な要因は、配当金の支払によるものです。　(注) 「第２ 事業の状況」に記載している金額には、消費税等は含まれておりません。　
④ 受注及び販売の状況
当社は、通信機器・電子機器・ＯＡ機器の販売施工、システムソフト開発およびこれらに関連するサポートサービスの単一事業を営んでいるため、部門別に記載しております。　
a. 受注実績
当事業年度における受注実績を事業部門別に示すと、次のとおりであります。　











部門

品目

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



通信機器

機器及び工事

 

 

 

 



 

　通信機器設備

13,328,112

102.2

6,374,359

108.7



 

　販売手数料

48,171

80.4

―

―



 

小計

13,376,284

102.1

6,374,359

108.7



電子機器

機器及び工事

 

 

 

 



 

　電算機

9,800,455

129.3

3,912,973

159.7



 

　システムソフト開発

2,634,519

99.9

1,239,057

85.1



 

　販売手数料

9,145

100.7

―

―



 

小計

12,444,121

121.7

5,152,030

131.9



ＯＡ機器

商品

 

 

 

 



 

　ＯＡ機器

5,794,798

104.6

671,307

45.3



 

　サプライ用品

550,655

102.9

5,695

157.3



 

小計

6,345,454

104.5

677,002

45.5



保　　守

機器及び工事

 

 

 

 



 

　通信機器設備保守

1,357,440

98.1

―

―



 

　電算機・ＯＡ機器設備保守

6,328,880

101.7

5,629

124.5



 

小計

7,686,320

101.1

5,629

124.5



合計

39,852,181

107.7

12,209,021

108.4


 
 (注) 上記のほかに、前事業年度以前の受注物件で、当期において受注取消をしたものが21,571千円あります。  
b. 販売実績
当事業年度における販売実績を事業部門別に示すと、次のとおりであります。　









部門

品目

販売高(千円)

前年同期比(％)



通信機器

機器及び工事

 

 



 

　通信機器設備

12,799,127

106.3



 

　販売手数料

48,171

80.4



 

小計

12,847,299

106.1



電子機器

機器及び工事

 

 



 

　電算機

8,335,534

105.2



 

　システムソフト開発

2,851,613

121.0



 

　販売手数料

9,145

100.7



 

小計

11,196,293

108.8



ＯＡ機器

商品

 

 



 

　ＯＡ機器

6,603,584

146.8



 

　サプライ用品

548,581

102.1



 

小計

7,152,166

142.1



保    守

機器及び工事

 

 



 

　通信機器設備保守

1,357,440

98.1



 

　電算機・ＯＡ機器設備保守

6,327,772

101.7



 

小計

7,685,212

101.1



合計

38,880,971

111.0


 
 (注) 主な相手先別の販売実績および総販売実績に対する割合については、当該割合が100分の10を超える相手先が無いため、記載を省略しております。　
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 
① 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。財務諸表を構成する事業年度末日の資産・負債および事業年度における収益・費用の数値には、見積もり・判断を行って算出する必要があるものがあります。ただし、実際の結果は様々な要因により、これらの見積もりと異なる場合があります。当社は、特に以下の重要な会計方針が、財務諸表作成における重要な見積もり・判断に影響を及ぼすと考えております。a. 収益の認識売上高は、顧客からの注文書に基づき、技術やサービスを伴う契約は検収基準、商品や機器販売のみの契約は出荷基準にて計上しております。なお、工事契約等のうち進捗部分について成果の確実性が認められる場合については、その進捗度に応じ工事進行基準にて計上しております。b. 引当金(a) 貸倒引当金債権の貸倒による損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。(b) 賞与引当金従業員の賞与の支払いに備えるため、支給見込額のうち当事業年度の負担額を計上しております。(c) 受注損失引当金受注契約に係る将来の損失に備えるため、当事業年度末時点で将来の損失が見込まれ、かつ当該損失金額を合理的に見積もることが可能なものについては、翌期以降に発生が見込まれる損失額を計上しております。(d) 退職給付引当金従業員の退職給付に備えるため、当事業年度末における退職給付債務および年金資産の見込額に基づき、当事業年度において発生していると認められる額を計上しております。・ 退職給付見込額の期間帰属方法退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当事業年度末までの期間に帰属させる方法については、給付算定式基準によっております。 ・ 数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法過去勤務費用は、その発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数(13年)による定額法により按分した額を費用処理しております。数理計算上の差異は、各事業年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数(13年)による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌事業年度から費用処理しております。(e) 役員退職慰労引当金役員の退職慰労金の支給に備えるため、第65期定時株主総会(2010年12月21日)で決議された役員退職慰労金の打ち切り支給額のうち、将来の支給見込額を計上しております。(f) 株式給付引当金従業員の株式の給付に備えるため、当事業年度末における株式給付債務の見込額に基づき計上しております。c. 繰延税金資産繰延税金資産については、将来の利益計画に基づく課税所得の十分性や将来加算一時差異の十分性を慎重に検討し、回収可能性を判断した上で計上しております。繰延税金資産の回収可能性は、将来の課税所得の見積もりに依存するため、その見積額が減少した場合は、繰延税金資産が減額され、税金費用が計上される可能性があります。　
② 経営成績等の分析
当事業年度の経営成績等は、通信機器部門では、防災行政無線や交換機更新ビジネスなどが伸長し、電子機器部門では、システム開発案件が伸長したことに加え、自動車販売店向けビジネスが伸長しました。ＯＡ機器部門では、Windows７のサポート終了に伴うパソコンの入替商談が好調に推移し、保守部門では、アウトソーシングサービスやサポートデスクサービスなどのソフトウエア保守サービスが増加しました。その結果、売上高につきましては、38,880百万円となり前年同期に比べ3,844百万円の増収となりました。利益につきましては、営業利益は売上高が増加したことに加え、粗利益率の改善に努めたことから776百万円となり前年同期に比べ955百万円の増益となりました。経常利益は884百万円となり前年同期に比べ935百万円の増益、当期純利益は、553百万円となり前年同期に比べ455百万円の増益となりました。　
③ 資本の財源及び資金の流動性についての分析
a. 資金の需要当社の運転資金需要の主なものは、販売に関する情報通信機器の商品および部品の購入のほか、ソフトウエア開発費、施設工事費、販売費及び一般管理費などの営業費用であります。ソフトウエア開発費は当社独自のオリジナル商品開発を含むシステム・エンジニアの人件費および外注費などであり、施設工事費はネットワーク・エンジニアの人件費および外注費などであります。設備投資需要の主なものは、事務合理化および営業支援のための情報設備拡充などであります。b. 資金の源泉当社の運転資金および設備投資資金は、通常の営業活動によるキャッシュ・フローのほか、一部を銀行借入などによりまかなっております。　当事業年度のキャッシュ・フローの状況は、仕入債務2,684百万円増加があったものの、売上債権2,201百万円、たな卸資産837百万円の増加などにより営業活動によるキャッシュ・フローの減少165百万円、投資有価証券の売却などにより投資活動によるキャッシュ・フローの増加908百万円、配当金の支払などにより財務活動によるキャッシュ・フローの減少220百万円となった結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末に比べ522百万円増加し、6,895百万円となりました。　