（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長兼


会長執行役員




小林　明治




1951年11月３日生



 














1979年４月




当社入社






2007年６月




執行役員、ＤＤＳ事業開発部長






2007年10月




執行役員、ＤＤＳ事業部長






2009年６月




取締役兼執行役員、ＤＤＳ事業部長






2010年６月




取締役兼常務執行役員、経営企画室長






2011年６月




取締役兼常務執行役員、防錆部門長






2012年６月




代表取締役社長兼社長執行役員






2018年６月




代表取締役会長兼会長執行役員（現）






 



(注)


５




37






代表取締役社長兼


社長執行役員




宮道　建臣




1956年１月12日生



 














1980年４月




当社入社






2010年６月




執行役員、人事・総務部長






2011年６月




取締役兼執行役員、人事・総務部長






2012年６月




取締役兼常務執行役員、人事・総務部長






2012年12月




取締役兼常務執行役員






2018年６月




代表取締役社長兼社長執行役員（現）






 



(注)


５




16






取締役兼


常務執行役員


設備・環境安全統括室長




井上　賢吾




1957年３月18日生



 














1981年４月




当社入社






2011年６月




執行役員、化成事業部長






2014年６月

 



執行役員、ディスプレイ材料事業部長






2015年６月




取締役兼執行役員、ディスプレイ材料事業部長






2016年６月




取締役兼常務執行役員、ディスプレイ材料事業部長、設備・環境安全統括室長






2017年２月




取締役兼常務執行役員、設備・環境安全統括室長（現）






 



(注)


５




10






取締役兼


常務執行役員


経営企画室長




坂橋　秀明




1959年５月14日生



 














1983年４月




当社入社






2008年６月




油化事業部企画室長






2012年10月




化成事業部企画室長






2014年６月




執行役員、化成事業部長






2016年６月




取締役兼執行役員、経営企画室長






2018年６月




取締役兼常務執行役員、経営企画室長（現）






 



(注)


５




4






取締役兼


常務執行役員


防錆部門長




前田　一仁




1956年11月１日生



 














1981年４月




当社入社






2010年６月




執行役員、ＤＤＳ事業部長






2011年６月




取締役兼執行役員、ＤＤＳ事業部長






2012年６月




取締役兼常務執行役員、ＤＤＳ事業部長






2013年６月




取締役兼常務執行役員






2016年６月




取締役兼常務執行役員、防錆部門長（現）






 



(注)


５




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役兼


執行役員


資材部長




井堀　誠人




1959年10月９日生



 














1982年４月




株式会社富士銀行入社






2011年４月

 



みずほ信託銀行株式会社執行役員、信託プロダクツユニット担当役員付審議役






2011年６月




資産管理サービス信託銀行株式会社常務取締役






2016年４月




当社理事






2016年６月




取締役兼執行役員、資材部長（現）






 



(注)


５




5






取締役




有馬　康之




1953年１月10日生



 














1975年４月




株式会社富士銀行入社






2004年４月




みずほ信託銀行株式会社執行役員、財務企画部長






2004年５月




執行役員






2005年４月




常務執行役員






2005年６月




常務取締役






2007年４月




取締役






2007年６月




芙蓉オートリース株式会社代表取締役社長






2016年４月




取締役






2016年６月




当社取締役、一般財団法人保安通信協会理事長（現）






 



(注)


５




2






取締役




小寺　正之




1947年２月17日生



 














1971年４月




安田信託銀行株式会社入社






1998年６月




取締役、受託資産運用本部副本部長






1999年６月




執行役員、受託資産運用本部副本部長






1999年10月




第一勧業富士信託銀行株式会社執行役員、証券サービス本部長






2000年10月




みずほ信託銀行株式会社常務執行役員、証券サービス本部長






2001年１月




資産管理サービス信託銀行株式会社代表取締役社長






2007年４月




みずほトラスト保証株式会社代表取締役社長






2007年６月




当社監査役、みずほトラスト保証株式会社代表取締役社長






2010年６月




当社監査役






2011年６月




取締役（現）






 



(注)


５




9






監査役


（常勤）




加藤　一成




1956年７月30日生



 














1981年４月




当社入社






2011年６月




執行役員、経営企画室長






2012年６月




取締役兼執行役員、経営企画室長






2014年６月




取締役兼執行役員、研究本部長、防錆部門長






2015年６月




取締役兼常務執行役員、研究本部長、防錆部門長






2016年６月




取締役兼常務執行役員、研究本部長






2018年６月




常勤監査役（現）






 



(注)


６




13






監査役


（常勤）




林　俊行




1955年11月23日生



 














1982年４月




当社入社






2011年６月




食品事業部長






2012年６月




執行役員、食品事業部長






2014年６月




執行役員、経営企画室長






2016年６月




執行役員、人事・総務部長






2017年６月




常務執行役員、人事・総務部長






2019年６月




常勤監査役（現）






 



(注)


６




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（非常勤）




田中　愼一郎




1951年10月28日生



 














1974年４月




株式会社富士銀行入社






2002年４月




株式会社みずほコーポレート銀行執行役員、市場企画部長






2002年12月




執行役員、市場・ＡＬＭユニット・シニアコーポレートオフィサー






2003年３月




常務執行役員、トランザクションバンキングユニット統括役員






2004年４月




常務執行役員、トランザクションバンキングユニット統括役員兼事務グループ統括役員






2006年３月




常務執行役員、グローバルトランザクションユニット統括役員兼ＩＴ・システムグループ統括役員兼事務グループ統括役員






2007年４月




富士投信投資顧問株式会社顧問






2007年７月




みずほ投信投資顧問株式会社代表取締役社長






2014年６月




沖電線株式会社常勤監査役






2015年６月




当社監査役、沖電線株式会社常勤監査役






2018年６月




当社監査役（現）






 



(注)


６




1






監査役


（非常勤）




田原　良逸




1955年８月11日生



 














1978年４月




安田信託銀行株式会社入社






2006年６月




みずほ信託銀行株式会社執行役員、人事部長






2008年４月




常務執行役員






2009年６月




常務取締役兼常務執行役員






2010年10月




常務取締役兼常務執行役員、信託プロダクツ企画部長






2011年２月




常務取締役兼常務執行役員






2011年４月




みずほトラストビジネスオペレーションズ株式会社代表取締役社長






2011年６月




みずほトラストビジネスオペレーションズ株式会社代表取締役社長、日本信号株式会社監査役






2015年６月




当社監査役、みずほトラストビジネスオペレーションズ株式会社代表取締役社長






2019年６月




当社監査役（現）






 



(注)


６




0






計




120







　（注）１　所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。


２　取締役有馬康之および小寺正之の両氏は、社外取締役であります。


３　監査役田中愼一郎および田原良逸の両氏は、社外監査役であります。


４　当社は、取締役有馬康之、取締役小寺正之、監査役田中愼一郎および監査役田原良逸の４氏を株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に規定する独立役員に指定しております。


５　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


６　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は、以下のとおりであります。




















　氏名



生年月日




　略歴




所有株式数


（千株）








　青栁　裕史




1953年12月27日生




　1977年４月




株式会社富士銀行入社




－






　2005年４月

 



みずほ信託銀行株式会社執行役員、IT・システム統括部長






　2006年６月




常務執行役員、IT・システム統括部長






　2008年４月




常務執行役員






　2009年４月




みずほ信不動産販売株式会社取締役副社長






　2011年４月

 



株式会社みずほトラストシステムズ代表取締役社長






　2012年３月




理研コランダム株式会社取締役






　2017年３月




株式会社共和電業取締役監査等委員






　2017年６月

 
 



株式会社共和電業取締役監査等委員、ヤマトクレジットファイナンス株式会社監査役（現）






 
 
８　当社では、執行役員制度を導入しています。
執行役員は、以下の15名で構成されております。















役名


氏名


職名






会長執行役員



小林　明治



 




社長執行役員



宮道　建臣



 




常務執行役員



井上　賢吾




設備・環境安全統括室長





常務執行役員



坂橋　秀明




経営企画室長





常務執行役員



前田　一仁




防錆部門長





常務執行役員


宮崎　恒春



ＤＤＳ事業部長





常務執行役員



美代　眞伸




油化事業部長






執行役員




石垣　良一




経理部長





執行役員



石黒　秀史




化薬事業部長





執行役員



井堀　誠人




資材部長





執行役員



榎本　裕之




研究本部長





執行役員



田淵　信太郎




大阪支社長





執行役員



椿　　信之



化成事業部長、中国プロジェクト本部長




執行役員


平田　和彦



ディスプレイ材料事業部長 兼 企画室長





執行役員


古川　英



食品事業部長






 
②　社外役員の状況

当社は、社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役および社外監査役を選任するための独立性については、会社法および東京証券取引所が定める基準に加え、以下のいずれの項目にも該当しない場合、独立性を有すると判断しております。


１．当社グループを主要な取引先とする者（直近事業年度におけるその者の連結売上高の２％以上の額の支払いを当社から受けた者をいう。）またはその業務執行者(注1)


２．当社グループの主要な取引先（直近事業年度における当社の連結売上高の２％以上の額の支払いを当社に行っている者をいう。）またはその業務執行者(注1)


３．当社グループの主要な借入先（直近事業年度における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資している者をいう。）またはその業務執行者(注1)


４．当社の主要株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接に保有している者をいう。）またはその業務執行者(注1)


５．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者


６．当社グループから役員報酬以外に、多額(注2)の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、税理士、コンサルタント等


７．当社グループから多額(注2)の寄付または助成を受けている者または法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者(注1)


８．当社グループの業務執行取締役(注3)または常勤監査役が他の会社の社外取締役または社外監査役を兼任している場合における、当該他の会社の業務執行者(注1)


９．過去３年間において、上記１から８までのいずれかに該当していた者


注1：業務執行者とは、会社法施行規則に定める業務執行者をいい、業務執行取締役、執行役および使用人を含む。


注2：多額とは、過去３事業年度の平均で個人の場合は1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は当該団体の連結売上高もしくは総収入の２％を超える額をいう。


注3：業務執行取締役とは、会社法に定める業務執行取締役をいい、代表取締役および業務を執行する取締役をいう。


社外取締役有馬康之氏、社外取締役小寺正之氏、社外監査役田中愼一郎氏および社外監査役田原良逸氏の４名は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員であり、同取引所にその旨を届け出ております。


上記の社外取締役および社外監査役の４名は、いずれも当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の特別な利害関係はありません。なお、社外取締役および社外監査役による当社株式の保有状況は、「役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


当社は、社外取締役および社外監査役が企業統治において果たす機能・役割として、社外取締役には、独立した視点から当社の経営を監督することとともに、当社の経営全般に対して公正かつ客観的な立場から助言および提言を行うことを期待しており、社外監査役には、経営者としての経験と見識をもとに、客観的な判断をいただくこととともに、専門的見地から監査を行うことを期待しております。


社外取締役および社外監査役の業務の補助は、主に秘書室が担当し、経理部および人事・総務部がこれをサポートしております。また、取締役会議案に対する適切な理解のために、必要に応じて担当部門または常勤監査役が社外取締役および社外監査役に対して、議案の詳細参考情報を事前説明しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会において内部統制に関して内部統制室からの監査報告、監査役からの監査報告を定期的に受けることにより、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて意見を表明しております。
社外監査役を含む監査役は、会計監査人と定期的に会合をもつなど、緊密な連携を保ち、監査計画および監査報告等の情報の交換を行っております。監査役は、内部統制に関して、内部統制室から定期的に監査報告を受けるとともに、適宜、意見交換を行っております。また、ＣＳＲおよびリスク管理に関して、各委員会への出席、各委員会内部監査機関による内部監査への同席、各委員会内部監査機関からの監査結果報告の聴取・意見交換などを通じて、適切な連携を図っております。

内部監査実施部門、監査役および会計監査人は、それぞれの年間監査計画、監査結果の情報の共有等により、相互の連携を図っております。

 
 
 
 
 