 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役取締役会長

 亘　　信 二

1950年４月12日









1975年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2005年６月

同社取締役



2007年６月

同社代表取締役



2007年６月

同社取締役社長兼ＣＯＯ



2015年６月

当社代表取締役(現)



2015年６月

当社取締役会長(現)





(注) 3

20



代表取締役取締役社長社長執行役員〔品質管理部〕担当〔内部監査室〕担当

口 野  　繁

1955年７月26日









1978年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2003年６月

同社鉄道営業本部施設部長



2007年６月

同社取締役



2007年６月

同社執行役員



2009年６月

同社常務取締役



2009年６月

当社監査役（社外監査役）



2013年６月

南海不動産株式会社取締役社長



2017年６月

当社代表取締役(現)



2017年６月

当社取締役社長(現)



2017年６月

当社社長執行役員(現)



2017年６月

当社〔品質管理部〕担当(現)



2017年６月

当社〔監査部〕担当



2019年６月

当社〔内部監査室〕担当(現)





(注) 3

24



取　締　役常務執行役員東京支店長

野 村 　 昭

1953年１月18日









1975年４月

株式会社辰村組入社



2002年４月

当社東京支店営業第二部長



2007年６月

当社取締役(現)



2007年６月

当社執行役員



2011年６月

当社常務執行役員(現)



2013年４月

当社東京支店長（現）





(注) 3

125



取　締　役常務執行役員土木本部長

奥 村　　透 

1962年12月20日









1985年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2009年６月

同社鉄道営業本部統括部長



2015年６月

阪堺電気軌道株式会社常務取締役



2017年６月

当社取締役(現)



2017年６月

当社常務執行役員(現)



2017年６月

当社土木本部長(現)





(注) 3

3



取　締　役常務執行役員管理本部長

山 本   昇

1967年２月15日









1989年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2010年６月

南海ビルサービス株式会社取締役



2014年６月

南海電気鉄道株式会社部長待遇(現)



2014年６月

南海ビルサービス株式会社常務取締役



2015年６月

当社執行役員



2016年６月

当社取締役(現)



2018年４月

当社管理本部長(現)



2018年６月

当社常務執行役員(現)





(注) 3

25



取　締　役常務執行役員建築本部長

畑   安 弘

1958年７月31日









1982年４月

大木建設株式会社入社



2001年４月

同社大阪支店営業部長



2004年１月

同社大阪支店工事部長



2016年10月

当社建設統括本部建築本部顧問



2017年１月

当社執行役員



2018年６月

当社取締役(現)



2018年６月

当社常務執行役員(現)



2018年６月

当社建築本部長(現)





(注) 3

5



取　締　役(常勤監査等委員)

藤 田 隆 一

1952年２月14日









1975年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2000年６月

同社難波・都市営業本部統括部部長



2007年６月

南海都市創造株式会社常務取締役



2008年６月

南海電気鉄道株式会社常任監査役(常勤)



2012年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注) 4

―



取　締　役(監査等委員)

大 塚 清 明

1945年６月28日









1971年７月

検事任官



2007年７月

仙台高等検察庁検事長



2008年６月

定年退官



2008年８月

弁護士登録(現)



2010年６月

当社監査役



2019年６月

当社取締役(監査等委員）(現)





(注) 4

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取　締　役(監査等委員)

堀 家 正 則

1950年８月16日









1988年４月

大阪工業大学工学部建築学科講師



1990年４月

同大学助教授



2006年４月

同大学教授



2015年４月

同大学特任教授



2015年６月

当社取締役



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注) 4

―



取　締　役(監査等委員)

堀 川 博 史

1954年10月８日









1978年４月

南海電気鉄道株式会社入社



2007年６月

同社執行役員



2011年６月

南海印刷株式会社取締役社長



2015年６月

当社取締役



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注) 4

1



計

203


 
(注) 1  2019年６月21日開催の第76回定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。 　　2　監査等委員である取締役 藤田隆一、同 大塚清明、同 堀家正則および同 堀川博史は、社外取締役であります　　 3　取締役(監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 4　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 5　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長 藤田隆一、委員 大塚清明、委員 堀家正則、委員 堀川博史　　 6　当社は、取締役会の監督機能の強化および機動的な業務執行体制の確立を目的として、執行役員制度を導入しております。　　　　執行役員は、上記取締役兼務者５名および次の６名であります。 　 　　　    常務執行役員　　　中 田 裕 之    土木本部副本部長　　　　　常務執行役員      菊 地 義 信    東京支店副支店長兼東京支店営業第一部長　　　 　 執行役員　　      森 岡    啓　  建築本部副本部長　　　　　執行役員　　　　　﨑 井 威 洋　  東京支店副支店長          執行役員　　　　　吉 田 成 夫  　〔安全環境部〕、〔購買部〕担当、購買部長　　　　　執行役員　　　　　北 村    聡　　管理本部副本部長兼管理本部経営企画部長②社外役員の状況  当社の社外取締役は４名であり、監査等委員である取締役に選任しております。社外取締役は、その経歴から豊富な経験と見識を有しており、これらを当社の経営及び監査・監督に活かしていただくことを期待しております。　社外取締役 藤田隆一および同 堀川博史は、南海電気鉄道株式会社の出身者でありますが、現在は同社の業務執行者および役員ではありません。同社は間接保有を含み当社の株式を18,219千株（議決権比率63.22％）保有し、当社は、同社から鉄道関連施設、商業施設等の建設工事を請け負っているほか、当社の資金借入等に対して同社より保証を受けております。また、当社は同社から本社事務所ビル等を賃借しております。なお、同社との取引に関する事項は、連結財務諸表「関連当事者情報」に記載のとおりであります。その他、両氏と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。また、社外取締役 大塚清明および堀家正則と当社との間に、記載すべき利害関係はありません。　当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、その選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立性の判断基準を参考にしております。当社では、独立性を有する社外取締役３名を独立役員として選任しており、経営に関する監視機能および透明性は十分に確保されていると考えております。 ③社外取締役による監督または監査と内部監査　社外取締役は全員監査等委員に就任しており、常勤の監査等委員は、監査状況等について監査等委員である取締役に対して適宜報告を行うほか、内部監査部門のスタッフが監査等委員会事務局として、社外取締役の職務執行を補佐しております。　また、監査等委員である取締役は、業務執行取締役及び内部監査部門に対し、必要な場合は説明を求めるほか、会計監査人より説明を受けるなど、連携を図ってまいります。  