１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
１．経営方針
(1) 会社の経営の基本方針
　当社グループは、「永劫繁栄、成果主義、少数精鋭、不可能と思うことを可能にする挑戦」の基本理念の下、「高品質なとんかつをお値打ち価格で提供する。」をコンセプトとし、1998年８月に独自業態である「かつや」を立ち上げました。今後は、新規業態と併せ店舗数拡大と更なる成長を目指してまいります。
(2) 目標とする経営指標
　当社グループでは、売上高経常利益率を重要な経営指標目標と考えております。具体的には低原価・低価格・高品質・高収益を追求した新規業態の開発と「かつや」の更なる収益構造の改善を進め、現状の10％以上の経常利益率を今後も維持し続け、また、出店の加速と人材の育成に注力し、外食業界において利益率・成長率の高い企業を目指してまいります。
(3) 中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、主力業態であります「かつや」の客数拡大を重点課題として、様々な施策を実施し、順調に業績を伸ばしてまいりました。今後はさらに飛躍させるべく、店舗におけるＱＳＣＡの維持・向上と、「かつや」の既存商品の改善と業態の拡張に注力し、平均月商の引き上げと出店の拡大を図ってまいります。また、新業態の開発にも積極的に取り組み、「かつや」に次ぐ新業態の開発を積極的に行い、事業規模の拡大を図ってまいります。
 
２．経営環境及び対処すべき課題等

当社グループにおきましては、主力業態であります「かつや」の客数拡大を重点課題とし、既存店客数前年比100％以上の達成を目指し、改めて、「原点回帰」をキーワードに、既存店の客数の拡大に集中した取り組みを実施してまいります。また、目標である売上高1,000億円達成に向け、「かつや」「からやま」に続く、成長動力となりうる新規事業の開発にも積極的に取り組んでまいります。具体的な対策は次のとおりであります。

(1) 和食ファストフード業態への再構築

　食材、人件費、採用費など様々なコストの上昇に伴い収益性が低下してきている環境下ではありますが、改めて食材アイテムやメニューアイテムを絞って作業効率を引上げ、「かつや」の強みであるボリューム感ある商品をスピーディーに提供できる環境作りに取り組んでまいります。

(2) 新規客層の獲得について

　新規顧客獲得のためのキャンペーンやフェア商品の販売方法を、昨年実施し、効果のあった期間限定の大盛り特別販売「スーパー・ハングリー・セール」などを織り交ぜながら刷新いたします。また、チラシ折込が中心であった販売促進の方法もＷｅｂ、交通広告、テレビＣＭ等を活用し、認知度の引上げ向上を図ってまいります。

(3) 新規出店について

　競合店も増え、出店場所の確保が以前に比べ難しくなっている環境を受け、出店立地選定に、売上予測が算出される立地診断システムを開発し、売上予測の高い物件のみ現地調査を行うことで物件開発担当の時間やコストを圧縮しながら、最適な立地への出店を図ってまいります。「かつや」におきましては、テストしている駅前型テイクアウト重視の新型店舗の最適な立地を検討し新たな出店立地の創出を進めてまいります。

 