４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社（注）２.３.４




堺市西区




20,000




特殊印刷機械の関連機器及び関連資材の製造販売




100




主に当社の関連機器及び関連資材の製造販売を行っております。


当社より本社及び工場の建物並びに設備の貸与を受けております。


役員兼務　１名






納維達斯机械（蘇州）有限公司（注）２




中国江蘇省




103,061




精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供




100




中国市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。


当社より債務保証を受けております。


役員兼務　３名






ナビタスビジョンソリューション株式会社（注）２.３.４




横浜市港北区




20,000




画像検査システムとその周辺機器の開発並びに販売




100




主に当社製品の検査ソフト開発を行っております。


役員兼務　２名






NAVITAS VIETNAM CO., LTD.（注）２




ベトナム


ビンズン省




24,630




精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供




100




東南アジア市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。


役員兼務　１名






タクトピクセル株式会社（注）２




横浜市中区




30,000




パッケージングソフトウエア及びその関連製品と関連技術の開発研究並びに設計、製造




100




印刷業務向けソリューション開発をしております。


役員兼務　２名






ナビタス装置株式会社（注）２.３




堺市堺区




20,000




特殊印刷機械とその周辺関連機器及び資材の製造並びに販売




100




当社製品及び周辺関連機器の製造販売を行っております。


役員兼務　２名






NAVITAS THAILAND CO., LTD（注）１.２




タイ


バンコク




35,400




画像検査システム等の販売




98


[2]




ASEAN諸国を中心に当社製品の販売を行っております。


役員兼務　１名







（注）１　議決権の所有割合の［］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。


　　　２　特定子会社に該当しております。


　　　３　2019年４月１日付でナビタスインモールディングソリューションズ株式会社は、ナビタスニイズ株式会社に


　　　　　ナビタスビジョンソリューション株式会社は、ナビタスビジョン株式会社に、ナビタス装置株式会社は、ナ


　　　　　ビタスマシナリー株式会社にそれぞれ商号変更しております。


　　　４　ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社及びナビタスビジョンソリューション株式会社につ　いては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりま


　　　　　す。


主な損益情報等
















 



ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社




ナビタスビジョン


ソリューション株式会社








①売上高




1,311,233千円




1,332,456千円






②経常利益




54,832千円




198,887千円






③当期純利益




18,549千円




112,703千円






④純資産額




569,242千円




277,446千円






⑤総資産額




1,168,686千円




605,431千円





