 
５ 【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況平成30年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数（名）



テクノロジー事業

27

（５）



全社（共通）

６

（１）



合計

33

（６）


 
(注) １．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む）は、年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理業務等に従事しているものであります。 
（２） 提出会社の状況平成30年12月31日現在









従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



31（６）

45.18

11.10

5,858


 
(注) １．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む）は、「従業員数（名）」欄において年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。２．従業員数は、テクノロジー事業に携わる従業員及び本社管理業務に従事している者等により構成されております。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。なお、管理職の地位にある者は算定対象に含まれておりません。 
（３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 