 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年２月28日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



フィンテック事業

9



アイラッシュケア事業

54



システムソリューション事業

7



全社（共通）

5



合計

75


 
(注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。３．従業員が当連結会計年度末までの１年間において、20名減少しているが、その主な理由は、アイラッシュケア事業における、連結子会社であったPlurecil Holdings Limitedの当社保有株式をすべて譲渡したため、当連結事業年度において連結子会社から除外したこと及びエムアンドケイ株式会社の店舗数減少に伴い、雇用調整を実施したことによるものです。 
(2) 提出会社の状況(2019年２月28日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



10

47.5

3.8

4,128


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



システムソリューション事業

5



全社（共通）

5



合計

10


 
(注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、平均年俸額を表示しています。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。４．従業員が当事業年度末までの１年間において、２名減少しているが、その主な理由は、連結子会社への転籍等によるものです。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 