（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




三浦　基和




1949年10月５日生



 














1974年４月




当社入社






1975年12月




当社専務取締役






1982年７月




当社代表取締役社長






2015年４月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)


２




228






代表取締役社長




藤田　武敏




1968年11月20日生



 














1993年10月




当社入社






2000年６月




当社大阪サービスセンター係長






2001年４月




当社第一営業企画部課長






2002年４月




当社営業企画部部長






2003年２月




当社住環境事業部部長






2003年７月




当社執行役員住環境事業部部長






2005年10月




当社執行役員住環境事業部リーダー






2007年７月




当社取締役






2008年３月




当社営業本部長






2011年11月




当社施工営業本部長兼近畿・京滋東海エリア統括部長






2013年10月




当社専務取締役






2014年2月




当社施工営業本部長






2015年４月




当社代表取締役社長（現任）






2016年６月




当社営業本部長






 



(注)


２




13






常務取締役




岡光　正範




1949年11月26日生



 














1972年４月




ナショナル住宅建材株式会社


（現パナホーム株式会社）入社






1989年８月




東京ナショナル都市住宅株式会社　　代表取締役専務






1998年４月




神奈川東パナホーム株式会社　　　　代表取締役専務






2001年４月




株式会社ナテックス代表取締役専務






2003年５月




同社代表取締役社長






2010年１月




当社入社






2011年４月




当社首都圏ブロック統括部長






2011年７月




当社取締役






2011年９月




当社首都圏エリア統括部長






2014年６月




当社常務取締役(現任)






2016年２月




当社施工営業本部長






2016年６月




当社施工サービス本部長






 



(注)


２




5






取締役


（監査等委員）




裵　薫




1953年３月30日生



 














1988年４月




大阪弁護士会弁護士登録






1999年７月




当社監査役






2007年３月




弁護士法人オルビス設立






2015年７月




当社取締役（監査等委員会）（現任）






 



(注)


３




－






取締役


（監査等委員）




石　光仁




1957年９月14日生



 














1985年８月




日本公認会計士協会





 



公認会計士登録






1989年７月




石光仁公認会計士事務所 開設






2000年７月




当社監査役






2015年７月




当社取締役（監査等委員会）（現任）






 



(注)


３




2






取締役


（監査等委員）




豊田　孝二




1968年２月３日生



 














1991年４月




明治生命保険相互会社





 



（現 明治安田生命保険相互会社）


入社






1996年10月




朝日監査法人


（現 有限責任あずさ監査法人）入所






2004年10月




弁護士登録


弁護士法人三宅法律事務所 入所






2004年11月


2012年４月


2017年７月




公認会計士登録


アクシア法律会計事務所 開設


当社取締役（監査等委員会）（現任）






 



(注)


３




－






計




248






 

　（注）１．監査等委員裵　薫、石　光仁及び豊田　孝二は、社外取締役であります。


２．2019年７月５日開催の定時株主総会終結の時から１年間


３．2019年７月５日開催の定時株主総会終結の時から２年間

４．当社では、執行役員制度を導入しております。執行役員は、次のとおりであります。













会社における地位


氏　　名






執行役員　施工サービス本部　本部長


相良　正弘




執行役員　営業本部　本部長


浅香　雅次




執行役員　経営企画室　室長
兼 海外事業本部　本部長


多留　健二




執行役員　海外事業本部　部長


角谷　岳志




執行役員　首都圏東エリア・首都圏西エリア統括
兼 首都圏西エリア　エリア長



村木　裕彰





執行役員　施工サービス本部　副本部長
兼 近畿エリア・京滋東海エリア統括
兼 近畿エリア　エリア長


向井　俊吾




執行役員　中国東エリア・中国西エリア統括
兼 中国東エリア　エリア長
兼 中国西エリア　エリア長


林　岳士




執行役員　福岡エリア・中九州エリア統括
兼 福岡エリア　エリア長


木下　祥一





 
５．当社は法令に定める取締役（監査等委員である取締役を除く）の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の取締役１名を選任しております。
　　補欠取締役（監査等委員である取締役を除く）の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日



略歴


所有株数

（千株）







　石川　秀久



1951年４月19日生



　1990年２月　当社入社
　1994年２月　当社大分サービスセンター所長
　1998年２月　当社ビケレンタルシステム事業部
　　　　　　　大阪サービスセンター所長
　2002年２月　当社レンタル事業部九州エリア
　　　　　　　統括部長
　2009年４月　当社施工指導課リーダー
　2016年６月　当社施工サービス部チーフ
　2017年３月　当社人財開発部チーフ(現任)


－株





 

②　社外役員の状況


ⅰ）　社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係


　社外取締役は３名であり、取締役会および監査等委員会等に出席し、経営品質の監視および内部統制システムの状況の監視・検証に努めております。


　当社の社外取締役である裵薫氏は、弁護士の資格を有しており、1999年７月より、当社の監査役および監査等委員である取締役として、監査業務に従事いただいていることから、社外の立場でありながらも、当社の事業・財務・組織等に関する十分な知識を有されており、また、長年の法曹として培われた専門知識とご経験が、当社の企業統治体制のさらなる強化に貢献いただけるものと考え、監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。同氏との間には、特別の利害関係はありません。


　社外取締役の石光仁氏は、公認会計士の資格を有しており、2000年７月より、当社の監査役および監査等委員である取締役として、監査業務に従事いただいていることから、社外の立場でありながらも、当社の事業・財務・組織等に関する十分な知識を有されており、また、長年、公認会計士の立場で、会計・財務に関する専門家として、社外における経営指導を多数実施していることからも、当社の企業統治体制のさらなる強化に貢献いただけるものと考え、監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。同氏との間には、特別の利害関係はありません。また、同氏は、当事業年度末時点で、当社の株式を2,000株保有しております。


　社外取締役である豊田孝二氏は、弁護士および公認会計士の資格を有しており、2017年３月より、監査等委員である取締役の職務を一時行う者および監査等委員である取締役として、当社の監査業務に従事いただいておりますが、弁護士および公認会計士としての実務を通じて培われた専門知識とご経験、並びに社外の立場より、新たな観点で当社の企業統治体制を監視、監査いただけるものと考え、監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。同氏との間には、特別の利害関係はありません。

 

ⅱ）　社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容


　当社は、社外取締役に関する独立性の判断については、会社法に定める社外取締役の要件、東京証券取引所が定める独立性基準に基づいて行っております。


　また、社外取締役候補者の選任にあたっては、候補者の社会的地位、経歴を考慮した上で、当社の経営から独立した視点をもって職務の遂行ができる人材を選任しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役の３名は、監査等委員である取締役であり、内部監査および会計監査との連携は、主に監査等委員会を通じて行っております。また、社外取締役は、弁護士、公認会計士の有資格者であることから、職業的専門化としての見識より、内部監査および会計監査の経過と結果において、企業統制上の不備に繋がり得る事象についての監査等を行い、問題があれば是正するよう、取締役会もしくは監査等委員会を通じ、内部統制部門の監視を行っております。
 
 