５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






音声事業




229




（145）






　（注）１．従業員数は就業人員を表示しております。また（　）内は外書きで臨時雇用者数（アルバイト）の年間の平
　　均人員を示しており、派遣社員は除いております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ増加したのは、2018年８月24日付で株式会社Rixioを連結子会社化したことによるものです。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






153




（29）




39.1




6.78




6,215






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






音声事業




153




（29）






　（注）１．従業員数は就業人員を表示しております。また（　）内は外書きで臨時雇用者数（アルバイト）の年間の平均人員を示しており、派遣社員は除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ増加しましたのは、主に営業・開発人員の増加によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 