３【事業の内容】

　当行及び当行の関係会社は、当行、連結子会社１社及び関連会社（持分法適用会社）１社（以下、「当行グループ」という。）で構成され、銀行業務を中心に、リース業務等の金融サービスに係る事業を行っております。


　当行グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、事業の区分は「第５　経理の状況　１(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


〔銀行業務〕


　当行の本店ほか支店21カ店等においては、預金業務、貸出業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、内国為替業務、外国為替業務等を行っており、中核業務と位置づけております。出張所11カ店においては、預金業務等に特化した業務を行っております。

 

〔リース業務〕


　連結子会社松江リース㈱においては、事業向け金融サービスの一環としてリース業務を展開しております。

 

〔その他〕


　持分法適用関連会社しまぎんユーシーカード㈱においては、個人リテール戦略の一環としてクレジットカード業務を展開しております。

 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 

（注）　点線で囲んだ部分は、当行グループにおける報告セグメントを示しております。
