３ 【事業の内容】当社グループは、森永製菓㈱、子会社21社で構成されており、事業は食料品製造、食料卸売、不動産及びサービスほかを営んでおります。なお、連結子会社であった森永キノインドネシア㈱は、2019年１月14日付で全株式を譲渡したため、第４四半期連結会計期間より連結の範囲から除外しております。また、当連結会計年度より、株式を取得したため㈱ウィライツを持分法適用の非連結子会社に含めております。事業内容と森永製菓㈱及び関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。









セグメント名

事業内容

森永製菓㈱及び連結子会社

非連結子会社



食料品製造

菓子食品の製造販売

森永製菓㈱

 



 

 

森永スナック食品㈱

 



 

 

森永甲府フーズ㈱

 



 

 

㈱アントステラ

 



 

 

高崎森永㈱

 



 

 

森永市場開発㈱

 



 

 

台湾森永製菓股份有限公司

 



 

 

上海森永食品有限公司

 



 

 

米国森永製菓㈱

 



 

 

森永食品（浙江）有限公司

 



 

 

森永アメリカフーズ㈱

 



 

 

（会社数　11社）

 



 

冷菓の製造販売

森永製菓㈱

 



 

 

森永エンゼルデザート㈱

 



 

 

森永デザート㈱

 



 

 

（会社数　３社）

 



食料卸売

菓子食品の販売

森永商事㈱

 



 

 

（会社数　１社）

 



不動産及び

不動産業及び

森永製菓㈱

 



サービス

ゴルフ場の経営

森永高滝カントリー㈱

 



 

 

（会社数　２社）

 



その他

その他

㈱森永ファイナンス

森永リスクコンサルティング㈱



 

 

㈱森永生科学研究所

森永バイオサイエンス



 

 

森永ビジネスパートナー㈱

（タイランド）㈱



 

 

 

㈱SEE THE SUN



 

 

 

㈱ウィライツ



 

 

（会社数　３社）

（会社数　４社）



会社数

森永製菓㈱連結子会社　　　　　   17社

非連結子会社  　      　４社


 
(注) 非連結子会社に対する投資については持分法を適用しております。  当社グループの状況について事業系統図を示すと、次のとおりであります。 

