５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






心臓血管カンパニー




12,535






ホスピタルカンパニー




5,783






血液システムカンパニー




6,175






全社（管理）




885






合計




25,378







(注) 従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外への出向者及び派遣社員等は除いています。

 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






4,908




41.5




18.1




7,530,739






 














セグメントの名称




従業員数（人）






心臓血管カンパニー




1,720






ホスピタルカンパニー




2,214






血液システムカンパニー




169






全社（管理）




805






合計




4,908







(注) １．従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外への出向者及び派遣社員等は除いています。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算出に際しては、海外従業員分を除いた国内従業員分のみで算出しております。
３．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　　当社の労働組合は、テルモ労働組合（2019年３月31日現在組合員数3,610名）が組織されております。
　　テルモ労働組合はＵＡゼンセン同盟に加盟しております。なお、労使関係は概ね良好であり、特記すべき事項はありません。
 