（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役




内藤　亨




昭和31年７月15日



 














昭和54年４月




野村證券株式会社入社






昭和63年12月




ゴールドマン・サックス証券会社（現 ゴールドマン・サックス証券株式会社）入社






平成６年10月




有限会社リョウコーポレーション設立






平成９年８月




当社設立　代表取締役社長






平成21年10月




当社代表取締役執行役員社長






平成27年12月




当社代表取締役執行役員会長






平成28年９月




当社代表取締役執行役員会長 兼 社長






令和元年11月




当社代表取締役執行役員会長（現任）






 



(注)３




209,700






代表取締役




間嶋　正明




昭和51年12月14日



 














平成15年３月




株式会社オン・ザ・エッヂ入社






平成16年10月




当社入社






平成18年４月




当社運営部長






平成19年６月




当社運営管理部長






平成20年７月




当社執行役員　管理部長






平成21年12月




当社取締役執行役員　管理部長






平成27年12月




当社取締役執行役員常務　管理本部長






令和元年11月




当社代表取締役　執行役員社長（現任）






 



(注)３




127,000






取締役




渡辺　雅文




昭和27年７月28日



 














昭和52年12月




清野税理士事務所入所






昭和59年10月




昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入所






昭和63年７月




日本合同ファイナンス株式会社（現　株式会社ジャフコ）出向






平成３年６月




太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）帰任






平成７年７月




同法人　パートナー






平成22年７月




新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）公開業務部長






平成24年７月




渡辺雅文公認会計士事務所代表（現任）






平成27年12月




当社取締役（現任）






平成28年３月




株式会社ｓＭｅｄｉｏ監査役（現任）






平成28年12月




カンタツ株式会社監査役（現任）






 



(注)３




－






取締役




檜森　隆伸




昭和28年１月12日



 














昭和52年４月




野村證券株式会社入社






昭和60年１月




モルガンギャランティー・リミテッド東京事務所入社






昭和61年３月




ゴールドマン・サックス証券会社（現　ゴールドマン・サックス証券株式会社）入社






平成９年３月




ユニ・アジアファイナンス・コーポレーション設立　マネージング・ディレクター






平成17年４月




シーズンズ・コンサルティング株式会社設立


代表取締役社長






平成23年11月




特定非営利活動法人　国連ＵＮＨＣＲ協会　事務局長






平成24年３月




同協会　理事






平成28年12月




当社取締役（現任）






平成29年７月




特定非営利活動法人　国連ＵＮＨＣＲ協会　常務理事






平成31年３月




同協会　顧問（現任）






 



(注)３




－






取締役




横山　和樹




昭和51年８月28日



 














平成11年４月




株式会社アコム入社






平成17年12月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






平成22年１月




株式会社AGSコンサルティング入社






平成22年12月




公認会計士登録






平成27年１月




アクセルアライアンス会計事務所（現　アクセル会計事務所）設立　代表（現任）






平成27年２月




日本法規情報株式会社　監査役（現任）






平成27年６月




株式会社ズーム　取締役・監査等委員（現任）






平成28年１月




株式会社アクセルアライアンス設立（現　株式会社アクセルコンサルティング）　代表取締役（現任）






平成29年12月




当社取締役（現任）






 



(注)３




1,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






常勤監査役




廣澤　智




昭和39年７月17日



 














平成３年10月




太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入社






平成７年３月




公認会計士登録






平成９年２月




日本インベストメント・ファイナンス株式会社（現　大和企業投資株式会社）入社






平成12年７月




株式会社ビーアイ・ネットワーク設立






平成21年６月




廣澤公認会計士事務所開設






平成24年５月




当社入社　内部監査専任担当






平成26年12月




当社監査役（現任）






 



(注)４




8,600






監査役




遠藤　修介




昭和39年11月６日



 














平成元年４月




太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入社






平成３年８月




公認会計士登録






平成５年10月




株式会社ビジネスブレイン太田昭和入社






平成９年４月




遠藤公認会計士事務所開設（現任）






平成14年２月




株式会社エルゼウス　代表取締役社長（現任）






平成25年６月




新宿監査法人　パートナー（現任）






平成26年12月




当社監査役（現任）






 



(注)４




4,000






監査役




洞　駿




昭和22年11月１日



 














昭和46年７月




運輸省　入省






平成13年７月




国土交通省　自動車交通局長






平成15年７月




国土交通省　国土交通審議官






平成17年８月




国土交通省　退任






平成19年10月




全日本空輸株式会社（現　ANAホールディングス株式会社）常勤顧問






平成23年６月




全日本空輸株式会社（現　ANAホールディングス株式会社）代表取締役副社長執行役員






平成26年４月




ANAホールディングス株式会社　常勤顧問






平成30年12月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






計




350,800







（注）１　取締役渡辺雅文、檜森隆伸及び横山和樹は、社外取締役であります。


２　監査役遠藤修介及び洞駿は、社外監査役であります。


３　令和元年12月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


４　平成30年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








髙橋　聡




昭和44年12月12日




平成５年４月




本田技研工業株式会社入社




（注）




－






平成９年10月




太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入社






平成13年５月




公認会計士登録






平成13年７月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入社






平成13年８月




社会保険労務士登録






平成15年９月




髙橋労務会計事務所（現　髙橋聡公認会計士事務所）開設（現任）


中小企業診断士登録






平成16年９月




株式会社J.K.コンサルティング設立


代表取締役（現任）






平成17年２月




税理士登録






平成17年12月




株式会社Waymark代表取締役（現任）






平成26年９月




当社監査役







（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。


６　提出日現在の執行役員は次のとおりであります。

















地位




氏名




担当または主な職業








執行役員会長




　　　内藤　 亨



 





執行役員社長




間嶋　正明



 





執行役員




中村　和正




営業本部長 兼 東日本営業部長






執行役員




　　　山本　 裕




営業本部　西日本営業部長






執行役員




牧野　大祐




営業本部　北日本営業部長






執行役員




西村　進一




運営本部長






執行役員




安部　雅子




管理本部長






 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役の渡辺雅文氏は、公認会計士として監査法人に長年勤務し培われた豊富な知識・経験を活かし、経営陣から独立した客観的視点で経営への助言をいただいております。


　なお、渡辺雅文氏は提出日現在、当社株式を保有しておらず、新日本有限責任監査法人在籍時代には業務執行社員として、平成23年９月期まで当社の会計監査を担当しておりましたが、当該会計監査業務の担当終了からすでに８年間経過しております。また、現在当社の会計監査業務は有限責任監査法人トーマツが行っており、当社は、EY新日本有限責任監査法人とは何ら関係がありません。さらに、当社とはその他の人的関係、資本的関係または取引関係等の直接利害関係はありません。


　社外取締役の檜森隆伸氏は、経営者として、また、国連ＵＮＨＣＲ協会の理事・顧問としての豊富な経験と専門知識を有しており、同氏の幅広い見識をもとに、事業のみならず、ＣＳＲに関する有益な助言をいただいております。


　国連ＵＮＨＣＲ協会は、国連の難民支援機関であるＵＮＨＣＲ（国連難民高等弁務官事務所）の活動を支える日本の公式支援窓口であり、当社はＣＳＲの一環として、従来から自動販売機売上の一部について、国連ＵＮＨＣＲ協会を通じたＵＮＨＣＲへの寄付を行っております。なお、檜森隆伸氏は提出日現在、当社株式を保有しておらず、その他の人的関係、資本的関係または取引関係等の直接利害関係はありません。


　社外取締役の横山和樹氏は、公認会計士として、また、経営者としての豊富な知識・経験を活かし、経営陣から独立した客観的視点で経営への助言をいただいております。


　なお、横山和樹氏は提出日現在、当社株式を1,500株保有しておりますが、当社とはその他の人的関係、資本的関係または取引関係等の直接利害関係はありません。


　社外監査役の遠藤修介氏は、公認会計士としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、取締役会及び監査役会の意思決定の妥当性及び適正性を確保するための助言をいただいております。


　なお、遠藤修介氏は提出日現在、当社株式を4,000株保有しておりますが、当社とはその他の人的関係、資本的関係または取引関係等の直接利害関係はありません。


　社外監査役の洞駿氏は、国土交通省に長年勤務し、また、退任後は事業会社経営者として活躍し、豊富な経験と幅広い見識を有しております。それらを活かして、経営陣から独立した客観的視点で経営への助言をいただいております。


　なお、洞駿氏は提出日現在、当社株式を保有しておらず、その他の人的関係、資本的関係または取引関係等の直接利害関係はありません。


　社外監査役は、常勤監査役と緊密な意見交換を行うとともに、必要に応じて役職員に報告を求め、取締役の職務執行に対し厳正な監査を行っております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性の基準については、東京証券取引所が定める独立性に関する基準を参考に判断しています。当社の現在の社外取締役の渡辺雅文氏、檜森隆伸氏、横山和樹氏、社外監査役の遠藤修介氏及び洞駿氏は、いずれも当社経営に著しい影響を及ぼす、又は当社経営から著しい影響を受ける関係になく、一般株主と利益相反を生じるおそれがないことから独立性を有すると判断し、当社が上場する東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

 