５【従業員の状況】
セグメント情報を記載していないため、事業の種類ごとに示すと次のとおりであります。
 
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















種類


従業員数（人）






　きもの関連


137


（102）




　全社（共通）


8


（5）




合計


145


（107）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含む。）は、（  ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。また、海外にある連結子会社の就業人員を含みます。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業の種類に区分できない本社部門に所属している従業員数であります。
３．前連結会計年度末と比較して、きもの関連の従業員数が増加しておりますが、これは主に「日本和装」事業の営業部門の強化を目的に増加させたものです。また、全社（共通）の従業員数が減少しておりますが、これは主に、前連結会計年度において、全社（共通）に区分していた従業員を、その業務内容の変化から、当連結会計年度においてきもの関連に区分したことによるものです。
 

(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






101（85)


44.0


6.7


4,595,999





 















種類


従業員数（人）






　きもの関連


93


（80）




　全社（共通）


8


（5）




合計


101


（85）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含む。）は、（  ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業の種類に区分できない本社部門に所属している従業員数であります。
 

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。