 
（セグメント情報等）
【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは「ベンチャーキャピタル事業」と「コワーキング事業」に区分しておりましたが、当連結会計年度より「ベンチャーキャピタル事業」の単一セグメントに変更しております。この変更は、当社グループにおいて、イノベーションとリスクマネー供給のためのプラットフォーム会社へのビジネスモデルの変革に取り組んでおり、従来区分していたコワーキング事業も企業支援の一機能と捉え、ベンチャーキャピタル事業と一体的な事業として経営資源の配分及び事業の評価を行っていくことが適切であると判断したものであります。この変更により、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)「１．報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社グループは、「ベンチャーキャピタル事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 
【関連情報】　　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　　１．製品及びサービスごとの情報「セグメント情報　１．報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。 　　２．地域ごとの情報　(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　　(2) 有形固定資産　　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　　　３．主要な顧客ごとの情報　該当事項はありません。     当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　　１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、「ベンチャーキャピタル事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　　　　２．地域ごとの情報　(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　　(2) 有形固定資産　　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　　　３．主要な顧客ごとの情報　該当事項はありません。 　　
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】    前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。　　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。　
    【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】    前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当連結会計年度において、株式会社All Nippon Entertainment Worksの株式を取得して子会社としたことにより、負ののれん発生益232百万円を計上しております。その後、同社の株式を譲渡したことにより、関係会社株式売却損172百万円を計上しております。なお、当該負ののれん発生益及び関係会社株式売却損は、各報告セグメントに配分しておりません。    当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当連結会計年度において、あおもりクリエイトファンド投資事業有限責任組合の有限責任組合員より出資持分を当社が追加取得して子会社としたことにより、負ののれん発生益１百万円を計上しております。 