３【配当政策】

　当社は、株主への利益還元の充実を経営上の重要課題と位置づけ、将来的展望に立ち安定配当を維持していくことを目指しております。財務体質の強化を図りつつ将来にわたる株主利益の確保に努めてまいります。当社は中間配当と期末配当の年２回配当を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、内部留保資金については、将来の事業基盤の強化拡充のため、設備投資や研究開発及び人材投資などに充当してまいります。


　当事業年度の配当については、普通配当を１株当たり10円（うち中間配当５円）と予定しておりましたが、当期業績等を踏まえ株主への利益還元を増やすべく、期初予想から２円増配としました。さらに、2018年８月に創立100周年を迎えたことに伴う記念配当５円を加え、年間で１株当たり17円の配当とさせていただきました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




51,527




5.00






取締役会決議






2019年６月27日




128,602




12.00






定時株主総会決議






　　（注）　配当金の総額には、従業員インセンティブ・プラン「株式給付信託（Ｊ－ＥＳＯＰ）」制度の信託財産として、資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金4,387千円（2018年11月８日取締役会決議による配当1,295千円、2019年６月27日定時株主総会決議による配当3,092千円）が含まれております。