（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


会長兼社長


(代表取締役)




吉江　源之




1947年７月18日生



 














1977年４月




当社入社






1978年６月




当社商品部長






1981年７月




当社専務取締役就任






1987年６月




当社代表取締役就任






1993年６月


2006年６月




当社代表取締役社長就任


当社代表取締役会長就任






2016年３月




当社代表取締役会長兼社長就任（現任）






 



(注)３




221






常務取締役


営業統括本部長




青野　康徳




1951年６月24日生



 














1981年12月




当社入社






1999年11月




当社大阪本部長






2002年５月




当社執行役員就任






2013年２月




当社人事総務部付部長






2013年６月




当社監査役就任






2016年６月




当社取締役就任






2016年10月




当社業務改革推進部長






2017年３月




当社商品本部、商品開発部、


外販営業部担当






2017年６月




当社常務取締役就任、営業統括本部長






2018年１月




当社常務取締役営業統括本部長（現任）






 



(注)３




8






取締役


内部監査部長兼


内部監査室長




仲沢　栄一




1947年１月27日生



 














1979年２月




当社入社






1979年９月




当社居来瀬営業部長






1993年６月




当社取締役就任（現任）






1997年２月




当社素材屋名古屋営業部長






1998年２月




当社地中海営業部長






1998年12月




当社事業開発室長






2001年３月




当社内部監査室長、衛生管理室担当






2016年５月




当社食品安全管理室担当






2016年８月




当社内部監査部長兼内部監査室長


（現任）






 



(注)３




12






取締役


西日本本部長




松岡　利朗




1964年９月26日生



 














1987年４月




当社入社






2003年１月




当社人材開発部長






2007年５月




当社人事本部長兼人事部長兼


人材開発部長






2008年６月




当社執行役員就任






2011年６月


2012年１月


2016年９月


2017年６月


2018年１月




当社取締役就任（現任）


当社人事総務部長


当社人事本部長兼人事部長


当社大阪駐在


当社西日本本部長（現任）






 



(注)３




2






取締役


東日本本部長




大橋　　浩




1963年７月16日生



 














1987年４月




当社入社






2010年５月




当社企画部長






2011年４月




当社執行役員就任






2013年６月




当社取締役就任（現任）


経理部、事務能率センター担当






2017年６月




当社管理統括本部長兼経営企画部長






2018年４月




当社東日本本部長（現任）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


管理統括本部長兼


人事部長




内田　豊稔




1959年９月17日生



 














1996年７月




当社入社






2003年７月




当社業務改革推進室　部長






2010年４月




当社名古屋工場長






2013年２月




当社執行役員大阪駐在






2017年６月




当社執行役員人事本部長兼人事部長






2018年４月




当社執行役員管理統括本部長兼


人事本部長兼人事部長






2018年６月




当社執行役員管理統括本部長兼


人事本部長






2019年６月




当社取締役管理統括本部長兼人事部長（現任）






 



(注)３




-






取締役




松井　常芳




1951年４月３日生



 














1974年４月


1998年６月


2001年４月


2004年６月




東邦ガス㈱入社


同社　お客さまサービス部長


同社　リビング流通部長


同社　総務部長






2006年６月




同社　執行役員就任


東邦ガスリビング㈱


代表取締役社長就任






2008年６月




東邦ガス㈱　常務執行役員






2010年６月




同社　専務執行役員






2015年５月




東邦ガスリビング㈱


代表取締役会長就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2016年５月




東邦ガスリビング㈱　相談役就任






2016年７月




㈱ＭＡ企画　代表取締役（現任）






2018年８月




㈱スタメン　常勤監査役（現任）






 



(注)３




3






取締役




伊藤　邦昭




1951年６月22日生



 














1974年４月




㈱日本興業銀行〔現 ㈱みずほ銀行〕


入行






1995年３月




同社　営業第10部副部長






1995年８月




㈱明輝商会


代表取締役社長就任（現任）






1998年２月




㈱ラミテック


代表取締役社長就任（現任）






2005年４月




㈱メイキ　代表取締役社長就任（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




1






監査役


(常勤)




稲守　和之




1953年５月12日生



 














1976年４月

 

2002年６月

 

2005年６月




㈱東海銀行〔現 ㈱三菱ＵＦＪ銀行〕


入行


㈱ＵＦＪ銀行〔現 ㈱三菱ＵＦＪ銀行〕


江南法人営業部長


㈱御幸ビルディング　取締役経理部長






2015年６月




同　常勤監査役






2016年６月




当社入社、コンプライアンス委員会部長






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




-






監査役




熊田　登与子




1955年11月27日生



 














1985年４月




弁護士登録


南舘法律事務所〔現 南舘・北川・伊藤法律事務所〕　入所






1996年４月


2012年６月




熊田法律事務所　入所


当社監査役就任（現任）






 



(注)５




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




平野　善得




1952年２月２日生



 














1976年11月




監査法人丸の内会計事務所


〔現 有限責任監査法人トーマツ〕


入所






1982年３月




公認会計士登録






1995年６月




同法人代表社員






2013年10月




同法人執行役（中京エリア統括）






2015年９月




同法人　退職






2015年10月




公認会計士平野善得事務所所長（現任）






2016年６月




愛三工業(株)監査役（現任）


当社監査役就任（現任）






2017年６月




キムラユニティー(株)社外取締役


（現任）






 



(注)５




-






計




249







　（注）１．取締役松井常芳及び伊藤邦昭は、社外取締役であり、かつ東京証券取引所及び名古屋証券取引所の上場規程による独立役員であります。


２．監査役熊田登与子及び平野善得は、社外監査役であり、かつ東京証券取引所及び名古屋証券取引所の上場規程による独立役員であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．当社では、執行役員制度を導入しております。
執行役員は、鈴のれん営業部長 合田光博、商品開発部長 稲垣信一の２名であります。
 
②　社外役員の状況
　　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役は、会社経営者として豊富な経験と幅広い見識を有しており、取締役会において独立した立場と外部の視点から適宜、客観的な助言をいただくために選任しております。また、社外取締役２名は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の各規則に定める独立役員であります。
　社外監査役は、取締役会に出席し、公認会計士、弁護士として高い専門性と独立した立場から適宜、客観的な助言をいただくために選任しております。また、監査役３名のうち２名は社外監査役（うち女性１名）であり、かつ東京証券取引所及び名古屋証券取引所の各規則に定める独立役員であります。
　社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、その独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、東京証券取引所が定める社外役員の独立性に関する事項を参考にしております。具体的には「上場管理等に関するガイドラインⅢ５.(3)の２」を参考に独立性の判断を行っております。
　社外取締役及び社外監査役と当社の間には、記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役松井常芳氏は、株式会社ＭＡ企画の代表取締役及び株式会社スタメン常勤監査役を兼職しております。株式会社ＭＡ企画と当社との間に営業等に関する指導及び助言に関する取引がありますが、取引金額は僅少であります。また、株式会社スタメンと当社との間にも営業取引はありますが、取引金額は僅少であります。社外取締役の独立性に影響を及ぼすものではないと認識しております。
　社外取締役伊藤邦昭氏は、株式会社明輝商会、株式会社ラミテック及び株式会社メイキの各会社の代表取締役社長を兼職しております。当該各会社と当社との間には記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役熊田登与子氏は、弁護士であります。当該者と当社との間には記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役平野善得氏は、公認会計士であり、また、愛三工業株式会社の社外監査役及びキムラユニティー株式会社の社外取締役を兼職しております。当該会社と当社との間には記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は2015年９月まで当社の会計監査人である有限責任監査法人トーマツの代表社員でありました。当社は、当該監査法人との間に、会社法及び金融商品取引法に基づく監査及び四半期レビューに関して契約を締結しております。その他記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　事業年度の会計監査の開始に当たり、監査役は会計監査人より、監査の基本方針・重点監査事項・主な監査内容等を記した監査計画書を入手し、意見交換を実施しています。監査役と会計監査人は、定期的に情報・意見交換を行うほか、監査役は会計監査への適時立会いを実施しています。また、四半期決算及び年度決算においては、レビュー報告会及び監査報告会を開催し、会計監査人から監査の方法及びその結果について報告を受け、意見交換を実施しています。社外取締役と監査役は毎月の取締役会に出席し、全ての議題に対して幅広い知見と経験から情報提供するとともに、企業統治の観点からも双方、独立性を持った立場で意見交換を行っております。