 
３ 【事業の内容】当社はリユース事業およびフードサービス事業およびその他事業を営んでおります。　リユース事業は、ブックオフコーポレーション株式会社・株式会社ハードオフコーポレーション等のいわゆるＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「ＢＯＯＫ ＯＦＦ」（以下、ブックオフという）、「ＨＡＲＤ ＯＦＦ」（以下、ハードオフという）、「ＯＦＦ ＨＯＵＳＥ」（以下、オフハウスという）、「Ｈｏｂｂｙ ＯＦＦ」（以下、ホビーオフという）を運営しております。また、海外子会社としてカンボジア王国にMOTTAINAI WORLD CO., LTD.を2016年１月に設立しております。なお、同社は非連結子会社であります。フードサービス事業は、株式会社モスフードサービス等のＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「モスバーガー」、「トマト＆オニオン」、「熱烈タンタン麺一番亭」（以下、一番亭という）、「大戸屋ごはん処」（以下、大戸屋という）、「俺のフレンチ」を運営しておりますが、一部に当社独自で開発した「馳走家とり壱」（以下、とり壱という）、「タンドール」、「デリカ・スィーツ＆ベーカリー」、「伊予のとり姫」、「ターミナル」、「卯之町食堂」、あるいは事業の立ち上げ時に支援を受けた「かつれつ亭」、「ティア家族のテーブル」（以下、ティアという）を運営しております。また、第１四半期会計期間より、愛媛県今治市から指定管理事業者としての指定を受け、「今治市鈍川せせらぎ交流館」（以下、せせらぎ交流館という）、「今治市玉川龍岡活性化センター」（以下、玉川湖畔の里という）の２施設の運営を開始したことに伴い、報告セグメントにその他を追加しております。当社の事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　　リユース事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　（2019年２月28日現在）








業態名

事業内容

店舗数(店)



■フランチャイジーブックオフハードオフオフハウスホビーオフ

 本・ゲームソフト・ＣＤ等のリユースパソコン・オーディオ・ビジュアル・楽器等のリユースブランド品・アクセサリー・衣料品・家具等のリユースゲーム・フィギュア・カード・その他玩具全般のリユース

 2128307



合計

 

86


 
　フードサービス事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　　　（2019年２月28日現在）








業態名

事業内容

店舗数(店)



■フランチャイジーモスバーガートマト＆オニオン一番亭大戸屋俺のフレンチ

 ファストフードハンバーガー洋食メニュー中心のファミリーレストランタンタン麺をメインとしたラーメン専門店和食メニューの定食を中心とした和風レストランフランス料理店

 153121



小計

 

22



■オリジナルブランドとり壱かつれつ亭ティアタンドールデリカ・スィーツ＆ベーカリー伊予のとり姫ターミナルペルタ・レクラン卯之町食堂

 焼き鳥、豆腐料理、魚料理をメインとした３世代対応和風居酒屋老舗とんかつ専門店本格的自然食レストラン本格インドカレー専門店惣菜・パン・洋菓子のインストアショップ鶏料理専門店コーヒーショップおよび地中海料理レストランパティスリー・ブーランジェリー地産地消食堂

 121111111



小計

 

10



合計

 

32


 
 その他関連








業態名

事業内容

店舗数(店)



■指定管理事業鈍川せせらぎ交流館玉川湖畔の里

 鈍川温泉を使用した日帰り温浴施設生産者直売所

 11



合計

 

2


 
 当社が、2019年２月末において出店している店舗数は合計120店舗であり、内訳は、リユース事業で86店舗、フードサービス事業で32店舗、その他で２店舗となっております。当社の出店地域は、リユース事業は愛媛県、山口県、および長崎県を除く九州全域であり、フードサービス事業は愛媛県および香川県、高知県であり、その他は愛媛県であります。 各県におけるセグメント別の店舗数は、以下のとおりであります。2019年２月28日現在 (単位:店)










県名

リユース事業

フードサービス事業

その他

合計



愛媛県

25

24

2

51



香川県

―

3

―

3



高知県

―

5

―

5



山口県

2

―

―

2



福岡県

15

―

―

15



佐賀県

5

―

―

5



熊本県

13

―

―

13



大分県

11

―

―

11



宮崎県

2

―

―

2



鹿児島県

8

―

―

8



沖縄県

5

―

―

5



合計

86

32

2

120


 
　 事業系統図は、次のとおりであります。 

 