５【研究開発活動】

　当連結会計年度の研究開発活動は、当社追浜研究所、千葉研究所の２つの研究開発機関で行っております。


　当連結会計年度は、17％に相当する要員を研究開発に充て、界面活性剤、樹脂、化成品及びスペシャリティーケミカルを含む機能性化学薬品の研究開発を推進しております。


　これに要した研究開発費の総額は1,597百万円（売上高比3.5％）であります。


　なお、研究開発費はセグメント別に関連づけられないものもあるため、セグメント別の研究開発費の金額は記載しておりません。


　主な研究開発


（1）界面活性剤


①　香粧原料


・前期に研究開発した洗顔料用原料ポリマー及び海外向けヘアシャンプー用基剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・新たに研究完成したスキンケア用原料ポリマー及びヘアシャンプー用原料が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせたポリマー等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

②　土木建築用薬剤


・前期に研究開発した高分散性や収縮低減など顧客の新しい要求に合わせた建築外装ボード用の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・新たに研究完成した高流動コンクリート混和剤原料及び高撥水性など顧客の新しい要求に合わせた建築外装ボード用の新製品が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

③　紙パルプ用薬剤


・顧客の要求に合わせて前期に研究開発した抄紙用消泡剤、古紙脱墨剤及び紙サイズ剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した脱墨古紙用ピッチコントロール剤が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

④　繊維助剤


・顧客の要求に合わせて前期に研究開発した染色用助剤と海外向けガラス繊維用潤滑剤は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した海外向け繊維加工用精練剤が販売に結びつきました。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

⑤　プラスチック用添加剤


・前期に研究開発した帯電防止剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。今後の需要確保と顧客の新しい要求に合わせたポリマー型帯電防止剤等の新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

⑥　農薬助剤


・前期に研究開発した除草剤用助剤は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した海外向け除草剤用助剤が販売に結び付きました。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

（2）樹脂


①　合成樹脂


・前期に研究完成した地球温暖化対応型発泡剤用のウレタン断熱材原料は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせた地球温暖化対応型発泡剤用のウレタン等の新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

②　樹脂エマルション


・前期に研究完成した有害なクロムを含まない亜鉛メッキ鋼板用表面処理剤は引き続き販売に結び付いております。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

（3）化成品


①　石油添加剤


・前期に研究完成した海外向け潤滑油用粘度指数向上剤は引き続き販売に結び付いております。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた原油薬剤、石油添加剤等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

②　金属加工油剤


・前期に研究完成した鉄加工用及びアルミ加工用防腐性向上型水溶性切削油剤は引き続き販売に結び付いております。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。


（4）スペシャリティーケミカル


①　溶剤


・新たに研究完成したブレーキ液基剤の新製品が販売に結び付きました。今後の需要拡大と顧客の新しい要求に合わせた電子材料用やブレーキ液基剤等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上及び新しい溶剤生産技術の確立に取り組んでまいります。

 

②　電子情報産業用の感光性微細加工用樹脂及びアクリレート


・前期に研究開発した感光性微細加工用樹脂の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究開発した次世代半導体向け最先端樹脂が販売に結び付きました。今後の需要確保と顧客の新しい要求に合わせた新製品の研究開発と顧客の更なる需要拡大に備えた生産体制強化に取り組んでまいります。


・プリント配線基板向け感光性材料用を中心とするアクリレートは国内外の顧客の要求に合わせて前期に研究開発した新製品が引き続き販売に結び付いております。今後の需要拡大と国内外の顧客の新しい要求に合わせた新製品の開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 