４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




 
東洋インフォネット
株式会社
 


東京都豊島区


10,000千円


システム販売事業


100



システム販売事業を主として行っております。

当社役員中２名がその役員を兼務しております。
営業上の取引（商品の仕入）を行っており、また、設備を賃貸しています。




 
DIT America, LLC.
 


米国カンザス州


50,000ドル


ソフトウェア検証サービス事業


100


海外という地理的特性を生かして、組込み検証事業を行っております。
営業上の取引（現地検証業務の委託）を行っており、また、資金の貸付けを行っております。





（注）1.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
2.特定子会社に該当する会社はありません。
3.東洋インフォネット株式会社は、2019年７月１日付で商号をDITマーケティングサービス株式会社に変更しております。