（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


（代表取締役）




白石　正




1953年２月17日生




1975年４月 株式会社東海銀行入行


2009年５月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行専務執行役員営業第二本部長


2010年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役副社長


　　　　　 同執行役員兼務


2012年６月 同取締役社長


2017年６月 同取締役会長（現職）




(注)４




27,600






取締役社長


（代表取締役）




柳井　隆博




1958年５月４日生




1982年４月 株式会社三菱銀行入行


2012年５月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行常務執行役員


　　　　　 株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ常務執行役員


2015年６月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行常務取締役


　　　　　 株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ執行役常務


2016年５月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行専務執行役員


2017年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役社長（現職）


　　　　　 同執行役員兼務（現職）




(注)４




5,500






取締役副社長


（代表取締役）




占部　利充




1954年10月２日生




1978年４月 三菱商事株式会社入社


2009年４月 同執行役員中国副総代表


　　　　　 兼香港三菱商事会社社長


2011年４月 三菱商事株式会社執行役員コーポレート担当役員補佐（人事担当）


2013年４月 同常務執行役員ビジネスサービス部門ＣＥＯ


2017年４月 同顧問


2017年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役副社長（現職）


　　　　　 同執行役員兼務（現職）




(注)４




16,800






専務取締役




野々口　剛




1960年９月26日生




1984年４月 株式会社三菱銀行入行


2011年６月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行執行役員法人業務部長


2012年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社理事審査第一部部長


2012年６月 同常務執行役員審査第一部長


2013年６月 同常務取締役


　　　　　 同執行役員兼務（現職）


2016年５月 同国際審査部長委嘱


2016年６月 同専務取締役（現職）


2018年６月 日立キャピタル株式会社取締役（現職）


2019年１月 三菱ＵＦＪリース株式会社アセットマネージング部長委嘱




(注)４




14,200






常務取締役




下山　陽一




1958年５月21日生




1982年４月 三菱商事株式会社入社


2012年４月 同執行役員財務部長


2014年４月 同執行役員東アジア統括補佐


　　　　　 兼香港三菱商事会社社長


2017年４月 三菱商事株式会社顧問


2017年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社常務執行役員


2018年６月 同常務取締役（現職）


　　　　　 同執行役員兼務（現職）




(注)４




6,800






取締役


（社外取締役）




箕浦　輝幸




1943年10月５日生




1967年４月 トヨタ自動車工業株式会社入社


2003年６月 トヨタ自動車株式会社専務取締役


2004年６月 ダイハツ工業株式会社取締役副社長


2005年６月 同取締役社長


2010年６月 トヨタ紡織株式会社取締役会長


2012年６月 同相談役


2013年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役（現職）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（社外取締役）

 



拝郷　寿夫




1957年９月25日生




1981年４月 名古屋鉄道株式会社入社


2008年７月 同関連事業部監理１担当部長


2012年６月 同取締役


2012年７月 同事業企画部長


2014年６月 同常務取締役


　　　　　 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役（現職）


2016年６月 名古屋鉄道株式会社代表取締役専務


　　　　　 同グループ統括本部長


2018年６月 同代表取締役副社長（現職）




(注)４




－






取締役


（社外取締役）




鴨脚　光眞




1960年１月19日生




1982年４月 三菱商事株式会社入社


2012年４月 同機械グループ管理部長


2014年４月 同執行役員リスクマネジメント部長


2017年４月 同執行役員事業投資総括部長


2018年１月 同常務執行役員 コーポレート担当役員（国内）(兼）関西支社長


2018年６月 同代表取締役（兼）常務執行役員


2019年４月 同取締役（兼）常務執行役員複合都市開発グループＣＥＯ


2019年６月 同常務執行役員複合都市開発グループＣＥＯ（現職）


2019年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役（現職）




(注)４




－






取締役


（社外取締役）




林　尚見




1965年３月16日生




1987年４月 株式会社三菱銀行入行


2013年６月 株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ執行役員


　　　　　 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行執行役員法人企画部長兼電子債権戦略室長


2015年７月 同執行役員経営企画部長


2017年１月 同常務執行役員


2018年４月 株式会社三菱ＵＦＪ銀行常務執行役員


2018年５月 株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ執行役常務グループＣＳＯ（現職）


　　　　　 株式会社三菱ＵＦＪ銀行常務執行役員ＣＳＯ


2018年６月 同取締役常務執行役員（代表取締役）ＣＳＯ（現職）


　　　　　 三菱ＵＦＪリース株式会社取締役（現職）




(注)４




－






常勤監査役




鈴木　直人




1960年12月28日生




1983年４月 ダイヤモンドリース株式会社入社


2009年４月 三菱ＵＦＪリース株式会社情報システム部長


2012年７月 同理事情報システム部長


2013年６月 同執行役員情報システム部長


2015年５月 同常務執行役員情報システム部長


2016年６月 同常勤監査役（現職）




(注)５




10,200






常勤監査役




三明　秀二




1961年４月27日生




1984年４月 株式会社東海銀行入行


2006年３月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行練馬支社長


2008年６月 同法人業務部副部長（特命）


2010年１月 同八重洲通支社長


2012年５月 同理事本部審議役


2012年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社営業統括部部長 


2012年６月 同名古屋第一営業部長


2012年７月 同理事名古屋第一営業部長


2014年６月 同執行役員名古屋第一営業部長


2016年５月 同常務執行役員中部事業カンパニー長


2017年４月 同常務執行役員中部エリアカンパニー長


2019年４月 同常務執行役員


2019年６月 同常勤監査役（現職）




(注)８




2,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




松室　尚樹




1962年１月16日生




1984年４月 セントラルリース株式会社入社


2012年５月 三菱ＵＦＪリース株式会社大阪第三営業部長


2012年７月 同理事大阪第三営業部長


2013年５月 同理事企画部特命事項担当部長


2014年５月 同理事リスクマネジメント統括部長


2014年６月 同執行役員リスクマネジメント統括部長


2017年５月 同常務執行役員リスクマネジメント統括部長


2018年６月 同常勤監査役（現職）




(注)７




23,576






監査役


（社外監査役）




安田　正太




1948年７月23日生




1971年７月 株式会社三菱銀行入行


2006年１月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行専務取締役


2007年６月 株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ常勤監査役


2011年６月 株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行常勤監査役


2014年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社監査役（現職）


　　　　　 オーミケンシ株式会社取締役




(注)７




－






監査役


（社外監査役）




中田　裕康




1951年８月29日生




1977年４月 最高裁判所司法研修所司法修習修了。弁護士登録（第二東京弁護士会）（1990年３月まで）


1990年４月 千葉大学法経学部助教授


1993年６月 同教授


1995年４月 一橋大学法学部教授


1999年４月 同大学院法学研究科教授


2003年４月 同大学評議員


2008年４月 東京大学大学院法学政治学研究科・法学部教授


2015年４月 一橋大学名誉教授


2017年４月 早稲田大学大学院法務研究科教授（現職）


2017年６月 東京大学名誉教授


2018年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社監査役（現職）




(注)７




－






監査役


（社外監査役）




皆川　宏




1956年７月13日生




1981年４月 三菱信託銀行株式会社入社


2011年６月 三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社執行役員


2013年６月 日本マスタートラスト信託銀行株式会社常務取締役


2014年６月 三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社常勤監査役


2016年６月 株式会社三菱ＵＦＪトラスト投資工学研究所取締役会長


2017年４月 菱進都市開発株式会社取締役社長（現職）


2017年６月 三菱ＵＦＪリース株式会社監査役（現職）




(注)６




－






計




107,476






 

（注）１．取締役のうち、箕浦輝幸、拝郷寿夫、鴨脚光眞、林尚見の４氏は、社外取締役であります。


２．監査役のうち、安田正太、中田裕康、皆川宏の３氏は、社外監査役であります。


３．当社は執行役員制度を導入しており、その数は37名（うち取締役兼務４名）であります。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期定時株主総会終結の時まで。


５．2016年６月29日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期定時株主総会終結の時まで。


６．2017年６月29日開催の定時株主総会終結の時から2021年３月期定時株主総会終結の時まで。


７．2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から2022年３月期定時株主総会終結の時まで。


８．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2023年３月期定時株主総会終結の時まで。

 
 
② 社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役箕浦輝幸氏は、過去にトヨタ紡織株式会社とダイハツ工業株式会社において業務執行者の職にありました。両社と当社との間には、リース契約等の取引関係がありますが、2018年度の取引額は両社及び当社の連結売上高の1％未満であります。当社は、箕浦氏に、日本を代表するメーカーでの豊富な経営経験と高い識見を活かし、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点により、社外取締役として取締役会の適切な意思決定及び経営全般の監督に貢献頂くことを期待しております。また、当社は、箕浦氏を独立役員に指定し、東京証券取引所及び名古屋証券取引所に届け出ております。

　社外取締役拝郷寿夫氏は、現在、名古屋鉄道株式会社の代表取締役副社長であり、同社と当社との間には、リース契約等の取引関係がありますが、2018年度の取引額は同社の連結営業収益及び当社の連結売上高の1％未満であります。当社は、拝郷氏に、日本を代表する鉄道会社での豊富な経営経験と高い識見を活かし、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点により、社外取締役として取締役会の適切な意思決定及び経営全般の監督に貢献頂くことを期待しております。また、当社は、拝郷氏を独立役員に指定し、東京証券取引所及び名古屋証券取引所に届け出ております。

　社外取締役鴨脚光眞氏は、現在、当社の主要株主である三菱商事株式会社の常務執行役員であり、同社と当社との間には、リース契約等の取引関係があります。当社は、鴨脚氏に、日本を代表する総合商社での豊富な経営経験と金融事業に対する高い識見を活かし、実践的な視点により、社外取締役として取締役会の適切な意思決定及び経営全般の監督に貢献頂くことを期待しております。

　社外取締役林尚見氏は、現在、当社の主要株主である株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの執行役常務 グループＣＳＯでありますが、同社と当社との間には、リース契約等の取引関係があります。また、林氏は当社の主要な借入先である株式会社三菱ＵＦＪ銀行の取締役常務執行役員（代表取締役）ＣＳＯであり、同行と当社との間には、リース契約及び借入等の取引関係があります。当社は、林氏に、日本を代表する金融機関での豊富な経営経験と金融事業に対する高い識見を活かし、実践的な視点により、社外取締役として取締役会の適切な意思決定及び経営全般の監督に貢献頂くことを期待しております。

　社外監査役安田正太氏は、当社の主要な借入先である株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の出身であり、同行と当社との間には、リース契約及び借入等の取引関係があります。当社は、安田氏に、日本を代表する金融機関での豊富な経営経験と金融事業に対する高い識見を活かし、実践的な視点から監査を行うことにより、社外監査役として当社経営の健全性確保に貢献頂くことを期待しております。

　社外監査役中田裕康氏は、現在、早稲田大学大学院法務研究科教授であり、当社と早稲田大学との間には、リース契約等の取引関係がありますが、2018年度の取引額は同大学の収入及び当社の連結売上高の1％未満であります。当社は、中田氏に、大学教授としての学識や豊富な知見を活かし、中立かつ客観的な視点から監査を行うことにより、社外監査役として当社経営の健全性確保に貢献頂くことを期待しております。また、当社は、中田氏を独立役員に指定し、東京証券取引所及び名古屋証券取引所に届け出ております。

　社外監査役皆川宏氏は、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の出身であり、同行と当社との間には、リース契約等の取引関係があります。また、皆川氏は、現在、菱進都市開発株式会社の取締役社長でありますが、菱進都市開発株式会社と当社との間には、重要な取引その他の関係はありません。当社は、皆川氏に、日本を代表する金融機関等での豊富な経営経験と金融事業に対する高い識見を活かし、実践的な視点から監査を行うことにより、社外監査役として当社経営の健全性確保に貢献頂くことを期待しております。

「社外取締役、社外監査役の独立性判断基準」












　当社では、東京証券取引所など国内の金融商品取引所が定める独立役員の要件に加え、本人の現在及び過去３事業年度における以下(1)～(6)の該当の有無を確認し、本人の客観的、実質的な独立性も考慮した上で、独立性を判断しております。

(1)当社の主要株主（総議決権の10％以上を保有する者）またはその業務執行者（※1）

(2)当社の定める基準を超える借入先（※2）の業務執行者
(3)当社の定める基準を超える取引先（※3）の業務執行者
(4)当社より、役員報酬以外に１事業年度当たり1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供する者
(5)当社の会計監査人の代表社員または社員
(6)当社より、一定額を超える寄附（※4）を受けた団体に属する者
（※1）業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員その他の使用人等をいう。
（※2）当社の定める基準を超える借入先とは、当社の借入額が連結総資産の２％を超える借入先をいう。
（※3）当社の定める基準を超える取引先とは、当社との取引が当社或いは取引先の連結売上高の２％を超える取引先をいう。
（※4）一定額を超える寄附とは、１事業年度あたり1,000万円を超える寄附をいう。

　なお、上記(1)～(6)のいずれかに該当する場合であっても、当該人物が実質的に独立性を有すると判断し、独立役員として東京証券取引所など国内の金融商品取引所に届け出た場合には、社外役員選任時にその理由を説明・開示する。






 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　各社外取締役は、取締役会において決算、監査、業務執行状況、リスク管理委員会、コンプライアンス委員会などの説明を受け、また取締役会に付議された議案の審議や経営評議会での情報交換などにより、内部監査、監査役監査及び会計監査との連携を図るとともに、内部統制部門との関係を構築しております。


　各社外監査役は、監査役会において内部監査や会計監査との協議内容などの説明を受け、また取締役会において業務執行状況、リスク管理委員会、コンプライアンス委員会などの説明を受けることや経営評議会での情報交換などにより、内部監査及び会計監査や社外取締役との連携を図るとともに、内部統制部門との関係を構築しております。
 