 
３ 【事業の内容】当社グループは、持株会社である当社と連結子会社67社及び持分法適用関連会社11社で構成されており、エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）、福利厚生アウトソーシング等の８セグメントに分類し、人材関連事業や地方創生事業等を行っております。　2019年５月31日現在の事業セグメントと主なグループ各社の位置付けは以下のとおりです。なお、当連結会計年度より、一部の事業のセグメント区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (1)　事業のセグメントと主なグループ会社　 









セグメント

主なグループ会社



　ＨＲソリューション 



　

エキスパートサービス（人材派遣） インソーシング（委託・請負） ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他 グローバルソーシング（海外人材サービス）

エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他



(株)パソナ(株)パソナテック (株)パソナマーケティング(株)パソナジョブサポート(株)パソナ岡山長崎ダイヤモンドスタッフ(株)(株)パソナロジコム(株)パソナマスターズ(株)エコLOVE(株)パソナ農援隊(株)パソナＨＲコンサルティング(株)スマートスタイル 

ビーウィズ(株)キャプラン(株)パソナ・パナソニック ビジネスサービス(株)(株)パソナヒューマンソリューションズ(株)パソナ安川ビジネススタッフ(株)パソナJOB HUB(株)パソナテキーラ(株)パソナナレッジパートナー(株)パソナテックシステムズ(株)アサヒビールコミュニケーションズ新日本工業(株) 



グローバルソーシング（海外人材サービス）



 Pasona N A, Inc. PASONA CANADA, INC. PT. Dutagriya Sarana Pasona Taiwan Co., Ltd. MGR Consulting Co., Ltd. Pasona Asia Co., Limited  Pasona Korea Co., Ltd. 

Pasona India Private Limited Pasona Tech Vietnam Co., Ltd. PT Pasona HR IndonesiaPasona Singapore Pte. Ltd. Pasona Education Co. Limited Pasona HR Malaysia Sdn. Bhd. Agensi Pekerjaan Pasona Sdn. Bhd.



 Pasona Human Resources (Shanghai) Co., Ltd. Pasona HR Consulting Recruitment (Thailand) Co., Ltd. CAPLAN (Thailand) Co., Ltd. 



 キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）

(株)パソナ

(株)パソナフォーチュン



  アウトソーシング

(株)ベネフィット・ワン

(株)ベネフィットワン・ペイロール



(株)ベネフィットワン・ヘルスケア

(株)ディージーワン



貝那商務諮詢（上海）有限公司

BENEFIT ONE USA, INC. 



 BENEFIT ONE INTERNATIONAL PTE. LTD.



 BENEFIT ONE (THAILAND) COMPANY LIMITED 



 PT. BENEFIT ONE INDONESIA

Benefit One Deutschland GmbH  



 REWARDZ PRIVATE LIMITED



ライフソリューション

(株)パソナフォスター

(株)パソナライフケア



パブリックソリューション 

(株)パソナハートフル(株)丹後王国(株)パソナ東北創生

(株)パソナふるさとインキュベーション(株)ニジゲンノモリ(株)地方創生


 
  (2)　主要なセグメントの内容　ＨＲソリューション①エキスパートサービス（人材派遣） 「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（以下「労働者派遣法」という）」の規定に従い、厚生労働大臣の許可を受けて派遣スタッフを募集・登録し、企業等へ派遣する「労働者派遣事業」を行っております。当社グループが労働者を派遣するに際しては、予め派遣スタッフを募集・登録し、派遣スタッフの希望と派遣先の条件を合致させたうえで、派遣スタッフと当社グループとの間に雇用契約を締結し、派遣先へ派遣しております。 ②インソーシング（委託・請負）　顧客から業務を受託または請け負い、当社グループの社員、その業務遂行のため雇用契約を締結した労働者等の体制で、当社グループが業務処理するものです。業務委託・請負契約による取引には、オンサイト（顧客内）において受託業務を行う形態と、当社グループが自ら設備・システム等を有して、顧客の業務プロセスを受託するＢＰＯ（ビジネスプロセス・アウトソーシング）やコンタクトセンター運営等の形態がありますが、双方をインソーシングに含めております。　人材派遣契約では派遣スタッフへの指揮命令は派遣先が行うのに対し、業務委託・請負契約では当社グループが労働者に指揮命令を行います。 ③ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他　子会社のキャプラン株式会社による教育研修機関「Ｊプレゼンスアカデミー」の運営、企業や官公庁・自治体から受託している教育・研修、人材を一元管理するタレントマネジメントシステムの販売及び導入・活用に関するコンサルティングなどの他、人材育成や人事管理等に関するコンサルティングを行っております。 ④グローバルソーシング（海外人材サービス）　海外において、人材紹介、人材派遣・請負、給与計算、教育・研修等のアウトソーシングなどフルラインの人材関連サービスを提供しております。 ⑤キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）　「人材紹介」は、「職業安定法」に基づき、厚生労働大臣の許可を受けて、転職・就職の希望者を募集・登録し、同時に求人情報を収集して相互のニーズをマッチングする有料職業紹介事業です。　また「再就職支援」は、会社都合による企業の退職者または退職予定者等（以下、サービス利用者）に対して、次の再就職先が決定するまで、職務経歴書作成や面接対策、求人情報の提供、独立支援などを行う事業です。企業が早期退職制度の実施や外部への出向など社員の転進支援を行う場合において、こうした企業と基本契約を締結し、その企業から対価を受けて、サービス利用者のキャリア構築を支援しております。 ⑥アウトソーシング　企業や官公庁・自治体等が、株式会社ベネフィット・ワンの運営する会員組織の法人会員となり、法人会員の従業員(個人会員)が宿泊施設、スポーツクラブ、各種学校等の福利厚生メニューを利用できる福利厚生代行事業を主軸に、パーソナル事業（主に協業先企業の個人顧客に向けたサービス）、インセンティブ事業（多彩なポイント交換アイテムを通じたロイヤリティ・モチベーション向上支援サービス）、ヘルスケア事業（健診サービスや特定保健指導、ストレスチェック等の疾病予防のための健康支援）などを行っております。 ライフソリューション　認可・認証保育所、企業内保育施設、学童保育の運営などを行う保育事業、デイサービス、訪問介護などを行う介護事業、家事代行事業などを行っております。 パブリックソリューション　レストラン、宿泊やエンターテインメント施設、道の駅等の運営や地域商社として地元特産品の販路拡大などを行う地方創生事業、東北地方の復興支援事業、障害者の雇用創造に関する社会福祉関連事業を行っております。  （事業系統図）

 