１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】以下の記載における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当行グループ（当行及び連結子会社）が判断したものであります。 　(1)　会社の経営の基本方針当行は、「地域とともに成長発展し　すべてのお客さまにご満足をいただき　行員に安定と機会を与える」との経営理念のもと、「地域の皆さま」、「お客さま」、「株主の皆さま」、「従業員」などのステークホルダーを重視した経営を行うとともに、「安全・安心」の銀行として、より一層の信頼を確保することを基本方針としております。 　(2)　中長期的な経営戦略当行は、2018年４月から2021年３月を計画期間とする第19次長期経営計画「《やまぎん》未来をつくる ～Vision for 2020～」をスタートさせ、10年後の目指す姿に『山形の発展に「責任」を持つベストパートナーバンク』を掲げております。これまで以上に厳しい環境が予想されるなか、お客さま、地域、当行、それぞれの「未来をつくる」ために、確実に当行の構造転換を実現していくための３年間と位置付け、「お客さまの持続的成長」、「地域の価値創造」、「当行の企業価値向上」を３本の柱として、施策を展開してまいります。 　(3)　経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等第19次長期経営計画「《やまぎん》未来をつくる ～Vision for 2020～」のもと、以下の指標を目標として利用し、各種施策に取り組んでおります。　








目標とする指標

算出方法

当該指標を利用する理由



当期純利益(当行単体)

財務諸表上の数値

事業の収益性を追求するため



親会社株主に帰属する当期純利益

財務諸表上の数値

事業の収益性を追求するため



コアＯＨＲ(当行単体)

経費÷コア業務粗利益

経営の効率性を追求するため



自己資本比率(国内基準、当行単体)

自己資本の額÷リスク・アセット等の額　　 　　　

経営の健全性を追求するため



事業性メイン先数(当行単体)

当行融資残高が１位のお取引先数(金融仲介機能のベンチマークにおけるメインバンクの定義)

事業の成長性を追求するため



総預かり金融資産残高(当行単体)

個人預金残高＋預かり資産残高

事業の成長性を追求するため


 
 設定した目標数値等








目標とする指標

目標数値（2020年度）

実績（2018年度）



当期純利益(当行単体)

　　　　　　　40億円以上

　　　　　　　　34億円



親会社株主に帰属する当期純利益

　　　 　　　 45億円以上

　　　　　　　　40億円



コアＯＨＲ(当行単体)

　　 　　　　　　 70％台

　　　　　　　 76.20％



自己資本比率(国内基準、当行単体)

 　　　 　　　　10％以上

　　　　　　　 11.15％



事業性メイン先数(当行単体)

　　　 　　　　　5,500先

　　　　　　　 5,183先



総預かり金融資産残高(当行単体)

　　　　　 １兆9,600億円

　　　　 １兆9,701億円


 
（注）　総預かり金融資産残高(当行単体)：個人預金期末残高＋預かり金融資産期末残高(生命保険残高は販売累計額)  なお、2019年度の業績計画については、システム投資等による経費の増加や株式等関係損益を保守的に見積もったことなどから、以下のとおり2018年度対比減益の計画としております。 









 

2019年度業績計画

2018年度対比

2018年度実績



当期純利益（当行単体）

　　　　　　　25億円

　　　　　　△９億円

　　　　　　　34億円



親会社株主に帰属する当期純利益

　　　　　　　30億円

　　　　　　△10億円

　　　　　　　40億円


 
 　(4)　経営環境および対処すべき課題山形県内経済は、総じてみれば横ばいの動きとなっているものの、人口減少や少子高齢化に伴う地域経済の縮小が懸念される現状を鑑みますと、地方創生、地域経済の活性化に果たすべき当行の役割や責任は、一層重要性が高まっているものと認識しております。また、低金利環境の長期化やデジタライゼーションの加速など、金融環境は大きく変化しており、収益構造の転換が当行の大きな課題となっております。　他方、ESG（環境・社会・ガバナンス）やSDGｓ（持続可能な開発目標）への取り組みが求められているほか、マネー・ローンダリングやテロ資金供与の防止、サイバー攻撃に対するセキュリティへの対応など、引き続き経営管理態勢の強化に努めてまいります。　当行は、昨年４月より第19次長期経営計画「《やまぎん》未来をつくる～Vision for 2020～」（2018年度～2020年度）をスタートさせ、１年が経過しました。「お客さま」、「地域」、「当行」の未来をつくるため、山形の発展に責任を持つ「ベストパートナーバンク」を目指し、引き続き当行グループが一丸となって、地域内企業の皆さまへの幅広い事業支援や、個人の皆さまへの安定した金融サービスの提供、資産形成支援など、地域経済の発展とお客さまのニーズにこだわったビジネスを展開してまいります。   