５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



資源循環事業

320



〔70〕



グローバル資源循環事業

20



〔9〕



中古自動車関連事業

31



〔7〕



その他

17



〔10〕



全社（共通）

30



〔3〕



合計

418



〔99〕


 
(注) １．従業員数は就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が29名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。４．全社（共通）として記載されている従業員数及び臨時従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。  
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



30

41.2

4.2

7,284



〔3〕


 
(注) １．平均年齢及び平均勤続年数は、当社から他社への出向者を含み、他社から当社への出向を除き算定しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、当社から他社への出向者を含み算定しております。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。４．当社は、純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 