（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




藤原政博




1946年11月14日生



 














1974年６月




㈱まるふじ取締役






1980年４月




㈱ライトオン設立　代表取締役社長






1991年１月




㈲ライトオン興産（現㈲藤原興産）設立






2002年２月




当社営業本部長






2011年８月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)４




5,227






代表取締役社長




川﨑純平




1980年３月６日生



 














2002年10月




当社入社






2011年８月




当社執行役員経営企画部長






2016年３月




当社執行役員業務改革室長






2017年６月




当社執行役員経営企画本部副本部長兼業務改革室長






2017年８月

 



当社執行役員経営企画本部副本部長兼業務改革室長


兼Ｅコマース部長






2017年11月




当社取締役






2017年11月




当社経営推進本部長兼業務改革室長兼Ｅコマース部長






2018年４月




当社代表取締役社長兼経営推進本部長






2018年６月




当社代表取締役社長兼管理本部長






2019年４月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)４




23






取締役


営業本部長




藤原祐介




1977年２月23日生



 














1999年４月




東邦レーヨン㈱（現帝人㈱)入社






2004年６月




当社入社






2005年８月




当社マーケティング部長






2005年11月




当社取締役（現任）






2007年８月




当社商品調達部長






2009年８月




当社営業本部長兼商品部長






2010年11月




当社営業本部長兼マーケティング部長






2011年２月




当社営業本部長






2013年８月




当社フラッシュリポート事業部長兼チャイム事業部長






2015年８月




当社エンタープライズ本部長兼店舗開発部長






2016年８月




台灣萊特昂股份有限公司　董事長（現任）






2017年６月




当社経営企画本部長兼海外事業部長






2017年11月




当社店舗開発・海外事業本部長






2019年６月




当社営業本部長（現任）






 



(注)４




1,741






取締役




小濵裕正




1941年３月12日生



 














1965年４月




㈱主婦の店ダイエー（現㈱ダイエー）入社






1987年６月




㈱マルエツ代表取締役副社長






1997年５月




㈱ダイエー専務取締役






2000年９月




㈱カスミ入社






2002年３月




同社代表取締役社長






2010年３月




同社代表取締役会長






2015年３月




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス㈱


代表取締役会長






2015年11月




当社取締役（現任）






2017年３月




㈱カスミ取締役会長（現任）





 



ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス㈱


相談役（現任）






2018年５月




日本チェーンストア協会会長（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




多田斎




1955年３月29日生



 














1978年４月




野村證券㈱入社






1999年６月




同社取締役






2003年４月




同社常務取締役






2003年６月




同社常務執行役






2006年４月




同社専務執行役






2008年10月




同社執行役兼専務（執行役員）






2009年４月




同社執行役副社長






2010年６月




同社執行役副社長兼営業部門ＣＥＯ






2011年４月




同社Ｃｏ－ＣＯＯ兼執行役副社長






2012年４月




同社取締役兼執行役会長






2012年８月




同社常任顧問






2013年４月




㈱野村総合研究所顧問






2013年６月




㈱だいこう証券ビジネス代表取締役社長






2013年12月




㈱ジャパン・ビジネス・サービス代表取締役社長






2015年４月




㈱ＤＳＢ情報システム代表取締役会長






2015年12月




㈱ＤＳＢソーシング代表取締役会長






2016年２月




㈱だいこう証券ビジネス指名報酬諮問委員会委員






2016年４月




㈱ジャパン・ビジネス・サービス代表取締役会長






2017年４月




㈱セレス社外取締役（現任）


㈱だいこう証券ビジネス取締役相談役






2017年６月




同社相談役






2017年11月




当社取締役（現任）






2018年12月




㈱ツナグ・ソリューションズ社外取締役






2019年４月




㈱ツナググループ・ホールディングス社外取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




中澤歩




1979年３月31日生



 














2005年10月




司法修習修了、東京弁護士会登録






2013年２月




中澤法律事務所設立所長パートナー（現任）






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




三浦憲之




1961年12月28日生



 














1988年12月




日本電気三栄㈱（現日本アビオニクス㈱）入社






1994年２月




当社入社






2007年10月




当社管理部長






2008年11月




当社取締役






2015年８月




当社管理本部長兼管理部長






2016年11月




当社執行役員管理部長






2017年11月




当社監査役（現任）






 



(注)５




10






監査役




永井俊博




1952年５月19日生



 














1983年８月




公認会計士登録






1989年４月




井上斎藤監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）社員就任






1991年４月




公認会計士永井俊博事務所設立所長（現任）






1992年７月




㈲アシスト・ブレイン設立代表取締役（現任）






1993年11月




当社監査役（現任）






2016年１月




税理士法人ＮＧＩ設立代表社員就任（現任）






 



(注)６




44






監査役




平出晋一




1957年４月27日生



 














1987年４月




司法修習修了、第二東京弁護士会登録






1997年５月




平出法律事務所（現平出・髙橋法律事務所）設立


所長（現任）






2004年11月




当社監査役（現任）






 



(注)７




－






計




7,047







（注）１．取締役 小濵裕正、多田斎及び中澤歩は、社外取締役であります。


２．監査役 永井俊博及び平出晋一は、社外監査役であります。


３．取締役 藤原祐介は、代表取締役会長 藤原政博の長男であります。


４．取締役の任期は、2019年11月28日開催の定時株主総会から、１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査役 三浦憲之の任期は、2017年11月17日開催の定時株主総会から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．監査役 永井俊博の任期は、2018年11月16日開催の定時株主総会から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


７．監査役 平出晋一の任期は、2016年11月18日開催の定時株主総会から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 
②社外役員の状況

・当社は、社外取締役３名、社外監査役２名を選任しております。なお、社外取締役の小濵裕正氏、多田斎氏、中澤歩氏並びに社外監査役の永井俊博氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


・社外取締役の小濵裕正氏は、小売業界において、経営者としての豊富な経験を有しており、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点からその経験に基づく助言や提言をいただいております。


・社外取締役の多田斎氏は、野村證券株式会社及びその関連会社において、要職を歴任し、様々な業種の数多くの経営者とかかわりながら経済の振興、活性化に力を尽くされてきました。幅広い見識と経験を有しており、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点からその経験に基づく助言や提言をいただいております。


・社外取締役の中澤歩氏は、弁護士としての豊富な知識、経験を有しており、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点からその経験に基づく助言や提言をいただいております。


・社外監査役の永井俊博氏は、公認会計士としての豊富な経験を有しており、公正中立的な立場から、会計に関する助言や提言をいただいております。


・社外監査役の平出晋一氏は、弁護士としての豊富な経験を有しており、公正中立的な立場から、コンプライアンスに関する助言や提言をいただいております。


・当社と社外取締役との間には、人的関係、資本的関係、その他の特別な利害関係はありません。


・当社と社外監査役との間には、人的関係、資本的関係、その他の特別な利害関係はありませんが、社外監査役の平出晋一氏は弁護士であることから、必要に応じてアドバイスを受けております。


・社外監査役の永井俊博氏は、有限会社アシスト・ブレインの代表取締役であり、当社の株式を44千株所有しておりますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、同氏は公認会計士永井俊博事務所の所長でありますが、当社と同事務所との間には特別な利害関係はありません。また、同氏は税理士法人ＮＧＩの代表社員でありますが、当社と同社との間には特別な利害関係はありません。


・社外監査役の平出晋一氏は、平出・髙橋法律事務所の所長でありますが、当社と同事務所との間には特別な利害関係はありません。

 

（社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針）


当社は、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断要件等を踏まえ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないこと、特別の利害関係がないこと、および当社経営の健全性・透明性を高めるにあたり、客観的かつ公平公正な判断をなし得る資質を有していることを独立性の判断基準としております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会等を通じ、内部監査及び会計監査の状況を把握し、必要に応じて意見交換を行うなど相互連携を図っております。社外監査役は、取締役会や監査役会においてその専門的見地から報告や発言を適宜行っており、監査役監査においてはその独立性、中立性、専門性を十分に発揮し、監査を実施するとともに、内部監査室、他の監査役及び会計監査人と連携を図り情報収集や意見交換を行っております。

 