(賃貸等不動産関係)当社は、賃貸用の店舗（土地を含む。）を有しております。2018年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は907百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。2019年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は965百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。









 

 

(単位：百万円)



 

前事業年度(自  2017年３月１日至  2018年２月28日)

当事業年度(自  2018年３月１日至  2019年２月28日)



貸借対照表計上額

期首残高

8,080

 9,198



期中増減額

1,118

376



期末残高

9,198

 9,575



期末時価

13,638

 14,322


 
(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２　期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、賃貸用の店舗の取得（1,577百万円）であり、減少は減価償却費（301百万円）であります。　　当事業年度の主な増加は、賃貸用の店舗の取得（595百万円）であり、減少は減価償却費（292百万円）であります。３　時価の算定方法　　主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。 