１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(１）経営の基本方針


当行グループは、千葉県を主要な地盤とする地域金融機関として、「金融サービスの提供をつうじて、地域のお客さまのニーズにお応えし、地域の発展に貢献する」という役割・使命を担っております。今後ともこの姿勢を堅持し、当行グループ全社が一体となって、質の高い金融商品・サービスを提供するなど、お客さま満足度の向上につながる諸活動を展開するとともに、地域社会の発展に積極的に貢献してまいります。また、これらをつうじ、株主・投資家の皆さまからもご支持をいただけますよう努めてまいります。


(２）経営環境


わが国経済は、緩やかな回復基調を維持していますが、少子高齢化の進行や10月に予定されている消費税率の引き上げによる影響、海外の政治・経済の不確実性の高まりなどにより、先行きの不透明感が高まっております。


また、千葉県は、東京オリンピック・パラリンピックの開催や圏央道・外環道などの交通インフラの整備が進むなど、引き続き高い成長が期待されますが、現状の予測では近い将来に人口が減少に転じる見込みとなっております。加えて、マイナス金利政策の長期化や、キャッシュレス化の進展などにより、経営環境はさらに変化していくことが予想されます。


(３）中期的な経営戦略


こうした環境認識を踏まえ、最終年度を迎えた第13次中期経営計画「ベストバンク２０２０ Ｆｉｎａｌ Ｓｔａｇｅ －価値共創の３年」のもと、「お客さま」「株主」「従業員」「地域社会」など多様なステークホルダーとともに、中長期的な視点で共通価値を創造（価値共創）することで、先進的かつ高い生産性と揺るぎない信頼を確立し、地域とともに持続的な成長の実現を目指しております。そのために、「お客さまとの共通価値の創造」「全ての職員が輝く働き方改革の実現」「持続的成長に向けた経営態勢の強化」の３つの課題に取り組んでおります。


(４）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　第13次中期経営計画「ベストバンク２０２０ Ｆｉｎａｌ Ｓｔａｇｅ －価値共創の３年」のもと、以下の指標を目標として利用し、各種施策に取り組んでおります。

















目標とする指標




算出方法




当該指標を利用する理由






親会社株主に帰属する当期純利益




財務諸表上の数値




事業の成長性を追求するため






連結ＲＯＥ


（連結自己資本利益率）




親会社株主に帰属する当期純利益÷


((期首株主資本＋期末株主資本)÷２)




経営の効率性を追求するため






連結普通株式等Ｔｉｅｒ１比率




普通株式等Ｔｉｅｒ１資本の額÷リスク・アセットの額の合計額




経営の健全性を追求するため






貸出金残高（銀行単体）




財務諸表上の数値




事業の成長性を追求するため






預金残高（銀行単体）




財務諸表上の数値




事業の成長性を追求するため






グループ預り資産残高




投資信託、年金保険等の残高を集計




事業の成長性を追求するため







(５）対処すべき課題


　当行は、中期経営計画で掲げた主要課題に対し、以下のとおり各種施策を実行しております。


①　お客さまとの共通価値の創造


事業性評価に基づく取引先企業の本業支援や地方創生への取組みを一層強化することで、地域の活性化に積極的に貢献してまいります。また、資産運用業務における「お客さま本位」の業務運営（フィデューシャリー・デューティー）を徹底いたします。さらに、社会全体のデジタル化に対応し、フィンテックなどを活用した先進的で付加価値の高いサービスを創造してまいります。


②　全ての職員が輝く働き方改革の実現


　高い専門性に加え、広範なビジネススキルを有し、お客さま志向で高い成果を生み出すプロフェッショナル人材を育成してまいります。また、ダイバーシティを一層推進し、性別・年齢を問わず全ての職員が輝ける組織を実現してまいります。加えて、さらなる生産性の向上に向け、職員一人ひとりの働き方を見直すとともに、さらに付加価値の高い業務に特化できる態勢を整備いたします。


③　持続的成長に向けた経営態勢の強化


　「千葉・武蔵野アライアンス」や「ＴＳＵＢＡＳＡアライアンス」など他行との連携を一層深化させ、さらなるトップライン増強・コスト削減を図ってまいります。また、業務プロセスを抜本的に見直すことで、ローコストオペレーションを実現いたします。さらに、コーポレートガバナンスの高度化や地域社会の課題解決に向けた取組みなどＥＳＧ（環境、社会、ガバナンス）課題へ積極的・能動的に対応してまいります。
