３【事業の内容】
当社グループは、当社と子会社23社及び関連会社３社で構成され、車（四輪・二輪）関連用品・部品販売、新車・中古車（各四輪・二輪）の販売・買取、食品・雑貨販売、厳選食品卸売、農産物の直売、飲食業、不動産賃貸業他を行っております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。













オートバックス・車関連事業


主要品目…車（四輪・二輪）関連用品・部品・車両販売




 


連結子会社　㈱Ｇ‐７・オート・サービス及び㈱Ｇ‐７バイクワールド、㈱Ｇ‐７.CrownTrading他が販売を行っております。




業務スーパー・こだわり食品事業


主要品目…冷凍食品・加工食品販売・精肉販売と厳選食品の卸販売




 


連結子会社　㈱Ｇ‐７スーパーマート、㈱Ｇ７ジャパンフードサービス、㈱Ｇ‐７ミートテラバヤシが販売を行っております。




その他


主要品目…農産物の直売、飲食業、フィットネスチェーンの運営、不動産賃貸業等




 


当社及び連結子会社　㈱Ｇ７アグリジャパン及び㈱Ｇ７リテールジャパン他が行っております。





 
(注)　2018年４月１日付で、オートバックス・車関連事業の、㈱ＣｒｏｗｎＴｒａｄｉｎｇは、㈱Ｇ‐７.ＣｒｏｗｎＴｒａｄｉｎｇに、その他事業の㈱Ｇ‐７リテールジャパンは、㈱Ｇ７リテールジャパンに、㈱Ｇ‐７アグリジャパンは、㈱Ｇ７アグリジャパンにそれぞれ商号を変更しております。

　事業系統図は次のとおりであります。




 