１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】本項において将来に関する事項が含まれていますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものです。
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、たゆまぬ革新を通じ、セラミックス分野の価値ある商品、技術を世界に提供し、産業の発展を支え、社会の繁栄に貢献することを使命とし、「世界一の顧客価値の実現」を事業目標に掲げ、お客様に最高の品質と安心をお届けし、信頼される企業集団を目指します。また、あらゆる活動を通じ事業価値向上につとめ、株主の利益に貢献したいと考えています。 
(2) 目標とする経営指標、中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
① 2020年中期経営計画（2018年度～2020年度）について当社グループは、2019年に創業100周年を迎える中、2020年中期経営計画は、「世界第一級の鉄鋼用総合耐火物メーカー」の地位を確立する計画として策定し、実行しています。［2020年中期経営計画  概要］１）国内外での作業用・建設用耐火物需要の捕捉２）耐火物事業での抜本的収益力強化３）耐火物以外のセグメントにおける収益拡大４）安全・防災対策と内部統制活動の全社的強化以上の施策を推進することにより、連結売上高1,380億円、連結経常利益120億円（ROS約９％）を目指します。
② 2020年中期経営計画の進捗状況について当社グループの主要得意先である鉄鋼業界においては、世界粗鋼生産量は２年連続して過去最高を更新、継続して拡大傾向となりました。これを受け、耐火物業界では需要が堅調に推移する中、一昨年末から継続した耐火物原料価格高騰影響の販売価格への反映が伸展しました。このような状況下、堅調な需要に対応すべく、グループ一丸となって事業拡大に取り組んだ結果、インド・欧州の子会社において過去最高売上高を２年連続して更新するなど、当連結会計年度の連結売上高は1,423億47百万円となりました。 また、海外子会社の売上拡大に加えて、ファーネス事業における大型工事案件の受注増加、堅調を維持するセラミックス事業における収益改善等により、連結経常利益は112億89百万円、ROS7.9%と、2020年中期経営計画の達成に向けて幸先のよいスタートを切ることができました。2019年度においては、引き続き、当社の強みを活かしたグローバル戦略を積極的に推進するとともに、設備投資の積極化、収益拡大に向けた各種取り組みを一層加速することで、連結売上高1,480億円、連結経常利益120億円を目標に、2020年中期経営計画の早期実現を目指します。 