（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






代表


取締役


会長




長谷川　徳二郎




1938年12月５日生



 














1963年４月




当社入社






1978年５月




社長室長






1978年11月




当社取締役就任　社長室長






1980年12月




当社常務取締役就任






1998年12月




当社代表取締役社長就任






2001年10月




当社代表取締役社長兼社長執行役員就任


フレグランス事業部門、監査室、品質保証部管掌






2007年12月




生産部門、監査室、品質保証部管掌






2008年12月


2014年12月




研究部門、監査室、品質保証部管掌


当社代表取締役会長就任（現任）






 



（注）３




1,063






代表


取締役


社長




海野　隆雄




1947年３月22日生



 














1970年４月




株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






2004年６月




さくらカード株式会社（現 株式会社セディナ）代表取締役社長






2008年６月




当社入社 常勤顧問






2008年12月




当社取締役兼専務執行役員就任


事務管理部門副管掌






2009年12月




事務管理部門管掌






2010年12月




海外事業部門管掌


長谷川香料（上海）有限公司董事長


長谷川香料（蘇州）有限公司董事長






2011年12月




国際部門管掌


長谷川ビジネスサービス株式会社代表取締役社長






2014年12月2015年６月

 

2016年12月




当社取締役兼副社長執行役員就任


T.HASEGAWA U.S.A.,INC. Director ＆ Chairman（現任）


国際部統括部長






2017年11月




当社代表取締役社長兼社長執行役員就任(現任）


監査室、品質保証部管掌（現任）


国際部門管掌






 



（注）３




140






取締役


総合研究所長




知野　善明




1950年１月25日生



 














1972年４月




当社入社






2003年12月




当社理事就任　商品関連部統括部長






 2006年12月




当社執行役員就任　深谷事業所副所長






2007年12月




深谷事業所長






2011年12月




当社常務執行役員就任






2014年12月




当社取締役兼専務執行役員就任（現任）


生産部門管掌






2015年11月


2018年10月




長谷川香料（上海）有限公司総経理


研究部門管掌（現任）


総合研究所長（現任）


品質保証部副管掌（現任）






 



（注）３




67






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役


国際部統括部長




鳴島　真清




1951年９月５日生



 














1974年４月




株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






1996年６月




株式会社さくら銀行（現 株式会社三井住友銀行） パリ支店長






1999年７月




ＢＮＰ ＰＡＲＩＢＡＳ銀行入行


東京支店 国際統括部長






2005年９月




ＣＲＥＤＩＴ ＡＧＲＩＣＯＬＥ銀行入行


東京支店 法人営業本部長






2010年９月




当社入社 常勤顧問






2010年12月




当社執行役員就任


財務部長兼海外事業部長兼海外営業部長






2013年12月




当社常務執行役員就任






2015年12月




当社専務執行役員就任






2016年12月




当社常勤参与






2017年12月




当社取締役兼常務執行役員就任（現任）


国際部門管掌（現任）、国際部統括部長（現任）





 



台灣長谷川香料股份有限公司董事長（現任）






 



（注）３




32






取締役


経営企画部長


財務部長




中村　　稔




1955年９月５日生



 














1981年４月




日本鋼管株式会社（現 JFEエンジニアリング株式会社）入社






1988年８月




株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行


株式会社三井銀総合研究所（現 株式会社日本総合研究所）出向






2006年９月




当社入社 経営企画部参事






2011年12月




当社理事就任


経営企画部長（現任）兼情報システム部長






2013年12月




当社執行役員就任






2015年12月




当社常務執行役員就任


経営企画部長兼人事部長






2017年10月

 

2017年11月




長谷川ビジネスサービス株式会社代表取締役社長（現任）


管理部門管掌（現任）






2017年12月


2019年10月




当社取締役兼常務執行役員就任（現任）


財務部長（現任）






 



（注）３




71






取締役




加藤　　巧




1956年９月11日生



 














1979年４月




当社入社






2010年12月




当社理事就任


フレーバー営業部フレーバー販売第３部長






2011年12月




当社執行役員就任


フレーバー営業部副統括部長






2014年12月




当社常務執行役員就任






2015年12月




フレーバー営業部副統括部長兼同商品関連部統括部長






2016年12月




フレーバー営業部統括部長兼フレーバー企画部統括部長






2017年11月




フレーバー営業部門、フレグランス営業部門管掌






2017年12月


2018年10月




当社取締役兼常務執行役員就任（現任）


営業部門管掌（現任）






 



（注）３




113






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




大門　進吾




1946年９月22日生



 














1971年４月




凸版印刷株式会社入社






2004年６月




同社取締役






2008年６月




同社常務取締役






2011年６月




東洋インキＳＣホールディングス株式会社社外監査役






2014年12月




当社監査役就任






2015年12月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役




湯原　隆男




1946年６月７日生



 














1969年４月




日本化学工業株式会社入社






1971年５月




ソニー株式会社入社






1987年３月


2003年６月


2004年６月


2008年６月

 

2008年６月


2011年５月

 

2013年６月


2014年６月


2015年６月


2015年12月


2019年12月




ソニーインターナショナル・シンガポール副社長


ソニー株式会社執行役常務兼ＣＦＯ


同社コーポレートエグゼクティブ財務・ＩＲ担当


株式会社ゼンショー（現 株式会社ゼンショーホールディングス）取締役


株式会社リコー社外監査役


株式会社ゼンショー（現 株式会社ゼンショーホールディングス）常務取締役兼ＣＦＯ


株式会社モフィリア社外監査役


亀田製菓株式会社社外監査役（現任）


株式会社レオパレス21社外監査役（現任）


当社監査役就任


当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






常勤


監査役




片岡　康二




1952年６月19日生



 














1975年４月




株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






2000年10月




株式会社三井住友銀行 豊中本町支店支店長






2001年11月




同行 本店上席推進役






2003年１月




当社入社






2006年12月




当社理事就任






2010年12月




当社執行役員就任






2011年10月




長谷川香料（上海）有限公司総経理






2013年12月




当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）４




18






監査役




有田　知德




1948年２月１日生



 














1974年４月




神戸地方検察庁検事任官






2002年８月




最高検察庁検事






2005年９月




最高検察庁公安部長






2007年７月




高松高等検察長検事長






2008年７月




仙台高等検察庁検事長






2009年１月




福岡高等検察庁検事長






2010年４月




弁護士登録（現職）






2010年４月


2010年６月


2011年６月


2014年５月


2015年６月


2016年４月


2016年６月


2018年６月

 

2019年12月




シティユーワ法律事務所入所 弁護士


株式会社ゆうちょ銀行社外取締役（現任）


ＷＤＢホールディングス株式会社社外監査役


株式会社リソー教育社外取締役


ブラザー工業株式会社社外監査役


銀座中央法律事務所入所 弁護士（現職）


福山通運株式会社社外取締役（現任）


ＷＤＢホールディングス株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






監査役




山村　一仁




1953年10月21日生



 














1976年４月




富士写真フイルム株式会社（現 富士フイルム株式会社）入社






2010年６月




富士フイルム株式会社執行役員 経理部長






2012年６月




同社取締役






2012年６月




FUJIFILM Holdings America Corporation 社長






2012年６月




FUJIFILM North America Coporation 会長






2013年６月




富士フイルムホールディングス株式会社常勤監査役






2013年６月


2019年12月




富士フイルム株式会社常勤監査役


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






監査役




井村　順子




1960年５月７日生



 














1983年４月




宇宙開発事業団（現 宇宙航空研究開発機構）入社






1990年10月




朝日新和会計社（現 有限責任あずさ監査法人）入社






1993年５月




太田昭和監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）入社






1994年８月




公認会計士登録（現職）






2005年５月




新日本監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）パートナー






2011年６月




同社シニアパートナー






2015年９月


2018年７月


2019年６月


2019年12月




多摩大学大学院客員教授（現任）


井村公認会計士事務所設立（現職）


株式会社商船三井社外監査役（現任）


当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






計




1,504







  （注）１．取締役大門進吾氏及び湯原隆男氏は、社外取締役であります。


２．監査役有田知德氏、山村一仁氏及び井村順子氏は、社外監査役であります。


３．2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社では、コーポレート・ガバナンス強化の一環として、経営意思決定の迅速化と業務執行機能の強化を図るために、執行役員制度を導入しております。執行役員20名のうち、取締役を兼務していない執行役員は、以下の15名です。

 
















 




氏名




役職等








常務執行役員




荒川　利彦




フレグランス営業部、大阪支店、名古屋営業所、札幌営業所担当


フレーバー営業部特命担当






常務執行役員




藤原　保徳




生産部門管掌　深谷事業所、工務部担当　深谷事業所長






常務執行役員




中村　哲也




技術研究所担当　総合研究所副所長兼技術研究所長






執行役員




林　　　誠




品質保証部担当






執行役員




黒林　淑子




研究管理部担当






執行役員




天池　正康




フレグランス研究所担当　フレグランス研究所長






執行役員




菅原　俊也




フレーバー研究所担当　フレーバー研究所長






執行役員




加藤　宏一郎




T HASEGAWA FLAVOURS (KUALA LUMPUR) SDN. BHD.  Director


T.HASEGAWA (SOUTHEAST ASIA) CO., LTD.  Director(Chairman)


PT.HASEGAWA FLAVOURS AND FRAGRANCES INDONESIA  President Commissioner






執行役員




田中　章弘




マーケティング部担当　マーケティング部統括部長






執行役員




川端　兆宏




長谷川香料（蘇州）有限公司　董事（総経理）






執行役員




濵　　健夫




営業企画部、営業推進部担当　営業企画部長兼同企画課長兼営業推進部長






執行役員




鈴木　敏信




深谷事業所副所長兼同深谷工場長






執行役員




伊藤　雅通




資材部担当　資材部長






執行役員




横山　光英




深谷事業所副所長兼同板倉工場長






執行役員




和田　　均




長谷川香料（上海）有限公司　董事（総経理）


上海長谷川香精貿易有限公司　董事（総経理）






 
②　社外役員の状況

　当社は、社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しております。

　社外取締役は、取締役会において、専門知識や経営に関する経験等に基づき、中立・公正な立場から助言・提言等を行うことを通じて当社の経営を監督する機能・役割を担っております。
　社外監査役は、取締役会などの重要な会議に出席し、中立・公正な立場から専門知識や経営に関する経験等を活かした助言・提言等を行い、取締役の職務執行の状況を監査・監督する機能・役割を担っております。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準として、「コーポレート・ガバナンスに関する基本方針」において「社外役員の独立性判断基準」を定め、当社ウェブサイト（https://www.t-hasegawa.co.jp/ir/governance）に掲載しております。
　社外役員の選任に際しては、当該基準に基づき、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準を参考に、様々な分野に関する豊富な知識・経験等を勘案し、当社と利害関係のない独立した立場から経営監視ができる人材を選任しております。
　現在の社外取締役及び社外監査役の選任状況は以下のとおりです。
　大門進吾氏は、長年のビジネス経験を通じて培われた高い見識及び国際業務に関する豊富な経験と幅広い知識を活かし、中立的・客観的な視点から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を積極的に行っており、今後も取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に貢献いただけると期待し、社外取締役に選任しております。また、同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　湯原隆男氏は、複数の上場企業においてＣＦＯ（最高財務責任者）を務めた経験等に基づき、2019年12月までの４年間、社外監査役として公正かつ客観的立場から当社経営を監視しておりました。監査役の任期満了後、その見識・知識を、取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に向けて活かしていただくことを期待し、社外取締役に選任しております。また、同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　有田知德氏は、長年、検事として検察庁の要職を歴任し、退官後は法律事務所で弁護士として幅広い事案を取り扱いながら、さまざまな業種の企業の社外取締役・社外監査役として活躍しております。このような法曹界及び実業界における豊富な経験と高度な見識を活かし、当社経営陣から独立した客観的立場から、当社の経営を適切に監査いただくことができると期待し、社外監査役に選任しております。また、同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　山村一仁氏は、上場企業において、経理、財務及び海外事業の分野を中心に幅広い業務を経験した後、常勤監査役の職責を任期４年間果たしました。このような経験により培った高度な見識と幅広い知識を活かし、当社経営陣から独立した客観的立場から、当社の経営を適切に監査いただくことができると期待し、社外監査役に選任しております。また、同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　井村順子氏は、長年にわたる公認会計士としての豊富な経験と会計に関する幅広い知識を有しております。また、大学院客員教授として次世代の教育にも取り組んでおります。このような経験と知識を活かし、当社経営陣から独立した客観的立場から、当社の経営を適切に監査いただくことができると期待し、社外監査役に選任しております。また、同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　よって、社外取締役２名及び社外監査役３名は、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」を充たし、一般株主と利益相反の生じるおそれがなく、独立性は確保されており、業務執行の監督・監査を行うための体制が整っていると判断しております。
　また、当社は社外取締役２名及び社外監査役３名全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。独立役員相互間の連携においては、すべての独立役員（独立社外取締役及び独立社外監査役）からなる独立役員会議を設定し、独立した客観的な立場に基づく情報交換・認識共有を図っております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会への出席等を通じ、内部監査部門と連携している監査役から報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、各監査と連携した監督機能を果たしております。また、監査室、経営企画部等の内部統制部門は、必要に応じて取締役会において社外取締役に対し内部統制等の実施状況について報告しております。
　社外監査役は、常勤監査役と連携して、内部監査及び内部統制を所管する部署との情報交換を通じて、監査の実効性を高めております。常勤監査役と内部監査部門である監査室は毎月１回のミーティングを実施し、内部監査計画の打合せ、内部監査実施状況の聴取、情報交換等を行っております。また、常勤監査役は監査室による代表取締役社長への内部監査報告時には毎回出席しております。これらの内容は、原則として月１回開催される監査役会において常勤監査役より社外監査役に報告されており、社外監査役からの指摘・意見等は、常勤監査役を通じて監査室に報告されております。更に、会計監査人との情報交換、意見交換の機会を定期的に設け、会計監査人の監査計画を把握し、会計監査人の監査体制、監査方法及び監査結果等について報告を受けております。この他、監査室、経営企画部等の内部統制部門は、必要に応じて取締役会、監査役会において社外監査役に対して内部統制等の実施状況について報告しております。
 