 
３ 【配当政策】当社は、グローバルな視野に立って世界各国で事業を展開し、企業価値の向上に努めています。成果の配分にあたりましては、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置づけており、長期的な視点に立ち将来成長にむけた内部留保資金や連結業績などを考慮しながら決定していきます。配当は、配当金額の親会社の所有者に帰属する当期利益に対する比率(配当性向)30％を目処に実施していきます。当社の剰余金の配当は、年４回の配当を基本的な方針としています。配当の決定機関は、取締役会としています。また、資本効率の向上および機動的な資本政策の実施などを目的として自己株式の取得も適宜実施していきます。内部留保資金につきましては、将来の成長に不可欠な研究開発や事業拡大のための投資および出資と健全な財務体質の維持に充てていきます。当事業年度の１株当たりの年間配当金につきましては、11円増配の111円としました。なお、四半期毎の配当金は、第１四半期末配当金27円、第２四半期末配当金28円、第３四半期末配当金28円、期末配当金28円となりました。  (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年７月31日取締役会決議

47,682

27.00



2018年10月30日取締役会決議

49,287

28.00



2019年２月１日取締役会決議

49,287

28.00



2019年５月８日取締役会決議

49,287

28.00


 
 