５【従業員の状況】
　当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとに記載しておりません。

(1）連結会社の状況















2019年４月30日現在






従業員数（人）






304




（18）






（注）　従業員数は就業人員であり、パート及び嘱託社員は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年４月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






270




（18）




37.6




13.7




5,700,703






　（注）１．従業員数は就業人員であり、パート及び嘱託社員は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含めております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、共和工業所労働組合と称し、1960年10月に結成されました。　2019年４月30日現在の組合員数は237名であり、労使関係は結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。