 
(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは医薬品製剤開発及びこれらの付帯業務の単一事業であるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  2017年１月１日  至  2017年12月31日)
1.  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。　
2.  地域ごとの情報
(1) 売上高








 

 

（単位：千円）



日　本

米　国

合　計



28,083

170,129

198,212


 
　
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。
 
3.  主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Cipla USA Inc.

170,129

医薬品製剤開発及びこれらの付帯業務



日本新薬株式会社

25,295

医薬品製剤開発及びこれらの付帯業務


 
　当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)1.  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。　2.  地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

（単位：千円）



日　本

米　国

合　計



8,397 

― 

8,397 


 
　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。　3.  主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



日本新薬株式会社

8,024 

医薬品製剤開発及びこれらの付帯業務


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　