３【事業の内容】

　当社グループでは、「高齢社会に適した情報インフラを構築することで人々の生活の質を向上し、社会に貢献し続ける」ことをグループミッションに掲げています。介護、医療、ヘルスケア、シニアライフを高齢社会における事業領域として定義し、日本及びアジア・オセアニア等において、価値提供先である従事者・事業者・エンドユーザに情報をコアとした様々なサービスを提供しています。国内においては、介護・医療従事者向けのキャリア関連事業を行うキャリア分野、介護事業者向け経営支援プラットフォームを提供する介護事業者分野、ヘルスケア・シニアライフを中心とした事業開発分野に区分して事業を行っており、海外を加えた４分野を事業部門としています。

　各事業部門における主なサービスの内容は下表の通りです。
 
















事業部門




主な事業内容








キャリア分野




介護職向け求人情報・人材紹介・人材派遣・資格講座、看護師向け人材紹介、コメディカル向け人材紹介等






介護事業者分野




介護事業者向け経営支援プラットフォーム






海外分野




医療・ヘルスケア関連事業者向けマーケティング支援、グローバルキャリアビジネス等






事業開発分野




健康保険組合向け保健指導サービス、企業向け産業保健サービス、高齢者向け食事宅配情報・リフォーム事業者情報等






 
　以上に述べた事業の系統図は次のとおりです。



 