 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7%）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

三田　昌弘

1962年２月15日









1985年４月

日本電気株式会社入社



2002年４月

当社入社 営業統括付理事



2002年12月

経営企画本部理事



2003年４月

経営企画室統括部長



2004年10月

経営企画室長



2005年４月

執行役員 経営企画室長



2005年６月

取締役兼執行役員 経営企画室長



2007年６月

株式会社ＨＢＡ取締役（現任）



2008年４月

当社 取締役兼執行役員常務 経営企画室長



2009年４月

取締役兼執行役員常務 営業本部長



2012年１月

代表取締役兼執行役員社長



2014年４月

代表取締役社長（現任）



2017年６月

株式会社イーテア取締役（現任）





(注)4

48.1



取締役

荒河　信一

1961年２月４日









1981年４月

当社入社



2005年４月

ビジネスソリューション事業本部通信事業部長



2006年４月

ＩＴソリューション事業本部ＥＲＰ事業部長



2009年４月

株式会社クレヴァシステムズ出向 システム事業本部長



2011年４月

同社 システム開発本部長



2012年４月

同社 社長付 システム開発本部・営業本部管掌



2012年６月

同社 代表取締役社長



2014年４月

当社 執行役員 システム開発事業担当



2015年４月

執行役員 システム開発事業担当兼ＳＩ事業部担当兼プラットフォーム事業部担当



2015年６月

取締役兼執行役員 システム開発事業担当兼ＳＩ事業部担当兼プラットフォーム事業部担当



2016年４月

取締役兼執行役員 システム開発事業担当



2018年４月

取締役兼執行役員常務 システム開発事業担当（現任）





(注)4

9.0



取締役

高尾　誠一

1957年12月14日









1986年５月

日本電気株式会社入社



2006年４月

同社 官庁・公共・金融・通信ソリューションＢＵ官庁ソリューション事業本部第二官庁システム事業部長



2009年４月

同社 ＩＴサービスＢＵ官公ソリューション事業本部第二官公ソリューション事業部長



2011年７月

ＮＥＣソフト株式会社（現ＮＥＣソリューションイノベータ株式会社）出向



2013年４月

日本電気株式会社 パブリックＢＵ理事



2015年６月

当社 取締役



2017年４月

当社入社 取締役兼執行役員 特命担当



2018年４月

取締役兼執行役員常務 社長補佐（現任）





(注)4

1.5



取締役

澤田　伸行

1961年10月18日









1982年４月

当社入社



2005年４月

ＩＴソリューション事業本部コンサルティング事業部長



2007年４月

ＩＴソリューション事業本部副事業本部長兼営業本部長



2010年４月

技術本部副技術本部長



2012年４月

営業本部本部長代理



2014年４月

執行役員 ラインサポートスタッフ担当



2017年６月

取締役兼執行役員 コーポレートスタッフ担当兼ラインサポートスタッフ担当



2018年４月

取締役兼執行役員 ラインサポートスタッフ担当（現任）





(注)4

11.1



取締役

山本　浩昭

1961年５月16日









1985年４月

当社入社



2003年４月

ビジネスソリューション事業本部メディアソリューション事業部長



2004年４月

ビジネスソリューション事業本部金融・メディア事業部長



2010年４月

技術本部官庁事業部長



2012年４月

ソリューション事業本部官庁事業部長



2013年４月

ソリューション事業本部理事兼官庁事業部長



2016年４月

執行役員 マーケティング＆セールス担当



2018年６月

取締役兼執行役員 マーケティング＆セールス担当（現任）





(注)4

4.7



取締役

小川　俊一

1964年10月21日









1985年４月

当社入社



2002年４月

第二営業本部営業部長



2003年４月

ビジネスソリューション事業本部事業戦略室長



2004年10月

経営企画室担当部長兼ビジネスソリューション事業本部事業管理部事業戦略室長



2009年４月

経営企画室長



2014年４月

執行役員 マーケティング＆セールス担当



2016年４月

執行役員 新事業担当



2018年４月

執行役員 コーポレートスタッフ担当兼新事業担当



2019年４月

執行役員 コーポレートスタッフ担当



2019年６月

取締役兼執行役員 コーポレートスタッフ担当（現任）





(注)4

14.4


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

岡田　勝利

1945年６月29日









1968年４月

日本電気株式会社入社



1995年４月

同社 官庁システム開発事業部長



2002年６月

ＮＥＣソフトウェア東北株式会社（現ＮＥＣソリューションイノベータ株式会社）代表取締役社長



2007年６月

同社 顧問



2009年６月

東北大学情報知能システム研究センター 特任教授（客員）（現任）



2010年７月

廣瀬製紙株式会社 代表取締役社長



2017年６月

当社 取締役（現任）



2018年５月

廣瀬製紙株式会社 代表取締役会長（現任）





(注)4

―



取締役

岩崎　知巳

1963年２月12日









1988年４月

日本電気株式会社入社



2013年４月

同社 テレコムキャリアＢＵテレコムキャリア品質推進本部長代理



2014年４月

同社 テレコムキャリアＢＵテレコムキャリア品質推進本部長



2017年４月

同社 サプライチェーン統括ユニット品質推進本部長



2018年４月

同社 環境・品質推進本部長（現任）



2019年６月

当社 取締役（現任）





(注)4

―



取締役

野田万起子

1970年８月25日









1993年４月

株式会社ベンチャー・リンク入社



2004年６月

同社 執行役員金融機関ネットワーク担当



2010年４月

同社 取締役



2010年12月

Ｈｕｍａｎ Ｄｅｌｉｇｈｔ株式会社 代表取締役社長（現任）



2011年３月

インクグロウ株式会社 代表取締役社長



2015年２月

同社 取締役会長



2017年６月

株式会社富山銀行 取締役（現任）



2019年６月

当社 取締役（現任）





(注)4

―



監査役（常勤）

島田　孝雄

1955年１月８日









1977年４月

当社入社



2010年４月

執行役員 技術本部副技術本部長



2010年６月

取締役兼執行役員 技術本部長代理



2011年４月

取締役兼執行役員 技術本部長



2013年４月

取締役兼執行役員常務 ソリューション事業本部長



2014年４月

常務取締役



2015年６月

キーウェアサービス株式会社 監査役（現任）キーウェア西日本株式会社 監査役（現任）キーウェア九州株式会社 監査役（現任）当社 監査役（現任）



2016年６月

キーウェア北海道株式会社 監査役（現任）株式会社クレヴァシステムズ 監査役（現任）





(注)5

9.7



監査役 （常勤）

笹原　茂男

1959年７月31日









1983年４月

株式会社三井銀行（現　株式会社三井住友銀行）入行



2010年５月

当社出向



2011年５月

当社入社 経営管理室担当部長



2011年10月

経営管理室長



2014年４月

理事 経営管理部長



2019年４月

コーポレートスタッフ理事



2019年６月

当社 監査役（現任）





(注)5

―



監査役

瀧田　　博

1951年11月13日









1986年４月

弁護士登録



1987年４月

雨宮眞也法律事務所入所



2008年３月

雨宮眞也法律事務所 パートナー（現任）



2009年２月

当社 仮監査役



2009年６月

当社 監査役（現任）





(注)6

―



監査役

遠藤　健司

1969年６月５日









1992年４月

日本電気株式会社入社



2006年４月

同社 経営企画部 マネージャー



2007年４月

同社 ＣＳＲ推進本部リスク・コンプライアンス統括部　マネージャー



2008年４月

同社 経営企画部 マネージャー



2013年４月

同社 経営企画本部ＩＲ室 シニアエキスパート



2017年５月

同社 経営企画本部関連企業部 シニアエキスパート（現任）



2019年６月

当社 監査役（現任）





(注)5

―



計

98.9


 
 (注) １．取締役 岡田勝利、岩崎知巳および野田万起子は、社外取締役であります。２．監査役 瀧田博および遠藤健司は、社外監査役であります。３．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で、荒河信一(システム開発事業担当)、高尾誠一(社長補佐)、澤田伸行(ラインサポートスタッフ担当)、山本浩昭(マーケティング＆セールス担当)、小川俊一(コーポレートスタッフ担当)、沖村浩(ＳＩ事業担当)、斉藤郁夫(システム開発事業担当)、加藤徹郎(新事業担当)で構成されております。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。５．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。６．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。 
② 社外役員の状況　本有価証券報告書提出日現在、当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。　
a. 社外取締役および社外監査役との利害関係　社外取締役および社外監査役からは、第三者の立場から当社の経営意思決定に関し、適時適切なアドバイスを受けております。　社外取締役である岩崎知巳氏および社外監査役である遠藤健司氏は、当社受託開発案件の受注先である日本電気株式会社の従業員であり、日本電気株式会社と当社との間には、年間1,949百万円(当事業年度実績)の取引が存在しております。　独立社外取締役である岡田勝利氏および野田万起子氏ならびに独立社外監査役である瀧田博氏と当社の間に、人的、資本的、その他取引関係などの利害関係はございません。　
b. 社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針　当社は、社外取締役および社外監査役(以下「社外役員」という。)が以下に定めるいずれの事項にも該当しない場合、当該社外役員は当社に対する独立性を有しているものと判断しております。ア．当社との間で主要な取引(※１)をする企業の取締役、監査役、執行役その他の使用人イ．当社の主要な借入先(※２)である金融機関の取締役、監査役、執行役その他の使用人ウ．当社から役員報酬以外に多額の金銭等(※３)を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家エ．当社の総議決権の10％以上を有する株主(当該株主が法人である場合には、当該法人の取締役、監査役、執行役その他の使用人)オ．当社が多額の寄付(※４)を行っている先またはその所属者カ．過去３年間においてアからオのいずれかに該当する者キ．上記アからカまでに掲げる者の二親等以内の親族※１.「主要な取引」とは、当社との取引額が当社の直近事業年度における年間連結売上高の２％を超える取引をいいます。※２.「主要な借入先」とは、当社の借入額が当社の直近事業年度末における総資産額の２％超に相当する金額である借入先をいいます。※３.「多額の金銭等」とは、当社の支払額が１事業年度につき1,000万円を超える取引をいいます。※４.「多額の寄付」とは、当社の寄付額が１事業年度につき1,000万円を超える寄付をいいます。　
c. 社外取締役および社外監査役の選任状況　取締役 岡田勝利氏は、人格、識見に優れ、高い倫理観を有していること、当社グループの企業理念に共感し、その実現に向けて強い意志をもって行動していただけること、および企業の経営者としての抱負な経験と深い見識を有していることから、当社の非常勤取締役として当社の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言をいただけるものと判断し、選任しております。 　取締役 岩崎知巳氏は、人格、識見に優れ、高い倫理観を有していることに加え、現在日本電気株式会社環境・品質推進本部長であり、ＩＴ業界における豊富な経験と深い見識を有していることから、当社の非常勤取締役として当社の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言をいただけるものと判断し、選任しております。　取締役 野田万起子氏は、人格、識見に優れ、高い倫理観を有していること、当社グループの企業理念に共感していただけること、および企業の経営者としての豊富な経験と深い見識を有していることから、当社の非常勤取締役として当社の意思決定の妥当性・適正性を確保するため、ならびに当社人事戦略への助言・提言をいただけるものと判断し、選任しております。　監査役 瀧田博氏は、現在弁護士として会社法務、経営問題、債権管理等を取り扱い、豊富な経験と知識を有しております。これらの経験を踏まえ、監査役として、当社の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言をいただけるものと判断し、選任しております。　監査役 遠藤健司氏は、現在日本電気株式会社経営企画本部関連企業部シニアエキスパートであり、ＩＴ業界の経営企画部門での豊富な経験を有しております。これらの経験を踏まえ、当社の非常勤監査役として当社の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言をいただけるものと判断し、選任しております。　 
d. 取締役会および監査役会への出席状況











区分

氏名

取締役会(17回開催)

監査役会(14回開催)



出席回数(回)

出席率(％)

出席回数(回)

出席率(％)



社外取締役

岡田　勝利

16

94

－

－



社外取締役

高野　功

15

88

－

－



社外監査役

瀧田　博

17

100

14

100



社外監査役

岡崎　伸二郎

17

100

14

100


 
(注) １．取締役 高野功氏は、2019年６月25日開催の定時株主総会をもって、任期満了により退任しております。２．監査役 岡崎伸二郎氏は、2019年６月25日開催の定時株主総会をもって、辞任しております。　
e. 取締役会および監査役会における発言状況　取締役 岡田勝利氏は、企業の経営者として豊富な経験と深い見識を有していることから、取締役会において、決議事項・報告事項全般についての助言・提言を行うほか、月次報告に関する質問、事業報告についての意見を適宜行っております。　取締役 高野功氏は、ＩＴ業界における豊富な経験と深い見識を有していることから、取締役会において、決議事項・報告事項全般についての助言・提言を行うほか、月次報告に関する質問、事業報告についての意見を適宜行っております。　監査役 瀧田博氏は、取締役会においては、弁護士としての専門的見地から、取締役会の適法性・適正性・妥当性を確保するための助言・提言を適宜行っております。また、監査役会においては、監査計画の立案および監査結果の意見交換、監査に関する重要事項等の協議等を行っております。　監査役 岡崎伸二郎氏は、取締役会においては、経営管理の観点から、取締役会の適法性・適正性・妥当性等を確保するための助言・提言を適宜行っております。また、監査役会においては、監査計画の立案および監査結果の意見交換、監査に関する重要事項等の協議等を行っております。 