（賃貸等不動産関係）

　当社では、神奈川県横浜市、岩手県花巻市及び福島県南相馬市において、賃貸用の競輪の専用場外車券売場(土地を含む)を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は250,694千円（賃貸料収入は売上高に、主な賃貸費用は売上原価、一般管理費に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は222,014千円(賃貸料収入は売上高に、主な賃貸費用は売上原価、一般管理費に計上)であります。


　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。












（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


446,298


470,657




 


期中増減額


24,358


80,000




 


期末残高


470,657


550,657




期末時価


407,256


478,952






（注)１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。


２．前事業年度の主な増加額はサテライト横浜の固定資産の取得であります。また当事業年度の主な増加額はサテライト横浜の固定資産の取得であります。


３．前事業年度末及び当事業年度末の時価は、主として社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であります。

 