 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

吉　田　勝　彦

昭和26年12月２日生









昭和51年３月

当社入社



平成４年９月

当社北海道本部製造部長



平成８年６月

当社取締役



平成16年６月

当社取締役兼執行役員



平成18年６月

当社取締役兼専務執行役員



平成19年６月

当社代表取締役社長兼社長執行役員



平成22年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)３

7,600



取締役副社長 (代表取締役)

酒　井　光　政

昭和29年４月６日生









昭和52年４月

山崎製パン㈱入社



平成16年３月

同社安城工場長



平成19年６月

㈱不二家取締役洋菓子生産本部長



平成20年２月

同社取締役洋菓子事業本部生産本部長



平成28年３月

同社取締役辞任



平成28年３月

山崎製パン㈱執行役員仙台工場長



平成31年３月

同社執行役員生産統括本部付(現任)



平成31年３月

当社顧問



令和元年６月

当社代表取締役副社長(現任)





(注)３

―



常務取締役営業本部担当

信　田　紀　生

昭和30年３月29日生









昭和53年４月

当社入社



平成17年10月

当社営業本部業務推進部長



平成19年４月

当社執行役員



平成21年４月

当社常務執行役員



平成25年６月

当社取締役



平成27年６月

当社常務取締役(現任)





(注)３

5,500



常務取締役製造本部担当、食品安全衛生管理本部担当、商品開発本部担当、購買担当

渡　邊　賢　司

昭和33年２月８日生









昭和51年４月

山崎製パン㈱入社



平成25年３月

同社埼玉工場埼玉第二東村山工場長



平成26年７月

同社横浜第一工場長



平成27年11月

当社常務執行役員



平成28年６月

当社常務取締役(現任)





(注)３

400



取締役総務本部担当、経理本部担当、総務本部長

北 川 由 香 里

昭和30年８月30日生









昭和53年４月

当社入社



平成11年７月

当社経理部長



平成16年６月

当社執行役員



平成21年４月

当社常務執行役員



平成22年６月

当社取締役(現任)





(注)３

4,500



取締役

十　一　隆　男

昭和33年11月17日生









昭和57年４月

山崎製パン㈱入社



平成22年９月

同社古河工場長



平成25年６月

当社常務取締役



平成27年11月

当社取締役



平成27年11月

山崎製パン㈱執行役員兼生産統括本部パン第一本部長兼パン第一部長



平成28年６月

当社取締役退任



平成30年６月

当社取締役(現任)



平成31年３月

山崎製パン㈱常務執行役員生産統括本部パン第一本部担当(現任)





(注)３

300



取締役

吉 田 谷 良 一

昭和29年３月31日生









昭和53年４月

山崎製パン㈱入社



平成21年８月

同社執行役員安城工場長



平成23年７月

同社執行役員生産企画室長



平成24年３月

同社取締役生産企画室長



平成25年３月

ミヨシ油脂㈱取締役(現任)



平成26年７月

山崎製パン㈱取締役生産企画本部長兼生産企画部長



平成28年３月

同社常勤監査役



平成29年３月

同社取締役生産管理本部長



平成30年３月

同社取締役生産管理本部長兼生産統括本部生産企画本部長兼生産企画部長(現任)



令和元年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 製造本部長

塩　見　佳　久

昭和47年２月12日生









平成６年４月

当社入社



平成25年４月

当社釧路工場長



平成27年４月

当社執行役員



平成29年４月

当社常務執行役員



令和元年６月

当社取締役(現任)





(注)３

100



取締役

山　本　隆　行

昭和41年３月３日生









平成３年４月

弁護士登録伊東法律会計事務所(現 伊東・實重法律会計事務所)入所



平成７年４月

山本隆行法律事務所開設(現任)



平成26年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

吉　沢　武　治

昭和25年９月８日生









昭和51年３月

当社入社



平成３年８月

当社北海道本部営業部長



平成８年６月

当社取締役



平成16年６月

当社取締役兼執行役員



平成18年６月

当社取締役兼常務執行役員



平成21年４月

当社取締役兼専務執行役員



平成22年６月

当社専務取締役



平成25年６月

当社監査役(現任)





(注)４

5,005



監査役

上　甲　道　人

昭和29年３月６日生









昭和54年４月

山崎製パン㈱入社



平成19年３月

同社総務本部文書法務部長代理



平成25年３月

同社執行役員総務本部文書法務部長(現任)



平成28年６月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

實　重　洋　祐

昭和50年12月７日生









平成20年12月

弁護士登録伊東法律会計事務所(現 伊東・實重法律会計事務所)入所



平成25年１月

伊東・實重法律会計事務所パートナー就任(現任)



平成29年６月

当社監査役(現任)





(注)５

―



計

23,405


 
(注)１．取締役山本隆行は、社外取締役であります。２．監査役上甲道人及び實重洋祐は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で、落合久仁雄(常務執行役員 製造副本部長)、木戸博樹(常務執行役員 函館工場長)、大沼晃二(常務執行役員 営業本部長)、沖昇平(執行役員 食品安全衛生管理本部長)、那須英幸(執行役員 経理本部長)、制野俊博(執行役員 流通統括部長)、大塚功喜(執行役員 釧路工場長)、村松正文(執行役員 経理部長)であります。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



木　戸　博　樹

昭和34年１月２日生

昭和57年４月平成19年４月 平成23年１月平成27年４月

当社入社当社製造本部長兼製菓部長兼物流部長当社執行役員当社常務執行役員(現任)

(注)

100



小　林　純　也

昭和48年８月18日生

平成12年４月平成20年12月 平成25年２月

司法書士登録弁護士登録田村・橋場法律事務所入所小林純也法律事務所開設(現任)

(注)

―


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  
② 社外役員の状況ａ．提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外役員は、社外取締役１名、社外監査役２名であります。社外取締役の山本隆行と当社との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の上甲道人は、山崎製パン株式会社の執行役員であります。同社は当社の主要株主である筆頭株主及びその他の関係会社であり、当社は同社と業務資本提携契約を締結しております。また、同氏は山崎製パン株式会社の子会社である株式会社スリーエスフーズの監査役であります。当社と同社との間には特別な関係はありません。社外監査役の實重洋祐は、当社の顧問弁護士であります。なお、その他に当社と同氏との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。　ｂ．提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役および社外監査役は、取締役会、経営会議など、会社の重要会議に参加し、業務の執行状況等を聴取し、適宜意見を述べるなど活動しております。　ｃ．提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容社外取締役および社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては、札幌証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準(「企業行動規範に関する規則の取扱い」)等を参考にしております。　ｄ．選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役の山本隆行は、弁護士としての経験と専門的な知識を有しており、当社の取締役の業務執行について客観的な立場から、監督していただくとともに、経営全般に対する助言をいただくことにより、経営の監視体制が強化されるものと判断しております。また、同氏を、一般株主との利益相反を生じるおそれのない独立役員として札幌証券取引所に届け出ております。社外監査役の上甲道人は、当社の筆頭株主である山崎製パン株式会社の執行役員であり、同社における豊富な経験を有しており、また企業法務に関する知識等、企業活動に関する見識を当社の監査に活かしていただけるものと判断しております。社外監査役の實重洋祐は、弁護士としての専門的な知識・経験を有していることから中立的な立場で助言、意見をいただくことで当社における監査体制が強化されるものと判断しております。また、同氏を、一般株主との利益相反を生じるおそれのない独立役員として札幌証券取引所に届け出ております。　
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係取締役会、監査役会のほか、適時実施される会議、打ち合わせの中で、それぞれの経歴・経験をもとに、独立性に留意しながら、必要に応じた意見交換を行い、適切な連携を行っております。また、社外取締役および社外監査役を補佐する担当セクションとして総務部がこれにあたり、取締役会、経営会議における議題等の概要説明、欠席の場合は資料配布、議事録の送付、その他、業績状況の分析資料等について送付、説明するなどのサポートを実施しております。 