5 【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)







不動産ソリューション事業



55(1)


 




プロパティマネジメント事業


8(1)


 




報告セグメント計


63(2)


 




全社(共通)


30(2)


 




合計


93(4)


 





　(注)  1．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員など)は、最近1年間
の平均人員を(　)内に外数で記載しています。

2. 前連結会計年度末に比べ従業員数が24名増加しています。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加し

たことによるものです。
 

(2)提出会社の状況












平成30年12月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






85(3)


32.4


4.3



8,205,534






 















セグメントの名称


従業員数(人)







不動産ソリューション事業


55(1)


 




報告セグメント計


55(1)


 




全社(共通)


30(2)


 




合計


85(3)


 





　(注)  1．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時雇用者(パートタイマー、人材会社か

らの派遣社員など)は、最近1年間の平均人員を(　)内に外数で記載しています。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

3. 前連結会計年度末に比べ従業員数が23名増加しています。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加し


たことによるものです。

 
(3)労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 
 