３【事業の内容】
当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下、当社という）と、連結子会社10社で構成され、その事業内容を医薬品事業と医療機器事業に区分しています。医薬品事業では、中国市場で販売しているアイスーリュイ及び臨床試験中のF351を主力とする開発化合物の研究開発・製造・販売を行っています。医療機器事業では、米国を拠点とし、当社グループが独自に開発した医療機器（生体材料）の製造及び販売を行っています。
事業区分、主要製品等及び主要な会社の関係は、次のとおりです。
 















事業区分


主要製品等


主要な会社




医薬品事業


アイスーリュイ
F351等開発化合物


（日本）
当社
（中国）
上海ジェノミクス有限公司
北京コンチネント薬業有限公司
GNI-EPS（HONG KONG）HOLDINGS LIMITED
Cullgen (Shanghai), Inc.
（米国）
GNI USA, Inc.
Cullgen Inc.




医療機器事業


生体材料（人工骨）


（米国）
Berkeley Advanced Biomaterials LLC






（注）１．上記における事業区分は、「第５　経理の状況、１　連結財務諸表等、（１）連結財務諸表、連結財務諸表注記、６．事業セグメント」における事業区分と同一です。


２．GNI-EPS (HONG KONG) HOLDINGS LIMITEDは、2019年２月19日をもって、GNI Hong Kong Limitedに商号を変更しました。

 
事業の系統図は、次のとおりです。
 



 