（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)


社長執行役員営業本部長




西村　昌史




1960年９月23日生



 














1983年３月




当社入社






2005年８月




総務部長






2008年９月




教室・楽器営業部長






2011年６月




取締役教室・楽器営業部長就任






2012年６月




取締役カルチャー事業部長






2014年８月




常務取締役カルチャー事業部長






2014年10月




常務取締役事業統括本部長






2015年４月




代表取締役社長就任






2016年６月




十字屋Ｃulture株式会社


代表取締役社長就任（現任）






2018年４月




代表取締役社長兼社長執行役員営業本部長（現任）






 



（注）２




5,310






取締役


執行役員


経営管理部長




山根　篤




1963年２月16日生



 














1986年４月




十字屋ピアノサービス株式会社


(合併により現株式会社ＪＥＵＧＩＡ)入社






2005年８月




経理部長






2012年６月


2014年10月


2015年６月


2015年10月


2018年４月




取締役総務部長兼経理部長就任


取締役カルチャー事業部長


取締役総務部長兼経理部長


取締役経営管理部長


取締役兼執行役員経営管理部長（現任）






 



（注）２




3,500






取締役




鈴木　龍彦




1965年10月31日生



 














1989年４月




ヤマハ株式会社入社






2011年10月




同社国内営業本部鍵盤営業部関東営業グループマネジャー






2013年４月




株式会社ヤマハミュージックジャパン楽器営業本部東日本営業部中部営業課長






2017年４月




同社楽器営業本部特販営業課長






2019年４月


2019年６月




同社鍵盤・管弦打営業部長（現任）


当社取締役就任（現任）






 



（注）１，２




-






取締役


常勤監査等委員




斉藤　典子




1954年５月29日生



 














1977年４月




日本楽器製造株式会社（現ヤマハ株式会社）入社






2008年１月




同社国内営業本部管理部業務グループマネジャー






2013年４月




株式会社ヤマハミュージックジャパン経営管理部管理課課長






2014年５月




同社経営管理部管理業務担当次長






2014年６月




当社監査役就任






2016年６月




取締役監査等委員（現任）






 



（注）３




1,100






取締役


監査等委員




中川　正茂




1973年10月６日生



 














1996年10月




中央監査法人入所






2000年４月




公認会計士登録






2004年３月




税理士登録






2004年４月




中川公認会計士事務所開設(現任)






2004年６月




当社監査役就任






2016年６月




取締役監査等委員（現任）






 



（注）１，３




4,300






取締役


監査等委員




小林　千春




1973年６月19日生



 














2001年11月




司法試験合格






2003年10月




橋本法律事務所入所






2008年６月


2009年７月


 2016年６月




当社監査役就任


小林千春法律事務所開設（現任）


取締役監査等委員（現任）






 



（注）１，３




3,000






計




17,210







（注）１．取締役鈴木龍彦、中川正茂、小林千春の各氏は、社外取締役であります。


　　　２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


 　　　３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

②　社外役員の状況
当社の社外取締役（監査等委員であるものを除く。）は１名、監査等委員である社外取締役は２名であります。（社外取締役鈴木龍彦氏）
　株式会社ヤマハミュージックジャパンの鍵盤・管弦打営業部長を兼務しており、ヤマハ株式会社及びそのグループ会社における営業マネジャー、営業部長などの経験と実績をもとに、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行うなど、当社の経営の透明性と健全性の維持向上及びコーポレート・ガバナンス強化に寄与することが期待できるため、2019年６月27日開催の定時株主総会で社外取締役に選任しております。
　なお、当社は同社との間に製品販売等の取引関係があります。また、同社はヤマハ株式会社の100％子会社で当社の大株主であり、その所有株式数は有価証券報告書提出日現在で2,639百株、発行済株式（自己株式を除く。）総数に対する所有株式数の割合は32.10％であります。
  また、当社と鈴木龍彦氏は、会社法第423条第１項の責任につき、善意でかつ重大な過失がないときは、法令が定める額を限度として責任を負担する責任限定契約を締結しております。
（社外取締役中川正茂氏）
公認会計士として会計・財務・監査等に関する豊富な知見を有するとともに、客観的な立場から、当社経営に対し中立的・公正な意見を期待できることから、監査等委員である社外取締役に選任しております。その他、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言は勿論、必要に応じて経営管理部、内部監査室と意見交換を行う等、経営監視の強化に努めています。
当社は、中川正茂氏を、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
また、当社と中川正茂氏は、会社法第423条第１項の責任につき、善意でかつ重大な過失がないときは、法令が定める額を限度として責任を負担する責任限定契約を締結しております。

（社外取締役小林千春氏）

弁護士として法務・コンプライアンス等に関する豊富な知見を有するとともに、客観的な立場から、当社経営に対し中立的・公正な意見を期待できることから、監査等委員である社外取締役に選任しております。その他、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言は勿論、必要に応じて経営管理部、内部監査室と意見交換を行う等、経営監視の強化に努めています。
当社は、小林千春氏を、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
また、当社と小林千春氏は、会社法第423条第１項の責任につき、善意でかつ重大な過失がないときは、法令が定める額を限度として責任を負担する責任限定契約を締結しております。

なお、資本的関係としては、社外取締役中川正茂氏、小林千春氏は当社の株式を所有しており、その保有株式数は、「４[コーポレート・ガバナンスの状況等（２）役員の状況]」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。
（社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針の内容）

当社からの独立性に関する具体的な基準または方針は設けていませんが、社外取締役を選任するにあたっては、中立的な立場から客観的な助言を頂けること、また、優れた人格と専門的な知識・経験を有していることを重視しています。選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしています。

③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員会は、社外取締役と適宜、意見交換を行っております。また、監査等委員である社外取締役は、会計監査人の監査報告会に出席し、意見交換を行い、内部監査室から定期的に内部監査の状況及び結果について説明を受けています。

 