５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況













 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コンサルティング＆ソリューション事業




56






サービス事業




17






ECソリューション事業




10






全社（共通）




8






合計




91






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

（2）提出会社の状況


















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






8




36.5




8.6




6,141






 














セグメントの名称




従業員数（人）






全社(共通)




8






（注）１．従業員は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（3）労働組合の状況
　連結子会社の株式会社フライトシステムコンサルティングには、フライトシステムコンサルティングユニオンがあり、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成31年３月31日現在の組合員数は17名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。