 
(2) 【役員の状況】男性16名　女性3名　（役員のうち女性の比率15.8%)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

吉澤　和弘

1955年6月21日









1979年4月

日本電信電話公社入社



2007年6月

当社　執行役員　第二法人営業部長



2011年6月

当社　取締役執行役員　人事部長



2012年6月

当社　取締役常務執行役員　経営企画部長　モバイル社会研究所担当



2013年7月

当社　取締役常務執行役員　経営企画部長、事業改革室長兼務　モバイル社会研究所担当



2014年6月

当社　代表取締役副社長　技術、デバイス、情報戦略担当



2016年6月

当社　代表取締役社長



 

(現在に至る)





※1

33,800



代表取締役副社長営業本部長国際、コーポレート担当

辻上　広志

1958年9月8日









1983年4月

日本電信電話公社入社



2007年7月

日本電信電話株式会社　経営企画部門担当部長



2008年6月

当社　社外取締役



2012年6月

日本電信電話株式会社　取締役　経営企画部門長



同

東日本電信電話株式会社　取締役



2016年6月

当社　取締役常務執行役員　営業本部長



2017年6月

当社　取締役常務執行役員　営業本部長　光ブロードバンド事業推進担当



2018年6月

当社　代表取締役副社長　営業本部長　国際、コーポレート、光ブロードバンド事業推進担当



2018年7月

当社　代表取締役副社長　営業本部長　国際、コーポレート担当(現在に至る)





※1

8,300



代表取締役副社長技術、デバイス、情報戦略、会員基盤担当

丸山　誠治

1961年4月20日









1985年4月

日本電信電話公社入社



2010年6月

当社　プロダクト部長



2014年6月

当社　執行役員　プロダクト部長



2016年6月

当社　取締役執行役員　人事部長



2018年6月

当社　取締役常務執行役員　経営企画部長　モバイル社会研究所、2020準備担当



2019年6月

当社　代表取締役副社長　技術、デバイス、情報戦略、会員基盤担当(現在に至る)





※1

9,900



取締役常務執行役員R&Dイノベーション本部長

中村　寛

1962年4月4日









1987年4月

日本電信電話株式会社入社



2006年10月

当社　ネットワーク開発部担当部長



2010年7月

当社　ネットワーク開発部長



2014年6月

当社　執行役員　ネットワーク開発部長



2014年10月

当社　執行役員　R&D戦略部長



2017年6月

当社　取締役常務執行役員　R&Dイノベーション本部長(現在に至る)





※1

11,400



取締役常務執行役員ネットワーク本部長

田村　穂積

1962年12月12日









1987年4月

日本電信電話株式会社入社



2013年7月

当社　スマートライフ推進部長



2014年6月

当社　執行役員　スマートライフ推進部長



2017年6月

当社　取締役常務執行役員　ネットワーク部長　ネットワーク担当



2017年7月

当社　取締役常務執行役員　ネットワーク本部長、ネットワーク部長兼務



2019年6月

当社　取締役常務執行役員　ネットワーク本部長(現在に至る)





※1

9,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員財務部長財務、グループ事業推進担当

廣門　治

1962年7月14日









1985年4月

日本電信電話株式会社入社



2008年7月

当社　IR部長



2012年6月

当社　広報部長、モバイル社会研究所副所長兼務



2014年6月

当社　執行役員　四国支社長



2017年6月

当社　執行役員　フロント支援部長



2018年6月

当社　取締役常務執行役員　財務部長　財務、グループ事業推進担当(現在に至る)





※1

8,000



取締役常務執行役員人事部長

鳥塚　滋人

1962年10月26日









1986年4月

日本電信電話株式会社入社



2011年7月

当社　新潟支店長



2013年6月

当社　販売部長



2015年6月

当社　執行役員　販売部長



2017年6月

当社　執行役員　東京支店長



2018年6月

当社　取締役常務執行役員　人事部長(現在に至る)



同

株式会社ドコモ・プラスハーティ　代表取締役社長



 

(現在に至る)





※1

6,000



取締役常務執行役員スマートライフビジネス本部長

森　健一

1963年6月23日









1988年4月

日本電信電話株式会社入社



2009年7月

当社　経営企画部担当部長



2014年5月

当社　神奈川支店長



2015年6月

当社　執行役員　神奈川支店長



2016年6月

当社　執行役員　プロダクト部長



2018年6月

当社　取締役常務執行役員　スマートライフビジネス本部長(現在に至る)





※1

6,200



取締役常務執行役員法人ビジネス本部長、東北復興新生支援室長兼務

坪内　恒治

1963年4月27日









1987年4月

日本電信電話株式会社入社



2011年6月

当社　総務部担当部長



2014年6月

当社　広報部長、モバイル社会研究所副所長兼務



2016年6月

当社　執行役員　広報部長、モバイル社会研究所副所長兼務



2017年6月

当社　執行役員　北海道支社長



2019年6月

当社　取締役常務執行役員　法人ビジネス本部長、東北復興新生支援室長兼務(現在に至る)





※2

12,600



取締役常務執行役員経営企画部長モバイル社会研究所、2020準備担当

藤原　道朗

1964年12月21日









1989年4月

日本電信電話株式会社入社



2007年4月

当社　コアネットワーク部担当部長



2009年7月

当社　北海道支社　企画経理部長、情報システム部長兼務



2012年7月

当社　経営企画部担当部長



2016年6月

当社　執行役員　東北支社長



2019年6月

当社　取締役常務執行役員　経営企画部長　モバイル社会研究所、2020準備担当(現在に至る)





※2

5,100



取締役執行役員総務部長、かいぜん活動推進室長兼務

立石　真弓

1963年5月24日









2001年5月

当社入社



2014年7月

当社　マーケットビジネス推進部担当部長株式会社オークローンマーケティング　常務取締役



2015年7月

当社　ライフサポートビジネス推進部担当部長株式会社オークローンマーケティング　代表取締役副社長



2016年6月

当社　執行役員　株式会社オークローンマーケティング　代表取締役副社長、コマース事業推進担当兼務



2017年6月

当社　執行役員　四国支社長



2019年6月

当社　取締役執行役員　総務部長、かいぜん活動推進室長兼務(現在に至る)





※2

2,700


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

村上　輝康

1945年10月15日









1968年4月

株式会社野村総合研究所入社



2001年4月

同社　代表取締役専務取締役



2002年4月

同社　理事長



2008年6月

株式会社ベネッセホールディングス　社外取締役



2012年4月

産業戦略研究所　代表(現在に至る)



2013年6月

当社　社外取締役　



 

(現在に至る)





※1

7,500



取締役

遠藤　典子

1968年5月6日









1994年6月

株式会社ダイヤモンド社入社



2004年4月

国立大学法人九州大学東京事務所長・ディレクター兼務



2006年4月

株式会社ダイヤモンド社　週刊ダイヤモンド編集部副編集長



2013年9月

国立大学法人東京大学政策ビジョン研究センター　客員研究員



2015年4月

学校法人慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科　特任教授(現在に至る)



同

学校法人早稲田大学環境総合研究センター　招聘研究員



2016年6月

当社　社外取締役(現在に至る)



2018年7月

株式会社アインホールディングス　社外取締役(現在に至る)



2019年6月

阪急阪神ホールディングス株式会社　社外取締役(現在に至る)





※1

2,300



取締役

黒田　勝己

1969年11月9日









1992年4月

日本電信電話株式会社入社



2009年10月

西日本電信電話株式会社　経営企画部担当部長



2010年7月

同社　静岡支店営業部長



2012年7月

同社　経営企画部担当部長



2015年7月

同社　経営企画部営業企画部門長



2018年7月

日本電信電話株式会社　経営企画部門担当部長(現在に至る)



2019年6月

当社　取締役(現在に至る)





※2

1,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

須藤　章二

1957年3月4日









1980年4月

日本電信電話公社入社



2008年6月

当社　執行役員　販売部長



2009年6月

ドコモ・ビジネスネット株式会社　代表取締役常務　マーケティング事業本部長



2009年7月

同社　代表取締役常務　マーケティング本部長



2010年6月

同社　代表取締役常務　法人本部長



2011年6月

当社　執行役員　四国支社長



2014年6月

当社　取締役常務執行役員　コンシューマ営業、支店(関東甲信越)担当



2014年7月

当社　取締役常務執行役員　コンシューマ営業担当



2015年6月

株式会社ドコモCS　取締役副社長



2017年6月

当社　常勤監査役(現在に至る)





※3

15,400



常勤監査役

寒河江　弘信

1959年3月3日









1981年4月

日本電信電話公社入社



2008年7月

株式会社エヌ・ティ・ティ・データ　人事部長



2011年6月

同社　取締役執行役員　財務部長、人事部長兼務



2012年6月

同社　取締役執行役員　財務部長



2014年6月

同社　取締役常務執行役員　財務部長



2016年6月

エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス株式会社　代表取締役社長



2017年6月

当社　常勤社外監査役(現在に至る)





※4

2,100



常勤監査役

梶川　幹夫

1959年3月23日









1982年4月

大蔵省入省



2013年6月

財務省　国際局次長



2014年7月

国際通貨基金(IMF)理事



2016年6月

財務省　関税局長



2017年12月

東京海上日動火災保険株式会社　顧問



2018年6月

当社　常勤社外監査役(現在に至る)





※4

1,400



常勤監査役

中田　勝已

1956年12月12日









1980年4月

日本電信電話公社入社



2011年8月

エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社取締役　グローバル事業推進部長



2014年6月

同社　常務取締役　グローバル事業推進部長



2015年6月

同社　代表取締役副社長　グローバル事業推進部長



2016年6月

同社　代表取締役副社長



2018年6月

ＮＴＴセキュリティ株式会社　代表取締役社長



2019年6月

当社　常勤社外監査役(現在に至る)





※4

1,000



監査役

辻山　栄子

1947年12月11日









1980年8月

茨城大学　人文学部助教授



1985年4月

学校法人根津育英会武蔵大学　経済学部助教授



1991年4月

同　経済学部教授



2003年4月

学校法人早稲田大学　商学部・大学院商学研究科(現　商学学術院)教授



2008年6月

三菱商事株式会社　社外監査役



2010年6月 2011年5月 2011年6月

オリックス株式会社　社外取締役(現在に至る)株式会社ローソン　社外監査役(現在に至る)当社　社外監査役(現在に至る)



2012年6月

株式会社資生堂　社外監査役(現在に至る)



2018年4月

学校法人早稲田大学　名誉教授(現在に至る)





※4

4,700



計

149,200


 
 ※1　任期は、2018年6月19日開催の第27回定時株主総会における選任後2年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。※2　任期は、2019年6月18日開催の第28回定時株主総会における選任後1年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。※3　任期は、2017年6月20日開催の第26回定時株主総会における選任後3年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。※4　任期は、2019年6月18日開催の第28回定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。   (注) 1　取締役のうち村上 輝康氏、遠藤 典子氏は、社外取締役です。 2　監査役のうち寒河江 弘信、梶川 幹夫、中田 勝已、辻山 栄子の4氏は、社外監査役です。 3　須藤 章二氏の氏名に関しては「開示用電子情報処理組織等による手続の特例等に関する留意事項について」及び「提出書類ファイル仕様書」(金融庁総務企画局)の規定により使用可能とされている文字以外を含んでいるため、電子開示システム(EDINET)上使用できる文字で代用しています。 
　　・社外取締役及び社外監査役　当社の社外取締役は2名、社外監査役は4名です。　当社は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の2の規定に基づき、独立役員を1名以上確保することとしています。当社は、当社が独立役員として指定する社外取締役及び社外監査役の選任に際しては、同取引所が定める独立性に関する判断基準(「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ5.(3)の2)に加え、当社が定める独立性判断基準に従っています。当社は、社外取締役 村上 輝康氏及び遠藤 典子氏、社外監査役 梶川 幹夫氏及び辻山 栄子氏を同取引所の定めに基づく独立役員に指定しています。 　社外取締役 村上 輝康氏は、過去に当社「アドバイザリーボード」のメンバーであったことがあります。同氏は企業経営及び情報産業に関する豊富な経験、知見を有しています。また、人格、見識ともに優れていることから、業務執行の監督機能の強化への貢献及び幅広い経営的視点からの助言を期待したため、同氏を選任しています。同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。 　社外取締役 遠藤 典子氏は、経済誌編集者としての取材活動や公共政策研究を通じて培った豊富な経験、知見を有しています。また、人格、見識ともに優れていることから、業務執行の監督機能強化への貢献及びお客さま、女性の目線による多様で幅広い助言を期待でき、社外取締役としての職務を適切に遂行することができると判断したため、同氏を選任しています。同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。 　 　社外監査役 寒河江 弘信氏は過去に親会社である日本電信電話株式会社(ＮＴＴ)の従業員であったことがあり、ＮＴＴの子会社である株式会社エヌ・ティ・ティ・データ、エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス株式会社及び株式会社アール・キュービックの取締役又は従業員であったことがあります。同氏は企業経営の経験を有するとともに、株式会社エヌ・ティ・ティ・データの財務部門の経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、その経験、知見に基づく監査を期待したため、同氏を選任しています。なお、当社とＮＴＴとの重要な契約については、「第2 事業の状況　4 経営上の重要な契約等」を、ＮＴＴグループ会社との取引等については、連結財務諸表注記30をご参照ください。また、ＮＴＴグループ会社間においては、必要に応じて社員等の人事交流を行うことがあります。以上のほかに、同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。 　社外監査役 中田 勝已氏は、過去に親会社であるＮＴＴの従業員であったことがあり、ＮＴＴの子会社であるエヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社、ＮＴＴセキュリティ株式会社及びＮＴＴセキュリティ・ジャパン株式会社の取締役又は従業員であったことがあります。同氏は企業経営の経験を有するとともに、長年にわたり電気通信事業に関する職務に携わっており、その経験、知見に基づく監査を期待したため、同氏を選任しています。なお、当社とＮＴＴとの重要な契約については、「第2 事業の状況　4 経営上の重要な契約等」を、ＮＴＴグループ会社との取引等については、連結財務諸表注記30をご参照ください。また、ＮＴＴグループ会社間においては、必要に応じて社員等の人事交流を行うことがあります。以上のほかに、同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。 　社外監査役 梶川 幹夫氏は、長年にわたり財務省の職務に携わっており、その職歴を通じて培った専門家としての豊富な経験と知見に基づく監査を期待でき、社外監査役としての職務を適切に遂行することができると判断したため、同氏を選任しています。同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。 　社外監査役 辻山 栄子氏は、株式会社ローソンの社外監査役を兼職しています。当社と株式会社ローソンとは、資本提携及び業務提携の契約に基づく取引関係があります。同氏は公認会計士資格を有するとともに、長年にわたる大学教授としての経験及び企業の社外役員としての経験を通じて培った、財務及び会計に関する高い見識からの視点に基づく監査を期待したため、同氏を選任しています。同氏※と当社との間に一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。　　なお、当社は、社外取締役※及び社外監査役※と当社との取引関係その他の利害関係(寄附を含む)の記載に当たり、当社取締役会への付議の必要がない取引等については、株主の議決権行使の判断に影響を及ぼすおそれがなく、一般株主と利益相反の生じるおそれもないものと考えられることから、原則として記載を省略しています。　　社外監査役は、「(3) 監査の状況」に記載のとおり、会計監査人及び監査部と意見交換を行い相互連携を図っています。　社外取締役は、監査役より監査計画についての報告を受け、監査部より内部統制システムの有効性の評価結果についての報告を受けています。また、内部統制部門からは「内部統制システムの整備に関する基本方針」の策定にあたって事前に報告を受けています。　※ 同氏が役員若しくは使用人である、または役員若しくは使用人であった会社等を含む。 