 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性10名　女性2名　（役員のうち女性の比率16.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長執行役員社長

乘  京  正  弘

1955年４月４日生









1980年４月

当社入社



2010年４月

当社土木事業本部副本部長



2012年５月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役兼執行役員



2014年４月

当社取締役兼常務執行役員



2015年４月

当社取締役兼専務執行役員



2016年４月

当社取締役兼執行役員副社長



2017年４月

当社代表取締役兼執行役員副社長



2017年６月

当社代表取締役社長兼執行役員社長（現任）





(注)３

4



代表取締役執行役員副社長

中  出  裕  康

1955年１月19日生









1979年４月

当社入社



2007年４月

当社関東建築支店建築事業部長



2008年５月

当社執行役員



2008年６月

当社取締役兼執行役員



2008年10月

当社取締役兼執行役員常務



2009年４月

当社取締役兼上席執行役員常務



2011年６月

当社上席執行役員常務



2014年４月

当社常務執行役員



2015年６月

当社取締役兼常務執行役員



2016年４月

当社取締役兼専務執行役員



2017年４月

当社取締役兼執行役員副社長



2017年７月

当社代表取締役兼執行役員副社長（現任）





(注)３

5



取締役執行役員副社長

伊  藤      淳

1954年９月３日生









1978年４月

当社入社



2011年５月

当社東北支店長



2011年10月

当社執行役員



2014年４月

当社常務執行役員



2016年４月

当社専務執行役員



2016年６月

当社取締役兼専務執行役員



2019年４月

当社取締役兼執行役員副社長（現任）





(注)３

4



取締役専務執行役員 管理本部長

寺  嶋  安  雄

1957年11月14日生









1980年４月

当社入社



2012年５月

当社経営管理本部副本部長



2014年４月

当社執行役員



2014年６月

当社取締役兼執行役員



2016年４月

当社取締役兼常務執行役員



2019年４月

当社取締役兼専務執行役員（現任）





(注)３

2


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員建築事業本部長

荒  尾  拓  司

1959年８月８日生









1983年４月

当社入社



2013年８月

当社首都圏建築支店長



2014年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員（現任）





(注)３

2



取締役常務執行役員土木事業本部長

佐  藤  新一郎

1959年２月12日生









1983年４月

当社入社



2007年４月

当社国際支店長



2008年12月

当社社長室経営企画部長



2012年12月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員（現任）





(注)３

1



取締役

相  原      敬

1955年７月24日生









1979年４月

大阪瓦斯㈱入社



2014年４月

㈱きんぱい代表取締役社長



2016年６月

大阪ガス住宅設備㈱監査役



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)３

0



取締役

松  田  美智子

1955年８月21日生









1980年４月

法務省入省



2015年４月

法務省東京矯正管区長



2016年４月

法務省矯正研修所教官



2017年５月

公益財団法人矯正協会矯正支援事業部矯正研究室長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



常勤監査役

松  島      洋

1954年７月31日生









1978年４月

当社入社



2008年10月

当社社長室長



2009年４月

当社執行役員



2011年６月

当社取締役兼執行役員



2014年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

4



常勤監査役

萩  迫      隆

1956年11月９日生









1979年４月

当社入社



2008年７月

当社東日本土木支社管理部長



2012年５月

当社首都圏土木支店管理部長



2013年８月

当社首都圏建築支店副支店長



2015年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

3



監査役

小  棹  ふみ子

1954年４月17日生









2012年７月

東京国税局調査第四部調査総括課長



2013年７月

東京国税局調査第二部次長



2014年７月

日本橋税務署長



2015年８月

小棹ふみ子税理士事務所（現任)



2016年６月

当社監査役（現任）



2017年３月

㈱建設技術研究所社外取締役（現任）



2017年６月

メタウォーター㈱社外取締役（現任）





(注)６

0



監査役

後  藤      出

1957年11月７日生









1986年３月

弁護士登録



1986年４月

ファーネス・佐藤・石澤法律事務所



1989年11月

田中・高橋法律事務所



2001年５月

ユーワパートナーズ法律事務所



2003年２月

シティユーワ法律事務所（現任）



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)６

0



計

30


 
 (注) １  取締役  相原敬並びに松田美智子は、社外取締役である。２  監査役  小棹ふみ子並びに後藤出は、社外監査役である。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４  監査役  松島洋の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５  監査役  萩迫隆の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。６  監査役  小棹ふみ子並びに後藤出の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。７  当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入している。2019年６月28日現在の執行役員の氏名及び担当は次のとおりである。    ※は取締役兼務者である。　








役職

氏名

担当



※執行役員社長

乘  京  正  弘

 



※執行役員副社長

中  出  裕  康

 



※執行役員副社長

伊  藤      淳

調達担当、営業担当



執行役員副社長

奥      雅  文

 



※専務執行役員

寺  嶋  安  雄

管理本部長、コンプライアンス担当



専務執行役員

瀧      二  郎

安全環境担当



※常務執行役員

荒  尾  拓  司

建築事業本部長、品質担当



※常務執行役員

佐  藤  新一郎

土木事業本部長、国際支店長



常務執行役員

高  橋  光  彦

企画本部長



常務執行役員

大  矢  雅  一

建築事業本部  副本部長（営業担当）



常務執行役員

相  馬  利  守

建築事業本部  副本部長（営業担当）



執行役員

三  輪      滋

技術担当



執行役員

曽我部  真  也

九州支店長



執行役員

井  上  和  彦

管理本部  副本部長（働き方改革担当）



執行役員

富  樫  勝  寛

建築事業本部  副本部長



執行役員

松  原  利  之

技術研究所長、土木事業本部プロジェクト統括部長



執行役員

坂      晃  吉

名古屋支店長



執行役員

稲  葉  靖  規

首都圏土木支店長



執行役員

田  代  和  広

首都圏建築支店長



執行役員

武  氣  士  郎

東北支店長



執行役員

谷  口  数  弥

管理本部  副本部長



執行役員

中  川  勲  治

大阪支店長



執行役員

島  田  将  男

建築事業本部  副本部長（営業担当）


 
  ８  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任している。なお、任期は前任者の残存任期である。補欠監査役の略歴は次のとおりである。　










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



半  場      秀

1965年８月21日生

1993年４月

弁護士登録

―



1993年４月

岩田合同法律事務所入所



2004年２月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2010年３月

キャタピラージャパン㈱社外監査役



2010年６月

SMBC債権回収㈱社外取締役



2010年８月

島田法律事務所入所（現任）


 
 
    ② 社外役員の状況当社は２名の社外取締役、２名の社外監査役を選任している。取締役の相原敬は、企業経営者としての豊富な経験から幅広い知見・識見を有し、また、当該職務の執行以外に当社との取引関係はなく、当社との間に特別な利害関係はない。取締役の松田美智子は、矯正教育・支援に携わってきた豊富な経験と幅広い知見・識見を有し、また、当該職務の執行以外に当社との取引関係はなく、当社との間に特別な利害関係はない。監査役の小棹ふみ子は、税理士として税務・会計に関する専門性の高い知見・識見を有し、また、当該監査以外に当社との取引関係はなく、当社との間に特別な利害関係はない。監査役の後藤出は、弁護士として法律に関する専門性の高い知見・識見を有し、また、当該監査以外に当社との取引関係はなく、当社との間に特別な利害関係はない。当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたって、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準を参考に、以下のとおり、当社コーポレートガバナンス・ガイドラインに「社外役員の独立性判断基準」を定め、一般株主と利益相反が生じるおそれがないよう、慎重かつ総合的に判断している。　
     　[社外役員の独立性判断基準]当社は、社外取締役及び社外監査役又は社外役員候補者の独立性判断基準を以下のとおり定め、当社が可能な範囲内で調査をした結果、この各項目いずれにも該当しないと判断をした場合、独立性を有しているものと判断する。 (1) 当社及び当社の関係会社（以下、併せて「当社グループ」という）の業務執行者 (2) 当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者 (3) 当社グループの主要な取引先又はその業務執行者 (4) 当社の総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有する当社の大株主又はその業務執行者 (5) 当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有する者又はその業務執行者 (6) 当社グループから役員報酬以外に年間１千万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士、弁護士等の専門家（但し、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の２％を超える団体に所属する者） (7) 当社グループから年間１千万円を超える金銭その他の財産の寄付又は助成を受けている者。なお、これらの者が法人、組合等の団体である場合には、その当該団体に所属する者 (8) 当社グループの業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外役員を兼任している場合において、当該他の会社の業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人その他の使用人である者 (9) 上記（2）～（8）に過去３年間において該当していた者又はその配偶者、二親等以内の親族(10) 当社グループの取締役、監査役、執行役員、部長格以上の配偶者、二親等以内の親族(11) （1）～（10）の他、独立した社外役員としての職務を果たす事が出来ない特段の事由を有している者（注）1.「業務執行者」とは、法人その他の団体の取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、理事、その他これらに準じる者及び使用人並びに過去に一度でも当社グループに所属したことがある者をいう。2.「当社グループを主要な取引先とする者」とは、直近事業年度におけるその者の連結売上高の２％を超える支払いを当社から受けた者をいう。3.「当社グループの主要な取引先」とは、直近事業年度における当社の連結売上高の２％を超える支払いを当社に行っている者をいう。　社外取締役は、取締役会及びその他重要会議に出席し、企業経営者としての知見・識見を踏まえた発言を行うとともに、経営陣との定期的な情報・意見交換を行っている。なお、社外取締役に対しては、取締役により必要に応じて適時情報を伝達するとともに、取締役会の開催に際し、資料の事前配付及び議案の事前説明を行っている。 社外監査役は、監査役会、取締役会及びその他重要会議に出席し、専門家としての知見・識見を踏まえた発言を行うとともに、経営陣との定期的な情報・意見交換を行っている。なお、社外監査役に対しては、常勤監査役により必要に応じて適時情報を伝達するとともに、取締役会の開催に際し、資料の事前配付及び議案の事前説明を行い、また、監査役会において重要事項を説明している。なお、社外取締役及び社外監査役は、内部監査・監査役監査及び会計監査の実施結果等について、取締役会等にて報告を受け、助言を行っている。 