３【配当政策】
　当社は、常に経営基盤の強化及び将来の事業展開に備えるために内部留保につとめると同時に、当社の“Core Value”である「お陰様での・・・」の精神に基づき株主の皆様に安定的かつ継続的な配当を行うことを基本方針としてまいりました。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、法令の別段に定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によっております。


　このたび、2019年３月期の期末配当につきましては、上記の方針に基づき、会社法第459条第１項に基づく剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨の定款の定めにより、当社は2019年５月27日開催の取締役会決議に基づき、当社普通株式１株につき80円の配当を実施させていただきます。


　2020年３月期の配当につきましては、１株当たり80円の配当を予想しております。


　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。

 


















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2019年５月27日




取締役会決議




166




80.0





