４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 




株式会社FUCA

（注）１



東京都渋谷区


21,940千円


WEBサイト及びメールマガジンの戦略立案・企画・制作・分析サービス事業等


87.7


当社からの業務委託、当社への業務委託
役員の兼任　有




株式会社ままちゅ

（注）２



大阪府大阪市


50,000千円


ベビー服ECサイト「べびちゅ」の運営


100.0


当社への業務委託
役員の兼任　有





AZIA MARKETING MALAYSIA SDN.BHD.



マレーシア
クアラルンプール


531,000
リンギット


マーケティング支援事業、マレーシアビジネス進出支援事業


99.8


当社からの業務委託




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 




株式会社グリーゼ


東京都世田谷区


7,335千円


コミュニケーション＆ライティング事業、セミナー・教育事業


40.0


当社からの業務委託






（注）１．株式会社FUCAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　273,334千円
（2）経常利益　　　 10,032千円
（3）当期純利益　　　7,289千円
（4）純資産額　　　 60,816千円
（5）総資産額　　　101,134千円
 

　　　２．2018年８月に株式会社ままちゅを設立し、連結子会社としております。
