５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






コミュニケーションソフトウェア関連事業




9






コミュニケーションインフラ関連事業




1






AWESOME JAPAN関連事業




2






報告セグメント計




12






全社（共通）




7






合計




19






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べて66名減少しておりますが、その主な理由は、株式会社ソフトフロントDevelopment Service及びその子会社であるSOFTFRONT VIETNAM CO., LTD.並びに株式会社エコノミカルが当社の子会社でなくなったこと及び構造改革のための希望退職者の募集を行ったことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






7




43.1




12.5




5,125






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べて９名減少しておりますが、その主な理由は、構造改革のための希望退職者の募集を行ったことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 