５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（名）







ネットビジネス支援事業



226 （10）





全社（共通）



29 （２）





合計



255 （12）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数欄の（　）外書きは、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員です。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているものです。

 
(2）提出会社の状況












平成30年12月31日現在






 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






190 （６）


32.1


3.4


4,821





 















セグメントの名称


従業員数（名）







ネットビジネス支援事業



161 （４）




全社（共通）


29 （２）




合計


190 （６）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（　）外書きは、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員です。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているものです。

 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。

 
 