（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




加藤　淳




1967年６月７日生



 














1987年３月




当社入社






1992年８月




当社取締役






1994年４月




取締役東日本営業本部長兼東京支店長






1999年４月




取締役マーケティング本部長






2004年４月




取締役経営企画室長






2004年６月




取締役管理部管掌






2014年７月




当社取締役ＭＭＳ事業本部長






2017年６月




当社代表取締役社長(現任)






 



 (注)4




71






 取締役


研究開発知財本部長




細井　幹広




1968年１月19日生



 














1992年４月




当社入社






2006年５月




R&Dセンター部長






2006年８月




執行役員 事業推進本部R&Dセンター






2010年10月




エーティーラボ㈱取締役






2012年７月




研究開発知財本部 部長






2017年６月




取締役研究開発知財本部長（現任）






 



 (注)4




6






 取締役


MMS事業本部長




佐藤　直人




1974年３月４日生



 














1996年４月




当社入社






2006年５月




事業推進室 部長






2016年８月




ＭＭＳ事業本部 部長






2017年６月




取締役ＭＭＳ事業本部長


（現任）






2018年10月




㈱スリード代表取締役社長


（現任）

 





 



 (注)4




1






 取締役


測地ソリューション事業本部長




中島　芳明




1976年７月13日生



 














2001年10月




当社入社






2012年７月




東日本営業本部北日本営業部 部長






2016年８月




Wing事業本部 部長






2017年４月




測地ソリューション事業本部 部長






2017年６月




取締役測地ソリューション事業本部長（現任）






2018年５月




エーティーラボ㈱取締役（現任）






 



 (注)4




4






取締役


経営管理本部長




曽我　泰典




1972年９月１日生



 














1995年４月




当社入社






2010年５月




エーティーラボ㈱監査役


（現任）






2010年５月




㈱スリード監査役（現任）






2018年10月




執行役員 経営管理本部 副本部長






2019年６月




取締役経営管理本部長（現任）






 



 (注)5




9






 取締役




神山　眞一




1948年８月６日生



 














1991年４月




名古屋市立大学経済学部教授






2010年４月




名古屋市立大学理事・副学長






2014年４月




名古屋市立大学名誉教授(現任)






2014年６月




当社取締役(現任)






 



 (注)4




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






 取締役




久野　誠一




1962年10月25日生



 














1991年10月




監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






1995年３月




公認会計士登録






2006年５月




あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）社員（現パートナー）就任（現任）






2019年７月




当社取締役就任予定






 



 (注)7




－






常勤監査役




神野　照朗




1954年５月17日生



 














1999年３月




当社入社






2001年４月




執行役員管理部長






2004年６月




当社常勤監査役(現任)






 



 (注)6




28






監査役




村橋　泰志




1940年４月７日生



 














1969年４月




名古屋弁護士会弁護士登録






1973年７月




村橋法律事務所開設






1996年５月




あゆの風法律事務所に名称変更






2002年６月




ダイコク電機㈱社外監査役（現任）






2002年10月




ゼネラルパッカー㈱社外取締役（監査等委員）（現任）






2004年６月




当社監査役(現任)






2015年５月




㈱アオキスーパー㈱取締役（現任）






 



 (注)6




－






監査役




中垣　堅吾




1971年10月11日生



 














1998年４月




公認会計士登録






2003年８月




㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション社外監査役（現任）






2003年８月




中垣公認会計士事務所　開設






2003年10月




税理士登録






2008年６月




当社監査役(現任)






2012年10月




ライト税理士法人設立、代表社員(現任)






 



 (注)6




－






計




123






 

　（注）１．所有株式数にはアイサンテクノロジー役員持株会及びアイサンテクノロジー従業員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。


２．取締役　神山眞一は社外取締役であります。


３．監査役　村橋泰志及び中垣堅吾は社外監査役であります。


４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．当社の定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。


６．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７．2019年６月25日開催の定時株主総会において取締役に選任された久野誠一は、2019年７月１日付で社外取締役に就任予定であります。同氏の任期は、当社の定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。

８．当社では、意思決定、監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しておりますが、現在該当者はおりません。
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名（うち１名は2019年７月１日就任予定）、社外監査役は２名であります。
　社外取締役神山眞一氏は、公立大学法人名古屋市立大学の教授を務めるなど、経済・経営システムの研究から企業経営のコーポレート・ガバナンスにおける高度な見識を有されており、当社の経営に有用な意見が期待できるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　社外取締役久野誠一氏（2019年７月１日就任予定）は、公認会計士としての専門的な知識、実務経験および株式会社の監査に関する高い見識を有されており、当社の経営に有用な意見が期待できるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出る予定であります。

　監査役村橋泰志氏は、弁護士の資格を有しており、コンプライアンスを中心とした経営監視機能の強化目的から選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
　監査役中垣堅吾氏は、公認会計士及び税理士の資格を有しており、財務会計を中心とした経営監視機能の強化目的から選任しております。当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。また、同氏が役員若しくは使用人である会社等及び同氏が役員若しくは使用人であった会社等と当社の間には資本関係、取引関係、その他利害関係はありません。
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、「コンプライアンス」「コーポレート・ガバナンス」「財務会計」の３つの視点において独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
　なお、常勤監査役神野照朗氏は実施した監査役監査の結果を社外監査役へ報告し、意見交換並びに協議を実施しており、その結果は、取締役会に対して意見又は提言として述べており、経営の透明性の向上に貢献しております。
　当社は、経営に対する監督機能の強化を図ることにより、透明性の高い健全なコーポレート・ガバナンス体制を構築・維持するため、社外取締役及び複数の社外監査役を選任しております。当社の社外取締役は、高度で専門的な知識・経験等に基づき、会社の指揮命令系統から独立した客観的・中立的な立場からの公正な判断、経営上有益な助言や経営監督の実現に努めております。また、当社の社外監査役は、高度で専門的な知識・経験等に基づき、会社の利害関係から独立した客観的・中立的な立場からの監査及び経営上有益な助言や経営監督の実現に努めております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外取締役及び社外監査役が独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査室及び管理部門との連携の下、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査役が内部監査室と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。さらに、会計監査人と社外取締役及び社外監査役が意見交換を行っております。これらを通して社外取締役及び社外監査役の独立した活動を支援しております。
 
 