３【配当政策】

　当社は、株主各位への利益還元を経営上の重要課題の一つと位置づけており、長期的な視点に立ち、財政状態や業績等を総合的に勘案したうえで、企業競争力の強化や収益の拡大につながる内部留保の確保に意を用いる一方、現在の水準を考慮しつつ連結配当性向40％以上の配当を継続的に実施するとともに、株主還元策として自己株式の取得を弾力的に実施することを基本方針としておりましたが、配当に関しましては、株主各位への安定的かつ継続的な利益還元を実施するため、2018年12月期期末配当分よりDOE（連結純資産配当率）3.5％を目処とする方針に変更いたします。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


内部留保金につきましては、新たな成長につながる新技術・新製品への積極的な研究開発投資、品質の向上や既存事業のさらなる効率化に向けた生産設備等への投資、さらには国内外での事業展開強化等、持続的な企業価値の向上を図るための原資として有効に活用してまいります。


　当期末配当金につきましては、変更した方針に基づき、１株当たり60円とさせていただくことを決定いたしました。これにより、中間配当金36円と合わせて、年間配当金は１株当たり96円となりました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

 

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2018年８月８日
取締役会決議



1,499



36




2019年３月28日
定時株主総会決議


2,499


60





 
 