 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容(注）

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱グランセナフットボールクラブ 

新潟県新潟市西区

45,000

スポーツ関連事業

97.7

―

当社がスポーツ施設を保有し、賃貸契約を締結し、会計財務等、事務業務について業務の委託契約を締結しております。役員の兼任　２名



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱ワーグルスタッフサービス 

新潟県新潟市西区

35,000

訪問看護事業

94.3

―

当社が事務所施設を保有し、賃貸契約を締結し、運営状況を監督しております。役員の兼任　２名



(連結子会社）

 

 

 

 

 

 



㈱トップブックス

新潟県新潟市西区

75,000

その他

65.0

―

当社と会計財務等、事務業務について業務の委託契約を締結しております。役員の兼任　３名


 
(注)  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 