 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性7名  女性1名  （役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長兼　ＣＥＯ  代表執行役員   

芝  原  英  司

1948年12月６日生









1973年４月

当社入社



1982年４月

常務取締役



1988年４月

代表取締役社長



2017年６月

代表取締役社長  代表執行役員グループＣＥＯ（現任）





(注)２

25,330



代表取締役専務 兼　ＣＦＯ専務執行役員

有  村  芳  文

1959年４月22日生









1985年４月

日本勧業角丸証券㈱(現みずほ証券㈱)入社



2005年10月

当社入社  社長室長



2005年12月

管理本部副本部長兼社長室長



2006年２月

管理本部長兼社長室長



2006年６月

取締役  管理本部長・経営企画室担当兼社長室長



2009年６月

常務取締役  生産部・総務部・経理部担当兼社長室長



2013年６月

専務取締役  生産部・総務部・経理部担当兼企画部長



2017年６月

専務取締役  専務執行役員グループＣＦＯ兼企画部長



2018年４月

代表取締役専務  専務執行役員グループＣＦＯ 兼 企画部長



2019年４月

代表取締役専務  専務執行役員グループＣＦＯ（現任）





(注)２

739



取締役　執行役員  メディアネットワーク営業部担当

田  中  博  文

1965年４月１日生









1983年４月

㈱栄屋入社



1994年１月

当社入社



2012年４月

第三営業部  副部長



2013年４月

本社営業第二部  マネージャー（部長）



2015年12月

営業本部副本部長  兼  本社営業第二部マネージャー



2017年４月

執行役員  メディアネットワーク営業部長



2019年４月

執行役員　メディアネットワーク営業部担当



2019年６月

取締役　執行役員　メディアネットワーク営業部担当（現任）





(注)２

381



取締役　執行役員 リテール営業・包装資材営業・ロジスティクス部担当 リテール営業部長兼ロジスティクス部長  

小  倉  幹  雄

1974年９月14日生









1999年４月

㈱クルー入社



2005年６月

㈱ＣＳ入社



2010年４月

同社取締役



2016年４月

当社入社  企画部グループ戦略・企画室部長



2016年６月

㈱ＣＳ代表取締役社長



2017年４月

当社執行役員  ＣＳ営業連携部長



2019年４月

執行役員リテール営業部長  兼  ロジスティクス部長



2019年６月

取締役　執行役員 リテール営業・包装資材営業・ロジスティクス部担当 　リテール営業部長兼ロジスティクス部長 （現任）





(注)２

60


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役（常勤監査等委員）

大  森  茂  樹

1947年２月３日生









1969年４月

奥村会計事務所入所



1979年１月

大森経営事務所設立



1996年８月

大成電機㈱入社  取締役



1997年２月

大成電機㈱と三双電機㈱が合併し、㈱アレクソン設立同社取締役経営企画室長



1998年８月

同社取締役副社長



2006年７月

大森経営事務所  再開



2008年６月

当社監査役



2010年６月

当社常勤監査役



2017年６月

当社社外取締役（常勤監査等委員）（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

村  野  譲  二

1951年１月30日生









1979年４月

最高裁判所司法研究所終了（31期）



 

大阪弁護士会登録



 

中央総合法律事務所入所



2003年９月

弁護士法人中央総合法律事務所社員弁護士（現任）



2008年６月

大光電機㈱監査役（現任）



2010年６月

当社監査役



2015年６月

カワセコンピュータサプライ㈱取締役監査等委員（現任）



2017年６月

当社社外取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

40



取締役（監査等委員）

新  城   　学

1961年２月18日生









1987年４月

日本勧業角丸証券㈱(現みずほ証券㈱)入社



2017年６月

㈱ユニクエスト監査役（現任）当社社外取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

―



取締役（監査等委員）

種 田 ゆ み こ

1966年12月25日生









1994年10月

朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人)大阪事務所入所



2008年８月

株式会社ブレイン入社　同社取締役（現任）



2014年10月

地方独立行政法人大阪市民病院機構社外監事（現任）



2018年７月

大阪中河内農業協同組合　社外監事（現任）



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

―



計

26,550


 
(注) １  大森茂樹、村野譲二、新城学、及び種田ゆみこは、社外取締役であります。２  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  取締役（監査等委員）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②  社外役員の状況 当社の社外取締役は４名であり、いずれも監査等委員である取締役であります。(a）社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役である大森茂樹氏は、当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。  社外取締役である村野譲二氏は、大光電機株式会社の社外監査役及びカワセコンピュータサプライ株式会社の社外取締役監査等委員を兼任しておりますが、当該会社及び同氏の所属する弁護士法人中央総合法律事務所と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また当社株式を4,000株保有しておりますが、当該保有以外に当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。  社外取締役である新城学氏は、株式会社ユニクエストの監査役を兼任しておりますが、当該会社と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である種田ゆみこ氏は、株式会社ブレインの取締役及び地方独立行政法人大阪市民病院機構並びに大阪中河内農業協同組合の社外監事を兼任しておりますが、当該会社と当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である大森茂樹氏、村野譲二氏、新城学氏及び種田ゆみこ氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 (b）社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割は、社内出身者とは異なる経歴・知識・経験等に基づき、より視野の広い独立した立場から、会社の重要な意思決定に参加し、その決定プロセスについて確認・助言を行い、経営陣に対する実効的な監視監督を行うことであります。さらに当社の社外取締役は全員監査等委員である取締役であり、監査等委員会の構成員として必要な監査を行っております。  また社外取締役の独立性については、当社と人的関係及び役員が関与した取引関係はなく、また資本的関係に関しても、主要株主ではなく、さらに一般株主と利益が相反しないことをその要件として考えており、現任の４名については上記要件を満たしており、独立性は確保されていると考えております。  (c）社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方当社の社外取締役は、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される機能及び役割を十分に果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。 ③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は全員が監査等委員会の構成員であり、監査等委員会は内部統制監査室の監査と調整を図り、連携して監査を行っております。また会計監査人から四半期ごとに監査結果の報告を受けるほか、適時に会計監査人と会合をもち、意見及び情報の交換を行う等、相互に連携を図っております。内部統制監査室は、監査等委員会の職務を補助するとともに、月次で会合をもち、監査計画をはじめ、監査結果や進捗状況を報告し、意見及び情報の交換を行うほか、監査等委員会から指示があった公益通報の調査結果について報告する等、相互連携を図っています。また会計監査人とは主に金融商品取引法に基づく内部統制監査に関しても意見及び情報の交換を行う等、監査の有効性・効率性を高めるため、密に連携を図っております。また内部統制部門（内部統制監査室）は、これらの監査により、指摘を受けた事項について検討し、必要な対応を図っております。 