（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




茂木　貴雄




1972年７月18日生



 














1995年４月




日商岩井㈱（現双日㈱）　入社






2000年４月




アイ・ティー・エックス㈱　入社






2001年10月




当社　入社（出向）


当社　営業開発部長　就任






2003年６月




当社　取締役　就任






2004年４月




当社　代表取締役社長　就任（現任）






2005年４月




アイ・ティー・エックス㈱　退社






 



注３




1,718,500






代表取締役


副社長


管理部長兼


内部監査室長




青本　真人




1971年３月26日生



 














1994年４月




日商岩井㈱（現双日㈱）　入社






2000年４月




アイ・ティー・エックス㈱　入社






2009年７月




イーグローバレッジ㈱　入社






2010年６月




同社　取締役　就任






2014年６月




当社　入社


当社　取締役　就任






2016年４月




当社　管理部長　就任（現任）


当社　内部監査室長　就任（現任）






2016年６月




当社　代表取締役副社長　就任（現任）






 



注３




30,000






取締役


営業第一部長




小川　勇樹




1980年８月５日生



 














2003年４月




㈱文寿堂　入社






2005年７月




当社　入社






2008年10月




当社　営業部長　就任






2011年６月




当社　取締役　就任（現任）






2013年10月




当社　ソリューションセールス部長　就任






2015年4月




当社　営業第一部長　就任（現任）






2019年１月




株式会社シーズファクトリー　取締役　就任（現任）






 



注３




54,000






取締役


ビジネスデベロップメント部長




鈴木　裕幸




1982年９月17日生



 














2006年４月




㈱ニッシン　入社






2007年10月




当社　入社






2011年10月




当社　ソリューションセールス部長　就任






2013年１月




当社　経営企画部長　就任






2013年２月




当社　取締役　就任（現任）






2014年７月




当社　ビジネスデベロップメント部長　就任（現任）






2016年11月




株式会社シーズファクトリー　取締役　就任（現任）






 



注３




13,200






取締役


戦略開発部長




齋藤　一紀




1979年１月16日生



 














1997年４月




東信産業㈱　入社






2005年５月




当社　入社






2011年10月




当社　システムオペレーション部長　就任






2013年２月




当社　取締役　就任（現任）






2014年４月




当社　システムオペレーション部長　就任






2019年４月




当社　戦略開発部長　就任（現任）






 



注３




28,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




山本　泉二




1946年４月14日生



 














1970年４月




ソニー㈱　入社






1998年１月




ソニーコミュニケーションネットワーク㈱　代表取締役社長　就任






2000年６月




同社　代表取締役　兼　執行役員社長　就任






2005年10月




㈱アイアイジェイテクノロジー(現㈱インターネットイニシアティブ)　取締役　就任






2006年４月




㈱アイアイジェイフィナンシャルシステムズ(現㈱インターネットイニシアティブ)　取締役　就任






2006年６月




㈱アイアイジェイテクノロジー　(現㈱インターネットイニシアティブ　)代表取締役副会長　就任





 



㈱インターネットイニシアティブ　取締役　就任





 



㈱アイアイジェイフィナンシャルシステムズ(現㈱インターネットイニシアティブ)　代表取締役社長　就任






2010年４月




㈱インターネットイニシアティブ　取締役副社長　就任






2010年９月




㈱IIJグローバルソリューションズ　代表取締役会長　就任






2013年４月




㈱インターネットイニシアティブ　顧問　就任（現任）






2014年６月




公益財団法人東京財団（現公益財団法人東京財団政策研究所）　評議員　就任






2015年４月




㈱IIJグローバルソリューションズ　顧問　就任(現任)






2015年６月




当社　取締役　就任（現任）






2018年11月




株式会社ディーカレット　監査役　就任（現任）






 



注１


注３




-






取締役




鈴木　達




1959年４月３日生



 














1982年４月




日商岩井㈱（現双日㈱）　入社






1994年６月




㈱アトラクス　代表取締役社長　就任






2000年４月




アイ・ティー・エックス㈱　入社






2000年６月




同社　取締役　就任






2004年１月




㈱UCOM（現アルテリア・ネットワークス㈱）　代表取締役社長　就任






2008年６月




アイ・ティー・エックス㈱　取締役　執行役員　就任






2010年５月




オリンパスビジネスクリエイツ㈱　代表取締役　就任






2011年６月




日商エレクトロニクス㈱　取締役・常務執行役員　就任






2014年４月




インヴェンティット㈱　代表取締役社長　就任






2016年４月




㈱テリロジー　入社






2016年６月




同社　取締役　就任


当社　取締役　就任（現任）






2017年４月




㈱テリロジー　取締役　兼　執行役員副社長　就任（現任）






2017年12月




㈱テリロジーサービスウェア　代表取締役社長　就任（現任）






 



注１


注３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




志賀　文昭




1950年７月24日生



 














1974年４月




日商岩井㈱（現双日㈱）　入社






1999年５月




㈱DDI（現KDDI㈱）　入社






2001年11月




㈱ツーカーセルラー東京（現KDDI㈱）　取締役　就任






2003年６月




㈱ツーカーホン関西（現KDDI㈱）　取締役　就任






2005年10月




モビコム㈱　CEO　就任






2010年１月




KDDIアメリカ　EVP　就任






2011年１月




KDDIブラジル　代表取締役社長　就任






2013年２月




当社　監査役　就任






2018年６月




当社　取締役　就任（現任）






 



注１


注３




100






監査役（常勤）




秦　　齊雄




1948年10月５日生



 














1972年４月




日商岩井㈱（現双日㈱）　入社






1997年７月




三菱自動車フィリピン会社　代表取締役上級副社長　兼　トレジャラー　就任






2002年６月




㈱スズヤス　取締役　就任






2005年３月




同社　監査役（常勤）　就任






2006年８月




エイディーヴィジョン社　代表取締役上級副社長　兼　最高財務責任者　就任






2008年４月




エムエムシーオートモトリス社　代表取締役上級副社長　兼　最高財務責任者　就任






2015年６月




当社　監査役　就任（現任）






 



注２


注４




-






監査役




三井　良克




1944年１月26日生



 














1966年４月




㈱日立製作所　入社






1969年４月




日商エレクトロニクス㈱　入社






1983年５月




コムテック㈱　入社


同社　常務取締役　就任






1992年４月




㈱ケイ・シィ・ティ入社　代表取締役　就任






2011年４月




同社　監査役　就任






2013年６月




当社　監査役　就任（現任）






 



注２


注４




-






監査役




畑下　裕雄




1972年12月２日生



 














1995年４月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）　入所






1998年４月




公認会計士登録






2000年10月




Arthur Andersen Portland（米国）事務所　勤務






2005年４月




㈱プロキューブジャパン設立　代表取締役社長　就任（現任）






2014年１月




㈱Lyudia（現Ingenico Japan㈱）　監査役　就任（現任）






2015年６月




さくらインターネット株式会社　取締役　就任（現任）






2017年４月




㈱タジマ　監査役　就任（現任）






2018年６月




当社　監査役　就任（現任）






 



注２


注４




-






計




1,844,000







　（注）１．取締役　山本泉二、鈴木達、志賀文昭は、社外取締役であります。


２．監査役　秦齊雄、三井良克、畑下裕雄は、社外監査役であります。


３．任期は、2019年６月20日の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．任期は、2018年６月21日の定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

 




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








出澤　秀二




1957年１月15日生




1983年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）




－






1995年３月




出澤法律事務所（現出澤総合法律事務所）開設　代表弁護士（現任）






2006年３月




㈱ファンコミュニケーションズ　監査役　就任（現任）






2006年４月




ピジョン株式会社　監査役　就任






2008年３月




㈱ネクストジェン　監査役　就任






 
②　社外役員の状況
　当社は、2019年６月20日開催の第18回定時株主総会において、社外取締役３名、社外監査役３名の体制としております。
　社外取締役山本泉二氏及び鈴木達氏の両氏は、情報・通信分野における企業経営者としての豊富な経営経験と幅広い見識をもとに、当社の経営全般に助言・提言をいただくことにより、当社のガバナンスが強化されるものと考え、選任しております。
　社外取締役志賀文昭氏は、長年にわたりIT業界に携り、その経歴を通じて培った経営の専門家としての経験・見識からの視点に基づいて、当社の経営全般に助言・提言をいただくことにより、当社のガバナンスが強化されるものと考え、選任しております。

　山本泉二氏は、株式会社インターネットイニシアティブ顧問、株式会社IIJグローバルソリューションズ顧問及び株式会社ディーカレット監査役を兼務しております。株式会社インターネットイニシアティブと当社との間には、同社が提供するクラウドサービスの利用取引があり、株式会社IIJグローバルソリューションズと当社との間には、当社が提供するクラウドサービスの提供取引がありますが、同氏はいずれの取引にも関与しておらず、また、当社と両社の取引は、一般の取引条件によっております。また、株式会社ディーカレットと当社との間には、特別な関係はありません。

　鈴木達氏は、株式会社テリロジー取締役兼執行役員副社長及び株式会社テリロジーサービスウェア代表取締役社長を兼務しております。株式会社テリロジー及び株式会社テリロジーサービスウェアと当社の間には、同社が提供するインターネット接続サービスの利用取引がありますが、同社との取引は、一般の取引条件によっております。また、同氏は、過去10年以前における当社の非業務執行取締役でありましたが、現在において当社の業務執行に対して影響を及ぼす関係はありません。


　志賀文昭氏は、過去、当社の取引先であるKDDI株式会社の業務執行者として勤務しておりました。KDDI株式会社と当社の間には、当社が提供するクラウドサービスの提供取引がありますが、同氏は当該取引には関与しておらず、同社との取引は、一般の取引条件によっております。


　社外監査役秦齊雄氏は、企業経営者としての豊富な経験と会社経営に対する高い見識を有しており、当社の経営全般に助言・提言をいただくことにより、経営の監督とチェック機能の強化を図ることができるものと考え、選任しております。

　社外監査役三井良克氏は、長年にわたりIT業界に携わり、その経歴を通じて培った経営の専門家としての経験・見識からの視点に基づく経営の監督とチェック機能を期待し、選任しております。
　社外監査役畑下裕雄氏は、公認会計士としての専門的な知識と幅広い経験を有しており、また、企業経営者としての経験もあることから、それらを社外監査役として当社の監査に反映していただくことを期待し、選任しております。
　三井良克氏は、過去、当社の主要株主及び取引先であるコムテック株式会社の業務執行者として勤務しておりました。コムテック株式会社は当社の主要株主であり、また、当社との間には、当社が提供するクラウドサービスの提供取引及び同社が委託先となる業務委託取引がありますが、同氏はいずれの取引にも関与しておらず、同社との取引は、一般の取引条件によっております。
　畑下裕雄氏は、株式会社プロキューブジャパン代表取締役社長、Ingenico Japan株式会社監査役、さくらインターネット株式会社取締役及び株式会社タジマ監査役を兼務しております。さくらインターネット株式会社と当社の間には、同社が提供するインターネットサービス事業の利用取引がありますが、同社と当社との取引は、一般の取引条件によっております。また、その他３社と当社との間には、特別な関係はありません。
　なお、当社と社外取締役３名及び社外監査役３名との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。

　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基本方針を定めておりませんが、その選任につきましては、当社との利害関係及び経歴を踏まえ、当社から独立した客観的な立場で職務遂行ができることを個別に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制担当部門との関係
　社外取締役は、監査役からの監査報告及び内部統制担当部門からの内部統制の整備、運用状況等に関する報告を取締役会において定期的に受けることにより、当社の現状と課題を把握し、必要に応じて意見を表明しております。また、内部監査室に対して直接助言することはないものの、常勤監査役を通じて間接的に監査機能が働いております。
　社外監査役は、同様に上記の報告を受けているほか、効率的かつ効果的に監査役監査を行うために、会計監査人及び内部監査室並びに子会社の監査役との情報交換を含む緊密な協力関係を維持しております。
 
 
 
 