３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社（鴻海精密工業股份有限公司）、連結子会社93社及び持分法適用会社28社を中心に構成され、電気通信機器・電気機器及び電子応用機器全般並びに電子部品の製造・販売を主な事業内容としております。


　また、第２四半期連結会計期間より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項 (セグメント情報等)」に記載のとおりであります。


　セグメント別の主要製品名及び主要会社名は次のとおりであります。



















セグメント




主要製品名




主要会社名








スマート


ホーム




携帯電話機、電子辞書、電卓、電話機、


ネットワーク制御ユニット、冷蔵庫、


過熱水蒸気オーブン、電子レンジ、小型調理機器、


エアコン、洗濯機、掃除機、空気清浄機、


扇風機、除湿機、加湿機、電気暖房機器、


プラズマクラスターイオン発生機、理美容機器、


太陽電池、蓄電池、パソコン等




シャープ㈱


シャープマーケティングジャパン㈱


シャープエネルギーソリューション㈱


Dynabook㈱


Sharp Electronics Corporation


上海夏普電器有限公司


玳能科技(杭州)有限公司


Sharp Hong Kong Limited


Sharp Thai Co., Ltd.


Sharp Appliances (Thailand) Ltd.


P.T. Sharp Electronics Indonesia


Sharp Middle East Free Zone Establishment






スマート


ビジネス


ソリュー


ション




デジタル複合機、


インフォメーションディスプレイ、


ＰＯＳシステム機器、電子レジスタ、


業務プロジェクター、


各種オプション・消耗品、各種ソフトウェア等




シャープ㈱


シャープマーケティングジャパン㈱


Sharp Electronics Corporation


Sharp Electronics (Europe) Limited


Sharp Electronics (Europe) GmbH


夏普商貿(中国)有限公司


夏普弁公設備(常熟)有限公司


Sharp Hong Kong Limited


Sharp Middle East Free Zone Establishment






ＩｏＴ


エレクトロ


デバイス




カメラモジュール、カメラモジュール製造設備、


センサモジュール、近接センサ、埃センサ、


ウエハファウンドリ、


ＣＭＯＳ・ＣＣＤセンサ、半導体レーザー、


車載カメラ、ＦＡ機器、洗浄機等




シャープ㈱


カンタツ㈱


Sharp Electronics Corporation


無錫夏普電子元器件有限公司


Sharp Hong Kong Limited


SAIGON STEC Co.,LTD.






アドバンス


ディスプレイシステム




液晶カラーテレビ、


ブルーレイディスクレコーダー、


オーディオ、


ディスプレイモジュール等




シャープ㈱


シャープマーケティングジャパン㈱


堺ディスプレイプロダクト㈱


Sharp Electronics Corporation


Sharp Electronics (Europe) GmbH


UMC Poland sp. z o.o.


夏普科技(深圳)有限公司


夏普科技(上海)有限公司


南京夏普電子有限公司


無錫夏普電子元器件有限公司


Sharp Hong Kong Limited


Sharp Manufacturing Corporation (M) Sdn.Bhd.


Sharp Singapore Electronics Corporation Pte. Ltd.






（注）玳能科技(杭州)有限公司は2019年４月１日付で東芝信息機器(杭州)有限公司から社名を変更しております。
 
 

　当社グループの事業の系統図は、概ね次のとおりであります。




 