３ 【配当政策】当社は、収益性の向上と財務体質の強化に努め、着実に業績を向上させ、株主の皆さまへの利益還元を充実させていくことを最重要課題としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、当期の期末配当金につきましては、直近予想（第３四半期決算発表時）と同じ19円（中間配当を含めて年間38円）の配当といたしました。次期の配当につきましては、業績が堅実に推移していることから、当期と同じ１株につき年間38円（中間19円、期末19円）の普通配当を予定しております。また、内部留保資金につきましては、新たな成長に繋がる研究開発投資、設備投資等に充当いたします。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月29日取締役会決議

570

19.00



2019年６月25日定時株主総会決議

570

19.00


 
（注）１　2018年10月29日取締役会決議による配当金の総額には、「株式給付信託（Ｊ－ＥＳＯＰ）導入において設定した資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）」が保有する当社株式に対する配当金額１百万円が含まれております。２　2019年６月25日定時株主総会決議による配当金の総額には、「株式給付信託（Ｊ－ＥＳＯＰ）導入において設定した資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）」が保有する当社株式に対する配当金額１百万円が含まれております。 