３【配当政策】
　当社は、中長期的な成長による企業価値向上と利益還元のバランスの最適化を図ることを重要施策と位置付け、株主の皆様からお預かりした資本に対して如何に報いるかという視点に立ち、業績を勘案した配当施策を行い、安定的に利益還元に努めてまいります。
　当社は、期末に年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　第14期事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり12円の配当を実施し、連結配当性向は47.8％となりました。
　内部留保資金につきましては、将来の事業発展に必要不可欠な成長投資として活用し、中長期的な成長による企業価値向上を通じて株主の皆様の期待にお応えしてまいります。今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上に品質向上に努め、顧客のニーズに応える開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効に投資してまいりたいと考えております。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年５月27日




271,038




12.00






取締役会決議





