（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率　8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




酒田　義矢




1964年５月30日生




1988年４月　積水化学工業㈱入社


1994年11月　ウベパレット㈱（現当社）


　　　　　　専務取締役


1998年11月　同社（現当社）


　　　　　　代表取締役社長（現任）


2005年９月　ウベパレットサービス㈱　


　　　　　　代表取締役社長（現任）


2013年11月　㈱レノファ山口　社外取締役（現任）




（注）３




767,600






専務取締役




酒田　健治




1955年９月23日生




1979年４月　三菱商事㈱入社


1996年11月　ウベパレット㈱（現当社）


　　　　　　専務取締役（現任）




（注）３




42,000






常務取締役


コネクティッド事業本部長　兼　技術・マーケティング部担当




中村　康久




1956年12月３日生




1980年４月　日本電信電話公社（現日本電信電話㈱）入社


1998年12月　NTTドコモ㈱転籍


2007年７月　同社第二法人営業部マシンコム営業企画部長


2011年10月　ロケーション㈱


　　　　　　代表取締役社長


2011年10月　当社取締役IT事業統括本部（現コネクティッド事業本部）長


2014年10月　当社常務取締役IT事業統括本部（現コネクティッド事業本部）長


2017年９月　当社常務取締役コネクティッド事業本部長兼技術・マーケティング部担当　（現任）




（注）３




7,000






常務取締役


物流事業本部長




大矢　隆司




1954年４月28日生




1979年４月　三菱商事㈱入社


2004年４月　同社物流事業部長


2008年12月　同社不定期船事業部長


2010年６月　瀬戸埠頭㈱　代表取締役社長


2015年７月　当社入社　物流システム営業本部（現物流事業本部）長


2016年10月　当社取締役物流営業本部（現物流事業本部）長


2017年９月　当社常務取締役物流事業本部長(現任）




（注）３




2,000






取締役


総務人事部長




町田　敏明




1957年５月28日生




1980年４月　㈱三和銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行


2003年11月　同行五反田ビジネスバンキング営業部長


2006年１月　同行五反田兼三田法人営業推進支社長


2006年９月　同行下赤塚駅前支店長


2011年５月　当社入社　営業推進室長


2014年10月　当社取締役総務・人事本部（現総務人事部）長（現任）




（注）３




4,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


理財部長




髙井　健介




1976年12月22日生




2007年６月　公認会計士登録


2010年８月　㈱アガットコンサルティング入社


2011年４月　当社入社　経理・財務本部（現理財部）長


2017年11月　当社取締役理財部長（現任）




（注）３




1,000






取締役




有宗　政和




1955年12月15日生




1979年４月　丸紅㈱入社


2004年４月　同社ゴム部長


2009年４月　同社欧州支配人補佐兼丸紅欧州会社副社長


2013年４月　同社執行役員　ライフスタイル・紙パルプ部門長


2016年６月　丸紅セーフネット㈱


　　　　　　代表取締役社長


2017年11月　当社社外取締役（現任）


2019年６月　（一社）日本養鶏協会　顧問（現任）




（注）３




－






取締役




土田　亮


 （戸籍上の氏名：寺西　亮）




1968年７月４日生




2010年１月　弁護士登録（第二東京弁護士会）


2010年１月　法律事務所フロンティア・ロー弁護士


2014年４月　専修大学法学部教授（現任）


2015年６月　㈱りそな銀行社外監査役


2017年11月　当社社外取締役（現任）


2018年12月　㈱ノエビアホールディングス　社外監査役（現任）


2019年６月　㈱りそな銀行社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役




麓　幸子


 （戸籍上の氏名：田中　幸子）




1962年１月12日生




1984年４月　㈱日経BP入社


2006年４月　同社　日経ウーマン編集長


2012年６月　同社　ビズライフ局長


2016年３月　同社　執行役員


2018年３月　同社　日経BP総研フェロー


2019年３月　（一社）敬友　代表理事（現任）


2019年４月　㈱なが岡　取締役（現任）


2019年４月　㈱でんろく　取締役（現任）


2019年４月　大館市の未来を創る会代表（現任）


2019年11月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






常勤監査役




斎藤　安弘




1957年８月９日生




1982年４月　電気化学工業㈱（現デンカ㈱）入社


2013年６月　同社内部監査室担当部長


2015年３月　同社特混海外推進室担当部長


2016年11月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




－






監査役




松倉　稔




1961年７月24日生




1985年４月　松倉一悦税理士事務所入所


1990年３月　税理士登録


2012年10月　当社社外監査役（現任）




（注）


４




－






監査役




鈴木　邦成




1959年８月１日生




2013年４月　日本大学生産工学部マネジメント工学科准教授


2014年４月　日本大学生産工学部マネジメント工学科教授（現任）


2017年11月　当社社外監査役（現任）




（注）４




－






計




823,600







　（注）１．取締役有宗政和、土田亮及び麓幸子は、社外取締役であります。


２．監査役斎藤安弘、松倉稔及び鈴木邦成は、社外監査役であります。


３．2019年11月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年１月21日開催の臨時株主総会終結の時から、2022年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








前田　修志




1970年12月14日生




1999年４月　上智大学法学部嘱託助手


2002年４月　東亜大学法学部助教授


2007年４月　大宮法科大学院大学法務研究科准教授


2012年４月　甲南大学会計大学院准教授


2016年４月　専修大学大学院法務研究科准教授


2019年４月　専修大学大学院法務研究科教授（現任）




－






 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
　当社の社外取締役は、経営者としての経験・知見や、専門的な知識・経験及び他社で培われた豊富な経験と幅広い見識等に基づき、会社の指揮命令系統から独立した客観的・中立的な立場からの公正な判断、経営上有益な助言や経営監督の実現に努めております。また、当社の社外監査役は、税理士及び研究者としての経験・知見や、専門的な知識・経験等に基づき、会社の利害関係から独立した客観的・中立的な立場からの監査、経営上有益な助言や経営監督の実現に努めております。

　社外取締役有宗政和は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般について有益なアドバイスをいただくため社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏及びその兼務先との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役土田亮は、弁護士としての豊富な経験と専門知識を有しており、主にコンプライアンスの観点からの有益なアドバイスをいただくため社外取締役として選任しております。なお、同氏は株式会社りそな銀行の社外取締役を兼務しており、同行は当社の借入先でありますが、当社と同行との取引関係は一般取引と同様であり特別な利害関係はありません。当社と同氏及びその他の兼務先との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役麓幸子は、他社で培われた豊富な経験と幅広い見識、また今までの視点とは違う面からの有益なアドバイスをいただくため社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏及びその他の兼務先との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役斎藤安弘は、企業の要職を歴任し物流に関する相当程度の知見を有し、上場会社での内部監査経験に基づき、客観的・中立的な立場から経営の監視や適切なアドバイスをいただくため社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役松倉稔は、税理士としての高い専門性、財務及び会計に関する相当程度の知見に基づき、専門的見地から経営の監視や適切なアドバイスをいただくため社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏及びその兼務先との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役鈴木邦成は、生産計画や販売計画等の生産工学の研究者としての専門的知見と大学教授としての経験に基づき、専門的見地から経営の監視や適切なアドバイスをいただくため社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏及びその兼務先との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について、経営者としての経験・知見や、専門的な知識・経験等を有する方で、かつ、当社との間に個人的な人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係のない方を選任することを基本的な考え方としております。その際、一般株主と利益相反が生じる恐れのない者であるかを判断した上で、独立役員を選任することを基本方針としております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外監査役は、内部監査室及び会計監査人より、監査計画及び監査結果について報告を受けるとともに、内部監査室及び会計監査人と適宜意見交換を行うことにより、それぞれの監査業務に役立てております。また、社外取締役は、取締役会において、監査役会から監査報告を受けております。加えて、社外取締役及び社外監査役は、リスク管理委員会に出席し、担当部門よりリスク管理とコンプライアンス活動の状況について報告を受けております。