（賃貸等不動産関係）

　当社では、東京都その他の地域において、時間貸駐車場を有しております。平成30年９月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は1,587百万円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）、固定資産売却損益は805百万円（特別損益に計上）であります。


　令和元年９月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は1,626百万円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）、固定資産売却益は1,501百万円、減損損失は94百万円（特別損益に計上）であります。


　賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中増減額並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。













（単位：百万円）






 

















 



前事業年度


（自　平成29年10月１日


至　平成30年９月30日）




当事業年度


（自　平成30年10月１日


至　令和元年９月30日）








貸借対照表計上額




期首残高




19,716




21,913






期中増減額




2,196




2,311






期末残高




21,913




24,224






期末時価




22,414




25,366







（注）１　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。


２　期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、不動産取得（2,479百万円）であり、主な減少は不動産売却（230百万円）であります。


当事業年度の主な増加は、不動産取得（3,065百万円）であり、主な減少は不動産売却（619百万円）及び減損損失（94百万円）であります。


３　時価の算定方法


主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額、その他の重要性の乏しいものについては、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく金額を採用しております。

 