（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




大津賀保信




昭和25年10月30日生




昭和48年４月　日医工㈱入社


昭和50年３月　当社入社


昭和59年６月　当社営業企画部長


昭和60年７月　当社監査役就任


昭和61年７月　当社取締役就任


平成５年７月　当社常務取締役就任


平成９年８月　当社代表取締役専務就任


平成11年７月　大和薬品工業㈱代表取締役社長　兼　当社取締役就任


平成17年６月　当社常務取締役就任


平成18年８月　当社専務執行役員就任


平成19年５月　大和薬品工業㈱監査役就任


平成19年８月　当社取締役専務執行役員　　　　　　管理本部長就任


平成22年６月　当社取締役専務執行役員　　　　　　経営企画室長就任


平成23年８月　当社代表取締役副社長就任


平成24年８月　当社代表取締役社長就任（現任）


平成25年６月　大和薬品工業㈱取締役就任




(注)２




315,269






専務取締役




菊田潤一




昭和25年２月６日生




昭和49年４月　武田薬品工業㈱入社


平成19年９月　武田薬品工業㈱製薬本部ＣＭＣ研究センター所長就任


平成22年３月　当社入社


平成22年８月　当社執行役員研究開発本部長就任


平成24年８月　当社取締役常務執行役員研究開発本部長就任


平成25年８月　当社取締役専務執行役員生産本部・信頼性保証本部管掌兼研究開発本部長就任


平成25年10月　当社取締役専務執行役員生産本部・信頼性保証本部・特命事項統括兼研究開発本部長就任


平成26年８月　当社取締役専務執行役員生産本部・信頼性保証本部統括兼研究開発本部長就任


平成27年８月　当社取締役専務執行役員研究開発本部・生産本部・信頼性保証本部統括就任


平成27年９月　大桐製薬（中国）有限公司　董事就任（現任）


平成29年２月　DaitoPharmceuticalsAmerica.Inc取締役就任(現任）


平成29年11月　当社取締役専務執行役員生産本部・信頼性保証本部統括兼研究開発本部長


平成30年８月　当社専務取締役就任（現任）




(注)２




15,360






取締役


執行役員営業統括兼製薬本部長




日詰和重




昭和37年２月25日生




昭和60年４月　当社入社


平成13年６月　当社原薬本部原料薬品部課長就任


平成18年６月　当社製薬本部医療薬品部長兼原薬本部原料薬品部長代理就任


平成21年４月　当社製薬本部受託推進部長就任


平成22年６月　当社原薬本部原料薬品部長就任


平成26年６月　当社製薬本部医療薬品部長就任


平成28年８月　当社執行役員製薬本部副本部長兼医療薬品部長就任


平成29年９月　大桐製薬（中国）有限公司　董事就任（現任）


平成30年８月　当社取締役執行役員営業統括兼製薬本部長就任（現任）




(注)２




19,178






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




津田道夫




昭和23年２月４日生




昭和46年４月　当社入社


平成11年９月　当社財務部長


平成15年８月　当社取締役管理本部長　兼　財務部長就任


平成19年８月　当社取締役執行役員経営企画室長就任


平成22年６月　当社取締役執行役員管理本部長就任


平成22年６月　大和薬品工業㈱監査役就任（現任）


平成23年８月　当社常勤監査役就任


平成27年８月　当社取締役就任(監査等委員)(現任)




(注)３




34,534






取締役


(監査等委員)




堀仁志




昭和28年７月27日生




昭和57年８月　公認会計士登録


昭和60年９月　税理士登録


平成11年２月　当社監査役就任


平成17年２月　日医工㈱社外監査役就任（現任）


平成27年８月　当社取締役就任(監査等委員)(現任)




(注)３




16,445






取締役


(監査等委員)




山本一三




昭和31年11月14日生




平成３年４月　弁護士登録（富山県弁護士会）


平成８年４月　山本一三法律事務所開設


平成20年６月　㈱リッチェル社外監査役就任（現任）


平成24年８月　当社監査役就任


平成27年８月　当社取締役就任(監査等委員)(現任)




(注)３




－






取締役


(監査等委員)




西能淳




昭和48年７月４日生




平成18年４月　特定医療法人財団 五省会　入職


平成21年７月　同法人　常務理事


平成22年２月　同法人　理事長（現任）


平成28年８月　当社補欠の社外取締役監査等委員


平成29年８月　当社取締役就任(監査等委員)(現任)




(注)３




－






計




400,786






 
 

（注）１．取締役堀仁志氏、山本一三氏、西能淳氏は、社外取締役であります。


２．監査等委員以外の取締役の任期は、令和元年５月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、令和元年５月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．当社では、経営の健全化、効率化及び意思決定の迅速化を図るために、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名で、上記記載の日詰和重の他に、次のとおり構成されております。
















常務執行役員


（管理本部長　兼　経営企画室長）


　埜村　益夫




常務執行役員


（生産本部長）


　城戸　清隆




執行役員


（信頼性保証本部長）


　窪田　博




執行役員


（海外事業本部長　兼　Daito Pharmaceuticals America, Inc.社長）


　岡　　信哉




執行役員
執行役員
執行役員
執行役員


（原薬本部長）

（研究開発本部長　兼　開発推進室長）


（購買物流本部長）


（信頼性保証本部副本部長　兼　品質保証室長）



　桑島　豊

　原井　正広


　貴志　典生


　中村　洋司





執行役員


（生産本部副本部長　兼　製剤製造部長）


　中嶋　義徳




執行役員


（生産本部副本部長　兼　生産管理部長）


　高田　英一




 


 


 





 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役（監査等委員）は３名であります。


　社外取締役（監査等委員）である堀　仁志氏は、当社株式16,445株を保有しておりますが、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係その他特別の利害関係はありません。また同氏は、堀税理士法人の代表社員であり、日医工株式会社の社外監査役を兼務しておりますが、当社と堀税理士法人との間には特別な利害関係はありません。なお、当社と日医工株式会社との間に製品販売等の取引関係があります。


　社外取締役（監査等委員）である山本一三氏は、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係その他特別の利害関係はありません。また同氏は、山本一三法律事務所の所長であり、株式会社リッチェルの社外監査役を兼務しております。なお、当社と山本一三法律事務所及び株式会社リッチェルとの間には特別の関係はありません。


　社外取締役（監査等委員）である西能　淳氏は、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係その他特別の利害関係はありません。また同氏は、特定医療法人財団五省会の理事長を兼務しております。なお、当社と特定医療法人財団五省会との間には特別の関係はありません。


　なお、監査等委員である社外取締役３名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。


　当社は、経営監視機能の客観性及び中立性を確保するため、社外取締役を選任しております。社外取締役に関して、独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」を参考としており、原則として当社と利害関係のない人物を選任することにより、独立性の高い立場から、保有する専門的見地に基づき、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言や、内部統制システムの構築に際しての助言・提言を行う機能を有しております。


　社外取締役については、能力や経験、識見及び当社において果たすべき機能・役割に照らして必要な人材が確保されていると考えております。

 

③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並び　に内部統制部門との関係


　監査等委員会が定めた監査方針及び監査計画などに基づき、常勤の監査等委員は重要な会議に出席するほか、内部監査部門を通じて各部門にヒアリング・調査を行い、取締役会の意思決定の過程及び取締役の業務執行状況について監査・監督しております。


　さらに監査等委員会は、会計監査人と監査前に監査方針・監査計画並びに日程等について意見交換を行うほか必要に応じて監査計画の進捗状況、監査実施上の問題点などについても情報交換を行い、会計監査人と相互連携を図っております。


　また、監査等委員会は、内部監査部門による内部監査またはモニタリングの状況などの報告を受けるほか、内部監査部門に対して必要に応じて監査に関する指示を行うなど、内部監査部門とも相互連携して意見交換及び情報交換を行っております。

 
 