５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






旅行関連事業



233



(52)




合計



233



(52)





（注）１.　従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、業務委託等を含む。）は、年間の平均人員を（外数）で記載しております。
２.　当社グループは旅行関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







142(46)



34.7


2.8


5,414,857






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、業務委託等を含む。）は、年間の平均人員を（外数）で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は旅行関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 