３【事業の内容】
当社グループ（当社及び関係会社）は、当社（株式会社GA technologies）、完全子会社であるリーガル賃貸保証株式会社、イタンジ株式会社、Renosy Finance 株式会社及びイエスリノベーション株式会社により構成されており、不動産総合ブランド「RENOSY（リノシー）」の開発・運営、中古不動産の売買及び仲介、リノベーション、不動産仲介会社及び管理会社向け業務支援システムの開発・運営を主たる業務としております。
 
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、以下の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）　連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 














セグメント名称




主たる事業内容






「RENOSY（リノシー）」事業




・不動産総合ブランド「RENOSY（リノシー）」の開発・運営


・中古不動産の売買及び仲介


・賃貸物件の契約、集金代行等の管理業務


・住宅及びオフィスのリノベーションの企画・設計・施工管理


・会員向け情報提供・資産管理アプリの開発・運営


・クラウドファンディングの運営


・自社プロダクトの外販


・賃貸マンション・アパート専門のデザインリフォーム及びリノベーション


・不動産仲介会社及び管理会社向け業務支援システムの開発・運営


・セルフ内見型お部屋探しサイト「OHEYAGO（オヘヤゴー）」の運営






その他の事業




・家賃債務保証事業






 

(「RENOSY（リノシー）」事業）


「RENOSY（リノシー）」事業では、不動産総合ブランド「RENOSY（リノシー）」の開発・運営を中心として、中古不動産の売買及び仲介、リノベーション、不動産仲介会社及び管理会社向け業務支援システムの開発・運営等を行っております。各事業の概要は以下のとおりです。


①　売買仲介・リノベーション事業（当社）


顧客が「『今、したい生活』を実現するための」不動産の売買仲介・リノベーション領域において、テクノロジーを駆使した物件探し、リノベーション、売却までを一気通貫で提供しております。具体的には、日本最大級のマンション情報データベースの運用、新着物件をお知らせするアプリの開発やAIを活用したマンションの売却推定価格のオンライン査定等によって、顧客のライフスタイルに合った理想の住まい作りをトータルでサポートしております。


②　不動産投資事業（当社・イエスリノベーション株式会社）

顧客が「未来の理想の暮らしを創るための」不動産投資領域において、リアルとテクノロジーの融合により、透明性が高く、高効率な不動産投資と投資後のサポートや関連する自社プロダクトの外販をしております。具体的には、自社開発した仕入物件管理システム「SUPPLIER by RENOSY（サプライヤー バイ リノシー）」により優良物件を仕入れ、これらの物件と物件購入を希望する買い手との取引を速やかに成立させる仕組みの提供、資産管理アプリの開発・運営、投資物件の管理業務、クラウドファンディングの運営やローン申込プラットサービスの外販等を通じて、一気通貫で顧客の資産形成をサポートしております。


③　賃貸事業（イタンジ株式会社）

顧客が「初めて理想の暮らしを考える」不動産の賃貸領域において、テクノロジーによって不動産賃貸のプロセスをオンラインで完結させる仕組みを提供しております。具体的には、BtoBサービスである不動産仲介会社及び管理会社向け業務支援システムとBtoCサービスであるセルフ内見型お部屋探しサイト「OHEYAGO（オヘヤゴー）」の連動やIoTデバイス（スマートロック）の導入等によって、正確な賃貸物件の情報提供からスピーディーな不動産賃貸手続きまでの実現を図っております。


④　ファイナンスサービス（Renosy Finance 株式会社）

顧客の資産形成に際して、融資や運用等のファイナンスサービスを行う予定です。

 

（その他の事業）


その他の事業ではリーガル賃貸保証株式会社が家賃債務保証事業を行っております。

[事業系統図]

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 