 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年４月30日現在








セグメントの名称

従業員数 (人)



エネルギー事業

264

(140)



ウォーター事業

207

(95)



全社（共通）

49

(9)



合　計

520

(244)


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（常用パート、嘱託、取引先からの研修生を含み、派遣社員を含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３. 従業員数が、前連結会計年度末と比較して73名増加している主な要因は、従来より協力会社に配送業務を委託していた配送員が、子会社であるＬＰＧ物流株式会社に従業員として移籍したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年４月30日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



348

(134)

40.3

9.4

4,672,538


 
　








セグメントの名称

従業員数 (人)



エネルギー事業

230

(74)



ウォーター事業

69

(51)



全社（共通）

49

(9)



合　計

348

(134)


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パート、嘱託、取引先からの研修生を含み、派遣社員を含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４. 従業員数が、前事業年度末と比較して59名減少している主な要因は、配送業務強化の為、当社従業員が、子会社であるＬＰＧ物流株式会社へ出向したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 