３ 【配当政策】当社では、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要な施策の一つとして位置づけ、将来における安定的な企業成長と経営環境の変化への対応のために必要な内部留保資金を確保しつつ、経営成績に応じた株主への利益還元を継続的に行うことを基本方針としております。当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨定款に定めており、期末配当のみの年１回、または中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針であります。内部留保の使途につきましては、事業基盤の強化と更なる業容の拡を図るため、収益不動産の新規取得、将来を見据えた事業戦略に基づいた投資等に適切に活用し、将来の業績の向上を通じて、株主の皆様への利益還元を図ってまいります。2020年３月期におきましては、１株当り１円の配当を予定しております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。 









決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年５月21日

取締役会

55,734

2.0


 
 