５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成31年１月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






デジタルコンテンツ事業


272（12）




合計


272（12）





　（注）従業員数は、就業人員（契約社員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で
　　　　記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成31年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






231(3)


35歳６ヶ月


８年11ヶ月


5,662,616





　（注）１．従業員数は、就業人員（契約社員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．従業員は、全てデジタルコンテンツ事業に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。