（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性4名　女性2名　（役員のうち女性の比率33.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




田中　正文




1949年１月15日生



 














1971年４月




シャープ株式会社　入社






1982年２月




株式会社リコー　入社






1992年５月




鐘紡株式会社　入社






1997年７月




ローム株式会社　入社






1998年４月




株式会社日本システムLSIセンター取締役






1999年４月




東京大学　大規模集積システム設計教育研究センター　客員教授






2000年６月




当社　代表取締役社長（現任）






 



（注）３




1,070,000






取締役副社長




出口　眞規子




1944年12月13日生



 














1967年４月




日本レミントンユニパック株式会社（現日本ユニシス株式会社）　入社






1980年７月




株式会社エスユーエルシー　取締役業務部長






1989年１月




シミュレーション・メディア社　専務取締役






2000年６月




当社　取締役業務部長






2004年４月




当社　取締役副社長（現任）






 



（注）３




202,000






取締役




森口　由起夫




1963年12月４日生



 














1989年４月




株式会社野村総合研究所　入社






1995年４月




駒澤大学経済学部　非常勤講師






1998年４月




野村證券株式会社　入社






2011年９月




株式会社ぐるなび　入社






2012年６月




株式会社ぐるなび総研　取締役






2016年６月




当社　取締役（現任）






 



（注）４




－






常勤監査役




真鍋　利明




1964年９月25日生



 














1987年４月




株式会社内田洋行　入社






1992年７月




東京第一会計株式会社　入社






2001年１月




小島大税理士事務所　入所






2003年２月




真鍋利明税理士事務所　開業（現任）






2005年６月




当社　監査役（現任）






 



（注）５




300






監査役




林　紘子




1942年８月５日生



 














1964年４月




日本通運株式会社　入社






1983年４月




株式会社ヒュイットケニー　入社






2006年６月




当社　監査役（現任）






 



（注）６




900






監査役




松下　近




1946年10月25日生



 














1971年４月




松下電器産業株式会社（現パナソニック株式会社）　入社






2005年７月




東京工業大学　入職






2018年６月




当社　監査役（現任）






 



（注）６




－






計




1,273,200







（注）１．取締役森口由起夫は、社外取締役であります。


　　　２．監査役真鍋利明、林紘子及び松下近は、社外監査役であります。


　　　３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　５．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　６．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

　本報告書提出日現在、当社の社外取締役は森口 由起夫氏１名であります。同取締役は2016年６月に当社の社外取締役に就任しておりますが、当社との取引関係はありません。また、同取締役は、企業経営及び経済に関する豊富な経験と見識を有しており、社外取締役として、当社の企業価値向上のための適切な提言を頂けるものと判断しております。
　また、当社は社外監査役３名を招聘しておりますが、３名ともに当社との取引関係はありません。各監査役は、取締役会及び監査役会に出席し、会計の専門的見地及び経営管理の観点などから必要な発言を適宜行っており、取締役の職務執行を監督しております。
　なお、本報告書提出日現在、社外監査役 真鍋 利明氏は300株、社外監査役 林 紘子氏は900株、それぞれ当社株式を保有しておりますが、当社経営に対する自身の影響力を過度に確保する目的ではなく、また、そのレベルにもありません。さらに、過去において当社と重要な取引・利害関係にあったこともなく、各社外取締役及び社外監査役は当社経営からは独立した立場にあり、一般株主と利益相反が生じる恐れはなく、一般株主からの負託に応えつつ、中立・公正な立場から当社経営への助言・監査を行う役割を遂行していると判断しています。このため、社外取締役 森口 由起夫氏を東京証券取引所に独立役員として届出ています。
　なお、社外取締役及び社外監査役の選任状況については、上記のとおり、社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しており、取締役会への監視機能が十分に機能する体制が整っていると判断しております。
  また、当社は、現時点において、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する一律の基準は定めていませんが、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２の規定に基づき、独立役員を１名以上確保することとしています。当社は、当社が独立役員として指定する社外取締役及び社外監査役の選任に際しては、同取引所が定める独立性に関する判断基準（「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２）に従っています。当社は、社外取締役 森口 由起夫氏を同取引所の定めに基づく独立役員に指定しています。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、監査役会、内部監査担当者、内部統制担当者、会計監査人と定期的に情報交換を行い、連携強化に努める等内部統制ならびにコーポレート・ガバナンスの質的向上を図っております。
 