５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






発電システム部門




2,538




(514)






社会・産業システム部門




1,503




(111)






報告セグメント計




4,041




(625)






全グループ共通管理部門




278




( 45)






合計




4,319




(670)






（注）１　「従業員数」は、就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２　「全グループ共通管理部門」として記載されている「従業員数」は、管理部門に所属している人員であります。
 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






3,075




(627)




45.4




21.6




8,592,409






 
 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






発電システム部門




1,608




(483)






社会・産業システム部門




1,260




(105)






報告セグメント計




2,868




(588)






全社共通管理部門




207




( 39)






合計




3,075




(627)






（注）１　「従業員数」は、就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）
　　　　　は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　「平均年間給与」は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　「全社共通管理部門」として記載されている「従業員数」は、管理部門に所属している人員であります。
（３）労働組合の状況
当社グループの労働組合の状況でありますが、当社の労働組合である東芝プラントシステム労働組合は、1967年９月に結成され、2019年３月31日現在の組合員数は1,929名であり、東芝労働組合並びに東芝関連企業労働組合で結成されている東芝グループ労働組合連合会に加盟しております。
また、当社の連結子会社である芝浦プラント株式会社の労働組合である芝浦プラント労働組合は、1998年８月に結成され、2019年３月31日現在の組合員数は87名であります。
いずれも会社との関係は正常であり、組合結成以来円満に推移しております。
 