５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ファインケミカル事業




100






難燃剤事業




36






ヘルスサポート事業




13






 　報告セグメント計




149






 全社（共通）




79






合計




228






（注）　１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社において、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ85名減少したのは、持分譲渡により2018年10月に南京八幸薬業科技有限公司を連結の範囲から除外したこと等によるものであります。
 
（2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






189




45.3




19.6




5,600,585






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ファインケミカル事業




61






難燃剤事業




36






ヘルスサポート事業




13






 　報告セグメント計




110






 全社（共通）




79






合計




189






（注）　１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループの労働組合状況は、次のとおりであります。
①提出会社
　組合名　　　　　　　　　　　マナック労働組合（1948年７月結成）
　組合員数　　　　　　　　　　118名（2019年３月31日現在）
　所属上部団体　　　　　　　　ＵＡゼンセン同盟
　労使関係は極めて安定しており、特に記載すべき事項はありません。
②連結子会社
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。