 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　経営成績当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益並びに雇用の改善がみられる一方で、海外経済の不確実性、金融資本市場の変動等、先行き不透明な状況が続いております。このような環境のもとで当社グループは、積極的な営業活動に取り組み、技術開発力の強化、経費の節減等諸施策を積極的に展開いたしましたが、当連結会計年度の業績は、売上高52億65百万円（前年同期比2.7％増）、経常利益１億95百万円（同49.7％減）、親会社株主に帰属する当期純利益１億37百万円（同48.4％減）となりました。 セグメント別の経営成績は、次のとおりであります。（鋼製品関連事業）鋼製品関連事業部門の売上高は14億75百万円（前年同期比3.1％減）となりました。耐火性だけでなく、情報保護、防盗性強化等多様化する顧客ニーズに対応するため、操作履歴機能付指紋認証キーボックス、指紋認証耐火金庫、データメディア耐火金庫等高付加価値製品の販売促進等積極的な営業展開に努めましたが、前年実績を下回りました。 （デンタル関連事業）デンタル関連事業部門の売上高は15億30百万円(前年同期比6.2％増)となりました。各種歯科用ユニット等の新規開拓及び買替需要に対する営業活動等積極的に展開いたしました結果、前年実績を上回りました。 （書庫ロッカー関連事業）書庫ロッカー関連事業部門の売上高は18億34百万円（前年同期比5.1％増）となりました。札幌工場・川島工場の生産性向上、新規開拓推進等に努めました結果、前年実績を上回りました。 （ＯＡフロア関連事業）ＯＡフロア関連事業部門の売上高は１億26百万円（前年同期比5.9％増）となりました。 （不動産賃貸関連事業）不動産賃貸関連事業部門の売上高は２億16百万円（前年同期と同額）となりました。 （その他の事業）その他の事業の売上高は81百万円（前年同期比2.0％減）となりました。 
生産、受注及び販売の状況は、次のとおりであります。
①　生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



鋼製品関連事業

1,405,105

△2.3



デンタル関連事業

966,880

11.5



書庫ロッカー関連事業

1,812,640

5.6



ＯＡフロア関連事業

124,644

6.6



合計

4,309,271

4.1


 
(注) １　金額は、販売価格で表示しております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
②　受注状況当社は見込み生産方式を採り受注生産は行っておりません。 
③　販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



鋼製品関連事業

1,475,312

△3.1



デンタル関連事業

1,530,780

6.2



書庫ロッカー関連事業

1,834,909

5.1



ＯＡフロア関連事業

126,369

5.9



不動産賃貸関連事業

216,360

－



その他

81,708

△2.0



合計

5,265,440

2.7


 
(注) １　主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



コクヨ㈱

987,895

19.3

1,023,826

19.4


 
２　本表の金額には、消費税等は含まれておりません。 (2)　財政状態当連結会計年度末の資産合計は前連結会計年度に比べ１億12百万円増加し、47億24百万円となりました。当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度に比べ65百万円増加し、17億96百万円となりました。当連結会計年度末の純資産合計は前連結会計年度に比べ46百万円増加し、29億27百万円となりました。 
(3)　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物は、前年同期に比べ１億91百万円増加し９億29百万円（26.0％増）となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益１億95百万円、減価償却費１億円、たな卸資産の減少額37百万円、仕入債務の増加額１億11百万円等の収入があった一方、売上債権の増加額46百万円、法人税等の支払額75百万円等の支出があったことにより、３億18百万円の収入（前年同期は72百万円の収入）となりました。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出67百万円、投資有価証券の取得による支出５百万円等により、73百万円の支出（前年同期は１億４百万円の支出）となりました。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払額52百万円等により、53百万円の支出（前年同期は53百万円の支出）となりました。 
(経営者の視点による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析)
(1) 経営成績の分析
①売上高及び売上総利益当連結会計年度の売上高については、「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)経営成績」に記載のとおりであります。当連結会計年度の売上総利益は、１億48百万円減少し14億２百万円（売上総利益率は前年同期比3.6％減少し26.6％）となりました。
②営業利益売上総利益の減少により、前年同期比１億93百万円減少し、１億60百万円となりました。
③経常利益作業くず売却益21百万円、補助金収入６百万円等の営業外収益が34百万円あり、経常利益は前年同期比１億93百万円減少の１億95百万円となりました。
④税金等調整前当期純利益前年同期比１億92百万円減少し、１億95百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益法人税、住民税及び事業税が64百万円あり、前年同期比１億29百万円減少の１億37百万円となりました。 
(2) 資本の財源及び資金流動性に係る情報
①キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における当社グループの資金状況については、「第２　事業の状況　３経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(3)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②財政状態の分析
イ 資産流動資産は26億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金の増加１億91百万円、受取手形及び売掛金の増加46百万円、商品及び製品の減少33百万円等により、２億２百万円増加しました。固定資産は20億83百万円となり、前連結会計年度末に比べ、建物及び構築物の減少34百万円、機械装置及び運搬具の増加７百万円、投資有価証券の減少48百万円等により、89百万円減少しました。ロ 負債流動負債は15億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ、支払手形及び買掛金の増加1億11百万円、未払金の減少63百万円等により、85百万円増加しました。固定負債は２億93百万円となり、前連結会計年度末に比べ、繰延税金負債の減少23百万円、 役員退職慰労引当金の増加６百万円等により、20百万円減少しました。ハ 純資産純資産合計は29億27百万円となり、前連結会計年度末に比べ、利益剰余金の増加84百万円、その他有価証券評価差額金の減少37百万円等により、46百万円増加しました。
③財政政策　　　当社は現在、必要な運転資金及び設備投資資金については、自己資金にて全て賄っております。当社は、今後も営業活動により得られるキャッシュ・フローを基本に将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達していく考えであります。 