４ 【関係会社の状況】












名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社)

 

 

 

 

 

 



セコム株式会社(注)２，３

東京都渋谷区

66,392

セキュリティサービス事業

―

54.43(0.40)

機器等の購入業務委託及び技術援助役員の兼任等



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



セコムジャスティック上信越株式会社(注)４

新潟県新潟市中央区

40

セキュリティ事業

100.00

―

業務委託及び業務指導、商品の売却、不動産の賃貸役員の兼任等



セコムテクノ上信越株式会社(注)４

新潟県新潟市中央区

30

同上

66.60

―

工事発注及び業務委託、業務指導、不動産の賃貸役員の兼任等



セコム佐渡株式会社

新潟県佐渡市

23

同上

100.00

―

業務・技術指導役員の兼任等


 
(注) １　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超える会社がないため、主要な損益情報等は記載しておりません。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内は内書きで、間接所有であります。３　親会社のセコム株式会社は、有価証券報告書を提出しております。４  特定子会社に該当しております。５  「主要な事業の内容」欄には、セコム株式会社を除き、セグメント情報に記載された名称を記載しております。