(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、内外顧客の宿泊・料理飲食・貸席等を中心とするホテル経営及びホテル附帯業務を事業内容としております。商品やサービスの内容、商品の販売方法、サービスの提供方法、販売市場が類似しており、経営資源の配分の決定及び業績評価は当社グループ全体で行っていること等から判断して、事業セグメントが単一であるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報事業セグメントが単一であるため、関連情報の記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報事業セグメントが単一であるため、関連情報の記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)事業セグメントが単一であるため、報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報の記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)事業セグメントが単一であるため、報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報の記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 