 
３ 【配当政策】当社は従来から積極的な営業拡大と経営効率化を進め、それによって得られた利益を、事業拡大と財務体質強化のための内部留保と、安定した配当に充ててきた。当期は１株につき年間50.00円（中間配当金を含む。）とする。当期の配当性向は連結で61.9％、個別で82.7％、自己資本利益率(連結)は3.4％、純資産配当率(連結)は2.1％となっている。株主の皆さまへの配当の実施にあたっては、これからも中間、期末での年２回の安定配当の継続を基本に据えながら、業績、今後の経営計画等を踏まえ、他の利益還元策等を総合的に勘案して決定していく。配当性向は、大阪ガス個別の剰余金分配可能額の範囲内で、短期的な利益変動要因を除いて連結配当性向30％以上を目指す。なお、内部留保金については、設備投資、成長投資等に充てる。2020年３月期の中間配当は１株当たり25.00円、期末配当は１株当たり25.00円の配当予想としている。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としている。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。なお、第201期の剰余金の配当は以下のとおりである。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月30日取締役会決議

10,395

25.00



2019年６月20日定時株主総会決議

10,395

25.00


 
 