(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、各事業区分ごとに包括的な事業戦略を立案し、事業活動を展開しております。　従って、当社グループは事業区分を基礎とした事業別セグメントから構成されており、「放送事業」、「システム関連事業」、「不動産事業」および「その他事業」の４つを報告セグメントとしております。　「放送事業」はテレビ、ラジオの番組およびスポットＣＭ販売を主な事業活動としております。「システム関連事業」はソフトウェア開発・販売・保守、受託計算を主な事業活動としております。「不動産事業」は不動産の賃貸、駐車場運営を主な事業活動としております。「その他事業」はイベント企画・制作を主な事業活動としております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数字であります。セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報　　　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　(単位：百万円)













 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務　諸表計上額(注)２



 

放送事業

システム関連事業

不動産事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

17,445

5,219

1,048

2,844

26,558

―

26,558



　セグメント間の内部　売上高又は振替高

213

96

859

1,375

2,545

△2,545

―



計

17,659

5,315

1,908

4,220

29,104

△2,545

26,558



セグメント利益又は損失(△)

1,727

354

1,082

△87

3,077

△873

2,204



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

573

305

168

43

1,090

116

1,207


 
(注)１.調整額は以下のとおりであります。(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額△873百万円には、セグメント間取引消去△0百万円、当社における子会社からの収入269百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△1,142百万円が含まれております。全社費用は、当社のグループ経営管理事業に係る費用です。(2)減価償却費の調整額116百万円は、全社資産に係る減価償却費121百万円、セグメント間取引消去△4百万円であります。　　２.セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３.セグメント資産については、取締役会に対して定期的に提供されておらず、経営資源の配分決定及び業績評価の検討対象となっていないため記載しておりません。４.報告セグメントに対して特定の資産は配分しておりませんが、減価償却費等の関連費用は配分しております。 　　　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　(単位：百万円)













 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務　諸表計上額(注)２



 

放送事業

システム関連事業

不動産事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

17,571

5,490

1,052

2,580

26,694

―

26,694



　セグメント間の内部　売上高又は振替高

154

75

850

1,451

2,532

△2,532

―



計

17,726

5,565

1,902

4,032

29,226

△2,532

26,694



セグメント利益又は損失(△)

1,491

159

1,122

△112

2,661

△830

1,830



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

637

259

169

46

1,113

106

1,219


 
(注)１.調整額は以下のとおりであります。(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額△830百万円には、セグメント間取引消去3百万円、当社における子会社からの収入265百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△1,099百万円が含まれております。全社費用は、当社のグループ経営管理事業に係る費用です。(2)減価償却費の調整額106百万円は、全社資産に係る減価償却費110百万円、セグメント間取引消去△4百万円であります。　　２.セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３.セグメント資産については、取締役会に対して定期的に提供されておらず、経営資源の配分決定及び業績評価の検討対象となっていないため記載しておりません。４.報告セグメントに対して特定の資産は配分しておりませんが、減価償却費等の関連費用は配分しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の開示をしているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



㈱電通

3,800

放送事業



㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ

2,857

放送事業


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の開示をしているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



㈱電通

3,648

放送事業



㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ

2,781

放送事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　   該当事項はありません。 