５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況














2019年６月30日現在






従業員数（人）






251




（66）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末に比し73名減少したのは、提出会社における採用抑制に伴う自然減のためで


　　あります。


３．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






227




（66）




30.3




4.8




4,378,698






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末に比し74名減少したのは、採用抑制に伴う自然減のためであります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。