５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ヒューマンソリューション（ＨＳ）事業




8,233




(394)






エレクトロニクスマニュファクチャリングサービス


（ＥＭＳ）事業




2,838




(548)






パワーサプライ（ＰＳ）事業




854




(302)






報告セグメント計




11,925




(1,244)






全社（共通）




29




(－)






合計




11,954




(1,244)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数に関しましては、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。

 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在





 



従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与


（千円）






一般社員




29




45.5




4.0




6,034






合計又は平均




29




45.5




4.0




6,034






 
 
 














セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




29






合計




29






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。