（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




生田　允紀




昭和９年10月21日生



 














昭和31年５月




当社入社取締役






昭和35年５月




同取締役副社長






昭和37年５月




同代表取締役社長






昭和47年７月




東北三國工業株式会社代表取締役社長






昭和48年５月




三國商工株式会社代表取締役会長






昭和48年６月




ミクニ　アメリカン　コーポレーション代表取締役会長






平成20年６月




当社代表取締役会長






平成26年３月




同代表取締役会長


CEO（最高経営責任者）






平成29年６月




同代表取締役会長、現在に至る






 



(注)６




1,010






代表取締役


社長




生田　久貴




昭和37年11月30日生



 














昭和61年４月




三菱商事株式会社入社






平成13年６月




当社入社取締役





 



マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長






平成14年６月




同取締役、執行役員マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長






平成15年４月




同取締役、常務執行役員　　　　　　　ライフテック事業部長






平成16年７月




同取締役、専務執行役員　　　　　　　ライフテック事業部長






平成17年６月




同代表取締役、執行役員副社長　　　　経営企画・管理本部長






平成20年６月




同代表取締役社長






平成25年６月




同新事業担当






平成26年３月




同代表取締役社長


COO（最高執行責任者）、新事業担当






平成29年６月




同代表取締役社長


CEO（最高経営責任者）、


COO（最高執行責任者）、現在に至る






 



(注)６




483






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


専務


執行役員




浅井　俊郎




昭和29年２月１日生



 














昭和52年４月




当社入社






平成17年６月




同取締役、執行役員二輪・特機事業部副事業部長 兼 菊川工場長兼ライフテック事業部長付執行役員






平成19年６月




同取締役、執行役員ライフテック事業部長






平成19年９月




浙江三国精密機電有限公司董事長






平成20年６月




当社取締役、執行役員　生産担当、　　生産本部長






平成21年６月




同取締役、常務執行役員　生産担当、　生産本部長






平成23年４月




同取締役、常務執行役員　　　　　　　グローバル生産戦略担当、生産本部長






平成23年６月




同取締役、常務執行役員　グローバル生産戦略担当、生活機器事業部担当、　　生産本部長






平成25年６月




同常務取締役、常務執行役員　品質統括、リスク管理担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、生産本部長






平成25年７月




三国（上海）企業管理有限公司董事長






平成26年３月




当社常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、品質統括、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、リスク管理委員会委員長、生産本部長






平成27年６月




同常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、CQO（最高品質責任者）品質戦略担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、リスク管理委員会委員長






平成29年６月




同常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者、CQO（最高品質責任者）、地域・機能連携（生産・購買・品質）担当、環境マネジメント担当、リスク管理委員会委員長






平成31年４月




同常務取締役、常務執行役員　CCO


環境マネジメント担当、リスク管理委員会委員長






令和元年６月




同取締役、専務執行役員　CCO


環境マネジメント担当、リスク管理委員会委員長、現在に至る






 



(注)６




67






取締役


常務


執行役員




橋本　徹




昭和30年11月29日生



 














昭和53年４月




三菱自動車工業株式会社入社　開発本部


乗用車技術センターエンジン技術部






平成13年６月




同乗用車開発本部　先行技術部長






平成19年８月




同PX(MiEV)プロダクト・エグゼクティブ 兼 技術開発本部 MiEV推進部長 兼　　技術開発副本部長






平成25年５月




同EVビジネス本部長






平成26年４月




同執行役員






平成28年４月




同常務執行役員　開発統括部門長






平成29年１月




同常務執行役員　EV・パワートレイン


技術開発本部長






平成29年５月




当社入社　開発本部　顧問






平成29年６月

 



同取締役　常務執行役員　CTO（最高技術責任者）






平成30年４月




同取締役　常務執行役員　CTO（最高技術責任者）、地域・機能連携（開発）担当、商品戦略担当、知的財産戦略担当、現在に至る






 



(注)６




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務


執行役員




髙橋　秀樹




昭和29年４月21日生



 














昭和54年４月




当社入社






平成６年７月




同総合企画室






平成10年４月




同海外部　室長






平成14年10月




同浜松営業所長






平成19年４月




同人事室　室長 理事






平成22年８月




同マーケティング本部 事業戦略室 理事






平成24年４月




ミクニ インディア プライベート リミテッド　代表取締役社長






平成25年６月




当社執行役員 アセアン地域統括　　　　アセアン・インド連携担当


ミクニ（タイランド）カンパニーリミテッド　代表取締役社長






平成31年４月




当社常務執行役員　コーポレート本部長






令和元年６月




同取締役常務執行役員　CFO　　　　　商社事業担当、コンプライアンス委員会委員長、コーポレート本部長


現在に至る






 



(注)６




16






取締役




髙島　正之




昭和15年５月15日生



 














平成14年６月




三菱商事株式会社　　　　　　　　　　代表取締役副社長執行役員






平成17年６月




同顧問






平成17年９月




帝京大学経済学部教授






平成19年６月




三菱製鋼株式会社　　　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成21年６月




当社社外取締役、現在に至る






平成24年６月




横浜港埠頭株式会社　代表取締役社長






 



(注)６




-






取締役




鈴木　孝男




昭和19年３月25日生



 














昭和42年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






昭和63年６月




同機械情報産業局自動車課長






平成７年６月




同環境立地局長






平成10年７月




社団法人日本自動車工業会副会長兼専務理事






平成20年７月




三菱ふそうトラック・バス株式会社　　取締役副会長






平成21年３月




同取締役会長






平成27年４月




同取締役相談役






平成28年３月




同相談役、現在に至る






平成28年６月




当社社外取締役、現在に至る






 



(注)６




1






取締役




山田　秀雄




昭和27年１月23日生



 














昭和59年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






平成４年４月




山田秀雄法律事務所開設






平成10年５月




太洋化学工業株式会社　　　　　　　　社外監査役、現在に至る






平成17年１月




山田・尾﨑法律事務所（名称変更）、　現在に至る






平成18年３月




ライオン株式会社　社外取締役






平成19年６月




当社社外監査役






平成21年３月




ヒューリック株式会社　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成26年４月




第二東京弁護士会会長






平成26年４月




日本弁護士連合会副会長






平成27年６月




サトーホールディングス株式会社　　　社外取締役、現在に至る






平成28年６月




当社社外取締役、現在に至る






 



(注)６




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




森田　一




昭和28年６月11日生



 














昭和52年４月




株式会社大和銀行　　　　　　　　　（現株式会社りそな銀行）入行






平成６年７月




大和プルダニア銀行　　　　　　　　（現りそなプルダニア銀行）副社長






平成15年10月




株式会社りそな銀行内部監査部次長






平成17年７月




当社役員待遇理事　　　　　　　　　　財務・経理本部付部長






平成19年10月




同役員待遇理事　内部統制推進室長






平成20年４月




同執行役員　内部統制推進室長






平成25年６月




同執行役員　リスク管理戦略担当、　　内部統制部長






平成27年６月




当社常勤監査役、現在に至る






 



(注)５




10






常勤監査役




下山　秀弥




昭和32年３月16日生



 














昭和54年４月




株式会社横浜銀行入行






平成17年６月




同執行役員　藤沢中央支店長 兼 湘南・小田原ブロック営業本部長






平成20年４月




同執行役員　厚木支店長 兼 県央ブロック営業本部長






平成22年４月




同常務執行役員　川崎支店長 兼 川崎ブロック営業本部長






平成24年６月




日鍛バルブ株式会社　　　　　　　　　社外監査役、現在に至る






平成27年９月




工藤建設株式会社　社外取締役






平成29年６月




当社社外（常勤）監査役、現在に至る






 



(注)７




4






監査役




宮島　司




昭和25年８月23日生



 














平成２年４月




慶應義塾大学法学部　教授






平成15年４月




弁護士登録






平成16年４月




損害保険料率算出機構　理事






平成19年６月




明治安田生命保険相互会社　評議員






平成21年３月




ヒューリック株式会社　社外取締役、現在に至る






平成25年10月




独立行政法人　鉄道建設・運輸施設整備支援機構資産処分審議会　会長、現在に至る






平成26年６月




大日本印刷株式会社　　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成26年６月




当社社外監査役、現在に至る






平成27年６月




三井住友海上火災保険株式会社　　　　社外取締役、現在に至る






平成28年４月

 
 



慶應義塾大学名誉教授、現在に至る


朝日大学法学部・大学院法学研究科教授、現在に至る






平成30年６月




株式会社ダイフク


社外監査役、現在に至る






 



(注)５




-






監査役




山内　純子




昭和24年９月13日生



 














昭和45年１月




全日本空輸株式会社入社






平成16年４月




同執行役員　客室本部長






平成18年４月




同上席執行役員　客室本部長






平成19年６月




同取締役執行役員　客室本部長






平成21年４月




株式会社ANA総合研究所　取締役副社長






平成22年４月




ANAラーニング株式会社　取締役会長






平成24年４月




同顧問






平成27年６月




株式会社宮崎銀行　社外取締役






平成27年６月




当社社外監査役、現在に至る






平成28年６月




株式会社宮崎銀行　　　　　　　　　　社外取締役（監査等委員）、現在に至る






 



(注)７




-






計




1,594







（注）１．「所有株式数」欄の個人所有の株式数は、千株未満を切り捨てて表示しており、全役員の合計株式数は、　千株未満を四捨五入して表示しております。


２．取締役　髙島正之氏及び鈴木孝男氏並びに山田秀雄氏は、社外取締役であります。


３．監査役　下山秀弥氏及び宮島　司氏並びに山内純子氏は、社外監査役であります。


４．代表取締役社長　生田久貴は、代表取締役会長　生田允紀の長男であります。


５．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．平成29年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は３名であります。

 

各社外取締役及び社外監査役につき、提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


（１）社外取締役


　当社の社外取締役及び当社株式の保有状況は以下のとおりであります。















髙島　正之




－株






鈴木　孝男




１千株






山田　秀雄




－株






 

　髙島正之氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただいており、社外取締役として適任と考えております。なお、同氏は三菱製鋼株式会社の社外取締役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、同氏は平成17年６月まで当社の取引先である三菱商事株式会社の業務執行者でありましたが、当社と同社との間には特別な関係はありません。上記のことから同氏を社外取締役として選任しております。

 

　鈴木孝男氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただいており、社外取締役として適任と考えております。なお、同氏は平成28年３月まで当社の取引先である三菱ふそうトラック・バスの業務執行者でありましたが、当社と同社との間には特別な関係はありません。上記のことから同氏を社外取締役として選任しております。

 

　山田秀雄氏は、法律の専門家として、その知見や経験等を有しており、社外取締役として、それらの知識・経験を当社の経営に反映していただいており、社外取締役として適任と考えております。なお、同氏は過去に当社の非業務執行の役員でありました。また、同氏は太洋化学工業株式会社の社外監査役、ヒューリック株式会社、サトーホールディングス株式会社の社外取締役でありますが、当社と各社との間には特別な関係はありません。また、同氏は過去に社外取締役又は社外監査役となること以外の方法で会社の経営に関与した経験はありませんが、上記のことから同氏を社外取締役として選任しております。


（２）社外監査役


　当社の社外監査役及び当社株式の保有状況は以下のとおりであります。















下山　秀弥




４千株






宮島　司




－株






山内　純子




－株






 

　下山秀弥氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外監査役として、それらの知識・経験を当社の監査に反映していただいており、社外監査役として適任と考えております。なお、同氏は日鍛バルブ株式会社の社外監査役でありますが、当社と各社との間には特別な関係はありません。また、同氏は平成23年４月まで当社の取引金融機関である株式会社横浜銀行の業務執行者でありましたが、当社は複数の金融機関と取引しており、同行との関係が当社の業務執行等の意思決定に影響を及ぼすことはないと判断しております。上記のことから、同氏を社外監査役として選任しております。

 

　宮島 司氏は、大学教授、学識経験者としての幅広い実績と経験、法的な専門知識を有しており、社外監査役として、それらの知識・経験を当社の監査に反映していただいており、社外監査役として適任と考えております。なお、同氏はヒューリック株式会社、大日本印刷株式会社、三井住友海上火災保険株式会社の社外取締役、株式会社ダイフクの社外監査役でありますが、当社と各社との間には特別な関係はありません。また、同氏は過去に社外取締役又は社外監査役となること以外の方法で会社の経営に関与した経験はありませんが、上記のことから、同氏を社外監査役として選任しております。

 

　山内純子氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に反映していただいており、社外監査役として適任と考えております。なお、同氏は株式会社宮崎銀行の社外取締役（監査等委員）でありますが、当社と同行との間には特別な関係はありません。

 
 

社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役は、企業経営、行政、法律等の分野における豊富な経験と幅広い見識に基づき、取締役会等において独立した立場から意見を述べ、経営の監督機能の充実に寄与しております。社外取締役は必要に応じて取締役と意見交換するほか、監査役、代表取締役による「意見交換会」にも出席し、経営課題を共有しております。


　社外監査役は、企業経営、法律、会計等の分野における豊富な経験と幅広い見識に基づき、監査役会等において独立した立場から意見を述べるほか、会社の業務及び財産の状況に関する調査等を含む監査活動を行うなどし、取締役の職務の執行を公正に監査しております。また、社外取締役、代表取締役による「意見交換会」に出席し社内外の意見、情報を収集し監査機能の向上に努めております。

 

社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容


　当社は、社外取締役として髙島正之氏、鈴木孝男氏、山田秀雄氏、社外監査役として下山秀弥氏、宮島 司氏、山内純子氏を選任しております。社外取締役及び社外監査役の独立性に関して当社独自の基準又は方針等を定めてはおりませんが、会社法の定める独立性の要件、東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準等を参考に選任しております。


　なお、当社は、社外取締役の髙島正之氏、鈴木孝男氏、山田秀雄氏及び社外監査役の下山秀弥氏、宮島 司氏、山内純子氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


　当社の取締役８名のうち３名が社外取締役であります。独立性が確保されていると判断される３名を社外取締役に選任することにより、経営の監督機能が確保されていると考えております。


　当社の監査役４名のうち、３名が社外監査役であります。独立性が確保されていると判断される３名を社外監査役に選任することにより、監査機能が確保されていると考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は取締役会等において独立した立場から意見を述べ、経営の監督機能の充実に寄与しております。社外監査役は監査役会等において独立した立場から意見を述べるほか、会社の業務及び財産の状況に関する調査等を含む監査活動を行うなどし、取締役の職務の執行を公正に監査しております。


　社外監査役は必要に応じて会計監査人と面談を行うなど、監査機能の充実に取り組んでおります。さらに社外監査役と会計監査人とは、国内及び海外の連結子会社に対する監査について定期的に協議するなど、連携する体制をとっております。


　当社の内部監査部門である内部監査室（３名）は、内部統制及び業務監査を中心にグループ会社を含めた内部監査を継続的に実施し、その結果を監査役会に報告、各監査役と意見交換を行っております。内部統制システムの実効性を確保するため、内部監査室は監査役会、会計監査人と密接に連携する体制を築いております。
 
 
 
 
 