５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






投信投資顧問業



 





合計




158






　（注）従業員数は就業人員であり、当社グループの全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






29




(5)




48.1歳




8年




3ヶ月




5,290






　（注）１．従業員数は派遣社員、契約社員、子会社への出向者を除く就業人員であります。
　　　　２．平均年間給与は、就業人員から有期雇用者を除いて算出しております。なお、子会社を兼務する従業員については、当該子会社が給与の一部および賞与、ESOPの計上費用全額を負担しているため、子会社負担分を控除して算出しております。
　　　　３．平均勤続年数は、グループ各社における勤続年数を通算しております。
　　　　４．臨時従業員の平均雇用人員の総数が従業員の100分の10を超えているため、（ ）外数にて記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。