 
４【関係会社の状況】主な関係会社は次のとおりであります。











名称

住所

資本金

主要な事業内容

議決権の所有(又は被所有)割合（％）

関係内容



（連結子会社） 

 

 

 

 

 



基礎地盤コンサルタンツ㈱（注）２（注）４ 

東京都江東区 

100百万円 

コンサルタント事業 

100 

主に土質・地質調査及び環境公害調査等を展開しており、一部の業務においては、当社の関連部門と一体となって事業の推進を行っている。役員の兼任あり。



㈱長大テック

東京都中央区

10百万円

コンサルタント事業

100

システム運用支援において当社の関連部門と一体となって事業の推進、展開を行っている。事務所賃貸あり。運転資金の貸付等。役員の兼任あり。



順風路㈱

東京都豊島区

10百万円

サービスプロバイダ事業

70

当社受注のメディア向け情報コンテンツの開発・運営・配信サービス等を一部行っている。役員の兼任あり。



KISO-JIBAN Singapore Pte Ltd（注）３

シンガポール

500千シンガポール・ドル

コンサルタント事業

85(85)

建設サービス及び設計を展開しており、一部の業務においては、基礎地盤コンサルタンツ㈱の関連部門と一体となって事業の推進を行っている。



KISO-JIBAN(MALAYSIA)SDN.BHD.（注）３

マレーシアセランゴール州

200千リンギット

コンサルタント事業

51(51)

主に土質・地質調査及び環境公害調査を展開しており、一部の業務においては、基礎地盤コンサルタンツ㈱の関連部門と一体となって事業の推進を行っている。



CHODAI KOREA CO., LTD.

韓国ソウル市

100,000千ウォン

コンサルタント事業

100

海外インフラ事業において当社の関連部門と一体となって事業の推進、展開を行っている。役員の兼任あり。


 
（注）１.「主要な事業内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２. 特定子会社に該当しております。３. 議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４. 基礎地盤コンサルタンツ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等      (1）売上高             12,691百万円(2）経常利益            1,294百万円(3）当期純利益            824百万円(4）純資産額            3,921百万円(5）総資産額            7,895百万円 