５ 【従業員の状況】当社グループは、建設コンサルタント事業のみの単一セグメントのため、セグメント別の従業員数は記載していません。
(1) 連結会社の状況(2019年６月30日現在)








従業員数(名)

337

[144]


 
(注) 従業員は就業人員であり、臨時従業員数(嘱託を含む)は[  ]内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しています。　
(2) 提出会社の状況 (2019年６月30日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



                       8

57.9

27.3

―


 
(注) １  従業員は就業人員です。２  従業員は当社子会社との兼務者です。３  前連結会計年度に比べ従業員が５名増加しておりますが、当社子会社からの転籍者３名および新規採用者２名です。４  平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社福山コンサルタントにおける勤続年数を通算しています。５  給与については子会社より支払われている部分も含むため、平均年間給与は記載していません。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好な状態です。