３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


①　財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度における我が国経済は、企業の設備投資の増加や雇用・所得環境の改善により緩やかな回復基調が継続しております。


　当社グループの主要顧客である自動車業界では、国内市場は新型車効果による需要押し上げ等により堅調に推移したものの、海外市場は、主要市場である米国、中国で減少いたしました。


　このような状況のもと、当社グループの当連結会計年度の業績は、売上高353億５千２百万円と同年同期に比べ63億６千１百万円（15.2％減）の減収となりました。また、利益面につきましては、営業利益は19億９百万円と前年同期に比べ５億３千９百万円（22.0％減）の減益、経常利益は22億４千９百万円と前年同期に比べ３億７千８百万円（14.4％減）の減益、親会社株主に帰属する当期純利益は15億２千１百万円と前年同期に比べ２億８千万円（15.6％減）の減益となりました。

 

　セグメントの業績は、次のとおりであります。


　なお、第１四半期連結会計期間より、報告セグメントごとの業績をより適正に評価管理するため、当社の共通費の配賦基準を見直し、事業セグメントの利益または損失、資産、その他の項目の金額の算定方法の変更を行っております。


　このため、前連結会計年度の各セグメントの営業利益については変更後の算定方法により組替えて比較を行っております。


・設備部門


　設備部門は、塗装設備納入等の減少により売上高は261億１千３百万円と前年同期に比べ53億９千６百万円（17.1％減）の減収、営業利益は29億３千４百万円と前年同期に比べ１億５千８百万円（5.1％減）の減益となりました。


・自動車部品部門


　自動車部品部門は、内装部品及び外装部品の生産・販売の減少により売上高は92億３千９百万円と前年同期に比べ９億６千４百万円（9.5％減）の減収、営業利益は５億７千１百万円と前年同期に比べ３億５千９百万円（38.6％減）の減益となりました。

 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、84億６千８百万円となり、前連結会計年度末より22億９千６百万円（前年同期比37.2％増）増加となりました。各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果獲得した資金は36億３千５百万円（前年同期は47億１千１百万円の使用）となりました。これは主に、売上債権の減少額９億６千１百万円によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は６億１千７百万円（前年同期比35.1％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出６億９千万円によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果使用した資金は５億８千１百万円（前年同期比73.9％減）となりました。これは主に、配当金の支払額４億９千２百万円によるものであります。

 

③　生産、受注及び販売の状況


ａ．生産実績


　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




生産高（千円）




前年同期比（％）








設備部門




26,113,223




△17.1






自動車部品部門




9,239,669




△9.5






合計




35,352,892




△15.2







（注）１　金額は、販売価格によっております。


２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


３　当社は受注生産を主としておりますので、本表は販売実績と同一のものを掲げております。

 

ｂ．受注実績


　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。





















セグメントの名称




受注高


（千円）




前年同期比


（％）




受注残高


（千円）




前年同期比


（％）








設備部門




28,078,388




15.4




10,260,140




23.7






自動車部品部門




9,239,669




△9.5




－




－






合計




37,318,057




8.1




10,260,140




23.7







（注）１　金額は、販売価格によっております。


２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

ｃ．販売実績


　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




販売高（千円）




前年同期比（％）








設備部門




26,113,223




△17.1






自動車部品部門




9,239,669




△9.5






合計




35,352,892




△15.2







（注）１　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合





















相手先




前連結会計年度




当連結会計年度






販売高（千円）




割合（％）




販売高（千円）




割合（％）








豊田通商株式会社




7,363,648




17.7




8,559,179




24.2






株式会社豊通マシナリー




4,897,660




11.7




5,147,856




14.6






トヨタ自動車株式会社




509,291




1.2




351,012




1.0






 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。


①　重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


　当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．財政状態の分析


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて3.0％増加し、361億８千７百万円となりました。要因については、次のとおりであります。


（資産）


　流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、243億７百万円となりました。これは主に、現金及び預金が21億４千８百万円増加、受取手形及び売掛金が12億２千７百万円減少したことによります。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.7％減少し、118億７千９百万円となりました。これは主に、建設仮勘定が２億１千７百万円減少したことによります。


（負債）


　流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.5％増加し、108億３千８百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が８億８千２百万円増加、電子記録債務が４億２千４百万円減少したことによります。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べて2.3％増加し、23億２千９百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が７千万円増加したことによります。


　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて2.5％増加し、131億６千８百万円となりました。


（純資産）


　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて3.3％増加し、230億１千８百万円となりました。

 

ｂ．経営成績の分析


事業全体の状況


　当連結会計年度の売上高は353億５千２百万円と前年同期に比べ63億６千１百万円（15.2％減）の減収となりました。


　営業利益は19億９百万円と前年同期に比べ５億３千９百万円（22.0％減）の減益となりました。売上高営業利益率は5.4％となりました。


　営業外収益は、前年同期に比べ持分法による投資利益が９千２百万円（97.1％増）増加し１億８千８百万円となったことなどにより、前年同期に比べ１億２千２百万円（49.1％増）増加し３億７千１百万円となりました。


　営業外費用は、前年同期に比べ固定資産除却損が４千万円（73.1％減）減少し１千４百万円となったことなどにより、前年同期に比べ３千８百万円（55.2％減）減少し３千１百万円となりました。


　以上の結果、経常利益は22億４千９百万円と前年同期に比べ３億７千８百万円（14.4％減）の減益、親会社株主に帰属する当期純利益は15億２千１百万円と前年同期に比べ２億８千万円（15.6％減）の減益となりました。

 
 

ｃ．資金の財源及び資金の流動性についての分析


1)キャッシュ・フロー


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　②　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


2)資金需要


　当社グループの資金需要の主なものは、設備投資などの長期資金及び製造費用、販売費及び一般管理費等の運転資金であります。


3)財務政策


　当社グループは長期資金、運転資金ともに内部資金により充当し、不足が生じた場合は借入により資金調達することとしております。

 

d．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、株主重視の視点、経営効率の評価基準として純資本利益率（ＲＯＡ）や株主資本利益率（ＲＯＥ）、売上高営業利益率を重要な指標として位置付けております。当連結会計年度における「純資本利益率（ＲＯＡ）」は4.3％（前年同期比0.6％減少）、「株主資本利益率（ＲＯＥ）」は6.9％（前年同期比1.4％減少）、「売上高営業利益率」は5.4％（前年同期比0.5％減少）となりました。引き続きこれらの指標につきましては、改善されるよう取り組んでまいります。
