１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】2018年度の証券・金融市場は、日経平均株価が10月初旬に27年ぶりの高値を更新したものの、その後は調整局面が続くなど、変動の激しい年でありました。当社グループでは、グループ中期経営計画～“Passion for the Best”2020～において「クオリティNO.1のコンサルティング力による付加価値の高いソリューションの提供」と「ハイブリッド型総合証券グループとしての新たな価値の提供」を基本方針に掲げ、新たな一歩を踏み出した重要な年でもありました。また、大和版NPS®（注）の導入を契機に「お客様第一の業務運営」の深化を進め、お客様基盤の拡充において一定の成果を得ると共に、グループとしての新たな価値の創出に向けて、再生可能エネルギー、インフラストラクチャー、農業、ヘルスケアといった事業ポートフォリオ拡充への着実な布石を打った１年となりました。近年、不透明な世界情勢やデジタル・トランスフォーメーションの進展等により、金融業界のみならず各業界における経営を取り巻く環境は劇的に変化しており、企業には来るべき変化への対応やイノベーションが求められ、失敗を恐れず挑戦を継続していくことが必要となっております。グループ中期経営計画の２年目となる2019年度は、引き続き「お客様第一の業務運営」のクオリティを追求すると共に、新規ビジネス領域と伝統的な証券業との融合による「新たな価値」創出及び拡大に向けた挑戦を続けていきます。当社は、SDGsの達成に向け積極的に取り組み、経済的価値と社会的価値の両立、すなわち共通価値を創造することにより、サステナブルで豊かな社会・国民生活の実現に貢献していきます。なお、グループ中期経営計画～“Passion for the Best”2020～における主な数値目標としては、大和証券における預り資産（2020年度において80兆円以上）、当社グループの連結総自己資本規制比率（18%以上）、連結自己資本利益率（ROE）（10%以上）及び連結経常利益（2020年度において2,000億円以上）等を定めております。 2019年度の各事業部門の事業計画は、以下のとおりであります。　
(1) リテール部門① お客様満足に立脚した営業体制の構築② お客様のあらゆるニーズに応える、属性に応じた最適なサービス・ソリューションの提供③ 収益基盤の持続的な拡大④ 外部チャネル・外部リソースを活用したビジネス展開　
(2) ホールセール部門① 企業の高付加価値化を促進② お客様ニーズを捉えたプロダクト・サービスの提供③ 事業構造や日本の産業構造転換を支援④ アジアのリージョナル・ブローカーとしての汎アジアビジネスサポート 
(3) アセット・マネジメント部門① 運用力の強化・向上によるお客様利益の追求 ② 幅広いお客様ニーズを捉えた商品開発力の強化③ お客様の資産運用に資する商品拡充及び情報発信・サポート力の強化④ 不動産を中心としたオルタナティブ投資商品の拡大　
(4) 投資部門① 新規産業の発掘・育成によるファンド・エコシステムへの貢献② アジアへの投資拡大③ 社会的意義のある投資対象の開拓　  ④ 運用力の更なる進化による投資リターンの追求 
(5) その他（大和総研グループ）① ハイブリッド型総合証券グループのシンクタンクとして、グループ連携によるビジネス強化へ貢献② デジタル化の加速による不透明な未来の道標となる経済・金融における先見性の高い情報発信③ お客様のビジネスへ貢献する、競争力のあるソリューションをスピーディに提供④ 先端技術の活用による「新たな価値」の創出を通じたビジネスの拡大　
(6) その他（大和ネクスト銀行）① 証銀連携による顧客本位の商品・サービス展開② グループ全体の将来的な収益基盤構築に向けた仕組み作り③ 市場環境の変化に即応可能なポートフォリオ運営④ 健全な利益の確保を通じた持続的成長  （注）NPS®：Net Promoter Scoreの略であり、お客様のロイヤルティを数値化する指標。なお、NPS®は、ベイン・アンド・カンパニー、フレッド・ライクヘルド、サトメトリックス・システムズの登録商標です。 