 
(2) 【役員の状況】男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役取締役会長

永　見　研　二

1951年３月26日生









1973年４月

当社入社



2003年６月

当社取締役鈑金営業部長



2004年２月

当社取締役宇都宮工場長



2007年１月

当社取締役鈑金営業部長



2007年６月

当社常務取締役鈑金営業部長



2009年６月

当社専務取締役



2011年７月

当社専務取締役宇都宮事業部長



2012年４月

当社専務取締役製造本部長



2012年６月

当社代表取締役専務取締役本社統括本部長



2013年６月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役会長現在に至る





(注)3

48



代表取締役取締役社長

門　　　高　司

1961年７月８日生









1984年４月

当社入社



1992年６月

当社営業本部北海道営業所長



2004年４月

当社帯鋼営業部東京営業所長



2007年６月

当社取締役帯鋼営業部東京営業所長



2008年６月

当社取締役帯鋼営業本部東日本営業部長、兼東京営業所長



2012年６月

当社取締役海外事業本部長、兼グローバル事業企画部長、営業本部副本部長、兼東京営業所長



2013年４月

当社取締役海外事業本部長、兼グローバル事業企画部長、営業本部副本部長、兼東日本営業部長、兼名古屋営業所長



2014年５月

当社取締役海外事業本部長、兼海外事業部長・グローバル事業企画部長、営業本部副本部長、兼東日本営業部長、兼名古屋営業所長



2015年４月

当社取締役海外事業本部長、営業本部副本部長、兼北海道営業所長



2015年６月

当社常務取締役執行役員海外事業本部長、営業本部副本部長、兼北海道営業所長



2017年４月

当社常務取締役執行役員製造本部副本部長、兼三重大山田工場長



2019年６月

当社代表取締役社長現在に至る





(注)3

42



専務取締役 執行役員製造本部長兼三重大山田工場長

赤　尾　正　則

1955年４月14日生









1978年４月

当社入社



2002年６月

当社三重大山田工場鈑金製造部長



2003年６月 

当社取締役三重大山田工場鈑金製造部長



2005年４月

当社取締役三重大山田工場長、兼鈑金製造部長



2006年６月

当社常務取締役三重大山田工場長、兼鈑金製造部長



2007年１月

当社常務取締役三重大山田工場長、兼鈑金製造部長



2007年６月

当社常務取締役三重大山田工場長



2008年６月

当社常務取締役



2009年６月

当社常務取締役鈑金営業本部長、兼Ｒ＆Ｄ部長



2009年10月

当社常務取締役鈑金営業本部長、兼環境管理部長



2011年３月

当社常務取締役帯鋼営業本部長



2012年４月

当社常務取締役営業本部長



2012年６月

当社常務取締役製造本部長



2015年６月

当社専務取締役執行役員製造本部長



2019年６月 

当社専務取締役執行役員製造本部長兼三重大山田工場長現在に至る



 

 ［担当］製造本部長兼三重大山田工場長、技術本部、ジュタワン・モリテック（タイランド）株式会社管掌





(注)3

40


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



専務取締役執行役員営業本部長、海外事業本部長

木　村　愼　一

1956年６月27日生









1980年４月

当社入社



2000年４月

当社帯鋼営業部広島営業所長



2004年４月

当社帯鋼営業部大阪営業所長



2005年６月 

当社取締役帯鋼営業本部大阪営業所長



2007年６月 

当社常務取締役帯鋼営業部長、兼大阪営業所長



2008年６月

当社常務取締役帯鋼営業本部長、兼西日本営業部長、兼住環境営業部長・ユニット製品部長



2010年７月

当社常務取締役帯鋼営業本部長、兼西日本営業部長



2011年４月

当社常務取締役鈑金営業本部長



2012年６月

当社常務取締役営業本部長、開発本部長



2013年４月 2014年５月 2015年６月 2017年４月  

当社常務取締役営業本部長、兼西日本営業部長、開発本部長当社常務取締役営業本部長、兼西日本営業部長、Ｒ＆Ｄ本部長当社専務取締役執行役員営業本部長、Ｒ＆Ｄ本部長当社専務取締役執行役員営業本部長、海外事業本部長現在に至る



 

 ［担当］営業本部長、海外事業本部長、上海摩立特克鋼鉄商貿有限公司董事長、モリテックスチールインドネシア株式会社取締役会長、Ｒ＆Ｄ本部、モリテックスチール（ベトナム）会社管掌





(注)3

46



常務取締役執行役員本社統括本部長

松　下　善　紀

1956年４月２日生









1979年４月

当社入社



2002年４月2004年４月

当社三重大山田工場管理部長当社三重大山田工場調達部長



2005年６月

当社帯鋼営業本部ユニット製品部長



2007年６月

当社取締役住環境営業部長、兼ユニット製品部長



2008年４月

当社取締役総務部長、兼庶務部長



2012年４月

当社取締役本社統括本部総務部長、兼庶務部長



2013年４月

当社取締役本社統括本部総務部長



2013年６月 2015年４月

当社常務取締役本社統括本部長、兼総務部長当社常務取締役本社統括本部長



2015年６月

当社常務取締役執行役員本社統括本部長現在に至る



 

 ［担当］本社統括本部長、モリテックプロダクトサポート株式会社取締役社長





(注)3

40



取締役執行役員本社統括本部経理部長

谷　口　正　典

1959年９月29日生









1984年４月

当社入社



1998年４月

当社帯鋼営業部名古屋営業所長



2003年４月

当社経理部長



2004年６月

当社取締役経理部長



2006年４月

当社取締役本社管理部長、兼経理部長



2008年６月

当社取締役本社管理部長



2010年６月

当社取締役本社管理部長、兼ＣＰシステム部長



2012年４月 

当社取締役本社統括本部本社管理部長



2015年４月

当社取締役本社統括本部本社管理部長、兼経理部長・経営企画部長



2015年６月  

当社取締役執行役員本社統括本部本社管理部長、兼経理部長・経営企画部長



2019年２月

当社取締役執行役員本社統括本部経理部長現在に至る



 

 ［担当］本社統括本部経理部長





(注)3

41


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員技術本部長、Ｒ＆Ｄ本部長

森　　　泰　之

1959年３月９日生









1983年４月

当社入社



2004年４月

当社三重大山田工場金型技術部長



2006年６月

当社開発企画部金型部長



2007年６月

当社技術部開発技術部長



2009年６月

当社取締役技術部長、兼開発技術部長



2011年４月

当社取締役技術本部長、兼開発技術部長



2013年４月

当社取締役技術本部長、兼開発技術部長・生産技術部長



2014年４月

当社取締役技術本部長、製造本部副本部長



2015年６月

当社取締役執行役員技術本部長、製造本部副本部長



2015年11月

当社取締役執行役員技術本部長、製造本部副本部長、兼三重大山田工場長



2017年４月

当社取締役執行役員技術本部長、Ｒ＆Ｄ本部長現在に至る



 

 ［担当］技術本部長、Ｒ＆Ｄ本部長





(注)3

313



取締役  執行役員 営業本部副本部長兼大阪営業部長・海外事業本部副本部長 

内　山　良　成

1963年１月10日生









1987年４月

当社入社



2003年６月

当社広島営業所長



2007年10月

当社大阪営業所長



2015年６月 

当社執行役員営業本部大阪第一営業所長、海外事業本部海外事業部長・グローバル事業企画部長



2017年４月

当社上席執行役員営業本部副本部長兼大阪営業部長・海外事業本部副本部長



2019年６月 

当社取締役執行役員営業本部副本部長兼大阪営業部長・海外事業本部副本部長現在に至る



 

 ［担当］営業本部副本部長兼大阪営業部長・海外事業本部副本部長、モリテックスチール（ベトナム）会社取締役会長





(注)3

14



取締役

阪　口　　　誠

1958年５月14日生









1990年４月

弁護士登録



2005年10月

三山・阪口法律事務所（現　中之島シティ法律事務所）開設現在に至る



2010年６月

当社社外監査役



2014年６月

当社社外取締役現在に至る





(注)3

―



監査役(常勤)

森　　　剛　之

1956年３月８日生









1985年４月

当社入社



2004年４月

当社ＣＰシステム部長



2007年４月

当社内部監査部長



2009年６月

当社常勤監査役現在に至る





（注)4

349



監査役(常勤)

速　水　宏　祐

1957年９月３日生









1980年４月

当社入社



2006年４月

当社企画推進部長



2013年４月 

当社製造本部三重大山田工場長兼鈑金製造部長



2013年６月

当社取締役製造本部三重大山田工場長兼鈑金製造部長



2015年６月

当社上席執行役員製造本部三重大山田工場長兼鈑金製造部長



2015年11月

当社上席執行役員ジュタワン・モリテック（タイランド）株式会社取締役社長兼技術部長



2018年11月

当社上席執行役員ジュタワン・モリテック（タイランド）株式会社取締役社長



2019年６月

当社常勤監査役現在に至る





(注)5

20



監査役

中　田　康　浩

1968年５月４日生









1992年４月

日新製鋼株式会社（現　日鉄日新製鋼株式会社）入社



2002年４月

同社呉製鉄所総務部経理チーム主任部員



2008年７月

同社堺製造所総務部経理チームリーダー



2010年６月

同社周南製鋼所総務部経理チームリーダー



2011年７月2016年６月

同社財務部予算チームリーダー同社経営企画部グループ企画室長現在に至る



2016年６月

当社社外監査役現在に至る





(注)6

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

藤　谷　和　憲

1956年８月４日生









1986年４月

弁護士登録



1991年６月

廣田・藤谷法律事務所設立



2008年12月2017年３月

しんらい総合法律事務所に名称変更当社社外監査役現在に至る





(注)6

―



計

 

953


 
　 (注) １　取締役のうち、阪口誠氏は、社外取締役であります。２　監査役のうち、中田康浩、藤谷和憲の各氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　取締役　森泰之は、監査役　森剛之の弟であります。 
　社外取締役及び社外監査役当社は社外取締役(非常勤)１名及び社外監査役(非常勤)２名(2019年６月27日現在)を選任しております。
(1)社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役阪口誠氏及び社外監査役藤谷和憲氏は、弁護士であります。また社外監査役中田康浩氏は、日鉄日新製鋼株式会社の経営企画部グループ企画室長を兼務しております。当社と社外取締役及び各社外監査役との間に特別な利害関係はありません。
(2)社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能、役割及び選任状況高い独立性及び専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監視、監督により、社外取締役につきましては、当社の企業統治の有効性を高め、社外監査役につきましては、当社の業務執行に対する適法性について適切な監査を遂行していただけるものと判断しております。
(3)社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査人との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、取締役会、監査役会などに出席し、豊かな経験と専門的な知見などを活かして監査活動を行っております。　監査役、内部監査部及び会計監査人は情報交換会等を通じて情報を共有しており、監査役会において常勤監査役から社外監査役へ会社の状況について詳しく説明しております。
(4)社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準等当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所が規定している独立性に関する判断要素等を参考にしております。また、他社での経験や知見等を勘案するとともに、一般株主と利益相反の生じる恐れがない方を選任しております。また当社は取締役９人中１人を社外取締役に、監査役４人中２人を社外監査役とすることで、外部からの経営監視が十分期待できるとの考えから現状の体制を採用しております。 