５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






 産業資材




361




（17）






 鉄構資材




100




（7）






 電設資材




128




（15）






   報告セグメント計




589




（39）






 全社（共通）




317




（27）






合計




906




（66）






（注）１  従業員数は、就業人員であります。（  ）内は臨時従業員の当期の平均雇用人員を外数で表示しております。臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び製造部門に属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末と比べて増加しましたのは、主に2019年２月12日付でヒロセ興産株式会社を連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






670




（45）




41.2




14.3




5,521






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






 産業資材




253




（11）






 鉄構資材




100




（7）






   報告セグメント計




353




（18）






 全社（共通）




317




（27）






合計




670




（45）






（注）１  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。（  ）内は臨時従業員の当期の平均雇用人員を外数で表示しております。臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び製造部門に属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況













組合名


ＪＡＭコンドーテック労働組合（九州工場の従業員により1967年11月15日結成）




組合員数


61名




所属上部団体


ＪＡＭ




 


会社との関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。




