（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 14名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


会長


CEO




田中　孝雄




1950年４月25日生



 














1973年４月




当社入社






2005年６月




理事就任、機械・システム事業本部事業本部長補佐






2007年６月




取締役就任、機械・システム事業本部副事業本部長兼技術本部副本部長






2009年６月




常務取締役就任、機械・システム事業本部長






2011年６月




代表取締役常務取締役就任、経営企画部及び人事総務部門担当






2012年６月




経営企画部担当






2013年６月




代表取締役社長就任






2015年４月




CEO（現任）






2019年４月




代表取締役会長就任（現任）






 



（注）８




87






代表取締役


社長


COO、監査部担当




岡　　良一




1958年10月８日生



 














1981年４月




当社入社






2005年７月




機械・システム事業本部機械工場生産計画部長






2006年３月




機械・システム事業本部機械工場品質保証部長






2011年１月




機械・システム事業本部機械工場ディーゼル設計部長






2013年11月




機械・システム事業本部テクノサービス事業室サービスセンター長






2014年４月




理事就任、機械・システム事業本部テクノサービス事業室長






2015年４月




執行役員就任






2016年４月




機械・システム事業本部副事業本部長（産業機械担当）






同年６月




㈱加地テック取締役






2017年４月




当社常務執行役員就任、機械・システム事業本部長






同年６月




取締役就任






2018年４月




㈱三井E&Sマシナリー代表取締役社長






同年６月




当社取締役退任






2019年４月




社長就任、COO（現任）


CISO、経営企画部担当






同年６月




代表取締役就任、監査部担当


（現任）






 



（注）８




25






取締役


副社長


社長補佐、CFO、財務経理部


及びIR室担当




松原　圭吾




1955年12月10日生



 














1979年４月




三井物産㈱入社






2007年４月




同社業務プロセス管理第一部長






2009年４月




同社財務統括部長






2011年４月




同社経理部長






2012年４月




同社執行役員、CFO補佐






2015年４月




同社常務執行役員、CFO






同年６月




同社代表取締役、常務執行役員、CFO






2017年４月




同社代表取締役、専務執行役員、CFO






2018年４月




同社取締役






同年６月




同社顧問






2019年３月




当社顧問






同年６月




取締役副社長就任、社長補佐、CFO、財務経理部及びIR室担当（現任）






 



（注）８




20






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


CISO、CCO、経営企画部、


技術統括部、人事総務部及び


法務部担当




田口　昭一




1958年４月９日生



 














1985年４月




当社入社






2004年２月




機械・システム事業本部機械工場製造部長






2006年３月




機械・システム事業本部機械工場業務管理部長






2007年７月




経営企画部主管






2008年６月




IR室主管






2009年１月




機械・システム事業本部機械工場製造部長






2011年１月




機械・システム事業本部機械工場業務管理部長






同年５月




機械・システム事業本部機械工場品質保証部長






2012年５月




機械・システム事業本部企画管理部長兼IR室主管






2013年６月




機械・システム事業本部機械工場長






2014年４月




理事就任






2015年４月




執行役員就任






2016年４月




常務執行役員就任、玉野事業所長、社長特命事項（製造部門総括）






2017年10月




玉野事業所総務部長






2018年３月




㈱三井E&Sビジネスサービス代表取締役社長






同年６月




昭和飛行機工業㈱取締役（現任）






同年12月




当社人事総務部玉野総合事務所長






2019年６月




取締役就任、CISO、CCO、経営企画部、技術統括部、人事総務部及び法務部担当（現任）






 



（注）８




31






取締役




古賀　哲郎




1956年11月16日生



 














1981年４月




当社入社






2009年６月




船舶・艦艇事業本部千葉造船工場管理部長






2011年２月




船舶・艦艇事業本部玉野艦船工場艦船建造部長






2013年６月




船舶・艦艇事業本部企画管理部長兼IR室主管






2014年４月




理事就任






同年12月




船舶・艦艇事業本部艦船・特機総括部長






2015年４月




執行役員就任、船舶・艦艇事業本部副事業本部長






2016年４月




常務執行役員就任、船舶・艦艇事業本部長






同年６月




取締役就任






2018年４月




三井E&S造船㈱代表取締役社長


（現任）






同年６月




当社取締役退任






2019年６月




取締役就任（現任）






 



（注）８




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




高橋　岳之




1964年10月９日生



 














1987年４月




当社入社






2007年10月




鉄構・物流事業本部運搬機システム営業部長兼輸出管理室主管






2012年６月




機械・システム事業本部運搬機システム営業部長






2015年９月




経営企画部主管






同年10月




経営企画部グローバル戦略室長兼IR室主管






2016年10月




企画本部経営企画部戦略企画室長






2018年２月




機械・システム事業本部事業本部長補佐






同年４月




㈱三井E&Sマシナリー執行役員


（現任）






2019年４月




同社代表取締役社長（現任）






同年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）８




21






取締役




得丸　　茂




1959年６月10日生



 














1982年４月




当社入社






2003年７月




環境・プラント事業本部プロジェクト部主管






2012年６月




エンジニアリング事業本部プロジェクト部主管






2016年４月




理事就任、エンジニアリング事業本部事業本部長補佐(プロジェクト担当)






2017年10月




執行役員就任、エンジニアリング事業本部事業本部長補佐






2018年１月




エンジニアリング事業本部環境・エネルギー事業部長






同年４月




㈱三井E&Sエンジニアリング取締役、執行役員






2019年４月




同社代表取締役社長（現任）






同年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）８




13






取締役




香西　勇治




1960年２月10日生



 














1982年４月




当社入社






2005年６月




機械・システム事業本部機械工場ディーゼル設計部長






2007年７月




機械・システム事業本部機械工場生産計画部長






2011年１月




機械・システム事業本部機械工場品質保証部長






2013年６月




経営企画部長






2014年４月




理事就任






同年６月




昭和飛行機工業㈱取締役






2015年４月




当社執行役員就任






2016年10月




企画本部副本部長






2018年３月




三井海洋開発㈱取締役






同年６月




当社取締役就任、CISO






2019年３月




三井海洋開発㈱代表取締役社長


（現任）


当社取締役退任






同年６月




取締役就任（現任）






 



（注）８




18






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




德久　　徹




1952年４月３日生



 














1976年４月




日本輸出入銀行入行






1999年12月




国際協力銀行ワシントン首席駐在員






2002年10月




同行開発金融研究所副所長






2004年７月




同行国際審査部長






2005年10月




同行米州地域外事審議役






2006年９月




同行退職






同年10月




ヌサ・テンガラ・マイニング㈱代表取締役副社長






2013年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）８




15






取締役




田中　稔一




1945年２月７日生



 














1968年４月




東洋高圧工業㈱（三井東圧化学㈱）入社






1999年６月




三井化学㈱取締役、基礎化学品事業本部フェノール事業部長






2003年６月




同社常務取締役、基礎化学品事業グループ副事業グループ長






2004年６月




同社基礎化学品事業グループ長






2005年６月




同社代表取締役副社長、基礎化学品事業グループ長






2007年４月




同社基礎化学品事業本部、経営企画部、グループ経営推進部、支店及び海外統括会社担当






2009年６月




同社代表取締役社長






2014年４月




同社取締役






同年６月




同社相談役






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2018年６月




三井化学㈱顧問（現任）






 



（注）８




20






常勤監査役




平岩　隆弘




1952年６月21日生



 














1975年４月




当社入社






2005年10月




鉄構・物流事業本部鉄構運搬機工場管理部長






2011年６月




理事就任、鉄構・物流事業本部副事業本部長、鉄構運搬機工場長、大分事業所長






2012年６月




取締役就任






同年12月




機械・システム事業本部事業本部長補佐






2014年４月




玉野事業所長、製造部門総括






2015年４月




取締役、常務執行役員就任






同年６月




常務執行役員






2016年４月




顧問






同年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）９




36






常勤監査役




樋口　浩毅




1957年１月１日生



 














1980年４月




当社入社






2003年５月




鉄構・物流事業本部管理部主管






2008年10月




鉄構・物流事業本部企画管理部主管






2011年４月




監査部主管






同年10月




監査部長






2012年３月




三井海洋開発㈱監査役






2016年４月




当社理事就任






2017年４月




アドバイザー






同年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）10




18






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






監査役




遠藤　　修




1949年12月１日生



 














1972年４月




㈱三井銀行入行






2000年４月




㈱さくら銀行執行役員、日本橋営業部長






2001年４月




㈱三井住友銀行執行役員、名古屋営業本部長






2002年６月




同行執行役員、東京第三法人営業本部長






2003年６月




同行常務執行役員、本店第二営業本部長






2005年６月




同行常務取締役






2006年４月




同行取締役、専務執行役員


㈱三井住友フィナンシャルグループ専務執行役員






同年６月




㈱三井住友フィナンシャルグループ取締役






2007年４月




㈱三井住友銀行取締役、副頭取執行役員


㈱三井住友フィナンシャルグループ取締役






2009年４月




㈱三井住友銀行取締役






同年５月




SMBCフレンド証券㈱顧問






同年６月




同社代表取締役社長






2010年６月




同社最高執行役員






2013年６月




三井生命保険㈱顧問






同年６月




同社代表取締役会長






2016年４月




同社特別顧問






同年６月




当社監査役就任（現任）






2017年６月




㈱GM INVESTMENTS社外監査役、㈱守谷商会社外監査役（現任）






2018年４月




三井生命保険㈱顧問






 



（注）９




10






監査役




田中　浩一




1955年10月21日生



 














1980年４月




三井物産㈱入社






2003年10月




同社財務部長






2006年４月




同社総合資金部長






2009年４月




同社セグメント経理部長






2010年４月




同社執行役員、セグメント経理部長






2011年４月




同社執行役員、CFO補佐、セグメント経理部長






2012年４月




同社常務執行役員、CCO






同年６月




同社代表取締役、常務執行役員、CCO






2014年４月




同社代表取締役、専務執行役員、CCO






2015年４月




同社取締役






同年６月




同社顧問


AIGジャパン・ホールディングス㈱社外取締役（現任）






2016年６月




当社監査役就任（現任）






2018年６月




㈱ホンダトレーディング社外監査役（現任）






 



（注）９




23






計




353







（注）１．CEO：最高経営責任者（Chief Executive Officer）


２．COO：最高執行責任者（Chief Operating Officer）


３．CFO：財務統括責任者（Chief Financial Officer）


４．CISO：情報セキュリティ統括責任者（Chief Information Security Officer）


５．CCO：コンプライアンスに関する統括責任者（Chief Compliance Officer）


６．取締役德久徹及び田中稔一は、社外取締役であります。


７．監査役遠藤修及び田中浩一は、社外監査役であります。


８．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


９．監査役平岩隆弘、遠藤修及び田中浩一の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

10．監査役樋口浩毅の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


11．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（百株）








竹之内　明




1947年


５月26日生




1979年４月




東京弁護士会弁護士登録、辻誠法律事務所入所（現任）




－






2002年６月




アルプス電気㈱社外監査役


アルプス電気㈱社外監査役






2011年４月




東京弁護士会会長


日本弁護士連合会副会長






2014年６月




㈱アマダ（現㈱アマダホールディングス）社外監査役（現任）






2015年６月




公益社団法人吉田育英会監事（現任）






 
 
②　社外役員の状況

　当社は、当社の事業運営上では深く得られない専門的、且つ、客観的知識、経験を有し、その豊富な経験や幅広い見識に基づき当社経営に対する監督や助言をいただくため、取締役10名のうち２名、監査役４名のうち２名を社外から選任しております。これら社外取締役及び社外監査役のうち、社外取締役德久徹、田中稔一及び社外監査役遠藤修、田中浩一は、当社株式を保有しております。このほか、本人と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は一切なく、また、兼任先や出身先である他の会社と当社との間には、取引の規模や性質に照らして、一般株主と利益相反を生じるおそれはないことから、独立性を確保していると判断したため、全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。


　なお、当社は、東京証券取引所の独立役員の独立性基準等に基づいて「社外役員の独立性基準」を策定し独立性の判断を行っております。


　社外取締役德久徹は、過去において株式会社国際協力銀行の業務執行者及びヌサ・テンガラ・マイニング株式会社の代表取締役副社長を務めていましたが、各社と当社グループとの間には、いずれも人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は一切ありません。


　社外取締役田中稔一は、三井化学株式会社の顧問であり、過去において同社の業務執行者でありました。同社と当社グループとの間には、プラント関連の部品及び材料等の販売並びに仕入などに関する取引関係が存在しておりますが、2019年３月31日現在において同社の当社グループに対する売上が同社の年間連結総売上高に占める割合は0.1％未満であり、また、当社グループの同社に対する売上が当社の年間連結総売上高に占める割合は1.5％未満であります。なお、当社の連結子会社である株式会社三井E&Sエンジニアリングは、同社との共同事業における金融機関からの借入金に関して、2019年３月31日現在において12億47百万円の債務保証を行っております。


　社外監査役遠藤修は、過去において株式会社三井住友銀行の業務執行者を務めており、同行との間には、2019年３月31日現在において175億84百万円の借り入れがあり、同行は当社の株式の一部を保有しております。また、同氏は、過去において三井生命保険株式会社（現　大樹生命保険株式会社）の業務執行者でありました。同社と当社グループとの間には、生命保険、確定給付企業年金保険などに関する取引関係が存在しておりますが、2019年３月31日現在において同社の当社グループに対する売上（保険料）が同社の年間連結保険料等収入に占める割合は0.1％未満であり、また、当社グループの同社に対する売上が当社の年間連結総売上高に占める割合は0.1％未満であります。


　社外監査役田中浩一は、過去において三井物産株式会社の業務執行者を務めており、同社と当社グループとの間には、船舶、機械などの販売及び素材、機器類の仕入などに関する取引関係が存在しておりますが、2019年３月31日現在において同社の当社グループに対する売上が同社の年間連結総収益に占める割合は0.1％未満であり、また、当社グループの同社に対する売上が当社の年間連結総売上高に占める割合は1.0％未満であります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会に出席し、業務監査の状況、内部統制監査の状況及び会計監査の状況について、監査部門、内部統制部門及び財務経理部門の各担当取締役より報告を受けております。また、監査役とは定期的に情報交換を行っております。


　社外監査役は、監査役会に出席し、常勤監査役から業務監査の状況、重要会議の内容等について報告を受ける等、常勤監査役との意思疎通を図って連携しております。また取締役会に出席し、監査部門及び内部統制部門の各担当取締役から報告を受けるとともに、会計監査人からは監査計画の説明を受け、定期的な会合を持ち、監査上の重要論点や重要な発見事項等について意見交換を行っております。
