 
(2) 【役員の状況】
① 役員の一覧男性16名　女性―　（役員のうち女性の比率―）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

佐　藤　宏　明

1956年４月25日生









1980年４月

新日本製鐵株式會社入社



2002年７月

同社八幡製鐵所生産業務部長



2005年４月

ニッポン・スチールサウスイーストアジア社へ出向　同社社長



2007年４月

新日本製鐵株式會社　建材事業部建材営業部長



2009年４月

同社チタン事業部長



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合サイアムユナイテッドスティール社へ出向　同社社長



2016年９月

同社エヌエスサイアムユナイテッドスティール社に社名変更　同社社長



2019年４月

当社顧問



2019年６月

当社代表取締役社長現在に至る。





(注)３

―



専務取締役営業本部長営業総括部長

吉　井　郁　雄

1957年５月20日生









1980年４月

新日本製鐵株式會社入社



2003年10月

新日鐵住金ステンレス株式会社営業本部鋼板営業部次長



2011年２月

同社執行役員営業本部副本部長、薄板営業部長、フォワード営業推進班長



2012年10月

当社顧問



2013年６月

当社取締役、東京支店副支店長、東京支店営業部長



2014年４月

当社取締役東京支店長、東京支店営業部長



2015年４月

当社常務取締役東京支店長、東京支店営業部長



2016年４月

当社常務取締役屋根営業本部長、営業総括部長、海外営業に関する事項管掌



2019年４月

当社専務取締役営業本部長、営業総括部長、建材事業部に関する事項管掌現在に至る。





(注)３

500



常務取締役技術本部長

堤　　　孝　二

1958年４月２日生









1982年４月

新日本製鐵株式會社入社



2009年４月

同社機材部長



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合同社機材調達部長



2014年４月

当社顧問



2014年６月

当社取締役営業総括部長



2016年４月

当社取締役東京支店長



2017年４月

当社常務取締役東京支店長



2019年４月

当社常務取締役技術本部長現在に至る。





(注)３

500



常務取締役総務部長

宮　﨑　哲　夫

1959年11月９日生









1982年４月

新日本製鐵株式會社入社



2011年４月

同社東北支店長



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合同社東北支店長



2015年４月

当社顧問



2015年６月

当社取締役総務部長



2016年４月

当社取締役総務部長、70年史編纂プロジェクト班長、経理部に関する事項管掌



2017年４月

当社常務取締役総務部長、70年史編纂プロジェクト班長、経理部に関する事項管掌



2019年４月

当社常務取締役総務部長、働き方改革推進班長および70年史編纂プロジェクト班長、人材開発部、経理部および安全・衛生・環境部に関する事項管掌現在に至る。





(注)３

500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役営業本部営業推進部長成型品営業部長

緒　方　　良

1958年11月５日生









1981年４月

新日本製鐵株式會社入社



2013年１月

当社参与屋根営業本部営業推進部担当部長



2013年５月

当社参与屋根営業本部営業推進部長



2015年４月

当社執行役員屋根営業本部営業推進部長、改修・塗装営業部長



2017年４月

当社執行役員屋根営業本部営業推進部長、成型品営業部長



2017年６月

当社取締役屋根営業本部営業推進部長、成型品営業部長



2019年４月

当社取締役営業本部営業推進部長、成型品営業部長現在に至る。





(注)３

500



取締役技術本部副本部長製造技術部長

江　口　真　木

1961年３月４日生









1985年４月

新日本製鐵株式會社入社



2006年７月

新日鐵エンジニアリング株式会社建築・鋼構造事業部建築鉄構ユニット鉄構工事室長



2012年４月

同社海外事業推進部ゼネラルマネジャー



2012年10月

同社新日鉄住金エンジニアリング株式会社に社名変更



2014年11月

同社設計技術部ゼネラルマネジャー



2015年２月

同社社外勤務（上海力岱結構工程技術有限公司）



2017年６月

当社取締役技術本部副本部長



2018年４月

当社取締役技術本部副本部長、製造部長



2019年４月

当社取締役技術本部副本部長及び製造技術部長、深谷製作所、長田野製作所、滋賀製作所、光製作所、江別製作所に関する事項管掌現在に至る。





(注)３

500



取締役東京支店長

湧　川　正　朗

1961年11月13日生









1986年４月

当社入社



2013年５月

当社中国支店長



2015年４月

当社九州支店長



2016年４月

当社執行役員九州支店長



2018年６月

当社取締役九州支店長



2019年４月

当社取締役東京支店長現在に至る。





(注)３

500



取締役技術本部副本部長 技術部長

加　藤　昭　夫

1958年５月４日生









1985年４月

当社入社



2011年４月

当社技術部技術管理グループ長



2014年４月

当社技術部技術管理課長



2015年４月

当社技術企画管理部長



2016年４月

当社技術本部技術部長



2017年４月

当社執行役員技術本部技術部長



2019年４月

当社執行役員技術本部副本部長、技術部長



2019年６月

当社取締役技術本部副本部長、技術部長現在に至る。





(注)３

500



取締役九州支店長

矢　代　富士夫

1962年１月３日生









1984年４月

当社入社



2008年６月

当社屋根営業本部営業第一グループ長



2011年４月

当社屋根営業本部次長



2014年１月

当社東北支店長



2016年４月

当社執行役員東北支店長



2017年４月

当社執行役員北海道支店長



2019年４月

当社執行役員九州支店長



2019年６月

当社取締役九州支店長現在に至る。





(注)３

―



取締役相談役

右　田　裕　之

1953年３月12日生









1975年４月

新日本製鐵株式會社入社



2007年４月

同社参与ニッポン・スチール・サウスイーストアジア社社長



2011年４月

当社顧問



2011年６月

当社代表取締役社長。



2019年６月

当社取締役相談役現在に至る。





(注)３

3,000


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

遠　藤　　悟

1967年４月18日生









1990年４月

新日本製鐵株式會社入社



2005年４月

同社大分製鐵所総務部総務グループリーダー



2009年４月

同社名古屋製鐵所人事グループリーダー



2011年４月

同社総務部秘書グループリーダー



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合総務部秘書室長



2017年４月

同社薄板事業部電磁鋼板営業部長



2019年４月

同社日本製鉄株式会社に社名変更薄板事業部薄板営業部長現在に至る



2019年６月

当社取締役現在に至る。





(注)３

―



取締役

田　中　秀　雄

1957年４月18日生









1980年４月

日新製鋼株式会社入社



2002年６月

同社薄板・表面処理事業本部鋼板販売部長



2004年４月

同社大阪支社鋼板販売一部長



2009年４月

同社建材販売部長



2010年４月

同社執行役員建材販売部長



2012年６月

同社執行役員（日新総合建材株式会社社長）



2015年４月

同社常務執行役員



2015年６月

同社取締役常務執行役員



2017年４月

同社代表取締役副社長執行役員現在に至る。



2017年６月

当社取締役現在に至る。



2019年４月

日新製鋼株式会社　日鉄日新製鋼株式会社に社名変更同社代表取締役副社長執行役員現在に至る。





(注)３

―



取締役

髙　山　英　幸

1960年６月29日生









1985年４月

新日本製鐵株式會社入社



2011年４月

同社君津製鐵所生産業務部長



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合君津製鐵所生産業務部長



2014年４月

日本鐵板株式会社顧問



2014年６月

同社取締役



2016年４月

同社取締役常務執行役員営業本部長



2016年６月

同社常務取締役常務執行役員営業本部長



2018年６月

同社常務取締役常務執行役員



2019年４月

同社代表取締役社長現在に至る。



2019年６月

当社取締役現在に至る。





(注)３

―



常任監査役(常勤)

石　川　健　哉

1954年５月29日生









1980年４月

新日本製鐵株式會社入社



2003年４月

同社ステンレス事業部部長



2003年10月

新日鐵住金ステンレス株式会社入社



2011年４月

同社取締役常務執行役員営業本部長



2014年４月

日鉄住金テックスエンジ株式会社入社



2015年６月

同社取締役常務執行役員総務部長



2018年４月

同社社長付取締役



2018年６月

当社常任監査役現在に至る。





(注)４

―



監査役(常勤)

渡　辺　孝　一

1953年12月17日生









1972年４月

当社入社



2004年４月

当社製造部江別製作所長



2009年５月

当社製造部深谷製作所長



2011年５月

当社参与製造部深谷製作所長



2012年１月

当社参与製造部長



2014年４月

当社執行役員製造部長



2017年４月

当社執行役員社長付



2017年６月

当社監査役現在に至る。





(注)5

1,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(非常勤)

渡　辺　匡　也

1970年12月28日生









1994年４月

住友金属工業株式会社入社



2006年７月

同社経理部大阪財務室参事



2007年９月

同社経理部東京財務室参事



2011年４月

同社鋼板・建材カンパニー企画部経理室参事



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合鹿島製鐵所業務部経理室長



2016年６月

同社本社関係会社部主幹



2018年６月

同社本社関係会社部上席主幹



2019年４月

同社日本製鉄株式会社に社名変更本社薄板事業部薄板企画部上席主幹現在に至る。



2019年６月

当社監査役現在に至る。





(注)６

―



計

7,500


 
(注) １．取締役　遠藤悟、田中秀雄、髙山英幸の各氏は、社外取締役であります。２．監査役　石川健哉、渡辺匡也の両氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社は、経営環境の変化に対応した業務執行機能の一層の強化と迅速化を図るため執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で、経理部長 平野悟朗、建材事業部長 鈴木浩一、名古屋支店長 富永伸也、東北支店長 大沼清隆、大阪支店長および営業本部西日本成型品営業部長 長野光博、営業本部ソーラー屋根営業部長および改修・塗装営業部長 月林陽一、深谷製作所長 倉上治明で構成されております。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



菅　　　英之介

1970年７月24日生

1993年４月

新日本製鐵株式會社入社

 (注) 

―



2001年４月

同社本社薄板事業部薄板営業部建材薄板グループマネジャー



2008年７月

同社本社薄板事業部薄板営業部薄板企画グループマネジャー



2012年10月

同社新日鐵住金株式会社へ統合薄板事業部薄板企画部主幹



2015年７月

同社薄板事業部薄板企画部上席主幹



2016年４月

同社薄板事業部薄板営業部薄板第二室長



2019年４月

同社日本製鉄株式会社に社名変更本社薄板事業部薄板企画部長現在に至る。



2019年６月

当社補欠監査役現在に至る。


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から１年であります。   
② 社外役員の状況2019年６月27日現在における社外取締役は遠藤悟氏（現 日本製鉄㈱薄板事業部薄板営業部長）、田中秀雄氏（現 日鉄日新製鋼㈱代表取締役副社長執行役員）及び髙山英幸氏（現 日本鐵板㈱代表取締役社長）の３名であり、社外監査役は石川健哉氏（常勤）及び渡辺匡也氏（現 日本製鉄㈱薄板事業部薄板企画部上席主幹）の２名であります。　なお、日本製鉄㈱（議決権所有割合、直接16.18％、間接0.27％）、及び日鉄日新製鋼㈱（議決権所有割合、直接16.18％、間接0.51％）はその他の関係会社であり、当社は両社と材料取引等の関係があります。　また、日本鐵板㈱（議決権所有割合、直接6.67％）はその他の関係会社の持分法適用関連会社であり、材料の主な仕入先であります。なお、社外取締役及び社外監査役個人が直接利害関係を有する取引はありません。遠藤悟社外取締役は、直接企業経営に関与した経験はありませんが、その職務を適切に遂行していただくだけの経営に関する高い知見を有しており、日本製鉄株式会社における豊富な経験と幅広い見識を当社経営全般に反映していただくため、当社より就任を要請いたしております。田中秀雄社外取締役は、日鉄日新製鋼株式会社における取締役としての豊富な知見・経験等を当社経営全般に対し活かしていただくため、当社より就任を要請いたしております。髙山英幸社外取締役は、日本鐵板株式会社における取締役としての豊富な知見・経験等を当社経営全般に対し活かしていただくため、当社より就任を要請いたしております。社外取締役の独立性に関する基準として、証券取引所が定める独立役員の要件をもとに判断を行っており、３名を独立役員としております。石川健哉社外監査役は、新日鐵住金ステンレス株式会社（現 日鉄ステンレス株式会社）及び日鉄住金テックスエンジ株式会社（現 日鉄テックスエンジ株式会社）における取締役としての豊富な知見・経験等を職務に反映していただきたく、当社より就任を要請いたしております。渡辺匡也社外監査役は、会社の経営に直接関与された経験はありませんが、経営に関する幅広い見識を備えられており、日本製鉄株式会社におけるグループ会社の事業管理を含む、豊富な経験、知見等を職務に反映していただきたく、当社より就任を要請いたしております。社外監査役の独立性に関する基準として、証券取引所が定める独立役員の要件をもとに判断を行っており、両名を証券取引所の定めに基づく独立役員としております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部  統制部門との関係社外取締役および社外監査役には、取締役会への出席、重要書類の閲覧等を実施し、独立した立場から経営の監視機能の役割を担っていただくとともに、事業会社での豊富な経験や他社での監査役経験を通して得た幅広い見識をもとに、公正かつ客観的に意見を述べていただいております。また、社外監査役には、監査役会を通じて他の監査役と連携を取りながら、会計監査人および内部監査部門とそれぞれの監査計画、実施状況、監査結果について定期的に会合をもち、必要に応じ随時連絡を行い、意見交換と情報の共有化を図り効率的かつ効果的な監査を進めております。 