 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



機器装置事業

201



( 92)



素形材加工事業

88



( 11)



サービスエンジニアリング事業

53



(  9)



全社(共通)

41



(  5)



合計

383



(117)


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



326

( 61)

43.5

20.1

6,121,972


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



機器装置事業

197



( 45)



素形材加工事業

88



( 11)



サービスエンジニアリング事業

0



(  0)



全社(共通)

41



(  5)



合計

326



( 61)


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。　　　 ３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況  当社グループには昭和鉄工労働組合が組織されており、JAM連合に属しております。グループ内の組合員は329人でユニオンショップ制であります。  なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 