 
４ 【関係会社の状況】連結子会社 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％) 

関係内容



末吉工業㈱

埼玉県北足立郡

百万円80

金属加工

100

当社から材料を仕入れております。また、当社へ金属加工部品を販売しております。



㈱東京ゴム製作所

神奈川県藤沢市

百万円298

ホース

100

当社から材料を仕入れております。また、当社へホース製品を販売しております。



韓国フコク㈱

韓国京畿道安山市

百万ウォン4,372

機能品、防振

80

当社から材料等を仕入れております。また、当社へダンパー等の製品を販売しております。



タイフコク㈱

タイ国バンコク市

百万バーツ114

防振

51

当社へダンパー等の製品を販売しております。



サイアムフコク㈱

タイ国サムトプラカン県

百万バーツ480

機能品、防振ホース、新事業

99

当社からシール部品等の製品を仕入れております。また、当社へシール部品及びワイパーブレードラバー等の製品を販売しております。



タイフコクパナプラスファウンドリー㈱

タイ国サムトプラカン県

百万バーツ15

防振

26(26) 

―――――



㈱フコク東海ゴムインドネシア

インドネシア国西ジャワ州

千米ドル8,550

機能品、防振

80

当社からシール部品等の製品を仕入れております。また、当社へダンパー等の製品を販売しております。



㈱トリムラバー

インドネシア国西ジャワ州

千米ドル2,550

ホース

100 (100)

―――――



フコクインディア㈱

インド国マハラシュトラ州

百万ルピー537

機能品、防振

100 (0)

当社からシール部品等の製品を仕入れております。資金援助あり



フコクベトナム㈲

ベトナム国ハノイ市

千米ドル15,000

機能品

100 

当社から材料を仕入れております。また、当社へシール部品等の製品を販売しております。 資金援助あり



上海フコク有限公司

中国上海市

百万円160

機能品、防振

80 

当社からシール部品等の製品の加工を受託しております。



東莞フコク有限公司

中国東莞市

千米ドル3,000

機能品、防振新事業

100 

当社からシール部品等の製品及び材料を仕入れております。また、当社へシール部品等の製品を販売しております。



青島フコク有限公司

中国青島平度市

千米ドル2,010

防振

90 (40)

―――――



フコク(上海)貿易有限公司

中国上海市

千米ドル1,000

機能品、防振

100 

当社からマウント等の製品を仕入れております。また、当社へ材料を販売しております。



フコクアメリカインク

米国サウスカロライナ州

千米ドル2,411

機能品、防振

100 

当社からシール部品等の製品を仕入れております。



フコクメキシコ㈱

メキシコ国グアナファト州

百万墨ペソ131

機能品

100 (3) 

当社からシール部品等の製品を仕入れております。



フコクチェコ㈲

チェコ国ウースチー州

百万コルナ60

機能品、防振

100 

当社からシール部品等の製品を仕入れております。


 
  持分法適用関連会社 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



南京富国勃朗峰橡胶有限公司

中国南京市

百万元10 

防振

49 

―――――


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．上記連結子会社のうち、㈱東京ゴム製作所、韓国フコク㈱、タイフコク㈱、サイアムフコク㈱、㈱フコク東海ゴムインドネシア、㈱トリムラバー、フコクインディア㈱、フコクベトナム㈲、上海フコク有限公司、東莞フコク有限公司、青島フコク有限公司、フコクアメリカインク、フコクメキシコ㈱、フコクチェコ㈲は、特定子会社に該当します。３．タイフコクパナプラスファウンドリー㈱は、実質的に支配しているため連結子会社としております。４．議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有割合で内数であります。５．韓国フコク㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等      (1) 売上高         　10,313百万円(2) 経常利益            724百万円(3) 当期純利益          599百万円(4) 純資産額        　5,003百万円(5) 総資産額        　7,919百万円 