５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






小売業




382




（1,506）






不動産賃貸事業




－




（－）






全社（共通）




24




（21）






合計




406




（1,527）







（注）１．従業員数は就業人員であり、（外書）は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


２．臨時従業員数には、パートタイマー及びアルバイトを含んでおります。


３．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に属しているものであります


４．不動産賃貸事業につきましては、全社（共通）の従業員が兼務しております。

 
（２）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






391




（1,458）




43才




0ヶ月




14年




6ヶ月




5,486,863






 















 


 





セグメントの名称




従業員数（人）






小売業




367




（1,437）






不動産賃貸事業




－




（－）






全社（共通）




24




（21）






合計




391




（1,458）






（注）１．従業員数は就業人員であり、（外書）は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．臨時従業員数には、パートタイマー及びアルバイトを含んでおります。


４．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に属しているものであります


５．不動産賃貸事業につきましては、全社（共通）の従業員が兼務しております。
 

（３）労働組合の状況

　マキヤグループ労働組合
　組合員数　　1,451名（2019年３月末現在）
　上部団体　　ＵＡゼンセン流通部門
　労使関係　　良好に推移しており、特記すべき事項はありません。
 