５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






電子部品関連事業




3,742






電子化学実装関連事業




1,009






情報機器関連事業




132






報告セグメント計




4,883






その他事業




29






全社（共通）




109






合計




5,021






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門及び未来開発研究部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






883




42.8




16.1




6,715






 














セグメントの名称




従業員数（名）






電子部品関連事業




327






電子化学実装関連事業




354






情報機器関連事業




93






報告セグメント計




774






その他事業




－






全社（共通）




109






合計




883






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門及び未来開発研究部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はタムラ製作所労働組合と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、単組として現在労使相互信頼の理念をもって、生産性向上の推進に一丸努力している民主的かつ、近代的組合であります。
最近１年間における特記事項はありません。
また、子会社には労働組合はありません。