５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年８月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



占いコンテンツ事業

49

(20)



ゲームコンテンツ事業

16

(0)



メディア事業

5

(1)



その他

26

(1)



共通

11

(0)



合計

107

(22)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマーは臨時雇用者数に含み、派遣社員は除く。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．共通として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度に比べ従業員数が18名減少しておりますが、これは主として期中における組織変更に伴う人員の整理（自主退職を含む）によるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年８月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



82

(22)

34.5

4.8

4,398


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



占いコンテンツ事業

49

(20)



ゲームコンテンツ事業

4

(0)



メディア事業

5

(1)



その他

13

(1)



共通

11

(0)



合計

82

(22)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマーは臨時雇用者数に含み、派遣社員は除く。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．共通として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度に比べ従業員数が11名減少しておりますが、これは主として期中における組織変更に伴う人員の整理（自主退職を含む）によるものであります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 