（セグメント情報等）【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、製商品の種類により「診断薬事業」および「医薬事業」の２つの報告セグメントから構成されております。「診断薬事業」は診断用薬・検査薬・原料の製造、仕入、販売と検査用機器および器材他の仕入、販売をしております。「医薬事業」は医薬品・健康食品他の製造、仕入、販売をしております。　なお、「化粧品事業」につきましては、2017年７月１日付で、化粧品事業を営んでいたニッスイファルマ・コスメティックス株式会社の全株式を譲渡したことに伴い、当連結会計年度より報告セグメントを廃止しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「重要な会計方針」における記載と概ね同一であります。　　なお、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日） 










 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント



診断薬事業

医薬事業

化粧品事業

合計



売上高 

 

 

 

 



外部顧客への売上高 

9,480

2,664

184

12,329



セグメント利益 

1,795

483

21

2,300



セグメント資産 

6,074

3,799

－

9,873



その他の項目 

 

 

 

 



減価償却費 

219

95

5

320



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

221

102

1

325


 
 当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日） 









 

 

（単位：百万円）



 

報告セグメント



診断薬事業

医薬事業

合計



売上高 

 

 

 



外部顧客への売上高 

10,079

2,470

12,549



セグメント利益 

1,783

361

2,144



セグメント資産 

6,581

3,793

10,374



その他の項目 

 

 

 



減価償却費 

214

84

299



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

248

46

295


 
  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）  








 

 

（単位：百万円）



利益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

2,300

2,144



全社費用（注）

△872

△831



連結財務諸表の営業利益

1,427

1,312


 
（注）全社費用は主に支援部門に係る費用等であります。 








 

 

（単位：百万円）



資産

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

9,873

10,374



全社資産（注）

25,935

25,527



連結財務諸表の資産合計

35,809

35,901


 
（注）全社資産は主に支援部門に係る資産であります。　












 

 

 

 

 

（単位：百万円）



その他の項目

報告セグメント計

調整額（注）

連結財務諸表計上額



前連結会計年度

当連結会計年度

前連結会計年度

当連結会計年度

前連結会計年度

当連結会計年度



減価償却費

320

299

67

81

388

380



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

325

295

200

43

526

339


 
（注）有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額は、支援部門の設備投資額であります。   【関連情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）  １．製品及びサービスごとの情報 　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。  ２．地域ごとの情報（１）売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 （２）有形固定資産 　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日） １．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報（１）売上高








 

 

（単位：百万円）



日本

その他

合計



11,254

1,295

12,549


 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。（２）有形固定資産 　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 