５【従業員の状況】
(1)　提出会社の状況

















 


 


 



令和元年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






340




29.7




2.8




4,414






 

当社は、自動車販売及びその附帯事業の単一セグメントのため、サービスの名称別及び管理部門の従業員数を記載しております。















サービスの名称




従業員数（人）






中古車販売




218






自動車買取




10






整備・鈑金




34






保険代理店




11






レンタカー




3






管理部門




64






合計




340






（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員数はその総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が当期中において、84名増加しましたのは、主として新規出店に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
(2)　労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 