  
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

山　﨑　元　裕

1963年４月９日生









1988年４月

当社入社



1998年１月

食品本部長兼貿易部長



　同年６月

取締役食品本部長兼貿易部長



2003年６月

取締役



2005年10月

取締役物流本部関西支店長



2007年４月

取締役食品本部長



2008年４月

常務取締役食品本部長



2012年４月

常務取締役管理本部長



　同年６月

代表取締役専務取締役管理本部長不動産事業部・文化事業部担当



2013年４月

代表取締役社長(現在）





2019年６月から１年

420,700



代表取締役専務取締役管理本部長不動産事業部・文化事業部担当 

角　田　達　也

1956年３月２日生









1980年４月

㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行



1998年４月

同行秘書役



1999年４月

同行日本橋支店長



2001年４月

同行三鷹法人営業部長



2002年10月

当社経営企画室長



2006年４月

経営企画部長



　同年６月

取締役経営企画部長



2007年４月

取締役管理本部経営企画部長



2013年４月

常務取締役管理本部長　不動産事業部・文化事業部担当



2016年４月

代表取締役専務取締役管理本部長　不動産事業部・文化事業部担当(現在）





2019年６月から１年

13,300



代表取締役専務取締役食品本部長

鈴　木　康　道

1955年12月25日生









1979年４月

当社入社



2003年６月

食品本部営業一部長



2006年４月

食品本部米穀部長兼貿易部長



2007年４月

食品本部日本橋支店長



2008年７月

管理本部総務部長



2012年４月

食品本部長



　同年６月

取締役食品本部長



2014年４月

取締役管理本部総務部長



2016年４月

常務取締役食品本部長



2018年６月

代表取締役専務取締役食品本部長(現在)＜他の会社の代表状況＞山種商事㈱代表取締役社長





2019年６月から１年

7,300



常務取締役物流本部長兼関東支店長

曽　我　部　誠

1959年６月17日生









1982年４月

当社入社



2010年４月

物流本部関西支店次長



2012年４月

物流本部関西支店長



2016年６月

取締役物流本部関西支店長



2017年４月

取締役物流本部関東支店長



2018年４月2019年４月

取締役物流本部長兼関東支店長常務取締役物流本部長兼関東支店長（現在）





2019年６月から１年

4,200



取締役管理本部経営企画部長

平　田　　　実

1962年10月28日生









1986年４月　　

㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行



2006年４月

同行法人マーケティング部副部長



2008年４月

同行東京中央法人営業第三部副部長



2012年４月

同行名古屋法人営業第三部長



2014年５月

当社管理本部経営企画部長



2016年６月

取締役管理本部経営企画部長



2017年６月 2019年４月

取締役管理本部経営企画部長兼ストックテイ君事業部担当取締役管理本部経営企画部長（現在）





2019年６月から１年

1,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役物流本部関西支店長

長谷川　　哲彦

1962年12月２日生









1985年４月

当社入社



2011年４月

物流本部関東支店営業部副部長



2013年８月

物流本部関東支店業務部市川営業所長



2015年４月

物流本部関東支店営業部営業推進グループ部長



2016年４月

物流本部関東支店営業部長



2017年４月

物流本部関西支店長



2018年６月

取締役物流本部関西支店長（現在）





2019年６月から１年

5,900



取締役

岡　　　伸　浩

1963年４月５日生









1993年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)梶谷綜合法律事務所入所



1997年４月

竹川・岡法律事務所設立



2004年10月

竹川・岡・吉野法律事務所設立



2012年４月

中央大学大学院戦略経営研究科兼任講師(現在)



2013年10月

岡綜合法律事務所設立(代表)(現在)



　同年11月

一般社団法人 食・楽・健康協会　監事(現在)



2014年２月

税理士登録



　同年３月

花王グループカスタマーマーケティング㈱　監査役(現在)



2015年３月

公益財団法人 スペシャルオリンピックス日本　監事(現在)



　同年６月

当社取締役(現在)



2018年３月

花王株式会社社外監査役（現在）





2019年６月から１年

1,700



取締役

仁　瓶　眞　平

1947年９月16日生









1970年４月

㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行



1998年６月

同行取締役新宿西口支店長



1999年６月

同行執行役員



2001年１月

同行常務執行役員



2001年４月

㈱三井住友銀行常務執行役員



2003年６月

㈱クオーク（現㈱セディナ）代表取締役社長



2009年４月

㈱セディナ取締役副社長



2011年７月

同社顧問



2012年６月

ハウス食品㈱（現ハウス食品グループ本社㈱）社外監査役



2016年５月

㈱エンチョー顧問



　同年６月2019年６月

同社社外取締役（現在）当社取締役（現在）





2019年６月から１年

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

土　屋　　　修

1955年９月23日生









1979年４月

当社入社



2008年７月

食品本部日本橋支店長



2009年10月

食品本部管理部長



2011年４月

管理本部経理部長



2012年６月

取締役管理本部経理部長



2016年６月

常勤監査役(現在）





2016年６月から４年

6,759



常勤監査役

馬　場　敏　行

1957年３月16日生









1979年４月

当社入社



2005年10月

物流本部関東支店営業部長



2014年４月

物流本部関東支店長



2015年６月

取締役物流本部関東支店長



2016年４月

取締役物流本部長



2018年６月

常勤監査役(現在）





2018年６月から４年

7,800



監査役

内　藤　　　潤

1956年１月30日生









1982年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



　同年４月

長島・大野法律事務所入所



1991年１月

長島・大野法律事務所パートナー



2000年１月

長島・大野・常松法律事務所パートナー



2007年６月

イノテック㈱社外監査役(現在)



2013年１月 2015年３月2016年６月

長島・大野・常松法律事務所顧問(現在)応用地質㈱社外監査役(現在)当社監査役(現在)





2016年６月から４年

―



監査役

太　田　律　子

1957年11月19日生









1981年４月

東京国税局入局



2013年７月

玉川税務署長



2016年７月

税務大学校総合教育部長



2017年７月

東京国税局調査第三部長



2018年８月2019年６月

税理士事務所開業（現在）ヨネックス㈱社外監査役（現在）



　同年６月

当社監査役(現在)





2019年６月から４年

―



計

469,559


 
　　(注) １．取締役　岡伸浩及び仁瓶眞平は、社外取締役であります。　　 ２．監査役　内藤潤及び太田律子は、社外監査役であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



山　口　健　一

1955年９月30日生

1982年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)

（注）

―



　同年４月

加藤康夫法律事務所入所



1991年４月

山口法律事務所設立(現在)


 
（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 ②　社外役員の状況当社では社外取締役２名と社外監査役２名を選任しております。社外取締役は岡伸浩取締役と仁瓶眞平取締役であり、社外監査役は内藤潤監査役と太田律子監査役であります。イ　社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係仁瓶取締役は、過去に当社の主要取引銀行である株式会社三井住友銀行の業務執行者として在任しておりましたが退任後15年以上経過しております。岡取締役は当社株式を1,700株保有していますが、この点を除き、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないと判断しております。　なお、岡取締役並びに仁瓶取締役は、他社の役員を兼任しておりますが、当社との利害関係はありません。　内藤監査役及び太田監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、内藤監査役及び太田監査役は、他社の役員を兼任しておりますが、当社との利害関係はありません。 
ロ  社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、東京証券取引所が定める独立性基準を踏まえて、以下の項目のいずれにも該当しない場合に、独立性を有していると判断しております。 １. 当社及びその子会社（以下、「当社グループ」という。）の業務執行者。また、就任の前10年内のいずれかの時において当社グループの業務執行者であったことがある者（注１）２. その就任の前10年内のいずれかの時において当社グループの取締役または監査役であったことがある者（業務執行者であったことがあるものを除く）にあっては、当該取締役または監査役への就任の前10年内のいずれかの時において当社グループの業務執行者であった者３. 当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者（注２）４. 当社の主要な取引先またはその業務執行者（注３）５. 当社の主要な金融機関またはその業務執行者（注４）６. 当社の主要な株主またはその業務執行者（注５）７. 当社から役員報酬以外に多額の報酬を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（注６）８. 前記１～７に該当する重要な者の近親者（注７）(注１)業務執行者とは、業務執行取締役若しくは執行役または支配人その他の使用人をいう。(注２)当社を主要な取引先とする者とは、当該取引先の年間売上高の２％を超える金額の取引がある先をいう。(注３)当社の主要な取引先とは、当社の年間売上高の２％を超える金額の取引がある先をいう。(注４)当社の主要な金融機関とは、メインバンクとして当社総資産の10％以上の借入先をいう。(注５)当社の主要な株主とは、発行済み株式数の10％以上を保有する株主をいう。(注６)多額の報酬とは、当社の１事業年度につき1,000万円以上のものをいう。(注７)重要な者とは、各会社・取引先の役員、部長クラスの者をいう。近親者とは、配偶者または２親等内の親族をいう。 
ハ  社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方岡取締役は、弁護士として長年の経験を通じて培われた見識を活かし、経営全般に対する監督及び助言等を行って頂き、さらには企業法務の専門家としての見地からコーポレート・ガバナンスの向上のための助言を頂けると考えており、当社では独立役員に指定しております。仁瓶取締役は長年にわたり金融機関の経営に携わり、また、他社の社外役員の経験もあり、経営に対する豊富な知見と高い見識を有しております。また、独立性が高く、中立的な立場から公正かつ客観的に当社の経営活動に対する監督・助言等をして頂けると考えており、当社では独立役員に指定しております。内藤監査役は、弁護士としての長年の経験を通じて培われた見識を活かし、法律の専門家として法令等遵守、社会的責任を重視した立場から当社の経営活動の監査を実施して頂けると考えております。独立役員には指定しておりませんが、中立な立場を保持し、その独立性は高いと判断しております。太田監査役は、税理士として、財務及び会計に関する専門知識や経験等を当社の監査体制の充実・強化のために活かして頂くとともに、独立性が高く、中立な立場から公正かつ客観的に当社の経営活動の監査を実施して頂けると考えており、当社では独立役員に指定しております。当事業年度開催の取締役会には、岡取締役及び内藤監査役はその全てに出席し、専門的見地から議案・審議等につき必要な発言を適宜行っております。当事業年度開催の監査役会には、内藤監査役はその全てに出席し、監査結果についての意見交換、監査に関する重要事項の協議等を行っております。また、経営トップとの定期的な意見交換を実施するとともに、事業所の往査を行っております。また、社外役員のみを構成員とする会合を定期的に開催し、中立的な立場から経営全般に関する意見交換を行い、その内容を踏まえ適宜取締役会等において助言、提言を行っております。 
③  社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会、監査役会及び取締役等との意見交換等を通じて、内部監査及び監査役監査との連携を図る体制としております。取締役会においては、定期的に内部監査について報告が行われているほか、内部統制の状況等についても報告が行われております。なお、社外監査役の監査における当該相互連携状況等につきましては、「（3）監査の状況　②　内部監査の状況」において記載しております。当社では社外監査役による監査の重要性及び有用性を認識し、監査役監査の環境整備に努めております。社外監査役２名を含む監査役を補助すべき使用人を設置しておりませんが、必要な場合には補助使用人を設置することとしております。監査役への適時適切な情報伝達体制を確保するため、取締役及び従業員に対して報告を求めることができる体制としております。さらに、内部監査部門との連携により、監査部からは内部監査結果の報告を行っております。内部統制については、内部統制担当の取締役より報告を行っております。また、監査役の通常の監査業務に必要な事項については管理本部において対応しております。　