３【配当政策】
　当社は、連結当期純利益の概ね３割を目処に配当を行う方針を採用しております。当社グループでは、グローバル化の進展により海外子会社の連結純利益における寄与割合が高まっており、当社単体の当期純利益ではなく連結当期純利益に基づいて配当性向を設定したほうが株主還元に資するからであります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　2019年３月期の期末配当につきましては、2019年５月11日に発表したとおり、１株当たりの配当金31円といたしました。これにより、既に実施しました中間配当31円を含め、１株当たりの年間配当金は62円となります。
　当社は、「当会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月30日




3,234




31






取締役会決議






2019年６月21日




3,203




31






定時株主総会決議






 
（注）１．2018年10月30日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託口に対する配当金３百万円、2019年６月21日開催の株主総会で決議された配当金の総額には役員報酬ＢＩＰ信託口に対する配当金３百万円を含めて表示しております。
２．2018年10月30日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口に対する配当金１百万円、2019年６月21日開催の株主総会で決議された配当金の総額には株式付与ＥＳＯＰ信託口に対する配当金１百万円を含めて表示しております。
 