３【配当政策】
当社は、利益の配分につきましては、業績に応じた配当を継続的に行うことを基本に、海外への事業展開や成長事業への投資計画、財政状態等を総合的に勘案しながら、積極的に株主の皆様への利益還元に努めていきたいと考えております。
当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回行うことを基本としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会です。
2019年６月26日開催の第90期定時株主総会において、期末配当は１株につき25円と決議されました。その結果、中間配当（１株当たり２円50銭）と合わせ、当事業年度の１株当たり配当金は27円50銭となりました。
内部留保資金につきましては、海外への事業展開や成長事業への投資に充当し、企業価値を高めてまいります。
当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日




配当金の総額




１株当たり配当額






2018年11月９日




262百万円




２円50銭






取締役会決議






2019年６月26日




262百万円




25円00銭






定時株主総会決議






　（注）　2018年11月９日に開催された取締役会の決議に基づく１株当たり配当額については、基準日が2018年９月30日であるため、2018年10月１日付の株式併合（10株を１株に併合）は加味しておりません。
 