（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




多　田　綾　夫




1949年10月29日生



 














1968年４月




当社入社






1991年２月




当社取締役就任






2003年６月




当社取締役常務執行役員就任






2004年５月




当社都市環境事業部長兼開発営業部長






2005年６月




当社都市環境事業本部長






2007年４月




当社事業本部長






2013年４月




当社土木・景観事業本部長兼エクステリア事業部長






2013年６月




当社常務取締役執行役員就任






2014年６月




当社代表取締役社長就任


当社社長執行役員就任






2019年６月




当社代表取締役会長就任（現）






 



(注)３




13






代表取締役社長


土木・景観事業本部長




三　輪　武　志




1957年12月8日生



 














1989年２月




当社入社






2012年６月




当社東日本支店長兼営業本部復興推進担当部長






2012年10月




当社営業推進部長兼復興推進担当部長






2015年６月




当社執行役員就任


社長特命事項担当部長






2015年10月




エヌアイシー株式会社代表取締役社長






2018年４月




当社土木・景観事業本部長（現）






2018年６月




当社常務執行役員就任






2019年６月




当社代表取締役社長就任（現）


当社社長執行役員就任（現）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




仙　頭　靖　夫




1947年11月14日生



 














1971年４月




大成建設株式会社入社






2005年４月




大成建設株式会社建築営業本部


副本部長






2007年４月




大成建設株式会社執行役員就任






2009年４月




大成建設株式会社常務執行役員就任


建築営業本部長（医療福祉担当）






2011年４月




大成建設株式会社専務執行役員就任






2012年４月




大成建設株式会社顧問






2013年４月




学校法人武蔵野大学政治経済学部


（現　経営学部）客員教授就任（現）






2016年６月




当社取締役就任（現）






2016年８月




株式会社ＮＢ建設


代表取締役社長就任（現）






 



(注)３




2






取締役




藤　原　祐　司




1947年１月３日生



 














1965年３月




月星商事株式会社入社






1997年６月




月星商事株式会社取締役就任


ルート営業部長






2001年６月




月星商事株式会社常務取締役就任






2005年６月




月星商事株式会社取締役副社長就任






2009年６月




月星商事株式会社代表取締役社長就任






2015年６月




月星商事株式会社相談役就任






2018年６月




当社取締役就任（現）






 



(注)３




－






取締役




佐々木　英　至




1966年２月16日生



 














1989年３月




積水樹脂株式会社入社






2012年６月




積水樹脂株式会社執行役員就任（現）






2016年１月




積水樹脂株式会社経営企画部長






2016年４月




積水樹脂株式会社管理部門副管掌






2017年４月




積水樹脂株式会社管理部門管掌（現）






2017年６月




積水樹脂株式会社取締役就任（現）






2018年６月




積水樹脂アセットマネジメント株式会社代表取締役社長（現）






2019年６月




当社取締役就任（現）






 



(注)３




－






取締役


生産部門管掌


生産改善部長




藤　田　　　諭




1957年２月23日生



 














1979年４月




積水樹脂株式会社入社






2008年６月




積水樹脂株式会社取締役就任






2009年４月




積水樹脂株式会社技術研究所長






2010年４月




当社執行役員就任


生産部長






2010年６月




当社取締役就任（現）






2011年10月




東播商事株式会社代表取締役社長






2014年６月




当社常務取締役就任


生産・開発部門管掌






2015年４月




当社生産部門管掌（現）






2018年４月




当社生産改善部長（現）






2018年６月




当社常務執行役員就任（現）






 



(注)３




3






取締役


管理部門管掌


総務人事部長




山　口　芳　美




1957年５月12日生



 














1983年４月




当社入社






2001年５月




当社総務部長






2004年６月




当社秘書室長






2006年８月




当社総務部長兼秘書室長






2007年６月




当社執行役員就任（現）


総務部長






2012年４月




当社管理部長兼総務担当部長






2012年６月




当社取締役就任（現）






2012年11月




当社管理部長兼総務担当部長兼業務管理担当部長






2015年４月




当社総務人事部長（現）






2019年６月




当社管理部門管掌（現）






 



(注)３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


経理財務部長


経営管理部長




久　保　　　淳




1961年５月７日生



 














1989年11月




当社入社






2005年11月




当社総務部総務担当部長






2006年10月




東播商事株式会社出向、経理部長






2011年７月




当社監査室長






2014年６月




当社執行役員就任（現）


経営管理部長






2018年６月




株式会社サンキャリー代表取締役社長






2019年６月




当社取締役就任（現）


経理財務部長兼経営管理部長（現）






 



(注)３




2






常勤監査役




川　人　秀　昭




1959年６月14日生



 














1988年４月




当社入社






2005年６月




当社執行役員就任


四国支店長






2011年１月




当社経営企画室長






2013年６月




株式会社サンキャリー代表取締役社長






2014年４月




当社経営管理部長






2014年６月




当社取締役就任


土木・景観事業本部長






2018年４月




社長特命事項担当部長






2018年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)４




2






監査役




多　田　章　人




1965年１月13日生



 














1987年４月




積水樹脂株式会社入社






2002年４月




積水樹脂株式会社秘書室長






2007年４月




積水樹脂株式会社ビジネスサポート部長






2010年１月




積水樹脂株式会社購買部長






2010年10月




積水樹脂株式会社人事部長






2013年６月




積水樹脂株式会社産業・生活事業本部生活・緑事業部長






2018年６月




積水樹脂株式会社監査室長（現）






2019年６月




当社監査役（現）






 



(注)５




－






監査役




新　名　　　均




1948年７月６日生



 














1999年７月




高松国税局調査査察部査察第三部門


統括国税査察官






2001年７月




高松国税局調査査察部査察第二部門


統括国税査察官






2005年７月




高松国税局調査査察部査察第一部門


統括国税査察官






2007年７月




徳島税務署長






2008年７月




徳島税務署長退官






2008年11月




当社顧問






2011年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)６




3






計




33







（注）１　取締役仙頭靖夫、藤原祐司、佐々木英至は、社外取締役であります。


２　監査役多田章人、新名　均は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役川人秀昭の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役多田章人の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　監査役新名　均の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社は社外取締役３名、社外監査役を２名選任しております。


　社外取締役仙頭靖夫氏は、大成建設株式会社において、建築営業本部副本部長や建築営業本部長（医療福祉担当）などの要職を歴任され、会社経営に係る豊富な経験に基づき当社グループの経営全般について有益な意見や助言をいただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。また、社外取締役藤原祐司氏は、月星商事株式会社において代表取締役社長を歴任され、会社経営に係る豊富な経験に基づき当社グループの経営全般について有益な意見や助言をいただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。同じく社外取締役の佐々木英至氏は、積水樹脂株式会社において経営企画部長などを歴任し、現在は同社の取締役執行役員管理部門管掌の要職にあることから、経営戦略や経営管理に係る豊富な経験に基づき当社グループの経営全般について有益な意見や助言を頂けるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社は、仙頭靖夫氏ならびに藤原祐司氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。


　社外監査役多田章人氏は、積水樹脂株式会社において事業管理および内部監査に係る豊富な経験を有していることから、経営管理全般に関する知見に基づき、当社の経営執行などの適法性について客観的・中立的な監査を実施するため社外監査役に選任しております。また、同じく社外監査役新名　均氏は、税理士の資格を有していることから、財務および会計ならびに税務に関する知見に基づき、当社の経営執行などの適法性について客観的・中立的な監査を実施するため社外監査役に選任しております。なお、当社は、新名　均氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。


　社外取締役佐々木英至氏は積水樹脂株式会社の取締役執行役員管理部門管掌を、社外監査役多田章人氏は積水樹脂株式会社の監査室長をそれぞれ兼務しております。同社は当社の議決権を23.9％保有しており、当社は同社と1997年４月22日付で企業提携基本契約（業務提携、人材提携および資本提携）を締結しております。当社は一部製品を同社に販売しておりますが、当社の営業取引における依存度は軽微であり、当社は同社の企業グループに属しながら、事業活動や経営方針については独立した運営を行っております。また、社外取締役佐々木英至氏は、積水樹脂株式会社の子会社である積水樹脂アセットマネジメント株式会社の代表取締役社長を兼務しており、当社は同社から資金の借入を行っておりますが、同社からの借入依存度は軽微であります。佐々木英至氏ならびに多田章人氏と当社との間に、その他の人的関係または利害関係はありません。


　社外取締役仙頭靖夫氏ならびに社外監査役新名　均氏と当社との間に、当社株式を所有する以外に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役藤原祐司氏と当社との間に、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　なお、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関しましては、一般株主と利益相反の生ずるおそれのない候補者の選任を基本的な方針としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社では、取締役会に社外監査役が常時出席し必要に応じて意見を述べるなど、意思決定の適法性を確保しております。また、監査役の過半数を社外監査役とすることにより、当社の経営執行より独立した客観的・中立的な監査を実施しております。加えて、取締役会における監督機能および意思決定の強化を図るべく、社外取締役を３名選任しております。以上の体制により、経営の監視機能の面では充分機能する体制が整っていると考え、現在の体制を採用しております。


　社外監査役は、取締役会に常時出席するとともに経営推進会議などの重要会議にも適宜出席し、常勤監査役を中心に随時適切な監査を行うほか、会計監査人による監査結果について報告を受け、問題点の共有化を図っております。また、監査室の監査結果についても都度報告を受けるなどにより、社外監査役による監査と、監査室による内部監査、監査役監査および会計監査人による監査との相互連携を図っております。さらに、社外監査役の出席する取締役会や経営推進会議において、内部統制部門により内部統制の構築および評価の状況について適宜報告を行うことで、情報の共有化を図っております。なお、社外取締役についても、取締役会を通じて監査室、監査役、会計監査人ならびに内部統制部門との情報共有により、連携の図れる体制を構築しております。

 