５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






設備工事事業




775






設備機器販売事業




56






設備機器製造事業




89






合計




920






（注）  従業員数は就業人員であります。なお、執行役員24人は従業員数に含めておりません。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






761




44.8




17.7




6,867,955






（注）１  従業員数は就業人員であります。
２  従業員数は社員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）及び常勤顧問、常勤嘱託の員数で、執行役員15人、非常勤顧問等１人は含まれておりません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況


  提出会社の労働組合はひびや労働組合と称し、情報産業労働組合連合会に属しており組合員数は、2019年３月31日現在350人であります。なお、労使関係は結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。


  また、一部の連結子会社にも労働組合がありますが、労使関係は円満に推移しております。

 