３【配当政策】

　当社は、常にグループ収益力の強化に努め、企業価値の向上と、株主の皆様に対する適切な利益還元を最重要経営課題と認識し、連結業績や今後の資金需要を勘案しながら、継続的かつ安定的な利益還元を行っていくことを基本方針としております。

　また、内部留保した資金の使途につきましては、さらなる企業価値の向上を図るための設備投資、研究開発投資、Ｍ＆Ａ等の資金需要に備えるとともに、余資につきましては、リスクを勘案しながら効率的に運用してまいります。


　上記方針に基づき、今後の株主配当につきましては、連結配当性向40％を目標として、努めてまいります。


　当期末の配当につきましては、１株当たり55円とさせていただくことを決定しました。これにより、2018年11月に実施した中間配当55円と合わせて、年間配当は１株当たり110円となりました。


　また、次期の配当につきましては、年間１株当たり普通配当を110円（中間普通配当１株当たり55円）とさせていただく予定であります。これにより、次期の連結配当性向は、44.1％となる見込みであります。

 


















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月７日




取締役会決議




5,728




55






2019年６月26日




定時株主総会決議




5,728




55





