４【関係会社の状況】
　関連会社は次の通りであります。





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






Adsol-Nissin
San Jose R&D Center,Inc.


米国
カリフォルニア州



$150,000




「LynxSECURE」及び、先進セキュリティ技術に関する調査・研究・サポート



100.0


先進セキュリティ技術に関する調査・研究委託先企業




大連運籌科技
有限公司


中国遼寧省大連市


千人民元
1,000


ソフトウェア及びハードウェア開発


25.0


社会インフラ事業向けの委託先企業






　当社グループは、当社、子会社１社、及び関連会社１社より構成されております。　当社の子会社として、Lynx社独自のセキュリティ・ソリューション「LynxSECURE」に関するR&D（研究開発）機能を有する「Adsol-Nissin San Jose R&D Center,Inc.」を2016年２月に米国サンノゼに設立しました。先進的なセキュリティ技術の習得及び向上を図り、日本国内のお客様に対するサービス提供等を目的としております。　関連会社には、受託ソフトウェア開発を主な事業とする中国大連運籌科技有限公司があり、主に社会インフラ事業向けの受託ソフトウェア開発の一部を委託しております。　当社が顧客に技術・サービス、並びにソリューションを提供する際、主に開発、試験、運用等の工程において当社のみでは不足する開発パワーの一部を「委託契約」により、国内の外注先企業、海外の外注先企業、及び海外の外注先企業の日本法人から技術・サービスの提供を受けております。　子会社及び関連会社につきましては、利益基準及び剰余金基準からみて重要性が乏しく、連結対象又は持分法を適用しておりません。

　当事業年度末現在での当社と子会社及び関連会社との関係は、次の通りであります。




　尚、「資本・業務提携契約」を締結している株式会社ヒューマンテクノシステムホールディングス（本社：福岡県福岡市、代表取締役会長：菊池文彬、以下「HTSHD社」という）の第三者割当増資を引き受け、2019年４月に同社普通株式を追加取得しました。その結果、HTSHD社の発行済株式21.9％を所有し、当社の関連会社になりました。
 