５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






アジア




88






日　本




155






報告セグメント計




243






その他




－






合計




243






（注）従業員数は就業人員数（グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、嘱託及び顧問を含み、臨時雇用者(パート及び派遣社員)を除いております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






151




（13）




45.9




15.8




6,263,242






 
（注）１　従業員数は就業人員数（他社からの出向者を含む）であり、嘱託及び顧問を含み、臨時雇用者数（パート及び派遣社員）は、当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員はすべて日本セグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 