 
３ 【事業の内容】 当社は、共同株式移転の方法により、平成30年７月２日付でモバイルクリエイト株式会社及び株式会社石井工作研究所の完全親会社として設立されました。当社グループは、当社、子会社８社で構成されております。主な事業内容は、「情報通信事業」、「装置等関連事業」の２つの区分で管理しております。なお、次の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。また、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 （1）情報通信事業情報通信事業には、モバイルクリエイト株式会社を中心に、その他子会社６社が該当します。モバイルクリエイト株式会社は携帯通信のインフラを活用した移動体通信網及びGPSを活用した移動体管理システムを提供するMVNO事業者であり、主にトラック運送事業者の物流業者、タクシー事業者やバス事業者の道路旅客運送業者等に対して、パケット通信網を利用した音声通話システムや動態・運行管理システム、タクシー配車システム等を提供しております。移動体管理システムの開発・販売並びにこれらに付随する通信・アプリケーションのサービス及び保守に関する業務等をワンストップで提供しており、販売時における収入であるフロービジネスだけでなく、継続的なサービスの提供による利用料等の収入が得られるストックビジネスを展開しております。 （2）装置等関連事業装置等関連事業には、株式会社石井工作研究所が該当します。株式会社石井工作研究所は、半導体関連製造装置及び金型や自動車搭載関係装置の製造及び販売を行う半導体・自動車関連事業を主事業とし、これらには従来主力の半導体製造後工程における半導体のリードフレームからの切断・成形、半導体へのマーキング及び製品外観検査等の領域を担う装置及び金型をはじめ自動車搭載関係装置や医療関連装置等が含まれております。また、株式会社石井工作研究所は、グループ内の各種システム機器の製造等も行っております。 当社グループの各社と報告セグメントの関連は、次のとおりであります。








セグメント区分

主な事業の内容

当社グループ



情報通信事業

移動体管理システムの開発・販売並びにこれらに付随する通信・アプリケーションのサービス及び保守等

モバイルクリエイト株式会社



無人飛行機及びロボット制御システムの研究・開発・製造・施工・保守管理・販売及び輸出入

ciRobotics株式会社



自社製通話録音システムの開発・販売、システム受託開発

株式会社オプトエスピー



沖縄県におけるモバイルクリエイト社提供の情報通信システムの保守・管理等

沖縄モバイルクリエイト株式会社



観光タクシー・バス事業及び定額タクシー事業

株式会社トラン



モバイルクリエイト社製品のレンタル・リース

株式会社M.R.L



モバイルクリエイト社製品の米国における製造販売及び新規事業創出

Mobile Create USA, Inc.



装置等関連事業

半導体・自動車関連製造装置及び金型等の製造・販売等

株式会社石井工作研究所


 
　（注）ciRobotics株式会社は、平成30年９月14日付でciDrone株式会社から商号変更しております。 　　事業の系統図は、次のとおりであります。 

　