 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社オーイズミラボ

神奈川県厚木市

20,000

機器事業及び遊技機関連木工品の製造

100

当社の機器事業製品等組立及びシステム機器用木工品を製造しております。当社より工場の土地、建物の貸与を受けております。役員の兼任　３名



神奈川電力株式会社

神奈川県厚木市

80,000

太陽光発電・売電

100

役員の兼任　２名



株式会社レッド・エンタテインメント

東京都台東区

51,000

ゲームソフト・アニメ等キャラクター企画、制作、販売

100

当社製品のソフト開発役員の兼任　３名



株式会社オーイズミ・アミュージオ

東京都台東区

80,500

コンテンツ配信

100

当社製品のソフト開発役員の兼任　３名



妙高酒造株式会社

新潟県上越市

70,000

酒類製造販売不動産賃貸

100

役員の兼任　３名


 
 (注)　神奈川電力(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高      1,027,819千円②  経常利益      307,101 〃③  当期純利益    204,995 〃④  純資産額      474,322 〃⑤  総資産額    5,679,079 〃 