(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

山 田　成 徳

1971年11月１日









1994年４月

㈱明立商事入社



2000年１月

㈱現代広告社（現 ゲンダイ・エージェンシー㈱）入社



2001年４月

同社名古屋営業所長就任



2004年12月

同社事業開発室



2005年４月

㈱バリュー・クエスト取締役就任



2006年４月

同社代表取締役社長就任



2019年１月

当社執行役員ＩＲ・経営改革室長



2019年６月

当社代表取締役社長就任（現任）



2019年６月

㈱洋菓子のヒロタ取締役会長（現任）





（注）３

―



取締役

北　川　善　裕

1957年２月14日









1979年４月

㈱洋菓子のヒロタ入社



2003年４月

同社サポート本部長



2004年11月

同社取締役サポート本部長就任



2008年６月

当社取締役就任（現任）



2012年４月

㈱洋菓子のヒロタ取締役西日本営業本部長就任



2015年４月

同社取締役管理本部長就任（現任）





（注）３

14,500



取締役

金　　英　植

1969年12月13日









2009年５月

maeil乳業㈱専務理事



2009年５月

㈱クリスタルジェイドパレスソウル代表理事



2015年７月

㈱ダブルミ－代表理事



2016年４月

大韓民国在郷軍人会顧問



2016年５月

㈱シーエヌプラス代表理事



2018年４月

韓国水協中央会顧問（現任）



2019年４月

㈱シ－エヌプラス理事（現任）



2019年４月

YUTONG HWAGDAE有限責任事業組合組合員



2019年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―



取締役

田 中　泰 秀

1977年11月16日









2007年９月

東京弁護士会登録



2010年１月

たなか法律事務所開設



2018年６月

当社監査役就任



2019年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―



監査役（常勤）

小　林　康　邦

1932年５月10日









1956年４月

丸紅㈱入社



1979年４月

食品農産部次長



1982年10月

丸紅食料㈱専務取締役就任



1985年６月

代表取締役社長就任



1994年12月

メリタジャパン㈱代表取締役社長就任



2000年６月

同社相談役



2005年６月

当社監査役就任(現任)



2006年６月

㈱洋菓子のヒロタ監査役就任(現任)





（注）４

―



監査役

田　中　隆　之

1977年１月10日









2001年10月

朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所



2005年４月

公認会計士登録



2011年２月

公認会計士田中隆之事務所代表(現任)



2011年５月

北摂監査法人代表社員(現任)



2013年６月

当社監査役就任(現任)



2015年５月

㈱イルムスジャパン監査役就任



2015年６月

㈱洋菓子のヒロタ監査役就任(現任)





（注）4

―



監査役

伊　藤　信　彦

1976年２月24日









2003年10月

第一東京弁護士会登録　光和総合法律事務所入所



2009年７月

大阪国税不服審判所国税審判官（任期付公務員）



2011年７月

東京国税不服審判所国税審判官（同上）



2012年７月

第一東京弁護士会再登録　光和総合法律事務所復帰



2016年５月

公益財団法人日本税務研究センター租税法事例研究会研究員



2018年６月

当社監査役就任(現任)





（注）5

―



計

14,500


 
 （注）１. 取締役金英植氏及び田中泰秀氏は社外取締役であります。２. 監査役小林康邦氏、田中隆之氏及び伊藤信彦氏は社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役小林康邦氏及び監査役田中隆之氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役伊藤信彦氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役の金英植氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけるものと判断しております。社外取締役の田中泰秀氏は、既に１年間当社の社外監査役として、公正かつ客観的な立場に立って適切な意見をいただいており、また、弁護士としての経験・識見が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であります。そのことにより、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がるものと判断しております。社外取締役２名は、客観的・中立的な立場から経営に関わる重要な事項について適切な意見をいただくとともに、業務執行の監督を行っていただけるものと判断しております。社外監査役の小林康邦氏は、当社と全く取引のない会社の代表取締役社長等の経歴を持っており、当社グループの事業への理解力に富み、実業において取締役の業務執行における状況への監査をするに適した人物であると判断しております。社外監査役の田中隆之氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、取締役の業務執行における法令上の義務違反等を監査するのに適した人物であると判断しております。社外監査役の伊藤信彦氏は、弁護士であるのみならず、国税審判官の経験も有するなど企業法務と税務に深い知見を有しており、取締役の業務執行における法令上の義務違反等を監査するのに適した人物であると判断しております。なお、田中泰秀氏、田中隆之氏及び伊藤信彦氏は取引所が規定する独立役員となっております。当社は、社外取締役及び社外監査役との間に特別な利害関係はなく、全員が取引所の独立役員選任基準に当てはまっており、高い独立性を保持しております。また、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は小規模組織であるため、内部監査部門として独立した部署は設置せず、内部監査・内部統制担当者を指名し各業務部門の監査を実施しており、適正かつ効率的に業務執行状況を調査・指導すると同時に社外取締役、監査役会及び会計監査人と適宜会合を持ち、連携しております。 