（賃貸等不動産関係）

賃貸等不動産の状況に関する事項


　当社は、北海道内に賃貸用商業施設等（土地含む。）を所有しております。


　これら賃貸等不動産に関する貸借対照表計上額及び期中における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。













（単位：百万円）






 

















 



前事業年度


（自　2017年３月１日


至　2018年２月28日）




当事業年度


（自　2018年３月１日


至　2019年２月28日）








貸借対照表計上額




期首残高




1,855




2,238






期中増減額




383




△136






期末残高




2,238




2,101






期末時価




3,320




3,219







（注）１　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。


２　期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、新規取得（469百万円）、主な減少は減価償却費（61百万円）であります。


当事業年度の主な増加は、新規取得（13百万円）、主な減少は減価償却費（92百万円）であります。


３　期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。

 

　また、賃貸等不動産に関する期中における損益は、次のとおりであります。













（単位：百万円）






 















 



前事業年度


（自　2017年３月１日


至　2018年２月28日）




当事業年度


（自　2018年３月１日


至　2019年２月28日）








賃貸収益




529




526






賃貸費用




185




183






差額




343




342






その他


（減損損失）




0




5







（注）　賃貸収益は営業収入に、賃貸費用（減価償却費、保険料、公租公課等）については販売費及び一般管理費に計上しております。
