５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ファイナンシャル・サービス事業




64




（1）






アセットマネジメント事業




43




（-）






合計




107




（1）






　（注) 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に外数で記載しております。
アセットマネジメント事業の従業員数は、2019年２月にCarret Holdings Inc.およびCarret Asset Management LLCを子会社としたことにより増加しております。
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






64




（1）




42.3歳




11年




1ヶ月




5,651






　（注) １　従業員数は兼務役員を含む就業人員であり、臨時従業員数は（　）内外数で表示しております。
 ２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３　平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数も通算しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりません。
 