 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年８月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



ブランド品、骨董・美術品等リユース事業

471



(137)


 
(注) １．当社は「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。２．2019年８月31日時点で、当社グループから当社グループ外への出向者、また当社グループ外から当社グループへの出向者はおりません。３．従業員数の(　)内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー（正社員の年間所定労働時間換算）の年間平均雇用人員数を記載しております。４．前連結会計年度末に比べ、従業員が50名増加しておりますが、これは主に新規出店等の事業拡大によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年８月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



387

30.8

2.6

4,692



(130)


 
(注) １．当社は「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。２．従業員数は、2019年８月31日時点での当社から他社への出向者を除いております。なお、他社から当社への出向者はおりません。３．従業員数の(　)内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー（正社員の年間所定労働時間換算）の年間平均雇用人員数を記載しております。４．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与については、正社員を対象とした数値を示しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．前事業年度末に比べ、従業員が45名増加しておりますが、これは主に新規出店等の事業拡大によるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 