５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車・産業機械部品事業




3,598




（757）






その他




295




（45）






全社（共通）




638




（119）






合計




4,531




（921）






（注）１　従業員数は就業人員数を記載しております。
２　従業員数欄の（外数）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,458




（343）




39.8




16.6




6,052,566






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






自動車・産業機械部品事業




1,055




（263）






その他




11




（0）






全社（共通）




392




（80）






合計




1,458




（343）






（注）１　従業員数は就業人員数を記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外数）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合はリケン労働組合と称し、本部を熊谷事業所に設け、柏崎事業所、熊谷事業所及び東京本社に支部を設けております。組合員数は、2019年３月31日現在1,053名であり、産業別労働組合ジェイ・エイ・エム（JAM）に加盟しております。
　なお、国内連結子会社５社、在外連結子会社４社については労働組合が組織されており国内連結子会社については当社と同様にJAMに加盟しております。
　労働組合が組織されている在外子会社の労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 