５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






保険販売事業




159




(28)






ソリューション事業




33




(3)






システム事業




27




(0)






全社（共通）




47




(2)






合計




266




(33)






（注）１．使用人数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、非営業部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






239




(33)




40.6




5.03




4,862,775






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






保険販売事業




159




(28)






ソリューション事業




33




(3)






全社（共通）




47




(2)






合計




239




(33)






（注）１．使用人数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、非営業部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 