３【配当政策】

当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと位置づけております。そこで、業績に応じて継続的な利益配分を年２回中間配当及び期末配当として実施するとともに、機動的な資本政策の遂行を目的とした自己株式の取得を行うことを、利益配分の基本方針としております。また、中長期的には、連結配当性向30％を目標としております。


当社の剰余金の配当の決定機関は取締役会であり、社外取締役を含む取締役会において、利益や剰余金の水準、配当性向、現預金残高等を勘案のうえ、配当を決定しております。また、取締役会の決議により毎年５月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、内部留保資金につきましては、経営体質の一層の強化を図るとともに、今後の事業拡大・競争力強化のための成長投資として充当する方針であります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月27日




291,658




16.0






取締役会決議






2020年１月10日




291,657




16.0






取締役会決議






※ 2019年６月27日取締役会決議の配当金の金額は、スター・マイカの2019年５月31日の最終株主名簿に記載された株主に対して支払われております。
 

翌連結会計年度の配当予想につきましては、連結配当性向が中長期目標である30％を超過するものの、株主への利益還元の充実及び安定した配当の継続の観点から、年間配当額として１株当たり32.0円（中間配当１株当たり16.0円、期末配当１株当たり16.0円）、配当性向31.6％を予定しております。

 