３ 【配当政策】当社グループは、中長期的な株主価値の増大を最重点課題と認識し、将来の事業展開に備えた適切な内部留保の充実と、株主の皆様への継続的かつ安定的な配当を実現していくことを基本方針とし、連結配当性向30％を目処に配当を実施しております。また、当社グループの剰余金の配当は、年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり50円としております。また、今後の当社の経営状況に応じて、柔軟かつ適切に株主の皆様に対する利益還元を実施できるよう、中間配当制度を導入しております。配当の決定機関については、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、「当会社は、取締役会の決議によって、毎年２月末日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨定款に定めております。当社の当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たりの配当金(円)



2019年11月28日定時株主総会決議

1,198

50.00


 
 