（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




青柳　俊一




1955年７月12日生



 














1980年４月




当行入行






1996年８月




国際部調査役兼ニューヨーク駐在員事務所長






2003年７月




参事経営企画部担当部長






2004年５月




参事経営企画部長






2004年６月




執行役員経営企画部長






2007年５月




常務執行役員






2007年６月




常務取締役常務執行役員






2009年６月




取締役頭取






2019年４月




取締役会長（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


3,200






取締役頭取


（代表取締役）




梅田　仁司




1962年12月24日生



 














1986年４月




当行入行






2006年４月




薬円台支店長






2012年７月




参事経営企画部担当部長






2014年４月




参事経営企画部長






2014年６月




執行役員経営企画部長






2016年４月




執行役員本店営業部長






2016年５月




常務執行役員本店営業部長






2017年４月




常務執行役員






2018年６月




常務取締役常務執行役員






2019年４月




取締役頭取（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


2,700






取締役副頭取


(代表取締役)




松丸　隆一




1959年８月１日生



 














1983年４月




株式会社富士銀行入行






2002年４月




みずほ証券株式会社資本市場第４部部長






2008年２月




株式会社みずほ銀行船橋支店長






2010年８月




みずほインベスターズ証券株式会社執行役員






2014年６月




確定拠出年金サービス株式会社代表取締役社長






2017年５月




当行常務執行役員






2017年６月




取締役副頭取（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


1,100






専務取締役


専務執行役員




立野　嘉明




1957年８月８日生



 














1981年４月




当行入行






2007年７月




参事審査部担当部長






2009年６月




執行役員審査部長






2012年４月




執行役員本店営業部長






2013年４月




執行役員






2013年５月




常務執行役員






2016年６月




常務取締役常務執行役員






2018年６月




専務取締役専務執行役員（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


3,010






常務取締役


常務執行役員




池田　成樹




1961年６月10日生



 














1984年４月




当行入行






2006年５月




館山支店長






2008年４月




支店業務部第二エリア営業部長






2009年４月




五井支店長






2010年７月




参事五井支店長






2012年４月




参事松戸支店長






2014年４月




参事支店業務部長






2014年６月




執行役員支店業務部長






2015年４月




執行役員千葉支店長






2017年４月




執行役員






2017年５月




常務執行役員






2019年６月




常務取締役常務執行役員（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


3,220






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




戸谷　久子




1952年８月１日生



 














1975年４月




千葉県入庁






2000年４月




同県健康福祉部児童家庭課主幹・少子化対策室長






2002年４月




同県総合企画部女性サポートセンター所長






2004年４月




同県総合企画部男女共同参画課長兼総務部副参事






2007年４月




同県商工労働部次長兼総務部参事






2008年４月




同県健康福祉部次長






2009年４月




同県健康福祉部長






2011年４月




同県環境生活部長






2013年３月




同県退職






2013年４月




千葉県国民健康保険団体連合会常務理事






2015年６月




当行取締役（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


800






取締役




山田　英司




1955年７月18日生



 














1978年４月




日本電信電話公社入社






2001年６月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ金融システム事業本部金融ビジネス企画本部長






2002年４月




同社ビジネス開発事業本部決済ビジネス事業部長






2004年５月




同社決済ソリューション事業本部副事業本部長






2005年６月




同社執行役員






2011年６月




同社取締役常務執行役員






2012年６月




同社代表取締役副社長執行役員






2015年６月




同社顧問


日本電子計算株式会社代表取締役社長（現職）






2017年６月




当行取締役（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


300






取締役




杉浦　哲郎




1954年７月30日生



 














1977年４月




株式会社富士銀行入行






2002年４月




株式会社みずほ銀行関連事業部付出向　株式会社富士総合研究所理事チーフエコノミスト






2003年４月




株式会社みずほフィナンシャルグループグループ戦略第一部付出向　みずほ総合研究所株式会社チーフエコノミスト






2004年４月




同社経営企画部付出向　みずほ総合研究所株式会社チーフエコノミスト






2005年４月




同社執行役員経営企画部付　みずほ総合研究所株式会社常務執行役員チーフエコノミスト






2007年４月




みずほ総合研究所株式会社専務執行役員






2011年７月




同社副理事長






2014年４月




一般社団法人日本経済調査協議会専務理事






2019年６月




同法人理事・調査委員長（現職）






2019年６月




当行取締役（現職）






 



2019年６月から１年




普通株式


－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




星野　智史




1957年３月12日生



 














1980年４月




当行入行






2001年５月




土気南支店長






2003年３月




審査部副部長






2003年７月




審査部担当部長






2004年５月




審査部長






2004年７月




参事審査部長






2005年６月




執行役員審査部長






2006年５月




執行役員本店営業部長






2007年５月




常務執行役員本店営業部長






2008年４月




常務執行役員






2008年６月




常務取締役常務執行役員






2009年６月




専務取締役専務執行役員






2018年６月




常勤監査役（現職）






 



2018年６月から３年




普通株式


21,400






常勤監査役




加藤　重人




1959年６月24日生



 














1982年４月




株式会社富士銀行入行






2002年10月




株式会社みずほコーポレート銀行金融・公共法人企画部付参事役　当行出向






2005年２月




株式会社みずほ銀行ローン・職域業務部次長






2006年３月




同行ローン業務部室長






2009年２月




当行出向リスク統括部参事役






2009年４月




同参事リスク統括部長






2009年６月




当行執行役員リスク統括部長






2010年５月




常務執行役員リスク統括部長






2013年４月




常務執行役員






2019年４月




執行役員






2019年６月




常勤監査役（現職）






 



2019年６月から２年




普通株式


1,800






監査役




安藤　正紀




1956年９月28日生



 














1979年４月




安田生命保険相互会社入社






2005年４月




明治安田生命保険相互会社総合法人第二部財務担当次長






2006年10月




同社融資推進部長






2011年６月




安田企業投資株式会社代表取締役専務






2014年６月




同社代表取締役社長






2017年６月




当行監査役（現職）






 



2017年６月から４年




普通株式


300株






監査役




坂本　淳一




1956年５月25日生



 














1981年４月




安田火災海上保険株式会社入社






2006年４月




株式会社損害保険ジャパンマーケット開発室長






2008年４月




同社北北海道支店長






2010年４月




同社神戸支店長






2012年４月




同社執行役員茨城支店長






2013年４月




同社執行役員関東副本部長兼茨城支店長兼茨城南支店長






2014年４月




ＳＯＭＰＯビジネスソリューションズ株式会社代表取締役社長






2018年４月




同社代表取締役会長






2019年６月




当行監査役（現職）






 



2019年６月から４年




普通株式


－株






計




普通株式


37,830







（注）１．取締役戸谷久子、取締役山田英司及び取締役杉浦哲郎は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．監査役安藤正紀及び監査役坂本淳一は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。

３．当行は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








米倉　偉之




1952年６月４日生



 














1984年４月




弁護士登録






1984年４月




杉本・柳川・奥山法律事務所（現　東京丸の内法律事務所）入所（現職）






 



－






 

４．当行では、機動的な業務執行体制と経営意思決定の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。

2019年６月26日現在の執行役員（取締役を兼務する執行役員を除く）は次のとおりであります。
常務執行役員　神田泰光、横山均、下間章雄、白井克己
執行役員　　　田中啓之、古山隆志、京増好一、宮本昭、國府田治、宮本昌彦
 

②　社外役員の状況

当行の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
社外取締役戸谷久子氏は、当行と取引がありますが、取引内容は一般預金者としての通常の取引であります。また、同氏は千葉県庁の出身であり、2016年３月までは千葉県国民健康保険団体連合会常務理事でありました。2018年５月からは公益財団法人千葉日報福祉事業団理事に就任しております。当行は、千葉県の指定代理金融機関であり、預金・貸出等の通常の取引があるほか、子育て支援の一環として「千葉県安心こども基金」へ定期的に僅少の寄付を行っております。また、千葉県国民健康保険団体連合会、公益財団法人千葉日報福祉事業団とも一般的な預金取引があります。なお、同氏は当行の株式を保有しており、その保有株式数は、上記①の所有株式数の欄に記載のとおりであります。上記の取引は、その規模や性質に照らし、株主や投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。
社外取締役山田英司氏は、株式会社エヌ・ティ・ティ・データの出身であり、2015年６月までは代表取締役副社長執行役員として業務執行に従事しておりました。現在は日本電子計算株式会社の代表取締役社長であります。当行は、株式会社エヌ・ティ・ティ・データにシステム運営を委託しているほか、預金等の通常の取引があります。また、日本電子計算株式会社からはソフトウェアを購入し、保守契約を締結しています。また、同氏は当行の株式を保有しており、その保有株式数は、上記①の所有株式数の欄に記載のとおりであります。上記の取引は、その規模や性質に照らし、株主や投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。
社外取締役杉浦哲郎氏は、2014年３月まで株式会社みずほフィナンシャルグループ（以下「同グループ」という。）の執行役員でありました。現在は、独立系のシンクタンクである一般社団法人日本経済調査協議会理事・調査委員長、等に就いております。同グループ傘下の株式会社みずほ銀行（以下「同行」という。）は、当行の主要株主であり、同行との間では経営コンサルティング業務委託契約を締結し、当行からの要請により同行からの出向者が本部に在籍しておりますが、当行の経営方針や経営戦略並びに各種施策は、当行内において十分な討議と意思疎通に基づき法令を遵守した意思決定を行う体制をとっており、同グループからの独立性を確保しております。また、当行は日本経済調査協議会の正会員として情報提供サービスを受けております。上記の取引は、その規模や性質に照らし、株主や投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

社外監査役安藤正紀氏は、2011年６月まで明治安田生命保険相互会社の業務執行者でありましたが、以降、直接業務執行には携わっておりません。当行は、明治安田生命保険相互会社と預金等の通常の取引があるほか、当行の窓口では同社保険商品の取扱いを行っております。また、同氏は当行の株式を保有しており、その保有株式数は、上記①の所有株式数の欄に記載のとおりであります。上記の取引は、その規模や性質に照らし、株主や投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

社外監査役坂本淳一氏は、2014年３月まで損害保険ジャパン日本興亜株式会社の業務執行者でありましたが、以降、直接業務執行には携わっておりません。当行は、損害保険ジャパン日本興亜株式会社と預金等の通常の取引があるほか、当行の窓口では同社保険商品の取扱いを行っております。上記の取引は、その規模や性質に照らし、株主や投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。


社外取締役は、株主に対する受託者責任及び法令の定める義務を負うことを認識するとともに、ステークホルダーとの適切な協働を確保しつつ、銀行の経営方針に従い、適切に業務を執行することを通じて、当行及び株主共同の利益の達成を図ることに加えて、取締役会における銀行の重要な事項の決定に際して、必要に応じて銀行外部の知見を提供し、独立的な見地から、取締役及び執行役員の職務の執行を監督する役割・責務を担っております。社外取締役戸谷久子氏は、千葉県での長年にわたる地方行政の経験や実績等を踏まえ、社外取締役としての役割を果たすための知識と経験を兼ね備えております。社外取締役山田英司氏は、元株式会社エヌ・ティ・ティ・データ代表取締役副社長執行役員、現在日本電子計算株式会社代表取締役社長で、システム開発等（地銀共同センター関連等）の経験や実績等を踏まえ、社外取締役としての役割を果たすための知識と経験を兼ね備えております。社外取締役杉浦哲郎氏は、金融機関系シンクタンクや独立系シンクタンクのチーフエコノミストとしての長年にわたる実績等を踏まえ、社外取締役としての役割を果たすための知識と経験を兼ね備えております。上記３名は、取締役の業務執行に対する監督機能の強化を図り、経営の透明性をさらに向上させるとともに、社外有識者の知見を経営に活かすことを目的として選任しております。


社外監査役は、株主の負託を受けた独立の機関として取締役の職務執行を監査するとともに、銀行の社会的責任の重要性を認識し、その職責を自覚の上、適正な監査を行うことによって、当行の健全で持続的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質な企業統治体制を構築する役割・責務を負っております。社外監査役両氏は、社外での経歴により客観的な監査の目で社外監査役の役割を果たすための知識と経験を兼ね備えた適任者であると判断したことから、社外監査役として選任しております。


社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は下記のとおり定めております。なお、社外取締役３名及び社外監査役２名を株式会社東京証券取引所に対して、一般株主と利益相反の生じるおそれがない独立役員として届出しております。

 

＜社外役員に係る独立性判断基準＞

１．独立性判断基準
(1) 当行において、独立性を有する社外役員（社外取締役又は社外監査役をいう。以下同じ。）であるというためには、当行の業務執行者（会社法施行規則第２条第３項第６号に定める業務執行者をいう。以下同じ。）であってはならず、かつ、その就任の前10年間において（但し、その就任の前10年内のいずれかの時において当行の非業務執行取締役（業務執行取締役に該当しない取締役をいう。以下同じ。）又は監査役であったことがある者にあっては、それらの役職への就任の前10年間において）当行の業務執行者であった者であってはならない。
(2) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、当行の現在の子会社の業務執行者であってはならず、かつ、その就任の前10年間において（但し、その就任の前10年内のいずれかの時において当該子会社の非業務執行取締役又は監査役であったことがある者にあっては、それらの役職への就任の前10年間において）当該子会社の業務執行者であってはならない。
(3) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、以下のいずれかに該当する者であってはならない。
①当行の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主をいう。以下同じ。）、又は当該主要株主が法人である場合には当該主要株主又はその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、執行役員又は支配人その他の使用人
②最近５年間において、当行の現在の主要株主又はその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、執行役員又は支配人その他の使用人であった者
③当行が現在主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人
(4) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、以下のいずれかに該当する者であってはならない。
①当行又はその子会社を主要な取引先とする者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当行又はその子会社から受けた者。以下同じ。）又はその親会社若しくは重要な子会社、又はそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者
②直近事業年度に先行する３事業年度のいずれかにおいて、当行又はその子会社を主要な取引先としていた者（その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当行又はその子会社から受けていた者。以下同じ。）又はその親会社若しくは重要な子会社、又はそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者

③当行の主要な取引先である者（当行に対して、当行の直近事業年度における年間連結経常収益の２％以上の支払いを行っている者。以下同じ。）又はその親会社若しくは重要な子会社、又はそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者

④直近事業年度に先行する３事業年度のいずれかにおいて、当行の主要な取引先であった者（当行に対して、当行の対象事業年度の直近事業年度における年間連結経常収益の２％以上の支払いを行っていた者。以下同じ。）又はその親会社若しくは重要な子会社、又はそれらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者
⑤当行又はその子会社から一定額（過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は当該組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付又は助成を受けている組織（例えば、公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等）の業務執行者

(5) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、当行又はその子会社から取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役又は執行役員であってはならない。

(6) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、以下のいずれかに該当する者であってはならない。

①現在当行又はその子会社の会計監査人である公認会計士（若しくは税理士）又は監査法人（若しくは税理士法人）の社員、パートナー又は従業員である者


②最近３年間において、当行又はその子会社の会計監査人であった公認会計士（若しくは税理士）又は監査法人（若しくは税理士法人）の社員、パートナー又は従業員であって、当行又はその子会社の監査業務を実際に担当（但し、補助的関与は除く。）していた者（現在退職又は退所している者を含む。）


③上記①又は②に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当行又はその子会社から、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者

④上記①又は②に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当行又はその子会社を主要な取引先とするファーム（過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２％以上の支払いを当行又はその子会社から受けたファーム。以下同じ。）の社員、パートナー、アソシエイト又は従業員である者
(7) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、以下のいずれかに該当する者であってはならない。
①当行又はその子会社の取締役、執行役員又はその他の重要な使用人の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
②最近５年間において当行又はその子会社の取締役、執行役員又はその他の重要な使用人であった者の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
③当行の現在の主要株主又はその取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、又は執行役員の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
④最近５年間において、当行の現在の主要株主又はその取締役、監査役、会計参与、執行役、理事又は執行役員であった者の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
⑤当行が現在主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役又は執行役員の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
⑥当行又はその子会社を主要な取引先とする者（個人）の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族、又は、当行又はその子会社を主要な取引先とする会社の業務執行取締役、執行役又は執行役員の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
⑦最近３年間のいずれかの事業年度において当行又はその子会社を主要な取引先としていた者（個人）の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族、又は、最近３年間のいずれかの事業年度において当行又はその子会社を主要な取引先としていた会社の業務執行取締役、執行役又は執行役員の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
⑧当行の主要な取引先（個人）の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族、又は、当行の主要な取引先である会社の業務執行取締役、執行役又は執行役員の二親等内の親族若しくは同居の親族
⑨最近３年間のいずれかの事業年度において当行の主要な取引先であった者（個人）の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族、又は、最近３年間のいずれかの事業年度において当行の主要な取引先であった会社の業務執行取締役、執行役又は執行役員の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族
⑩当行又はその子会社から一定額（過去３年間の平均で年間1,000万円又は当該組織の年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付又は助成を受けている組織（例えば、公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等）の業務執行者の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族

⑪その配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族が、当行又はその子会社の会計監査人又は会計参与である公認会計士（若しくは税理士）又は監査法人（若しくは税理士法人）の社員又はパートナーである者に該当する者

⑫その配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族が、当行又はその子会社の会計監査人又は会計参与である公認会計士（若しくは税理士）又は監査法人（若しくは税理士法人）の従業員であって、当行又はその子会社の監査業務を現在実際に担当（但し、補助的関与は除く。）している者に該当する者
⑬その配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族が、最近３年間において、当行又はその子会社の会計監査人又は会計参与である公認会計士（若しくは税理士）又は監査法人（若しくは税理士法人）の社員若しくはパートナー又は従業員であって、当該期間において、当行又はその子会社の監査業務を実際に担当（但し、補助的関与は除く。）していた者に該当する者

⑭その配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族が、上記第６項の①又は②に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当行又はその子会社から、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者に該当する者、又は、上記第６項の①又は②に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当行又はその子会社を主要な取引先とするファームの社員又はパートナーに該当する者


(8) 当行において、独立性を有する社外役員であるというためには、その他、当行の一般株主全体との間で上記第１項から第７項までで考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない人物であることを要する。


(9) 当行において、独立性を有する社外役員の地位にある者が、独立性を有する社外役員として再任されるためには、通算の在任期間が８年間を超えないことを要する。


２．独立性を有する社外役員選任手続

独立性を有する社外役員の候補者の選任については、取締役会の決議事項とし、また、選任過程の透明性及び公正性を確保し、独立性を有する社外役員がその期待される役割を十全に果たすことを可能とするため、独立社外取締役又は独立社外監査役１名の同意を要する。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は会計監査人及び監査役会との意見交換会等に出席する等、会計監査人及び監査役会との連携を図るほか、内部統制部門・内部監査部門から必要に応じて報告等を受けるなど、実効性の高い監督・監査の実施に努めております。

 