（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役社長




河原　成美




1952年12月18日生



 














1979年11月




「アフター・ザ・レイン」開業






1985年10月




「一風堂」創業






1986年10月




㈲力の源カンパニー設立






1994年12月




㈱力の源カンパニー（現当社）代表取締役






2009年4月




㈱渡辺製麺代表取締役






2013年11月




CHIKARANOMOTO GLOBAL HOLDINGS PTE. LTD. Managing Director


IPPUDO USA HOLDINGS, INC. Director






2014年1月




当社代表取締役会長兼CEO






2016年4月




㈱渡辺製麺取締役会長






2016年8月




㈱渡辺製麺代表取締役会長兼社長






2018年4月




㈱力の源カンパニー取締役


CHIKARANOMOTO GLOBAL HOLDINGS PTE. LTD. Director






2018年6月




当社代表取締役会長兼社長


CHIKARANOMOTO GLOBAL HOLDINGS PTE. LTD. Managing Director（現任）






2019年1月




㈱力の源カンパニー代表取締役社長






2019年4月




㈱力の源カンパニー取締役（現任）






2019年6月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)2




5,418,834






取締役




中尾　徹




1960年9月30日生



 














1994年7月




㈱エス・ジー・カンパニー入社






2000年9月




㈲エス・ジー・シューズ・カンパニー代表取締役






2001年6月




㈱エー・ビー・シー・マート西日本（現㈱エー・ビー・シーマート）専務取締役






2003年5月




㈱エー・ビー・シー・マート取締役






2005年4月




同社取締役営業部長






2007年3月




同社常務取締役営業部長






2009年4月




同社専務取締役営業部長店舗開発担当






2015年9月




同社専務取締役営業担当






2016年6月




㈱エス・ジー・カンパニー取締役






2019年1月




㈱力の源カンパニー取締役






2019年4月




㈱力の源カンパニー代表取締役社長（現任）






2019年6月




当社取締役（現任）






 



(注)2




-






取締役




西浜　英彦




1964年10月10日生



 














1992年6月




㈱安楽亭入社






1993年3月




㈱梅の花入社






2001年12月




同社取締役関西営業部長






2002年9月




同社取締役営業本部長






2004年9月




㈱東日本梅の花代表取締役






2005年10月




同社常務取締役営業本部長






2009年12月




㈱古市庵代表取締役社長






2015年12月




㈱梅の花取締役兼執行役






2018年6月




当社取締役（現任）






2018年10月




㈱渡辺製麺取締役（現任）






2019年4月




㈱力の源カンパニー取締役（現任）






 



(注)2




445






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




味村　隆司




1958年11月10日生



 














1983年4月




日本ガイシ㈱入社






1988年1月




日本ガイシ米国法人NGK Metals Corporation出向






1992年11月




日本AT&T㈱ネットワークシステムズ契約部長






1996年7月




㈱ディレク・ティービー法務管掌ヴァイス・プレジデント






2002年7月




カルチュア・コンビニエンス・クラブ㈱最高法務責任者






2006年6月




㈱すみや監査役






2011年1月




㈱日本国際映画著作権協会代表取締役






2012年3月




公益社団法人日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）監事






2016年7月




B.MARKETING㈱社外監査役（現任）






2018年12月




ユニファ㈱社外監査役（現任）






2019年4月




デジタルハリウッド大学大学院客員教授（リーガル・マネジメント）（現任）






2019年6月




当社取締役（現任）






 



(注)2




-






取締役




鳥羽　ひでこ




1956年7月28日生



 














1989年1月




ジョルジオ アルマーニジャパン㈱広報宣伝マネージャー






1994年1月




ブルガリジャパン㈱マーケティングマネージャー






2000年9月




同社取締役Chief Marketing Officer






2005年9月




LVMH ウォッチ・ジュエリージャパン㈱ヴァイス・プレジデント






2008年4月




同社執行役員


EBC（European Business Council）LVMH代表メンバー






2011年7月




㈱リンク・セオリー・ジャパンChief Marketing Officer






2013年3月




㈱DoCLASSE COO






2014年1月




トバコンサルティングネットワークLLP（現㈱トバコンサルティングネットワーク）設立






2014年3月




ワセダ鳥羽スクール開校






2017年1月




㈱トバコンサルティングネットワーク代表取締役（現任）






2019年6月




当社社外取締役（現任）






 



(注)2




-






取締役


（監査等委員）




鈴木　康義




1951年10月24日生



 














2006年4月




日本航空㈱米州西部地区支店長






2007年4月




南カリフォルニア日系企業協会会長


南カリフォルニア日系商工会議所副会頭






2009年6月




㈱JALホテルズ取締役営業本部長






2011年4月




㈱レッカトレーディング専務取締役






2011年12月




㈱力の源カンパニー（現当社）入社






2014年10月




CHIKATANOMOTO GLOBAL HOLDINGS PTE. LTD. Director






2015年6月




当社取締役






2016年10月




当社取締役兼社長室長






2017年6月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






2017年9月




㈱I&P RUNWAY JAPAN監査役（現任）






 



(注)3




46,445






取締役


（監査等委員）




辻　哲哉




1970年10月20日生



 














1997年4月




第二東京弁護士会弁護士登録






2003年8月




Field-R法律事務所入所（現任）






2007年6月




㈱ゴンゾ社外監査役






2009年11月




夢の街創造委員会㈱社外監査役（現任）






2014年1月




当社社外監査役






2017年5月




㈱プラスディー社外監査役






2017年6月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)3




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




田鍋　晋二




1965年7月3日生



 














1990年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1994年8月




公認会計士登録






1996年7月




本郷公認会計士事務所（現辻・本郷税理士法人）入所






1999年9月




田鍋公認会計士事務所開業






2009年1月




㈱田鍋会計事務所代表取締役（現任）






2010年12月




㈱ユーラシア旅行社社外監査役（現任）






2014年1月




当社社外監査役






2017年6月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)3




445






計




5,466,169







（注）１．取締役鳥羽ひでこ、辻哲哉及び田鍋晋二は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員をいう）に該当する会社法第２条第15号に規定する社外取締役であります。


２．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとしております。


３．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとしております。


４．所有株式数については、力の源ホールディングス役員持株会における持分を含めております。


５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役（補欠監査等委員）１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。なお、補欠監査等委員渡邊英城の任期は、2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとしております。























氏名




生年月日




略歴




所有株式数(株)






渡邊　英城




1960年３月16日生




1983年４月


1994年４月

 

2000年４月


2006年３月


2008年４月


2008年６月


2013年６月




住友商事㈱入社


東京弁護士会弁護士登録


岸巌法律事務所入所


若林・渡邊法律事務所開設（現任）


㈱本間ゴルフ社外監査役


最高裁判所司法研修所教官


ラオックス㈱社外監査役


司法試験考査委員




－






 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）は１名、監査等委員である社外取締役は２名であります。


　監査等委員である社外取締役鳥羽ひでこ氏は、世界的トップドランドを展開する企業のマーケティング責任者を務めるなど、ブランディング及びマーケティング分野に関する高度な専門知識及び幅広い見識を有しております。また、経営者としてのマネジメントや海外事業運営の経験も持ち合わせており、同氏の豊富な経験と知見が、当社グループのブランディング及びマーケティング戦略の深化並びにガバナンス体制の強化に寄与することを期待し、新たに社外取締役として選任いたしました。なお、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役辻哲哉氏は、弁護士であり、その専門的見地及び経営に関する高い見識を当社の監査に反映していただくため選任いたしました。同氏は、夢の街創造委員会株式会社の社外監査役を務めております。なお、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役田鍋晋二氏は、公認会計士であり、株式会社田鍋会計事務所の代表取締役も務めていることから、その専門的見地及び経営に関する高い見識を当社の監査に反映していただくため選任いたしました。同氏は、株式会社ユーラシア旅行社の社外監査役を務めております。なお、「４　コーポレート・ガバナンスの状況等（２）役員の状況」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社と同氏の間には、重要な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。

 

　また、当社は各氏は当社が定める「独立性判断基準」を満たしており、また東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしているため同取引所に対して独立役員として届け出ております。なお、当社では、東京証券取引所の独立役員の独立性判断基準を基に、社外役員の独立性判断基準を以下のとおり定めております。

 

＜独立性判断基準＞


１．現在又は過去において、当社及び当社子会社（以下、総称して「当社グループ」という。）の業務執行者であり又はあった者


２．当社グループの取引先である者で、直近事業年度における当社グループの当該取引先に対する売上高が、当社グループの当該事業年度における売上高の２%以上となる取引先又はその業務執行者


３．当社グループを取引先とする者で、直近事業年度における当該取引先の当社グループへの売上高が、当該取引先の当該事業年度における売上高の２%以上となる取引先又はその業務執行者


４．当社の総議決権の10%以上を保有する大株主又はその業務執行者


５．公認会計士、弁護士、コンサルタント等で、当社から役員報酬以外に年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ている者（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当社グループから得ている財産が年間収入の２%以上となる団体に所属する者）


６．当社グループから直近事業年度において年間1,000万円以上の寄与を受けている者（当該寄与を受けている者が法人、組合等の団体である場合には、当社から得ている財産が年間収入の２%以上となる団体に所属する者）


７．当社会計監査人である監査法人に所属する者又はその出身者


８．過去３年において、上記２から７までのいずれかに該当していた者


９．以下のいずれかに該当する者の配偶者又は２親等以内の親族


（１）現在又は直近事業年度において、当社グループの重要な業務執行者であった者


（２）上記２から４に該当する者


（３）上記５又は６に該当する者


※業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６項に規定する者をいう。


※重要な業務執行者とは、業務執行者のうち、取締役（社外取締役を除く）、執行役員及び部門長等の重要な業務執行を行う者をいう。


※「団体に所属する者」とは、当該団体の重要な業務執行者（又は重要な業務執行者と同等の重要性を有していると判断される者）又は当該団体が、監査法人又は法律事務所等の専門家である場合、公認会計士、弁護士等の専門的な資格を保有する者をいう。

 

③　社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）又は監査等委員である社外取締役による監督及び内部統制部門との関係


　当社の社外取締役３名のうち２名は監査等委員である取締役であり、監査等委員である取締役及び監査等委員会は必要に応じ、内部監査に立ち会うとともに、監査の重点項目や監査結果についての情報の共有に努めております。また、監査等委員会及び内部監査室は、会計監査人との間で四半期に１回の頻度で定期的に、あるいは必要に応じて随時会合（三様監査）を持ち、内部統制システムの適正性を総合的、客観的に評価するとともに抽出された課題等に対して改善に向けた提言、是正勧告、フォローアップを行うことができる体制をとっております。

 