３【配当政策】

　当社グループは安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、株主の皆様への利益還元を重要項目と位置付けており、業績並びに投資状況や財務状況などを勘案しながら、積極的に利益還元に努めてまいりたいと考えております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の配当金につきましては、株主の皆様への利益還元と、今後の事業活動のための内部留保等を総合的に勘案し、１株当たり27円の配当（中間配当13円、期末配当14円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は26.6％となりました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たりの配当金（円）






2018年10月5日




取締役会決議




601,093




13






2019年６月27日




定時株主総会決議




643,284




14






 
 