４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





株式会社テノ．コーポレーション


（注）２、３




福岡県


福岡市博多区



50,000


公的保育事業


100.0



当社が経営管理しております。


役員の兼務３名。






株式会社テノ．サポート


（注）２、４




福岡県


福岡市博多区



50,000


受託保育事業、その他


100.0



当社が経営管理しております。


役員の兼務３名。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社テノ.コーポレーションについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．株式会社テノ.サポートについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 