３【配当政策】
当社グループは、株主の皆様へ安定した配当を維持することが重要であると考えております。安定配当をベースに１株当たり利益の増加にあわせて増配等を行ってまいりたいと考えております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当期の期末配当金につきましては、業績が堅調に推移していることから１株当たり１円の増配となる14円とし、中間配当金（１株当たり13円）を含めた年間配当金は１株当たり27円としております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2018年９月28日
取締役会決議


1,761


13.00





（注）配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託口」が所有する当社株式に対する配当金３百万円及び「従業員持株ＥＳＯＰ信託口」が所有する当社株式に対する配当金10百万円が含まれております。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2019年５月30日
定時株主総会決議


1,884


14.00





（注）配当金の総額には、「役員報酬ＢＩＰ信託口」が所有する当社株式に対する配当金４百万円及び「従業員持株ＥＳＯＰ信託口」が所有する当社株式に対する配当金９百万円が含まれております。
 