１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、「『伝統の継承』と『新たな挑戦』の融合で豊かな未来を創造します」を企業理念として掲げ、事業活動を展開しております。
 

（２）目標とする経営指標


当社グループの、２０２０年３月期における目標とする指標は、次のとおりです。


　　連結売上高　115億円以上


　　連結営業利益　7億円以上

 

（３）経営環境及び中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題

　今後の見通しにつきましては、国内景気は、雇用・所得環境の改善が進むなかで、緩やかな回復が続くことが期待されますが、消費税増税が予定されており、腰折れが懸念されます。
　紙・パルプ業界は、人口減や電子媒体へのシフトが進むこともあり、依然として厳しい経営環境が続くと予想されます。
　このような状況におきまして、当社グループは2017年度から2019年度までの３か年を対象とした中期経営計画の基本方針に基づいた以下の施策に取り組んでまいります。

①　総合抄紙用具企業としての確立


　抄紙用フェルトにつきましては、高度化・高機能化するニーズに応えられるよう、品質および生産性の向上に取り組むとともに、引き続き国内市場におけるシェアの拡大と高付加価値製品の拡販に注力してまいります。


　ワイヤーにつきましては、フェルトに次ぐ第２の柱として成長させるべく、板紙向けを中心に、開発・製造に本格的に取り組んでまいります。


②　海外事業の強化


　中国や東南アジアでは、家庭紙・板紙を中心に今後も堅調な需要が見込まれます。国内市場で磨かれた商品を強みとして、現地代理店の活用、台湾フエルトとの品質・技術関係の連携強化に取り組み、営業活動を積極的に展開してまいります。


③　産業資材事業の拡大


　高機能フィルターの開発・拡販を強化してまいります。また、製造・販売が一体となった体制を整え、お客様のニーズを迅速にフィードバックすることにより、さらなる商品力のアップにつなげてまいります。


④　人材の育成による企業体質の強化


　次世代を担うコア人材・グローバル人材の育成・採用により多様性を確保し、事業拡大のための基礎教育・専門知識の取得を支援してまいります。


⑤　新規事業の創出


　新素材の開発に取り組むとともに、事業拡大のため、Ｍ＆Ａの活用も視野に入れて検討を進めてまいります。


⑥　環境に配慮した事業活動


　地球環境に配慮した企業活動に努め、エネルギー消費原単位、生産工程における資源ロスの低減を図るとともに、近隣住民の生活環境へ配慮してまいります。

 

　以上の取り組みにより、業績の向上・株主還元等に注力し、～「伝統の継承」と「新たな挑戦」の融合で豊かな未来を創造します～という企業理念のもと、社会に貢献できる企業として力強く前進してまいります。

 