１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１)会社の経営の基本方針
当社及び当社グループは、お客様の価値観を尊重し、迅速且つ適切なサービス提供を心掛け、常に顧客満足を追求しております。また、地域に密着し、環境保護に取り組みながら、地域社会・経済の発展に貢献する企業活動を推進しております。
また、社名である「CARCHS」には、「人と人をクルマ（CAR）で繋ぐ架け橋（ARCH）」でありたいという思いを込めており、当社を含むグループ会社の従業員一人ひとりが、常に消費者に、より質の良い商品・サービスを提供するための「架け橋」でありたいと考えて行動することが、企業価値及び株主価値の向上に繋がり、顧客、株主及び従業員の利益に資するという認識の下、経営に取り組んでまいります。
 
(２)目標とする経営指標
当社および当社グループは、事業の継続的な発展に注力し、売上高、営業利益、売上高営業利益率の向上を指標として安定的な成長と株主価値を高める努力を続けてまいります。
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
①オートオークション販売依存のビジネスモデルから脱却し、お客様から仕入れた良質な車輌を次のお客様へ直接小売販売する『買取直販』をより推進してまいります。

②多様化するお客様のニーズに対応するため、レンタカー事業や他社との提携によるカーリース事業の開始、また、決済手段のひとつとして仮想通貨決済を導入するなど、新しい商品・サービスを提供していきます。


③カーチス倶楽部事業を通じて、カーチス倶楽部会員様との連携を深め、お互いの利益向上と自動車関連事業における多様な機能を備えたカーライフのトータルソリューションカンパニーへの成長を目指します。


④中古車輸出事業を運営する株式会社アガスタを通じて、新興国を中心に世界的な中古車流通網を構築し、輸出先諸国での知名度向上、シェア拡大を図り、積極的に海外輸出事業の拡大を推進します。


⑤ＡＩなどの最新技術を取り入れて業務の効率化を進めてまいります。

 
(４)対処すべき課題

当社グループは、さらなる成長を実現するため、次の課題に重点的に取り組んでまいります。


　　①利益率の追求


　　当社グループは、オートオークション販売依存のビジネスモデルから脱却し、利益率の高い小売販売にシフト


　　している状況であり、大型販売センターへ良質な商品を供給すべく買取店との連携強化を図り、『買取直販』


　　の営業施策を進めております。さらに、ＡＩを含めた最新技術を取り入れて業務の効率化を進め、生産性の向


　　上を図ってまいります。


　　また、顧客ニーズの多様化に対応するために、ローン、リース、レンタカー、車検・点検・整備、保険、仮想


　　通貨決済など、当社グループ全社を挙げて様々なサービスを拡充し、価値のある商品、質の高いサービスを提


　　供することで、お客様からの信頼と支持をいただけるよう取り組んでまいります。


　　②WIN-WINの関係の構築


　　お車を売りたいお客様と買いたいお客様を直接結びつけることによって乗り換えの要望に対応し、インターネ


　　ットでの販売を拡大していきます。また、カーチス倶楽部会員との連携においては、『カーチス倶楽部会員様


　　の集い』を開催するなど、会員同士の関係性を深め、WIN-WINの関係を構築して取引の拡大を図ってまいりま


　　す。


　　③海外輸出戦略の推進


　　海外企業との業務提携による中国での合弁会社設立などに向けて具体的に取り組み、世界的規模で中古車を取


　　り扱うインターネットプラットフォーム『PicknBuy24.com』をさらに強化することにより、アジアからヨーロ


　　ッパなど全世界へ向けた事業展開を目指してまいります。


　　④コーポレート・ガバナンス体制の強化


　　当社は、経営の最重要課題の一つとして、コーポレート・ガバナンス体制の強化に取り組んでおり、コーポレ


　　ート・ガバナンスに関する基本的な考え方とその枠組み、運営に係る方針を明確にしております。


　　体制強化の一環として、当社は経営監督機能と業務執行機能の分離を図ることを目的として指名委員会等設置


　　会社を採用しております。また、当社グループとして、各社の意思決定から店舗のオペレーションに至るま


　　で、コンプライアンス部および内部監査部にて、各種法令・規程等の遵守状況について指導・監査を実施して


　　おります。


　　取締役兼代表執行役社長直轄の内部監査部と、社内取締役が委員長を務め過半数を社外取締役で構成する監査


　　委員会が連携することによって、より高いレベルでのコーポレート・ガバナンスが実現できる体制を構築して


　　まいります。

 
 