 
３ 【事業の内容】当社グループは，当社，子会社37社および関連会社37社（2019年３月31日現在）で構成され，電気事業およびガスやオンサイトエネルギーなどを供給するエネルギー事業をコア領域として，国内事業で培ったノウハウを活かした海外エネルギー事業，電気事業に関連する設備の拡充や保全のための建設，資機材供給のための製造など，さまざまな事業を展開している。また，事業環境が大きく変化する中，発電・送配電・小売の各事業分野において，迅速かつ柔軟に対応する自律的な事業体制を構築するため，2016年４月にカンパニー制を導入し，「発電」，「電力ネットワーク」，「販売」の３つのカンパニーを設置した。この体制の下，「発電」，「電力ネットワーク」，「販売」の３つを報告セグメントとしている。 ［発電］火力および再生可能エネルギーによる電力の供給［電力ネットワーク］電力ネットワークサービスの提供［販売］ガス＆パワーを中心とした総合エネルギーサービスの展開 当社および関係会社の事業を「事業系統図」として示すと以下のとおりである。 

 ※１　㈱シーエス・アクアは，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※２　中電エナジーサービス㈱は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※３　合同会社ネコリコは，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※４　ＧＴＳジャパン㈱は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※５　自然環境システム㈱は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※６　㈱ＣＤエナジーダイレクトは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※７　㈱ＣＳエナジーサービスは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※８　北陸エルネス㈱は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※９　宮古くざかいソーラーパーク合同会社は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※10　セントラルＬＮＧマリンフューエル㈱は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※11　セントラルＬＮＧシッピング㈱は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※12　㈱日本エスコンは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※13　Greenway Grid Global Pte.Ltd. は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※14　米子バイオマス発電合同会社は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※15　グリッドデータバンク・ラボ有限責任事業組合は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※16　2019年４月１日付で，㈱JERAを承継会社とする吸収分割により，当社が保有する以下の関係会社株式のす　　　べてを㈱JERAに承継させたため，当社の関係会社ではなくなった。　　　・連結子会社          ：知多桟橋管理㈱，知多エル・エヌ・ジー㈱　　　・持分法適用の関連会社：霞桟橋管理㈱，愛知衣浦バイオ㈱，セントラルＬＮＧマリンフューエル㈱，　　　　　　　　　　　　　　　セントラルＬＮＧシッピング㈱ 