５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年9月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






シンクタンク・コンサルティングサービス




1,121




(378)






ITサービス




2,890




(121)






合計




4,011




(499)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年9月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






930




（307）




42.7




15年




4ヶ月




9,933,580







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．提出会社の従業員は、すべてシンクタンク・コンサルティングサービスセグメントに属しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社には、1970年に結成された労働組合があり、2019年９月30日現在の組合員数は378名であります。上部団体はありません。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 