５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











平成31年３月31日現在





 



















セグメントの名称


銀行業務


リース業務


その他


合計






従業員数（人）



515

〔156〕



4

〔1〕



5

〔3〕



524

〔160〕





（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員255人を含んでおりません。
２　従業員には執行役員３人を含んでおります。
３　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2）当行の従業員数

















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






515




39.3




16.8




4,624






〔156〕







（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員247人を含んでおりません。

２　従業員には執行役員３人を含んでおります。
３　当行の従業員はすべて銀行業務のセグメントに属しております。
４　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　当行の従業員組合は、大東銀行職員組合と称し、組合員は409人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 