 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧　男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所  有株式数(株)



代表取締役社長

上野  昌利

1948年２月25日生









1971年４月

株式会社一冨士入社



1973年６月

当社入社 総務部長



1978年５月

取締役就任



1987年４月

常務取締役就任



1998年４月

専務取締役就任



1998年10月

代表取締役専務就任



2001年６月

代表取締役社長就任(現任)



2012年４月

中国事業推進本部長　



2013年２月

事業本部長



2013年５月

不二電子工業株式会社取締役





(注)２

890,000



専務取締役

木村  保

1949年12月７日生









1968年４月

昭和精工株式会社入社



1972年11月

当社入社



1982年６月

営業部長



1985年５月

取締役就任



1989年１月

精機部長



2003年６月　

常務取締役就任



2004年４月

光製品グループリーダー 



2005年10月

SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH代表取締 役



2006年１月

大連精工技研有限公司董事長　



2007年４月

品質保証グループリーダーSEIKOH GIKEN USA, INC.代表取締役



2010年７月

事業本部長



2010年11月

杭州精工技研有限公司董事長



2011年７月

専務取締役就任(現任)



2013年５月

不二電子工業株式会社取締役(現任)



2017年５月

大連精工技研有限公司董事(現任)



2017年６月

不二電子工業株式会社代表取締役社長(現任)





(注)２

609,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所  有株式数(株)



常務取締役光学製品事業部長

來  関明

1962年３月25日生









1990年６月

特殊法人新技術開発事業団(現 独立行政法人科学技術振興機構)研究員



1995年４月

静岡大学工学部助教授



2001年３月

杭州精工技研有限公司董事・総経理(現任)



2011年４月

大連精工技研有限公司董事



2013年６月

取締役就任中国事業推進本部長



2013年11月

光学製品事業本部長



2016年４月

光学製品事業部長(現任)



2017年５月

杭州精工技研有限公司董事長(現任)大連精工技研有限公司董事長(現任)



2018年７月

浙江精工光電科技有限公司副董事長（現任）



2019年６月

常務取締役就任（現任）





(注)２

40,000



常務取締役事業運営部長

上野　淳

1974年８月16日生









2002年２月

当社入社　経営企画室



2009年５月

マイルストーン株式会社出向



2010年７月

事業本部製造統括部本社製造部副部長



2011年３月

杭州精工技研有限公司出向 副総経理杭州精工技研有限公司董事(現任)光学製品事業本部部長



2013年11月

大連精工技研有限公司出向 副総経理大連精工技研有限公司董事(現任)



2015年６月

取締役就任



2016年４月

経営企画室長



2017年５月

SEIKOH GIKEN USA,INC.代表取締役(現任)SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH代表取締役(現任)



2017年６月

不二電子工業株式会社取締役(現任)



2018年７月

浙江精工光電科技有限公司監事(現任)



2018年10月

事業運営部長(現任)



2019年６月

常務取締役就任（現任）





(注)２

334,900



取締役

大久保  勝彦

1942年１月７日生









1965年４月

古河電気工業株式会社入社



1995年６月

同社取締役



1999年６月

同社常務取締役



2001年６月

同社専務取締役



2004年６月

同社顧問



2005年３月

株式会社大久保技術経営事務所代表取締役(現任)



2006年６月

当社取締役就任(現任)





(注)２

2,000



取締役

谷田貝　豊彦

1946年９月10日生









1969年４月

特殊法人理化学研究所研究員



1983年４月

筑波大学教授



2007年４月

宇都宮大学教授同大学オプティクス教育研究センター長筑波大学名誉教授(現任)



2017年４月

宇都宮大学特任教授(現任)同大学名誉教授(現任)



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)２

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所  有株式数(株)



取締役（監査等委員）

森  保彦

1951年６月17日生









1974年３月

不動建設株式会社入社



2001年６月

同社経営管理本部人事部長



2002年７月

当社入社 管理グループリーダー



2010年６月

監査役就任



2016年６月

取締役（監査等委員）就任(現任)





(注)３

2,100



取締役（監査等委員）

三好  徹

1947年４月15日生









1976年４月

弁護士登録



1978年９月

三好徹法律事務所開設



2002年６月

当社監査役就任



2016年６月

取締役（監査等委員）就任(現任)





(注)３

4,700



取締役（監査等委員）

相場  俊夫

1961年10月19日生









1985年10月

中央監査法人入所



1989年３月

公認会計士登録



1990年７月

中央クーパースライブランドコンサルティング株式会社入社



2000年４月

中央青山監査法人入所



2001年５月

相場公認会計士事務所開設



2004年６月

当社監査役就任



2013年６月

不二電子工業株式会社監査役(現任)



2016年６月

取締役（監査等委員）就任(現任)





(注)３

9,300



計

1,892,200


 
(注) １．取締役 大久保 勝彦、谷田貝 豊彦、三好 徹、相場 俊夫は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 常務取締役 上野 淳は、代表取締役社長 上野 昌利の長男であります。５．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　森 保彦　　委員　三好 徹　　委員　相場 俊夫６．当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。　











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



唐沢  昌敬

1945年７月20日生

1973年７月

唐沢公認会計士事務所開設

(注)２

1,100



1990年９月

中央青山監査法人代表社員



2000年７月

学校法人北里学園常任理事



2005年４月 2013年７月

青山学院大学大学院会計プロフェッション研究科教授学校法人東京医科大学　常務理事社会学博士・公認会計士・税理士


 
(注) １．唐沢昌敬は、補欠の社外取締役であります。２．補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。　 
②  社外役員の状況
イ．社外取締役の員数並びに提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係現在、当社の社外取締役は４名で、そのうち２名は監査等委員であります。社外取締役である大久保 勝彦氏は、光通信関連業界に精通しており、その豊富な知識や経験を当社の経営に活かし、経営全般について提言いただくことにより、経営の透明性と健全性の維持向上及びコーポレート・ガバナンス強化に寄与することが期待できるため、選任いたしました。同氏は当社株式を2,000株保有しておりますが、人的関係、取引関係等、その他の利害関係はありません。社外取締役である谷田貝 豊彦氏は、大学で応用光学の研究と教育に永年携わっており、光学に関わる幅広い知見や国内外の学会での経験を当社の経営に活かしていただくことが期待できるため、選任いたしました。同氏は当社株式を保有しておらず、人的関係、取引関係等の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役の三好 徹氏は、弁護士として培われた専門的な知識・経験等を、当社の経営監視、コーポレート・ガバナンス強化に活かしていただくことが期待できるため、選任いたしました。同氏は弁護士事務所の代表を務めております。当社と同事務所との間に取引関係はありません。同氏は当社株式を4,700株保有しておりますが、人的関係等、その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役の相場 俊夫氏は、公認会計士として培われた知識・経験等を、当社の経営監視、コーポレート・ガバナンス強化に活かしていただくことが期待できるため、選任いたしました。同氏は公認会計士事務所の代表を務めております。当社と同事務所との間に取引関係はありません。同氏は当社株式を9,300株保有しておりますが、人的関係等、その他の利害関係はありません。
 
ロ．社外取締役が果たす機能・役割、独立性の基準・方針の内容、選任状況の考え方社外取締役には、経営陣から独立した立場から、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に寄与する役割、責務を果たすことを期待しております。当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する判断基準を次のとおり定めており、最終的な独立性の判断に際しては、当該基準及びその他の側面から総合的に判断することとしております。(ⅰ) 当社又は当社の子会社の業務執行者でないこと(ⅱ) 当社又は当社の子会社の非業務執行取締役又は会計参与でないこと(ⅲ) 当該社外取締役個人、又は当該社外取締役が代表を務める又は所属している法人の総収入額に占める当社からの役員報酬以外の収入額が30％を超えていないこと(ⅳ) 当該社外取締役が代表を務める又は所属している法人に対する当社の売上高が、当社単体の総売上高に対して10％を超えていないこと(ⅴ) 当該社外取締役がコンサルタント、会計専門家、法律専門家である場合、当社から当該社外取締役に支払う役員報酬以外のフィーが年間1,000万円以内であり、かつ(ⅲ)又は(ⅳ)に該当していないこと(ⅵ) 自己又は他人の名義をもって当社の総議決権の10％以上に相当する株式を保有していないこと当社の社外取締役大久保 勝彦氏、谷田貝 豊彦氏、三好 徹氏、相場 俊夫氏は、それぞれ公平中立の観点で、業務執行の監督機能の強化と、取締役会の活性化に貢献しております。また当社は、当社が定める独立性に関する判断基準に則して検討した結果、４名の社外取締役のいずれも当社からの独立性を有していると判断しております。 
ハ．社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係２名の社外取締役を含む監査等委員会は、当社内部監査室及び会計監査人と適宜情報交換を行い、連携を図っております。また、内部統制部門である管理部は、社外取締役との連絡窓口も兼ねて頻繁に情報交換を行っており、密な連携体制を構築しております。