 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

千米ドル

 

 

 



Okuma America Corporation(注１、５)

アメリカノースカロライナ州シャーロット市

74,850

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0 

当グループの製品を販売している。役員の兼任　３名



 

 

千ユーロ

 

 

 



Okuma Europe GmbH(注１、５)

ドイツノルトラインヴェストファーレン州クレフェルト市

2,600

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0 

当グループの製品を販売している。役員の兼任　１名債務保証をしている。



 

 

百万円

 

 

 



㈱日本精機商会

愛知県小牧市

30

工作機械及び保守部品の販売

95.9 

当グループの製品を販売している。役員の兼任　１名



 

 

百万円

 

 

 



オークマ興産㈱

愛知県丹羽郡大口町

10

工作機械の部品加工、組立及び据付

100.0 

当グループの部品加工・組立業務及び据付業務を受託している。役員の兼任　２名



 

 

千レアル

 

 

 



Okuma Latino Americana Comércio Ltda.(注３)

ブラジルサンパウロ州サンパウロ市

250

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0(80.0)

当グループの製品を販売している。役員の兼任　なし



 

 

千豪州ドル

 

 

 



Okuma Australia Pty. Ltd.

オーストラリアビクトリア州メルボルン市

6,069

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0 

当グループの製品を販売している。役員の兼任　３名



 

 

千人民元

 

 

 



北一大隈(北京)机床有限公司

中国北京市

108,880

工作機械の製造・販売及びアフターサービス

51.0 

当グループの製品を製造、販売している。役員の兼任　４名



 

 

千新台湾ドル

 

 

 



大同大隈股份有限公司

台湾　新北市

172,000

工作機械の製造・販売及びアフターサービス

51.0 

当グループの製品を製造、販売している。役員の兼任　３名



 

 

百万円

 

 

 



大隈机械(上海)有限公司

中国上海市

900

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0

当グループの製品を販売している。役員の兼任　４名



 

 

千タイバーツ

 

 

 



Okuma Techno (Thailand) Ltd.

タイバンコク都

132,000

工作機械の販売及びアフターサービス

100.0

当グループの製品を販売している。役員の兼任　３名


 
(注) １．特定子会社に該当します。２. 有価証券報告書を提出している会社はありません。３．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４．当連結会計年度において、旭精機工業株式会社の株式を一部売却したことに伴い、同社を持分法適用の範囲から除外しております。５．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。 











会社名

売上高(百万円)

経常利益(百万円)

当期純利益(百万円)

純資産額(百万円)

総資産額(百万円)



Okuma America Corporation

55,523

2,801

2,158

21,704

44,507



Okuma Europe GmbH

30,032

1,906

1,311

9,618

19,949


 
　