(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社は取り扱う製品・サービス別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　したがって、当社は製品・サービス別のセグメントから構成されており、「機械刃物及び機械・部品」および「緑化造園」の２つを報告セグメントとしております。　各セグメントの主要な製品・サービスは以下のとおりです。







セグメントの名称

主要製品・工事



機械刃物及び機械・部品

鉄鋼用刃物・合板用刃物・製紙パルプ用刃物・情報産業用刃物・製本用刃物



産業用機械及び部品（研削盤・スライドウェイ・各種カッターおよびユニット等）



緑化造園

造園工事・管理受託業務・法面工事・土木工事・建築工事


 
 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）









 

（単位：百万円）



 

報告セグメント



機械刃物及び機械・部品

緑化造園

計



売上高

 

 

 



  外部顧客への売上高

4,865

428

5,293



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

3

3



計

4,865

431

5,296



セグメント利益

670

11

682



セグメント資産

4,793

304

5,098



その他の項目

 

 

 



  減価償却費

153

8

162



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

167

―

167


 
  当連結会計年度（自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日）









 

（単位：百万円）



 

報告セグメント



機械刃物及び機械・部品

緑化造園

計



売上高

 

 

 



  外部顧客への売上高

5,284

405

5,690



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

0

0



計

5,284

406

5,691



セグメント利益

763

22

785



セグメント資産

4,805

276

5,081



その他の項目

 

 

 



  減価償却費

180

5

185



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

505

2

507


 
 ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)








 

 

（単位：百万円）



利　益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

682

785



セグメント間取引消去

1

1



全社費用（注）

△371

△364



連結財務諸表の営業利益

312

422


 
(注)  全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。 








 

 

（単位：百万円）



資　産

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

5,078

5,081



全社資産（注）

1,619

2,291



連結財務諸表の資産合計

6,697

7,372


 
(注)全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社共通資産であります。 












 

 

 

（単位：百万円）



その他の項目

報告セグメント計

調整額

連結財務諸表計上額



前連結　　　会計年度

当連結　　　会計年度

前連結　　　会計年度

当連結　　　会計年度

前連結　　　会計年度

当連結　　　会計年度



減価償却費

162

185

4

6

166

191



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

167

507

32

0

199

508


 
(注)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、本社の設備投資額であります。  【関連情報】　　　前連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　　２．地域ごとの情報　　(1)売上高









 

 

 

（単位：百万円）



日本

東南アジア

その他

合計



4,765

464

63

5,293


 
(注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　　(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　　　３．主要な顧客ごとの情報　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　　　　当連結会計年度（自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　　２．地域ごとの情報　　(1)売上高









 

 

 

（単位：百万円）



日本

東南アジア

その他

合計



5,027

600

62

5,690


 
(注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　　(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　　３．主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：百万円）



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



THK株式会社

611

機械刃物及び機械・部品


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。