３【事業の内容】
当社は米国会計基準によって連結財務諸表を作成しており、当該連結財務諸表を基に、関係会社については米国会計基準の定義に基づいて開示しております。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様であります。

2019年３月31日現在、当社グループは、ＴＤＫ株式会社（当社）及び連結子会社139社、持分法適用関連会社７社により構成されており、「受動部品」、「センサ応用製品」、「磁気応用製品」、「エナジー応用製品」のセグメント区分及びそれらに含まれない「その他」の製造と販売を営んでおります。なお、当社グループは、当連結会計年度における組織変更により、報告セグメント「エナジー応用製品」を新設しております。

事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
















区分




主要事業




主要な会社








受動部品




セラミックコンデンサ、アルミ電解コンデンサ、


フィルムコンデンサ、インダクティブデバイス


（コイル、フェライトコア、トランス）、高周波部品、圧電材料部品・回路保護部品




当社、TDK Europe GmbH


TDK Electronics AG


TDK Hong Kong Co., Ltd.


TDK(Shanghai)International


               Trading Co., Ltd.


その他61社（国内４社、海外57社）


               （会社数　計66社）






センサ応用製品




温度・圧力センサ、磁気センサ、ＭＥＭＳセンサ




当社、


TDK-Micronas GmbH


InvenSense, Inc.


その他19社（国内２社、海外17社）


               （会社数　計22社）






磁気応用製品




ＨＤＤ用ヘッド、ＨＤＤ用サスペンション、


マグネット




当社、SAE Magnetics (H.K.) Ltd.


Magnecomp Precision Technology


                 Public Co., Ltd.


Headway Technologies, Inc.


Hutchinson Technology Operations


            (Thailand), Co., Ltd.


その他14社（国内０社、海外14社）


               （会社数　計19社）






エナジー応用製品




エナジーデバイス（二次電池）、電源




当社


Amperex Technology Ltd.


ＴＤＫラムダ（株）


その他20社（国内１社、海外19社）


               （会社数　計23社）






その他




メカトロニクス（製造設備） 等




当社


TDK Taiwan Corporation


その他19社（国内８社、海外11社）


               （会社数　計21社）






 
 
 




（注）無印は連結子会社、※印は持分法適用関連会社を示しております。
