３【配当政策】
　当社は、株主各位への安定的な利益還元を基本としたうえで、業績に対応した配当の実施ならびに株主還元を最重要課題として考えております。従って、業績の推移、業界環境、配当性向を勘案し、併せて経営基盤ならびに企業体質の強化と中長期的な事業展開に備えるための内部留保の充実などを勘案して、配当を決定する方針を採っております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　配当性向に関しましては30%以上を目処とし、業績の向上に伴った株主還元を、増配・株式分割及び自社株購入等により実行し、配当性向も徐々に引き上げていくことを目指してまいります。　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき１株当たり46円の配当（うち中間配当20円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は32.8％となりました。　内部留保資金につきましては、経営基盤ならびに企業体質の強化と中長期的な事業展開に備えるため内部留保の充実を図り、設備投資や技術開発等に積極的に投資してまいりたいと存じます。　当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


 






2018年10月１日
取締役会決議


855


20.0


 




2019年５月23日
定時株主総会決議


1,111


26.0


 




