 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

増  田  至  克

1968年11月26日生









1993年３月

㈱隆政堂入社



1996年３月

当社入社



2003年４月

品質保証部部長



2004年４月

管理本部本部長



2004年６月

取締役管理本部本部長



2006年６月

常務取締役管理本部本部長兼品質保証室長



2007年６月

代表取締役社長(現任)





(注)２

604



常務取締役生産本部本部長

吉  村      彰

1955年７月13日生









1978年３月

当社入社



2003年７月

生産本部生産部部長



2007年６月

取締役生産部部長



2009年６月

取締役生産本部部長



2013年６月

取締役生産本部本部長



2014年６月

常務取締役生産本部本部長(現任)





(注)２

6



常務取締役管理本部本部長兼財務部部長

北  條      実

1955年４月９日生









1974年４月

㈱日立情報システムズ入社



1985年１月

大日機工㈱入社



1986年２月

㈱アドバンストコントロールラボラトリへ転籍



1987年11月

小泉会計事務所入所



1991年10月

協同通信機製造㈱入社



1997年１月

当社入社



2001年４月

財務部部長



2007年６月

取締役財務部部長



2013年６月

取締役管理本部本部長兼財務部部長



2014年６月

常務取締役管理本部本部長兼財務部部長(現任)





(注)２

5



取締役営業本部本部長兼営業二部部長

栗　本　隆　一

1964年３月20日生









1987年４月

当社入社



2007年４月

東京支店支店長



2010年４月

東華油墨国際（香港）有限公司総経理



2014年６月

取締役営業本部本部長



2017年４月

取締役営業本部本部長兼営業二部部長(現任)





(注)２

7



取締役技術本部本部長

中　間　和　彦

1967年２月14日生









1989年４月

当社入社



2007年１月

杭華油墨化学有限公司（現杭華油墨股份有限公司）技術総監



2011年４月

技術本部研究第一グループチーフリーダー



2015年６月

取締役技術本部研究第一グループチーフリーダー



2017年６月

取締役技術本部本部長兼研究第一グループチーフリーダー



2018年４月

取締役技術本部本部長(現任)





(注)２

8



取締役

磯　貝　厚　太

1982年４月１日生









2005年10月

デロイト＆トウシュLLP（米国）入所



2009年11月

プライスウォーターハウスクーパース株式会社（現PwCアドバイザリー合同会社）入社



2015年７月

ダルトン・インベストメンツ・グループ入社



2017年４月

ダルトン・アドバイザリー株式会社Vice President（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)２

－



取締役(監査等委員)

木　田　卓　寿

1956年６月30日生









1989年４月

東京都弁護士会弁護士登録



2005年４月

司法研修所刑事弁護教官



2009年６月

新司法試験考査委員（刑法）



2011年４月

池袋総合法律事務所代表弁護士(現任)



2013年４月

東京弁護士会副会長



2014年６月

当社社外取締役



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

大　髙　健　司

1952年５月12日生









1999年４月

ホンダカーズフィリピン社長



2002年10月

ホンダプロスペクトモーター（インドネシア）社長



2007年４月

ホンダオートモービルタイランド社長



2010年４月

株式会社ホンダカーズ愛知社長



2014年４月

株式会社ホンダカーズ愛知相談役



2014年８月

株式会社ホンダコンサルティングエグゼクティブコンサルタント



2015年６月

当社社外取締役



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

－



取締役(監査等委員)

野　口　郷　司

1952年７月14日生









1977年４月

株式会社日本長期信用銀行入行



1998年10月

株式会社新生銀行名古屋支店長



2004年10月

株式会社アプラス執行役員



2005年２月

同社ＣＦＯ取締役常務執行役員



2011年４月

株式会社アプラスフィナンシャルＣＥＯ代表取締役社長執行役員



2016年６月

同社相談役



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

－



取締役(監査等委員)

英　　公　一

1958年７月９日生









1981年10月

アーンスト・アンド・ウィニー公認会計士共同事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2003年７月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2008年10月

新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）金融部門長



2010年８月

同法人常務理事



2012年８月

同法人経営専務理事、監査業務本部長、金融事業部長



2014年７月

同法人理事長



2014年７月

損害保険契約者保護機構監事（現任）



2016年７月

英公認会計士事務所公認会計士（現任）





(注)３・４

－



計

632


 
　(注) １．磯貝　厚太氏、木田　卓寿氏、大髙　健司氏、野口　郷司氏及び英　公一氏は、社外取締役であります。２．2019年６月20日から選任後、１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。３．2019年６月20日から選任後、２年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時まで。４．英　公一氏の社外取締役への就任日は、2019年７月１日を予定しております。 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は５名であり、４名が監査等委員であります（うち１名は2019年７月１日就任予定）。社外取締役の磯貝厚太氏は、当社株主である投資顧問会社のダルトン・インベストメンツLLC（米カリフォルニア）の子会社であるダルトン・アドバイザリー株式会社に勤務しております。当社株主として企業価値向上の利益を共有するダルトン・インベストメンツ・グループから社外取締役を受け入れることにより、当社のコーポレート・ガバナンス体制の更なる強化が期待されるため、新たに社外取締役に選任しております。社外取締役の木田卓寿氏は、2014年６月より当社社外取締役を務め、法律家としての専門的知見・経験と経営から独立した視点が、当社の経営の監督ならびにコーポレート・ガバナンス強化に活かされ、経営の透明性、健全性の確保を通じて企業価値の向上に貢献しております。過去に社外取締役となること以外の方法で会社の経営に関与した経験はありませんが、これまでの実績を鑑み、引き続き、取締役会の監督機能を強化することが期待されるため、監査等委員である社外取締役に選任しております。社外取締役の大髙健司氏は、2015年６月より当社社外取締役を務め、国際的な大企業のグループ会社経営者として豊富な経験と、高い見識によりグローバルな視点を当社の経営に反映させるとともに、独立した立場で監督し、企業価値の向上に貢献しております。この実績を鑑み、引き続き、取締役会の機能を強化することが期待されるため、監査等委員である社外取締役に選任しております。社外取締役の野口郷司氏は、経済・金融の激動期を通して長年金融分野に携わり、金融人、経営者として豊富な知識と経験を有しており、当社の経営の監督機能、意思決定機能を強化することに活かされ、経営の透明性、健全性の確保を通じて企業価値の向上に貢献しております。この実績を鑑み、引き続き、取締役会の機能を強化することが期待されるため、監査等委員である社外取締役に選任しております。社外取締役の英公一氏は、公認会計士として企業会計等に関する専門的知識と豊富な経験を有しております。過去に会社の経営に関与した経験はありませんが、これまでの経験や知識が、当社の経営及び監査・監督に活かされることにより、取締役会の監督機能や意思決定機能の強化が期待されるため、新たに監査等委員である社外取締役に選任しております。当社は、東京証券取引所が規定する独立役員の要件に加え、「Ｔ＆Ｋ　ＴＯＫＡ独立役員選任基準」に基づき独立性を判断します。また、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に貢献できる人物を、独立社外取締役候補者として選定しております。社外取締役木田卓寿氏、大髙健司氏、野口郷司氏及び英公一氏のいずれも、当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役磯貝厚太氏については、本人又はその近親者が、役員又は使用人である会社及び本人又はその近親者が、役員又は使用人であった会社と当社との間で資本関係（株式の保有）がありますが、取引関係及び人的関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役木田卓寿氏、大髙健司氏、野口郷司氏及び英公一氏（2019年７月１日就任予定）は、株式会社東京証券取引所の定める独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席等を通じ、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、各監査と連携した監督機能を果たしております。また、監査等委員会と内部監査室は、定例連絡会を毎月開催して、内部監査室の監査計画や監査結果、内部統制運用評価状況等の報告を受け、意見交換を行い、監査の実効性を高めております。監査等委員会及び内部監査室と会計監査人の連携につきましては、緊密な連携を保ちつつ、監査等委員会は監査結果の報告を受けるだけでなく、期中においても必要な情報交換や意見交換を行い、内部監査室は内部監査の年間計画、監査手続き、監査結果の利用等について協議を行い、適時必要な情報交換や意見交換を行っております。 