３【配当政策】

　当社は株主の皆様にとっての企業価値の最大化を、最も重要な企業目的と位置付けています。また、それを追求していくに当たり、資本を効率的かつ機動的に活用することを重視しています。これらを踏まえ、現時点においては、連結当期純利益の約50％を配当として株主の皆様に還元することを基本方針としています。今後、大型のＭ＆Ａ等による企業価値の拡大機会がある場合は、配当を含む資本政策を機動的に見直してまいります。


　なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。これらの剰余金の配当は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって行うことができると定めています。


　このような方針に基づき、2018年度の配当金は、１株当たり年19円（うち中間配当８円）としました。この結果、連結配当性向は50.7％になりました。

 

　2018年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




747




8






取締役会決議






2019年５月24日




1,035




11






取締役会決議






 
 