 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性14名  女性1名  （役員のうち女性の比率 6.7％）











役職名

氏 名

生年月日

略 歴

任 期

所有株式数(株)



代表取締役社長兼社長執行役員

武 田 昇 三

1954年12月27日生









1973年４月

当社入社



2006年４月

執行役員大阪支社副支社長



2007年４月

管理本部製販業務改革担当



2007年７月

営業企画室長



2011年４月

常務執行役員



2011年６月

取締役兼常務執行役員就任



2013年６月

代表取締役社長兼社長執行役員就任(現)





(注)３

19,200



取締役兼専務執行役員経営企画本部長

末  永   聡

1962年３月８日生









1984年４月

当社入社



2007年４月

東京支社長



2008年６月

執行役員東京支社長



2013年６月

取締役兼執行役員就任



2016年４月

経営企画本部長(現)



2016年４月

取締役兼常務執行役員就任



2017年６月

取締役兼専務執行役員就任(現)





(注)３

6,000



取締役兼常務執行役員管理本部長

青 田 徳 治

1962年３月１日生









2011年10月

㈱三菱東京UFJ銀行目黒支社長



2014年２月

当社入社



2014年７月

執行役員



2015年６月

取締役兼執行役員就任



2016年６月

管理本部長(現)



2017年６月

取締役兼常務執行役員就任(現)





(注)３

3,800



取締役最高顧問

藤  井   明

1938年１月28日生









1962年６月

当社入社



1962年６月

代表取締役社長就任



2001年６月

取締役会長就任



2006年４月

取締役相談役就任



2008年６月

取締役最高顧問就任(現)





(注)３

6,500



取締役兼執行役員中国事業部所管

板 倉 健 二

1950年10月６日生









1973年４月

当社入社



1991年11月

岡山新晃工業㈱入社



1996年６月

同社取締役業務部長就任



1999年１月

同社代表取締役常務就任



2000年６月

同社代表取締役社長就任



2004年６月

当社取締役就任



2016年６月

新晃空調工業㈱代表取締役会長兼会長執行役員就任



2019年４月

当社中国事業部所管(現)



2019年６月

当社取締役兼執行役員就任(現)





(注)３

12,010



取締役兼執行役員海外事業部所管

桑 野 高 彰

1954年９月３日生









2004年７月

㈱東京三菱銀行池袋支社長



2006年12月

三菱UFJリサーチ&コンサルティング㈱常務執行役員就任



2014年10月

みらいコンサルティング㈱代表取締役社長就任



2016年１月

当社入社



2016年６月

海外事業本部長



2016年６月

取締役兼執行役員就任(現)



2019年４月

海外事業部所管(現)





(注)３

3,400



取締役兼執行役員経営企画本部企画・関連事業部長

藤 井 智 明

1974年12月20日生









1997年４月

当社入社



2015年４月

管理本部情報システム部長



2017年４月

経営企画本部  企画・関連事業部長(現)



2017年６月

執行役員



2018年６月

取締役兼執行役員就任(現)





(注)３

26,426



取締役兼執行役員大阪支社長

道 端 徳 昭

1964年12月15日生









1989年４月

当社入社



2008年４月

大阪支社営業第１部長



2013年７月

大阪支社副支社長



2015年６月

執行役員



2016年４月

大阪支社長(現)



2019年６月

取締役兼執行役員就任(現)





(注)３

1,389



取締役

谷 口 武 則

1962年２月20日生









1982年４月

岡山新晃工業㈱入社



2007年７月

同社取締役製造１部長就任



2013年６月

新晃空調工業㈱総務統括部長兼生産管理統括部長



2013年６月

同社取締役兼常務執行役員就任



2016年６月

同社代表取締役社長兼社長執行役員就任(現)



2017年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

11,000


 
     











役職名

氏 名

生年月日

略 歴

任 期

所有株式数(株)



取締役

安達美奈子

1956年10月１日生









1979年４月

ホーチキ㈱入社



2006年６月

ホーチキヨーロッパ(UK)リミテッド社長就任



2010年６月

ホーチキ㈱取締役就任



2010年６月

ホーチキ消防科技(北京)有限公司董事長就任



2012年10月

ホーチキオーストラリアPTYリミテッド取締役社長就任



2013年４月

ホーチキ消防科技(北京)有限公司董事長兼総経理就任



2015年６月

ホーチキ商事㈱代表取締役社長就任



2019年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

―



取締役(常勤監査等委員)

金 田 敬 史

1950年７月２日生









1973年４月

当社入社



1998年４月

管理本部企画部長



2009年６月

執行役員管理本部企画・人事部長



2011年６月

管理本部企画・人事部顧問



2012年２月

管理本部企画・人事部長



2015年４月

管理本部人事・総務部長



2015年６月

常勤監査役就任



2016年６月

取締役(常勤監査等委員)就任(現)





(注)４

6,762



取締役(常勤監査等委員)

杉 沢 高 志

1953年１月３日生









1971年３月

当社入社



1999年４月

大阪支社営業部営業技術第１部長



2008年４月

大阪支社副支社長



2011年４月

執行役員



2015年６月

大阪支社顧問



2018年６月

取締役(常勤監査等委員)就任(現)





(注)４

9,366



取締役(監査等委員)

山  田   積

1942年９月29日生









1998年６月

㈱日本触媒取締役就任



2002年６月

同社常務取締役就任



2004年６月

同社専務取締役就任



2005年６月

同社顧問



2006年６月

日本ポリエステル㈱取締役就任



2006年６月

当社監査役就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

3,000



取締役(監査等委員)

藤 田 充 也

1946年８月16日生









1976年４月

大阪地方検察庁検事



2003年９月

函館地方検察庁検事正



2005年１月

最高検察庁検事



2006年６月

弁護士登録、兵庫県弁護士会入会



2007年10月

神戸家庭裁判所調停委員



2008年３月

藤田・金山法律事務所 代表弁護士(現)



2014年６月

当社取締役就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

水村健一郎

1955年９月18日生









2005年７月

㈱東京三菱銀行神戸支社長



2007年６月

小田急不動産㈱取締役就任



2017年１月

千歳興産㈱常務取締役就任



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)４

―



計

108,853


 
(注)１  取締役兼執行役員 藤井智明は、取締役最高顧問 藤井明の実子であります。２  取締役 安達美奈子及び監査等委員である取締役 山田積、藤田充也、水村健一郎の４名は、社外取締役であります。３  監査等委員以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長：金田敬史    委員：杉沢高志、山田積、藤田充也、水村健一郎なお、金田敬史、杉沢高志は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、監査の環境の整備や情報の入手に努め、かつ内部統制システムの構築・運用の状況を日常的に監視し検証できる点で、円滑な職務遂行が期待できるからであります。 ６  当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりであります。










氏 名

生年月日

略 歴

所有株式数(株)



小 西 啓 右

1943年２月23日生

1965年４月

関西テレビ放送㈱入社

―



2003年６月

同社取締役



2005年６月

同社顧問



2006年６月

同社退任



2008年６月

当社補欠監査役



2016年６月

当社補欠取締役(監査等委員)(現)


 
(注) 補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。　
②  社外役員の状況当社の社外取締役は４名、うち監査等委員である社外取締役は３名であります。社外取締役は、当社の経営に対し、会社から独立した立場で意見及び監査・監督を行うことによって、適正な経営体制を推進する役割を担うものと考えております。なお、当社では社外取締役の候補者の選定に当たり、会社法における社外性要件及び金融商品取引所が定める独立性基準に加え、当社の経営に対し率直かつ建設的に助言し監督できる高い専門性と豊富な経験を重視しております。社外取締役山田積氏は、他社役員として長年にわたり培われた企業経営の豊富な経験や実績、幅広い知見を有しており、社外取締役としての役割を果たしていただけると考えております。同氏は、2019年３月31日時点で、当社株式を3,000株保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏個人との間には、それ以外の人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は過去において株式会社日本触媒及び日本ポリエステル株式会社の取締役であったことがありますが、当社グループとそれらの会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有していると考え、社外取締役として選任しております。社外取締役藤田充也氏は、検事・弁護士として培われた豊富な経験と専門知識を、当社の内部統制の改善並びにコンプライアンス強化に活かしていただくことで、社外取締役としての役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏個人との間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は過去において最高検察庁検事であり、現任として藤田・金山法律事務所の代表弁護士を兼職しておりますが、当社グループとそれら事務所等との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有していると考え、社外取締役として選任しております。社外取締役水村健一郎氏は、金融機関における長年の経験及び他社役員としての高い見識と豊富な実績、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、社外取締役としての役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏個人との間には、人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は、当社の主な取引銀行である株式会社東京三菱銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）の出身でありますが、同氏は同行を退職してから10年以上経過して当社社外取締役に就任したことから、重要性はないものと判断しております。当社と同行との間には、2019年３月31日時点において、同行が当社株式の4.92％を保有する一方、当社が同行の親会社である株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループの株式を僅少な割合で保有する資本的関係がありますが、主要株主に該当しないことから、重要性はないものと判断しております。さらに、2019年３月31日時点において当社グループは同行から225百万円の借入残高がありますが、総資産に対する割合に鑑みて重要性はないものと判断しております。また、同氏は過去において小田急不動産株式会社及び千歳興産株式会社の取締役であったことがありますが、当社グループとそれらの会社等との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。社外取締役安達美奈子氏は、他社役員として企業経営の豊富な経験や実績を有し、とりわけ海外での経験が豊富で、当社の経営全般に助言をいただくとともに、経営監督機能の一層の強化が期待できるため、社外取締役としての役割を果たしていただけると考えております。また、同氏は過去において株式会社ホーチキ及び同社グループ会社の取締役であり、2019年６月26日より同社の監査役（非常勤）に就任予定ですが、当社グループとそれらの会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係はないものと判断しております。以上のことから、独立性を有していると考え、社外取締役として選任しております。なお、社外取締役は取締役会に出席し、審議の状況を把握するほか必要に応じて発言するなど、経営監督機能の客観性及び中立性を確保する体制は有効に機能しているものと判断しており、現状の選任状況は適切と考えております。  ③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会や監査等委員会等において、内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査並びに内部統制についての報告を受け、適宜意見を述べております。 