５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















従業員数（人）



37,263



（9,992）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者を除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含みます）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除いています）は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しています。
２．当社グループは、自動車及び部品並びに産業用エンジンの製造、販売（自動車事業）を主な事業とする単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しています。
 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）



 



平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






8,186




（2,952）




41.2




19.0




7,663






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含みます）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除いています）は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しています。
２．平均年間給与は、基準外給与及び賞与が含まれています。
３．当社は、自動車及び部品並びに産業用エンジンの製造、販売（自動車事業）を主な事業とする単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しています。
（３）労働組合の状況
　2019年３月31日現在、提出会社のいすゞ自動車労働組合、連結子会社の労働組合の大部分は、全国いすゞ自動車関連労働組合連合会を上部団体として、全日本自動車産業労働組合総連合会を通じて、日本労働組合総連合会に加盟しています。また、提出会社には前記労働組合のほかに、全造船関東地協労働組合いすゞ自動車分会（組合員１名）があります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。