４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




 
幸和（香港）有限公司
（注）２．４
 
 



中国香港特別行政区



0

千香港ドル



福祉用具（歩行・入浴関連等）の販売


100.0


当社の製品を販売しており、当社が製品の一部を購入しております。

役員の兼務　１名





 
東莞幸和家庭日用品有限公司
（注）２．３
 



中国広東省東莞市東城区



4,700
千米ドル


福祉用具（歩行・入浴関連等）の製造


100.0


当社製品の製造および販売をしております。





株式会社ネクストケア・イノベーション


（注）２




福岡県北九州市


八幡西区



49百万円


介護用品・福祉用具のインターネット販売


51.0


当社製品を販売しております。
役員の兼務　１名





（注）１．連結子会社を含めた当社グループのセグメントは単一セグメントであります。
２．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当しております。

４．幸和（香港）有限公司は2017年９月末をもって主な事業活動を休止し、清算に向けて整理を行っております。

５．東莞幸和家庭日用品有限公司の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）は連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      （１）売上高　　　　1,964百万円
（２）経常利益　　　　 63百万円
（３）当期純利益　　　 47百万円
（４）純資産額　　　　607百万円
（５）総資産額　　　1,198百万円
 
 
 