 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合(％)

関係内容



㈱エム・エイチ・エス

東京都新宿区

10

その他の事業

100.0

食品衛生検査の委託、商品の仕入



㈱モスクレジット

東京都品川区

300

その他の事業

100.0

保険契約の委託、レンタル資産の賃借、商品の販売、金銭貸付



㈱モスストアカンパニー(注)３、４

東京都品川区

100

モスバーガー事業

100.0

商品の販売、土地及び建物の一部を賃貸役員の兼任２名



㈱モスダイニング

東京都品川区

100

その他飲食事業

100.0

店舗運営業務の委託役員の兼任１名



㈱モスシャイン

東京都品川区

10

その他の事業

100.0

グループ内アウトソーシング業務



モスフード・シンガポール社

シンガポール共和国

10百万ＳＧドル

モスバーガー事業

100.0

商品の販売役員の兼任１名



魔術食品工業(股)

台湾

270百万ＮＴドル

モスバーガー事業

85.0

関係会社へ製品供給役員の兼任１名



モスフード香港社

香港

22百万ＨＫドル

モスバーガー事業

100.0

商品の販売役員の兼任１名



モスフードサービス・タイランド社

タイ王国

6百万ＴＨバーツ

モスバーガー事業

49.0

商品の販売役員の兼任１名


 
 
持分法適用関連会社 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合(％)

関係内容



紅梅食品工業㈱

東京都練馬区

100

モスバーガー事業

22.2

製品の仕入



タミー食品工業㈱

東京都西東京市

39

モスバーガー事業

23.1

製品の仕入



安心食品服務(股)

台湾

323百万ＮＴドル

モスバーガー事業

25.1

商品の販売



モスバーガー・オーストラリア社

オーストラリア連邦

10百万ＡＵドル

モスバーガー事業

30.2

商品の販売



モスバーガーコリア社

大韓民国

15,976百万ＫＲウォン

モスバーガー事業

30.0

商品の販売


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．前連結会計年度において持分法適用の関連会社であったモグ インドネシア社の株式を当連結会計年度中に当社が新たに追加取得したことにより、子会社に該当することになったものの、当該会社の総資産、売上高、当期純利益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等は、いずれも連結財務諸表に重要な影響を及ぼしていないため、連結の範囲から除外し、持分法適用の非連結子会社としております。３．特定子会社に該当しております。４．㈱モスストアカンパニーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等     (1) 売上高          14,266百万円(2) 経常損失(△)     △384百万円(3) 当期純損失(△)   △287百万円(4) 純資産額         1,487百万円(5) 総資産額         3,377百万円 