(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、事業活動の特徴、法的規制等を考慮した経営管理上の区分によって、「アウトソーシング事業」、「人材派遣事業」、「ＥＣ・ＴＣ支援事業」、「ホールセール事業」の４つを報告セグメントとしております。「アウトソーシング事業」は、メーカーや通信キャリア等からの一連の業務(販売戦略の企画立案、人員の手配、接客販売業務等)全体の受託を、「人材派遣事業」は、メーカー、通信キャリア及びスーパー・ＧＭＳ等への派遣先ニーズに応じたスタッフの派遣、「ＥＣ・ＴＣ支援事業」はＥコマース、テレビショッピングを利用した販売支援、「ホールセール事業」は衣料品の製造・卸売を主な業務としております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度(自  2018年９月１日  至  2019年８月31日)















 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他（注）２

合計

調整額(注)３

連結財務諸表計上額



アウトソーシング事業

人材派遣事業

ＥＣ・ＴＣ支援事業

ホールセール事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

19,933

9,032

26,857

7,309

63,133

686

63,819

―

63,819



セグメント間の内部売上高又は振替高

5

79

29

―

113

13

126

△126

―



計

19,938

9,111

26,886

7,309

63,247

699

63,946

△126

63,819



セグメント利益(注)１

1,703

533

479

291

3,008

1

3,009

△18

2,991



セグメント資産

8,636

3,255

6,039

3,745

21,677

909

22,586

1,943

24,529



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 

 

 



減価償却費(注)４

54

9

83

9

157

18

176

18

194



(のれん)

 

 

 

 

 

 

 

 

 



当期　　償却額

55

31

129

115

332

2

335

―

335



当期末　　残高

1,998

137

1,272

1,139

4,548

13

4,562

―

4,562



有形固定資産及び無形固定資産の増加額 

47

15

201

4

269

17

287

―

287


 
(注) １  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。２  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、社会福祉サービス、教育研修、富裕層向けリムジンサービス、システム開発関連サービス等を含んでおります。３　調整額は以下のとおりであります。　　　(１)セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、全社資産にかかる減価償却費であります。　　　(２)セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、当社の資産、連結子会社である株式会社ヒト・コミュニケーションズの本社土地、本社建物であります。　　　　(３)その他の項目の減価償却費の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産にかかる減価償却費であります。４  減価償却費には長期前払費用の償却額が含まれております。 【関連情報】当連結会計年度(自  2018年９月１日  至  2019年８月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため記載しておりません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　 