３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)経営成績等の状況の概要

①経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善などにより緩やかな回復基調が継続しておりますが、中国経済の減速や米中間の貿易摩擦による世界経済への影響が懸念されるなど、依然として先行き不透明な状況が続いております。


　わが国のオンラインゲーム・ソーシャルゲーム市場においては、引き続きユーザー数は伸びているものの、提供タイトルが増加しており、ユーザーの獲得競争が続いております。また、ソーシャルネットワークサービスやWebブラウザゲームなどが幅広い層へと広がっており、事業環境の変化が続いております。


　このような環境の中、当社グループの既存サービスにつきましては、引き続きユーザーの満足度を意識したサービス体制の構築と事業拡大を進め、新規サービスにおいてはその開発に注力してまいりました。


　現在、主力サービスであるクレーンゲームアプリ「トレバ」においては、筐体の増台を引き続き進め、効果的なプロモーション媒体の活用など収益力の向上や運営基盤の強化に努めることで事業拡大を図り、売上高は海外・国内共に増加いたしました。

　この結果、当連結会計年度における売上高は11,553百万円となり、前連結会計年度に比べ、61.0％の増収となりました。
　利益面につきましては、クレーンゲームアプリ「トレバ」における事業拡大に伴うコストの増加や、新規サービスのプロモーション費用の発生、一部タイトルについて当初予定していた収益を見込めなくなったことによる減損損失を特別損失に計上したことが各段階利益に影響し、営業利益181百万円（前連結会計年度比70.9％減）、経常利益84百万円（同85.0％減）、税金等調整前当期純損失188百万円（前年同期は税金等調整前当期純利益512百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失303百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益448百万円）となりました。

　当社グループの事業はオンラインゲーム・ソーシャルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。

 

②財政状態の状況


（資産）


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,304百万円増加し、4,784百万円となりました。これは主に、ソフトウエア200百万円の減少があった一方で、現金及び預金が990百万円、売掛金が205百万円、未収消費税等が111百万円、工具、器具及び備品88百万円の増加が生じたことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ74百万円増加し、1,022百万円となりました。これは主に、未払法人税等73百万円の減少があった一方で、未払金151百万円の増加が生じたことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,230百万円増加し、3,762百万円となりました。これは主に、利益剰余金315百万円の減少があった一方で、資本金757百万円、資本剰余金757百万円の増加が生じたことによるものであります。

 

　なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　2018年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 

③キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ990百万円増加し、2,430百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における営業活動により、資金は186百万円増加（前連結会計年度は456百万円の増加）しました。これは主に、売上債権の増加額206百万円、税金等調整前当期純損失188百万円による減少があった一方で、減価償却費353百万円、減損損失272百万円、未払金の増加額150百万円による増加があったことによるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における投資活動により、資金は649百万円減少（前連結会計年度は589百万円の減少）しました。これは主に、有形固定資産の取得による支出410百万円、無形固定資産の取得による支出126百万円による減少があったことによるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動により、資金は1,455百万円増加（前連結会計年度は769百万円の増加）しました。これは主に、新株予約権の行使による株式の発行による収入1,141百万円、ストックオプションの行使による収入340百万円による増加があったことによるものであります。

 

④生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
該当事項はありません。
ｂ．受注実績
該当事項はありません。
ｃ．販売実績
当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。
なお、当社グループは単一セグメントであり、同一セグメントに属するゲームの開発、運営を行っているため、セグメントの名称を全社共通として記載しております。















　セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年６月１日
　至　2019年５月31日）




販売高(千円)


前年同期比(％)






全社共通


11,553,537


161.0




合計


11,553,537


161.0





(注)１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
２．主要な販売先における相手先別の販売実績及び当該販売実績に対する割合は、当該割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
 

(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。

 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　当連結会計年度におけるオンラインゲーム・ソーシャルゲーム市場は、ユーザー数や提供タイトルの増加傾向により事業環境の拡大に繋がる変化を遂げております。昨今では当社グループ事業の一つであるクレーンゲームアプリ「トレバ」が属するオンラインクレーンゲームアプリへの新規参入が相次いでおり、市場拡大が進む環境において当社は独自の技術力を以て構成された通信遅延の影響を緩和した快適な操作性、物流ノウハウ、筐体数、登録ユーザー数及び取り扱うことのできる景品数等により安定した収益性を保っておりますが、市場拡大と市場環境の変化が進む現状において、より事業戦略の重要性が高まっております。このような状況に鑑みて、クレーンゲームアプリ「トレバ」においては、通信遅延の更なる緩和等による質の高いサービス提供が可能となる環境の構築や、増床及び増台、国内向けに集客力のあるプロモーション活動の実行、海外向けのプロモーションも強化を行うことで、国内外ユーザー数及び同時接続可能ユーザー数の増加を見込むことができ、これらは収益貢献へ繋がる要素になると判断しており、引き続き市場の動向を分析しつつ取り組んでいく必要性を認識しております。また、新規ゲームタイトルにおいても引き続き国内市場のみならず海外市場への積極的な展開を推進していく方針であり、当社グループの強みである、自社の海外専門部署を中心としたマーケティング活動や、ゲーム運営会社を介さずに自社でサービスを提供するサーバー群を用意することが可能であること、自社開発サービスを海外の運営会社へ運営権を与え、契約金及びロイヤリティを徴収することにより収益を上げるビジネスモデル等を活かし、将来においてよりグローバルな収益基盤の構築を推進してまいります。

 

③資本の財源及び資金の流動性


　当社グループの事業活動における資金需要の主なものは当社グループの事業領域であるオンラインゲーム及びソーシャルゲームのゲームタイトルに関わる開発人員や運営人員及び管理部門人員の人件費、国内外でのインターネット広告等のプロモーションによる広告宣伝費、また、クレーンゲームアプリ「トレバ」及び「Eコマースサービス　ミレバ」における筐体制作費、景品及び商品仕入費用となります。


　当社グループでは、運転資金は主として営業活動によるキャッシュ・フローや自己資金を充当し、将来の事業拡大のために必要な内部留保を確保しつつ、状況に応じて社債の発行及び金融機関からの借入により資金調達をしていくこととしております。また、2018年５月10日にみずほ証券株式会社を引受人として、第三者割当による第32回新株予約権（行使価額修正条項付）10,000個を発行しており、当連結会計年度において、同新株予約権5,800個が権利行使されたことで1,141百万円の資金調達を行っております。


　なお当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は2,430百万円となり、当社グループの事業を推進していく上で十分な流動性を確保しているものと考えております。

 