５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



 2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






音響機器販売・施工事業




490




（3）






映像製品の開発・製造・販売事業




32




（-）






コンサート・イベント事業




512




（7）






その他の事業




10




（-）






報告セグメント計




1,044




（10）






全社（共通）




84




（-）






合計




1,128




（10）






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






523




（7）




43.6




14.3




5,976






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






音響機器販売・施工事業




122




（-）






映像製品の開発・製造・販売事業




20




（-）






コンサート・イベント事業




297




（7）






報告セグメント計




439




（7）






全社（共通）




84




（-）






合計




523




（7）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
　　　  ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。
 