 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容

摘要



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



Kyosha Hong KongCoｍpany Limited

中華人民共和国香港特別行政区

 千HK$78,000 

プリント配線板の販売

100.00

中国地域における当社グループ取扱製品の販売をしております。借入金等に対して当社より債務保証を受けております。役員の兼任１名。

*1*2



Guangzhou Kyosha Circuit TechnologyCo., Ltd.

中華人民共和国広東省広州市

千HK$80,000

プリント配線板の製造及び販売

95.00(95.00)

中国地域における当社グループの製造拠点であります。役員の兼任２名。 

*1



Guangzhou Kyosha Trading Company

中華人民共和国広東省広州市

千HK$3,000

プリント配線板の販売

100.00(100.00)

中国地域における当社グループ取扱製品の販売をしております。役員の兼任１名。

―



Kyosha North America,Inc.

アメリカ合衆国カリフォルニア州サンディエゴ市

千US$200

プリント配線板の販売

100.00(100.00)

北米及び中南米地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任１名。

―



Kyosha（Thailand）Co.,Ltd.

タイ王国バンコク都

千THB10,000

プリント配線板の販売

99.99(99.98)

東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売及び販売支援をしております。役員の兼任１名。

―



KS Circuit TechnologySdn.Bhd.

マレーシアセランゴール州ペタリンジャヤ市

千MYR200

プリント配線板の販売

100.00(100.00)

東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任１名。

―



PT.Kyosha Indonesia

インドネシア共和国ブカシ県リッポーチカラン市

千US$7,000

プリント配線板の製造及び販売

95.54

東南アジア地域における当社グループ取扱製品の製造・販売をしております。借入金に対して当社より債務保証を受けております。役員の兼任１名。

*1*2



三和電子株式会社

岡山県津山市

百万円15

プリント配線板の電子部品実装及び同品質検査

100.00

実装事業を行う他、当社の実装搬送治具事業を一部業務委託しております。役員の兼任はありません。

―



Kyosha KoreaCo.,Ltd.

大韓民国仁川広域市

千KRW200,000

プリント配線板の販売

100.00

東アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任１名。

―



KS Circuit Mexico S.A. de C.V.

メキシコ合衆国 バハ・カリフォルニア州 ティファナ市

千MXN4,000

プリント配線板の販売

99.99

中南米地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任１名。

―



Kyosha Vietnam Co.,Ltd.

ベトナム社会主義共和国 ハナム省ズイティエン県

千US$9,000

プリント配線板の製造及び販売

100.00

役員の兼任はありません。

*1


 
(注) １.　議決権の所有割合欄の（内書）は間接所有割合であります。２.　＊1：特定子会社であります。３.　＊2：Kyosha Hong Kong Company Limitedにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      10,917百万円   　　　　　　　 ②  経常利益       512  〃                  ③  当期純利益     355  〃                  ④  純資産額     4,058  〃                  ⑤  総資産額     6,655  〃４.　連結子会社11社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。５.　京写ベトナム(Kyosha Vietnam Co.,Ltd.）は、2019年１月に設立いたしました。