１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】今後の見通しにつきましては、引き続き企業収益及び雇用状況、所得環境等の改善が続くと期待されるものの、消費増税や世界経済の不確実性もあり、先行きは不透明なものと思われます。当社といたしましては、慣例にとらわれない新たな売上の創造、実践を目指してまいります。まず、新規宴集会需要を取り込むため、訪問セールスに加えインターネット及びスマートフォンによる販促を強化し、新たな顧客層へのアプローチを行ってまいります。さらに、既存顧客を囲い込み、取りこぼしを防ぐため、ＷＥＢ上の予約台帳兼顧客管理システムの導入を各店へ広げ、情報の共有化を図り、売上強化を行ってまいります。次に、婚礼ブランド「LUCIS（ルーキス）」においては、少人数婚礼にも対応するため、上野店９階の海燕亭を改装し、土日は婚礼、平日は日本料理のダイニングという２通りの利用を確立させ、更なる婚礼受注の強化を行ってまいります。「LA VIE CLAIR（ラ ヴィ クレール）」は、顧客像の見直し対応を進め、各媒体への積極的販促を継続して行ってまいります。「Coeur et Coeur（クーレクール）」は、業務効率化及び費用圧縮策として、他社へ運営を委託し、料理受注増加による売上増を目指してまいります。そして、ダイニング部門、宴会部門についても、インターネット即予約サイトへの掲載を更に推進し、新規顧客の需要分析を行い、受注実績を基に顧客にとって魅力のあるプランを企画、提案し、各店舗において売上の強化を図ってまいります。また、安定収益確保のため、2019年３月に東京都清瀬市の賃貸用不動産を取得いたしました。さらに、旧上野店土地売却時に等価交換いたしました、東京都台東区の「Brillia Tower上野池之端」３０戸については、６月に引渡しを予定しており、賃貸用マンションとしての運用を予定しております。 