 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

宮　地　敬四郎

1947年３月１日









1968年８月

当社入社



2005年６月

取締役就任　精密機械事業部長



2008年６月

常務取締役就任　精密機械事業部長



2009年６月

常務取締役　精密機械事業部長兼営業部長



2010年４月

常務取締役　産業機械事業部副事業部長



2010年６月

常務取締役　産業機械事業部長



2011年６月

専務取締役就任　営業担当兼産業機械事業部長兼大阪支店長



2012年４月

専務取締役　営業担当兼大阪支店長兼産業機械事業部精密機械推進部長



2013年６月

代表取締役社長就任(現任)





(注)３

12,000



専務取締役管理担当

藤　岡　敬　正

1952年10月10日









1975年４月

当社入社



1998年４月

管理部長



2007年６月

取締役就任　管理部長



2008年４月

取締役　管理担当兼管理部長 



2011年６月

常務取締役就任　管理担当兼管理部長



2013年６月

専務取締役就任　管理担当兼管理部長



2018年４月

専務取締役　管理担当(現任)





(注)３

17,000



常務取締役営業担当兼東京支店長

税　所　幸　一

1957年10月10日









1980年４月

当社入社



2007年４月

産業機械事業部営業部長



2009年６月

取締役就任　東京支店長



2013年６月

常務取締役就任　営業担当兼東京支店長(現任)





(注)３

10,000



取締役品質担当兼産業機械事業部長兼 海外営業部長

中　里　晋　也

1955年１月18日









1991年９月

当社入社



2002年４月

精密機械事業部生産部長



2006年１月

精密機械事業部営業部長



2008年６月

取締役就任　精密機械事業部営業部長



2009年６月

取締役　マテハン事業部生産部長



2010年６月

取締役　マテハン事業部副事業部長兼生産部長兼工場長



2011年４月

取締役　産業機械事業部副事業部長兼工場長



2012年４月

取締役　産業機械事業部長兼工場長



2013年７月

取締役　大阪支店長兼精密機械営業推進役



2015年３月

Enertork Ltd.理事（現任）



2015年４月

取締役　産業機械事業部長



2015年６月

取締役　品質担当兼産業機械事業部長



2019年６月

取締役　品質担当兼産業機械事業部長兼海外営業部長(現任)





(注)３

11,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役マテハン事業部長

溝　田　安　彦

1960年２月４日









1989年３月

当社入社



2010年４月

マテハン事業部生産部副部長



2011年４月

マテハン事業部生産部長



2011年６月

取締役就任　マテハン事業部生産部長



2013年10月

取締役　マテハン事業部副事業部長兼生産部長



2014年４月

取締役　マテハン事業部長(現任)





(注)３

11,000



取締役精密機械担当兼生産技術部長兼工場長

塩　川　秀　樹

1951年８月16日









1970年４月

当社入社



2010年２月

生産技術部長



2011年７月

理事　生産技術部長



2013年４月

理事　生産技術部長兼工場長



2014年６月

取締役就任　生産技術部長兼工場長



2015年６月

取締役　精密機械事業部長兼生産技術部長兼工場長



2018年４月

取締役　精密機械担当兼生産技術部長兼工場長(現任)





(注)３

6,900



取締役大阪支店長兼名古屋営業所長兼マテハン事業部営業推進部長

佐　藤　德　生

1960年４月22日









1985年４月

当社入社



2009年４月

マテハン事業部営業部長



2015年４月

大阪支店長兼マテハン事業部営業部長



2015年６月

取締役就任　大阪支店長兼マテハン事業部営業部長



2016年４月

取締役　大阪支店長兼マテハン事業部営業推進部長



2017年４月

取締役　大阪支店長兼名古屋営業所長兼マテハン事業部営業推進部長(現任)





(注)３

9,500



取締役

井　上　信　之

1947年10月９日









1970年11月

㈱正興電機製作所入社



1995年６月

同社取締役就任　経理部長



2001年６月

同社常務取締役就任



2002年６月

同社取締役常務執行役員



2005年６月

同社代表取締役社長就任



2013年３月

同社相談役



2015年６月

当社取締役就任(現任)



2018年３月

㈱正興電機製作所特別顧問（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

大　串　秀　文

1946年７月14日









1970年４月

当社入社



2003年６月

取締役就任　大阪支店長兼マテハン事業部営業部営業推進担当



2005年４月

取締役　大阪支店長



2009年６月

取締役　営業担当兼大阪支店長



2010年４月

取締役　営業担当兼大阪支店長兼名古屋営業所長



2010年６月

常務取締役就任　営業担当兼大阪支店長



2011年６月

営業担当顧問



2012年６月

当社常勤監査役就任(現任)



2015年６月

安川情報システム㈱(現 ㈱YE DIGITAL)監査役就任(現任)





(注)４

10,000



監査役

大　塚　丈　徳

1965年４月２日









1986年４月

㈱安川電機製作所(現 ㈱安川電機)入社



2015年３月

同社理事構造改革推進室長



2017年４月

同社理事品質保証部長兼構造改革推進室長



2017年６月

当社監査役就任(現任)



2018年３月

㈱安川電機理事品質経営推進部長



2019年３月

同社理事人事総務部長(現任)





(注)５

―



監査役

岸　川　浩　幸

1968年10月９日









1993年10月

太田昭和監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)入社



1997年３月

公認会計士登録



2005年９月

税理士登録



2005年10月

岸川公認会計士事務所所長(現任)



2009年４月

熊本学園大学会計専門職大学院准教授



2009年７月

税理士法人佐賀総合会計代表社員(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)６

―



計

87,400


 
　　　　　(注) １. 取締役 井上信之氏は、社外取締役であります。２. 監査役 大塚丈徳、岸川浩幸の両氏は、社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役 大串秀文氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役 大塚丈徳氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役 岸川浩幸氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。なお、前任監査役　小西正純氏の退任に伴い、その任期を引き継ぐものであります。  
②　社外役員の状況当社は、経営の監視機能を強化することを目的に、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役井上信之氏は、永年にわたり株式会社正興電機製作所の代表取締役を務められた経験があり、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくため、社外取締役に選任しております。同氏は株式会社正興電機製作所の相談役を兼務しておりますが、当社と同社の間には特別な利害関係はありません。また、同氏は、東京証券取引所および福岡証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。監査役大塚丈徳氏は、当社の事業内容に精通しており、豊富な経験と幅広い見識を、当社の経営全般に活かしていただくとともに、経営のチェック機能の客観性の向上や監督機能の強化を図ることを目的に、社外監査役に選任しております。同氏は主要株主である株式会社安川電機に在籍しておりますが、当社と同社の間には特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、高い独立性があると判断しております。監査役岸川浩幸氏は、大手監査法人で永年にわたり上場企業の監査に従事された経験があり、企業を総合的、多角的に見る視点を有しております。公認会計士として培われた財務、会計に関する専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かし、また、取締役会においても有効な助言をいただけることを期待し、社外監査役候補者といたしました。なお、独立役員・社外役員の属性情報について該当がなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しているため、独立役員として届け出ております。 当社は、社外取締役及び社外監査役の選任において、「主要取引先の業務執行者でなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがない独立性を有する者」を選任の方針としており、原則として東京証券取引所において定める開示加重要件及び属性情報の要件に該当しないものとしておりますが、経営監視機能を十分に期待できる知識及び経験等を持つものであれば、独立性を損なわない範囲で選任することがあります。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は、取締役会に出席し、他社での経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督しております。当社の社外監査役は、常勤監査役と連携して監査役会にて監査の方針、監査計画、監査方法、業務分担を決定し、これに基づき年間を通して監査を実施しております。また、社外監査役は取締役会にも出席し、経営に関する提言、助言を行うとともに、取締役の業務執行に対する監督機能を果たしております。社外監査役の２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。監査役会、監査室、会計監査人は必要に応じて意見交換や報告を行い、相互に連携を図っております。　