(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　10名　女性　―名　（役員のうち女性の比率　―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

齋　藤　昭　生

1967年10月25日









1994年１月

ジョセフ　ジェイ　マスコリーノ　アンド　アソシエイツ　インコーポレーション入社



1995年２月

当社入社



1996年６月

当社取締役



2001年６月

当社常務取締役



2003年７月

当社専務取締役



2004年４月

当社代表取締役専務



2006年４月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

1,013



常務取締役営業本部長兼営業推進室長

髙　橋　一　人

1965年８月６日









1987年４月

当社入社



2002年10月

当社執行役員



2003年６月

当社取締役



2005年４月

当社営業本部長（現任）



2009年４月

当社常務取締役（現任）



2019年４月

当社営業推進室長（現任）





(注)３

4



常務取締役海外事業本部長兼中国RS事業推進室長兼海外事業サポート室長

竹之下　正　夫

1957年５月11日









1981年４月

株式会社北海道拓殖銀行入行



1999年12月

当社入社



2002年10月

当社執行役員



2003年６月

当社取締役



2014年10月

当社海外事業本部長（現任）



2017年６月

当社常務取締役（現任）



2019年４月

当社中国RS事業推進室長兼海外事業サポート室長（現任）





(注)３

3



常務取締役管理本部長

山　根　洋　行

1964年９月14日









1989年４月

株式会社富士銀行入行



2003年５月

当社入社



2006年４月

当社執行役員



2007年６月

当社取締役



2010年４月

当社管理本部長（現任）



2019年６月

当社常務取締役（現任）





(注)３

5



常務取締役DO統括本部長

福　田　久　也

1974年４月１日









1996年４月

関東電子株式会社入社



2001年10月

株式会社ニップス入社



2003年10月

エイジス九州株式会社へ転籍当社へ出向



2008年４月

当社へ転籍



2012年６月

当社取締役



2015年４月

当社DO統括本部長（現任）



2019年６月

当社常務取締役（現任）





(注)３

10



取締役

森　　和　弘

1941年６月５日









1964年４月

松下電器産業株式会社入社



1995年６月

同社取締役



1996年６月

松下電子工業株式会社代表取締役社長



1999年６月

松下電器産業株式会社代表取締役常務



2001年10月

有限会社森総研代表取締役（現任）



2008年６月

当社取締役（現任）





(注)３

－



取締役

鈴　木　政　士

1957年９月９日









1980年４月

キリンビール株式会社入社



2007年３月

キリンビバレッジ株式会社経理部長



2009年３月

同社取締役経営企画部長



2012年３月

キリンホールディングス株式会社取締役CFO



2013年１月

キリン株式会社取締役



2014年３月

キリンホールディングス株式会社常勤監査役



2014年３月

キリン株式会社監査役



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)３

－



常勤監査役

増　子　泰　由

1953年11月４日









1976年４月

株式会社千葉銀行入行



2003年６月

同行稲毛支店長



2005年６月

同行監査部長



2010年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

4



常勤監査役

鎌　田　陽　一

1953年９月20日









1978年５月

当社入社



1996年６月

当社常勤監査役



2000年７月

当社常務取締役



2014年６月

株式会社プリズム・ジャパン代表取締役社長



2016年４月

エイジスマーチャンダイジングサービス株式会社取締役副社長



2017年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

－



監査役

船　橋　茂　紀

1965年５月27日









1993年４月

弁護士登録さくら共同法律事務所入所



2000年１月

ノイエスト総合法律事務所代表弁護士（現任）



2013年６月

当社監査役（現任）





(注)５

－



計

1,041


 
　　　(注) １　取締役森和弘及び鈴木政士は、社外取締役であります。２　常勤監査役増子泰由及び監査役船橋茂紀は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 　②社外役員の状況  当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。　当社では、当社経営以外の経営者としての幅広い見識と豊富な経験に基づいた客観的な視点から取締役会および必要に応じた機会に助言・提言が行われることを目的として、社外役員を任用しております。当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりません。社外取締役の森和弘氏は、経営者としての幅広い見識と豊富な経験を有しているため、客観的視点から助言・提言をいただけるものと判断し、選任いたしました。森和弘氏と当社との間で、人的関係、資本的関係および特別な利害関係はありません。なお、森和弘氏は有限会社森総研の代表取締役でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。また、森和弘氏は、東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。　社外取締役の鈴木政士氏は、経営者としての幅広い見識と豊富な経験を有しているため、客観的視点から助言・提言をいただけるものと判断し、選任いたしました。鈴木政士氏と当社との間で、人的関係、資本的関係および特別な利害関係はありません。また、鈴木政士氏は、東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。　当社と森和弘氏および鈴木政士氏の両者との間には、、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は法令が規定する最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。　社外監査役の増子泰由氏は、金融機関において支店長を歴任するなど、財務および会計に精通しており、客観的な視点から指導および監査をしていただけるものと判断し、選任いたしました。増子泰由氏は当社の株式を所有しておりますが、人的関係および特別な利害関係はありません。なお、増子泰由氏が2011年6月30日まで従業員であった株式会社千葉銀行と当社の間には、資金取引関係があります。また、同社が当社の株式を所有する資本関係があります。社外監査役の船橋茂紀氏は、弁護士としての専門知識・経験等を当社の監査体制強化に活かしていただけるものと判断し、選任いたしました。船橋茂紀氏と当社との間で、人的関係および資本関係はありません。なお、船橋茂紀氏はノイエスト総合法律事務所代表弁護士であり、当社は、ノイエスト総合法律事務所に所属する弁護士との間に法律顧問契約を締結しております。当社と船橋茂紀氏との間で会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は法令が規定する最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制  部門との関係監査室は、当社及び子会社を対象に、内部監査計画に基づき業務監査を実施し、その結果を監査役会へ報告しております。監査役会は監査室からの報告の実態を評価し、改善の必要があると認める場合は、取締役会に対しその整備を求めることができます。監査役と監査室長、内部統制の主管である管理本部長及び監査法人は半年に１度の頻度にて監査報告会を開催し、社長および関連取締役等と意見交換を行っております。  