（２）【役員の状況】

①  役員一覧


男性  7名  女性  3名  （役員のうち女性の比率30.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役


社長




後藤  薫徳




1957年３月12日生



 














1979年４月




藤井繊維株式会社(現株式会社フジックス)入社






1983年４月




当社入社






1985年２月




当社取締役就任






1988年２月




当社専務取締役就任






1991年12月




当社代表取締役専務就任






2004年９月




当社代表取締役社長就任(現任)






 



(注)３




845






常務取締役


商品部、通販部担当




樹神  雄二




1958年６月21日生



 














1982年４月




当社入社






2012年７月




当社総務部部長






2014年９月




当社取締役就任 総務部長






2018年７月




当社総務部、人事部担当






2018年９月


2019年９月




当社常務取締役就任(現任)


当社商品部、通販部担当(現任)






 



(注)３




2






取締役


総務部、人事部担当




伊藤  伸一郎




1961年６月20日生



 














1984年４月




当社入社






2005年１月




当社商品部部長補






2006年９月




当社取締役就任(現任) 商品部長兼通販事業部長






2012年７月




当社商品部長






2012年９月




当社事業本部商品部長






2018年７月


2019年９月




当社商品部、通販部担当


当社総務部、人事部担当(現任)






 



(注)３




2






取締役


第一運営部、第二運営部、


店舗開発室担当




木浦    潮




1961年10月25日生



 














1984年４月




当社入社






2014年１月




当社情報システム部長






2014年９月




当社取締役就任(現任)






2018年７月




当社第一運営部、第二運営部、店舗開発室担当（現任）






 



(注)３




2






取締役


経理部、情報システム部、


オムニ推進室担当




飯田  利彦




1953年５月18日生



 














1993年５月




天龍製鋸株式会社入社






2010年３月




同社経理部長






2015年５月




当社入社 経理部部長






2015年９月




当社取締役就任(現任)経理部長






2018年７月


2019年７月




当社経理部、情報システム部担当


当社経理部、情報システム部、


オムニ推進室担当(現任)






 



(注)３




1






取締役




柘植  里恵




1968年３月９日生



 














1990年４月




監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所






1995年４月




公認会計士登録






1999年１月




柘植公認会計士事務所開設(現任)






2001年９月




税理士登録






2007年６月




株式会社ラ・ヴィーダプランニング代表取締役就任(現任)






2015年６月




愛三工業株式会社取締役就任(現任)






2015年９月




当社取締役就任(現任)






2017年３月




ホシザキ株式会社取締役就任(現任)






 



(注)３




－






取締役




小川  洋子




1973年12月11日生



 














1997年４月




株式会社あさくま入社






2003年10月




弁護士登録






2003年10月




太田・渡辺法律事務所入所(現任)






2015年９月




当社取締役就任(現任)






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






常勤監査役




伊藤  珠実




1973年11月26日生



 














1997年２月




公益社団法人日本監査役協会入社






2019年８月




同協会退社






2019年９月




当社常勤監査役就任(現任)






 



(注)４




－






監査役




坂野  郁夫




1952年３月20日生



 














1974年４月




ブラザー工業株式会社入社






1992年11月




ブラザー販売株式会社入社






2001年７月




同社ＤＳＭ事業部長






2003年６月




同社取締役就任ＤＳＭ事業部、人事総務部担当






2007年１月




同社取締役人事総務部担当






2008年６月




同社取締役産業機器事業部、工業ミシン事業部、人事総務部担当






2009年４月




同社取締役人事総務部担当






2009年６月




株式会社エクシング常勤監査役就任






2012年９月




当社監査役就任(現任)






2013年６月




株式会社プロトコーポレーション監査役就任






 



(注)５




－






監査役




福海　照久




1970年１月６日生



 














1998年10月




税理士登録






2002年８月




福海照久税理士事務所開設(現任)






2019年９月




当社監査役就任(現任)






 



(注)４




－






計




854







（注）１  取締役柘植里恵及び小川洋子は、社外取締役であります。


２  監査役伊藤珠実、坂野郁夫及び福海照久は、社外監査役であります。


３  2018年９月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間


４  2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から４年間


５  2016年９月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間

②  社外役員の状況
当社は社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。当社と社外取締役及び社外監査役との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役の２名を東京証券取引所及び名古屋証券取引所に独立役員として届け出ております。
取締役柘植里恵氏は、公認会計士、税理士及び企業経営者としての専門的知識、幅広い見識を有しております。同氏は柘植公認会計事務所の所長を兼任しておりますが、同事務所と当社との間に取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社ラ・ヴィーダプランニング代表取締役、愛三工業株式会社社外取締役及びホシザキ株式会社社外取締役を兼任しておりますが、三社と当社との間に取引関係その他の利害関係はありません。
取締役小川洋子氏は、弁護士としての専門的知識、幅広い見識をもとに、当社取締役会の監督機能強化に活かしていただくことができると判断して選任しております。また、同氏は太田・渡辺法律事務所に所属しておりますが、同事務所と当社との間に取引関係その他の利害関係はありません。

監査役伊藤珠実氏は、監査実務にに関する知識や見識を有しております。

監査役坂野郁夫氏は、企業監査の実務経験を有しております。
監査役福海照久氏は、税理士としての専門的知識、幅広い見識を有しております。同氏は、福海照久税理士事務所の所長を兼任しておりますが、同事務所と当社の間に取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役及び社外監査役については、東京証券取引所の定める独立性基準を踏まえ作成した、当社における社外役員の独立性に関する基準をもとに選任しており、独立性の高い経営監視体制・監査体制が構築されていると考えております。

③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会・監査役会・取締役等との意見交換を通じ、内部監査、監査役監査及び会計監査との連携を図っております。また、内部統制システムの構築・運用状況等についても監督・監査を行っております。取締役会においては、当社の経営及び業務執行の状況並びに内部監査、監査役監査、会計監査及び内部統制の状況等について報告を受け、独立した立場で適宜必要な意見を述べること等により、経営の監督を行っております。
