３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容）


　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 
① 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従って作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績に影響を与えるような見積り・予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り・予測を実施しております。
 
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　当連結会計年度におけるエンターテイメント業界は、国内のモバイルゲーム市場におきましては、厳しい市場環境が続く中、アジア勢のゲームが存在感を見せ、国内メーカーによる中国・韓国発のタイトルの配信権獲得や共同開発といった取り組みが活発となりました。国内家庭用ゲーム市場におきましては、ハード販売が落ち着きを見せる中で、大型タイトルの発売やダウンロード販売の大幅な増加により、ソフト市場は堅調に推移いたしました。また、アミューズメント市場におきましては、プライズゲームが引き続き好調を維持し、わずかながら市場規模が前年を上回りました。音楽映像市場におきましては、アニメの配信市場が拡大する一方で、パッケージ市場の縮小傾向が続き、国内外の番組販売や配信など、収益の多極化を模索する動きが進みました。ライブエンターテイメント市場におきましては、2.5次元舞台の盛況が続く中、国内の深刻な会場不足等により競争が激化しました。

　このような状況下、当社グループは、多彩なエンターテイメントコンテンツをあらゆる事業領域において様々なデバイス向けに展開する「マルチコンテンツ・マルチユース・マルチデバイス」戦略を基軸とした総合エンターテイメント企業として、強力なIPの確立に向けたブランディング戦略・アライアンス戦略・グローバル戦略を積極的に推進し、話題性の高いコンテンツの提供とサービスの強化に取り組んでまいりました。
　この結果、当期（2018年４月１日～2019年３月31日）の業績は、売上高26,777百万円（前期比5.9％増）、営業利益4,706百万円（前期比8.6％減）、経常利益4,791百万円（前期比6.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益3,351百万円（前期比4.6％減）となりました。
 
セグメントの業績は次のとおりであります。
 
＜オンライン事業＞

当事業におきましては、「剣と魔法のログレス いにしえの女神」をはじめとする主力の長期運営タイトルの売上高が減少しましたが、前期にリリースしたタイトルの中で、「シノビマスター 閃乱カグラ NEW LINK」が好調に推移いたしました。しかしながら、他の新作タイトルは十分な収益貢献ができず、一部タイトルについては他社への運営移管やサービスの中止を行いました。また、開発途中のタイトルについても、将来収益の見直しに伴い一部タイトルの開発を中止し、開発費用を一括計上いたしました。一方で、アジア地域を中心とした海外展開を積極的に進めてきた結果、中国・韓国・台湾等の企業とのライセンス契約がまとまり収益に貢献いたしました。また、第３四半期においては、低迷するオンライン事業の立て直しのため、構造改革に着手するとともに、早期退職優遇制度を実施いたしました（早期退職優遇制度の実施に伴う費用は、特別損失として計上しております）。

　この結果、当事業の売上高は9,698百万円（前期比3.3％減）、セグメント利益は1,235百万円（前期比11.1％減）となりました。
 
＜コンシューマ事業＞
　当事業のゲームソフト販売部門におきましては、国内では「Fate/EXTELLA」シリーズ新作の「Fate/EXTELLA LINK（フェイト／エクステラ リンク）（PS Vita・PS4）」を2018年６月に、完全新作となる「リトルドラゴンズカフェ -ひみつの竜とふしぎな島-（Nintendo Switch・PS4）」を同年８月に発売したほか、「閃乱カグラ」シリーズの新作「PEACH BALL 閃乱カグラ（Nintendo Switch）」を同年12月に発売いたしました。また、北米・欧州においては、昨年国内で発売した「シノビリフレ -SENRAN KAGURA-」海外版を2018年９月に、「閃乱カグラ Burst Re:Newal」海外版を2019年１月に、さらに、「Fate/EXTELLA LINK（フェイト／エクステラ リンク）」海外版も2019年３月にリリースいたしました。加えて、ソフトウェア資産等の売却に伴う一時的な収益が発生いたしました。しかしながら一方で、開発中の一部タイトルにおいては、将来収益の見直しを行い開発費用の一括計上を行いました。

　アミューズメント部門におきましては、「ポケモンガオーレ」が稼動開始から３年目となる中で、過去最高水準の好調な業績推移となりました。また、「ポケモントレッタ」の海外展開や、前期に新発売した「TRYPOD」の国内外での販売も順調に推移いたしました。

　この結果、当事業の売上高は10,222百万円（前期比15.0％増）、セグメント利益は2,848百万円（前期比4.1％減）となりました。
 

＜音楽映像事業＞

　当事業の音楽映像制作部門におきましては、TVアニメ『ＨＵＧっと！プリキュア』等のパッケージ商品化を行ったほか、当社主幹事TVアニメ『東京喰種トーキョーグール:re』を2018年４月より、『千銃士』を同年７月より放送し、それぞれパッケージ商品化を行いました。また、2018年10月には、TVアニメ『東京喰種トーキョーグール:re』第２期の放送を行ったほか、『映画ＨＵＧっと！プリキュア♡ふたりはプリキュア オールスターズメモリーズ』が公開となり好評を博しました。さらに、2019年１月に『映画刀剣乱舞』、同年３月には『映画プリキュアミラクルユニバース』が公開となり、こちらも好調な観客動員数となりました。

　ステージ制作部門におきましては、「舞台『刀剣乱舞』」、「ミュージカル『テニスの王子様』」、『あんさんぶるスターズ！オン・ステージ』等、各シリーズの最新公演を実施いたしました。本年度の新作といたしましては、「舞台『戦刻ナイトブラッド』」を2018年８月より、「『家庭教師ヒットマンREBORN!』the STAGE」を同年９月より公演し、それぞれ好評となりました。また、各シリーズのパッケージ商品や映像配信等の二次利用も好調に推移いたしました。

　この結果、当事業の売上高は6,876百万円（前期比7.5％増）、セグメント利益は2,102百万円（前期比2.4％増）となりました。
 
　当社グループの当連結会計年度末の財政状態につきましては以下のとおりであります。
　当連結会計年度末の資産残高は、受取手形及び売掛金、有形固定資産及び無形固定資産の減少があったものの、現金及び預金、投資有価証券の増加等により、前連結会計年度末に比べ892百万円増加し、26,381百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債残高は、未払金の減少等により、前連結会計年度末に比べ784百万円減少し、6,290百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産は、配当による利益剰余金の減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により、前連結会計年度末に比べ1,676百万円増加し、20,090百万円となりました。
　１株当たり純資産は388円40銭（前連結会計年度は355円93銭）となり、自己資本比率は76.1％（前連結会計年度は72.2％）となりました。
 
[目標とする経営指標の達成状況]

　当社グループは、収益性の高い効率経営の観点から、売上高営業利益率を重点経営指標としており、直近５期においては、16%～20%の水準で安定的に推移しております。






















 



2015年３月期




2016年３月期




2017年３月期



2018年３月期


2019年３月期






売上高（百万円）



26,441




31,820




29,387



25,291


26,777




営業利益（百万円）



4,412




5,418




5,754



5,147


4,706




売上高営業利益率（％）



16.7




17.0




19.6



20.4


17.6






　また、キャッシュ・フローについても重視しており、月次で損益とともにキャッシュ・フローも確認して経営しており、当面の運転資金及び開発投資資金に加え、一定の戦略的投資機会にも備えられる現預金水準を確保しております。

 

③ 資本の財源及び資金の流動性


[キャッシュ・フロー]

　当社グループの主たる財源は営業キャッシュ・フローであり、当連結会計年度は5,994百万円の資金を得ました。これらを投資有価証券の取得に2,460百万円、無形固定資産の取得に1,169百万円、有形固定資産の取得に109百万円使用する等、投資活動に4,410百万円支出しました。また、財務活動として配当金の支払いに1,723百万円支出しました。これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ87百万円減少し、12,217百万円となりました。
 
[財務政策]
　これらの資金基盤を背景に、当社グループは、「『驚き』と『感動』を世界に届ける新しいエンターテイメントの創造」という経営理念のもと、あらゆる娯楽の要素を融合させた新しいエンターテイメントの創造により、世界の人々に「驚き」と「感動」を届ける企業として、誰もが夢見る楽しい未来の創造に貢献いたします。そのために、様々な戦略的事業投資機会を追求していきます。
　株主への利益還元策につきましては、経営における重要課題の一つと位置付け、将来の事業拡大と財務体質の強化のために必要な内部保留を確保しつつ、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
　資金の流動性につきましては、当面の運転資金及び開発投資資金に加え、一定の戦略的投資機会にも備えられる現預金水準を確保しております。資金運用については、主に安全性の高い金融資産で運用しております。
 

④ 生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


生産高（百万円）


前年同期比（％）






オンライン事業


433


142.7




コンシューマ事業


2,985


104.1




音楽映像事業


2,459


139.7




合計


5,878


119.2





（注）１　セグメント間取引については、相殺消去しております。
２　金額は、製造原価によっております。
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．受注実績
　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（百万円）


前年同期比（％）


受注残高（百万円）


前年同期比（％）






オンライン事業


203


97.0


100


100.2




コンシューマ事業


439


53.6


37


7.8




音楽映像事業


119


87.6


－


－




合計


762


65.4


137


23.7





（注）１　セグメント間取引については、相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．販売実績
　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


販売高（百万円）


前年同期比（％）






オンライン事業


9,682


96.5




コンシューマ事業


10,222


115.0




音楽映像事業


6,871


108.0




合計


26,777


105.9





（注）１　セグメント間取引については、相殺消去しております。
２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合

なお、Apple Inc.に対する販売実績は、当社が提供するゲームサービスの利用者（ユーザー）に対する利用料等であります。




















相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高（百万円）


割合（％）


販売高（百万円）


割合（％）






Apple Inc.


2,993


11.8


－


－






３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


４　当連結会計年度のApple Inc.に対する販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合については、当該割合が100分の10未満であるため、記載を省略しております。