（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役会長


ＣＥＯ


取締役会議長




加藤　好文




1951年11月25日生



 














1975年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2005年６月




当社取締役






2007年６月




当社取締役常務執行役員






2011年６月




当社代表取締役社長 ＣＥＯ兼ＣＯＯ


執行役員社長






2017年６月




京阪電気鉄道株式会社代表取締役会長（現在）






2019年６月




当社代表取締役会長 ＣＥＯ 取締役会議長（現在）






 



(注)２




27






代表取締役社長


ＣＯＯ


執行役員社長


経営統括室長


経営統括室事業推進担当＜沿線再耕＞・


人事部担当




石丸　昌宏




1962年２月28日生



 














1985年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2013年６月




当社執行役員






2017年６月




当社取締役常務執行役員






2019年６月




当社代表取締役社長 ＣＯＯ 執行役員社長（現在）






 



(注)２




7






取締役


専務執行役員


ＢＩＯＳＴＹＬＥ推進室長、


経営統括室副室長（経理部担当）


[不動産業統括責任者]




三浦　達也




1957年３月11日生



 














1980年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2009年６月




当社執行役員






2013年６月




当社取締役常務執行役員






2015年７月




株式会社大阪マーチャンダイズ・マート（現 京阪建物株式会社）代表取締役社長（現在）






2017年６月




当社取締役専務執行役員（現在）






 



(注)２




11






取締役


専務執行役員


経営統括室副室長（事業推進担当


＜観光共創＞）、京都担当


[レジャー・サービス業統括責任者]




稲地　利彦




1958年12月17日生



 














1982年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2013年６月




当社執行役員






2017年６月




当社取締役常務執行役員






2017年６月




株式会社ホテル京阪代表取締役会長（現在）






2017年６月




京阪ホテルズ＆リゾーツ株式会社代表取締役社長（現在）






2017年６月




琵琶湖汽船株式会社代表取締役会長（現在）






2017年12月




京阪ステイズ株式会社代表取締役社長（現在）






2019年４月




大阪水上バス株式会社代表取締役会長（現在）






2019年６月




当社取締役専務執行役員（現在）






 



(注)２




5






取締役


常務執行役員


経営統括室副室長


[運輸業統括責任者]




中野　道夫




1958年10月17日生



 














1981年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2013年６月




当社執行役員






2017年６月




当社取締役常務執行役員（現在）






2017年６月




京阪電気鉄道株式会社代表取締役社長（現在）






 



(注)２




7






取締役


常務執行役員


京橋プロジェクト準備室長、


経営統括室副室長、ＢＩＯＳＴＹＬＥ推進室副室長


[流通業統括責任者]




上野　正哉




1960年１月13日生



 














1982年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2013年６月




当社執行役員






2015年６月




株式会社京阪百貨店代表取締役会長（現在）






2017年６月




当社取締役常務執行役員（現在）






2017年６月




株式会社京阪流通システムズ代表取締役会長（現在）






2017年６月




株式会社ビオ・マーケット代表取締役社長（現在）






 



(注)２




6






取締役




村尾　和俊




1952年10月21日生



 














1976年４月




日本電信電話公社入社






2009年６月




西日本電信電話株式会社代表取締役副社長






2012年６月




同社代表取締役社長






2018年６月




同社相談役（現在）






2019年６月




当社取締役（現在）






 



(注)２




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




橋爪　紳也




1960年12月６日生



 














2006年４月




大阪市立大学大学院文学研究科教授 兼 都市研究プラザ教授






2008年４月




大阪府立大学産学官連携機構特別教授 兼 観光産業戦略研究所所長






2017年４月




同大学大学院経済学研究科教授 兼 研究推進機構21世紀科学研究センター観光産業戦略研究所所長（現在）






2019年６月




当社取締役（現在）






 



(注)２




-






取締役


監査等委員（常勤）




長濱　哲郎




1959年２月11日生



 














1982年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2015年６月




当社監査役（常勤）






2017年６月




当社取締役監査等委員（常勤)(現在）






 



(注)３




2






取締役


監査等委員（常勤）




中谷　正一




1958年７月２日生



 














1983年４月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）入社






2016年６月




当社監査役（常勤）






2017年６月




当社取締役監査等委員（常勤)(現在）






 



(注)３




1






取締役


監査等委員




梅﨑　壽




1942年８月23日生



 














1966年４月




運輸省入省






1999年７月




同省運輸事務次官






2001年１月




国土交通省顧問






2002年８月




帝都高速度交通営団副総裁






2004年４月




東京地下鉄株式会社代表取締役社長






2011年６月




同社取締役相談役






2013年６月




同社相談役






2014年６月




京阪電気鉄道株式会社（現 京阪ホールディングス株式会社）監査役






2017年６月


2017年６月




当社取締役監査等委員（現在）


東京地下鉄株式会社顧問（現在）






 



(注)３




-






取締役


監査等委員




田原　信之




1953年４月６日生



 














1980年９月




公認会計士（現在）






1997年12月




センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2014年６月




新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）退職






2016年６月




当社監査役






2017年６月




当社取締役監査等委員（現在）






 



(注)３




-






取締役


監査等委員




草尾　光一




1960年３月７日生



 














1990年４月




弁護士（現在）






2016年６月




当社監査役






2017年６月




当社取締役監査等委員（現在）






 



(注)３




-






計




68







（注）１．取締役村尾和俊、橋爪紳也、梅﨑　壽、田原信之、草尾光一の各氏は、社外取締役であります。


２．任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．[　]内は各事業群の統括責任者等であります。

５．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は、監査等委員でない取締役を兼務する５名及び次の７名であります。

















執行役員


松下 靖


：


[流通業副統括責任者]




執行役員


塩山 等


：


経営統括室経営戦略担当＜全社戦略＞・事業推進担当＜マーケティング・デザイン＞、経営統括室経営戦略担当部長＜全社戦略＞




執行役員


吉村 洋一


：


監査内部統制室長、経営統括室経営戦略担当＜新規事業＞・総務部担当、経営統括室総務部長




執行役員


道本 能久


：


京橋プロジェクト準備室副室長[不動産業副統括責任者]




執行役員


工藤 俊也


：


経営統括室事業推進副担当＜観光共創＞[レジャー・サービス業副統括責任者]




執行役員


大塚 憲郎


：


［運輸業副統括責任者]




執行役員


江藤 知


：


経営統括室経営戦略担当＜広報・ＣＳＲ＞・ＩＴ推進部担当、経営統括室経営戦略担当部長＜広報・ＣＳＲ＞・事業推進担当部長＜沿線再耕＞・人事部長





 

②社外役員の状況


　当社は、社外取締役に村尾和俊氏、橋爪紳也氏、梅崎　壽氏、田原信之氏及び草尾光一氏の５名を選任しております。


　村尾和俊氏は、経営者としての豊富な経験及び卓越した識見を有しておられ、このような知見に立脚した独立の立場で社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、その経験及び識見を当社の経営及び職務執行の監督に活かしていただくため選任しております。また、同氏は、当社が以下のとおり定める社外取締役の独立性基準を満たしていることから、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　橋爪紳也氏は、都市計画及び都市文化論の専門家としての豊富な経験及び卓越した識見を有しておられ、このような知見に立脚した独立の立場で社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、その経験及び識見を当社の経営及び職務執行の監督に活かしていただくため選任しております。また、同氏は、当社が以下のとおり定める社外取締役の独立性基準を満たしていることから、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　梅﨑　壽氏は、運輸行政及び企業経営に関する豊富な経験及び卓越した識見を有しておられ、このような知見に立脚した独立の立場で社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、その経験及び識見を当社の監査等に活かしていただくため選任しております。また、同氏は、当社が以下のとおり定める社外取締役の独立性基準を満たしていることから、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　田原信之氏は、公認会計士としての企業会計に関する豊富な経験及び卓越した識見を有しておられ、このような知見に立脚した独立の立場で社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、その経験及び識見を当社の監査等に活かしていただくため選任しております。また、同氏は、当社が以下のとおり定める社外取締役の独立性基準を満たしていることから、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　草尾光一氏は、弁護士としての企業法務に関する豊富な経験及び卓越した識見を有しておられ、このような知見に立脚した独立の立場で社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断し、その経験及び識見を当社の監査等に活かしていただくため選任しております。また、同氏は、当社が以下のとおり定める社外取締役の独立性基準を満たしていることから、一般株主との利益相反が生ずるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　上記のほか、社外取締役５名と当社には、人的関係、資本的関係、取引関係等記載すべき事項はありません。


　当社は、上記のとおり社外取締役を選任しており、コーポレート・ガバナンス向上に十分機能しうる選任状況であると考えております。


　当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準として、以下のいずれにも該当しないことを社外取締役の独立性の要件としております。

 

１．当社の取引先


当社グループ(※１)の取引先で、直近事業年度における当社グループとの取引額が当社グループの年間連結総売上高の２％を超える取引先またはその業務執行者等(※２)


２．当社を取引先とする者


当社グループを取引先とする者で、直近事業年度における当社グループとの取引額がその者の年間連結総売上高の２％を超える取引先またはその業務執行者等


３．弁護士、公認会計士等の専門家


①弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタントであって、当社グループとの間に顧問契約を締結している者（当該顧問契約を締結している者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


②弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社グループから過去３事業年度の平均で、10百万円以上の金銭その他の財産を得ている者（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、過去３事業年度の平均で、その連結総売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けた先に所属する者をいう。）


４．主要な借入先


直近事業年度において、当社グループの連結総資産の２％を超える額を借り入れている金融機関その他の大口債権者またはその業務執行者等


５．会計監査人


当社の会計監査人である会計士または監査法人の社員、パートナーもしくは従業員


６．寄付または助成


当社グループから過去３事業年度の平均で10百万円以上の寄付または助成を受けている組織の業務執行者等


７．相互就任


当社の取締役・執行役員が役員に就任している会社の業務執行者等


８．主要な株主


当社の総議決権の10％以上を保有する主要な株主またはその業務執行者等


９．当社等の出身者


当社及び当社グループの業務執行者等


10．過去３事業年度において１．から７．に、過去10事業年度において８．及び９．に該当していた者


11．全１．～９．のいずれかに掲げる者（重要な職位（※３）でない者を除く。）及び９．について過去10事業年度において該当していた者（重要な職位でない者を除く。）の二親等以内の近親者


※１「当社グループ」：当社及び連結対象会社をいいます。


※２「業務執行者等」：業務執行取締役、執行役、執行役員及び業務執行者またはその他の使用人のほか、業務執行者でない取締役及び監査役をいいます。


※３「重要な職位」：会社においては部長級以上、監査法人や弁護士事務所等においては所属する会計士、弁護士等をいいます。

 
③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　常勤の監査等委員による監査、内部監査及び会計監査の結果の概要並びに内部統制部門による業務の執行状況は、取締役会及び監査等委員会への報告を通じて社外取締役にも提供しております。また、監査等委員でない社外取締役と監査等委員会は定期的に意見交換を行い、情報共有を図っております。

 