(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の分配の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社の事業は、主にトナー方式の各種印刷用出力機器の開発製造販売とマイクロモーターの標準品、新規特注品、特別仕様品の開発製造販売を行っております。　事業のセグメントは、取扱商品でLEDフルカラープリンタをはじめとする各種プリンタ等の大判型デジタル機器とマイクロモーターを「画像情報機器」とし、包括的な事業戦略を立案し事業活動を展開しており、これを報告セグメントとしております。　前連結会計年度(自 平成29年４月１日  至  平成30年３月31日)　当該セグメントにつきましては、「画像情報機器」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメントの記載を省略しております。　当連結会計年度(自 平成30年４月１日  至  平成31年３月31日)　当該セグメントにつきましては、「画像情報機器」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメントの記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日)　１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２. 地域ごとの情報











（１）売上高

 

 

 

（単位：千円）



日　　本

アメリカ

イギリス

ヨーロッパ

そ の 他

合計



867,445

5,486,650

946,918

1,042,119

995,350

9,338,483


 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　











（２）有形固定資産

 

 

 

（単位：千円）



日　　本

アメリカ

イギリス

ヨーロッパ

そ の 他

合計



764,442

592,076

75,579

45,231

103,758

1,581,087


 
　３. 主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成30年４月１日  至  平成31年３月31日)　１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２. 地域ごとの情報











（１）売上高

 

 

 

（単位：千円）



日　　本

アメリカ

イギリス

ヨーロッパ

そ の 他

合計



810,062

4,950,189

553,925

828,089

1,043,735

8,186,002


 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　











（２）有形固定資産

 

 

 

（単位：千円）



日　　本

アメリカ

イギリス

ヨーロッパ

そ の 他

合計



747,696

606,464

34,191

34,808

80,305

1,503,467


 
　３. 主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日)　当社グループは、「画像情報機器」事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成30年４月１日  至  平成31年３月31日)　当社グループは、「画像情報機器」事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日)　該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成30年４月１日  至  平成31年３月31日)　該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日)　該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成30年４月１日  至  平成31年３月31日)　該当事項はありません。　