(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループは、建築サービス関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自　2017年10月１日　至　2018年９月30日)
１　製品及びサービスごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：千円)











 

リペアサービス

住環境向け建築サービス

商環境向け建築サービス

商材販売

合計



外部顧客への売上高

4,670,355

3,320,842

3,471,750

776,627

12,239,576


 
 
２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 
３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年10月１日　至　2019年９月30日)
１　製品及びサービスごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：千円)











 

リペアサービス

住環境向け建築サービス

商環境向け建築サービス

商材販売

合計



外部顧客への売上高

5,080,620

3,326,217

4,000,692

759,927

13,167,457


 
 
２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 
３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はないため、記載を省略しております。  
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、建築サービス関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、建築サービス関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは、建築サービス関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 