 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

佐々田　正徳

1945年６月10日生









1968年４月

三井物産機械販売株式会社入社



1971年１月

日本住建株式会社(現 当社)入社



1978年７月

当社代表取締役社長



2000年２月

有限会社ササダ・ファンド取締役(現任)



2003年６月

当社代表取締役会長



2009年６月

当社取締役



2012年４月

当社取締役会長(現任)



2019年４月

当社グループ統括(現任)





(注)４

1,668,000



代表取締役社長

中村　謙一

1966年４月14日生









1989年４月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2004年４月

当社執行役員



2004年10月

株式会社リロバケーションズ代表取締役



2009年６月

当社取締役



2009年９月

株式会社ワールドリゾートオペレーション代表取締役



2010年10月

当社代表取締役社長　統括　内部監査室担当(現任)





(注)４

1,039,800



専務取締役

門田　康

1966年11月26日生









1990年４月

株式会社太陽神戸三井銀行(現 株式会社三井住友銀行)入行



2000年10月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2005年４月

当社執行役員



2006年６月

当社取締役



2009年６月

当社専務取締役(現任)



2010年６月

日本ハウズイング株式会社取締役(現任)



2015年４月

株式会社リロ・フィナンシャル・ソリューションズ代表取締役(現任)



2016年４月

当社コーポレートスタッフ部門担当(現任)



2019年４月

当社その他事業担当(現任)





(注)４

658,400



常務取締役

越永　堅士

1970年３月12日生









1992年４月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2001年８月

株式会社リラックス・コミュニケーションズ(現 株式会社リロクラブ)代表取締役



2009年６月

当社取締役



2013年５月

株式会社東都取締役(現任)



2013年６月

当社国内事業セグメント担当



2015年４月

当社常務取締役(現任)



2015年11月

当社事業開発室担当(現任)



2017年10月

株式会社リロケーション・ジャパン取締役(現任)



2018年４月

株式会社リロパートナーズ代表取締役(現任)



2019年４月

当社国内リロケーション事業・福利厚生事業・赴任支援事業担当(現任)





(注)４

712,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

志水　康治

1967年７月31日生









1990年４月

因幡電機産業株式会社入社



1991年10月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2001年７月

株式会社リロクラブ取締役



2004年４月

株式会社リロクラブ代表取締役



2006年９月

当社執行役員



2008年４月

株式会社リロケーション・エキスパットサービス(現 株式会社リロケーション・インターナショナル)代表取締役



2009年６月

当社取締役(現任)



2016年４月

Relo Redac,Inc.取締役(現任)



2019年４月

当社海外事業担当(現任)





(注)４

527,000



取締役

河野　豪

1975年３月24日生









1997年４月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2012年４月

株式会社リラックス・コミュニケーションズ(現 株式会社リロクラブ)取締役



2016年４月

同社代表取締役



2018年６月

当社取締役(現任)



2019年４月

当社最高情報責任者(CIO)(現任)



 

株式会社リロクラブ取締役及び最高情報責任者(CIO)(現任)



 

株式会社リロケーション・ジャパン取締役及び最高情報責任者(CIO)(現任)



 

株式会社リロパートナーズ取締役及び最高情報責任者(CIO)(現任)



 

株式会社リロケーション・インターナショナル取締役及び最高情報責任者(CIO)(現任)



 

株式会社リロ・エクセル インターナショナル取締役及び最高情報責任者(CIO)(現任)





(注)４

126,700



取締役

大野木　孝之

1953年５月26日生









1987年７月

大野木公認会計士事務所(現 大野木総合会計事務所)代表(現任)



1989年７月

株式会社ファイナンシャル・マネジメンツ代表取締役(現任)



1990年４月

株式会社日本リロケーション(現 当社)監査役



1992年５月

株式会社エフピーコンサルタンツ代表取締役(現任)



1993年11月

株式会社ジェイコンサルティング代表取締役(現任)



2001年３月

日本体育施設運営株式会社(現 スポーツクラブＮＡＳ株式会社)監査役(現任)



2003年12月

天津大野木邁伊茲咨詢有限公司董事長(現任)



2010年８月

北京大野木菲瑪諮詢有限公司(現 北京大野木邁伊茲咨詢有限公司)董事長(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)４

214,100



取締役

宇田川　和也

1952年４月７日生









1980年４月

弁護士登録吉住仁男法律事務所入所



1987年11月

光樹法律事務所開設



1989年４月

東京弁護士会常議員



1992年４月

東京弁護士会綱紀委員会委員



1994年10月

宇田川和也法律事務所代表(現任)



1995年４月

日本弁護士連合会代議員



2010年４月

東京弁護士会倫理特別委員会委員長



2012年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)４

4,700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

小山　克彦

1965年４月２日生









1989年４月

株式会社日本リロケーション(現 当社)入社



2005年６月

当社執行役員



2013年６月

当社取締役　人材開発室兼リスクマネジメント室担当



2015年４月

当社シェアードサービスユニット担当



2016年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

435,100



常勤監査役

安岡　律夫

1946年11月２日生









1969年４月

三井木材工業株式会社(現 ニチハマテックス株式会社)入社



1997年６月

同社取締役　住宅事業本部長



2001年４月

株式会社ミックインテリア代表取締役



2002年４月

株式会社リロクリエイト代表取締役



2007年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

86,000



監査役

櫻井　政夫

1958年８月７日生









1987年10月

監査法人朝日新和会計(現 有限責任あずさ監査法人)入所



1996年６月

税理士登録櫻井公認会計士事務所代表(現任)



2002年９月

株式会社オークスベストフィットネス社外取締役



2005年７月

レデックス株式会社社外監査役(現任)



2013年10月

日本公認会計士協会経営研究調査会事業承継専門部会長



2014年７月

日本公認会計士協会中小企業施策調査会委員(現任)



2015年６月

当社監査役(現任)



2018年６月

神六再開発株式会社監査役（現任）





(注)５

1,000



監査役

大　毅

1976年５月27日生









2000年10月

弁護士登録



2005年10月

大毅法律事務所(現 大総合法律事務所)代表(現任)



2012年７月

株式会社スリー・ディー・マトリックス　社外監査役(現任)



2015年10月

JITSUBO株式会社社外監査役(現任)



2016年３月

株式会社オロ社外監査役(現任)



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)６

500



計

5,473,800


 
　(注) １．取締役 大野木 孝之、宇田川 和也は社外取締役であります。２．監査役 櫻井 政夫、大 毅は社外監査役であります。３．当社では、専門性の高い部門については取締役を補佐することを目的に、執行役員制度を導入しております。執行役員は、田村　佳克、七原 肇、岩井 雅之、北村 真二の４名であります。４．当社では、取締役の任期を、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終了の時までと規定しております。なお、当社の取締役の全員が2019年６月25日の定時株主総会により選任されております。５．当社では、監査役の任期を、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終了の時までと規定しております。なお、監査役のうち安岡 律夫、小山 克彦、櫻井 政夫が2016年６月23日の定時株主総会により選任されております。６．なお、監査役 大 毅は、2017年６月23日の定時株主総会終結の時をもって辞任した監査役 宇田川 和也の補欠として選任されましたので、その任期は当社定款の定めにより退任した宇田川 和也の任期の満了する時まで（2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで）となります。 
②　社外役員の状況当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的かつ中立的な経営監視機能が重要と考えており、経営の意思決定機能と業務執行を管理監督する機能を有する取締役８名のうち２名を社外取締役とし、監査役４名のうち２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。当社は、独立役員として、会社法に定める社外要件及び東京証券取引所が定める独立性基準を充たし、かつ豊富な経験、高い見識に基づいて取締役会での議論に貢献できる方を選定しております。社外取締役　大野木孝之氏は、当社の株式を214,100株保有しております。また、同氏が代表を務める大野木総合会計事務所に対して当社グループのサービスである福利厚生倶楽部を提供しておりますが、価格その他の取引条件については一般の取引と同様に決定しております。それ以外の人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役　宇田川和也氏は当社の株式を4,700株保有しておりますが、それ以外の人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　櫻井政夫氏は当社株式を1,000株保有しておりますが、それ以外の人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役　大毅氏は当社株式を500株保有しておりますが、それ以外の人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社と社外取締役２名及び社外監査役２名は、会社法第427条第１項及び当社の定款の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、同法第425条第１項に定める最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外監査役又は監査役が責任の原因となった職務の遂行について、善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席する他、定期的に専務取締役　門田康との間でミーティングを実施し、取締役会の運営等について意見交換を行っております。監査役は、会計監査人との間で、四半期に１回ミーティングを開催しております。このミーティングには、社外監査役も含めた監査役４名全員が出席することを原則としており、相互に実施している監査の情報共有及び意見交換を行うことで、効果的・効率的な業務監査及び会計監査の実施に役立てております。 