４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（%）




関係内容






（その他の関係会社）株式会社テラスカイ（注）２




東京都中央区




1,068,074




クラウドインテグレーション、リセール、MSP




所有


3.59


被所有


30.87




資本・業務提携


当社サービス等の販売


業務委託


サービスの利用






（関連会社）株式会社スカイ３６５




北海道札幌市北区




98,200




MSP




所有


37.31




MSPの業務委託


役員の兼任２名







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、当社の製品・サービス区分の名称を記載しております。


２．有価証券報告書の提出会社であります。


３．当社は2013年９月に株式会社テラスカイと資本・業務提携を行い、2019年２月期現在、同社は当社の発行済株式総数の30.87％（保有株数　460,000株）を保有する株主となっております。同社は、2019年３月13日の株式会社東京証券取引所マザーズ市場への上場にあたり、当社株式の売出しを行っております。この結果、同社は当社の発行済株式総数の19.99％（保有株数　337,900株）を保有する株主となり、当社は同社の持分法適用会社から除外され、同社の関係会社から除外されております。

 