３【配当政策】

　当社は、株主に対する長期的かつ総合的な利益の拡大を重要な経営目標と位置付けております。


　また、株主に対する配当につきましては、中長期的視点から再投資のための内部資金の確保と株主満足の両方を実現させ、安定的な配当を行うことを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり３円の配当（中間配当は未実施）を実施することを決定しました。


　内部留保資金の使途につきましては、今後の市場変化に対応すべく、お客様のお困り事にお応えできる商品の開発に向けて、生産・環境・研究開発に投資を行っていく所存であります。


　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額




１株当たり配当額






2019年６月22日




50,631千円




3.00円






定時株主総会決議





