 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性 6名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

大　谷　民　明

1948年９月３日生









1969年５月

当社入社



1993年３月

当社総務部長



1993年６月

当社取締役総務部長



1997年６月

当社常務取締役総務部・経理部担当



1999年６月

当社専務取締役調査室・総務部・経理部担当



2002年９月

当社専務取締役調査・総務・経理部門統括



2005年６月

当社代表取締役社長



2018年５月

当社代表取締役会長(現任)





(注)4

120,000



代表取締役社長

中　島　　　耕

1964年３月８日生









1986年４月

当社入社



2014年３月

当社京都工場業務部長



2016年６月

当社取締役生産部門担当、京都工場長、同工場業務部長



2016年８月

当社取締役生産部門担当、京都工場長



2016年11月

当社取締役京都工場長



2017年５月

当社常務取締役統括、京都工場長



2018年２月

当社常務取締役統括



2018年５月

当社代表取締役社長(現任)





(注)4

4,500



取締役

大　谷　壽　一

1955年11月12日生









1994年６月

当社監査役



1997年６月

当社取締役



2003年３月

大谷製鉄㈱代表取締役社長(現任)



2003年６月

当社取締役退任



2007年６月

当社取締役(現任)





(注)4

80,000



常勤監査役

井　上　雅　文

1960年７月17日生









1983年４月

当社入社



2010年９月

当社国内電極営業部長



2016年11月

当社電極・ＳＫ－Ｂユニット電極営業部長



2017年５月

当社執行役員電極・ＳＫ－Ｂユニット長



2018年５月

当社執行役員電極ユニット長



2019年６月

当社監査役(現任)





(注)5

1,340



監査役

岡　　　和　彦

1947年２月１日生









1975年４月

大阪弁護士会弁護士登録



1986年９月

岡法律事務所開設



1993年８月

当社顧問弁護士



2006年６月

当社監査役(現任)





(注)6

―



監査役

早　崎　　　寛

1953年４月16日生









1972年４月

兵庫県芦屋市役所入所



2006年３月

同所退職



2006年６月

当社監査役(現任)





(注)7

100



計

205,940


 
(注) １．取締役大谷壽一は、社外取締役であります。２．監査役岡和彦と早崎寛は、社外監査役であります。３．当社は取締役大谷壽一、監査役岡和彦及び早崎寛を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６．2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．2016年６月29日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



目　方　研　次

1961年8月16日生

1998年４月

大阪弁護士会弁護士登録

―



2008年４月

エヴィス法律会計事務所パートナー弁護士



2008年６月

当社補欠監査役(現任)


 
 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。当社では、株式会社東京証券取引所が定める独立性の基準を満たすことを社外取締役及び社外監査役選任の要件としており、その前提で豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。当社の社外取締役である大谷壽一は、代表取締役会長大谷民明と三親等の親族にあたり、当社発行株式の19.58％を保有する大谷製鉄株式会社の代表取締役社長を務めております。当社は同社に対し、当社製品の販売を行っておりますが、当社製品全体の販売に占める同社の割合は約１％と僅かでありますので、当社経営陣より独立性を有していると判断しております。当該社外取締役を選任している理由としては、当社と単に無関係であればよいというわけではなく、法定の要件を備えた人物で、一定程度当社と当業界のことを熟知し、かつ、経営者としての豊富な知識、経験を生かし、経営陣より独立した客観的立場で取締役、業務執行取締役等の職務を監督することにより取締役会の機能強化を期待するためであります。当社と社外監査役との間に人的関係はありません。なお、社外監査役早崎寛は当社株式を１百株保有しております。当該社外監査役を選任している理由としては、経営の監視のためであります。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役または社外監査役による監督または監査活動においては、必要に応じて内部監査部門、監査役及び会計監査人との相互連携を行い、経営効率の向上と経営の健全性の維持・強化を図っております。 