 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



エネルギー

1,014

[241]



産業用部材料

2,165

[980]



電器・コンシューマー

1,853

[104]



全社(共通)

231

 



合計

5,263

[1,325]


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。４．従業員数が前連結会計年度と比べて1,218人増加しておりますが、その主な要因は、株式会社泉精器製作所(「電器・コンシューマー」)及びクレハエラストマー株式会社(「産業用部材料」)等が当社の子会社となったことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



39

52.1

24.9

11,778,449


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、当社子会社との兼務者を含んでおります。２．平均年間給与は、第73期事業年度(2018年４月１日～2019年３月31日)において、賞与及び基準外賃金を含んだものを記載しております。３．当社は、持株会社として全社（共通）の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の内訳を記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、マクセル株式会社にマクセル労働組合、マクセル情映テック株式会社にマクセル情映テック労働組合、マクセルシステムテック株式会社にマクセルシステムテック労働組合、マクセルイズミ株式会社にマクセルイズミ労働組合、クレハエラストマー株式会社にクレハエラストマー労働組合が組織されております。上部団体には、マクセル労働組合、マクセル情映テック労働組合及びマクセルシステムテック労働組合は、日立グループ労働組合連合会に加盟し、日立グループ労働組合連合会として全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に加盟しております。また、マクセルイズミ労働組合は中信地区労働組合協議会に、クレハエラストマー労働組合は日本ゴム産業労働組合連合に加盟しております。2019年３月31日現在の当社グループの組合員数は、2,404名であります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はございません。