（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名（役員のうち女性の比率－























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




稲葉　雄一




1968年４月29日



 














1998年２月




㈱博報堂キャプコ(現　㈱博報堂ＤＹキャプコ)　入社






1998年７月




㈱メンバーズ　入社






1999年２月




㈱インピリック電通(現　㈱電通ダイレクトマーケティング)　入社






2001年４月




㈱電通テック　入社






2006年10月




当社設立　代表取締役社長(現任)






 



注３




1,394,000






取締役副社長


執行役員


ＣＲＭビジネスユニット長




飯岡　晃樹




1967年８月31日



 














1995年４月


2001年５月

 

2010年４月


2010年12月


2014年12月




富士通㈱　入社


イレブンポイントツー㈱(現　モードツー㈱)　入社　取締役　就任


当社入社　執行役員　就任


取締役　ソリューション本部長


取締役　ＣＲＭビジネスユニット長






2018年６月




㈱フジソフトサービス（現㈱アーキテクトコア）　代表取締役社長






2018年10月




ビクタス㈱（現㈱アーキテクトコア）　代表取締役社長(現任)






2018年12月




取締役副社長 執行役員　ＣＲＭビジネスユニット長(現任)






 



注３




172,000






専務取締役


執行役員


ＣＲＭビジネスユニット　ソリューション３部管掌




岡原　達也




1972年６月29日



 














1996年４月

 

1997年６月


2006年８月


2007年４月


2008年５月




㈱サブアンドリミナル(現㈱セプテーニ)　入社


㈱スケール　入社


㈱オプト　入社


当社入社　常務取締役


取締役　クリエーティブ本部長






2014年12月




取締役　ＣＲＭビジネスユニット　ソリューション３部長






2018年６月




㈱フジソフトサービス（現㈱アーキテクトコア）　取締役






2018年10月




ビクタス㈱（現㈱アーキテクトコア）　取締役






2018年12月




専務取締役 執行役員　ＣＲＭビジネスユニット　ソリューション３部及びマーケティング部管掌(現任)






 



注３




190,800






常務取締役


執行役員


コーポレートビジネスユニット長




柳沢　貴志




1974年９月８日



 














1997年４月

 

2001年７月


2007年11月


2008年５月




㈱ＮＴＴメディアスコープ（現　㈱ＮＴＴアド）　入社


㈱電通テック　入社


当社入社　常務取締役


取締役　マーケティング本部長






2016年12月




取締役　コーポレートビジネスユニット長






2018年６月




㈱フジソフトサービス（現㈱アーキテクトコア）　監査役(現任)






2018年10月




ビクタス㈱（現㈱アーキテクトコア）　監査役(現任)






2018年12月




常務取締役 執行役員　コーポレートビジネスユニット長(現任)






 



注３




204,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


ＣＲＭビジネスユニット　Ｒ＆Ｄ部管掌




雄川　賢一




1975年３月28日



 














1997年４月


1998月10月


1999年４月


2007年８月


2013年８月




日榮建設工業㈱　入社


由設計事務所　入所


㈱情報数理研究所　入社


三菱総研ＤＣＳ㈱　入社


当社入社　Ｒ＆Ｄ部部長






2016年12月




同社　執行役員　ＣＲＭビジネスユニットＲ＆Ｄ部部長






2018年１月




取締役 執行役員　ＣＲＭビジネスユニットＲ＆Ｄ部管掌(現任)






2018年６月




㈱フジソフトサービス（現㈱アーキテクトコア）　取締役






2018年10月




ビクタス㈱（現㈱アーキテクトコア）　取締役






 



注３




2,000






取締役


(監査等委員)




古川　征且




1969年９月17日



 














1988年４月


1992年９月


1994年７月




茂木薬品商会㈱　入社


日本テレックス㈱　入社


日本デジタル通信㈱　入社






1996年10月




㈱エヌディーテレコム(現スターティアホールディングス㈱)取締役任






2009年４月




スターティアラボ㈱取締役　就任






2011年４月




スターティア㈱(現スターティアホールディングス㈱)常務執行役員マーケティング部長兼テクニカルソリューション部長






2013年２月




当社取締役(現任)






2014年４月




同社取締役兼常務執行役員マーケティング本部長






2017年４月




同社取締役兼常務執行役員事業戦略本部長






2017年11月




スターティアレイズ㈱代表取締役社長(現任)






2018年４月




スターティアホールディングス㈱常務執行役員






2018年12月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



注４




2,000






取締役


(監査等委員)




和田　信雄




1948年12月13日



 














1972年４月


1989年６月


1991年４月


1995年４月


1999年４月




㈱富士通　入社


同社大阪支店第二金融部長代理


同社本社第一金融統括第一部長


同社本社第一金融統括


同社関西支社長






2005年４月




㈱富士通ＦＩＰ入社取締役営業本部長






2009年６月




㈱富士通ＦＩＰＳ入社取締役副社長






2013年６月




ＳａｌｅｓＣｒｅａｔｅ起業(個人事業主)






2017年５月




当社取締役






2018年12月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



注４




4,000






取締役


(監査等委員)




三浦　謙吾




1980年７月１日



 














2010年12月


2011年１月


2015年３月


2017年10月


2018年12月




弁護士登録(東京弁護士会)


みらい総合法律事務所　入所


当社監査役


銀座高岡法律事務所　設立(現任)


当社取締役(監査等委員)(現任)






 



注４




－






取締役


(監査等委員)




伊香賀　照宏




1984年２月18日



 














2007年12月




監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入社






2011年５月




公認会計士登録






2012年11月




上海邁伊茲咨詢有限公司　入社






2013年９月




ファーサイト会計事務所(現 税理士法人ファーサイト)　入社






2013年12月




税理士登録






2016年８月




㈱MUGENUP　監査役(社外)(現任)






2016年９月




税理士法人ファーサイト　代表社員就任(現任)






2018年12月




当社取締役(監査等委員)就任(現任)






 



注４




－






計




1,968,800






 

　（注）１．2018年12月21日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役　古川征且、和田信雄は、三浦謙吾及び伊香賀照宏は、監査等委員である社外取締役であります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2018年12月21日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社では、執行役員制度を導入しており、ＣＲＭビジネスユニット長 飯岡晃樹、ＣＲＭビジネスユニット ソリューション３部及びマーケティング部管掌 岡原達也、コーポレートビジネスユニット長 柳沢貴志、ＣＲＭビジネスユニット Ｒ＆Ｄ部管掌 雄川賢一、ＣＲＭビジネスユニット ソリューション１部 部長 江戸純哉、及びコーポレートビジネスユニット 経理財務部 部長 兼 経営戦略室 室長 佐藤幸恵の６名で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は監査等委員である取締役４名であります。


　社外取締役については、多様かつ客観的な視点を持ち、経営判断の妥当性の監督を期待しております。経営者としての豊富な経験と経営に関する高い意見を有している者を選任することで、当社経営の透明性確保とコーポレート・ガバナンス体制の強化が図られていると判断しております。


　社外取締役の古川征且は、ＩＴ業界における事業や経営に関して豊富な知識と経験を有しております。なお、同氏はスターティアレイズ株式会社の代表取締役社長であり、当社とはクラウドサービス販売に関する販売パートナーの取引関係があります。また、同氏は当社株式を2,000株保有しておりますが、当社との間で人的関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の和田信雄は、ＩＴ業界における数々の事業部門責任者及び経営者として豊富な経験と見識を有しております。また、同氏は当社株式を4,000株保有しておりますが、当社との間で人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の三浦謙吾は、弁護士として法律に関する高度な専門知識を有しております。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の伊香賀照宏は、公認会計士及び税理士として高い専門性をもつほか、財務及び会計、及び企業経営に関する知見と経験を有しております。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役４名はいずれも毎月１回開催する定時取締役会、及び必要に応じて開催する臨時取締役会に出席し、客観的な立場から職務執行に関する監督及び助言を積極的に行っております。


　当社は、社外取締役選任にあたり「取締役の選定基準および選任手続き要項」を定めており、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は全員監査等委員であり、当社の業務執行について、各々の豊富な経験と専門的な知見に基づいた公正かつ実効性のある監査・監督体制が適切であると判断しております。社外取締役は、内部監査担当及び会計監査人との定期的な打合せや随時の情報交換を行い、また、必要に応じその他内部統制を担当する部門等から報告を受け、相互に連携しながら監査・監督を行うこととしております。特に、監査等委員会は内部監査担当と日常的な連携を重視し、適宜互いの監査内容の報告をするなど積極的な連携に努めております。

 
 