 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

平成30年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



TATERU Apartment事業

409



〔49〕



TATERU Funding事業

8



〔―〕



TATERU bnb事業

17



〔16〕



Robot Home事業

　　24



〔3〕



その他

6



〔1〕



全社（共通）

41



〔1〕



合計

505



〔70〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。３．従業員数が前連結会計年度末に比較して88名増加しております。これは主に業容の拡大による増員及びITの技術力向上のためにITエンジニアの増員を図ったことによるものであり、TATERU Apartment事業において62名増加しております。また、株式会社Robot Homeの組織内強化のため、Robot Home事業で18名増加しております。  
(2) 提出会社の状況    平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



381〔47〕

31.5

3.0

7,198


 








 

 



セグメントの名称

従業員数(名)



TATERU Apartment事業

337



〔46〕



TATERU Funding事業

6



〔―〕



その他

6



〔1〕



全社（共通）

32



〔―〕



合計

381



〔47〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。４．従業員数が前事業年度末に比較して52名増加しております。これは主に業容の拡大による増員及びITの技術力向上のためにITエンジニアの増員を図ったことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 