１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、提出日現在において、当社グループが判断したものであります。(1)　会社の経営の基本方針当社グループは、1896年にわが国における保温・断熱分野のパイオニアとしてスタートし、様々な産業分野へ「断つ・保つ」の技術を基盤とした製品とサービスを提供することで成長してまいりました。2011年には経営理念として　ニチアス理念「ニチアスは、『断つ・保つ』の技術で地球の明るい未来に貢献します。」　を制定し、「風通しを良くする」「仲間で仕事をする」「全体最適で考える」という具体的行動指針のもと、以下の３項目を「私たちの約束」として掲げ、事業運営を行っております。　□ルールを守り、社会と共に歩みます。□感謝の心を忘れず、お客様の満足を追求します。□互いに信頼し、共に成長します。　(2)　目標とする経営指標ニチアス理念のもと当社グループは、経営ビジョン「お客様から信頼され、誇りを持って働ける会社」の実現に向け、2016年度（2017年３月期）を初年度とする中期経営計画を策定し、2020年度（2021年３月期）の経営目標を以下のとおりに設定いたしました。　① さらなる事業の成長と収益性の追求・2020年度（2021年３月期）の売上高目標　2,200億円、営業利益率目標　10％以上② 改善、効率を意識した経営の推進［ＮＫＫ（ニチアス改善活動）の推進］・ＲＯＥ10％以上を維持　(3)　経営環境□2018年度（2019年３月期）・プラント向け工事・販売部門は、船舶工事の大型建設案件が完成したほか、石油精製・石油化学向けの需要が堅調に推移しました。・工業製品部門は、シール材、ふっ素樹脂製品、無機断熱材の需要が堅調に推移し、海外では環境製品の需要が  高水準で推移しました。・高機能製品部門は、第３四半期連結累計期間までは半導体製造装置の需要が堅調に推移しましたが、当第４四半期連結会計期間では低調となりました。　　・自動車部品部門は、国内および海外需要が前期並みに推移しました。・建材部門は、巻付け耐火被覆材およびフロア工事の需要が堅調に推移しました。 □2019年度（2020年３月期）・プラント向け工事・販売部門は、前期に計上した特殊な大型船舶工事の反動減はあるものの、石油精製・石油化学市場を中心に引き続き堅調に推移すると予想しております。・工業製品部門は、環境製品、無機断熱材を中心に、国内・海外とも堅調に推移すると予想しております。・高機能製品部門は、上期の半導体市場が不透明なものの、下期からの需要回復を予想しております。・自動車部品部門は、原材料価格の上昇や為替など先行きに不透明感がある中、国内・海外の需要は堅調に推移すると予想しております。・建材部門は、巻付け耐火被覆材を中心に非住宅向けの需要が堅調に推移すると予想しております。  (4)　中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題当社グループは、経営ビジョンの実現を目指し、以下の５つの基本方針に基づいた諸施策に取り組んでおります。　□コンプライアンスの厳守当社グループが安定して成長していくためにコンプライアンスの徹底を図っております。具体的にはコンプライアンス綱領に基づき、コンプライアンス委員会を中心に当社グループ各所の支部委員会および労働組合と連携しながら、法令順守状況の把握や、従業員への啓発活動を中心に推進しております。　□企業価値の向上とステークホルダーのみなさまとの価値の共有当社グループはこれまで、安心して使っていただける製品・サービスを提供していくため、ものづくりにおける安全、環境に配慮し、研究開発、生産技術、設備技術、技術サービスの強化を図ってまいりました。これらの活動を継続し、発展させることで企業価値の向上を図り、ステークホルダーのみなさまとその価値を共有してまいります。　□グローバルな事業運営の推進当社グループはこれまでも生産、販売拠点としての海外展開を行い、日本および現地日系企業への製品供給を行ってまいりました。今後はより広い市場での顧客対応を行うべく、グローバルな事業運営を進めてまいります。　□明日を担う人材の育成と登用当社グループが、今後成長発展していくために、次代の経営層を含めた人材の育成を行うとともに、中堅社員の積極的な登用も推し進めてまいります。また、グループ従業員の成長を会社として支援する制度をさらに充実させてまいります。　□リスクマネジメントの強化過去の震災における教訓をもとに、大地震などの自然災害発生時でも事業継続すべく、リスクマネジメントを強化し、組織横断的対応を推進しております。　上記の基本方針をもとに、中期経営計画の達成に向け、事業戦略、およびその基盤となる機能戦略に基づく諸施策を実行してまいります。