（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


運営部長




沓名　一樹




1980年３月９日生



 














2003年６月




株式会社東祥入社






2011年６月




同社取締役ＡＢホテル部長






2014年10月




同社取締役


当社専務取締役






2015年４月




当社専務取締役最高執行責任者






2016年９月




当社代表取締役社長






2018年２月




当社代表取締役社長兼運営部長（現任）






 



（注）３




5,040,607（注）５、６






取締役


管理本部長兼経理部長




山下　裕輔




1984年５月21日生



 














2004年４月




フジフーズ株式会社入社






2012年３月




株式会社東祥入社






2015年４月




当社に株式会社東祥より転籍






2016年９月




当社取締役管理本部長兼経理部長（現任）






 



（注）３




683


（注）６






取締役


開発部長




大津　玄




1984年４月３日生



 














2007年４月




日興コーディアル証券株式会社（現　ＳＭＢＣ日興証券株式会社）入社






2013年11月




株式会社東祥入社






2014年10月




当社に株式会社東祥より転籍






2016年９月




当社開発部長






2017年10月




当社取締役開発部長（現任）






 



（注）３




67


（注）６






取締役




細井　英治




1943年10月７日生



 














1967年１月




株式会社ホソイメガネ入社






1980年４月




株式会社ホソイメガネ代表取締役社長






2016年12月




株式会社ホソイメガネ代表取締役会長（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




136


（注）６






取締役




石原　大輔




1974年１月９日生



 














1996年４月




有限会社プロミネント入社






2008年12月




弁護士登録






2009年１月




21世紀法律事務所入所






2012年４月




知立法律事務所開所（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




96


（注）６






常勤監査役




東　隆将




1950年１月11日生



 














1969年６月




浜島商事株式会社（現　浜島防災システム株式会社）入社






1991年７月




同社専務取締役






2015年12月




当社社外取締役






2016年８月




当社監査役（現任）






 



（注）４




136


（注）６






監査役




小野内　宣行




1949年４月２日生



 














1972年３月




金子公認会計士事務所入所






1973年９月




稲垣会計事務所入所






1974年３月




有限会社小野内塗装店入社






1975年９月




平岩邦範税理士事務所入所






1976年５月




花井税務会計事務所入所






1979年６月




税理士登録






1980年１月




小野内会計事務所開業　所長（現任）






1986年２月




株式会社日本エス・エム・シー設立　代表取締役（現任）






2015年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




136


（注）６






監査役




光岡　要次郎




1971年７月９日生



 














1997年１月




監査法人伊東会計事務所入所






2000年３月




公認会計士登録






2004年７月




光岡会計事務所開業（現任）






2015年９月




シンポ株式会社社外監査役就任（現任）






2016年９月




当社監査役（現任）






 



（注）４




136


（注）６





 


 


 



計




5,041,997






 

（注）１．取締役細井英治及び石原大輔は、社外取締役であります。


　　　２．監査役小野内宣行及び光岡要次郎は、社外監査役であります。


　　　３．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


　　　４．2017年10月11日開催の臨時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


　　　５．所有株式数には、沓名一樹が代表社員を務める資産管理会社における所有株式数も含めて記載しております。


　　　６．所有株式数には、ＡＢホテル役員持株会における所有株式数も含めて記載しております。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役２名及び社外監査役２名については、当社株式を所有しておりますが、当社との人的又は取引関係はなく、その他の特別な利害関係はありません。また、兼職している他の法人等と当社との間に特別な利害関係はありません。


　当社は、社外取締役については会社法第２条第15号、社外監査役については、同法第２条第16号に規定されている条件を充足し、かつ一般株主と利益相反が生じるおそれがない候補者を選任する方針であります。


　当社は、特別な利害関係のない社外取締役及び社外監査役を選任し、業務執行者から独立した立場での監査監督機能の強化を図っております。


　現在、社外取締役として選任している細井英治氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映しており、独立した立場からの視点により、経営の透明性確保に寄与しているものと考えております。同じく、社外取締役として選任している石原大輔氏は、企業法務に関する弁護士としての経験と専門的知識を活かし、法律専門家として客観的立場から当社の経営に関し適切な監督を行っております。


　また、社外監査役である小野内宣行氏は税理士の資格を、光岡要次郎氏は公認会計士の資格を有しており、会計、財務面から経営の効率性、健全性の確保に寄与しているものと考えております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役２名を含む監査役会は、内部統制室及び会計監査人と連携し経営の効率性の向上、健全性の維持、透明性の確保に努め、コンプライアンスの徹底ならびに経営監査・監督機能の強化を図っております。


　監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、常勤監査役と会計監査人、内部統制室は四半期毎に会議を開催しており、緊密に情報交換を行うことで効果的かつ効率的な三様監査の実施に努めております。なお、常勤監査役と会計監査人は内部統制室の内部監査に同行もしくは報告を受け、内部監査の状況、内部統制の評価結果を共有し、必要に応じて対応を行っております。

 