３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社８社並びに非連結子会社３社で構成され、牛めし・カレー・各種定食等を提供する和風ファーストフード店「松屋」の運営を主力事業として展開しております。グループ各社の事業内容と位置付けは次のとおりであります。


　なお、当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。




















（注）




区分




主な業務






※1




連結子会社




飲食店舗運営






※2




連結子会社




店舗総合メンテナンス






※3




連結子会社




ユニフォームクリーニング、衛生用品販売






※4




連結子会社




配送業務






※5




非連結子会社




農業及び農業の代行・受託






※6




連結子会社




マネジメント業務（米国における持株会社）






※7




連結子会社




飲食店舗運営（「Matsuya Foods USA,Inc.」の100%子会社）






※8




連結子会社




休眠会社（「Matsuya Foods USA,Inc.」の100%子会社）






※9




連結子会社




飲食店舗運営






※10




非連結子会社




地場企業に対する技術指導及び各種業務受託






※11




非連結子会社




飲食店舗運営





