 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性10名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

小　嶋　成　夫

1936年３月13日生









1958年４月

シャープ株式会社入社



1969年１月

公認会計士事務所開設



1976年７月

当社代表取締役社長



1986年２月

当社代表取締役会長(現任)



1997年３月

当社代表取締役社長





(注)４

1,268,600



代表取締役社長

小　嶋　淳　平

1976年６月24日生









2006年６月

当社入社



2012年10月

当社執行役員海外事業本部長



2014年10月

当社専務執行役員海外事業本部長



2014年12月

当社専務取締役海外事業本部長



2015年10月

当社代表取締役社長(現任)





(注)４

815,060



取締役ＤＳＳ事業本部長兼同本部管理部長

青　木　秀　修

1961年５月11日生









1988年３月

当社入社



2009年９月

当社執行役員営業本部長



2012年12月

当社執行役員Ｒ＆Ｄセンター長



2013年10月

当社執行役員ＤＳＳ事業本部長兼Ｒ＆Ｄセンター部長



2014年12月

当社取締役ＤＳＳ事業本部長兼Ｒ＆Ｄセンター部長兼生産技術部長兼品質保証部長



2016年4月

当社取締役ＤＳＳ事業本部長兼Ｒ＆Ｄセンター部長兼製造部長



2018年10月

当社取締役ＤＳＳ事業本部長兼Ｒ＆Ｄセンター部長兼管理部長(現任)





(注)４

49,500



取締役テストラボ事業本部長兼人事・総務担当

岡　本　裕　司

1953年１月11日生









1975年４月

松下電器産業株式会社入社



2007年６月

パナソニックエレクトロニックデバイス社取締役



2009年６月

同社代表取締役常務



2013年５月

当社入社　執行役員営業本部長



2013年９月

当社執行役員営業本部長兼テストラボ事業本部長



2015年10月

当社執行役員テストラボ事業本部長



2015年12月

当社取締役テストラボ事業本部長



2019年６月

当社取締役テストラボ事業本部長兼人事・総務担当(現任)





(注)５

5,400



取締役

草　野　欽　也

1952年９月25日生









1982年11月

株式会社藏商会入社



1998年３月

同社代表取締役社長



2002年12月

当社監査役



2004年７月

当社取締役(現任)



2012年８月

株式会社藏商会相談役(現任)





(注)４

35,900



取締役

小 嶋　健 太 郎

1974年２月16日生









1999年４月

チッソ株式会社入社



1999年10月

公認会計士小川晥司事務所入所



2001年１月

公認会計士小嶋成夫事務所入所



2002年５月

税理士登録(現任)



2005年10月

小嶋健太郎税理士事務所所長（現任)



2005年12月

当社取締役（現任)





(注)５

448,464



取締役

酒　井　　清

1950年８月９日生









1975年４月

等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1979年３月

公認会計士登録



1998年７月

同法人代表社員



2016年１月

公認会計士酒井清事務所所長（現任）



2016年６月

合同製鐵株式会社社外監査役（現任）



2016年12月

当社取締役（現任）





(注)４

4,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

髙　嶋　文　雄

1947年２月13日生









1970年４月

当社入社



1995年４月

当社東京工場長



2003年10月

当社執行役員



2007年10月

当社ソリューション事業部長



2011年12月

当社監査役(現任)





(注)６

240,800



監査役

寺　田　康　男

1949年５月17日生









1970年８月

朝日電器株式会社入社



2000年９月

同社取締役財務部長



2003年12月

当社監査役(現任)



2004年６月

朝日電器株式会社常務取締役財務グループ長兼財務部長



2012年１月

同社専務取締役管理本部本部長



2013年10月

同社代表取締役専務管理本部本部長



2015年１月

同社常勤監査役(現任)





(注)６

36,000



監査役

橋　本　　光

1947年９月15日生









1970年４月

山一證券株式会社入社



1998年５月

松井証券株式会社入社



2000年７月

株式会社ジャスダック・サービス(現 株式会社日本取引所グループ)入社



2004年６月

同社執行役員プロモーション部長兼ＩＲ支援部長



2006年６月

同社執行役ステークスホルダーズ本部副本部長兼ＩＲ支援部長



2008年12月

当社監査役(現任)



2010年６月2011年３月

神田通信機株式会社社外監査役株式会社Ｃ＆Ｇシステムズ社外監査役



2015年５月

株式会社Ｃ＆Ｇシステムズ社外取締役(現任)



2016年６月

神田通信機株式会社社外取締役(現任)





(注)７

8,400


 














計

2,912,124


 
(注) １　取締役 草野欽也及び酒井清は、社外取締役であります。２　監査役 寺田康男及び橋本光は、社外監査役であります。３　当社は、安定した収益確保、経営体質の強化を目指して執行役員制度を導入し、経営の意思決定と業務執行監督機能を分離しております。提出日現在の執行役員(取締役を兼務する執行役員は除く)は、執行役員ヨーロッパＲ＆Ｄセンター部長 John Goodfellow、執行役員経営企画本部長 濱里一也、執行役員テストラボ事業本部 西日本ブロック担当部長 兼 振動試験担当部長 白星政和、執行役員テストラボ事業本部 東日本ブロック担当部長 兼 電池・環境・EMC試験担当部長 三森正仁、執行役員海外事業本部長 柿原正治、執行役員MES事業本部長 西原弘之の６名であります。４　代表取締役会長 小嶋成夫、代表取締役社長 小嶋淳平、取締役 草野欽也、青木秀修及び酒井清の任期は、2018年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役 小嶋健太郎及び岡本裕司の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　常勤監査役 髙嶋文雄及び監査役 寺田康男の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2023年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役 橋本光の任期は、2016年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　取締役 小嶋健太郎は、代表取締役会長 小嶋成夫の長男であります。９　代表取締役社長 小嶋淳平は、代表取締役会長 小嶋成夫の次男であります。10　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



木原万樹子

1974年５月23日生

2004年10月

弁護士登録

4,000



2014年２月

木原法律事務所パートナー(現任)


 
  
② 社外役員の状況当社には、社外取締役２名及び社外監査役２名が就任しております。　当社は、社外取締役が企業統治において果たす役割及び機能は、専門的な見地から経営を監督し、客観的な視点で経営判断を行うことができる体制を構築することと考えております。　社外取締役のうち、草野欽也は、株式会社藏商会の相談役であり、企業経営に関する豊富な経験と知見を備えており、人格等からも適任であると考えております。また、酒井清は、合同製鐵株式会社の社外監査役であり、公認会計士としての財務及び会計に関する豊富な知識を備えており、人格等からも適任であると考えております。　当社は、社外監査役が企業統治において果たす役割及び機能は、高い独立性及び専門的な見地から、客観的な監視、監督ができる企業統治体制を構築することと考えております。　社外監査役のうち、寺田康男は、朝日電器株式会社の常勤監査役であり、企業経営に関する豊富な経験と知見を備えており、社外の第三者的立場から当社の取締役の業務執行を監査するにあたり、人格等からも適任であると考えております。また、橋本光は、株式会社Ｃ＆Ｇシステムズ及び神田通信機株式会社の社外取締役であり、豊富な経験と知見を備えており、社外の第三者的立場から当社の取締役の業務執行を監査するにあたり、人格等からも適任であると考えております。社外取締役及び社外監査役と会社との人的関係については、「第４　提出会社の状況　４ コーポレート・ガバナンスの状況等　(2) 役員の状況」に記載している株式の所有を除く資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては金融商品取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の役員は取締役７名及び監査役３名の合計10名で構成されており、そのうち社外取締役及び社外監査役は４名と役員全体の３分の１を超え、実効性の高い経営の監督体制を確保しております。当社は、内部監査により把握された問題点等について、適宜取締役や監査役へ報告がなされています。その際、必要に応じて、監査役会とも連携を行っております。常勤監査役は、取締役会に加え、経営会議等の重要な会議にも出席し、社外監査役への情報共有を定期的に行っております。また、社外取締役とは必要に応じて意見交換を行う等連携できる体制を確保しております。外部会計監査人と監査役、内部監査部門は、会計監査や四半期レビューを通じ連携を確保しております。また、社外取締役とも必要に応じて連携ができるよう体制を整備しております。