 
 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社10社並びに非連結子会社１社で構成され、主に電気機器、電子情報機器、電子デバイス、産業用設備、空調関連機器等を取り扱っております。各事業における当社及び関係会社の位置づけ等は次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。(プラント事業)省エネ化、高効率化、老朽化に伴う設備管理の充実といったニーズに、最先端機器と八洲ソリューション技術を組合わせたシステムを提供しています。なお、取扱製品は以下となります。鉄鋼システム、自家用発電設備、受変電・配電設備、圧延設備、電機制御、生産管理システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなど＜関係会社＞㈱中国パワーシステム、㈱西日本パワーシステム、㈱三陽プラント建設、八洲ビジネスサポート㈱なお、㈱西日本パワーシステムは2018年11月21日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。また、㈱三陽プラント建設は2018年４月２日付で株式の取得に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。 (産業・交通事業)産業分野では空調・冷熱・圧縮機などの環境制御、省エネに配慮した照明やITソリューションなどを提供し、鉄道分野ではインフラの整備・構築を手掛け、安全・安心な社会に貢献しています。なお、取扱製品は以下となります。空調設備、照明設備、受変電システム、セキュリティシステム、車両及び車両電気品、駅設備関連システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなど＜関係会社＞八洲ファシリティサービス㈱、八洲産機システム㈱、ヤシマコントロールシステムズ㈱、八洲環境エンジニアリング㈱、八洲情報システム㈱、八洲ビジネスサポート㈱なお、八洲ファシリティサービス㈱は2019年４月１日付で㈱ヤシマ・エコ・システムから商号変更しております。また、八洲情報システム㈱は2018年12月19日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。 (電子デバイス・コンポーネント事業)半導体及び組込みソフト開発、EMSの提供、並びにIoT、AIを使って製造ラインや装置の予防保全のためのソリューションを提供しています。なお、取扱製品は以下となります。マイコン、アナログ半導体、メモリ、IGBT、液晶モジュール、電池、センサ、FAネットワーク用通信モジュール、産業用組込みボード、ソフト受託開発など＜関係会社＞八洲電子ソリューションズ㈱、八洲ビジネスサポート㈱、八禧洲（上海）电机商贸有限公司  以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

※ １　八洲ファシリティサービス㈱は2019年４月１日付で㈱ヤシマ・エコ・システムから商号変更しております。２　八洲情報システム㈱は2018年12月19日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。３　㈱西日本パワーシステムは2018年11月21日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。４　㈱三陽プラント建設は、2018年４月２日付で株式を取得したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。 