（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性18名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


会長




生 駒 昌 夫




1952年９月９日生



 














2007年６月




関西電力株式会社常務取締役






2011年６月




同社代表取締役副社長






2013年６月




同社代表取締役副社長執行役員


（2016年６月  退任）






2016年６月




当社代表取締役会長（現）






 



(注)３




18,200





 

代表取締役


社長




前 田 幸 一




1951年12月６日生



 














1974年４月




当社入社






2008年６月




当社取締役 常務執行役員






2010年６月




当社取締役 専務執行役員






2012年６月




当社代表取締役副社長






2013年６月




当社代表取締役社長（現）






 



(注)３




74,300






代表取締役


副社長


東京本社代表・環境設備本部担当


営業総括




森 本 正 岳




1950年12月３日生



 














1974年４月




当社入社






2009年１月




当社執行役員 横浜支社長






2012年６月




当社常務執行役員 技術企画室長






2013年６月




当社常務執行役員 秘書部付株式会社西原衛生工業所出向






2013年６月




株式会社西原衛生工業所代表取締役社長






2014年６月




当社専務執行役員 秘書部付株式会社西原衛生工業所出向






2016年６月




当社取締役 専務執行役員






2018年６月




当社代表取締役副社長（現）






2018年６月




株式会社西原衛生工業所取締役会長（現）






 



(注)３




41,800






取締役


専務執行役員


大阪営業本部長




谷 垣 宜 弘




1955年11月25日生



 














1978年４月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 大阪営業本部副本部長






2014年６月




当社常務執行役員 大阪営業本部長






2016年６月




当社取締役 常務執行役員






2018年６月




当社取締役 専務執行役員（現）






 



(注)３




13,300






取締役


専務執行役員


情報通信本部・安全衛生環境室担当


中央総括安全衛生管理者




網 﨑 雅 也




1958年３月16日生



 














1982年４月




当社入社






2011年３月




当社執行役員 東北支社長






2015年３月




当社常務執行役員 大阪支社長






2017年６月




当社取締役 常務執行役員






2018年６月




当社取締役 専務執行役員（現）






 



(注)３




9,900






取締役


専務執行役員


東京営業本部長




林    弘 之




1959年３月８日生



 














1983年４月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 東京支社長






2015年３月




当社常務執行役員 東京支社長






2016年６月




当社常務執行役員 東京営業本部長






2017年６月




当社取締役 常務執行役員






2018年６月




当社取締役 専務執行役員（現）






 



(注)３




16,900






取締役


専務執行役員


東京本社代表補佐


営業担当




湯 川 英 彦




1955年３月25日生



 














2011年６月




関西電力株式会社執行役員 国際室長






2013年６月




同社常務執行役員 国際室担当






2015年６月

 



同社取締役常務執行役員


（2018年６月  退任）






2018年６月




当社取締役 専務執行役員（現）






 



(注)３




3,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


常務執行役員


ＩＲ・広報部・人事部・購買部担当


業務総括




上 坂 隆 勇




1956年12月29日生



 














1980年４月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 中部支社長






2015年３月




当社常務執行役員 中部支社長






2016年６月




当社常務執行役員 東京支社長






2018年６月




当社取締役 常務執行役員（現）






 



(注)３




11,600






取締役


常務執行役員


技術本部長


京都研究所担当


中央統括安全管理者（技術本部担当）




田中 日出男




1958年10月23日生



 














1981年４月




当社入社






2009年７月




当社東京支社技術部長






2011年９月




当社技術本部設計・技術サポート部長






2012年６月




当社技術本部副本部長兼設計・技術サポート部長






2013年６月




当社執行役員 技術本部長兼エンジニアリング部長






2014年６月




当社執行役員 技術企画室長、技術本部長






2015年３月




当社常務執行役員 技術本部長






2016年６月




当社常務執行役員 技術本部長、京都研究所担当






2018年６月




当社取締役 常務執行役員（現）






 



(注)３




22,300






取締役


常務執行役員


電力本部長


中央統括安全管理者（電力本部担当）




西 村    博




1959年12月23日生



 














1982年４月




当社入社






2009年７月




当社奈良支店電力・情報通信部長






2011年９月




当社奈良支店副支店長兼電力部長






2013年３月




当社中央支店副支店長






2014年３月




当社執行役員 奈良支店長






2016年３月




当社常務執行役員 奈良支店長






2017年６月




当社常務執行役員 電力本部副本部長






2018年６月




当社取締役 常務執行役員（現）






 



(注)３




13,900






取締役


常務執行役員


首都圏事業部長


経営企画部担当




佐 藤 守 良




1958年12月16日生



 














1981年４月




当社入社






2006年12月




当社大阪支社営業部長






2011年９月




当社大阪支社副支社長






2013年３月




当社大阪営業本部営業第一部長






2014年６月




当社大阪営業本部副本部長兼営業第一部長兼営業第二部長






2016年６月




当社執行役員 中部支社長






2019年６月




当社取締役 常務執行役員（現）






 



(注)３




15,428






取締役




吉 田 治 典




1945年11月19日生



 














1999年12月




京都大学大学院工学研究科教授


（2009年３月  退職）






2009年４月

 



岡山理科大学総合情報学部（現  工学部）教授


（2015年３月  退職）






2011年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




3,800






取締役




鳥 山 半 六




1959年９月５日生



 














1988年４月




弁護士登録


色川法律事務所入所






1995年１月




同所パートナー弁護士






2001年６月




日本山村硝子株式会社社外監査役


（2016年６月  退任）






2008年６月




株式会社コミューチュア（現  株式会社ミライト・テクノロジーズ）社外監査役（現）






2015年１月




弁護士法人色川法律事務所社員






2015年６月




当社取締役（現）






2018年１月




弁護士法人色川法律事務所代表社員（現）






 



(注)３




700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常任監査役


常勤




水 本 昌 孝




1955年４月７日生



 














1978年４月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 業務監理室長






2012年６月




当社執行役員 業務本部経理部長






2013年６月




当社執行役員 経理部担当兼経理部長






2014年６月




当社常務執行役員 ＩＲ・広報部・経営企画部・経理部担当兼経理部長






2016年６月




当社常任監査役（常勤）（現）






 



(注)４




8,500






監査役


常勤




坂 田 亘 弘




1959年３月15日生



 














1982年４月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 大阪支社長






2015年３月




当社執行役員 技術企画室長






2016年３月




当社常務執行役員 技術企画室長






2018年６月




当社監査役（常勤）（現）






 



(注)４




8,300






監査役




八 嶋 康 博




1953年９月21日生



 














2011年６月




関西電力株式会社常務取締役






2013年６月




同社取締役常務執行役員






2016年６月




当社監査役（現）






2016年６月




関西電力株式会社代表取締役副社長執行役員


（2017年６月  退任）






2017年６月




同社常任監査役（現）






 



(注)４




2,200






監査役




吉 岡 雅 美




1956年１月28日生



 














1978年４月




大阪国税局入局






2009年７月




同局調査第一部広域情報管理課長






2013年７月




同局調査第二部次長






2015年７月




奈良税務署長


（2016年７月  退官）






2016年８月




吉岡雅美税理士事務所税理士（現）






2018年６月




当社監査役（現）






 



(注)４




200






監査役




鎌 倉 利 光




1959年９月23日生



 














1990年４月




弁護士登録


鎌倉・檜垣法律事務所入所






2001年４月




同所パートナー弁護士（現）






2018年６月




当社監査役（現）






2019年６月




トーカロ株式会社社外取締役（現）






 



(注)４




200






計




265,428







（注）１  取締役  吉田治典及び鳥山半六は、「社外取締役」である。


      ２  監査役  八嶋康博、吉岡雅美及び鎌倉利光は、「社外監査役」である。


３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。


４  監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。

５  当社は執行役員制度を導入しており、2019年６月26日現在の取締役以外の執行役員は次のとおりである。

（常務執行役員）

環境設備本部長 山本哲也、秘書部・総務法務部担当 小林 孝、経理部担当兼経理部長 錦織和昭、京都支店長 伊藤敏彦、姫路支店長 星島延男、九州支社長 吉田 靖、首都圏事業部副事業部長兼きずな制度担当 前川正夫
（執行役員）

技術企画室長 堀切正則、情報通信本部長 浅田正彦、東京営業本部副本部長 島田 守、技術本部副本部長兼京都研究所長 小笠原 孝、人材開発部担当 城山 聡、情報システム部担当 株式会社西原衛生工業所取締役副社長 三浦道夫、購買部長 湯川 一、情報通信本部情報通信工事センター長 井上浩司、国際支店長 井上保之、中央支店長 垣内康男、神戸支店長 一瓢 豊、奈良支店長 辻 嘉明、和歌山支店長 吉川正永、滋賀支店長 岡井克之、大阪支社長 吉増憲二、東京支社長 榎本謙司、横浜支社長 新井 隆、東関東支社長 末次好英、北関東支社長 大道宏満、中部支社長 鷲田勇二、中国支社長 山下泰弘、北海道支社長 佐藤友昭、東北支社長 及川正記、四国支社長 伊崎幸治

 
 

②　社外役員の状況

ア）社外取締役及び社外監査役の員数（選任状況）及び提出会社との人的関係、資本関係、取引関係等
  当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名である。
  社外取締役である吉田治典及び鳥山半六は、当人及び当人の所属先と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係等特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがない金融商品取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ている。なお、上記①に記載のとおり当社株式を保有しているが、僅少である。
  社外監査役３名のうち八嶋康博は、当社の配電工事及び送電線工事（電力その他工事）等の得意先である関西電力株式会社の役員（監査役）であり、当社監査役を兼務している。また、同社は2019年３月31日現在で当社の総株主の議決権数の33.9％を所有（直接所有27.2％、間接所有6.7％）しており、同社は当社のその他の関係会社に当たる。また、吉岡雅美及び鎌倉利光は、当人及び当人の所属先と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係等特別な利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがない金融商品取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ている。なお、上記①に記載のとおり当社株式を保有しているが、僅少である。
 
イ）社外取締役及び社外監査役の選任状況についての考え方並びにそれぞれがコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能・役割
 
（社外役員の独立性判断基準）
    当社は、会社法上の要件に加え、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえた「社外役員の独立性判断基準」を策定し、独立社外取締役及び独立社外監査役の選任にあたっては当人が以下のいずれにも該当しないことをもって、一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立性を有した者であると判断している。
    なお、当社は、独立社外取締役２名及び独立社外監査役２名を含む社外監査役３名を選任しており、社外の見識や情報をもって、それぞれ公正かつ専門的、客観的な立場から業務執行機関に対する監督・監査を行うことにより、経営体制の一層の強化とコーポレート・ガバナンスの一層の充実を図っている。
 
  Ａ．当社及び当社の連結子会社（以下「当社グループ」という。）を主要な取引先*1とする者又はその業務執
      行者*2
  Ｂ．当社グループの主要な取引先又はその業務執行者
  Ｃ．当社の主要株主*3又はその業務執行者
  Ｄ．当社グループの主要な借入先*4及び主幹事証券会社の業務執行者
  Ｅ．当社グループが議決権ベースで10％以上の株式を保有する企業等の業務執行者
  Ｆ．当社グループの顧問弁護士及び会計監査人である監査法人に所属する公認会計士
  Ｇ．上記Ｆ以外で、当社グループから役員報酬以外に多額*5の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、
      会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属
      する者をいう。）
  Ｈ．当社グループから多額の寄付を受けている者*6
  Ｉ．当社から役員を受け入れている他の会社の業務執行者
  Ｊ．最近*7においてＡからＩのいずれかに該当していた者
  Ｋ．次の（Ａ）から（Ｄ）までのいずれかに掲げる者（重要でない者*8を除く。）の近親者*9
  （Ａ）現在又は最近においてＡ、Ｂ、Ｆ又はＧに掲げる者
  （Ｂ）きんでんの子会社の業務執行者
  （Ｃ）きんでんの子会社の業務執行者でない取締役
  （Ｄ）最近において前（Ｂ）、（Ｃ）又はきんでんの業務執行者に該当していた者
  Ｌ．前各項の定めに関わらず、その他、一般株主との利益相反が生じ得る特段の事由が存在すると認められる
      者

  *1　「主要な取引先」とは、過去３事業年度のいずれかにおいて、当該取引先との年間取引金額が、当社グル

      ープの年間連結売上高（当該取引先にあっては当該取引先の年間連結売上高）の一定の割合を超える取引
      先をいう。
  *2　「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役員その他の使用人をいい、非業務執行取締役及び監査役は
      除く。
  *3　「主要株主」とは、過去５事業年度末のいずれかおいて、議決権ベースで10％以上を保有する株主をい
      う。
 

  *4　「主要な借入先」とは、当社グループが借入れを行っている金融機関であって、その借入金残高が直近の

      当社事業年度末現在において一定の基準を超えるものをいう。
  *5　「多額」とは、過去３事業年度のいずれかにおいて、当社グループが提供を受けた役務への対価が、一定
      の額を超えるものをいう。

  *6　「多額の寄付を受けている者」とは、当社グループから過去３事業年度の平均で一定の額を超える寄付を

      受けている者をいう。なお、当該寄付を受けている者が法人又は組合等の団体である場合は、当該団体に
      所属する者のうち当該寄付に関わる研究、教育その他の活動に直接関与する者をいう。
  *7　「最近」とは、過去３年以内をいう。
  *8　「重要でない者」とは、各会社・取引先の取締役、執行役、執行役員及び部長格以上の業務執行者又はそ
      れらに準じる権限を有する業務執行者のいずれにも該当しない者をいう。
  *9  「近親者」とは、配偶者及び二親等内の親族をいう。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

  社外取締役は、その独立性を持った立場から取締役会の監督を行っている。また、社外監査役は、他の監査役と連携しながら監査業務に取り組んでおり、内部監査、会計監査との相互連携及び内部統制部門との関係は次のとおりである。


ア）監査役と会計監査人の連携

  会計監査人は、会計監査の方針・計画を事前に監査役に提出している。監査役は、適宜、会計監査人から監査の実施状況についての報告を受けるとともに、必要に応じて会計監査人の実施する監査への立会いを行っている。四半期に１回、監査役と会計監査人は、監査結果をもとに公正妥当な監査を行うための意見交換会を開催している。
  監査役と会計監査人は、上記のとおり連携を保ちつつ、監査の実効性の向上に努めている。
 
イ）内部監査部門と監査役の連携
  内部監査部門は、監査役と事前協議を行い監査の方針・計画を策定している。内部監査に当たっては、各業務執行部門の職務遂行が経営方針、計画及び法令、定款、諸規程等に準拠して適正かつ効率的に行われているかを調査・評価し、監査結果を適宜、監査役に報告するとともに、内部監査の充実を図るための会議を開催している。
 
ウ）内部監査部門と会計監査人の連携
  内部監査部門と会計監査人は、各々の監査の実施状況についての報告をする等、緊密な連携と意思疎通を図っている。
 
エ）監査役、会計監査人及び内部監査部門の連携
  監査役、会計監査人及び内部監査部門は、三者で構成する三様会議を定期的（年に３回）に開催して情報交換を行い、連携を確保している。
 

オ）内部監査部門、監査役監査及び会計監査人と内部統制部門との関係


  内部統制部門は、適宜、監査役、会計監査人及び内部監査部門と報告・連携に努め、内部統制システムの維持・向上を図っている。
