 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　16名　女性　0名　（役員のうち女性の比率 0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

菅　原　公　一

1947年３月31日生









1970年４月

当社入社



1996年１月

カネカテキサスCorp.社長



2000年６月

取　締　役



2003年６月

常務取締役



2006年６月

取締役常務執行役員



2008年４月

代表取締役社長



2014年４月

代表取締役会長





(注)４

8,600



代表取締役社長研究担当

角　倉　　　護

1959年６月１日生









1987年４月

当社入社



2009年３月

高機能性樹脂事業部長



2010年６月

執行役員



2012年６月

取締役常務執行役員



2014年４月

代表取締役社長



2019年４月

同・現職





(注)４

8,000



代表取締役副社長Quality of Life Solutions Unit 担当兼企画担当ESG委員会委員長

田　中　　 稔

1954年10月27日生









1977年４月

当社入社



2009年３月

経営企画部長



2010年６月

取締役常務執行役員



2014年６月

取締役専務執行役員



2016年６月

取締役副社長



2018年４月

代表取締役副社長



2019年４月

同・現職





(注)４

7,000



取締役専務執行役員Material Solutions Unit 担当兼原料・人事担当兼ESG推進副担当

亀　高　真一郎

1957年11月13日生









1981年４月

当社入社



2009年３月

化成事業部長



2011年６月

執行役員



2014年６月

取締役常務執行役員



2017年６月

取締役専務執行役員　



2019年６月

同・現職





(注)４

6,000



取締役専務執行役員 IR・広報・法務・経理・ 財務担当

石  原    　忍

1955年５月４日生









1980年４月

当社入社



2009年６月

経理部長



2010年６月

執行役員



2014年６月

常務執行役員



2015年６月

取締役常務執行役員



2018年４月

取締役専務執行役員



2019年４月

同・現職





(注)４

6,000



取締役常務執行役員生産技術・保安・知的財産・資材担当兼カネカマレーシアSdn.Bhd.取締役社長

岩　澤　　　哲

1957年２月22日生









1981年４月

当社入社



2007年11月

大阪工場長



2008年６月

執行役員



2010年６月

常務執行役員



2011年６月

取締役常務執行役員



2019年４月

同・現職





(注)４

7,100



取締役常務執行役員Health Care Solutions Unit担当兼Supplement担当兼E & I Technology Solutions Vehicle担当兼新規事業開発担当兼米国担当 

藤　井　一　彦

1961年６月17日生









1985年４月

当社入社



2012年４月

カネカノースアメリカLLC取締役社長



2012年６月

執行役員



2015年４月

カネカアメリカズホールディングInc.取締役社長



2016年６月

取締役常務執行役員



2019年４月

同・現職





(注)４

1,600



取締役常務執行役員ESG推進・総務・秘書担当

塗　　靖　明

1958年１月18日生









1981年４月

当社入社



2015年３月

総務部長兼秘書室長



2016年６月

常務執行役員



2017年６月

取締役常務執行役員



2019年４月

同・現職





(注)４

2,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員カネカアメリカズホールディングInc.取締役社長 

泥　　克　信

1960年１月13日生









1982年４月

当社入社



2011年３月

ソーラーエネルギー事業部長



2014年６月

執行役員



2017年４月

常務執行役員



2019年６月

取締役常務執行役員・現職





(注)４

2,300



取締役常務執行役員Nutrition Solutions Unit 担当兼Foods & Agris Solutions Vehicle 事業部長 

榎　　　潤

1960年９月８日生









1983年４月

当社入社



2011年３月

食品事業部長



2013年６月

執行役員



2017年４月

常務執行役員



2019年６月

取締役常務執行役員・現職





(注)４

1,100



取締役

井　口　武　雄

1942年４月９日生









1965年４月

大正海上火災保険株式会社入社



1993年６月

三井海上火災保険株式会社取締役



1994年６月

同社常務取締役



1996年４月

同社代表取締役社長



2000年６月

同社最高執行責任者（ＣＥＯ）代表取締役会長・社長



2001年10月

三井住友海上火災保険株式会社代表取締役会長共同最高経営責任者



2006年４月

同社代表取締役会長執行役員



2007年７月

同社常任顧問



2011年６月

当社取締役



2018年４月

三井住友海上火災保険株式会社名誉顧問





(注)４

－



取締役

毛  利　   衛

1948年１月29日生









1976年６月

南オーストラリア州立フリンダース大学大学院理学研究科化学専攻博士号取得



1982年４月

北海道大学工学部助教授 



1985年８月

宇宙開発事業団宇宙飛行士



2000年10月

科学技術振興事業団（現・国立研究開発法人科学技術振興機構）日本科学未来館館長



2015年６月

当社取締役





(注)４

－



監査役常勤

松　井　英　行

1950年３月25日生









1972年４月

当社入社



2006年５月

総務部長兼秘書室長



2006年６月

執行役員



2010年６月

常務執行役員



2012年６月

監査役（常勤）





(注)５

1,600



監査役常勤

岸　根　正　実

1954年２月19日生









1978年４月

当社入社



2004年６月

経理部長



2009年６月

取締役常務執行役員



2015年６月

監査役（常勤）





(注)６

11,013



監査役

藤　原　　　浩

1955年８月25日生









1981年４月

弁護士登録橋元四郎平法律事務所（現・橋元綜合法律事務所）入所



2004年１月

最高裁判所司法研修所民事弁護教官



2011年４月

東京弁護士会副会長



2015年６月

当社監査役





(注)６

－



監査役

魚　住　泰　宏

1966年11月30日生









1993年４月

弁護士登録大江橋法律事務所（現・弁護士法人大江橋法律事務所）入所



2007年６月

当社補欠監査役



2014年４月

大阪弁護士会副会長



2016年６月

当社監査役





(注)５

－



計

63,113


 
(注) １　取締役　井口武雄及び毛利衛は、社外取締役であります。 ２　監査役　藤原浩及び魚住泰宏は、社外監査役であります。 ３　取締役以外の執行役員は22名であり、このうち常務執行役員は、信頼の生産力センター長　川勝厚志、Foam & Residential Techs Solutions Vehicle 事業部長　青井郁夫、人事部長　穂谷文則、Medical Devices Solutions Vehicle 事業部長　木村雅昭、新規事業開発部長　武岡慶樹、IoT Solutions Center 長　鷲見泰弘、カネカヨーロッパホールディングカンパニーN.V. 取締役社長兼カネカベルギーN.V. 取締役社長兼カネカファーマヨーロッパN.V. 取締役社長　水澤伸治、カネカアメリカズホールディングInc. Pharma Unit長　安田尊宗、高砂工業所長兼西工場長　落合計夫、Pharma & Supplemental Nutrition Solutions Vehicle 事業部長　矢原均、ESG推進部長　丸藤峰俊、Performance Polymers (MS) Solutions Vehicle 事業部長　岡部貫、また執行役員は、滋賀工場長　牧春彦、E & I Technology Solutions Vehicle 事業部長　西村理一、経営企画部長　小森敏生、生産技術研究所長　上田正博、カネカノースアメリカLLC 取締役会長　石橋拓朗、再生・細胞医療研究所長　上田恭義、IR・広報部長　石田修、Vinyls and Chlor-Alkali  Solutions Vehicle 事業部長　吉池悦雄、信頼の生産力センター信頼の生産センター長　古川直樹、R&B企画部長　出口博之で構成されております。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



中　東　正　文

1965年９月19日生

2019年４月

国立大学法人名古屋大学副学長

(注)

－


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。なお、補欠監査役の選任に係る決議が効力を有する期間は、2020年３月期に係る定時株主総会の開始の時までであります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は井口武雄氏、毛利衛氏の２名、社外監査役は藤原浩氏、魚住泰宏氏の２名であり、いずれも当社との間に特記すべき人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の井口武雄氏は、当社の株主でかつ取引関係がある三井住友海上火災保険株式会社で長年代表取締役を経験し、現在は名誉顧問に就いておりますが、取引の規模・性質に鑑みると、同社と当社との間に特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。また、毛利衛氏は、国立研究開発法人科学技術振興機構日本科学未来館館長に就いておりますが、当該機構と当社の間に重要な取引はありません。また、社外監査役の藤原浩氏は橋元綜合法律事務所に、魚住泰宏氏は弁護士法人大江橋法律事務所にそれぞれ在籍しておりますが、いずれの事務所も当社との間に重要な取引はありません。当社は、以下に掲げる社外役員の独立性に関する基準を定めております。当社における社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」といいます。）が独立性を有するとは、当該社外役員が、以下のいずれにも該当することなく、当社の経営陣から独立した中立の存在であることをいいます。　イ．当社及び当社の関係会社（以下、「当社グループ」という。）の業務執行者等並びにその近親者等ロ．当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者等ハ．当社グループの主要な取引先又はその業務執行者等ニ．当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者等ホ．当社グループから一定額以上の寄付又は助成を受けている組織の理事その他の業務執行者等ヘ．当社グループとの間で、取締役及び監査役を相互に派遣している会社の業務執行者等ト．当社の法定監査を行う監査法人に所属する者及び過去において所属していた者チ．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者及び過去において当該団体に所属していた者をいう。）　 (注) １　業務執行者等とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役員及び使用人等の業務を執行する者並びに過去において業務をしていた者をいう。２　近親者等とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役員、部門長等の重要な業務を執行する者の２親等内の親族又は同居の親族をいう。３　当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループに対して製品又はサービスを提供している取引先グループ（直接の取引先が属する連結グループに属する会社をいう。以下同じ。）であって、直前事業年度における当社グループへの当該取引先グループの取引額が当該取引先グループの連結売上高の２％を超える者をいう。４　当社グループの主要な取引先とは、以下のいずれかに該当する者をいう。（ⅰ）当社グループが製品又はサービスを提供している取引先グループであって、直前事業年度における当社グループの当該取引先グループへの取引額が当社グループの連結売上高の２％を超える者（ⅱ）当社グループが借入れをしている金融機関グループ（直接の借入先が属する連結グループに属する会社をいう。）であって、直前事業年度末における当社グループの当該金融機関グループからの全借入額が当社グループの連結総資産の２％を超える者５　当社グループから一定額以上の寄付又は助成を受けている組織とは、年間1,000万円を超える寄付又は助成を受けている、公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等の組織をいう。６　当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家とは、当社グループから、役員報酬以外に直前事業年度において1,000万円を超える財産を得ている者又は、当社グループからその団体の連結売上高又は総収入金額の２％を超える財産を得ている団体に所属する者をいう。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに    内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会が経営戦略ないし経営計画を決定するに際し、その見識に照らして効果的な助言を行い、当社の経営の成果及び経営陣のパフォーマンスについて株主共同の利益の観点から建設的な意見を表明することを、その主たる役割とします。社外取締役は、取締役会に出席し、豊富な知見に基づき、適宜発言を行うとともに、毎月、取締役から業務報告を受け、適宜意見交換を行っております。更に、代表取締役との面談を定期的に行うとともに、指名・報酬諮問委員会や独立社外役員会議に出席し、意見交換を行っております。社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席し、適宜発言を行うとともに、毎月度常勤監査役より監査役業務報告を受け、意見交換や重要事項に関する協議等を行っております。更に、代表取締役との面談や社外取締役を加えた社外役員の会合を定期的に行い、意見交換を行っております。また、内部監査の状況についてＥＳＧ推進部内部統制室に対して適宜報告を求めるとともに、会計監査人から定期的な監査報告を受けかつ意見交換会を実施するなど、相互に連携して監査を遂行しております。当社は、独立社外取締役及び独立社外監査役をメンバーとする独立社外役員会議を、少なくとも年１回開催し、当社のコーポレートガバナンスに関する事項等を議論しております。 