１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 （1）経営方針建設業は人間社会に不可欠の事業であるとの信念のもと、当社は、斯業の発展、高度化に身を投じ、進んで変革、脱皮を遂げ続けるということを経営の基本方針としております。当社は、日々の事業活動において、「より良い品を、より安く、より早く」を貫き通すことを社是としておりますが、この原則が人々の営みの基礎にあってこそ、社会は発展するということを信じて疑わないからであります。 （2）目標とする経営指標当社は、企業価値の向上を図るため、持続的な成長を目標に掲げ、成長性と収益性を重要な経営上の指標としております。これに基づき、売上高と営業利益を具体的な指標と捉え、財務体質の強化に努めております。 （3）経営環境及び対処すべき課題東京五輪閉幕後に首都圏を中心とした大型再開発案件の出件があるものの、全国的に鉄骨需要量が減少する端境期となっており、特に地方の中小物件において受注が難航していることに加え、技術者・技能者の確保、原材料価格等の高騰、働き方改革をはじめとした関係法令への対応など、当社を取り巻く経営環境は予断を許さない状態が続いております。当社はこのような経営環境の中、引き続き生産部門の技術力強化、生産設備の充実、品質管理の徹底、人材の確保・育成、社内システムの見直しなどに取り組んでまいります。具体的には、①　工場レイアウト等の見直しによる生産体制の合理化を目的に、千葉第一工場の事務所を移設するとともに、工場建屋の増設、製品置場等の拡張を行うほか、山口工場、筑波工場等においても製造設備の新設・更新に取り組んでまいります。②　社内管理体制の見直し及び３Ｄ－ＣＡＤソフトの積極的な活用を進め、高度な要求品質に応えられる効率的な業務運営に努めてまいります。③　ＩＳＯに基づいた品質管理体制を徹底するとともに、無駄の排除と迅速な生産工程の遵守に努め、さらに顧客より信頼される企業を目指してまいります。④　人材の確保に努め、技術の継承、安全の徹底等の教育に取り組んでまいります。 