（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




髙橋　　巖




1953年１月26日生



 














1979年４月




金印わさび株式会社入社






1987年６月




当社設立　代表取締役社長就任






1997年８月




株式会社西村（2001年10月１日付で当社と合併）代表取締役社長就任






1998年10月




同社代表取締役会長就任






2013年９月




当社代表取締役会長就任（現任）






2013年12月




株式会社ジャパンポテト代表取締役社長就任






2014年１月




株式会社ホーブ21代表取締役社長就任






2015年５月




株式会社ジャパンポテト代表取締役会長就任






 



注３




305,000






取締役社長


(代表取締役)




政場　　秀




1959年９月12日生



 














1991年４月




学校法人国際科学技術学園勤務






1993年６月




当社入社






2006年４月




当社経営企画部長就任






2008年９月




当社取締役就任






2012年５月




株式会社ホーブ21代表取締役社長就任






2012年７月




当社取締役副社長就任






2013年９月




当社代表取締役社長就任（現任）






2015年９月




株式会社エス・ロジスティックス代表取締役社長就任（現任）






2016年８月




株式会社ジャパンポテト代表取締役社長就任






 



注３




4,000






取締役




柿本　輝明




1962年12月21日生



 














1985年４月




三井物産株式会社入社






1995年４月




弁護士登録






1998年１月




柿本法律事務所設立（現任）






2001年９月




当社取締役就任（現任）






 



注３




5,000






取締役


経営管理部長




吉田　周史




1973年８月３日生



 














1997年４月




中央監査法人入所






2000年４月




公認会計士登録






2007年７月




新日本監査法人入所






2013年９月




吉田周史公認会計士事務所設立（現任）






2015年９月




当社取締役就任（現任）


当社経営管理部長就任（現任）






 



注３




2,500






常勤監査役




堤　　直美




1975年８月１日生



 














1998年４月




中央監査法人入所






2001年４月




公認会計士登録






2002年９月




当社監査役就任（現任）






 



注４




2,500






監査役




伊藤　　隆




1959年３月１日生



 














1995年８月




監査法人トーマツ入所






1997年４月




公認会計士登録






1999年４月




伊藤会計事務所設立（現任）






2000年９月




当社監査役就任（現任）






 



注４




5,500






監査役




上田　恵一




1956年６月30日生



 














1979年４月




監査法人栄光会計事務所入所






1982年３月




公認会計士登録






1988年７月




中央監査法人入所






1998年７月




中央監査法人代表社員就任






2007年１月




上田恵一公認会計事務所開設






2015年１月




当社仮監査役就任






2015年９月




当社監査役就任（現任）






 



注４




－






計




324,500







　（注）１　取締役 柿本輝明は、社外取締役であります。


２　監査役 堤直美、伊藤隆及び上田恵一の３名は、社外監査役であります。


３　2019年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４　2018年９月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








雨木　若慶




1958年９月５日生



 














1981年３月


1981年４月

 

1985年３月

 

1985年４月




筑波大学第二学群農林学類卒業


名古屋大学大学院農学研究科農学選考入学


名古屋大学大学院農学研究科農学選考後期課程退学


東京農業大学農学部農学科有給副手採用






2011年４月




東京農業大学農学部農学科教授昇格（現任）






 



注




－






（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
社外取締役 柿本輝明は、弁護士であり取締役会及び取締役の業務執行をコンプライアンスの面から確保し、実効性のあるものとするため選任しております。なお、同氏は当社株式の0.66％を保有しております。
社外監査役 堤直美、伊藤隆及び上田恵一は、公認会計士の資格を有しており、コンプライアンスやアカウンタビリティの面から取締役の職務執行に対する監督機能を高めるとともに、中立の立場からの助言・提言により経営の健全性及び透明性をより高めるため選任しております。なお、堤直美は当社株式の0.33％、伊藤隆は当社株式の0.72％をそれぞれ保有しております。また、上田恵一は、当社の株式を保有しておりません。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保出来ることを前提に判断しております。
当社と社外取締役及び社外監査役との間には、人的関係、上記以外の資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、一般株主と社外取締役及び社外監査役との間において、利益相反が生じるおそれはありませんので、その独立性は十分に確保されております。
なお、当社と社外取締役1名及び社外監査役３名の間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるものではないと判断されることから、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は取締役会に、社外監査役は取締役会及び監査役会に出席し、内部統制部門による当社グループの内部統制システムの整備・運用状況に関する報告、内部監査に関する基本方針に基づく内部監査計画及びその実施状況に関する報告並びに財務諸表及び財務報告に係る内部統制監査の結果に関する報告等を受けています。社外取締役及び社外監査役は、これらの審議を通してそれぞれの知見に基づいた指摘等を行うことにより、適切に監督・監査機能を発揮しています。また、会計監査人と定期的な意見交換を実施し、その職務執行状況についても報告を受けています。
また、当社は、社外取締役及び社外監査役による監督又は監査が効果的に実施されるよう、内部監査室、内部統制部門、会計監査人との円滑なコミュニケーションを図り、社外取締役及び社外監査役に対して、内部統制システムの状況や内部監査に関する情報が適時適切に伝達されるよう努めております。
 