 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

 

(平成31年３月31日現在)



セグメントの名称

従業員数(名)



国内制御装置関連事業

247

〔 84 〕



海外制御装置関連事業

181

〔 3 〕



樹脂関連事業

37

〔 2 〕



合計

465

〔 89 〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループ外からグループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数はパートタイマー及び嘱託契約の従業員数であります。 
(2)提出会社の状況










 

 

 

 

(平成31年３月31日現在)



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



224

〔 83 〕

42.9

18.3

5,374


 
(注) １　従業員数は就業人員数(他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数はパートタイマー及び嘱託契約の従業員数であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社のセグメントは、国内制御装置関連事業であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち、東洋電機㈱には労働組合が組織されております。東洋電機労働組合(組合員数149名)と称し、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 