 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



連結会計関連事業

436



(28)



ビジネス・インテリジェンス事業

311



(24)



アウトソーシング事業

154



(－)



全社（共通）

37



(3)



合計

938



(55)


 
(注) １．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が132名増加しておりますが、これは主に業容拡大に伴う新規採用によるものです。　また、四半期毎の従業員数の推移は次のとおりであります。 

  
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



37

41.1

4.2

6,647,820



(3)


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 　(3) 労働組合の状況当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。