３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要な政策のひとつと考えており、そのうえで安定的かつ継続的な配当を行うことを基本方針としながら、今後の事業展開等を勘案して決定することとしております。また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う事を基本方針としており、2020年６月期より連結当期純利益に対する配当性向の基準を４０％以上としたうえ、ＤＯＥ（連結株主資本配当率）４％以上を目標とし、各事業年度の連結業績などを勘案しながら利益配当を行っていくことで、資本の効率と利益配分の双方を配当目標とします。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
2019年６月期の期末配当につきましては、１株当たり10円としておりましたが、今期の業績見通しに加えて内部留保の累積状況や資金需要動向等を総合的に勘案した結果、増配が可能であるとの判断に至りましたので、１株当たりの期末配当を３円増配し、13円とさせていただく予定であります。また、内部留保の使途につきましては、今後の経営環境の変化に備えた事業基盤の強化や新規事業への投資等に充当するとともに、さらには、今後の事業展開のための人材の確保や育成に役立てたいと考えております。

これにより、既に実施いたしました中間配当金９円と合わせ、年間配当金は１株当たり22円となります。

当社は５ヵ年中期経営計画の最終年度を迎えるにあたり、配当還元に関する経営指標については、概ね達成できる見通しが立ったことを踏まえ、配当の引き上げを行い、より一層の株主還元を図りつつ、安定的かつ継続的な株主還元の充実を図っていく所存であります。

上記方針に基づき、2020年６月期につきましては１株当たり年間配当金を、2019年６月期より４円増配の26円00銭（中間配当13円00銭含む）を予定しております。

 

　当事業年度に係る配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年２月４日




86,178




9.0






取締役会決議






2019年９月27日（予定）




124,672




13.0






定時株主総会決議（注）







　（注）2019年６月30日を基準日とする期末配当であり、2019年９月27日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として提案しております。

 