 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有
株式数
(株)




(代表取締役)取締役頭取



成　田  　　晋



1954年９月27日生










1978年４月


青森銀行入行




2007年６月


法人部長




2008年６月


執行役員審査部長




2010年６月


執行役員弘前支店長




2011年４月


執行役員弘前地区統括




2011年６月


常務取締役




2014年６月


専務取締役




2015年４月


取締役頭取(現職）






2019年６月から１年



5,720





(代表取締役)取締役専務執行役員



川　村　明　裕



1957年９月11日生










1981年４月


青森銀行入行




2009年６月


総合企画部長




2011年４月


執行役員営業統括部長




2012年６月


執行役員審査部長




2013年６月


取締役弘前地区統括




2015年６月


常務取締役




2018年６月


取締役専務執行役員（現職）






2019年６月から１年



3,640





取締役専務執行役員



佐々木　知　彦



1960年４月25日生










1983年４月


青森銀行入行




2012年６月


八戸支店長




2014年６月


執行役員総合企画部長




2015年６月


取締役総合企画部長




2017年６月


常務取締役地区営業本部長（青森地区担当）




2018年６月


常務執行役員青森地区営業本部長




2019年６月


取締役専務執行役員(現職）






2019年６月から１年



1,700





取締役常務執行役員



石　川　啓太郎



1961年４月26日生










1984年４月


青森銀行入行




2013年６月


本店営業部長




2014年６月


執行役員本店営業部長




2015年６月


執行役員営業統括部長




2016年６月


取締役地区営業本部長（弘前地区担当）




2018年６月


常務執行役員弘前地区営業本部長




2019年６月


取締役常務執行役員（現職）






2019年６月から１年



2,060





取締役



厚　美　尚　武



1945年６月６日生










1968年４月


日本アルミニウム工業株式会社入社




1984年11月


住友ビジネスコンサルティング株式会社入社




1989年４月


同社大阪コンサルタント第３部部長、主席コンサルタント




1995年４月


株式会社日本総合研究所研究事業本部マーケティング戦略部長、主席研究員




2005年７月


同社総合研究部門パートナー、主席研究員




2013年４月


アンズコンサルティング代表(現職)




2018年６月


青森銀行取締役(現職)






2019年６月から１年



300




 

 
 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役監査等委員



小笠原　勝 博



1961年８月23日生










1985年４月


青森銀行入行




2013年４月


総務部長




2015年６月


執行役員人事部長




2018年６月


取締役監査等委員(現職)






2018年６月から２年



3,120





取締役監査等委員



石　田　憲　久



1953年10月11日生










1982年10月


学校法人青森田中学園法人本部長




1998年４月


青森中央短期大学教授（現職）




2007年11月


学校法人青森田中学園理事長（現職）




2007年11月


社会福祉法人中央福祉会理事長(現職）




2010年12月


株式会社青森新生活互助会代表取締役会長(現職）




2013年11月


青森商工会議所副会頭(現職）




2015年６月


青森銀行取締役




2016年６月


青森銀行取締役監査等委員(現職)






2018年６月から２年



700





取締役監査等委員



櫛　引　利　貞



1952年９月３日生










1995年５月


カネショウ株式会社代表取締役社長（現職）




2002年５月


青森県醸造食品工業協同組合理事長(現職)




2002年12月


青森県公安委員会委員長




2016年６月


青森銀行取締役監査等委員(現職)




2018年５月


青森県中小企業団体中央会会長(現職)






2018年６月から２年



500





取締役監査等委員



石　田　深　恵



1975年４月25日生










2008年９月


弁護士登録（現職）




2008年９月


石田法律事務所入所（現職）




2018年６月


青森銀行取締役監査等委員(現職)






2018年６月から２年



0





計


17,740




 

（注）１．取締役厚美尚武、石田憲久、櫛引利貞及び石田深恵は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。
２．当行では、経営と執行の分離および人材の機動的な登用による業務執行力の強化を目的に、2007年11月より執行役員制度を導入しております。  2019年６月26日現在の執行役員は下記のとおりであります。








役　　　　職　　　　名


氏　　　名




常務執行役員八戸地区営業本部長


石　橋　　　理




常務執行役員


田　村　　　強




常務執行役員弘前地区営業本部長


鹿　内　　　勲




常務執行役員青森地区営業本部長


森　　　　　庸　




執行役員企業サポート部長


中　川　　　晃




執行役員八戸支店長


工　藤　貴　博




執行役員地域振興部長　　


谷　津　大　輔




執行役員弘前支店長


葛　西　俊　介




執行役員本店営業部長


白　鳥　元　生




執行役員審査部長


松　橋　義　昭




執行役員総合企画部長


木　立　　　晋



 

　　
 
②  社外役員の状況
当行の社外取締役は有価証券報告書提出日現在４名であり、うち３名が監査等委員であります。
厚美尚武氏につきましては、経営コンサルタントとして事業戦略、マーケティング戦略等の領域で高い専門性を有しており、その知識と経験を活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の一層の強化が期待できるものであります。なお、同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、上記理由により社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。また当行との間に特筆すべき取引関係はございません。
石田憲久氏につきましては、学校経営者として豊富な経験を有しており、豊富な実績に基づく高い見識は取締役会の更なる機能強化に資するものであります。同氏が業務執行者を務める法人と貸出金等の取引がありますが、通常の銀行取引の範囲内であります。
櫛引利貞氏につきましては、経営の専門家としての豊富な経験を有しております。また、過去には青森県公安委員長を務めるなど十分な社会的信用を有しております。同氏及び同氏が業務執行者を務める法人と貸出金等の取引がありますが、通常の銀行取引の範囲内であります。
石田深恵氏につきましては、弁護士として、法律に関する高い見識と専門性を有しており、経営から独立した立場で取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待でき、当行の中長期的な企業価値向上に資するものであります。なお、同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、上記理由により社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。また当行との間に特筆すべき取引関係はございません。
社外取締役所有株式数は、「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。なお、その他特記すべき利害関係はありません。
　
イ．独立性に関する基準または方針の内容
当行は、社外役員の独立性判断基準を定め、当該基準及び東京証券取引所が定める独立性判断基準の双方を満たす社外取締役を独立役員として東京証券取引所に届出しております。社外取締役４名は、何れも基準を満たしており、一般株主との利益相反のおそれがないと判断されることから、全員を独立役員に指定しております。
なお、当行が定める「社外役員の独立性判断基準」は、次のとおりであります。
ⅰ.当行を主要な取引先とする者またはその業務執行者ではないこと。ⅱ.当行の主要な取引先である者またはその業務執行者ではないこと。ⅲ.コンサルタント、会計専門家または法律専門家等については、当行から役員報酬以外に多額の金銭　 その他の財産上の利益を得ていないこと。ⅳ.当行の主要株主またはその業務執行者ではないこと。ⅴ.当行より、多額の寄附金を得ている者またはその業務執行者ではないこと。ⅵ.ⅰ～ⅴに過去３年以内に該当していないこと。ⅶ.ⅰ～ⅵに該当する者の近親者ではないこと。
※１「当行を主要な取引先とするもの」　当行との取引による売上高が、当該取引先の直近事業年度の連結売上高の2％以上である先をいう。
※２「当行の主要な取引先であるもの」　当該取引先との取引による収益が当行の直近事業年度の連結粗利益の2％以上である先をいう。
※３「多額」　　　　　　　　　　　　　過去３年平均で年間10百万円を超える金額とする。
※４「主要株主」　　　　　　　　　　　直接・間接に10％以上の議決権を有する株主とする。
※５「近親者」　　　　　　　　　　　　二親等以内の親族とする。
 
ロ．社外取締役の選任状況に関する考え方
社外取締役の４名は、何れも一般株主と利益相反のおそれがなく、かつ専門知識・経験を有することから、独立した立場から客観性・中立性を確保しつつ、経営を監督あるいは監視する機能を十分に発揮できるものと認識しております。また、社外取締役が複数名選任されていることで、発言しやすい環境が整備されており、その役割・責務を十分に果たすことができる体制であると考えております。
　
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
監査等委員である社外取締役は、内部監査部署及び会計監査人から期初に監査計画の説明を受け、期中に適宜監査状況の聴取や監査同行を実施したうえで、期末に監査結果の報告を受けるなど緊密な連携を図ることとしております。また、取締役会や監査等委員会を通じて、代表取締役と経営課題、監査上の重要課題等について定期的に意見交換するほか、内部監査や内部統制部門の活動状況等の報告を受け、内部統制システムのモニタリング機能の実効性について監視・検証を行っております。加えて会計監査人と会計監査内容について、定期的に意見及び情報の交換を行うなど監査の実効性の確保に努めております。
 