３【配当政策】

当社は、株主尊重の立場から、株主利益の遵守かつ安定した配当を実施することが経営の最重要課題であると


　認識しております。


　また、当社は収益状況、財務体質の強化、ならびに将来的な事業展開に備えるための内部留保等を総合的に


勘案し、安定的な配当を実現していくことを基本方針としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり４円の配当を実施することを決定


しました。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト


競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製造開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図る


ために有効投資してまいりたいと考えております。


当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定


めております。


なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年６月26日




45,553




4






定時株主総会決議





