（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




國光　宏尚




1974年１月28日生



 














2004年５月




株式会社アットムービー入社





 



同社取締役






2007年６月




当社設立 代表取締役社長






2012年４月




gumi Asia Pte. Ltd. Director（現任）






2012年６月




株式会社gumi ventures 取締役 （現任）






2012年11月




gumi Europe SAS President（現任）






2015年３月




台灣谷米數位科技有限公司 董事（現任）






2015年８月




Primus,Inc.（現gumi Primus,Inc.） 代表理事（現任）






2015年12月




Tokyo VR Startups株式会社（現Tokyo XR Startups株式会社） 代表取締役（現任）






2016年９月




Seoul VR Startups,Inc.（現Seoul XR Startups,Inc.） 非常務理事（現任）






2016年12月




株式会社Candee 取締役会長（非常勤）（現任）






2017年６月




株式会社gumi VR（現株式会社gumi X Reality）代表取締役社長（現任）






2018年７月




当社代表取締役会長（現任）






2018年12月




double jump.tokyo株式会社 社外取締役（現任）






2019年５月




株式会社gumi Cryptos 代表取締役社長（現任）





 



株式会社よむネコ 代表取締役社長（現任）






 



（注）３




3,314,500






代表取締役


社長




川本　寛之




1979年３月23日生



 














2002年４月

 



日本政策投資銀行（現株式会社日本政策投資銀行）入行






2008年４月

 



新規事業投資株式会社（現DBJキャピタル


株式会社） 出向






2011年８月




当社入社 執行役員経営企画部長






2011年11月




当社取締役






2012年６月




gumi America,Inc. President（現任）





 
 



株式会社gumi ventures 代表取締役社長


（現任）






2013年12月




株式会社エイリム 取締役（現任）






2015年３月




台灣谷米數位科技有限公司 董事長（現任）






2015年５月




gumi Asia Pte. Ltd. Director（現任）






2015年７月




gumi Europe SAS Director（現任）






2015年８月




Primus,Inc.（現gumi Primus,Inc.） 非常務理事（現任）






2016年３月




当社代表取締役副社長






2016年６月




Tokyo VR Startups株式会社（現Tokyo XR Startups株式会社）取締役（現任）






2017年６月




株式会社gumi VR （現株式会社gumi X Reality）取締役（現任）






2018年４月




株式会社グラムス 取締役（現任）






2018年６月




株式会社FgG 代表取締役社長（現任）






2018年７月




当社代表取締役社長（現任）






2019年５月




株式会社gumi Cryptos 取締役（現任）






 



（注）３




433,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




本吉　誠




1983年１月21日生



 














2007年４月




株式会社新生銀行入行






2012年７月




当社出向






2014年２月




当社入社






2014年７月




当社執行役員






2016年６月




Tokyo VR Startups株式会社（現Tokyo XR Startups株式会社） 監査役（現任）






2016年７月




当社取締役（現任）






2017年６月




株式会社gumi VR（現株式会社gumi X Reality）監査役（現任）






2017年７月




Primus,Inc.（現gumi Primus,Inc.） 非常務理事（現任）






2018年１月




株式会社gumi ventures 取締役（現任）






2018年４月




株式会社グラムス 監査役（現任）






2018年７月




株式会社エイリム 取締役（現任）






2018年12月




double jump.tokyo株式会社 社外監査役（現任）






2019年５月




株式会社gumi Cryptos 監査役（現任）






 



(注）３




216,500






取締役




高橋　信太郎




1965年１月８日生



 














1989年４月




株式会社リクルート入社






2001年10月




株式会社まぐクリック（現GMOアドパート


ナーズ株式会社）入社






2006年３月




GMOアドパートナーズ株式会社 代表取締役


社長






2008年３月




GMOインターネット株式会社 取締役






2013年３月




GMOインターネット株式会社 常務取締役


グループメディア部門統括






2015年３月




GMOアドパートナーズ株式会社 取締役会長






2016年４月




Indeed Japan株式会社 代表取締役営業本


部長






2016年７月




当社社外取締役（現任）






2017年10月




Indeed Japan株式会社 代表取締役 ゼネラルマネージャー兼営業本部長（現任）






 



（注）３




－






取締役




長南　伸明




1973年９月９日生



 














1996年４月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査


法人）入所






2008年７月




新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人） パートナー






2015年９月




株式会社スタジオアタオ 取締役（現任）






2017年７月




当社社外取締役（現任）






2017年８月




UUUM株式会社 社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年５月




SFPホールディングス株式会社 社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




梅田　裕一




1952年４月27日生



 














1975年４月

 



株式会社太陽神戸銀行（現株式会社三井住友


銀行）入行






1993年８月

 



さくら投資顧問株式会社（現三井住友アセットマネジメント株式会社） 営業部長






2000年10月

 



株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友


銀行）浜松町支店長






2002年５月

 



株式会社ソシエ・ワールド入社 経営企画室長






2006年４月

 



FXプライム株式会社入社 経営管理本部長


補佐兼法務コンプライアンス部長






2011年10月




当社監査役（現任）






 



（注）４




3,000






監査役




池川　穣治




1975年２月10日生



 














1999年10月

 



株式会社エイ・ジー・エス・コンサルティング（現株式会社AGSコンサルティング）入社






2004年12月

 



新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査


法人）入社






2008年６月




公認会計士登録






2009年３月




池川公認会計士事務所 代表（現任）






2009年５月




税理士登録






2010年７月




当社監査役（現任）






2011年７月




株式会社青山トラスト会計社 取締役


（現任）






2016年６月




税理士法人青山会計社 代表社員（現任）






 



（注）４




－






監査役




鈴木　学




1970年２月11日生



 














1996年４月

 
 



弁護士登録


あさひ法律事務所（現西村あさひ法律


事務所）入所






2004年４月




同法律事務所パートナー（現任）






2011年11月




当社監査役（現任）






2017年６月




株式会社地域ヘルスケア連携基盤 社外監査役（現任）






2018年５月




ベルトラ株式会社 社外監査役（現任）






 



（注）４




－






計




3,967,700







（注）１．取締役高橋信太郎及び長南伸明は、社外取締役であります。


２．監査役梅田裕一、池川穣治及び鈴木学は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年７月25日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年７月25日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


1. 当社は提出日現在、会社法における社外取締役を２名、社外監査役を３名（内１名は常勤監査役）選任しております。

　当社では、経営の透明性の確保及びコーポレート・ガバナンスの一層の強化を目的に、社外取締役及び社外監査役には、客観的かつ中立性のある助言と取締役の職務執行の監視を期待しております。また、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針は定めておりませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしながら、一般株主との間に利害が対立するおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任することにより、経営の独立性を確保していると認識しております。


　なお、社外取締役の高橋信太郎氏、長南伸明氏及び社外監査役の池川穣治氏、鈴木学氏の４名は株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


2. 取締役高橋信太郎氏は、GMOアドパートナーズ株式会社及びIndeed Japan株式会社で代表取締役などの要職を務める中で培った企業経営に関する豊富な経験を有しております。このような経験と実績は当社取締役会の意思決定に資するとともに、当社の企業価値向上に寄与することを期待し社外取締役に選任しております。


　なお、同氏はIndeed Japan株式会社の代表取締役ゼネラルマネージャー兼営業本部長であり、同社との間には、人材採用メディアに係る取引がありますが、その年間取引額は当社及び同社の連結売上高１％未満と僅少であり、同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しております。


3. 取締役長南伸明氏は、公認会計士としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。このような経験と実績は当社取締役会の意思決定に資するとともに、当社の企業価値向上に寄与することを期待し社外取締役に選任しております。


　なお、同氏は株式会社スタジオアタオの取締役、UUUM株式会社の社外取締役（監査等委員）及びSFPホールディングス株式会社の社外取締役（監査等委員）であります。当社と株式会社スタジオアタオ、UUUM株式会社及びSFPホールディングス株式会社との間には特別の関係はありません。


4. 監査役梅田裕一は、金融業界を通じて培われた豊富な経験と知識を有しており、企業の健全性の確保、透明性の高い、公正な経営監視体制の確立を期待し社外監査役に選任しております。なお、同氏は当社株式を保有しており、その保有株式数は、「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載しております。


5. 監査役池川穣治氏は、公認会計士としての豊富な経験と高い見識に基づき、客観的な見地から適切な監査をしていただけることを期待し社外監査役に選任しております。


　なお、同氏は池川公認会計士事務所の代表、株式会社青山トラスト会計社の取締役及び税理士法人青山会計社の代表社員であります。当社と池川公認会計士事務所、株式会社青山トラスト会計社及び税理士法人青山会計社との間には特別の関係はありません。


6. 監査役鈴木学氏は、弁護士としての経歴を通じて培った専門家としての高い知見に基づき、適切な監査をしていただけることを期待し社外監査役に選任しております。


　なお、同氏は西村あさひ法律事務所のパートナーであり、西村あさひ法律事務所は当社の顧問弁護士事務所でありますが、西村あさひ法律事務所との間に社外役員の独立性に影響を及ぼす事項はなく、また当社と株式会社地域ヘルスケア連携基盤及びベルトラ株式会社との間には特別の関係はないことから独立役員として適任であると判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

1. 当社は、社外取締役及び社外監査役で構成する社外役員協議会を設置し、当該協議会が中心となって取締役の業務執行状況報告及び各取締役とのヒアリングの結果等を通じて経営陣・取締役に対する公正かつ実効性の高い監督を行っています。また、社外役員協議会は取締役会の諮問により、取締役及び重要な使用人の選任及び解任やその報酬等について審議・協議及び報告するものとしています。　代表取締役、会計監査人、内部監査部門、リスクマネジメント委員会等は、監査役会又は監査役の求めに応じ、それぞれ定期的及び適宜監査役と意見交換するなど、内部統制やリスク管理に係る体制を整備しています。
2. 当社は、会計監査や四半期レビューの報告及び常勤監査役を通じた情報共有等により外部会計監査人と監査役及び社外取締役との連携を確保しています。また、常勤監査役は、Internal Control & AuditやFinancial Managementから必要な情報や業務執行状況の報告を通じて、外部会計監査人が必要とする情報についてのフィードバックを受けています。
3. 常勤監査役は常勤役員会、リスクマネジメント委員会及びコンプライアンス委員会等の重要な会議に参加しており、各取締役と常時意見交換をできる体制を整備しています。また、社外取締役及び社外監査役で構成する社外役員協議会を通じて社外取締役並びに社外監査役が連携を確保する体制を整備しています。