 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

陣内　孝也

1965年６月15日生









1987年10月

有限会社ひらまつ亭(現当社)入社



2003年４月

当社執行役員



2013年12月

当社取締役兼執行役員



2014年５月

当社取締役



2016年６月

当社代表取締役社長(現任)



2016年６月

HIRAMATSU EUROPE EXPORT SARL 社長（現任）





(注)３

108,000



代表取締役副社長

服部　亮人

1965年４月25日生









1988年４月

三和システム開発株式会社(現三菱ＵＦＪインフォメーションテクノロジー株式会社)入社



1996年10月

当社入社



2003年４月

当社執行役員管理本部長



2007年12月

当社取締役兼執行役員



2010年４月

当社取締役



2016年６月

当社代表取締役副社長(現任)





(注)３

300,000



取締役

中谷　一則

1970年３月25日生









1989年12月

東洋レストラン株式会社(レストラン・レザンジュ)入社



1994年７月

有限会社ひらまつ亭(現当社)入社



2007年10月

当社執行役員



2013年12月

当社取締役兼執行役員



2014年６月

当社取締役(現任)





(注)３

49,000



取締役

熊谷　信太郎

1956年５月８日生









1987年４月

弁護士登録



1992年３月

風間・畑・熊谷法律事務所開設



1992年12月

当社顧問弁護士



1994年３月

熊谷信太郎法律事務所(現熊谷綜合法律事務所)開設



2010年12月

当社取締役(現任)





(注)３

-



取締役

永露　英郎

1970年５月８日生









1993年４月

マッキンゼーアンドカンパニーインクジャパン入社



1998年５月

アドバンテッジパートナーズ有限責任事業組合（現株式会社アドバンテッジパートナーズ）　入社



2002年９月

当社取締役（2008年12月退任）



2006年９月

アドバンテッジパートナーズ有限責任事業組合（現株式会社アドバンテッジパートナーズ）　シニアパートナー（現任）



2012年１月

株式会社メガネスパー（現株式会社ビジョナリーホールディングス）取締役（現任）



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

-



取締役

額賀　古太郎

1980年１月１日生









2007年７月

有限会社ギャラリーぬかが　入社



2009年３月

株式会社ぬかが　代表取締役（現任）



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

180,000



取締役

楠本　正幸

1955年８月19日生









1979年４月

日本電信電話公社入社



1982年10月

パリ・ラ・ヴィレット建築大学院入学



1985年９月

同上修了、フランス政府公認建築家資格取得



2011年６月

NTT都市開発株式会社　取締役　商業事業推進部長



2014年７月

同社取締役　商業事業部長、グローバル事業部長



2015年６月

同社常務取締役　商業ビジネス担当、グローバルビジネス担当



2015年10月

同社常務取締役　商業事業本部長、商業事業本部　ホテル・リゾート事業部長、デザイン戦略室長、グローバルビジネス担当



2016年６月

同社常務取締役　商業事業本部長、CDO（Chief Design Officer）



2017年６月

同社代表取締役副社長CDO（Chief Design Officer）



2018年６月

同社代表取締役副社長　支店統括担当、CDO（Chief Design Officer）（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

-


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

青柳　正規

1944年11月21日生









1972年４月

東京大学文学部助手



1979年10月

筑波大学芸術学系講師



1985年４月

東京大学文学部助教授



1991年４月

東京大学文学部教授



2005年４月

国立西洋美術館館長



2008年４月

独立行政法人国立美術館理事長を併任



2013年７月

文化庁長官



2016年３月

文化庁長官を辞任



2016年５月

東京藝術大学特任教授（現任）



2017年４月

山梨県立美術館長（現任）



2019年４月

学校法人多摩美術大学理事長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

-



常勤監査役

鈴木　保夫

1966年12月５日生









2002年７月

株式会社ヒルズクラブ入社



2006年５月

当社入社



2011年４月

当社執行役員



2016年９月

当社監査役(現任)





(注)５

8,800



監査役

唐澤　洋

1947年８月12日生









1977年４月

監査法人第一監査事務所(現EY新日本有限責任監査法人)入所



1981年８月

公認会計士登録(現任)



1992年２月

センチュリー監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)代表社員



2008年８月

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)  常務理事審査部門長



2011年７月

公認会計士唐澤洋事務所  代表



2011年７月

日本公認会計士協会綱紀審査会委員(現任)



2011年10月

公認会計士税理士唐澤洋事務所  代表(現任)



2011年12月

当社監査役(現任)





(注)５

-



監査役

岩田　美知行

1950年８月30日生









1974年４月

有限会社高橋コンピュータ会計事務所入社



1978年８月

エムエスティーコンサルタンツ株式会社（現ケーピエムジー・エーエムエス株式会社）設立（移籍）



1980年９月

エムエスティーコンサルタンツ株式会社（現ケーピーエムジー・エーエムエス株式会社）取締役



1988年７月

ＫＰＭＧピートマーウィック株式会社と事業統合



1991年10月

ＫＰＭＧピートマーウィック株式会社パートナー



1993年５月

株式会社インターナショナルビジネスサービス　代表取締役専務



1997年２月

株式会社日本国際規格コンサルティング（現ケーピーエムジー・エムエムシー株式会社）代表取締役社長



2009年１月

レイセントコンサルティング株式会社設立　代表取締役(現任)



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

-



計

645,800


 
（注）１．取締役 熊谷信太郎氏、永露英郎氏、額賀古太郎氏、楠本正幸氏、及び青柳正規氏は、社外取締役であります。２．監査役 唐澤洋氏及び岩田美知行氏は、社外監査役であります。３．2017年度に係る定時株主総会終結の時から、2019年度に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年度に係る定時株主総会終結の時から、2019年度に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2018年度に係る定時株主総会終結の時から、2022年度に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は５名であり、取締役熊谷信太郎氏は、企業法務に関する弁護士としての経験と専門知識に基づき、法律の専門家として客観的立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また同氏は、一般株主との利益相反のおそれがなく、高い独立性が認められることから、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。取締役永露英郎氏は、主に多種の企業経営の経験に基づく視点やコーポレート・ガバナンスの観点等から当社の経営全般に対し意見を述べる等、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また同氏は、一般株主との利益相反のおそれがなく、高い独立性が認められることから、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。取締役額賀古太郎氏は、ギャラリー経営者として海外の経験が長くフランス料理に精通しており、付加価値のあり方について造詣が深く、当社の理念に基づく新しい価値の創造という視点から経営全般に対し意見を述べる等、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また同氏は、一般株主との利益相反のおそれがなく、高い独立性が認められることから、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。取締役楠本正幸氏は、NTT都市開発株式会社において、代表取締役副社長として経営者の経験と実績を有しており、2015年の同社との資本業務提携以降、THE HIRAMATSU HOTELS & RESORTSブランドの4つのホテルを共同で開発して参りました。今後のホテル事業拡張に向け、開発フェーズにおける建築設計、事業性評価等の強化や、コーポレート・ガバナンスの強化等、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行ってまいります。 取締役青柳正規氏は、東京大学や東京藝術大学で教鞭をとる一方、文化庁長官として文化の振興及び国際文化交流の振興を図るなど、豊富な経験と深い知見を有しております。さらに、新規ホテル出店先である国際観光都市・京都や国内各地の既存ホテル、レストランへの海外富裕層の集客アプローチの取組み強化など、食を中心とした文化の発信による企業価値向上に貢献するなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行ってまいります。また同氏は、一般株主との利益相反のおそれがなく、高い独立性が認められることから、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。 当社の社外監査役は２名であり、監査役唐澤洋氏は、企業会計に関する会計士としての経験と専門知識に基づき、会計の専門家として客観的立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。監査役の岩田美知行氏は、企業経営に関するコンサルティング業務を中心に、高い専門性と幅広い業務経験を有していることから、客観的な立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行ってまいります。 社外監査役は取締役会及び監査役会に出席するほか、必要に応じて経営陣とのミーティングを行っており、独立的、専門的な立場からの指導・提言をしております。また、定期的に店舗にも視察に訪れ、クオリティの確認や指導等も行っております。なお、当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定め、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できることを個別に判断し選任しております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、各年度の監査役会の監査計画上の基本方針・重点監査項目や内部統制の整備・運用状況等に関する報告を受けることにより、また、適宜行われる取締役等との意見交換等を通じて当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において一般株主に配慮した意見を表明しております。　社外監査役は、原則月１回開催される取締役会および監査役会に出席し、取締役、常勤監査役および使用人等から内部監査、監査役監査、会計監査および内部統制監査の実施状況の報告を受け、必要に応じて説明を求めるほか、一般株主に配慮した意見を表明しております。 