１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）会社経営の基本理念
　 当社グループは、鉄鋼事業を中核として、豊かな価値の創造・提供を通じ、顧客と社会に貢献します。
 

(2）中期的な会社の経営戦略


当社は、より強くより魅力ある会社として、社会に信頼され、将来にわたりお客様に当社製品をご愛顧いただくため、社員一人ひとりの業務品質を向上させ、激変する市場環境を当社グループ一丸となって勝ち抜き、事業の拡大発展と強靭な企業体質を確立することを目指してまいります。

 

この目標達成に向けて、


　　　　　　これまでの総力を　これからの創造へ　ＮＥＸＴ２０２０


　　　　　　　　　　～技術と信頼をつむぐ高砂鐵工グループ～


のスローガンのもと、2020年度中期計画（2018年度～2020年度）を策定し、次の２項目を基本方針として定めました。

 

≪基本方針≫


①2020年度中期計画は、当社創立100周年を迎える2023年度に向けての第一ステップと位置づけ、課題の抽出と対策を実行する。


②「高砂ならでは」「高砂でなくては」の商品で売上高を拡大して収益力を高め、財務体質を強化し、利益に見合った配当を行う。

 

  また、事業遂行に当たっての具体的な重点施策５項目と経営目標数値は次の通りです。

 

≪重点施策≫


①市場開拓により売上拡大を図るとともに、収益を向上させる。


②お客様のニーズに応え、お客様とともに新たな商品を育てるべく、品質向上、商品開発に全力で取り組む。


③設備の徹底保全により、安定稼動および生産性向上を図る。受注数量増に見合った的確な設備投資を行う。


④年齢構成、技能継承、生産増に対応した人材確保と一層魅力のある企業を目指した働き方改革を推進する。


⑤既存事業とのシナジー効果が発揮できる新事業について、2023年に繋がるように探索、検討に取り組む。

 

≪経営目標数値≫



















経営目標



 

目標数値




〔ご参考〕 2017年度実績




2018年度実績






（連結ベース）






売上高経常利益率（ＲＯＳ）




6.5％




4.7％




4.9％






自己資本比率




45％




32.9％




40.0％






Ｄ／Ｅレシオ




0.4倍以内




0.4倍




0.2倍







　2018年度の実績は、鉄鋼製品事業において、主力のみがき帯鋼は販売数量が増加し、ステンレスも業績が堅調に推移したため、ＲＯＳが改善し、自己資本比率も着実に向上いたしました。さらに、借入金の削減等によりＤ/Ｅレシオは、経営目標数値を達成することができました。
 

(3) 経営環境


足元においては、国内需要は堅調な動きが続いているものの、中国をはじめとする海外経済減速の影響で輸出や生産の一部に弱さが出てきており、当社グループにおいても2018年度後半から海外向け需要にその影響を受け始めております。2019年度は年度前半は調整局面が継続するものの、後半以降の海外向け需要の回復・拡大を見込んでおります。

なお、当社グループ製品の最大の最終ユーザーである自動車業界は、国内においては個人消費の動向、海外においては米国・中国・新興国での販売台数や為替相場の変動の影響を大きく受けることから、その動向によっては当社グループの業績に影響を与える可能性があります。また、みがき帯鋼の原料価格および販売価格改定やステンレスの市況動向等も当社グループの業績に影響を与える可能性があります。

 

     (4）対処すべき課題


当社グループは、激変する市場環境を勝ち抜き、事業の拡大発展と強靭な企業体質を確立することを目指して「2020年度中期計画」を策定いたしております。


2018年度はＲＯＳ、自己資本比率ともに向上し、Ｄ／Ｅレシオは経営目標数値を達成することができました。


引き続き、中期計画の基本方針に沿い、重点施策を着実に実行に移して参ります。


具体的な内容につきましては、「第２　事業の状況　１経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　（2）中期的な会社の経営戦略」に記載しております。

 