 
３ 【事業の内容】当社は、「世界中に、アタリマエとシアワセを。」というコーポレート・ミッションのもと、「あったらいいな」ではなく、「無くてはならない」を創造し、社会課題をテクノロジーやマーケティングで解決できる会社を目指し、インターネットメディア事業を展開しております。ミッションの追求のため、当社はキャリア系メディア「キャリアパーク！」、ファイナンス系メディア「マネット」を主たるサービスに、メディカル系メディア「オンラインクリニック」の運営、並びに「ポートメディカル」「ドクターズダイエット」の事業開発を進めております。更に当事業年度よりリーガル領域に進出し、リーガル系メディア「債務整理の森」等の運営を行っております。 
(1) インターネットメディア事業の主な特徴
①　コンテンツマーケティング当社は、人々が日常生活の中で抱える悩みに対して、インターネット上でノウハウコンテンツを記事として提供しております。これらの記事は、キャリアやファイナンスなどの領域において基本的に流行に左右されにくいノウハウ情報を中心に作成しているため、新規の記事作成に依存せずともユーザーから継続的に検索、閲覧され、中長期的に安定したアクセスが期待できます。また、ニュース記事のような流行性の高い記事を中心とするメディアと異なり、継続的に記事作成を行う必要がなく、一定の記事作成を終えるとコストが抑制されることから、メディア立ち上げ段階の投資フェーズを超えると、大きな投資コストをかけることなく安定した収益を生み出すものと考えております。 
②　送客による収益化当社メディアはスモールバーティカルメディア(注１)であるため、ユーザーの悩みや求める情報を特定しやすいという特徴があります。これにより、記事コンテンツから広告商品への転換率を高く設計できるため、閲覧等による広告収益ではなく、比較的単価の高い送客（広告主のサービスへの申し込み）による成果報酬モデルを採用しております。流行に左右されにくいコンテンツを有し、安定したアクセスのもと、高単価な送客を行うことが、高い利益率の源泉となっております。 
③　他領域、他ジャンルへの複数領域展開ユーザーにとって最適な情報の提供及び送客効率向上のためにスモールバーティカルメディアの開発を進め、現在ではキャリア領域、ファイナンス領域、メディカル領域、リーガル領域において複数メディアを展開しております。この根幹にはメディア開発の仕組化等による自社独自の水平展開ノウハウの蓄積があります。今後も引き続き、水平展開のノウハウを活かし、他領域、他ジャンルに向けて複数メディアの開発を進めてまいります。 
④　リアルプロダクト等によるクロスセル当社メディアを通じた送客により、ユーザーの記事の閲覧データだけでなく、行動データも蓄積できることから、これらのデータを活用したリアルプロダクト等(注２)の開発も積極的に行っております。蓄積されたデータを活用し、新たなサービスを開発することで、ひとつのメディアから複数の収益基盤を獲得することが可能になります。このような、行動データとリアルプロダクトのクロスセルから生まれるサービスは、開発スピードや収益性において、サービス単体としても高い競争優位性を有しております。 (注１)「スモールバーティカルメディア」特定領域を更にジャンルごとに細分化したメディア。例えばファイナンス領域では、カードローンジャンルメディア「マネットカードローン」、FXジャンルメディア「マネットFX」、保険ジャンルメディア「ミツカル保険」等を開発しております。 (注２)「リアルプロダクト等」インターネットメディアを通じた送客サービスではなく、実際にユーザーの課題解決を行う自社プロダクトやサービス。キャリア領域では、リアルプロダクト等として「キャリアパーク！就職エージェント」を運営しております。 
(2) 事業展開 


①　領域内展開（ジャンルの拡充）当社は、スモールバーティカルメディア開発方針のもとメディアを開発し、既存領域内でのジャンル拡充を図っております。より細分化されたジャンルにおいてメディアを開発することで、ユーザーと広告商品との親和性を一層高め、収益化までの事業開発スピードを速めております。例えばファイナンス領域では、「カードローンジャンル」、「FXジャンル」、「保険ジャンル」等の細分化したメディアを展開することで、ユーザーの悩みにより直結するコンテンツを提供することができます。ユーザーの属性が絞られることにより、ユーザーの関心が高い広告を掲載することができるため、申し込みを獲得できる可能性が高くなります。 
②　水平展開（領域の拡充）当社は、領域内でのジャンル拡充だけではなく、新たな領域へも積極的に進出し、収益拡大を図る方針です。進出領域は、いつの時代にも悩みを抱えうる領域、つまりノウハウが陳腐化しにくい領域であり、キャリア領域をはじめ、ファイナンス領域、メディカル領域、リーガル領域と現在４つの領域に進出しております。メディア開発にあたっては、ビジネスオペレーション（システム開発、運営等）と専門性が高いコンテンツ監修を切り分けて管理しており、ビジネスオペレーションは社内ノウハウとして蓄積、コンテンツ開発はジャンルごとに専門家を外部から招聘することで、新たな領域であってもスピーディーに事業を展開させることが可能となっております。ファイナンス領域は、キャリア領域の立ち上げノウハウを基に、キャリア領域をはるかに凌ぐスピーディーな収益化を実現させております。 
③　垂直展開（リアルプロダクト等の開発）広告主への送客による収益化に加え、各領域において、メディアの中だけのサービスに留まらず自社のリアルプロダクト等も開発しております。例えばキャリア領域では、「キャリアパーク！」の垂直展開サービスとして、「キャリアパーク！就職エージェント」（職業紹介サービス）を運営しております。広告主（人材会社等）に対するサービス提供だけではなく、採用活動をする求人企業にも直接サービス提供を行っております。 既存領域だけでなく、新たな領域においても、事業の拡大や事業モデルの垂直展開、水平展開に積極的に挑戦し、当社全体としての更なる成長を目指します。  
(3) 各サービスの特徴 








サービス区分

サービスの名称

サービス内容



① キャリア系インターネットメディア

仕事・キャリア選択のノウハウサイト「キャリアパーク！」

各メディアユーザーとクライアント企業のマッチング及びリアルプロダクト等の販売等



② ファイナンス系インターネットメディア

お金に関するライフサポート型サイト「マネット」



保険相談窓口の口コミ比較サイト「ミツカル保険」



③ メディカル系インターネットメディア

知っておくべき病気の知識を提供する医療情報サイト「オンラインクリニック」



遠隔診療サービス「ポートメディカル」

オンライン診療プラットフォーム



メディカルオンラインダイエットサービス「ドクターズダイエット」

オンライン健康支援サービス



④ リーガル系インターネットメディア

債務整理にまつわる情報サイト「債務整理の森」

メディアユーザーへの専門知識提供と、弁護士・法律事務所のマーケティング支援



交通事故示談にまつわる情報サイト「交通事故示談交渉の森」


 
　
①　キャリア系インターネットメディア「キャリアパーク！」は、就職活動を中心にすべての人のキャリア選択に役立つ、キャリア系情報プラットフォームです。ユーザーに対して就職・転職等に関するノウハウを提供するとともに、求人情報や就職・転職情報を掲載することで、ノウハウの取得だけではなくキャリア選択に繋がる行動を支援します。また会員限定のキャリアアドバイス（職業紹介）や、就活イベント等を提供しており、就職等のノウハウから求人情報、支援サービス、個別相談など、キャリアの悩みに対して総合的に支援する仕組みを整えております。なお、キャリア領域では、領域内展開として第二新卒ジャンルへの進出、垂直展開として「キャリアパーク！就職エージェント」の運営を行っております。 
②　ファイナンス系インターネットメディア「マネット」は、お金に関するライフサポート型メディアであり、「キャリアパーク！」で培ったメディア開発ノウハウを水平展開させたものです。資産運用やローンへの関心の高いインターネットユーザーに対して弁護士やファイナンシャルプランナー等の専門家が監修した、「増やす、借りる、貯める」等、金融に関するノウハウの提供を行っております。当メディアにおいても、「キャリアパーク！」と同様に外部への送客を実施し、収益化に成功しております。更に領域内の展開として、保険ジャンルのメディア「ミツカル保険」の運営を開始しております。 
③　メディカル系インターネットメディア「オンラインクリニック」は、「マネット」に次ぐ第三の領域としてリリースされたメディアです。当メディアでは医療専門チームが監修した、正しく知っておくべき病気の知識を提供しております。また「ポートメディカル」は、テレビ電話、メール、チャットを通じて医師の診療から薬の処方、決済、薬の配送までをカバーするオンライン診療プラットフォームとしてリリースされたサービスです。更にオンライン健康支援サービスとして展開している「ドクターズダイエット」は、医師、看護師、管理栄養士、スポーツトレーナーが連携して、オンラインでダイエットのアドバイスやエクササイズ動画の提供等を行っております。 
④　リーガル系インターネットメディア「債務整理の森」、「交通事故示談交渉の森」は、当事業年度に事業譲受により取得したメディアです。それぞれ債務整理、交通事故示談交渉に特化したメディアであり、法律の専門家が監修した高品質なコンテンツの提供を行うほか、債務整理、交通事故示談交渉を得意とする弁護士・司法書士等の口コミ情報等を掲載しております。 ［事業系統図］ 

 