(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは「エンターテインメント事業」及び「ライフスタイル事業」の２つを報告セグメントとしております。「モンスターストライク」を主力としたスマートフォンネイティブゲームの提供、関連イベントの実施、グッズの制作・販売、競輪事業での車券販売などのサービスを「エンターテインメント事業」、家族向け写真・動画共有アプリ「家族アルバム　みてね」、サロンスタッフ直接予約アプリ「minimo」、コンディショニングジム「ココサイズ」の運営などのサービスを「ライフスタイル事業」としております。   (報告セグメントの変更等に関する事項)従来「エンターテインメント事業」「メディアプラットフォーム事業」としておりましたセグメントの名称を、当連結会計年度から「エンターテインメント事業」「ライフスタイル事業」に変更しております。　区分方法については、従来「メディアプラットフォーム事業」に属していた連結子会社のうち投資管理会社３社、他１社を各セグメントに配分していない全社費用に区分しております。なお、前連結会計年度比較及び分析については、変更後の区分に基づいて記載しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載の方法と概ね同一であります。なお、報告セグメントの利益は、減価償却費及びのれん償却額を考慮しない営業利益ベースの数値（EBITDA）であります。セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはなっていないため記載しておりません。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

調整額（注）１

連結財務諸表計上額（注）２



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

175,948

13,146

189,094

－

189,094



  セグメント間の内部売上高又は振替高

－

－

－

－

－



計

175,948

13,146

189,094

－

189,094



セグメント利益

78,438

1,638

80,077

△7,717

72,359



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費

323

46

370

412

783



　のれん償却額

－

1,085

1,085

－

1,085



　のれん償却額（特別損失）

－

7,597

7,597

－

7,597


 
(注) １．セグメント利益の調整額△7,717百万円には、報告セグメントの減価償却費△370百万円及びのれん償却額△1,085百万円並びに各セグメントに配分していない全社費用△6,261百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門の費用であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。   当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

調整額（注）１

連結財務諸表計上額（注）２



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

138,605

5,427

144,032

－

144,032



  セグメント間の内部売上高又は振替高

2

－

2

△2

－



計

138,607

5,427

144,035

△2

144,032



セグメント利益又は損失（△）

51,561

△1,690

49,871

△8,838

41,033



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費

444

22

466

592

1,058



　のれん償却額

－

－

－

－

－



　のれん償却額（特別損失）

－

－

－

－

－


 
(注) １．セグメント利益の調整額△8,838百万円には、報告セグメントの減価償却費△466百万円及び各セグメントに配分していない全社費用△8,371百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門の費用であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



減損損失

－

131

131

－

131


 
（注）「ライフスタイル事業」セグメントにおいて、当連結会計年度に株式会社フンザが運営するチケットキャンプの業務を停止し、サービス提供を終了する意思決定を行ったことに伴い、減損損失を計上いたしました。 当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



減損損失

333

15

349

－

349


 
（注）「エンターテインメント事業」セグメントにおいて、当連結会計年度に株式会社ミクシィの運営する店舗が、収益を望めなくなったことに伴い、減損損失を計上いたしました。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



当期償却額

－

8,683

8,683

－

8,683



当期末残高

－

－

－

－

－


 
(注) １．「ライフスタイル事業」セグメントにおいて、当連結会計年度に株式会社フンザが運営するチケットキャンプの業務を停止し、サービス提供を終了する意思決定を行ったことに伴い、のれんを全額償却いたしました。２．当期償却額には特別損失の「のれん償却額」7,597百万円が含まれております。 当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）（単位：百万円）











 

報告セグメント

全社・消去

合計



エンターテインメント事業

ライフスタイル事業

計



当期償却額

－

－

－

－

－



当期末残高

5,121

－

5,121

－

5,121


 
（注）「企業結合等関係」に記載のとおり、株式会社チャリ・ロトの株式取得に伴い発生したのれんの金額は、取得金額の配分が完了していないため暫定的に算定された金額であります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）　該当事項はありません。 当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）　該当事項はありません。 