 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.00％）











役 職 名

氏 名

生年月日

略　　歴

任期

所有株式数(株)（注）5



代表取締役会長

竹　原　有　二

1950年７月31日生









1973年３月

当社入社



2003年５月

当社ジオ・エンジニアリング事業本部副本部長



2003年６月

当社執行役員



2004年４月

当社取締役、当社代表取締役、執行役員副社長、ジオ・エンジニアリング事業本部長



2006年３月

当社土木事業本部長



2007年４月

当社建設本部長 兼 技術開発本部長



2009年６月

当社内部統制担当 兼 技術開発担当 兼 安全環境本部管掌



2010年６月

当社代表取締役社長、建設本部長



2018年４月

当社代表取締役会長（現任）





(注）3

12,241



代表取締役社長

奥　田　眞　也

1955年１月９日生









1980年３月

当社入社



2007年10月

当社東京本店副本店長 兼 第一営業部長



2008年６月

当社執行役員



2009年５月

当社建設本部地盤事業部長



2010年６月

当社常務執行役員



2011年４月

当社地盤事業本部長



2011年６月

当社取締役



2015年６月

当社代表取締役、執行役員副社長



2018年４月

当社代表取締役社長（現任）





(注）3

4,414



取締役執行役員副社長（管理本部長）

山　下　　　晃

1953年８月13日生









1978年４月

日本テトラポッド株式会社入社



2004年４月

株式会社テトラ人事部長



2006年４月

同社執行役員



2006年10月

当社執行役員、管理本部総務部長



2010年６月

当社管理本部企画財務部長



2013年４月

当社常務執行役員、管理本部長（現任）



2013年６月

当社取締役（現任）



2018年４月

当社執行役員副社長（現任）





(注）3

4,204



取締役常務執行役員（ブロック環境事業本部長）

中　西　　　勉

1955年10月20日生









1979年４月

日本テトラポッド株式会社入社



2004年４月

株式会社テトラ東京支店次長



2005年４月

同社執行役員



2006年10月

当社執行役員、東京支店長



2009年５月

当社建設本部土木事業部長



2011年４月

当社土木事業本部副本部長



2016年４月

当社常務執行役員（現任）



2016年８月

当社ブロック環境事業本部長（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注）3

3,329



取締役常務執行役員（土木事業本部長）

細　坂　晋一郎

1956年８月５日生









1979年４月

日本テトラポッド株式会社入社



2004年４月

株式会社テトラ名古屋支店次長



2007年10月

当社東京本店副本店長



2008年６月

当社横浜支店長



2010年６月

当社東北支店長



2012年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員（現任）



2018年４月

当社土木事業本部長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注）3

3,176



取締役常務執行役員（地盤事業本部長）

大　林　　　淳

1961年３月24日生









1984年３月

当社入社



2008年６月

当社東京本店第二営業部長



2009年５月

当社地盤事業本部技術部長



2016年４月

当社執行役員、地盤事業本部副本部長 兼 技術部長



2018年４月

当社常務執行役員（現任）、地盤事業本部長（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注）3

1,221


 
  











役 職 名

氏 名

生年月日

略　　歴

任期

所有株式数(株)（注）5



取締役監査等委員（常勤）

松　村　雅　博

1955年１月17日生









1979年３月

当社入社



2004年４月

当社北関東支店長



2006年８月

当社東京本店副本店長



2008年６月

当社執行役員、建設本部営業統轄部第二営業部長



2009年５月

当社大阪本店副本店長



2010年６月

当社大阪本店長



2015年４月

当社社長付



2015年６月

当社監査役[常勤]



2016年６月

当社取締役（監査等委員）[常勤]（現任）





(注）4

1,967



取締役監査等委員

永　田　靖　一

1947年７月29日生









1994年３月

サントリーフランス株式会社 社長



1997年９月

サントリー株式会社 欧州支配人 兼 ロンドン支店長



2003年３月

サントリー株式会社 取締役、海外カンパニー長



2009年３月

サントリーホールディングス株式会社 執行役員、サントリー酒類株式会社 常務取締役



2011年４月

学校法人帝京大学経済学部教授



2014年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)



2018年４月

学校法人帝京大学経済学部客員教授（現任）





(注）4

―



取締役監査等委員

寺　澤　　　進

1947年11月15日生









1995年６月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）代表社員



2007年６月

同法人品質管理本部長



2012年４月

学校法人中央大学専門職大学院国際会計研究科客員教授



2012年６月

日清オイリオグループ株式会社社外監査役



2013年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注）4

―



取締役監査等委員

黒　田　清　行

1970年１月12日生









1996年４月

弁護士登録、三宅合同法律事務所（現弁護士法人三宅法律事務所）入所



2002年５月

同事務所パートナー（現任）



2005年11月

WDB株式会社（現WDBホールディングス株式会社）社外監査役



2009年６月

WDB株式会社（現WDBホールディングス株式会社）社外取締役(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注）4

―



計

30,552


 
(注) １　当社の監査等委員会の体制は次のとおりである。　　　　　 委員長 松村雅博氏、委員 永田靖一氏、委員 寺澤進氏、委員 黒田清行氏２　取締役永田靖一氏、寺澤進氏および黒田清行氏は、社外取締役である。３　当該取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　当該取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載している。なお2019年６月分の持株会による買付株式数は、提出日（2019年６月24日）現在確認ができないため、2019年５月分買付分までの実質所有株式数を記載している。 ６  当社は、意思決定の迅速化と業務執行体制の強化を図るため、執行役員制度を導入している。執行役員は次のとおりである。　　　　(※印は取締役兼務者）　








職　名

氏　名

担当業務



※　執行役員副社長

山　下　　　晃

管理本部長



　　執行役員副社長

森　川　雅　行

建設事業管掌



　　執行役員副社長

河　﨑　和　明

建設事業管掌



※　常務執行役員

中　西　　　勉

ブロック環境事業本部長



※　常務執行役員

細　坂　晋一郎

土木事業本部長



※　常務執行役員

大　林　　　淳

地盤事業本部長



　　常務執行役員

山　崎　政　俊

建設事業管掌



　　常務執行役員

木　下　　　昇

東京本店長



　　常務執行役員

濵　野　尚　則

九州支店長



　　執行役員

竹　内　利　夫

建設事業管掌



　　執行役員

西　　　公　博

管理本部 総務人事部長



　　執行役員

北　川　昌　一

管理本部 財務部長



　　執行役員

小  林  弘  樹

中部支店長



　　執行役員

錦 織 和 紀 郎

ブロック環境事業本部 副本部長 兼 技術部長



　　執行役員

平　野　博　明

安全品質環境本部長



　　執行役員

岡　村　元　嗣

大阪支店長



　　執行役員

岡　田　輝　久

地盤事業本部 副本部長 兼 工事部長



　　執行役員

廣　谷　信　行

地盤事業本部 副本部長 兼 営業部長



　　執行役員

只　野　秋　彦

東京本店副本店長



　　執行役員

川　口　明　則

土木事業本部 副本部長 兼 工事部長



　　執行役員

米　谷　　　清

土木事業本部 副本部長 兼 営業部長



　　執行役員

権　代　明　人

ブロック環境事業本部 副本部長 兼 営業部長



　　執行役員

青　野　丈　児

東北支店長


 
 
②　社外役員の員数及び会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は、有価証券報告書提出日（2019年６月24日）現在、３名（監査等委員）であり、以下に示すとおり、本人と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、また、前記の当社が定める社外取締役の独立性判断基準に抵触していないため、全員が当社経営陣からの独立性を有していると判断し、全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ている。
イ　社外取締役　永田 靖一 氏独立役員である社外取締役永田靖一氏は、企業の役員を歴任したことによる企業経営についての豊富な経験と、大学教授として高い知見を有するなど、取締役会の適切な監督及び経営に関する有益な意見、助言を期待し選任している。当社は、同氏が当社の定める社外取締役の独立性判断基準に抵触せず、独立性が高いと判断している。
ロ　社外取締役　寺澤　進 氏独立役員である社外取締役寺澤進氏は、公認会計士としての専門的知識と豊富な実務経験があり、他の上場会社の社外監査役を歴任し、企業の財務、会計に相当の知見を有するなど、取締役会の適切な監督及び経営に関する有益な意見、助言を期待し選任している。当社は、同氏が当社の定める社外取締役の独立性判断基準に抵触せず、独立性が高いと判断している。
ハ  社外取締役  黒田　清行 氏独立役員である社外取締役黒田清行氏は、弁護士としての専門的知識と豊富な実務経験があり、現在、他の上場会社の社外取締役として企業経営にも関与するなど、取締役会の適切な監督及び経営に関する有益な意見、助言を期待し選任している。当社は、同氏が当社の定める社外取締役の独立性判断基準に抵触せず、独立性が高いと判断している。 
③　社外役員が企業統治において果たす機能、役割、独立性に関する基準又は方針の内容並びに選任状況に関する会社の考え方当社の社外取締役は、独立性が高く、経営、会計、法律等の分野で豊富な知識、経験を有する者を選任しており、会社の経営、事業につき、客観的・独立的な立場で意見を述べ、有益な助言をするなど、取締役の職務執行を適切に監督できる体制としている。社外取締役は、指名・報酬諮問委員会のメンバーであり、かつ経営会議、執行役員会、リスク管理委員会、投融資委員会に出席し意見を述べることができるほか、取締役社長及び監査等委員でない取締役と定期的に意見交換会を開催するなど、広範な経営課題について意見、情報の交換を図っている。当社の社外取締役は、全員が監査等委員であり、客観的・独立的な立場で意見、助言を行うなど、経営を十分に監視できる体制を構築している。社外取締役は、取締役会への出席や経営会議の資料、会計、業務処理及び文書管理システムによる重要書類の閲覧、内部監査部門からの内部監査の報告、内部統制システムの整備、運用状況の報告を通じ、業務執行状況の適法性・妥当性等について、客観的・合理的な監査を行っている。当社は、社外取締役に期待される役割、職責に鑑み、その独立性を実質的に担保するため、社外取締役を指名するための独立性に関する具体的な基準を定めており、この基準に抵触しない者を社外取締役候補者として指名することとしている。その内容は次の通りである。ａ．当社の親会社又は兄弟会社並びにこれらの業務執行者（業務執行取締役、執行役、執行役員及び使用人　をいい、以下、同様とする。）及び非業務執行取締役、監査役、会計参与（以下、非業務執行者という。）ｂ．当社を主要な取引先とする者（※１）若しくはその業務執行者、非業務執行者又は当社の主要な取引先（※２）若しくはその業務執行者、非業務執行者　※１「当社を主要な取引先とする者」とは、当社との取引による過去３年の平均の年間売上高が取引先の　　　　 連結売上高の２％以上である者をいう。  ※２「当社の主要な取引先」とは、以下の者をいう。　　　　・当社との取引による過去３年の平均の年間売上高が当社の連結売上高の２％以上の取引先　　　　　・主要な借入先（当社の連結総資産の２％以上の借入金）　　　　　・主幹事証券会社ｃ．コンサルタント、会計専門家又は法律専門家（※３）であって、当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（※４）を得ている者、又は当社と継続的な委託契約関係にある者（ただし、会計監査人については、日本公認会計士協会の定める「独立性に関する指針」を参考にその独立性を判断する。）　※３「コンサルタント、会計専門家又は法律専門家」が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所　　　　 属する者をいう。  ※４「多額の金銭その他の財産」とは、過去３年の平均で年間1,000万円以上のもの、又は相手先の総収  入の２％以上のものをいう。ｄ．当社の大株主（※５）の業務執行者、非業務執行者　※５「大株主」とは、当社株式の保有が上位１０位以内の株主をいう。ｅ．当社からの多額の寄付先（※６）及びその業務執行者、非業務執行者　※６「多額の寄付先」とは、過去３年の平均で年間1,000万円以上又は相手先の総収入の２％以上の寄付をした相手先をいう。ｆ．当社と社外役員の相互就任の関係にある先の業務執行者、非業務執行者ｇ．過去10年間においてａから前ｅまでに該当していた者ｈ．過去、当社及び当社の子会社の業務執行者、非業務執行者であった者ｉ．ａから前ｈまでのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者（配偶者、二親等内の親族） なお、当社の独立社外取締役は３名（監査等委員）であり、取締役会全体（10名）の３分の１未満となっているが、当社の企業規模、事業実態や独立社外取締役の活動状況に鑑み、現状では、必ずしも独立社外取締役を３分の１以上選任すべきであるとまでは考えていない。 