３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な課題の一つとして考えております。


　配当につきましては、業績に対応した配当を行うこと及び中長期的な視点から安定的に配当を継続することを基本とし、業績に応じた配当を検討する上での基準につきましては、連結配当性向30％以上を目安としております。なお、内部留保資金につきましても十分に配慮し、将来の事業展開等に応じて充当する所存であります。

　また2020年３月期より中間配当を実施することとし、期末配当と合わせて年２回の配当を実施することといたします。なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


　第38期事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり40円の配当を実施することを決定いたしました。

 

　なお、配当の基準日が第38期事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年６月19日




156,262




40.00






定時株主総会決議





