 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 (1)経営成績等の状況の概要　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下の通りであります。
① 経営成績の状況　当連結会計年度(2018年３月１日から2019年2月28日まで）におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善などを背景に緩やかな回復基調で推移しました。　このような事業環境のもと、当企業集団は業態の確立と出店の促進とを積極的に行うとともに、業態変更による既存店の活性化と不採算店舗の撤退とを推し進め、業容の拡大と経営効率の改善に努めてまいりました。　衣料事業におきましては、積極的なブランドプロモーションを展開するとともに、ＭＤの改革を推進し、機動的な商品投入によって店頭商品の鮮度を向上させるなどした結果、売上高は前年比7.4％増加の96,139百万円となりました。また、雑貨事業につきましては、売上高は前年比1.9％増加の34,231百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度の売上高は前年比5.9％増加の130,474百万円となりました。利益面につきましては、ＭＤの改革の推進等を行いましたが、売上総利益率は前年比0.1ポイント減少の55.7％となりました。営業利益は前年比890百万円増加の7,933百万円となり、経常利益は前年比865百万円増加の7,832百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は前年比2,271百万円増加の4,760百万円となりました。　セグメントごとの経営成績を示すと、次のとおりであります。(衣料事業)売上高は前年比7.4％増加の96,139百万円となり、セグメント利益は前年比25.2％増加の6,311百万円となりました。(雑貨事業)売上高は前年比1.9％増加の34,231百万円となり、セグメント利益は前年比20.7％減少の1,565百万円となりました。
 
②財政状態の状況　（資産）　　流動資産は、現金及び預金が4,904百万円、商品及び製品が491百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて5,319百万円増加しました。　固定資産は、土地が232百万円、差入保証金が416百万円それぞれ減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて473百万円減少しました。　（負債）　　流動負債は、短期借入金が982百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が2,193百万円、未払法人税等が1,196百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて3,266百万円増加しました。　固定負債は、長期借入金が1,174百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて1,585百万円減少しました。　（純資産）　純資産は、利益剰余金が3,110百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて3,164百万円増加しました。 ③ キャッシュ・フローの状況　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動により取得した資金が10,378百万円となる等により、前連結会計年度末に比べ4,904百万円増加し、45,633百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローは次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）  前連結会計年度におきましては、営業活動の結果取得した資金は5,236百万円でありましたが、当連結会計年度は、たな卸資産の増加502百万円等がありましたが、仕入債務の増加2,234百万円、税金等調整前当期純利益7,701百万円等により、営業活動の結果取得した資金は、10,378百万円となりました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　前連結会計年度におきましては、投資活動の結果使用した資金は1,717百万円でありましたが、当連結会計年度は、有形固定資産の取得による支出1,622百万円があったこと等により、投資活動により使用した資金は1,182百万円となりました。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　前連結会計年度におきましては、財務活動の結果取得した資金は1,322百万円でありましたが、当連結会計年度は、短期借入金の減少982百万円、配当金の支払額1,649百万円、割賦債務の返済による支出727百万円等があったことにより、財務活動により使用した資金は4,291百万円となりました。　
　④　生産、受注及び販売の実績
　　　（仕入実績）








セグメントの名称

当連結会計年度(自　2018年３月１日至　2019年２月28日)



金額(百万円)

前年同期比(％)



衣料事業

42,737

106.8



雑貨事業

15,549

98.4



その他

59

85.7



合計

58,256

104.4


 
(注)　1.セグメント間取引については,相殺消去しております。　　　　2.金額には、消費税等は含まれておりません。 
　　　（販売実績）








セグメントの名称

当連結会計年度(自　2018年３月１日至　2019年２月28日)



金額(百万円)

前年同期比(％)



衣料事業

96,139

107.4



雑貨事業

34,231

101.9



その他

103

85.9



合計

130,474

105.9


 
(注)　1.セグメント間取引については,相殺消去しております。　　　　2.金額には、消費税等は含まれておりません。 　（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　経営者の視点による経営成績等の状況に関する認識及び分析、検討内容は次の通りであります。　①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。　詳細につきましては、「第５経理の状況　1 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 　②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する分析・検討内容（売上高及び売上総利益）売上高は前年比5.9％増加の130,474百万円となりました。売上高の詳細については、「（1）経営成績等の状況の概要 ①経営成績の状況及び④生産、受注及び販売の実績」をご参照ください。差引売上総利益は前年比5.7％増加の72,700百万円となりました。（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）販売費及び一般管理費については、売上高販売費及び一般管理費率は前年比0.4ポイント減少し、64,766百万円となりました。　　営業利益は前年比12.6％増加の7,933百万円となり、経常利益は前年比12.4％増加の7,832百万円となりました。（特別損益）特別利益は、固定資産売却益310百万円を計上するとともに、受取補償金を198百万円、移転補償金を242百万円計上するにより合計751百万円計上しました。特別損失は、店舗の撤退、業態変更などによる固定資産除却損266百万円を計上するとともに、減損損失を475百万円を計上するなどで合計882百万円計上しました。（親会社株主に帰属する当期純利益）親会社株主に帰属する当期純利益は、前年比91.2％増加の4,760百万円となりました。  ③経営成績に重要な影響を与える要因について　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２事業の状況　２事業等のリスク」に記載の通りであります。 ④　資本の財源及び資金の流動性に係る情報（キャッシュ・フローの状況）　キャッシュ・フローの状況につきましては、「（1）経営成績等の状況の概要　③キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。










 

2016年2月期

2017年2月期

2018年2月期

2019年2月期



自己資本比率(％)

46.9

48.8

46.4

47.5



時価ベースの自己資本比率(％)

73.0

78.1

80.2

83.2



キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)

－

251.7

382.2

175.7



インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)

－

38.7

43.1

83.1


 
(注)　１　自己資本比率　　　　　　　　　　　：　自己資本／総資産２　時価ベースの自己資本比率　　　　　：　株式時価総額／総資産３　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：　有利子負債／営業キャッシュ・フロー４　インタレスト・カバレッジ・レシオ　：　営業キャッシュ・フロー／利払い５　各指標はいずれも連結ベースの財務数値により算出しております。６　株式時価総額は発行済株式数をベースに計算しております。７　2016年２月期については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオの記載を省略しています。（運転資金）運転資金は、主に営業活動による現金収入によっており、多額の借入等の外部からの資金調達に頼らずに運転が可能となっております。（出店に伴う投資等）一般にテナント店舗の出店にあたり店舗賃借のための保証金の差入が必要ですが、当社および一部の連結子会社は当該保証金を借入金により調達する方針をとっており、また、一部の連結子会社は自己資金で保証金の差入を行う方針をとっております。 