３【配当政策】

当社グループは、2016年10月に更新した中期経営計画『Shionogi Growth Strategy 2020（SGS2020）』において、DOE4.0％以上を掲げております。


当社グループが株式を保有するヴィーブ社による抗HIV薬の販売が順調に拡大し、ヴィーブ社からのロイヤリティーおよび配当金が引き続き増加するとともに、新製品の売上高が着実に拡大し収益に寄与しております。また、当期も前期に引き続き、株主還元の強化、資本効率の向上ならびに機動的な資本政策の遂行を図るため、自己株式の取得（7,350,400株、取得総額 約500億円）と消却（735万株、消却前の発行済株式総数に対する割合 2.3％）を実施いたしました。以上のことから、2019年３月期期末配当につきましては、前事業年度より６円増配の１株当たり50円といたしました。これにより、中間配当と合わせた年間の配当金は１株当たり94円となります。


内部留保資金につきましては、日本国内、海外ともにイノベーションの創出と生産性の向上に継続的に取り組み、「創薬型製薬企業として社会とともに成長し続ける」ために有効に投資してまいりたいと考えております。


なお、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

（注）　当連結会計年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月29日




13,838




44.00






取締役会決議






2019年６月18日




15,564




50.00






定時株主総会決議





