（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性2名　（役員のうち女性の比率15.38％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役頭取


代表取締役




森下　勝彦




昭和29年２月５日生



 














昭和52年４月




当行入行






平成10年４月




審査部主任審査役






平成11年９月




本店営業部貸付一課長






平成13年４月




本店営業部貸付グループ長






平成14年６月




今治支店長






平成15年６月




経営統括部グループ長






平成17年６月




経営統括部長






平成18年６月




取締役経営統括部長






平成19年11月




常務取締役






平成20年４月


平成24年４月




専務取締役


取締役頭取（現職）






 



令和元年６月から２年




5






専務取締役


代表取締役

 



和田　広男




昭和33年２月16日生



 














昭和55年４月




当行入行






平成14年４月




経営統括部主任業務役






平成17年６月




経営統括部グループ長






平成20年４月




市場金融部グループ長






平成21年４月




経営統括部付部長






平成21年９月




経営統括部長






平成23年６月




取締役経営統括部長






平成24年４月




取締役経営統括部長





 



兼営業副本部長






平成25年６月




常務取締役経営統括部長





 



兼営業副本部長






平成26年６月




常務取締役






平成28年11月




常務取締役総務部長






平成29年４月




常務取締役営業本部長






平成29年６月




専務取締役営業本部長






令和元年６月




専務取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




3






常務取締役




海治　勝彦




昭和35年７月24日生



 














昭和59年４月




当行入行






平成16年４月




融資統括部主任業務役






平成18年１月




経営統括部主任業務役






平成19年４月




経営統括部グループ長






平成23年４月




東京支店長






平成25年５月




経営統括部付部長






平成26年４月




コンプライアンス統括部長


兼経営統括部付部長






平成26年６月




取締役経営統括部長


兼コンプライアンス統括部長






平成26年９月




取締役経営統括部長






平成28年４月




取締役経営統括部長





 



兼コンプライアンス統括部長






平成29年４月




常務取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




5






常務取締役

 



三宮　昌子




昭和32年５月13日生



 














昭和51年４月




当行入行






平成15年４月




横浜ニュータウン支店長






平成17年９月




南国支店長






平成18年11月




事務統括部主任業務役






平成20年９月


平成21年９月


平成22年７月




経営統括部主任業務役


営業統括部主任業務役


営業統括部グループ長






平成24年４月


平成25年５月


平成26年９月


平成27年６月


平成29年４月


平成29年６月平成31年４月




ローン業務部グループ長


ローン業務部長


コンプライアンス統括部長


取締役監査部長


取締役事務システム部長


常務取締役事務システム部長


常務取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




8






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役

 



成瀬　洋




昭和34年３月17日生



 














昭和56年４月




当行入行






平成15年４月




融資統括部主任業務役






平成17年６月




福井支店長






平成19年１月




帯屋町支店長






平成21年４月


平成21年９月


平成25年５月


平成28年６月


平成31年４月




融資統括部グループ長


市場金融部グループ長


市場金融部長


取締役本店営業部長


常務取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




2






常務取締役


営業本部長（兼）


地域連携ビジネス


サポート部長

 



田村　忍




昭和34年４月９日



 














昭和58年４月




当行入行






平成16年６月




八幡浜支店長






平成19年１月




赤岡支店長






平成21年９月




総務部グループ長






平成24年４月




徳島支店長






平成26年６月




融資統括部長






平成29年４月




地域連携ビジネスサポート部長兼営業推進部長






平成29年６月

 

平成31年４月

 

令和元年６月




取締役地域連携ビジネスサポート部長兼営業推進部長


取締役地域連携ビジネスサポート部長


常務取締役営業本部長（兼）地域連携ビジネスサポート部長（現職）






 



令和元年６月から２年




2






取締役




永房　展子




昭和46年１月17日生



 














平成９年４月




弁護士登録・あすか協和法律


事務所






平成15年４月




金融庁監督局（任期付職員）






平成17年７月




隼あすか法律事務所 弁護士






平成26年10月




日本証券業協会 法務参事


（現職）






平成27年６月


平成28年４月


平成28年11月




当行取締役（現職）


小松綜合法律事務所 弁護士


琴平綜合法律事務所 弁護士


（旧小松綜合法律事務所）


（現職）






 



令和元年６月から２年




1






取締役




別役　壽夫




昭和28年７月５日生



 














昭和51年４月




高知県信用保証協会入協






平成６年４月




同　業務部保証一課課長補佐






平成10年４月




同　総務部総務課長






平成13年４月


平成19年４月




同　総務部副部長


同　総務部長






平成21年３月




同　退職






平成21年４月


平成29年３月


平成30年６月




同　常勤監事就任


同　常勤監事退任


当行取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




0






取締役




井奥　和男




昭和32年８月11日生



 














昭和57年４月




高知県庁入庁






平成21年４月




同　総務部政策企画課長






平成23年４月




同　総務部副部長






平成25年４月


平成28年４月




同　地域福祉部長


同　公営企業局長






平成30年３月




同　定年退職






平成30年６月

 

令和元年６月




公益財団法人高知県文化財団理事長（現職）


当行取締役（現職）






 



令和元年６月から２年




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




山田　浩




昭和36年２月14日生



 














昭和54年４月




大蔵省（現 財務省）


四国財務局入局






平成18年７月




四国財務局理財部


金融監督第一課上席調査官






平成19年７月




四国財務局高知財務事務所


理財課長






平成21年７月




四国財務局総務部


総務課課長補佐






平成23年７月




四国財務局総務部経済調査課長






平成25年７月




四国財務局理財部


金融監督第一課長






平成26年７月


平成28年３月


平成28年６月




四国財務局松山財務事務所長


財務省四国財務局辞職


当行常勤監査役（現職）






 



平成28年６月から４年




0






常勤監査役




吉田　剛




昭和34年10月10日生



 














昭和59年４月


平成17年９月




当行入行


融資統括部主任業務役






平成21年４月




融資統括部グループ長






平成24年４月




新居浜支店長






平成26年４月


平成27年４月




事務システム部副部長


東京支店長






平成29年４月


令和元年６月




監査部長


常勤監査役（現職）






 



令和元年６月から４年




0






監査役




齊藤　照夫




昭和24年12月29日生



 














昭和50年４月




高知県警察官任官






昭和63年３月




須崎警察署警備課長






平成12年３月




高知県警察本部警務部


会計課調査官






平成16年３月




清水警察署長






平成17年３月




高知県警察本部警務部


会計課長






平成19年２月




高知県警察本部警務部


参事官兼警務課長






平成20年３月




高知警察署長






平成22年３月




高知県警察退職






平成22年７月




東京海上日動火災保険株式会社渉外役






平成26年12月




東京海上日動火災保険株式会社


退職






平成28年６月




当行監査役（現職）






 



平成28年６月から４年




1






監査役




府川　一




昭和30年１月16日生



 














昭和48年４月




大蔵省（現 財務省）


高松国税局入局






平成12年７月




高松国税局総務部総務課


税務情報専門官






平成14年７月




徳島税務署総務課長






平成15年７月




高松国税局課税部資産評価官






平成17年７月




高松税務署副署長






平成18年７月




高松国税局総務部営繕監理官






平成20年７月




中村税務署長






平成21年７月




高松国税局課税部


資産課税課長






平成23年７月




高松国税局総務部会計課長






平成25年７月


平成27年７月


平成27年８月


平成28年６月


平成28年８月




高知税務署長


財務省高松国税局退職


府川一税理士事務所開業


当行監査役（現職）


税理士法人高知さくら会計


社員税理士（現職）






 



平成28年６月から４年




1






計




31







（注）１．和田広男の氏名に関しましては、「開示用電子情報処理組織等による流通開示手続ガイドライン」（金融庁総務企画局）の規定により使用可能とされている文字以外を含んでいるため、電子開示システム（ＥＤＩＮＥＴ）上、使用できる文字で代用しております。


２．取締役永房展子、別役壽夫及び井奥和男は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


３．永房展子は、婚姻により戸籍の氏を変更しましたが、弁護士業務を北川展子（旧氏名）で行っております。


４．監査役山田浩、齊藤照夫及び府川一は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


５．所有株式数は、すべて普通株式であり、第１種優先株式は所有しておりません。


６．当行では、取締役会で決定した経営方針や戦略について、より迅速かつ機動的に遂行する態勢を整備するとともに、取締役会の監督機能の一層の強化につなげるため、また、経営陣の後継者候補となる重要なポストと位置づけ、執行役員本人とその他の行員のモチベーションの向上を図り、人材育成を推進するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、大阪支店長山本一也、本店営業部長松田裕邦、人事部長深見英治、経営統括部長吉村卓浩で構成されております。

 

②　社外役員の状況

  当行は、３名の社外取締役と３名の社外監査役を選任しております。

選任にあたっては、社外役員自身はもとより社外役員が現任する団体等や歴任した団体・会社等が、現在及び過去に当行との人的関係や資本的関係等において特別な利害関係がなく、独立した立場から客観的・中立的に役割を遂行できること等、独立役員の判断基準を踏まえております。


社外取締役永房展子は、弁護士としての豊富な経験と知見ならびに高い法令遵守の精神を有しており、専門的見地から客観的かつ透明性をもって社外取締役としての役割を適切に遂行できると判断し、社外取締役に選任しております。

社外取締役別役壽夫は、長年にわたる高知県信用保証協会における豊富な経験、並びに監事に携わった実績、及び中小企業診断士として専門的な知見も有しており、経営全般について客観的かつ透明性をもって社外取締役としての役割を適切に遂行できると判断し、社外取締役に選任しております。

社外取締役井奥和男は、高知県の行政分野における長年の豊富な経験があり、また、現在公益財団法人高知県文化財団理事長の要職にあり、幅広い見識を備えており、経営全般について客観的かつ透明性をもって社外取締役としての役割を適切に遂行できると判断し、社外取締役に選任しております。


なお、社外取締役３名は金融商品取引所の定めに基づく独立役員であります。

また、監査役会設置会社として４名の監査役を選任し、そのうち３名は社外監査役（うち常勤監査役１名）を選任しております。社外監査役３名は、それぞれ金融に関する豊かな経験と知識、法令等に関する高い知識と経験、税務に関する高い知識と経験を有しております。また、社外監査役府川一は、税理士としての資格を有しており、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。社外監査役３名は金融商品取引所の定めに基づく独立役員でもあります。

なお、社外取締役及び社外監査役が期待された役割を十分に発揮できるよう、社外取締役及び社外監査役と当行との間で責任限定契約を締結しております。


当行においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、現在及び最近（注１）において、以下のいずれの要件にも該当しないこととしております。


　１．当行または当行の子会社において、現在または過去１０年間に業務執行取締役又は使用人であった者


　２．当行を主要な取引先（注２）とする者、またはその者が法人である場合はその業務執行者


　３．当行の主要な取引先、またはその者が法人等である場合はその業務執行者


　４．当行から役員報酬以外に多額（注３）の金銭その他財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家等


　５．当行を主要な取引先とするコンサルティング会社、会計事務所、法律事務所等の社員等


　６．当行から多額の寄付等を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者


　７．当行の主要株主（注４）、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者


　８．次に掲げる者の二親等以内の近親者


　　ア．上記１．～７．に該当する者


　　イ．当行または当行の子会社の取締役、監査役及び重要な使用人等

 

　（注１）最近とは、実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、当該独立役員を社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む。


　（注２）主要な取引先とは、直近事業年度の支払額または受取額が売上高（当行の場合は連結経常収益）の２％以上


　（注３）多額とは、過去３年間平均で年間１，０００万円以上


　（注４）主要株主とは、議決権の１０％以上を保有する株主

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外役員は積極的に重要会議に出席して情報の収集や共有に努めており、取締役会ではそれぞれの見識に基づいた助言等を行うなど、経営計画等に関する議論の活性化につなげており、客観的立場を踏まえた経営の監督機能を果たしております。


各監査役は、取締役会のほか、重要会議に出席し、必要に応じて意見を述べるほか、本部及び各営業店で、業務及び財産の状況を調査するなど、中立・公正な見地から客観的に経営及び業務執行に関する監査を行っており、経営監視機能の客観性及び中立性は確保できていると考えております。各監査役は会計監査人及び内部監査を所管する監査部と監査結果等について十分な意見交換を行い、連携をとりながら監査を行っております。


また、社外役員の情報交換並びに認識共有を図るため、「社外取締役と社外監査役による意見交換会」「社外取締役及び社外監査役と監査部による意見交換会」を適時実施しております。


当行は、取締役等候補者の指名及び取締役等の報酬に関する手続きの公正性、透明性、客観性を確保するため、取締役会の諮問機関として指名報酬委員会を設置しております。委員会は社外取締役3名、社外監査役3名、取締役1名の合計7名で構成しており、委員長は社外取締役が務めております。

 