５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在









セグメントの名称

従業員数(人)



金融関連部門

 

247

 



[376]



公共関連部門

 

251

 



[98]



産業関連部門

 

426

 



[39]



全社共通

 

181

 



[13]



合計

 

1,105

 



[526]


 
(注) １ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均就労人数を、[  ]内に外数で記載しております。２ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



973

43.7

19.9

5,776


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



金融関連部門

189

 



公共関連部門

219

 



産業関連部門

411

 



全社共通

154

 



合計

973

 


 
(注) １ 従業員数は就業人員であります。なお、取締役を兼務しない執行役員15人は従業員数に含めておりません。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。３ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、組合員は764名でユニオンショップ制となっております。なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い、健全な労使関係を保っております。連結子会社である株式会社ＫＣＳソリューションズは、労働組合が組織されておりません。　