 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況令和元年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



クラウドソーシング事業

14

〔45〕



クラウドメディア事業

8

〔1〕



フィンテック事業

3

〔-〕



全社(共通)

12

〔-〕



合計

37

〔46〕


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べて従業員数が122名減少しておりますが、株式会社マークアイ、及びノーザンライツ株式会社の株式を譲渡し、連結子会社から除外したことによるものであります。 
(２) 提出会社の状況令和元年９月30日現在












従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



12

31.6

4

4,400


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



クラウドソーシング事業

0

 



クラウドメディア事業

0

 



フィンテック事業

0

 



全社(共通)

12

 



合計

12

 


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 