３【配当政策】

当社グループは、健全かつ安定した経営基盤の構築と企業価値の持続的向上に努め、株主の皆様へ利益を還元


することを基本方針としております。


まず、内部留保資金につきましては、中長期的な競争力の強化を図るべく、中核事業の拡大等の戦略投資、


新規事業・製品の創出に繋がる研究開発投資に加え、コストダウン・省エネルギー・環境対応が見込まれる案件等


への原資として有効に活用してまいります。


また、利益配分につきましては、業績動向、将来の事業展開、不測のリスク等を総合的に勘案し、株主の皆様への


適正な利益配分を決定してまいります。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。


当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を


定款に定めております。


上記方針に基づき、当期の１株当たりの期末配当額につきましては、25円（支払開始予定日　2019年６月26日）とさせていただきます。


なお、当期は、中間配当金として１株当たり25円を実施しておりますので、１株当たりの年間配当額は、


50円となります。

 
基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月30日




197




25






取締役会決議






2019年５月14日




197




25






取締役会決議





