 
３ 【事業の内容】当行及び当行の関係会社は、当行、子会社８社で構成され、銀行業務を中心に、リース業務のほか、クレジットカード業務などの金融サービスを提供しております。当行及び当行の関係会社の事業に係る位置づけは次のとおりであります。〔銀行業務〕当行においては、預金業務、貸出業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、内国為替業務、外国為替業務のほか、社債受託業務、代理業務、債務の保証（支払承諾）、国債等公共債・投資信託・保険商品の窓口販売などの業務を行っております。〔リース業務〕連結子会社の七十七リース株式会社においては、金融関連業務としてのリース業務を行っております。〔その他〕連結子会社の七十七信用保証株式会社、株式会社七十七カード、七十七証券株式会社、七十七リサーチ＆コンサルティング株式会社においては、金融関連業務としての信用保証業務、クレジットカード業務、金融商品取引業務、調査研究・コンサルティング業務等を行っております。そのほか、非連結子会社の七十七キャピタル株式会社、７７ニュービジネス投資事業有限責任組合、７７ストラテジック・インベストメント投資事業有限責任組合においては、金融関連業務としてのファンド運営業務、投資業務を行っております。 以上述べた事項を事業系統図で示すと次のとおりであります。 

 (注) １  七十七ビジネスサービス株式会社（連結子会社）と七十七事務代行株式会社（連結子会社）は、2018年３月31日付で解散し、同年６月29日付で清算結了しており、七十七コンピューターサービス株式会社（連結子会社）は、2018年９月30日付で解散し、同年12月28日付で清算結了しております。２  2018年７月18日付で、七十七リサーチ＆コンサルティング株式会社（連結子会社）を、2019年３月25日　付で、７７ストラテジック・インベストメント投資事業有限責任組合（持分法非適用の非連結子会社）を　設立しております。 　　なお、七十七リサーチ＆コンサルティング株式会社は、2018年９月に解散しました七十七コンピュー　ターサービス株式会社の電子計算機器等による計算業務の受託を引き継いでおります。