 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧　男性  9名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長経営執行役

三谷　進治

1970年12月７日生









1997年６月

当社取締役



1998年６月

当社取締役 財務部長



1999年12月

当社専務取締役



2001年12月

当社代表取締役社長(現在)





注４

189



専務取締役専務経営執行役パイル・ポール事業本部兼技術本部担当

田中　昌郁

1960年2月13日生









1982年４月

当社入社



2003年４月

当社大阪支店長



2009年１月

当社経営執行役 大阪支店長兼四国支店長



2011年６月

当社経営執行役 東京支店長



2013年11月

当社常務経営執行役 パイル・ポール事業本部、技術本部担当



2014年６月

当社常務取締役 パイル・ポール事業本部、技術本部担当



2018年６月

当社専務取締役 パイル・ポール事業本部、技術本部担当（現在）





注４

3



取締役相談役

三谷　聡

1962年８月28日生









1985年２月

当社取締役



1994年６月

当社取締役副社長



1994年12月

当社代表取締役社長



1998年６月

三谷商事㈱代表取締役社長(現在)



1998年６月

当社取締役相談役(現在)





注４

196



取締役

渡辺　崇嗣

1975年８月13日生









2000年５月

㈱駒屋 代表取締役社長（現在）



2003年６月

当社監査役



2006年６月

当社取締役（現在）





注４

10



取締役

山口　浩二

1961年１月22日生









1999年８月

㈱山口伊三郎家具 代表取締役社長（現在）



2006年６月

当社取締役(現在)





注４

―



取締役経営執行役管理本部兼砂利事業本部兼水工資材事業本部担当

阿部　亨

1966年２月16日生









2002年１月

当社入社　総務部長



2009年６月

当社経営執行役 総務部長



2011年６月

当社経営執行役 管理本部長



2012年６月

当社取締役 管理本部長



2013年11月

当社取締役 パイル・ポール事業本部北陸支社長



2015年６月

当社取締役　管理本部兼砂利事業本部兼水工資材事業本部担当     　（現在）





注４

4



常勤監査役

石田　幸康

1957年11月4日生









2008年10月

三谷商事㈱関西支社 大阪支店長



2011年６月

当社常勤監査役(現在)





注５

―



監査役

田中　和夫

1949年8月17日生









1973年３月

当社入社



1991年４月

当社技術部長



1996年６月

当社取締役



2006年９月

当社技術本部経営執行役常務



2007年６月

当社監査役(現在)





注５

23



監査役

杉原　英樹

1941年９月20日生









1964年４月

三菱アルミニウム㈱入社



1971年10月

大手町監査法人入所



1972年１月

昭和監査法人浜松事務所入所



1977年４月

弁護士・公認会計士事務所開業(杉原・きっかわ法律事務所)(現在)



1992年４月

福井弁護士会会長、日弁連理事



2013年６月

当社監査役（現在）





注６

―



計

426


 
  (注) １　取締役　三谷聡及び渡辺崇嗣は、代表取締役社長三谷進治の二親等内の親族であります。　　 ２　取締役　山口浩二は、社外取締役であります。３　監査役　石田幸康及び杉原英樹は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　常勤監査役　石田幸康、監査役　田中和夫の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　杉原英樹の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、企業経営の意思決定をより迅速かつ的確に行えるよう、業務執行を分担し、業務執行責任の強化、明確化を図るため、執行役員制度を導入しており、2004年６月より執行役員を経営執行役と呼称しております。また、2013年11月より経営執行役の役付の呼称を変更しております。なお、上記の取締役を兼務する経営執行役のほか専任の経営執行役が６名おり、その地位、担当及び氏名は次のとおりであります。 








地位

担当

氏名



常務経営執行役

パイル・ポール事業本部関東支社

西　畠　正　泰



経営執行役

技術本部技術部

加　藤　洋　一



経営執行役

施工本部

木　谷　好　伸



経営執行役

パイル・ポール事業本部関西支社兼北陸支社

近　藤　　　康



経営執行役

セキサンピーシー㈱・㈱シンコー

大　森　保　明



経営執行役

パイル・ポール事業本部ポール部

佐　藤　　　弘


 
 　　②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は、山口浩二氏の１名であります。山口浩二氏は、株式会社山口伊三郎家具の代表取締役社長であります。当社と同社において取引関係がありますが、当該取引は不定期かつ僅少であります。　また、当社の社外監査役は、石田幸康氏及び杉原英樹氏の２名であります。常勤監査役の石田幸康氏とは現在取引関係、その他利害関係はありませんが、同氏が2011年６月まで在籍していた三谷商事㈱は当社のその他の関係会社に該当し、当社及び当社の連結子会社と資本的関係及び取引関係があります。杉原英樹氏は、弁護士として長年の経験と専門的な知識を当社の監査に反映させるため、社外監査役に選任しており、取引関係、その他利害関係はありません。　社外取締役及び社外監査役の選任に関しては独立性に関する基準及び方針は特に定めておりませんが、独立した立場から経営に関する助言、チェック体制の強化等を図ることを主たる目的として選任しております。また、社外監査役は、他の監査役と共に内部監査室及び会計監査人と必要に応じて随時情報交換を行うことで、監査の充実を図っております。 