 
(2) 【役員の状況】　
①  役員一覧男性8名　女性0名 （役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

宮崎　龍己

1957年２月26日生









1980年４月

株式会社マーク 入社



1981年12月

米国クイーンズ大学 留学　



1984年２月

株式会社マーク 復職



1987年12月

当社設立、代表取締役（現任）



（主要な兼職）

株式会社セラクＥＣＡ 代表取締役



 

株式会社宮崎 代表取締役





(注)４

5,882,000



専務取締役執行役員デジタルトランスフォーメーション本部長（注）１

宮崎　浩美

1962年６月５日生









1987年４月

東ソー株式会社 入社



1994年８月

当社入社



1994年10月

当社取締役



2007年１月

当社常務取締役



2013年１月

当社専務取締役



2014年10月

当社専務取締役執行役員経営管理本部長



2016年９月

当社専務取締役執行役員ＩＴビジネスイノベーション本部長



2019年９月

当社専務取締役執行役員トランスフォーメーション本部長（現任）



（主要な兼職）

株式会社ピーズエンジニアリング 取締役



 

株式会社セラクＥＣＡ 取締役





(注)４

1,177,000



取締役執行役員経営管理本部長

小関　智春

1975年６月24日生









1999年４月

株式会社グローアップ 入社



2000年３月

当社入社



2003年４月

ネットワークソリューション事業部長



2007年７月

当社取締役



2014年10月

当社取締役執行役員技術本部長



2016年９月

当社取締役執行役員経営管理本部長（現任）



（主要な兼職）

株式会社ピーズエンジニアリング代表取締役



 

株式会社セラクＥＣＡ 取締役





(注)４

10,800



取締役（注）２

西村　光治

1965年10月６日生









1992年４月

弁護士登録 東京弁護士会 入会



 

弁護士法人 松尾綜合法律事務所 入所（現任）



2007年６月

日本パーカライジング株式会社 監査役



2014年12月

当社 社外取締役（現任）



2015年３月

カンロ株式会社 社外監査役



2015年６月

日本パーカライジング株式会社 社外取締役



（主要な兼職）

弁護士法人 松尾綜合法律事務所 弁護士





(注)４

―



取締役（注）２

井田　英明

1971年７月10日生









1995年９月

天馬株式会社 入社



1999年１月

日本生命保険相互会社 入社



2002年10月

伊藤忠ファイナンス株式会社 入社



2003年11月

株式会社ドリームインキュベータ 入社



2009年４月

株式会社ぐるなび 入社



2014年７月

株式会社BOOKWELL設立　代表取締役（現任）



2019年11月

当社 社外取締役（現任）





(注)４

―



監査役（常勤）

吉本　寿樹

1974年１月５日生









1996年４月

第二電電株式会社（現・ＫＤＤＩ株式会社）入社



2001年３月

ＮＴＴコミュニケーションズ株式会社入社



2004年10月

株式会社ザイマックスウェイヴ 入社



2006年３月

当社入社



2008年１月

当社経営企画室長



2012年９月

当社法務部長



2014年12月

当社監査役（現任）



（主要な兼職）

株式会社ピーズエンジニアリング 監査役



 

株式会社セラクＥＣＡ 監査役





(注)５

2,000



監査役（注）３

芹沢 俊太郎

1976年３月19日生









1999年10月

朝日監査法人（現・有限責任あずさ監査法人）入所



2003年４月

公認会計士登録



2007年１月

芹沢公認会計士事務所開業



2007年６月

税理士登録



2007年12月

当社 社外監査役（現任）



2008年11月

みさき監査法人設立 統括代表社員（現任）



2013年11月

ＴＲＡＤ税理士法人設立 代表社員（現任)



（主要な兼職）

みさき監査法人設立 統括代表社員



 

ＴＲＡＤ税理士法人 代表社員





(注)５

―



監査役（注）３

勝呂　和之

1959年11月29日生









1989年９月

柏谷道正公認会計士事務所 入所



1992年12月

税理士登録



1994年９月

勝呂会計事務所開業（現任）



2004年３月

コンフィアンサ税理士法人設立代表社員（現任）



2015年11月

当社 社外監査役（現任）



（主要な兼職）

勝呂会計事務所 所長



 

コンフィアンサ税理士法人 代表社員





(注)５

―



計

7,071,800


 
　(注) １．専務取締役 宮崎浩美は、代表取締役 宮崎龍己の弟であります。２．取締役 西村光治、井田英明は、社外取締役であります。３. 監査役 芹沢俊太郎、勝呂和之は、社外監査役であります。４．2019年11月22日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．2019年11月22日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離及び迅速な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、デジタルトランスフォーメーション本部長 宮崎浩美、経営管理本部長 小関智春、システムインテグレーション本部長 米谷信吾で構成されております。  
②  社外取締役及び社外監査役と当社の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社は社外取締役として西村光治、井田英明、社外監査役として、芹沢俊太郎、勝呂和之を選任しております。当社と社外取締役との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が社外取締役に期待する機能及び役割につきましては、企業経営に関する知識・経験又は専門的な知識を有している、若しくは弁護士の資格を有し会社法務等の専門的な知見等を有する社外取締役を選任することにより、中立的な立場から当社の経営に有益な助言を頂くことであります。西村光治は弁護士資格、井田英明は企業経営の見識を有しております。また、当社と社外監査役との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が社外監査役に期待する機能及び役割につきましては、公認会計士及び税理士の資格を有し会社財務等の専門的な知見等を有する社外監査役を選任することにより社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。芹沢俊太郎は公認会計士、勝呂和之は税理士資格を有しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任に当たっては、会社法及び株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 