５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






自然エネルギー事業




6






不動産コンサルティング事業




17






全社（共通）




15






合計




38






　（注）従業員数は就業人員であります。なお臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






38




35.3




1.5




8,918






 














セグメントの名称




従業員数（名）






自然エネルギー事業




6






不動産コンサルティング事業




17






全社（共通）




15






合計




38







　（注）１．従業員数は就業人員であります。なお臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２．平均年間給与は、賞与、及び基準外賃金を含んでおります。


３．当事業年度末までの１年間で14名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。

 
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 