（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




板谷　敏正




1963年４月24日生




1989年４月　清水建設株式会社入社


2000年10月　当社設立　代表取締役社長（現任）


2010年10月　芝浦工業大学大学院理工学研究科客員教授（現任）


2011年４月　早稲田大学理工学研究所招聘研究員（現任）




(注)３




533,400






取締役副社長




高橋　秀樹




1961年８月13日生




1987年４月　清水建設株式会社入社


2000年10月　当社設立　取締役副社長（現任）


2010年４月　当社企画管理本部長


2015年４月　当社クラウド事業本部管掌（現任）、ソリューション事業本部管掌




(注)３




449,400






専務取締役




武野　貞久




1966年10月15日生




1992年４月　清水建設株式会社入社


2003年10月　当社入社


2005年５月　当社ＳＩ事業部長


2007年６月　当社取締役


2007年10月　当社プロバイダー事業本部長


2010年４月　当社ＩＴソリューション本部長


2011年６月　当社常務取締役


2014年４月　当社営業本部管掌（現任）、ソリューション事業本部、プロバイダー事業本部管掌


2015年４月　当社営業本部長


2018年６月　当社専務取締役（現任）




(注)３




84,000






常務取締役




大田　武




1969年７月14日生




1993年４月　株式会社さくら銀行入行（現株式会社三井住友銀行）


2006年10月　当社入社、企画管理部長


2007年６月　当社執行役員


2008年６月　当社企画管理本部長


2008年６月　当社取締役


2010年４月　当社プロバイダーマネジメント本部長


2011年４月　当社営業本部長


2015年４月　当社経営企画部、業務管理部管掌（現任）


2015年９月　当社法務・コンプライアンス部管掌（現任）


2019年６月　当社常務取締役（現任）




(注)３




90,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




堀之内　はる代




1968年４月30日生




1990年４月　株式会社日本興業銀行入行（現　株式会社みずほ銀行）


2003年10月　当社入社


2007年10月　当社営業ソリューション本部アセットソリューション部長


2011年４月　当社ソリューション事業本部ソリューション部長


2013年４月　当社ソリューション事業本部長（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）


　　　　　　当社ソリューション事業本部管掌（現任）




(注)３




6,300






取締役


（常勤監査等委員）




鏑木　耕三




1949年10月11日生




1973年４月　オリエント・リース株式会社（現オリックス株式会社）入社


2002年１月　オリックス・コモディティーズ株式会社　代表取締役社長


2008年４月　オリックス証券株式会社　取締役専務執行役員　管理本部長


2009年３月　オリックス銀行株式会社　常勤監査役


2015年６月　当社監査役


2016年４月　当社常勤監査役


2016年６月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




樋口　光輝




1942年１月１日生




1965年４月　千代田生命保険相互会社入社（現ジブラルタ生命保険株式会社）


1999年７月　同社常勤監査役


2001年７月　全国信用金庫研修所非常勤講師


2006年９月　当社常勤監査役


2016年４月　当社監査役


2016年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




越沼　孝夫




1963年２月４日生




1986年４月　清水建設株式会社入社


2010年６月　同社東北支店経理部長


2014年４月　同社土木事業本部経理部長


2016年１月　同社土木総本部経理部長


2017年６月　同社関連事業部長（現任）


2018年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






計




1,163,400







　（注）１．取締役鏑木耕三氏、樋口光輝氏、越沼孝夫氏は、社外取締役であります。


２．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。


委員長　鏑木耕三　　委員　樋口光輝、越沼孝夫


３．2019年６月26日開催の定時株主総会終結時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結時であります。


４．2018年６月28日開催の定時株主総会終結時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結時であります。


５．2019年４月１日付で普通株式１株につき３株の株式分割を行っており、所有株式数は、当該株式分割後の株式数を記載しております。

 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名であります。
　社外取締役鏑木耕三氏は、オリックス株式会社において海外勤務９年を含め主に船舶や航空機のファイナンス営業に携わるほか、オリックスグループの役員として管理部門の業務を担当し、経営全般に関する豊富な経験と幅広い見識を有しています。またオリックス銀行株式会社にて４年間常勤監査役として務めた経験を有することから、監査等委員として適任と判断し選任しております。
　社外取締役樋口光輝氏は、千代田生命保険相互会社（現ジブラルタ生命保険株式会社）での業務を通じて培われた幅広く高度な見識と長年の豊富な経験と、また同社にて常勤監査役として務めた経験を有することから、監査等委員として適任と判断し選任しております。
　社外取締役越沼孝夫氏は、清水建設株式会社から招聘した役員です。同氏は、清水建設株式会社において長きにわたり経理・財務業務に従事し、これまでの経歴で培われた専門的な知識と経験を有しており、客観的で精度の高い監査が期待できるために招聘し選任しております。当社と同社との間には、本書提出日において同社が当社発行済株式の23.98％を保有する資本関係があり、当社クラウドサービスを提供する等の取引関係があります。
　社外取締役と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の取引等利害関係はありません。
 
③　社外取締役監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との関係については、監査等委員会と内部監査室は連携し、内部監査計画及び内部監査結果について定期的に報告を受けるほか、必要に応じて、内部監査室と意見及び情報の交換を行っております。さらに監査等委員会及び内部監査室は、会計監査人より監査結果報告を聴取し、必要に応じて監査計画、監査実施状況等について会計監査人に報告を求めるなど情報の共有を図り、監査機能の有効性・効率性を高めるための取組みを行っております。
　内部監査、監査等委員会監査及び会計監査と内部統制部門との関係については、常勤の監査等委員及び内部監査室長は定期的に開催される内部統制委員会に出席し、情報の交換を行っております。さらには、内部統制委員長は会計監査人より監査結果報告を聴取し、必要に応じて適宜情報交換を行うことにより情報の共有を図り、内部統制の有効性を高めるための取組みを行っております。
 