３【配当政策】

　当社は、株主への利益還元を重要な経営課題の一つと認識しており、積極的かつ継続的な配当を実施していくことを基本方針としております。


　また、利益の状況、翌期以降の収益見通し、キャッシュ・フローの状況、並びに配当性向などを総合的に勘案の上、将来における安定的な企業成長と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、毎期継続的な配当を実施することを原則としております。


　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当ができる旨を定款に定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当期の配当金につきましては、１株につき３円50銭の配当を実施することを決定いたしました。次期の配当金につきましては、基本水準の下、今後の経営環境及び経営成績を勘案した上で検討して参りたいと考えていることから、現時点では未定としております。
 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


1株当たり配当額
（円）






2019年５月29日
定時株主総会


148,201


3.50





 
 