 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題のひとつと位置付けております。財務体質の強化と事業拡大のために必要な内部留保を確保するなど、当社を取り巻く事業環境を勘案したうえで、配当性向について一定の水準を定め、安定的かつ継続的な利益還元を実施したいと考えております。　また、当社では、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、普通配当は中間配当と期末配当の年２回に分けて実施することとしております。　このような方針のもと、当期の配当金につきましては、１株につき24円の中間配当を行い、期末には１株につき26円の普通配当とさせていただき、１株における配当金の年間合計は50円となりました。なお、当社では、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。また、内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、人的投資、設備投資のほか社内体制の更なる整備のために有効投資してまいりたいと考えております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月11日取締役会決議

（注）１、２

1,369,680

 

24



2019年５月29日定時株主総会決議

（注）３、４

1,483,937

 

26


 
(注) １．2018年10月11日取締役会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式1,792,840株に対する配当金43,028千円及び役員報酬ＢＩＰ信託口が所有する当社株式83,700株に対する配当金2,008千円を含めております。　　 ２．2018年10月11日取締役会決議による配当金の総額には、持分法適用関連会社が保有する自己株式（当社株式）に係る配当金が436千円含まれております。　　 ３．2019年５月29日定時株主総会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式1,771,975株に対する配当金46,071千円及び役員報酬ＢＩＰ信託口が所有する当社株式83,700株に対する配当金2,176千円を含めております。　　 ４．2019年５月29日定時株主総会決議による配当金の総額には、持分法適用関連会社が保有する自己株式（当社株式）に係る配当金が473千円含まれております。 