５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






事業部門別の名称




従業員数（人）






販売関連部門




140




(67)






開発関連部門




156




(37)






全社（共通）




35




(19)






合計




331




(123)






  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員、パート・アルバイトを含む。）は（  ）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






321




（122）




39.8




13.6




9,708,546






  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員、パート・アルバイトを含む。）は（  ）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支給額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
 
（3）労働組合の状況
当社には労働組合が結成されております。なお、労使関係は安定しております。