３【配当政策】

当社は、利益配分に関する基本方針として、将来の事業展開と経営体質の強化のために、必要な内部留保を確保しつつ、連結純資産配当率（ＤＯＥ）及び業績の状況を勘案し、できる限り安定的な配当を継続することにより、株主の皆様のご期待に沿ってまいりたいと考えております。また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針であります。なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。


内部留保資金につきましては、今後予想される様々な経営環境の変化に対応し、さらなる発展と飛躍を目的として、事業分野の拡大や研究及び開発体制の強化、生産設備の拡充等に、柔軟かつ効果的に投資してまいりたいと考えております。


自己株式の取得につきましては、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の実施等を目的として、適宜検討してまいります。


当期（2018年度）の配当につきましては、上記の基本方針のもと、当期を最終年度とした５ヵ年の経営ビジョン「Evolution 60」の達成状況や財政状態等を総合的に勘案し、株主の皆様への利益還元のさらなる充実を図るため、期末配当予想を前回予想より５円増配の１株当たり20円に修正いたしました。これにより、中間配当金15円と合わせた年間配当金は、前期に比べ６円増配の１株当たり35円といたしました。また、次期（2019年度）の配当につきましては、当期に比べ１円増配の１株当たり年間36円（うち中間配当金18円）を予定しております。

 

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




　１株当たり配当額


　　　 （円）






2018年10月31日




157




15






取締役会決議






2019年５月21日




209




20






取締役会決議





