５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






不動産賃貸関連事業




4




〔1〕






不動産ファンド事業




31




〔0〕






病院関連事業




21




〔0〕






SPC関連事業




0




〔0〕






報告セグメント計




56




〔1〕






その他事業




3




〔0〕






合計




59




〔1〕






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　在外連結子会社では、業務を専門家に委託しているため、従業員はおりません。

４　不動産賃貸関連事業の従業員数が前期末と比べ16名減少しておりますが、その主な理由は、株式会社ロジコムが株式譲渡したことにより連結対象外となったためであります。


５　不動産ファンド事業の従業員数が前期末と比べ７名減少しておりますが、その主な理由は、病院関連事業への転籍によるものであります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






4




〔1〕




52.8




11.4




8,526,715






 
（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
４　当社の事業セグメントは不動産賃貸関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 