 
３ 【事業の内容】当社グループは当社及び子会社９社(連結子会社６社、非連結子会社３社)により構成されており、(1) 商業施設及びインテリアの企画、設計、監理並びに施工、(2) 市場調査及び分析、(3) 商業施設の管理、運営、販売促進、(4) 陳列用具の設計、製作及び販売、(5) 一般建築業などの業務を行っているほか、これらに関連する事業活動を展開しております。　また、商業施設づくりというコア事業領域以外の分野においても、プロパティマネジメント(施設運営管理)事業や店舗メンテナンス事業を行うグループ会社を有し、商業施設づくりの川上から川下までの全プロセス（調査・分析からマーケティングプラン、基本計画、設計、監理、施工、開業支援、管理・運営）を一貫してトータルにサポートできる体制を構築しております。なお、当社グループは、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 セグメント情報等」に記載のとおり、「商環境創造事業」のみの単一セグメントとしております。市場分野別は大きく、物販店・飲食店・サービス業態店等の「専門店」と、百貨店・量販店・商業ビル・ショッピングセンター等の「大型店・複合商業施設」に分かれております。 当社グループ各社の事業における位置付けは、以下のとおりであります。







会社名

具体的な役割・分担



当社

商業施設及びインテリアの企画・設計・監理・施工、市場調査及び分析、グループ事業の統括



㈱装備

店舗什器の製作及び内装施工監理、陳列用具の設計・製作・販売



香港船場有限公司

香港の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工



台湾船場室内装修股份有限公司

台湾の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工



SEMBA SINGAPORE PTE. LTD.

シンガポールの商業施設における内装の企画・設計・監理・施工



上海船場建築装飾有限公司

中国本土の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工



SEMBA VIETNAM CO., LTD.

ベトナムの商業施設における内装の企画・設計・監理・施工



㈱レリア

商業施設の保守・メンテナンスサービス



㈱イデア

プロパティマネジメント(施設運営管理)、再開発・商業施設再生及び商業施設の企画デザイン



ノンスケール㈱

都市環境デザイン、景観設計・空間計画及び建築・室内設計


 
　　　　　 事業の系統図は次のとおりであります。 

(参考)◎連結子会社　○非連結子会社 