 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性　7名　女性　―名　(役員のうち女性の比率　―％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

大野智弘

1969年11月22日









1993年６月

アンダーセン・コンサルティング東京事務所(現アクセンチュア株式会社)　入社



2000年５月

Andersen Consulting UK(現Accenture UK)転籍



2002年３月

SN Systems Limited(英国) 入社



2005年４月

株式会社ＳＮシステムズ代表取締役就任



2006年５月

Zen United Limited(英国)設立 取締役



2011年１月

KAYAC EUROPE LIMITED(現　Kudan Limited)設立 代表取締役(現任)



2014年11月

当社　設立　取締役



2014年12月

当社　代表取締役(現任)





(注)３

3,727,700



取締役CFO

飯塚健

1980年11月３日









2005年12月

新日本監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人) 入所



2015年６月

当社　取締役CFO就任(現任)





(注)３

152,200



取締役COO

項大雨

1984年８月30日









2009年４月

トヨタ自動車株式会社 入社



2014年９月

マッキンゼー・アンド・カンパニー東京支社　入社



2016年11月

当社　入社



2017年７月

当社　取締役COO就任(現任)





(注)３

17,800



取締役

美澤臣一

1960年６月22日









1984年４月

西武建設株式会社　入社



1989年４月

大和証券株式会社(現株式会社大和証券グループ本社) 入社



1997年７月

ディー・ブレイン証券株式会社　設立 代表取締役社長



1999年７月

トランス・コスモス株式会社　入社事業企画開発本部副本部長



2000年６月

同社　取締役 



2001年４月

同社　常務取締役事業推進本部長



2002年10月

同社　専務取締役



2003年４月

有限会社MSアソシエイツ(現　コ・クリエーションパートナーズ株式会社)　設立 代表取締役(現任)



2004年４月

トランス・コスモス株式会社専務取締役CFO(最高財務責任者)



2008年９月

株式会社マクロミル　社外取締役



2010年６月

株式会社ナノ・メディア 社外監査役



2011年７月

株式会社ザッパラス　社外取締役(現任)



2013年６月

ミナトエレクトロニクス株式会社(現　ミナトホールディングス株式会社)社外監査役



2014年３月

JIG-SAW株式会社社外監査役



2015年６月

当社　取締役(現任)



2016年３月

JIG-SAW株式会社取締役　監査等委員(現任)





(注)３

185,000



監査役(常勤)

鎌田寛之

1978年９月９日









2004年６月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)　入所



2010年４月

ブリッジ税理士法人　入所



2011年10月

公認会計士長南会計事務所　入所



2016年９月

株式会社NextNinja　入社



2017年４月

当社　監査役(現任)





(注)４

─



監査役

村井孝行

1981年８月３日









2007年１月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)　入所



2012年１月

株式会社MIDストラクチャーズ　入社



2013年11月

株式会社MIDベンチャーキャピタル出向　代表取締役(現任)



2015年６月

当社　監査役(現任)





(注)４

25,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

小栗久典

1969年９月８日









1992年４月

株式会社東芝　入社



2001年10月

竹田稔法律事務所(現竹田・長谷川法律事務所)　入所



2010年１月

外国共同事務所ジョーンズ・デイ法律事務所　入所



2012年４月

内田・鮫島法律事務所　(現弁護士法人内田・鮫島法律事務所)入所



2014年１月

同事務所　パートナー(現任)



2017年４月

当社　監査役(現任)





(注)４

─



計

4,107,700


 
注) １．取締役美澤臣一は、社外取締役であります。２．監査役鎌田寛之、監査役村井孝行及び監査役小栗久典は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年９月12日開催の臨時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年９月12日開催の臨時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５. 2018年９月13日開催の取締役会決議により、2018年９月30日付で普通株式１株につき200株の割合で株式分割を行っており、所有株式数は当該株式分割考慮後の株式数を記載しております。 
②　社外役員の状況提出日現在、当社は社外取締役１名、社外監査役３名をそれぞれ選任しております。当社では、社外の視点を踏まえた実効的なコーポレート・ガバナンスの構築を目的に、社外取締役及び社外監査役について、専門家としての豊富な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、客観性、中立性ある助言及び取締役の職務執行の監督を期待しており、当目的にかなう専門的知識と経験を有していること、また会社との関係、代表取締役その他の取締役及び主要な使用人との関係等を勘案して独立性に問題がなく、一般株主との利益相反が生じる恐れのない者であることを社外取締役及び社外監査役の選考基準としております。社外取締役美澤臣一は、過去に上場会社の財務執行責任者として豊富な経験を有しており、財務並びに会計の知見及び企業経営に関する経験を当社取締役会におけるモニタリングに活かして頂けるとの判断で、社外取締役に選任しております。当社株式を185,000株保有しておりますが、持株比率は僅少であるため、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役鎌田寛之は、公認会計士及び税理士としての高度な人格と会計・税務に関する専門的知識を有しており、当社経営に対して中立的な立場からの助言を受けるとともに、偏りのない経営の監督・監視を行うために適任であると判断し、社外監査役に選任しております。当社の新株予約権を保有しておりますが、行使が行われた場合に同氏が取得する株式数は僅少であることから、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役村井孝行は、公認会計士及び税理士としての財務及び会計に関する高度な知見を有しており、その知識経験に基づき、コンプライアンス、リスク管理及び内部統制に関する助言を期待し、当社経営に対して中立的な立場からの助言を受けるとともに、偏りのない経営の監督・監視を行うために適任であると判断し、社外監査役に選任しております。当社株式を25,000株保有しておりますが（2019年5月31日現在）、持株比率は僅少であるため、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役小栗久典は、弁護士及び弁理士としての高度な人格と法務・知的財産に関する専門的知識を有しており、当社経営に対して中立的な立場からの助言を受けるとともに、偏りのない経営の監督・監視を行うために適任であると判断し、社外監査役に選任しております。当社と同氏との間に記載すべき利害関係はなく、独立性も確保されていることから、一般株主との利益相反の恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。 