 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長経営推進本部所管

上　岡　　　崇

1956年３月20日生









1978年３月

日本碍子株式会社入社



1997年４月

当社経営企画室長



1999年４月

日本碍子株式会社エレクトロニクス事業本部電子企画部長



2007年６月

当社取締役



2013年６月

当社常務取締役



2014年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)４

128



常務取締役社長補佐技術担当兼ものづくり革新本部所管

杉　山　雅　彦

1957年12月24日生









1989年４月

日本碍子株式会社入社



2005年７月

同社研究開発本部商品開発センターＵＮプロジェクトマネージャー



2008年４月

当社技術本部長



2012年６月

当社取締役



2018年６月

当社常務取締役(現)





(注)４

30



常務取締役情報通信事業本部所管

髙　橋　弘　光

1960年９月25日生









2002年８月

当社入社



2011年４月

当社生産技術センター生産技術部長



2014年４月

当社ものづくり革新本部長



2017年４月

当社品質保証本部長



2017年６月

当社取締役



2019年６月

当社常務取締役(現)





(注)４

11



取締役品質保証本部長

國　部　守　夫

1960年６月21日生









1983年４月

当社入社



2005年４月

当社浅間工場長



2010年10月

当社品質保証本部長



2015年４月

当社宮崎事業所長



2015年６月

当社取締役(現)



2019年４月

当社品質保証本部長(現)





(注)４

43



取締役パワーエレクトロニクス事業本部長

小　林　茂　樹

1962年10月30日生









1987年４月

日本碍子株式会社入社



2015年６月

同社電力事業本部営業企画部長



2017年４月

当社ＥＭＣ事業部長



2018年４月

当社ＥＭＣ事業本部長



2018年６月

当社取締役(現)



2019年４月

当社パワーエレクトロニクス事業本部長(現)





(注)４

10



取締役情報通信事業本部長

牧　野　善　樹

1962年４月21日生









1986年４月

日本碍子株式会社入社



2001年４月

同社Ｒ&ＤセンターＢＩＵマネージャー



2005年７月

当社営業本部第１営業次長



2007年４月

当社営業本部第２営業部長



2018年４月

当社情報通信事業本部長(現)



2019年６月

当社取締役(現)





(注)４

10



取締役

畑　口　　　紘

1940年４月８日生









1967年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



1990年７月

当社顧問弁護士



1994年４月

第一東京弁護士会副会長



1996年４月

日本弁護士連合会理事



2010年１月

畑口法律事務所所長(現)



2011年６月

当社監査役



2012年６月

株式会社東京エネシス監査役



2015年６月

当社取締役(現)



2016年６月

株式会社ニコン取締役(現)



2017年６月

東銀リース株式会社取締役(現）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

上　田　英　治

1956年３月26日生









1980年４月

当社入社



2009年４月

当社営業本部海外営業部長



2012年４月

当社営業本部西日本統括部長



2016年６月

当社常勤監査役(現)





(注)５

33



監査役

小　林　茂　雄

1945年４月12日生









1970年４月

株式会社日本興業銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行



1996年１月

株式会社日本興業銀行証券営業部長



1998年５月

興銀証券株式会社（現 みずほ証券株式会社）常務取締役



2005年６月

東京航空交通株式会社専務取締役



2013年４月

公益財団法人みずほ育英会理事(現)



2015年６月

当社監査役(現)





(注)５

―



監査役

鈴　木　欽　哉

1953年11月７日生









1979年10月

監査法人西方会計士事務所（現 有限責任監査法人トーマツ）入所



1983年８月

公認会計士登録



2014年８月

公認会計士鈴木欽哉事務所所長(現)



2014年８月

東海カーボン株式会社監査室長



2015年６月

当社監査役(現)



2018年６月

リズム時計工業株式会社取締役(現)





(注)５

―



計

265


 
　(注) １．所有株式数は、百株未満を切り捨てて表示しています。２．取締役　畑口紘は社外取締役です。３．監査役　小林茂雄、鈴木欽哉は社外監査役です。４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴はつぎのとおりです。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(百株)



大久保　誠太郎

1947年11月18日生

1977年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会)

―



1978年２月

播磨法律事務所入所



1998年２月

新青山法律税務事務所代表(現)


 
 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であり、畑口紘取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。畑口紘取締役は、株式会社ニコン社外取締役および東銀リース株式会社社外取締役を兼職していますが、株式会社ニコンおよび東銀リース株式会社と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社の社外監査役は２名であり、小林茂雄監査役および鈴木欽哉監査役と当社の間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。小林茂雄監査役は、公益財団法人みずほ育英会理事を兼職していますが、公益財団法人みずほ育英会と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。鈴木欽哉監査役は、リズム時計工業株式会社の社外取締役を兼職していますが、リズム時計工業株式会社と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準は、東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」に従っています。  ③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、定期的に開催される取締役会において経営全般に対して提言を行うことにより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化のため適切な役割を果たしています。畑口紘取締役は、主に弁護士としての専門的見地から、意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を適宜行っています。社外監査役は、定期的に開催される監査役会で各監査役と監査状況等の意見交換を行い、その内容に基づき、代表取締役、会計監査人との協議、意見交換を実施する他、業務監査室からの内部監査の状況報告、必要に応じて内部統制部門と情報交換を行うなどの連携を図っています。社外監査役については、全体の取締役および監査役の構成から見て、企業統治機能を充分に発揮できる選任状況であると考えています。小林茂雄監査役は、企業経営者としての豊富な経験、幅広い知見から、意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言、提言を行っています。また、鈴木欽哉監査役は、主に公認会計士としての専門的見地から、意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言、提言を行っています。  