（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




持田　晋




1959年５月１日



 














1982年４月




当社入社






2005年10月




当社技術開発部部長






2007年10月




日本ファーネス株式会社　取締役（現任）






2015年４月




ＪＢＲＡ（日本バーナ研究会）副会長（現任）






2016年４月




（一社）日本燃焼学会理事（現任）






2019年６月




当社　代表取締役社長（現任）






 



（注３）




20,900






取締役




小野寺　勉




1954年３月20日



 














1970年４月




当社入社






1986年４月




杉山工業株式会社入社






1990年６月




当社入社






2006年10月




日本ファーネス株式会社　プラントエンジニアリング事業部ボイラＥＳグループ長






2008年10月




株式会社ファーネスＥＳ設立　取締役






2017年６月




同社　代表取締役社長






2018年４月




日本ファーネス株式会社　顧問






2019年６月




同社　取締役（現任）






2019年６月




当社　取締役（現任）






 



（注３）




－






取締役




豊田　悦章




1968年10月21日



 














1991年４月




安田生命相互保険会社入社（現明治安田生命相互保険会社）






2007年11月




明治建物株式会社入社






2008年４月




当社入社　企画部マネージャー






2010年４月




当社　ＩＲ企画室マネージャー






2014年４月




当社　総務グループマネージャー






2018年７月




当社　管理部部長






2019年６月




当社　取締役（現任）






 



（注３）




38,300






取締役




尾崎　英外




1945年12月26日



 














1968年４月




トヨタ自動車販売株式会社 入社






1999年６月




トヨタ自動車株式会社 取締役






2000年７月




トヨタファイナンシャルサービス株式会社　代表取締役社長






2008年６月




あいおい損害保険株式会社（現あいおいニッセイ同和損害保険株式会社）代表取締役会長






2011年６月




同社　特別顧問






2013年６月




サンデン株式会社　取締役（現任）






2014年７月




SVPグローバル・アジアLLC　経営諮問委員






2015年６月




水戸証券株式会社取締役






2019年６月




当社　取締役（現任）






 



（注３）




－






取締役




栢割　秀和




1969年12月３日



 














2000年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






2000年４月




一橋総合法律事務所入所






2011年８月




秀和総合法律事務所設立（現任）






2012年７月




NPO法人日本ファイナンシャル・プランナーズ協会　執行役員理事






2016年７月




同協会　執行役員常務理事（現任）






2019年６月




当社　取締役（現任）






 



（注３）




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




村瀬　豊




1954年８月29日



 














1979年９月




当社入社






2007年４月




日本ファーネス株式会社　資材部　調達グループ長






2012年４月




同社　製造部部長兼調達グループ長






2015年８月




同社　製造本部製造部調達グループ参与






2019年６月




当社　監査役（現任）






 



（注４）




100






監査役




笹原　信輔




1957年４月５日



 














1985年４月




弁護士登録（東京弁護士会）






1985年４月




笹原法律事務所開設 パートナー弁護士






1987年４月




東京弁護士会 常議員






1995年１月




一橋綜合法律事務所 パートナー弁護士（現任）






2010年６月




当社 監査役（現任）






 



（注４）




－






監査役




信太　元紀




1973年８月10日



 














1996年４月




ソニー生命保険株式会社入社






2001年10月




監査法人トーマツ入所






2005年４月




公認会計士登録






2006年１月




信太公認会計士事務所開業（現任）






2006年11月




税理士登録（現任）






2008年７月




財団法人(現公益財団法人)ライフ・エクステンション研究所　監事（現任）






2016年５月




社会福祉法人横浜市リハビリテーション事業団　監事（現任）






2019年６月




当社　監査役（現任）






 



（注４）




－






計




59,300






 

（注）１．取締役尾崎英外氏、栢割秀和氏は、社外取締役であります。


２．監査役笹原信輔氏、信太元紀氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。


　社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、その選任にあたっては一般株主と利益相反が生じる恐れのないよう、東京証券取引所における独立性に関する判断基準を参考にしております。


当社と社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係の概要


(a）社外取締役及び社外監査役との関係


　尾崎英外氏は、経営者としての卓越した経験と幅広い見識をもとに、公正かつ客観的な立場にたって適切な助言を頂戴することにより、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことが期待できるものとして、社外取締役として選任しております。なお、同氏はトヨタ自動車株式会社のご出身であるところ、当社子会社である日本ファーネス株式会社と同社は取引関係を有しておりますが、同社ご退任後既に10年以上が経過していることなどから、独立性について特段問題は存在せず、一般株主との利益相反の生じる恐れがないことから、独立性が高いものと認識しており、当社の独立役員として指定しております。


　栢割秀和氏は、弁護士の資格を有しており、法務に関する豊かな経験と高い見識をもとに、広範囲かつ高度な視点と公正かつ客観的な立場から当社経営全般に対して様々な提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことが期待できるものとして、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の親会社や兄弟会社、主要な取引先の出身者等ではなく、一般株主との利益相反の生じる恐れがないことから、独立性が高いものと認識しており、当社の独立役員として指定しております。


　笹原信輔氏は、弁護士の資格を有しており、弁護士として法令についての高度な能力・見識に基づき客観的な立場から監査を行うことができることなどから社外監査役に選任しております。なお、同氏は当社の親会社や兄弟会社、主要な取引先の出身者等ではなく、一般株主との利益相反の生じる恐れがないことから、独立性が高いものと認識しており、当社の独立役員として指定しております。


　信太元紀氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を、当社の監査に反映していただくとともに、豊富な実務経験を有することなど経営全般の監視と有効な助言を期待し社外監査役に選任しております。なお、同氏は当社の親会社や兄弟会社、主要な取引先の出身者等ではなく、一般株主との利益相反の生じる恐れがないことから、独立性が高いものと認識しており、当社の独立役員として指定しております。

　　　2019年３月31日現在、当社株式を所有している社外取締役及び社外監査役はおりません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　金融商品取引法に基づく、財務報告に係る内部統制評価につきましては、内部統制委員会（当社及び連結子会社役員・当社社外取締役・従業員で構成）を設置し、社内及び子会社を統括し、整備及び運用状況の評価を実施しており、推進状況については、総務部が確認しております。


　監査役監査は、監査役会にて策定した監査計画に基づき当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。


　内部監査、監査役監査、会計監査の相互連携については、情報交換会を年数回開催し、お互いのコミュニケーションを図っております。監査役と会計監査人については、日頃より積極的な情報交換により連絡をとっております。また、監査役と内部統制委員会においても、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、方針に対する遂行状況の確認及び調整できるような体制の整備を進めております。同様に、内部統制委員会と会計監査人との相互連携についても、定期的に情報交換及び意見交換を行っております。なお、これらの監査については、取締役会及び内部統制委員会等を通じて内部統制部門の責任者に対して適宜報告がなされております。同様に、社外取締役及び社外監査役に対しても、取締役会、監査役会及び内部統制委員会等において適宜報告及び意見交換がなされております。

 

(b）取締役会及び監査役会への出席状況























区分




氏名




取締役会（15回開催）




監査役会（12回開催）






出席回数（回）




出席率（％）




出席回数（回）




出席率（％）








社外監査役




笹原　信輔




12回




80.0％




12回




100％






 

(c）取締役会及び監査役会における発言状況


　監査役笹原信輔氏は、弁護士として法令についての高度な知識・能力に基づき、客観的立場から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会において、監査の方法その他監査役の職務の執行に関する事項について適宜、必要な発言を行っております。

 