 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社(当社及び連結子会社)の状況  (2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数(人)



鉄鋼事業

1,739

[230]



農業資材事業

200

[28]



その他

79

[63]



合計

2,018

[321]


 
(注) １　従業員数は就業人員数（連結会社から連結会社以外への出向者を除き、連結会社以外から連結会社への出向者を含む。）であり、執行役員、嘱託・臨時従業員を含んでおりません。２　臨時従業員数（定年退職後の再雇用社員を含む。）は、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が527名増加しております。主な理由は、当連結会計年度末に朝日工業㈱等を連結子会社化したことによるものであります。　
(2) 提出会社の状況  (2019年３月31日現在)










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



727

[79]

36.9

15.1

5,965,194


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



鉄鋼事業

727

[79]



合計

727

[79]


 
(注) １　従業員数は就業人員数（他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む。）であり、執行役員、嘱託・臨時従業員を含んでおりません。２　臨時従業員数（定年退職後の再雇用社員を含む。）は、[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合である合同製鐵労働組合のほか、一部の連結子会社で労働組合が組織されております。2019年３月31日現在の合同製鐵労働組合の組合員数は622名であります。合同製鐵労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労使関係及び連結子会社の労働組合の状況について特に記載すべき事項はありません。 