５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






デバイス事業




2,864




(221)






電装事業




1,752




(940)






エネルギーシステム事業




242




(145)






全社共通




357




(56)






合計




5,215




(1,362)






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーや契約社員及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。
３．全社共通として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているも
のであります。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従　業　員　数（名）




平　均　年　齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,143




(146)




42.60




17.64




7,959,302






 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






デバイス事業




442




(25)






電装事業




249




(61)






エネルギーシステム事業




103




(18)






全社共通




349




(42)






合計




1,143




(146)






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーや契約社員及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社共通として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているも
のであります。
 
 
(3)労働組合の状況
提出会社は、「ＪＡＭ新電元工業労働組合」を組織し、2019年３月末日現在における組合員数は632人であり、上部団体の「産業別労働組合ＪＡＭ」に加盟しておりますが、グループでの労働組合は組織しておりません。
なお、労使関係は安定しております。
 