３【事業の内容】

当社グループは、当社、連結子会社11社及び持分法適用会社3社で構成されております。


当社グループの主な事業は「インターネット・メディア事業」及び「ファイナンス事業」であります。事業活動の内容は、以下のとおりであります。


なお、上記の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1）インターネット・メディア事業


①　価格.com


　購買支援サイト『価格.com』において、送客数や販売実績に応じて掲載店舗から手数料収入を得るショッピング事業、見積り、資料請求や契約等に応じて通信、金融等のサービスを提供する事業者から手数料収入を得るサービス事業、加えてバナー、テキスト広告、コンテンツ・検索連動広告等を販売する広告事業を運営しております。

 

②　食べログ


　レストラン検索・予約サイト『食べログ』において、販促サービスやネット予約に応じて飲食店から手数料収入を得る飲食店販促事業、ユーザーへ有料コンテンツを提供することによって収入を得るユーザー会員事業、加えてバナー、テキスト広告、コンテンツ・検索連動広告等を販売する広告事業を運営しております。

 

③　新興メディア・ソリューション


　不動産住宅情報サイト『スマイティ』、求人情報の一括検索サイト『求人ボックス』並びに全国の高速バス・夜行バスの運賃比較サイト『バス比較なび』（当社連結子会社㈱LCL運営）及びダイナミックパッケージ予約システム（連結子会社㈱タイムデザイン運営）により、広告収入及び役務提供等による手数料収入を得ております。

 

(2）ファイナンス事業


　連結子会社㈱カカクコム・インシュアランスにおいて、保険代理店事業等のサービスを行っております。

 
 
［事業の系統図］
　事業の系統図は、以下のとおりであります。



 