３【事業の内容】
ＵＳＳグループは、当社、子会社９社および関連会社３社で構成されており、オートオークションを中心に事業を行っております。その主な事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次の通りであります。
なお、これらはセグメントの区分と同一であります。
 
オートオークション（当社を含む８社）
当社および連結子会社である株式会社ジェイ・エー・エーおよび株式会社ＨＡＡ神戸は、中古自動車取扱事業者を会員とするオートオークションを運営しております。また、当社は衛星ＴＶ回線およびインターネットを通じたオートオークション接続サービスならびに中古自動車情報サービスを行っております。連結子会社である株式会社ユー・エス物流は、オートオークションの出品車・落札車の陸送取次および出品車引廻しを行っております。連結子会社である株式会社ＵＳＳサポートサービスは、オートオークション会員向けに金融サービス等を行っております。連結子会社である株式会社ジャパンバイクオークションは、中古二輪車取扱事業者を会員とするバイクオークションを運営しております。
関連会社であるPT.JBA Indonesiaは、インドネシア国内において中古二輪車取扱事業者を会員とするバイクオークション等を運営しております。なお、当社の連結子会社である株式会社ジャパンバイクオークションが保有するPT.JBA Indonesiaの株式の一部を2019年２月15日付けで譲渡した結果、同社に対する議決権比率が33.4％となったため、同社を非連結子会社から関連会社としております。

関連会社であるＳＢＩオートサポート株式会社は、オートローン事業を行っております。

当社の連結子会社であった株式会社オークション・トランスポートは、2019年３月１日付けで当社の連結子会社である株式会社ジェイ・エー・エーを存続会社とする吸収合併により消滅しております。
また、関連会社であった株式会社インフォキャリーは、2019年３月25日付けで会社清算しております。
 
中古自動車等買取販売（２社）
連結子会社である株式会社ラビット・カーネットワークは、中古自動車の買取販売事業を、連結子会社である株式会社リプロワールドは、事故現状車の買取販売事業を行っております。
 

その他（当社を含む４社）

連結子会社である株式会社アビヅは、廃自動車等のリサイクル事業を行っております。連結子会社である株式会社ＵＳＳロジスティクス・インターナショナル・サービスは、中古自動車の輸出手続代行サービスを行っております。その他、当社は太陽光発電システムによる売電事業およびレンタカー事業を行っております。
関連会社である株式会社プラ２プラは、再生プラスチックの生産および販売事業を行っております。
 




（注）１．上記には重要性の乏しい以下の事業は記載しておりません。


・当社が行う売電事業およびレンタカー事業


・関連会社であるPT. JBA Indonesia、株式会社プラ２プラおよびＳＢＩオートサポート株式会社


２．連結子会社であった株式会社オークション・トランスポートは、2019年３月１日付けで当社の連結子会社である株式会社ジェイ・エー・エーを存続会社とする吸収合併により消滅しております。


３．関連会社であった株式会社インフォキャリーは、2019年３月25日付けで会社清算しております。

 