（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長 CEO




柳橋 仁機




1975年７月６日生




2000年６月　アクセンチュア株式会社入社


2002年７月　株式会社アイスタイル入社


2008年５月　当社設立 代表取締役


2019年４月　当社代表取締役社長 CEO（現任）




（注）３




1,829,000






取締役


副社長 COO




佐藤 寛之




1979年５月18日生




2003年４月　株式会社リンクアンドモチベーション入社


2008年５月　シンプレクス株式会社入社


2011年10月　当社取締役


2019年４月　当社取締役副社長 C0O（現任）




（注）３




81,000






取締役


CFO




橋本 公隆




1980年１月23日生




2004年11月　三洋電機株式会社入社


2006年４月　三菱UFJ証券株式会社


　　　　　　（現 三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会


　　　　　　社）入社


2018年８月　当社入社、執行役員IPO準備室長


2019年２月　当社執行役員経営戦略室長


2019年４月　当社執行役員経営戦略室長 CFO


2019年６月　当社取締役 CFO（現任）




（注）３




－






取締役




小林 傑




1977年12月13日生




2000年４月　株式会社日本交通公社入社


2003年２月　株式会社リンクアンドモチベーション入社


2011年７月　株式会社フィールドマネージメント入社


　　　　　　マネージングディレクター（現任）


2015年１月　株式会社フィールドマネージメント・ヒューマン


　　　　　　リソース設立 代表取締役（現任）


2018年６月　当社取締役（現任）




（注）３




－






常勤監査役




伊藤 二郎




1952年４月１日生




1975年４月　三菱電機株式会社入社


2009年４月　三菱スペース・ソフトウエア株式会社入社


　　　　　　取締役営業副本部長


2010年４月　同社取締役営業本部長


2014年６月　同社常任監査役


2017年６月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




－






監査役




山田 啓之




1964年10月20日生




2001年１月　AZX総合会計事務所設立 代表(現任)


2013年７月　Fringe81株式会社監査役（現任）


2014年10月　ラクスル株式会社監査役（現任）


2015年７月　当社監査役（現任）




（注）４




－






監査役




足立 政治




1951年８月16日生




2017年６月　当社監査役（現任）


2017年８月　コーユーレンティア株式会社監査役（現任）




（注）４




－






監査役




樋口 明巳




1970年8月26日生




2012年７月　あかつき法律事務所 設立(現任)


2018年３月　セグエグループ株式会社 取締役(現任)


2018年11月　当社監査役（現任）




（注）４




－






計




1,910,000







　（注）１．取締役小林傑は、社外取締役であります。


２．監査役伊藤二郎、山田啓之、足立政治及び樋口明巳は、社外監査役であります。

　　　　３．2019年６月26日開催の第11期定時株主総会の終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち、最終の
　　　　　　ものに関する定時株主総会終結の時までであります。
　　　　４．2018年11月29日開催の臨時株主総会の終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに
　　　　　　関する定時株主総会終結の時までであります。

　　　　５．当社では、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。

 













職名


氏名






テクノロジー統括本部長


　　和賀　勝彦




コーポレート本部長


　　藤田　豪人





アカウント本部長



　　石井　望





 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は４名であります。


　社外取締役の小林傑と当社との関係について、小林傑は当社新株予約権を45個保有しております。この関係以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の伊藤二郎と当社との関係について、伊藤二郎は当社新株予約権を70個保有しております。この関係以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の山田啓之と当社との関係について、山田啓之は当社新株予約権を45個保有しております。この関係以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の足立政治と当社との関係について、足立政治は当社新株予約権を45個保有しております。この関係以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の樋口明巳と当社との関係について、当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　なお、当社は社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、各方面で豊富な経験と高度な専門知識、幅広い見識を有しており、外部からの客観的かつ中立的な経営監視の機能を果たせることを前提に判断しております。


　社外取締役の小林傑は、組織開発・人材育成支援企業の代表取締役を務めていることから、人事領域に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識経験に基づき、当社の経営全般に関する助言を頂けることを期待し、選任しております。


　社外監査役の伊藤二郎は、企業の取締役や監査役の経験を通じ、経営管理に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を頂けることを期待し、選任しております。


　社外監査役の山田啓之は、税理士としての業務経験を通じ、財務及び会計に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を頂けることを期待し、選任しております。


　社外監査役の足立政治は、公認会計士としての監査経験を通じ、企業財務や内部統制等に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を頂けることを期待し、選任しております。


　社外監査役の樋口明巳は、弁護士としての業務経験を通じ、企業法務に関する豊富な知識と経験を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を頂けることを期待し、選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は取締役会において、経営会議の議事内容について報告を受け、当社経営の監督を行っております。


　社外監査役は、内部監査担当者、会計監査人と四半期に１回、三者連絡会を開催し、情報交換を行うことで相互連携を図っております。また、内部監査室と常勤監査役については、週１回、連絡会を実施し、それぞれの監査状況の内容共有及び内部監査の進め方等について話し合い、情報共有を行うことで相互連携を図っております。

 
 
 
 
 
 