 
４ 【関係会社の状況】
（連結子会社）












名称


住所


資本金
 


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




  Kanesho Soil TreatmentSPRL/BVBA（注）１


ベルギー王国（ブリュッセル）


32,500千ユーロ


農業用土壌処理剤の仕入販売


60.0


当社の仕入先であります。知的財産権のライセンス使用役員の兼任　２名




  AGRO-KANESHO KOREACO., LTD.


大韓民国
（ソウル市）


200,000千ウォン


農業薬品、工業薬品、肥料、包装資材及び農業用機械の製造、売買、輸出入及び仲介業務


100.0


当社の販売先であります。役員の兼任　２名




　株式会社KANESHO CHP


東京都港区


10百万円


クロルピリホス剤に関する日本および韓国における知的財産権の保有及び維持


70.0


当社に対するライセンスの供与役員の兼任　１名



 

(注) １．特定子会社であります。
(注) ２．Kanesho Soil Treatment SPRL/BVBAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
　　　　　①　売上高　　　             4,318,484千円
　　　　　②　経常利益　　　　　      　 943,185千円
　　　　　③　当期純利益　　　        　 644,434千円
    　　　④　純資産額　　 　          8,354,327千円
　　　　　⑤　総資産額　　  　         9,114,418千円
(注) ３．株式会社KANESHO CHPは2018年12月に新規設立により子会社となりました。
 