１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営方針、経営環境及び対処すべき課題

当社は、2019年度、以下の新たな長期ビジョンを掲げました。
「理念経営に磨きをかけ、誰にも真似できない唯一無二の存在になる。強いリアル店舗を中心とした
”Re”NK CHANNEL（リンクチャネル＊）を作り上げ、日本国内でも、海外でも、圧倒的なリユースの
リーディングカンパニーとして循環型社会の構築に貢献する。」
 
＊”Re”NK CHANNEL（リンクチャネル）
リアル店舗とインターネットの様々なチャネルを融合させる
ハードオフ版のオムニチャネル戦略
 
この実現に向け、2019年度は、原点に立ち返り、特にリアル店舗に重点をおいて取り組んでまいります。
 

①リアル店舗の強化

日本全国・海外に約900店舗を数えるリアル店舗網は当社の一番の強みであると考え、その魅力を磨き、高める取組みを進めてまいります。全ての基本となる「掃除とあいさつ」を徹底し、お客様に選ばれご来店いただける店舗づくりに努めてまいります。
2018年度の出張買い取り強化の取組みにより、買い取り件数は増加傾向にあります。持ち込みや配送が難しい大型家具などは処分に困るお客様が多く、出張買い取りの需要は依然として大きいものと考えております。リアル店舗だからこそご提供できるサービスを強みとし、引き続き、対応の拡大に取り組んでまいります。
また、店頭買い取りにおいては紙の買い取り伝票を使用しておりましたが、各店にタブレットを導入することにより、伝票の電子化を推進してまいります。買い取り時のデータが記録・共有されることで、再度買い取りを利用される際にはグループ内の店舗でお客様情報の再入力が不要となります。お客様の利便性向上と共に、ペーパーレス化によるコストダウンも見込んでおります。
国内だけでなく、海外へも積極出店をしてまいります。2019年４月には米国本土１号店となる、「ECO TOWN Fountain Valley Store(エコタウンファウンテンバレーストア）」をカリフォルニア州にオープンいたしました。2019年度中に米国本土２号店出店も予定しております。また、2018年４月にオープンした台湾１号店「HARD OFF 桃園中歴店」もオープンより一年が経過し、順調な営業を続けております。米国同様、2019年度中に台湾２号店の出店も予定しております。
 

②インターネット事業

2018年度はスマートフォン用アプリ「ハードオフ公式アプリ」を新規リリースいたしました。従来の宅配買い取りに代わる新サービス「オファー買い取り」、オリジナルのポイント制度「エコポ」の２つの機能を柱とし、多くのユーザーにご利用いただいております。しかしながら店舗への来店が不要である「オファー買い取り」サービスと、来店によってポイントが貯まる「エコポ」サービスは利用するユーザー層が異なるため、2019年度は２つのサービスを切り分け、別々のアプリとして再リリースすることにより、お客様の利便性を高めてまいります。
 

（２）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループの経営陣は、経営理念を実現するため最善の経営方針を立案し誠実な経営に努めております。こうした努力の結果、当社グループの強みは次のようになりました。
①  独自のビジネスモデルによるローコスト・ハイリターンの高い経営効率を実現
②  自己資本比率の高い、変化に即応・挑戦できる強い企業体質を確保
③  リーディングカンパニーとしてリユース業界をリードし、直営店・ＦＣ加盟店での店舗展開により
    国内889店舗、海外６店舗、合計895店舗（当連結会計年度末現在）のネットワーク網を構築
④  多業態のリユースショップ展開により多様化するお客様のウォンツとニーズに応えると同時に、
    各業態の専門性を高めることでお客様からの信頼を獲得

今後もリユース事業の拡大の可能性を追求し、企業価値の向上に努め、業界のリーディングカンパニーとして、時代が求める「環境と共生した企業活動」を通して企業の社会的責任と使命を果たし社会に貢献してまいります。

 