 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



Mobility & MaaS事業

135



Cloud Intelligence事業

78



全社(共通)

10



合計

223


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。　　 ２．前連結会計年度末に比べ従業員が150名増加しております。主な理由は、2019年７月５日付で、株式会　　　　 社アイドラの株式を取得したことによるものです。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



60

33.65

1.54

6,557


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



Mobility & MaaS事業

15



Cloud Intelligence事業

35



全社(共通)

10



合計

60


 
(注) １．従業員数は、当社から子会社への出向者を除いた就業人員であります。　　 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ３．前事業年度末に比べ従業員が13名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加した　 ことによるものです。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 