５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況2019年６月30日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



クラウドソリューション事業

251



モバイル事業

116



全社（共通）

21



合計

388


 
（注）１．全社（共通）は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。２．臨時従業員数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。 
（2）提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数（名）

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与（千円）



319

33歳9ヶ月

4年2ヶ月

3,782


 
　







セグメントの名称

従業員数（名）



クラウドソリューション事業

182



モバイル事業

116



全社（共通）

21



合計

319


 
（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．全社（共通）は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３．臨時従業員数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。 
（3）労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 