１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、本書提出日において当社グループが判断したものであります。
 

（１）経営方針

『情報通信サービスを中心にお客様のライフスタイルをもっと楽しく便利に！』を経営方針としております。
 

（２）経営戦略等


ＩоＴ、ＡＩ、ロボット等の登場によりテクノロジーが急速に進化しており、また、５Ｇにより技術領域が拡大し、超高速・大容量、低遅延、多数同時接続が実現されることにより、今後新たなサービスが多く創出されようとしております。しかしながら、その恩恵を享受するのは、通信機器に精通した方など限定的であり、新たなテクノロジーを体験する“きっかけ”を創出する必要があります。そこで、当社グループは、「全ての人々にテクノロジーの恩恵を」というビジョンを掲げ、顧客体験の機会を創出することで、当社がテクノロジーを社会に広げる架け橋になれると考えております。その目指す姿を実現するために、ＯＮＬＹＭｏｂｉｌｅ及びＯＮＬＹＲＯＢＯを中心にＯＮＬＹＳＥＲＶＩＣＥの会員数を増加し、安定したサービス提供を図っていく方針であります。また、当社グループが今後も持続的に成長していくためには、経営者は「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　（４）　事業上及び財務上の対処すべき課題」及び「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載の様々な課題に対応していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は、常に外部環境の構造や変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。

 

（３）経営環境


当社グループの属するＭＶＮＯ市場においては、2019年３月末の回線数1,312万回線が2023年３月末には約80％増の2,352万回線となる見込みであり、サービスロボット分野においては、市場規模が2020年の１兆円から2035年に５兆円となる見込みであります。


更に通信業界においても５Ｇのサービスが実施されていく事で「高速・大容量」「低遅延」「多接続」が可能となり、より一層、便利に快適にコンテンツやサービスを楽しめる事となり、現状の競合に加え、今後の更なる新規参入により、一層の競争激化が予想されております。

 
（４）事業上及び財務上の対処すべき課題

①　商品の拡充・強化


テクノロジーの急速な進化により、新たな商品・サービスが登場し、顧客のニーズはますます多様化しており、今後更なる商品の拡充・強化に取り組んでいく必要があります。


当社グループは、新プランの導入、他社との提携によるサービス強化、メーカーとの協働による当社オリジナル商品の開発等、商品の拡充・強化を更に取り組んでまいります。

 

②　人材・代理店の確保


当社グループにおける新規獲得の比率は代理店が７割となっており、今後においても代理店の拡大に取り組んでまいります。


当社グループは、代理店のターゲット層に合わせたＯｎｌｙ Ｃｕｓｔｏｍｉｚｅ Ｐｌａｎを企画・提案し、新規代理店を開拓する事により、新規件数増加を図ってまいります。


また、当社グループにおける従業員満足度を向上させ、長期に亘って活躍できる人材の確保、育成により顧客の多様なニーズに対応し、ホスピタリティを持った接客を浸透させてまいります。

 

③　催事開催機会の拡大


当社グループは、話題性の高い商品を取り扱う事やイベントスケジュールをネット広告にて配信する事により、催事開催店舗の集客に貢献する事で店舗との良好な関係を構築し、新規催事開催店舗の開拓及び獲得効率の高い優良店舗での開催数を増加させることにより、催事開催機会の拡大を図ってまいります。

 

④　顧客のファン化


当社グループが持続的に成長するには、お客様満足度を継続的に向上させることが重要であると認識しております。当社グループは、ショップを運営していない為、カスタマーセンターが顧客の対応に関して重要な役割を担っており、問い合わせに対する応答率の向上や顧客の通信利用状況などを把握し、顧客に最適なプラン提案を実施するなど、顧客のファン化を図ってまいります。


また、顧客対応における情報を営業本部にフィードバックし、当社グループ全体でのサービスレベル向上を目指してまいります。

 