（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－　（役員のうち女性の比率－）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)


全般・管理部担当




中井　清和




1948年９月13日生



 














1976年11月




当社創業






1977年11月




当社設立、代表取締役社長（現任）






 



(注)２




634






取締役副社長


東京本社代表　兼　東京企画営業本部、人材紹介事業部、企画部、Web事業推進部担当




中井　大志




1978年８月15日生



 














2001年９月




当社入社






2012年４月




当社大阪営業本部サブマネージャー






2013年９月




当社京都支社長






2016年10月




当社東京企画営業本部副本部長・ゼネラルマネージャー






2018年１月




当社取締役






2020年１月




当社取締役副社長（現任）






 



(注)２




423






常務取締役


西日本担当　兼　大阪企画営業本部、名古屋支社、京都支社、学校企画部、企画制作部、福岡支店、営業戦略室、広報・宣伝室担当




片山　信人




1961年５月８日生



 














1986年４月




当社入社






2004年４月




当社大阪営業本部ゼネラルマネージャー






2005年10月




当社執行役員（大阪営業本部・京都支社担当）






2007年３月




当社営業統括　執行役員






2008年１月




当社取締役






2012年１月




当社常務取締役（現任）






 



(注)２




23






取締役




辻内　　章




1954年５月24日生



 














1978年２月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1981年９月




米国トウシュ・ロス会計事務所（現デロイト・トウシュ・トーマツ）サンノゼ事務所勤務






1998年６月




有限責任監査法人トーマツ社員（パートナー）






2019年６月




同所定年退職






2019年６月




株式会社エスティック取締役監査等委員（非常勤）（現任）






2019年７月




辻内公認会計士事務所所長（現任）






2020年１月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




臼倉　恒介




1957年10月24日生



 














1982年４月




株式会社朝日新聞社入社






2006年10月




同社大阪科学医療部長






2009年10月




同社企画事業本部長補佐






2011年５月




同社京都総局長






2014年４月




同社関西スクエア事務局長






2016年５月




公益財団法人香雪美術館出向、


中之島分館開設準備室長






2017年12月




中之島香雪美術館館長






2019年８月




株式会社朝日新聞社代表室主査（現任）






2020年１月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






常勤監査役




村越　誓一




1961年７月20日生



 














1984年４月




当社入社






2000年10月




当社企画営業第２部マネージャー






2001年９月




当社東京本部長ゼネラルマネージャー






2003年７月




当社業務部（現企画部）マネージャー






2011年１月




当社取締役






2018年１月




当社監査役（現任）






 



(注)４




35






監査役




堀　　　淸




1948年７月４日生



 














2000年10月




弁護士登録






2000年10月




中村泰雄法律事務所入所






2002年１月




当社監査役（現任）






2003年３月




堀淸弁護士事務所設立、代表（現任）






 



(注)５




33






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




前　　義信




1949年３月29日生



 














1968年４月




大阪国税局入局（熊本国税局採用）






1985年10月




関西国際空港株式会社出向






1989年７月




大阪国税局天王寺税務署






1998年７月




大阪国税局総務部情報管理官






2005年７月




大阪国税不服審判所国税審判官






2008年７月




同退職






2008年８月




税理士登録


前義信税理士事務所設立、代表（現任）






2016年11月




当社仮監査役






2017年１月




当社監査役（現任）






 



(注)５




0






計




1,151






 

（注）１．取締役辻内章、臼倉恒介は、社外取締役であります。また、監査役堀淸、前義信は、社外監査役であります。


２．2019年１月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


３．2020年１月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年１月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


５．2017年１月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．取締役副社長中井大志は、取締役社長（代表取締役）中井清和の長男であります。

②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、また社外監査役は２名であります。
社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準は設けておりませんが、会社法第２条第15号又は第16号の定めに従い、これまでの実績、人格等をもとに、取締役会にて総合的に判断して決定しております。

社外取締役辻内章氏は、有限責任監査法人トーマツに長年勤務され、様々な企業の監査業務における豊富な経験を有し、当社の経営全般や決算・会計業務、内部統制体制の構築において有効な提言を行っております。本報告書提出日現在で当社株式は保有しておりません。


社外取締役臼倉恒介氏は、株式会社朝日新聞社に長年勤務され、地方総局や香雪美術館運営を通して豊富な経験を有し、当社との資本業務提携担当部門である教育総合本部の業務経験も有することから、当社の経営全般や当社と株式会社朝日新聞社との提携事業において有効な提言を行っております。本報告書提出日現在で当社株式は保有しておりません。株式会社朝日新聞社は当社の株主であります。また、株式会社朝日新聞社と当社は、資本業務提携に関する契約を締結しております。


社外監査役堀淸氏は、堀淸弁護士事務所の代表を兼職しており、弁護士としての専門的見地より取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、監査役会において、当社の経理システム並びに内部監査について適宜必要な発言を行っております。本報告書提出日現在で当社株式を33千株保有しております。同氏と当社の間に重要な取引関係及び特別な利害関係はありません。
社外監査役前義信氏は、前義信税理士事務所の代表を兼職しており、税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、専門的見地より取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、監査役会において、当社の経理システム並びに内部監査について適宜必要な発言を行っております。同氏と当社の間に重要な取引関係及び特別な利害関係はありません。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

内部監査室を社長直轄として設置し、担当者を１名配置しており、内部監査室では法令、定款及び諸規程の遵守状況を監査するとともに内部統制の有効性を評価しております。
監査役会は監査役３名（うち２名が社外監査役）で構成され、当事業年度の「監査役監査実施計画書」に基づき開催され、監査役相互の情報交換や必要に応じて審議を行っております。また、取締役会及び重要な会議に出席し、必要な場合は意見を述べるとともに、意思決定、業務執行状況等の監視を行っております。なお、監査役は内部監査室と緊密な連携を保つとともに、必要に応じて内部監査室に調査を求めることができる体制を整え、監査役機能の強化に努めております。
また、内部監査室、監査役及び会計監査人とは、必要の都度相互の情報交換・意見交換を行う等の連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。