 
３  【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社ＡＳＡＰ、株式会社ＮＥＷ、株式会社Ａｉ）の計４社で構成されており、自動車販売事業として中古車販売事業、新車販売事業、整備事業、保険代理店事業、自動車買取事業及び自動車出張買取事業、その他事業としてカーコーティング事業を主な事業として取り組んでおります。ライフタイムバリュー×アクティブユーザー数を最重要指標とし、車両の販売からカー用品の販売、保険、車検、メンテナンス整備、鈑金修理、買取まで一貫したサービス環境を整えることで、ライフタイムバリューの高いお客様を確保し、ご利用いただいたお客様へ継続的な利用を促進するための顧客管理とそのお客様の世帯内への取引提案を軸に、アクティブユーザーの獲得を行ってまいります。当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は以下のとおりであります。なお、当社グループは自動車販売に関連する事業がほとんどを占めていることから、自動車販売及びその附帯業務の単一セグメントとしております。 
(1)　自動車販売事業①　中古車販売事業当事業は、車両の販売から整備、買取という車両販売に関するビジネスサイクルをワンストップで行う「総合店」と地域ＮＯ.１戦略を展開するべく「ＳＵＶ」というカテゴリに特化した大型専門店「ＳＵＶ ＬＡＮＤ」及び大型中古輸入車専門店の「ＵＮＩＶＥＲＳＥ」を軸にした店舗展開を行っております。「総合店」は、１拠点あたりの収益性を高めること、顧客との生涯取引を通じて高い収益性の店舗を作ることが主たる目的であり、綺麗な店構えと路面認知を意識した出店と徹底した仕入管理によりお手頃な価格、高年式、低走行かつ豊富な品揃えを実現することにより集客を行い、徹底した社員教育と整備設備・サポート体制の充実によって高い成約率を実現し、販売後の定期連絡や定期点検を行うことにより高い信頼性と次への買替誘致までを一貫して行える店舗となっております。また、「ＳＵＶ ＬＡＮＤ」は、「ＳＵＶ」というカテゴリに特化した店舗展開であり、「ＵＮＩＶＥＲＳＥ」は、「輸入車」というカテゴリに特化した店舗展開であります。地域ＮＯ.１の品揃えを実現することによって集客を行い、「カテゴリ」に絞った社員教育を行うことで、より高い専門的知識を備えたスタッフが販売活動を行うことにより、高い成約率を実現する店舗となっております。なお、当連結会計年度末の中古車販売事業に関する拠点数（複合店は１拠点でカウントしております。）は57拠点（北海道東北地方７拠点、関東甲信越地方12拠点、東海北陸地方23拠点、関西地方７拠点、九州沖縄地方８拠点）となっております。 ②　新車販売事業当事業は、新車ディーラーの運営を主とし、スウェーデンの自動車メーカー「ＶＯＬＶＯ」ブランド、イギリスの自動車メーカー「ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲ」ブランド、イタリアの自動車メーカー「ＭＡＳＥＲＡＴＩ」ブランド、連結子会社である株式会社ＮＥＷが運営するドイツの自動車メーカー「ＶＯＬＫＳＷＡＧＥＮ」ブランド及び連結子会社である株式会社Ａｉが運営するドイツの自動車メーカー「ＡＵＤＩ」ブランドを展開しております。各ブランドにおける販売車種は、新車及び中古車であり、当社の強みである中古車の販売を活かすことにより、利益の積み上げを行うと共に、販売台数を多く確保することが、今後の整備収益への源泉となっております。当連結会計年度の出店に関しましては、「ＶＯＬＶＯ」ブランドは、「ボルボ・カーズ大分」、「ボルボ・カーズ大田・川崎」を新規にオープンし、当連結会計年度末で６店舗の運営を行っております。「ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲ」ブランドにおきましては、「ジャガー・ランドローバー横浜港北」、「ジャガー・ランドローバー名古屋中央」、「ジャガー・ランドローバー浜松」をオープンし、当連結会計年度末時点で７店舗の運営を行っております。なお、当連結会計年度末の新車販売事業に関する拠点数は18拠点（北海道東北地方１拠点、関東甲信越地方６拠点、東海北陸地方６拠点、関西地方４拠点、九州沖縄地方１拠点）となっております。　 ③　整備事業当事業は、販売した車両の整備を主な事業としておりますが、車両の販売からカー用品の販売、保険、車検、メンテナンス整備、鈑金修理、買取まで一貫したサービス環境を整え、ライフタイムバリューの高い顧客と定期的な接触を図ることにより車検の入庫率を高め、整備収益の底上げを図っております。また、車検だけでなく、オイル交換や事故修理など顧客との接触機会を増やすことにより顧客満足を高め、生涯顧客の獲得を図り、中古車ビジネスサイクルの最大化を実現してまいります。 ④　保険代理店事業当事業は、損害保険会社の代理店として、車両の販売時に自動車保険の新規獲得を行っております。販売後は社内コールセンターを用い、アウトバウンドによる保険継続率の向上を図っております。保険代理店として、顧客との繋がりを深く持つことにより、顧客信頼度の向上を図り、生涯顧客の獲得に繋げる取組みを実施しております。 ⑤　自動車買取事業及び自動車出張買取事業当事業では、車両販売時における下取車の買取りや、顧客の持ち込みによる買取りを行っております。また、出張買取につきましては、複数の企業が運営する一括買取査定サイトを利用しており、当社にアクセスした顧客に対してご自宅まで伺い、中古車の査定及び買取りを行っております。当事業に関しましても、積極的な事業展開を行うことで、顧客からの直接仕入による商品化の比率を高め、オークションに依存しない多様な仕入ルートの開拓を図ってまいりました。また、整備事業、保険代理店事業同様、生涯顧客の獲得を行い中古車ビジネスサイクルの最大化を行ううえで重要となる項目となりますので、今後も継続的な資本投入を考えております。なお、当連結会計年度末の買取事業に関する単独店としての拠点数は12拠点（北海道東北地方１拠点、関東甲信越地方４拠点、東海北陸地方３拠点、関西地方３拠点、九州沖縄地方１拠点）となっております。 
(2)　その他事業①　カーコーティング事業　当事業は、当社連結子会社である株式会社ＡＳＡＰが、主に当社が販売する車両に対してコーティングを行っております。ガラスコーティング剤を使用してボディの塗装表面をガラス膜で覆うことで、水を弾かない親水性のボディに変化させ、汚れや紫外線劣化、酸への耐久性を付与する施工を行っております。　 事業の系統図は次のとおりであります。 

   








店舗タイプ

コンセプト

店舗数（店）



国産中型店

車種タイプごとの中型専門店・アラカルト店舗

17



総合店

国産オールジャンル（アフターサービス、整備設備を充実させた生涯顧客型店舗）

21



ＳＵＶ ＬＡＮＤ

ＳＵＶ専門店（アウトドアを仮想体験できる体験型店舗）

10



ＵＮＩＶＥＲＳＥ

輸入車専門店のみを取り扱う店舗

９



輸入車正規ディーラー

ＶＯＬＶＯディーラー　ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲディーラー　ＭＡＳＥＲＡＴＩディーラー　ＶＯＬＫＳＷＡＧＥＮディーラー　ＡＵＤＩディーラー

19



買取店

買取事業を主とした店舗

54



合　　　計

130


 
(注)複数店舗を併設している拠点は、それぞれの店舗を１店舗として記載しており、拠点数は87拠点であります。 