 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

今井　徹

1952年４月24日生









1978年４月

日本国有鉄道入社



1993年２月

東日本旅客鉄道㈱建設工事部電気工事課課長代理



1998年４月

同社千葉支社設備部長



2005年６月

同社設備部担当部長



2007年６月

保安工業㈱取締役鉄道統括部長兼安全推進部長



2008年６月

当社監査役



2009年４月

日本リーテック㈱常務取締役鉄道統轄本部長、安全推進部担当



2012年６月

当社専務取締役　上席執行役員　技術開発本部長、産業機器システム部担当



2013年６月

当社専務取締役　上席執行役員　技術開発本部長、品質管理部担当、産業機器システム部担当



2014年６月

当社代表取締役社長　上席執行役員　技術開発本部長、品質管理部担当



2015年６月

当社代表取締役社長　品質管理部担当



2017年６月

当社代表取締役社長(現)





注３

80



専務取締役品質管理部担当

佐藤　盛三

1958年８月26日生









1982年４月

日本国有鉄道入社



1995年３月

東日本旅客鉄道㈱東京地域本社電気部信号通信課担当課長



1993年10月

同社横浜支社工務部電気課長



1999年２月

同社東京電気工事事務所総務課長



2003年２月

同社高崎支社設備部長



2005年６月

同社総合企画本部投資計画部次長



2007年５月

同社設備部次長



2012年６月

同社東京電気システム開発工事事務所長



2015年６月

東日本電気エンジニアリング㈱入社



2015年12月

同社常務取締役技術本部長



2019年６月

当社専務取締役、品質管理部担当（現）





注３

－


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役上席執行役員営業本部長、海外営業部長、産業機器システム部担当、産業機器製造部担当

平井　俊雄

1959年１月18日生









1981年４月

当社入社



2005年４月

技術生産本部第一技術部長



2008年10月

技術生産本部副本部長、第一技術部長、第三技術部担当部長



2009年６月

取締役技術生産本部副本部長、第三技術部担当



2010年４月

取締役営業本部副本部長、営業企画部長



2010年６月

執行役員　営業本部副本部長、営業企画部長



2011年４月

執行役員　営業本部副本部長、貿易部長



2013年４月

執行役員　営業本部副本部長、第一営業部長、海外営業部長



2014年６月

常務取締役　上席執行役員　営業本部長、第一営業部長、海外営業部長



2015年４月

常務取締役　上席執行役員　営業本部長、海外営業部長



2019年６月

常務取締役　上席執行役員　営業本部長、海外営業部長、産業機器システム部担当、産業機器製造部担当(現)





注３

19



取締役

保苅　伸一

1956年８月４日生









1979年４月

日本国有鉄道入社



1997年10月

東日本旅客鉄道㈱設備部電気設備課副課長



2003年２月

同社新幹線運行本部システム課長



2009年６月

同社東京電気システム開発工事事務所次長



2014年６月

日本電設工業㈱出向鉄道統括本部新幹線部技術指導部長



2015年６月

同社執行役員鉄道統括本部副本部長、信号第一部長当社取締役(現)



2018年10月

同社執行役員鉄道統括本部副本部長（現）





注１

－



取締役

二村　浩一

1963年４月25日生









1994年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)山下・柘法律事務所入所



1998年４月

山下・柘法律事務所（現　山下・柘・二村法律事務所）パートナー弁護士



2011年４月

第一東京弁護士会監事



2011年６月

当社監査役、独立役員



2015年４月

山下・柘・二村法律事務所代表弁護士(現)



2016年６月

当社取締役、独立役員(現)





注１

－



取締役

狩野　省市

1954年２月16日生









1977年４月

日本銀行入行



1990年７月

同行文書局（管財課）調査役



1998年４月

同行文書局特別プロジェクトグループ担当課長



1998年12月

㈱日本債券信用銀行出向総合企画部担当部長



2000年４月

日本銀行横浜支店長



2002年12月

預金保険機構出向大阪業務部長



2007年６月

㈱整理回収機構専務取締役



2012年７月

ＮＴＴデータシステム技術㈱日銀システム事業部参与



2014年６月

同社営業推進部長、経営企画部参与兼日銀システム事業部参与



2018年４月

㈱インソース　エグゼクティブ・アドバイザー（現）



2019年6月

当社取締役（現）





注１

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

雨宮　募

1955年10月21日生









1978年12月

日本電設工業㈱入社



1996年10月

同社経理部主計課長



2003年４月

同社財務部副部長



2007年６月

同社財務部長



2011年６月

同社監査役当社監査役(現)



2016年６月

日本電設工業㈱取締役監査等委員





注４

－



監査役

岩﨑　俊隆

1958年４月10日生









1981年４月

日本電設工業㈱入社



1997年４月

同社営業統括本部管理部経理課長



1999年４月

同社営業統括本部管理部総務課長



2002年４月

同社本店総務部法務グループ課長



2006年６月

同社北海道支店総務部長



2008年６月

同社本店人事部長



2011年４月

同社西日本統括本部総務部長



2013年４月

同社本店総務部長



2015年10月

同社執行役員西日本統括本部中国支店長



2017年６月

同社常務取締役（現）



2019年６月

当社監査役（現）





注５

－



監査役

澤村　正彰

1963年９月21日生









1986年４月

㈱富士銀行入行



2002年４月

㈱みずほコーポレート銀行業務企画部参事役



2010年４月

みずほ情報総研㈱執行役員人事部長



2014年７月

日本リーテック㈱出向経営企画本部副本部長



2015年６月

同社入社執行役員鉄道本部中央支店副支店長



2016年７月

同社執行役員財務部長、人事部担当



2017年６月

同社取締役財務部長、人事部担当



2018年６月

同社取締役財務部長、監査部・人事部・資材部担当（現）



2019年６月

当社監査役（現）





注５

－



 

 

計

 

 

99


 
  (注) １  取締役 保苅伸一、二村浩一、狩野省市は、社外取締役であります。２  監査役 岩﨑俊隆、澤村正彰は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  補欠選任として2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から就任したため、任期は、当社定款により、退任した監査役の任期満了の時である2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ６  当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は上記１名の他以下の10名で構成されております。







職名

氏名



上席執行役員　事務統括部長、内部統制室長

城處　享弘



上席執行役員　財務統括部長

浅田　安彦



上席執行役員　技術生産本部長

宇佐美　芳夫



執行役員　事務統括部総務部長

乙部　克巳



執行役員　技術生産本部浅川事業所長

渡辺　忠



執行役員　経営統括部長、グループ経営推進部長

千田　哲也



執行役員　技術生産本部副本部長

西牧　英雄



執行役員　技術開発本部副本部長、第一開発部長

加藤　尚志



執行役員　技術開発本部長

小牧　亨



執行役員　技術生産本部浅川事業所副事業所長、設計部長

吉田　智仙


 
 ７  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



田嶋　憲章

1948年５月23日生

1971年４月

日本電設工業㈱入社

－



1989年５月

同社中央支店送電線支社工事第二課長



1995年10月

同社電力支店送電線部副部長



2000年４月

同社鉄道統括本部送電線支社長



2004年６月

同社鉄道統括本部鉄道工事推進部長



2005年４月

同社鉄道統括本部交通事業部長



2008年６月

同社執行役員本店事業開発本部長



2012年６月

ＮＤＫ総合サービス㈱常務取締役商事事業本部長



2016年６月

アイ電気通信㈱東京支店長



2016年11月

同社常務取締役東京支店長(現)


 
 
② 社外役員の状況当社は３名の社外取締役を選任しております。保苅伸一氏は当社の主要株主である日本電設工業株式会社の執行役員であります。日本電設工業株式会社と当社との間には、年間５億25百万円（2019年３月期実績）の取引が存在しております。また、過去において当社製品の販売先である東日本旅客鉄道株式会社の使用人でありました。東日本旅客鉄道株式会社と当社との間には、年間80億83百万円（2019年３月期実績）の取引が存在しております。また、当人については、東日本旅客鉄道株式会社、日本電設工業株式会社においての経験があり、これまでの経験をいかして、当社の経営に対し的確な助言をいただけるものと判断して選任しております。二村浩一氏は弁護士であります。弁護士としての専門的見地から企業法務に関して高い実績をあげられており、経営に関する高い見識を有しているため、当社の経営に対し的確な助言をいただけるものと判断して選任しております。また、当人については、当社経営陣からの独立性に疑われるような属性等は存在せず、一般株主と利益相反が生じるおそれのある者ではないとの認識から独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。狩野省市氏は日本銀行、㈱整理回収機構における長年の経験があり、経営と金融等に関する相当程度の知見を有しており、当社の経営に対し的確な助言をいただけるものと判断して選任しております。また、当人については、当社経営陣からの独立性に疑われるような属性等は存在せず、一般株主と利益相反が生じるおそれのある者ではないとの認識から独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。３名の社外取締役は、長年にわたる豊富な経験や高い見識を持ち、当社の経営陣から独立した中立的な立場から経営判断が会社内部者の論理に偏ることがないようにチェック機能を担っていただき経営に対して的確な助言をいただけることを期待しております。 当社は２名の社外監査役を選任しております。岩﨑俊隆氏は当社の主要株主である日本電設工業株式会社の常務取締役であります。日本電設工業株式会社と当社との間には、年間５億25百万円（2019年３月期実績）の取引が存在しております。また、当人については、日本電設工業株式会社総務・人事部門での経験があり、総務及び人事に関する相当程度の知見を有し、専門的な知識・経験等を当社の監査体制にいかしていただくため適任であると判断して選任しております。澤村正彰氏は当社製品の販売先である日本リーテック株式会社の取締役であります。日本リーテック株式会社と当社との間には、年間２億53百万円（2019年３月期実績）の取引が存在しております。また、当人については、株式会社みずほコーポレート銀行、日本リーテック株式会社において、財務部門及び経営管理部門での経験があり、財務及び経営管理に関する相当程度の知見を有し、専門的な知識・経験等を当社の監査体制にいかしていただくため適任であると判断して選任しております。２名の社外監査役は、長年にわたる豊富な経験や高い見識を持ち、取締役会に対して有益なアドバイスを行うとともに、当社の経営執行等の適法性について、独立した立場から客観的・中立的な監視を行うことができるものと考えております。当社には、社外取締役・社外監査役を選任するための基準または方針はありませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係いずれの社外取締役・社外監査役とも当社との間には特別な利害関係はありません。