（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




上田　富三




1951年９月19日生




1974年４月  竹菱電機（株）（現（株）たけびし）　


　　　　　　入社


1978年７月  紀陽コンピュータシステム（株）設立


　　　　　　代表取締役


1989年12月  （株）スターリング　常務取締役


1991年11月  日本インフォメーション・エンジニアリン


　　　　　　グ（株）（現（株）JIEC）　入社


2004年２月  当社　入社


2004年４月  当社　F&Bソリューション事業部長


2004年６月  当社　取締役


2005年６月  当社　常務取締役


2010年４月　当社　代表取締役社長（現任）




(注）３




118,800






専務取締役




川瀬　俊治




1953年10月１日生




1977年４月　日本アイ・ビー・エム（株）　入社


1999年１月　同社　サービス事業西日本サービス


　　　　　　サービス営業部長


2005年４月　同社　理事


　　　　　　インダストリアル事業　第一事業部長


2009年１月　コベルコシステム（株）　入社


2009年４月　同社　取締役


　　　　　　ビジネスソリューション本部長


2010年４月　同社　常務取締役


　　　　　　ビジネスソリューション営業本部長


2011年４月　同社　専務取締役


　　　　　　ビジネスソリューション営業本部長


2012年４月　同社　代表取締役社長


2017年４月　同社　顧問役


2017年６月　当社　社外監査役


2018年６月　当社　専務取締役（現任）




(注）３




300






常務取締役


社会システム事業部長




篠﨑　俊明




1966年６月12日生




1989年４月　当社　入社


2010年７月　当社　I＆Cソリューション事業部長


2012年４月　当社　エンジニアリング・ソリューション


　　　　　　事業部長


2013年４月　当社　社会システム事業部長


2015年６月　当社　取締役　社会システム事業部長


2018年６月　当社　常務取締役（現任）




(注）３




27,300






取締役


管理本部長




後関　和浩




1960年９月７日生




1984年４月　朝日ビジネスコンサルタント（株）入社


1990年１月　日本インフォメーション・エンジニアリン


　　　　　　グ（株）（現（株）JIEC）　入社


1999年１月　同社　事業管理部長


2000年１月　同社　経営企画部長


2005年６月　当社　入社


2005年７月　当社　企画部長


2011年４月　当社　経営管理部長


2014年６月　当社　取締役　経営管理部長


2019年４月　当社　取締役　管理本部長（現任）




(注）３




13,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




峰野　博史




1974年12月11日生




1999年４月　日本電信電話（株）入社


2002年10月　静岡大学　情報学部　助手


2007年４月　静岡大学　情報学部　助教


2011年４月　静岡大学　情報学部　准教授


2013年４月　静岡大学大学院　情報学研究科　准教授


2014年６月　当社　社外取締役（現任）


2015年４月　静岡大学学術院　情報学領域　准教授


2018年４月　静岡大学学術院　情報学領域　教授


　　　　　（現任）




(注）３




1,800






取締役




坂本　すが




1949年７月７日生




1972年４月　和歌山県立医科大学付属病院　入職


2007年４月　日本看護系大学協議会　監事


2007年６月　財団法人　国際看護師協会東京大会記念奨


　　　　　　学金　理事


2007年10月　日本医療マネジメント学会（現　特定非営


　　　　　　利活動法人日本医療マネジメント学会）


　　　　　　理事（現任）


2008年６月　看護系学会等社会保険連合　役員


2009年４月　国際厚生事業団　理事


2009年４月　一般社団法人日本看護管理学会　理事


2009年12月　厚生労働省中央社会保険医療協議会


　　　　　　専門委員


2011年６月　公益社団法人　日本看護協会会長


2012年４月　和歌山県公立大学法人評価委員会


　　　　　　委員（現任）


2012年４月　財団法人　日中医学協会理事


2016年12月　一般社団法人　日本看護業務研究会


　　　　　　副理事（現任）


2017年６月　東京医療保健大学　副学長（現任）


2018年６月　当社　社外取締役（現任）




(注）３




400






取締役




廣田　耕一




1961年７月１日生




1984年４月　警察庁入庁


1999年４月　警察庁情報通信局技術対策課理事官


2001年１月　内閣官房　情報セキュリティ対策推進室


　　　　　　副室長・内閣参事官


2006年10月　警察庁長官官房参事官


　　　　　　（高速道路交通政策担当）


2007年８月　愛媛県警察本部長


2013年２月　警察庁交通局交通企画課長


2014年１月　警視庁交通部長


2015年７月　東京都青少年・治安対策本部長


2017年８月　警察大学校警察政策研究センター所長


2018年１月　大阪府警察本部長


2019年５月　日本生命保険相互会社顧問（現任）


2019年６月　当社　社外取締役（現任）




(注）３




－






常勤監査役




田中　耕一




1956年６月10日生




1979年４月　当社　入社


2000年７月　当社　国際事業部長


2009年４月　当社　執行役員　エンベデッド・ソリュー


　　　　　　ション事業部長　兼　営業部長


2010年７月　当社　エンベデッド・ソリューション事業


　　　　　　部長


2011年６月　当社　取締役　エンベデッド・ソリュー


　　　　　　ション事業部長


2012年４月　当社　取締役　ユビキタス・ソリューショ


　　　　　　ン事業部長


2013年10月　当社　取締役　事業推進部長


2014年10月　当社　取締役　総務部長


2015年12月　当社　取締役　情報システム部長


2018年６月　当社　常勤監査役（現任）




(注）４




47,474






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




大滝　義衛




1956年１月23日生




1979年４月　（株）インテック　入社


1998年４月　同社　第一医療システム部長


2005年10月　同社　ITプラットホームサービス事業部長


2013年４月　同社　考査室長


2015年５月　同社　監査役（現任）


2015年５月　インテック武漢（英特克信息技術（武漢）


　　　　　　有限公司）　監事（現任）


2016年６月　（株）インテックソリューションパワー


　　　　　　監査役


2017年６月　（株）アイ・ユー・ケイ監査役（現任）


2017年６月　当社　社外監査役（現任）




(注）４




－






監査役




吉成　外史




1950年２月19日生




1973年10月　アーサー・アンダーセン会計事務所


　　　　　　入所


1988年４月　東京弁護士会　弁護士登録


1988年４月　山本栄則法律事務所　入所


1991年４月　吉成・城内法律事務所（現　あかつき総合


　　　　　　法律事務所）開設


1992年６月　（株）トミー（現（株）タカラトミー）　


　　　　　　社外監査役（現任）


1998年１月　あかつき総合法律事務所　所長（現任）


2006年12月　（株）フーマイスターエレクトロニクス社


　　　　　　外監査役（現任）


2017年４月　（株）バリューＨＲ社外取締役監査等委員


　　　　　　（現任）


2018年６月　当社　社外監査役（現任）




(注）４




400






計




209,474







（注）１．取締役の峰野博史氏、坂本すが氏及び廣田耕一氏は、社外取締役であります。


２．監査役の大滝義衛氏及び吉成外史氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次の通りであります。

















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）






木田　稔


1970年７月30日生



1993年10月　太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）


　　　　　　大阪事務所入所


2003年８月　南カリフォルニア大学MBAプログラム卒業


2004年１月　公認会計士　木田稔事務所　所長（現任）


2006年12月　監査法人グラヴィタス　代表社員（現任）


2013年７月　日本公認会計士協会　本部理事（現任）


2019年３月　オプテックスグループ（株）　社外取締役監査等委員


　　　　　　（現任）



─





 
②　社外役員の状況
　　イ．社外取締役及び社外監査役の員数
　　・当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
 
ロ．各社外取締役及び社外監査役につき、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等

・社外取締役峰野博史氏は、静岡大学学術院情報学領域の教授であります。当社は、同大学との間には特別な関係はありません。


・社外取締役坂本すが氏は、東京医療保健大学副学長であります。当社は、同大学との間には特別な関係はありません。

・社外監査役大滝義衛氏は、（株）インテックの常勤監査役であります。当社は、同社との間にソフトウェア保守等の取引がありますが、これらの取引は、当社と関係を有しない他の取引先と同様の取引条件によっており、独立性に問題はないと考えております。

・社外取締役廣田耕一氏は、日本生命保険相互会社顧問であります。当社は、同社との間には特別な関係はありません。


・社外監査役吉成外史氏は、あかつき総合法律事務所所長であります。又、（株）タカラトミー、（株）フーマイスターエレクトロニクスの社外監査役であります。当社は、同所及び兼務先との間には特別な関係はありません。又、（株）バリューＨＲの社外取締役監査等委員であり、当社は同社との間にて、資本・業務提携契約を締結しておりますが、独立性に問題はないと考えております。
 
ハ．社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割
・社外取締役の機能及び役割は、平時における経営者の説明責任を確保すること、有事における社外の視点を入れた判断を担保すること及び監督機能を強化することであります。社外監査役の機能及び役割は、社外からの視点での監督機能を強化することであります。
 
ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方

・社外取締役峰野博史氏は、学術院情報学領域の教授、研究者として、静岡大学で教鞭をとっておられ、情報通信技術に卓越した知識を有していることから、当社の事業に関する助言・指導をいただけるものと考えております。
・社外取締役坂本すが氏は、役員の状況の略歴欄に記載の通りの経歴と実績を持たれる有識者であり、当社の経営全般に助言・指導をいただけるものと考えております。

・社外取締役廣田耕一氏は、役員の状況の略歴欄に記載の通りの経歴と実績を持たれる有識者であり、情報セキュリティに精通した知識と経験を有していることから、当社の事業に関する助言・指導をいただけるものと考えております。


・社外監査役大滝義衛氏は、（株）インテック及び同関連会社にて監査役の経験を持ち、知識も豊富であることから、監査体制の強化、充実を図っていただけるものと考えております。


・社外監査役吉成外史氏は、弁護士として企業経営に幅広い経験と見識等を有していることから、監査体制の強化、充実を図っていただけるものと考えております。

 
ホ．社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容
・金融商品取引所の定める独立性基準に従い、社外取締役及び社外監査役を選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部
　統制部門との関係
・常勤監査役は、期初に会計監査人と協議の上で年間の監査契約を決定し、その内容を定期の監査役会において他の監査役へ報告しております。
・常勤監査役は、会計監査人から会計監査結果に関する資料を受領し、重要事項について説明を受け、これを定期の監査役会において他の監査役へ報告しております。
・常勤監査役は、必要に応じて、随時会計監査人との協議を行っており、その協議内容を定期の監査役会において他の監査役へ報告しております。
 
④　取締役の定数
当社の取締役は、10名以内とする旨を定款に定めています。
 

⑤　取締役の選任の決議要件

当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することが出来る株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めています。又、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨も定款に定められています。
 