 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2018年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



設計コンサルティング事業

488

( 46)



カスタマーサポート事業

76

(115)



スマートエネルギー事業

17

( 14)



全社(共通)

22

(  4)



合計

603

(179)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。３．当期中において、従業員が121名増加しております。これは主に事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。　
(2) 提出会社の状況










 

 

 

 

2018年12月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



304

(179)

38.4

6.5

4,249,794


 
 








 

2018年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



設計コンサルティング事業

190

( 46)



カスタマーサポート事業

76

(115)



スマートエネルギー事業

17

( 14)



全社(共通)

21

(  4)



合計

304

(179)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４．当期中において、従業員が95名増加しております。これは主に事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。　
(3) 労働組合の状況当社グループは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　