3 【配当政策】

当社は、収益力の強化や事業基盤の整備を実施しつつ、将来の事業拡大のために必要な内部留保とのバランスを図りながら、配当性向15％を目安として配当による株主への利益還元を安定的かつ継続的に実施する方針であります。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき1株当たり9円50銭の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は14.83%となりました。


内部留保につきましては、クラウドファンディング事業の拡大のためのマーケティング費用、コーポレートファンディング事業における投資資金、人材採用および管理システムの強化など経営基盤の強化・拡充に役立てることとし、将来における株主の利益確保のために備えてまいります。


なお、剰余金の配当を行う場合、年1回の期末配当を基本方針としており、期末配当の決定機関は株主総会となっております。また、当社は、会社法第454条第5項に規定する中間配当制度を採用しており、中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額


1株当たり配当額






2019年3月28日　定時株主総会決議


201百万円


9円50銭




