（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性 10名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




内海　東吾




1960年６月21日生




1983年４月 三井物産株式会社入社


1999年10月 同社化成品部産業原料 第一室マネージャー


2003年６月 当社入社　東京営業部長


2003年６月 当社取締役就任


2004年６月 当社代表取締役副社長就任


2006年11月 バルスパーロック株式会社代表取締役就任（現任）


2007年６月 当社代表取締役社長就任（現任）




(注)３




255






代表取締役専務


全般・営業・人事総務・情報システム・経営企画担当




池谷　裕司




1956年３月４日生




1979年４月 当社入社


2004年２月 当社営業部長兼海外部長


2006年６月 当社取締役就任


2009年６月 当社常務取締役就任


2011年６月 当社代表取締役専務就任（現任）


2019年６月 全般・営業・人事総務・情報システム・経営企画担当（現任）




(注)３




2






常務取締役


製造・技術・品質保証担当




高野橋　義則




1965年10月15日生




1993年４月 当社入社


2007年10月 当社技術部長


2008年６月 当社取締役就任


2015年10月 製造・技術・品質保証担当（現任）


2017年６月 当社常務取締役就任（現任）




(注)３




1






取締役


経理担当




市川　智




1951年10月２日生




1975年４月 三井物産株式会社入社


2001年５月 台湾三井物産　取締役


2005年４月 東邦物産株式会社出向


2010年６月 同社取締役　専務執行役員CFO


2013年６月 当社入社  顧問


2013年６月 当社取締役就任（現任）


2017年３月 経理担当（現任）




(注)４




－






取締役


営業・資材・海外担当




畑　善之




1960年７月22日生




1983年４月 三井物産株式会社入社


2010年10月 インド三井物産　副会長


2012年７月 アジア・大洋州三井物産　SVP兼基礎化学品商品本部長


2015年１月 同社　マニラ支店長


2017年６月 三井物産ケミカル株式会社　取締役　副社長兼関西支店長


2019年６月 当社入社　執行役員


2019年６月 当社取締役就任　営業・資材・海外担当 （現任）




(注)４




－






取締役




鈴木　祐一




1946年９月21日生




1973年９月 司法試験合格


1976年４月 検察官検事任官


1983年３月 検察官検事退官


1983年４月 弁護士登録


1985年４月 八重洲総合法律事務所開設（現任）


2014年６月 当社取締役就任（現任）




(注)３




－






取締役




奥井　敏幸




1949年７月16日生




1968年４月 大阪国税局入局


2006年５月 税理士資格取得


2008年７月 中京税務署長


2009年７月 大阪国税局退官


2009年９月 奥井税理士事務所開設（現任）


2011年６月 当社監査役就任


2019年６月 当社取締役就任（現任）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




善　敬一郎




1961年１月４日生




1984年４月 当社入社


2006年４月 当社品質保証部長


2006年６月 当社取締役


2012年６月 当社上席執行役員


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)５




3






監査役




中川　元




1956年11月３日生




1986年11月 司法試験合格


1989年４月 弁護士登録


1996年３月 巽・中川法律事務所開設（現任）


2007年６月 当社監査役就任（現任）




(注)５




－






監査役




小出　啓子




1949年10月12日生




1968年４月 大阪国税局入局


1994年９月 税理士資格取得


2008年７月 東淀川税務署長


2009年７月 大阪国税局退官


2009年８月 小出啓子税理士事務所開設（現任）


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)５




－






監査役




西野　隆治




1953年４月23日生




1977年４月 三井物産株式会社入社


2004年４月 同社有機化学品本部　化成品部長


2006年６月 同社アジア本部　化学品第一商品本部長


2010年11月 同社基礎化学品本部　理事　副本部長


2012年６月 三井物産ケミカル株式会社　代表取締役社長


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)５




－






計




261







　（注）１．取締役鈴木　祐一及び奥井　敏幸は、社外取締役であります。


２．監査役中川　元、小出　啓子及び西野　隆治は、社外監査役であります。


３．2018年６月開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年６月開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2019年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年間


②社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役 鈴木祐一氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての豊富な経験と専門知識を有しており、主にコンプライアンスの観点から有益なアドバイスをいただくため、就任いただいております。なお、鈴木祐一氏は、八重洲総合法律事務所の弁護士及び株式会社オカムラの社外監査役であります。八重洲総合法律事務所は、当社の顧問弁護士事務所であります。また、株式会社オカムラは当社の取引先であり、同社との間には、製品の販売等の取引関係があります。


　社外取締役 奥井敏幸氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、税理士としての豊富な経験と専門知識を有しており、主に財務会計の観点から有益なアドバイスをいただくため、就任いただいております。


　社外監査役 中川 元氏及び小出啓子氏は、直接会社経営に関与された経験はありませんが、一般株主と利益相反が生じない独立した立場からの監査が期待できる上、弁護士、税理士として豊富な経験と知識を当社の監査に活かしていただくため、就任いただいております。なお、中川 元氏は、当社の顧問弁護士事務所である巽・中川法律事務所の弁護士であります。

　社外監査役 西野隆治氏は、一般株主と利益相反が生じない独立した立場からの監査が期待できる上、三井物産ケミカル株式会社の社長として企業経営に携わってきた経歴からの豊富な知識と経験を当社の監査に活かしていただくため、就任いただいております。なお、三井物産ケミカル株式会社との間には、製品の売買等の取引関係がありますが、西野隆治氏は、既に同社の社長を退任しております。


　当社と社外取締役 鈴木祐一氏、奥井敏幸氏及び社外監査役 中川 元氏、小出啓子氏、西野隆治氏との間には、特別な利害関係はありません。
　当社の社外取締役及び社外監査役は、本人又は二親等内の親族が、現在又は過去３年間において、以下に該当していないことを独立性基準とし、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
a．当社グループやその業務執行者が役員に就任している会社の業務執行者
b．当社グループの大株主又はその業務執行者
c．当社グループの主要な取引先、借入先、又はその業務執行者
d．当社グループを主要な取引先とする者、又はその業務執行者
e．当社グループより役員報酬以外に多額の報酬や寄付を受けている者、又はその業務執行者
※ 主要とは、次のいずれかのものをいう。
1）当社グループの主要な取引先の場合は、当社グループの最終事業年度における年間連結売上高の２％を超えるもの。
2）当社グループの主要な借入先の場合は、当社グループの最終事業年度における連結総資産の２％を超えるもの。
3）当社グループを主要な取引先とする者の場合は、当該取引先の最終事業年度における年間連結売上高の２％を超えるもの。
※ 多額とは、個人の場合は年間1,000万円以上、団体の場合は最終事業年度における年間連結売上高の２％を超えるものをいう。
　また、社外取締役及び社外監査役の選任状況については、当社の現状の経営規模からみて充分に確保されていると判断しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査との関係は、会計監査人及び内部監査室と密接に連携を取り合い、必要に応じて取締役会及び監査役会を開催することで、監督又は監査の実効性を高めております。社外取締役及び社外監査役のサポート及び情報伝達等は、経理部が随時行っております。
 