 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性19名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長・ＣＥＯ

早　河　　　洋

1944年１月１日









1967年４月

当社入社



1995年６月

当社広報局長



1996年２月

当社編成局長



1997年３月

当社報道局長



1998年９月

当社役員待遇報道・情報本部副本部長兼報道局長



1999年６月

当社取締役編成・制作本部長



2000年２月

当社取締役編成本部長



2001年６月

当社常務取締役編成本部長



2002年３月

当社常務取締役編成本部長兼編成制作局長



2003年２月

当社常務取締役編成制作局長



2005年６月

当社代表取締役専務



2007年６月

当社代表取締役副社長



2009年６月

当社代表取締役社長



2013年10月

テレビ朝日分割準備株式会社（現　株式会社テレビ朝日）代表取締役



2014年４月

同社代表取締役社長



2014年６月

当社代表取締役会長兼ＣＥＯ株式会社テレビ朝日代表取締役会長兼ＣＥＯ



2019年６月

当社代表取締役会長・ＣＥＯ（現）株式会社テレビ朝日代表取締役会長・ＣＥＯ（現）





(注)2

53,148



代表取締役社長・ＣＯＯネットワーク戦略室担当

吉　田　慎　一

1950年１月９日









1974年４月

株式会社朝日新聞社入社



2003年６月

同社取締役東京本社編集局長



2005年６月

同社常務取締役



2009年４月

同社上席役員待遇



2013年６月

同社上席執行役員



2014年３月

同社顧問



2014年４月

当社顧問



2014年６月

当社代表取締役社長株式会社テレビ朝日代表取締役社長



2016年６月

同社取締役（現）



2019年６月

当社代表取締役社長・ＣＯＯ（現）





(注)2

22,361



取締役副社長

角　南　源　五

1956年10月20日









1979年４月

当社入社



2008年６月

当社総務局長



2010年６月

当社取締役総務局長



2012年６月

当社取締役



2014年４月

株式会社テレビ朝日取締役



2014年６月

同社常務取締役



2016年６月

同社代表取締役社長



2019年６月

株式会社ビーエス朝日代表取締役社長（現）当社取締役副社長（現）株式会社テレビ朝日取締役（現） 





(注)2

31,702


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



専務取締役人事局・経営戦略局・コンプライアンス統括室担当

藤ノ木　正　哉

1955年６月19日









1979年４月

当社入社



2005年６月

当社報道局長



2009年６月

当社経営戦略局長



2010年６月

当社取締役経営戦略局長



2012年６月

株式会社ビーエス朝日取締役（現）当社常務取締役経営戦略局長



2014年４月

株式会社テレビ朝日常務取締役経営戦略局長



2014年６月

当社常務取締役株式会社テレビ朝日常務取締役



2016年６月

当社専務取締役（現）株式会社テレビ朝日専務取締役（現）





(注)2

29,322



取締役

亀　山　慶　二

1959年１月18日









1982年４月

当社入社



2005年６月

当社編成制作局長



2009年６月

当社コンテンツビジネス局長



2010年６月

当社取締役（現）



2014年４月

株式会社テレビ朝日取締役



2014年６月

同社常務取締役



2017年６月

株式会社テレビ朝日専務取締役



2019年６月

同社代表取締役社長・ＣＯＯ（現）





(注)2

30,370



取締役

武　田　　　徹

1950年11月29日









1974年４月

当社入社



2003年２月

当社人事局長



2004年６月

当社取締役人事局長



2007年６月

当社取締役



2009年６月

テレビ朝日映像株式会社常務取締役制作本部長



2011年６月

同社代表取締役社長



2014年６月

当社常務取締役株式会社テレビ朝日常務取締役



2016年６月

当社専務取締役株式会社テレビ朝日専務取締役



2019年６月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役副会長（現）





(注)2

24,259



取締役

川　口　忠　久

1955年12月23日









1979年４月

当社入社



2010年６月

当社技術局長



2012年６月

当社取締役技術局長



2014年４月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役技術局長



2014年６月

同社取締役



2017年６月

同社常務取締役（現）





(注)2

19,452



取締役広報担当

両　角　晃　一

1956年１月15日









1981年２月

株式会社朝日新聞社入社



2012年１月

同社役員待遇広報・環境担当兼お客様本部長



2012年６月

株式会社東日本放送代表取締役社長



2016年６月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役



2017年６月

同社常務取締役（現）





(注)2

7,126



取締役

篠　塚　　　浩

1962年６月15日









1986年４月

当社入社



2012年６月

当社報道局長



2014年４月

株式会社テレビ朝日報道局長



2014年６月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役報道局長



2018年11月

同社取締役



2019年６月

同社常務取締役（現）





(注)2

11,282


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役経理局担当

香　山　敬　三

1960年12月22日









1983年４月

当社入社



2011年６月

当社経理局長



2014年４月

株式会社テレビ朝日経理局長



2017年６月

当社取締役経理局長株式会社テレビ朝日取締役経理局長



2019年６月

株式会社ビーエス朝日監査役（現）当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役（現）





(注)2

8,973



取締役

浜　島　　　聡

1960年11月22日









1985年４月

富士通株式会社入社



1992年１月

当社入社



2013年６月

当社営業局長



2014年４月

株式会社テレビ朝日営業局長



2017年６月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役営業局長



2018年６月

同社取締役（現）





(注)2

7,473



取締役 総務局長（総務局担当）

板　橋　順　二

1964年３月26日









1987年４月

当社入社



2016年７月

当社総務局長株式会社テレビ朝日総務局長



2019年６月

当社取締役総務局長（現）株式会社テレビ朝日取締役総務局長（現）





(注)2

1,389



取締役

西　　　　　新

1965年８月２日









1989年４月

株式会社宣弘社入社



1997年10月

当社入社



2014年７月

株式会社テレビ朝日総合編成局長



2019年６月

当社取締役（現）株式会社テレビ朝日取締役総合編成局長（現）





(注)2

569



取締役

岡　田　　　剛

1949年５月27日









1988年11月

東映株式会社入社



2002年６月 

同社代表取締役社長当社取締役（現)



2014年４月

東映株式会社代表取締役グループ会長（現）





(注)2

8,617



取締役

沖　中　　　進

1955年12月17日









1978年４月

朝日放送株式会社（現　朝日放送グループホールディングス株式会社）入社



2018年４月

同社代表取締役社長（現）



2018年６月

当社取締役（現）





(注)2

444



取締役

渡　辺　雅　隆

1959年４月24日









1982年４月

株式会社朝日新聞社入社



2014年12月

同社代表取締役社長（現）公益財団法人朝日新聞文化財団代表理事理事長（現）



2015年６月

当社取締役（現）





(注)2

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）（常勤）

薮　内　宜　尚

1956年３月７日









1979年４月

当社入社



2010年６月

当社人事局労務専任局長



2011年７月

当社人事局労務担当局長



2012年６月

当社常勤監査役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





(注)3

17,448



取締役（監査等委員）

池　田　克　彦

1953年２月12日









1976年４月

警察庁入庁



2007年８月

警察庁警備局長



2010年１月

警視総監



2012年９月

原子力規制庁長官



2017年６月

公益財団法人日本道路交通情報センター理事長（現）



 

当社取締役（監査等委員）（現）





(注)3

484



取締役（監査等委員）

弦　間　　　明

1934年８月１日









1959年４月

株式会社資生堂入社



1997年６月

同社代表取締役社長



2001年６月

同社代表取締役執行役員会長



2003年６月

同社相談役



2013年４月

同社特別顧問（現）



2015年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





(注)3

1,087



計

 

275,506


 
　(注)１ 取締役岡田剛、沖中進、渡辺雅隆、池田克彦及び弦間明の各氏は、社外取締役であります。    ２ 取締役（監査等委員である取締役は除く。）の任期は、2019年6月27日選任後、1年以内に終了する事業年度の うち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。    ３ 監査等委員である取締役の任期は、2019年6月27日選任後、2年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。  
②社外取締役当社は民間放送局を傘下にもつ認定放送持株会社であり、その公共性・公益性の高い放送事業の特質を踏まえ、取締役会は、常勤の業務執行を担当する取締役に加え、資本・経営戦略上のパートナー、放送事業に一定の関係を持ち放送事業に対する豊富な経験及び知見を有する者、及びステークホルダーとの公正・妥当な関係を客観的に監視でき当社経営陣からは独立した立場である者といった多様な者から構成されることが望ましいと考えております。当社における社外取締役のうち、独立役員の独立性基準は以下のとおりです。　＜独立性基準＞当社の独立役員は、以下のいずれにも該当しない者から選任するものとします。イ　本人が、現在又は過去3年間において、以下に該当する者ａ当社又はその子会社（以下「当社グループ」といいます。）の業務執行取締役もしくは重要な使用人が役員に就任している会社の業務執行取締役及び執行役並びに重要な使用人ｂ当社の議決権の10％以上を有する大株主の業務執行取締役及び執行役並びに重要な使用人ｃ当社グループを主要な取引先とする会社((注)１)及び当社グループの主要な取引先である会社((注)２)の業務執行取締役及び執行役並びに重要な使用人ｄ当社グループから役員報酬以外に年間1,000万円相当以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）ｅ当社グループから過去3事業年度平均で年間1,000万円以上の寄付又は助成を受けている団体の理事又は重要な業務執行者ｆ系列局の会社の業務執行取締役及び執行役並びに重要な使用人ロ　配偶者又は二親等内の親族が、現在、以下に該当する者ａ当社グループの業務執行取締役もしくは重要な使用人ｂイのａからｆに該当する者ハ　前記イ及びロの他、独立役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有する者(注) １　当社グループを主要な取引先とする会社とは、直近事業年度において、当該会社の年間連結売上高の2％以上の支払いを当社グループから受けた会社をいう。 ２　当社グループの主要な取引先である会社とは、直近事業年度において、当社グループの年間連結売上高の2％以上の支払いを当社グループに行った会社、直近事業年度末における当社グループの連結総資産の2％以上の額を当社グループに融資している会社をいう。なお、社外取締役を個別に選任するための提出会社からの独立性及び選任などに関する方針・考え方は、下表に記載のとおりです。これらの社外取締役に対して、前記の常務会、放送と倫理等に関する対策会議、経営会議、出資案件に関する委員会など主要な会議の議事録、提出資料などは、その求めに応じて、直ちに提供できる体制となっており、社内の監査及び内部監査の状況とともに、社内規則に基づいて、取締役会・監査等委員会を通じて適宜、必要な報告がなされます。なお、社外取締役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要は、次のとおりです。また、当社は、取締役（業務執行取締役等である者を除く。）全員との間で、会社法第423条第1項の賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任限度額は、金10百万円又は会社法第425条第1項に定める最低責任限度額のいずれか高い金額としております。  









役職名

氏名

重要な兼職の状況

その他の状況



取締役

岡　田　　　剛

東映株式会社代表取締役グループ会長株式会社テレビ朝日取締役東映アニメーション株式会社取締役

東映株式会社は、当社を持分法適用の関連会社としています。また、当社は同社の株式を保有します。同社は当社の完全子会社である株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日と取引関係がありますが、株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日の業態で通常行われる内容、性質の取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。また、当社代表取締役会長・ＣＥＯ早河洋は東映株式会社の社外取締役に就任しております。東映アニメーション株式会社は、当社の株式を保有します。また、当社は同社を持分法適用の関連会社としています。同社は当社の完全子会社である株式会社テレビ朝日と取引関係がありますが、株式会社テレビ朝日の業態で通常行われる内容、性質の取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。また、当社取締役亀山慶二は東映アニメーション株式会社の社外取締役に就任しており、当社取締役香山敬三は同社の社外監査役に就任しております。岡田剛氏を社外取締役とした理由は、当社株主である法人かつ日本を代表する映画製作会社のトップであり、さまざまなメディアが複合的に展開される現況のもと、当社の現状を踏まえ、その職務経験・識見から、当社業務の意思決定にあたり有益と考えたことによります。



取締役

沖　中　　　進

朝日放送グループホールディングス株式会社代表取締役社長株式会社テレビ朝日取締役

朝日放送グループホールディングス株式会社は、当社の株式を保有します。また、当社は同社の株式を保有します。同社の完全子会社である朝日放送テレビ株式会社は当社の完全子会社である株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日と取引関係がありますが、株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日の業態で通常行われる内容、性質の取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。また、当社取締役亀山慶二は朝日放送グループホールディングス株式会社の社外取締役に就任しております。沖中進氏を社外取締役とした理由は、当社株主である法人かつ国内系列ネットワーク局を傘下に持つ持株会社のトップであり、公共性・公益性の高い放送事業の特性を踏まえ、その職務経験・識見から、当社業務の意思決定にあたり有益と考えたことによります。


 
 









役職名

氏名

重要な兼職の状況

その他の状況



取締役

渡　辺　雅　隆

株式会社朝日新聞社代表取締役社長公益財団法人朝日新聞文化財団代表理事理事長株式会社テレビ朝日取締役

株式会社朝日新聞社は、当社を持分法適用の関連会社としています。また、当社は同社の株式を保有します。同社は当社の完全子会社である株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日と取引関係がありますが、株式会社テレビ朝日及び株式会社ビーエス朝日の業態で通常行われる内容、性質の取引であり、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。また、当社専務取締役藤ノ木正哉は株式会社朝日新聞社の社外取締役に就任しております。公益財団法人朝日新聞文化財団は、当社の株式を保有します。同財団に対し、過去に寄付を行っておりますが、金額が僅少であり記載を省略しております。渡辺雅隆氏を社外取締役とした理由は、当社株主である法人かつ日本を代表する新聞社のトップであり、さまざまなメディアが複合的に展開される現況のもと、当社の現状を踏まえ、その職務経験・識見から、当社業務の意思決定にあたり有益と考えたことによります。



取締役（監査等委員）

池　田　克　彦

公益財団法人日本道路交通情報センター理事長株式会社テレビ朝日監査役鉄建建設株式会社取締役

池田克彦氏は、公益財団法人日本道路交通情報センターの理事長でありますが、同財団は当社との間に取引関係はありません。同氏を監査等委員である社外取締役とした理由は、同氏は直接会社経営に関与された経験はありませんが、警視総監や原子力規制庁長官などの職務を歴任してきた経験・識見を活かし、当社のコーポレート・ガバナンスの向上や経営全般への監督・監視に貢献いただけると考えたことによります。



取締役（監査等委員）

弦　間　　　明

株式会社資生堂特別顧問株式会社テレビ朝日監査役コナミホールディングス株式会社取締役

弦間明氏を監査等委員である社外取締役とした理由は、生活文化に密着して企業価値を向上させてきた資生堂グループのトップとしての職務経験・識見を活かし、メディアに今後求められる創造性・多様性などを踏まえ、当社のコーポレート・ガバナンスの向上や経営全般への監督・監視に貢献いただけると考えたことによります。


 
(注)　株式の保有については、2019年3月31日現在のものであります。  