 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性9名  女性2名  （役員のうち女性の比率18％）











役職名

氏  名

生年月日

略      歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

木  村  義  成

1953年９月22日生









1982年４月

当社入社



1988年９月

同製版事業部長



1990年７月

同取締役就任製版部長



1993年７月

同常務取締役就任工場長



1995年７月

同専務取締役就任包装フィルム本部長



2000年６月

同専務取締役生産本部長



2002年６月

同専務取締役管理本部長



2005年３月

株式会社タイパック代表取締役社長就任(現任)



2007年６月

当社代表取締役社長(現任)





注３

177,700



常務取締役ASEAN事業部長

山  口  政  春

1958年７月11日生









1981年２月

当社入社



1996年５月

同包装フィルム本部工場長



1997年７月

同取締役就任包装フィルム本部工場長



2000年６月

同取締役生産本部副本部長



2002年６月

同取締役生産本部長



2009年６月

同取締役機械・開発本部長



2011年４月

Taisei Lamick USA,Inc.代表取締役社長就任



2011年６月

当社常務取締役就任研究開発本部長兼品質保証部長兼海外事業推進室長



2012年４月

同常務取締役機械本部管掌兼研究開発部管掌兼国際部管掌兼品質保証部長



2013年６月

同常務取締役



2016年９月

同常務取締役兼ASEAN事業部長(現任)



2016年10月

Taisei Lamick Malaysia Sdn.Bhd.取締役(現任)





注３

8,600



取 締 役管理本部長

長 谷 部   正

1965年５月10日生









1984年４月

当社入社



2006年４月

同生産本部プロセスセクターセクター長(部長代理)



2007年７月

同生産本部生産統括部長代理



2009年６月

同執行役員管理本部財務部長兼情報システム室長



2009年６月

株式会社グリーンパックス代表取締役社長就任



2010年６月

当社執行役員管理本部副本部長



2011年６月

同取締役就任管理本部長(現任)





注３

4,200



取 締 役DANGANソリューション事業部長

富  田  一  郎

1969年６月21日生









1988年４月

当社入社



2002年４月

同生産本部工場長



2007年７月

同管理本部財務部長代理



2008年４月

同管理本部財務部長



2009年６月

同取締役就任生産本部長



2017年４月

同取締役DANGANソリューション事業部長兼生産本部長



2018年４月

同取締役DANGANソリューション事業部長(現任)





注３

4,900



 取 締 役 経営企画室長

北  條  洋  史

1964年１月22日生









1986年４月

株式会社三菱銀行(現  株式会社三菱UFJ銀行)入行



2008年12月

同行デュッセルドルフ支店副支店長



2012年５月

同行外為事務部長



2014年５月

同行ソウル支店長



2017年１月

当社へ出向(2018年１月に転籍)



2018年１月

同管理本部財務部長



2018年４月

同執行役員経営企画室長



2019年６月

同取締役就任経営企画室長(現任)





注３

－



取 締 役

宮  下     進

1948年３月４日生









1972年４月

東洋インキ製造株式会社(現  東洋インキＳＣホールディングス株式会社)入社



2000年１月

TOYO INK EUROPE S.A.S.(現  TOYO INK EUROPE SPECIALTY CHEMICALS S.A.S.)代表取締役社長



2005年１月

HANIL TOYO CO.,LTD.代表取締役社長



2007年３月

東洋モートン株式会社代表取締役社長



2014年６月

当社取締役就任(現任)





注３

－



取 締 役

友  野  直  子

1964年８月25日生









1988年４月

株式会社西武百貨店(現  株式会社そごう・西武)入社



2008年12月

弁護士登録(第二東京弁護士会)



2009年１月

高木佳子法律事務所(現  Ｔ＆Ｔパートナーズ法律事務所)入所(現任)



2016年６月

当社取締役就任(現任)



2017年６月

株式会社エフテック社外取締役(現任)





注３

－


 
　 











役職名

氏  名

生年月日

略      歴

任期

所有株式数(株)



取締役

鈴  木  道  孝

1950年10月13日生









1976年４月

株式会社東京銀行(現  株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



1997年10月

株式会社東京三菱銀行(現  株式会社三菱ＵＦＪ銀行)新宿新都心支店副支店長



2002年11月

同行ムンバイ支店長



2004年10月

シロキ工業株式会社へ転籍



2005年２月

SHIROKI North America,Inc.副社長



2007年６月

同社社長



2012年10月

シロキ工業株式会社特別顧問



2015年６月

当社監査役就任



2017年６月

同取締役就任(現任)





注３

100



常勤監査役

古  村      博

1955年８月19日生









1978年４月

当社入社



1990年５月

同商品開発部部長代理



1994年７月

同包装フィルム本部第２営業部長



1995年７月

同取締役就任包装フィルム本部第２営業部長



2000年６月

同取締役営業本部副本部長



2007年６月

同取締役営業本部長



2010年10月

同常務取締役就任



2014年４月

同常務取締役営業本部管掌



2016年６月

同監査役就任(現任)





注４

2,000



監 査 役

小   平      修

1958年４月７日生









1983年４月

かん沢公認会計士事務所入所



1987年10月

太田昭和監査法人入所



1991年８月

公認会計士登録



1993年１月

小平公認会計士事務所開設(現任)



1993年１月

青南監査法人入所



1997年11月

同社員就任



2003年９月

同代表社員就任(現任)



2005年３月

税理士登録



2008年８月

同代表就任(現任)



2016年６月

当社監査役就任(現任)





注４

－



監 査 役

山 口  さ や か

1980年８月12日生









2003年４月

中央青山監査法人(現  PwCあらた有限責任監査法人)入所



2006年５月

公認会計士登録



2013年８月

税理士登録



2013年８月

公認会計士山口さやか事務所開設(現任)



2015年９月

TAXパートナーズ税理士法人設立  社員就任(現任)



2018年６月

当社監査役就任(現任)





注５

－



計

197,500


 
(注)  １．取締役 宮下進氏、取締役 友野直子氏及び取締役 鈴木道孝氏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外取締役であります。２．監査役 小平修氏及び監査役 山口さやか氏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．当該監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当該監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。








執行役員

管理本部  副本部長

中島  宏明



執行役員

デベロップセンター  センター長

新井  宏一



執行役員

DANGANソリューション事業部  副事業部長兼営業本部長

大久保  安規



執行役員

DANGANソリューション事業部  生産本部長

羽鳥  等



執行役員

経営企画室  部長

土屋  和男


 
  ②  社外役員の状況ａ．社外取締役及び社外監査役の員数並びに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は３名であります。社外取締役宮下進氏は、東洋モートン株式会社の出身であり、当社は同社との間に原材料仕入等の営業取引がありますが、他の当社と関係を有しない取引先と同様な取引条件により取引を行っております。同社及び宮下進氏と当社との間には重要な取引関係はありません。社外取締役友野直子氏は、弁護士の資格を有しており、法律に関する知見を生かした専門的見地から有用な意見をいただくとともに、人事に関する経験・見識が豊富であることから、ダイバーシティの推進にも寄与していただけるものと判断し選任しております。また、同氏は株式会社エフテックの社外取締役を兼任しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係はありません。社外取締役鈴木道孝氏は、長きにわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから選任しております。当社との間には特別な利害関係はありません。当社の社外監査役は２名であります。社外監査役小平修氏は、公認会計士及び税理士の資格を有し、企業経営を統治するための十分な見識と人格を兼ね備えており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから選任しております。当社との間には特別な利害関係はありません。社外監査役山口さやか氏は、直接企業経営に関与された経験はありませんが、公認会計士及び税理士としての豊富な経験や実績を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから選任しております。当社との間には特別な利害関係はありません。ｂ．社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに選任状況に関する当社の考え方（社外役員の選任理由）社外役員においては、取締役会の監督機能強化や経営に関する客観性、中立性を高める役割を担っており、また、最適なガバナンス体制を構築する上で、実効性や専門性のほか、独立性についても重要な要素であると考え、総合的な見地から社外役員を選任しております。（社外取締役の選任基準）イ  社外取締役は、経営の監督機能強化に必要な実績と見識を有している者から選任し、多様な視点から、取締役会の適切な意思決定、経営監督の実現を図る。ロ  社外取締役選任の目的に適うよう、その独立性確保に留意し、実質的に独立性を確保し得ない者は社外取締役として選任しない。（社外監査役の選任基準）イ  社外監査役は、様々な分野に関する豊富な知識、経験を有する者から選任し、中立的・客観的な観点から監査を行うことにより、経営の健全性を確保する。ロ  社外監査役選任の目的に適うよう、その独立性確保に留意し、実質的に独立性を確保し得ない者は社外監査役として選任しない。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。なお、社外取締役宮下進氏、友野直子氏、鈴木道孝氏及び社外監査役小平修氏、山口さやか氏の５名を、一般株主との利益相反の生じる恐れがない独立役員として東京証券取引所に届け出ております。 ③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係客観的、中立的な立場から、取締役会や監査役会等の重要な会議へ出席いただき、積極的な意見を提言しております。また、効果的な意見を提言していただくため、総務人事部が資料の事前配布を行っております。内部監査・内部統制部門及び会計監査人とは、必要に応じ取締役及び常勤監査役を通じて監査状況や監査結果についての説明・報告を受けるとともに情報交換を行い相互連携しております。　