４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事業内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）


㈱松屋フーズ


（注）２、３




東京都武蔵野市




(千円)

 

90,000




国内飲食店の店舗運営、食品製造




100




日本国内における飲食店の店舗運営及び食品の製造を行っている。


役員の兼任　あり






㈱エム・テイ・テイ




東京都練馬区




（千円）

 

90,000




厨房機器のメンテナンス業務及び給排水工事




100




店舗の総合メンテナンス業務及び店舗の建設施工管理、給排水工事を行っている。


役員の兼任　あり






㈱エム・エル・エス




埼玉県東松山市




（千円）

 

90,000




クリーニング事業及び衛生用品販売事業




100




クリーニング事業及び衛生用品（洗剤）の販売事業を行っている。


役員の兼任　あり






㈱トレンジエクスプレス




埼玉県比企郡川島町




(千円)

 

10,000




食材配送事業の譲渡対象の準備会社




100




食材配送事業の譲渡対象の準備会社。


役員の兼任　なし






Matsuya Foods USA,Inc.




アメリカ合衆国ニューヨーク州




(千米ドル)

 

17,000




米国における持ち株会社としてのマネジメント業務等




100




米国における持ち株会社としてのグループの企画・マネジメント業務を行っている。


役員の兼任　あり






Matsuya International,Inc.




アメリカ合衆国ニューヨーク州




(千米ドル)

 

1,000




（休眠会社）




100


(100)




全業務をMatsuya Foods USA,inc.に移管済である。（休眠会社）。


役員の兼任　あり






Matsuya New York,Inc.




アメリカ合衆国ニューヨーク州




(千米ドル)

 

154




米国における飲食店の店舗運営




100


(100)




米国における飲食店の店舗運営を行っている。


役員の兼任　あり






上海松屋餐飲管理有限公司




中華人民共和国


上海市




(千元)

 

37,185




中国における飲食店の店舗運営




100




中国における飲食店の店舗運営を行っている。


役員の兼任　あり







（注）１.議決権の所有割合の欄（　）内は、連結子会社である「Matsuya Foods USA,Inc.」による間接所有割合であり、内数表示してあります。


２.特定子会社に該当しております。


３.㈱松屋フーズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


（1）売上高　　　　　50,167,328千円


（2）経常利益　　　　 1,796,710千円


（3）当期純利益　　　　 916,709千円


（4）純資産額　　　　35,924,482千円


（5）総資産額　　　　52,688,317千円

 