１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 

(1)経営方針


　当社グループは、「私たちは、全従業員の物心両面の豊かさを追求するとともに、日本と世界の教育・文化の向上、社会の進歩と善良化に貢献します」という経営理念を掲げております。変化する環境に対応し、「絶えざる革新」をし続けながら、企業の価値を高め、より多くのお客様から期待される企業グループになるよう、日々の活動に取り組んでおります。また、安全と安心を最優先した体制構築、企業風土構築に取り組み、組織価値観に則った中長期方針の立案、戦略的事業計画の策定と展開及び進捗管理を進めるとともに、迅速かつ最善の意思決定と、経営の透明性確保に努めております。

 

（当社グループの組織価値観）
















経営理念 


 


私たちは、全従業員の物心両面の豊かさを追求するとともに、日本と世界の教育・文化の向上、社会の進歩と善良化に貢献します




社是


 
 


私たちは、常に創意工夫をし、絶えざる革新を心がけます




経営目標


 
 


私たちは、人の一生にかかわる企業として、地域一、日本一、そして世界一を目指します




３つの原則
 
 


 


１．私たちは、ひとりひとりを大切にします２．私たちは、高い志を持ち、仕事を通じて成長します３．私たちは、常に感動づくりを心がけます





 

　我が国においては、少子化が引き続き進展し、教育や保育をめぐる社会環境が大きく変化するとともに、高齢化により社会構造も変化しております。当社グループは、教育に関わる事業のみならず、人の一生を支援する企業グループとして、社会に役立つことのできる領域へ事業を拡大しております。一人一人のお客様の幸せを追求し、社会全体の幸せとリンクさせていくことで、社会から必要とされる企業グループとして継続した成長が可能になると考えております。


　教育サービスの分野においては、これまでどおり、教育を通じた社会貢献を行うことを目指し、多様化する顧客のニーズに合った教育サービスを提供するとともに、当社グループ独自の「リーチング」を用いて、“将来自分で歩んでいける自立した人の育成”を重要な課題として認識し、教育サービス業界で確固たるポジションを築くことを目指しています。


　教育サービス以外の分野については、今後継続的に社会へ貢献可能な事業として、基盤を固め、成長発展させるべく取り組んでおります。

 

(2)経営戦略等


　当社グループにおいては、長期的な事業拡大を支え、時代の流れと社会の要請に対応すべく、積極的な事業領域の拡大を行っております。2018年３月に“人の一生に関わる「一生支援事業」を展開する企業への変革”として中期ビジョンの見直しを行いました。2021年5月期の目標として「新：2020年ビジョン」を定めております。

 

〔京進グループ　新：2020年ビジョン〕


・「リーチング」で京進に関わる全ての人が自己成長を続けている


・「経営品質向上プログラム」でさらなる質の向上に取り組んでいる


・「アメーバ経営」で収益性の向上を図り、連結売上高250億円、経常利益20億円

 

(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループでは、顧客や社会から評価された結果としての集客及び収益性の向上を目指しており、経営指標としては、各事業において顧客数・売上高・営業利益を重視しております。長期的な経営指標の目標としては、顧客数・売上高の成長と同時に経常利益率の向上を重視しております。

 

(4)経営環境


　日本社会においては、少子化や社会環境の変化により教育や保育に関する関心が高まっております。一方で、高齢化の継続した進展により、高齢者向けのサービス需要が急激に伸びております。


(5)事実上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループにおいては、長期的な事業拡大を支え、時代の流れと社会の要請に対応すべく、積極的な事業領域の拡大を行っております。学習塾事業において他社との差別化を進めるとともに、語学関連事業、保育・介護事業の拡大を図っており、具体的には、以下を課題と認識し、取り組んでおります。

 

〔学習塾事業〕


①脳科学に基づく独自の学習法「リーチングメソッド」をはじめとする他社との差別化を図る独自提供価値の確立。


②教育制度改革、大学入試制度の改革への対応など、国や社会の要請に応える教務指導の変革。


③魅力ある合格実績の達成。

 

〔語学関連事業〕


①日本語教育事業部において、継続的な海外からの留学生受入れ数の確保と日本語学校の新規開校。


②英会話事業部において、幼児から成人までの顧客ニーズに対応した商品開発と集客。


③国際人材交流事業部において、海外の送り出し機関の開拓、国内の人材受入れ団体との協力関係による人材受入れ数の確保と紹介事業の拡大。

 

〔保育・介護事業〕


①保育事業部において、大きく変化の進む保育・教育制度に対応し、顧客ニーズに対応したサービスの改良と新規開園。


②介護事業部、フードサービス事業部において、独自提供価値の確立による事業拡大と収益性の向上。


③サービスを提供する保育士や介護福祉士等の有資格人材の確保。

 

〔全般〕


①独自性の絶えざる追求のため、社員、非常勤社員を含めた京進グループ全従業員の価値観共有。


②当社グループの人材育成の３本柱であるリーチング、経営品質向上プログラム、アメーバ経営による人材育成と人材確保。

 
 