（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長執行役員




横田　浩




1961年10月12日生




1985年４月  当社入社


2008年４月  ファインケミカル営業部長


2010年１月  機能性粉体営業部長


2014年４月  執行役員 特殊品部門長


2015年３月  社長執行役員


2015年６月  代表取締役 各事業部門、経営企画室、監査室、秘書室、総務人事 担当 社長執行役員


2017年６月  代表取締役 各事業部門、監査室 担当 社長執行役員


2019年６月  代表取締役 化成品、セメント、ライフアメニティー、研究開発、監査室 担当 社長執行役員（現任）




（注）２




14,300






代表取締役


 専務執行役員




安達　秀樹




1955年５月24日生




1981年４月  当社入社


2007年４月  セメント製造部長


2011年４月  徳山製造所副所長 兼 セメント製造部長


2012年４月  執行役員 セメント部門副部門長


2013年４月  執行役員 徳山製造所長


2015年４月  常務執行役員 徳山製造所長


2015年６月  取締役 徳山製造所、生産技術 担当 常務執行役員 徳山製造所長


2016年４月  取締役 徳山製造所、生産技術 担当  常務執行役員 徳山製造所長 兼 生産技術部門長


2017年４月  取締役 徳山製造所 担当  常務執行役員 徳山製造所長


2019年４月　取締役 徳山製造所、鹿島工場環境安全・生産技術 担当 専務執行役員 徳山製造所長


2019年６月　代表取締役 徳山製造所、鹿島工場環境安全・生産技術 担当　 専務執行役員 徳山製造所長（現任）




（注）２




4,300






取締役


 常務執行役員




杉村　英男




1959年10月22日生




1984年４月　当社入社


2004年４月　Tokuyama Asia Pacific Pte. Ltd.出向 同社社長


2007年４月　当社 ＥＲＰ推進本部 主幹


2009年５月　ＩＳＡＡＣ推進本部 主幹


2011年８月　主幹 株式会社エクセルシャノン 出向 同社管理本部管理部リーダー


2012年４月  当社主幹 株式会社エクセルシャノン 出向 同社取締役 管理本部長


2014年４月　当社主幹 株式会社エクセルシャノン 出向 同社常務取締役 管理本部長


2014年12月　当社経営サポートセンター所長 株式会社エクセルシャノン 取締役


2015年４月  当社執行役員 経営企画室長


2017年４月  常務執行役員 経営企画室長


2017年６月　取締役 経営企画室、総務人事、秘書室　担当 常務執行役員 経営企画室長


2019年４月  取締役 経営企画室、総務人事、秘書室　担当 常務執行役員 経営企画本部長


2019年６月　取締役 経営企画室、ＣＳＲ、総務人事、購買・物流、秘書室 担当 常務執行役員 経営企画本部長（現任）




（注）２




1,103






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


 常務執行役員




野村　博




1957年９月30日生




1983年４月　当社入社


2012年４月  特殊品企画グループリーダー


2013年１月  Ｔ・Ｍ事業改革プロジェクトグループ主幹 兼 特殊品企画グループ


2014年４月  理事 Tokuyama Malaysia Sdn. Bhd. 出向


2015年３月　当社理事 特殊品部門長


2015年４月　執行役員 特殊品部門長


2016年３月　執行役員 特殊品部門長 兼 Tokuyama Malaysia Sdn. Bhd. 出向 同社社長


2017年５月　当社執行役員 特殊品部門長


2018年４月　常務執行役員 特殊品部門長


2019年６月　取締役 特殊品担当 常務執行役員 特殊品部門長（現任）




（注）２




2,100






取締役


 （監査等委員長）




宮本　陽司




1958年１月22日生




1980年４月　当社入社


2005年４月　経理グループリーダー


2007年10月　経営サポートセンター（徳山）主幹　


2011年10月　貿易管理グループリーダー


2013年６月　ＣＳＲ推進室主幹


2013年６月　監査役


2017年６月　取締役 （監査等委員）


2019年６月　取締役 （監査等委員長）（現任）




（注）３




1,300






取締役


 （監査等委員）




加藤　愼




1961年６月27日生




1990年４月　弁護士登録（現任） 平沼法律事務所


1995年４月　青山中央法律事務所


2001年９月　虎ノ門南法律事務所


2013年６月　当社監査役


2014年１月　加藤法律事務所 代表弁護士（現任）


2017年６月　当社取締役 （監査等委員）（現任）




（注）３




1,200






取締役


 （監査等委員）




河盛　裕三




1947年７月25日生




1971年４月　関西ペイント株式会社 入社


2000年10月　同社国際本部営業部長


2002年６月　同社取締役 国際本部長


2005年６月　同社常務取締役 塗料事業部営業統括（自動車塗料・工業塗料） 兼 営業企画管理本部長 兼 国際本部長


2007年６月　同社専務取締役 塗料事業部営業統括（自動車塗料・工業塗料） 兼 営業企画管理本部長 兼 国際本部長


2010年４月　同社代表取締役社長


2013年４月　同社代表取締役


2013年６月　同社相談役


2017年６月　同社名誉顧問（現任）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




-






取締役


 （監査等委員）




松本　直樹




1953年４月１日生




1975年４月　株式会社三和銀行 入行


2002年１月　株式会社ＵＦＪ銀行 執行役員


2004年６月　同社常務執行役員


2005年10月　株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ 常務執行役員 リテール連結事業本部 副本部長


2006年１月　株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行 常務執行役員 リテール部門副部門長


2007年６月　株式会社ジェーシービー 代表取締役 兼 専務執行役員


2011年４月　同社代表取締役 兼 執行役員副社長


2012年６月　東洋カーマックス株式会社 取締役社長


2016年６月　エムエスティ保険サービス株式会社 代表取締役社長


2019年６月　同社顧問（現任）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




-






計




24,303







（注）１　取締役のうち、加藤 愼、河盛 裕三、松本 直樹は社外取締役であります。


２　取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までとします。

３　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までとします。
　　当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。
　　委員長 宮本陽司、委員 加藤愼、委員 河盛裕三、委員 松本直樹
　　なお、宮本陽司は常勤の監査等委員です。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集の充実を図り、内部監査部門等との十分な連携を通じて監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためです。

４　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める取締役の補欠者１名を選任しております。
　　監査等委員である取締役の補欠者の略歴は次のとおりです。




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








岩崎　通也




1971年11月10日生




1999年４月　弁護士登録


　　　　　　加茂法律事務所


2005年４月　金融庁勤務（任期付公務員）


2007年11月　渥美総合法律事務所・外国法共同事業


2012年12月　楠・岩崎法律事務所


2018年11月　楠・岩崎・澤野法律事務所（現任）




（注）５




－







５　監査等委員である取締役の補欠者の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までとします。


６　当社では2011年４月１日から、監督機能と執行機能を分離し、業務遂行の迅速化を図るために執行役員制度を導入しております。


７　2017年6月23日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


８　当社は、取締役 加藤愼、河盛裕三、松本直樹の各氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名でいずれも監査等委員である取締役です。

 

イ．会社と社外取締役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　社外取締役 加藤 愼は、独立役員に選任しています。加藤法律事務所に所属する弁護士であり、2013年より当社の社外監査役、2017年より当社の監査等委員である社外取締役です。同氏または同事務所との間には、特別の利害関係はありません。同氏は、社外取締役または社外監査役となること以外の方法で会社の経営に関与したことはありませんが、長年の弁護士として培われた法律知識を当社の監査体制に活かしていただくため、監査等委員である取締役に選任いたしました。


　社外取締役 河盛 裕三は、独立役員に選任しています。2013年まで当社の取引先のひとつである関西ペイント株式会社の業務執行者でした。当該取引先との取引状況は双方の連結売上高の１％未満ですので、「主要な取引先」に該当いたしません。また、退任後すでに６年が経過していますので、独立役員の独立性に問題はないものと判断しています。


　社外取締役 松本 直樹は、独立役員に選任しています。2007年まで当社の取引先の一つである株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行の業務執行者でした。当該取引先は当社のいわゆるメインバンクですが、退任後すでに12年が経過していますので、独立役員の独立性に問題はないものと判断しています。なお、同氏はエムエスティ保険サービス株式会社の代表取締役社長でしたが、2019年６月21日の同社定時株主総会を以て退任いたしました。当社と同社の間の取引は少額なので、独立役員の独立性に影響しないものと判断します。


　なお、当社株式を、加藤 愼は1,200株保有しておりますが、それ以外に特別の利害関係はありません。

 

ロ．社外取締役が企業統治において果たす機能および役割


　社外取締役には、経営を監督する機能があり、企業価値毀損の防止のためにリスクマネジメントを行っております。一方で、経営に助言する機能もあり、取締役会の職務全般に参画して、事業を理解し、経営を支援し、会社の発展という経営の職責を全うさせる役割を担っております。

 

ハ．社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容


　当社の「社外役員の独立性判断基準」においては、下記に抵触しない者は、十分な独立性をもつものと判断します。


Ａ)当社または当社の関係会社の業務執行者（※１）、もしくは過去10年間にその経歴がある者。


Ｂ)当社の主要な取引先、またはその業務執行者、もしくは過去３年間にその経歴がある者。ただし、当社の主要な取引先とは、下記のいずれかに該当する者をいう。


（1）当社の連結総資産の２％以上の融資残高をもつ金融機関


（2）当該取引先の支払金額が当社の連結売上高の２％以上を占める場合の当該取引先


Ｃ)当社を主要な取引先とする者、またはその業務執行者、もしくは過去３年間にその経歴がある者。ただし、当社を主要な取引先とする者とは、当社の支払金額が当該取引先の連結売上高の２％以上を占める場合の当該取引先をいう。


Ｄ）当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（※２）を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家等、もしくは過去３年間にその経歴がある者。（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）ただし、下記のいずれかに該当するものを含む。


（1）当社の法定監査を担当する監査法人


（2）当社の法律顧問を担当する法律事務所


Ｅ)上記各項該当者（ただし、重要な者(※３)に限る。)の配偶者及び２親等以内の親族


※１　会社法施行規則第２条第３項第６号の規定による。


※２　多額の金銭その他の財産とは、対象が個人の場合は年額1,000万円以上、対象が団体の場合はその団体の年間総収入の２％以上の額をいう。


※３　重要な者とは、会社にあっては取締役、執行役、執行役員および部長職相当の職責にある者、会計事務所および監査法人にあっては公認会計士、法律事務所および弁護士法人にあっては弁護士、税理士事務所および税理士法人にあっては税理士、その他の団体にあっては理事、評議員等の役員をいう。

 

ニ．社外取締役の選任状況に関する考え方


　社外取締役 加藤 愼は、弁護士として豊富な専門知識と卓越した見識から、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。


　社外取締役 河盛 裕三は、業界を代表する企業の経営者としての卓越した見識と海外事業展開に関する豊富な経験から、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。


　社外取締役 松本 直樹は、金融業界での多彩な業種の経営者としての豊富な経験から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　取締役会の議案については、毎回事前に、社外取締役に対して経営企画本部がその内容を説明し、質疑応答を行っています。


　取締役および執行役員は、社外取締役から経営上の課題、業界動向、事業戦略、内部統制の構築運営状況等について問い合わせがあった場合は、個別に面談し、これに回答を行います。


　会計監査人の監査計画および四半期決算・期末決算に関わるレビュー、監査結果については、監査等委員である社内取締役（以下、社内監査等委員という。）及び社外監査等委員が会計監査人から直接説明を受けています。


　会社法に基づく計算書類等の監査に際しては、社内監査等委員が経理等の担当部門から詳細な説明を受け、その概要を社外監査等委員に説明しています。


　内部監査については、社内監査等委員が内部監査部門から詳細な説明を受け、その概要を社外監査等委員に説明しています。


　内部統制の整備と運用状況については、ＣＳＲ推進室が取締役会において社外取締役に報告しています。

 
 