１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営理念当社グループは、「人間貢献・社会貢献」の経営理念のもと、「食を通じて人を幸せにすること」を経営ビジョンとして、「おいしさ、安全、健康」にこだわった商品を「真心と笑顔のサービス」とともに提供することに取り組んでいます。同時に、創業の心として「感謝される仕事をしよう」を掲げ、お客様、そして株主の皆様の信頼と期待にお応えするように努めています。これらの実現に向けて、商品開発、店作り、サービスの一層の充実、新業態の開発などによるチェーン基盤の強化と、当社グループならではの独自性の確立に向け、努力を続けております。　
(2) 経営環境、中長期的な会社の経営戦略外食を取り巻く環境は、業界の垣根を越えた競争の激化、人手不足や人件費の上昇、物流費の高騰、消費税の増税など今後も厳しい状況が予想されます。2019年度から始まる３年間の中期経営計画においては、モスバーガー事業（国内）の業績回復を最優先課題と位置付けております。また、モスバーガー事業（海外）およびその他飲食事業については、グループの中長期的な成長領域として位置づけ、経営資源の配分にメリハリを付けながら積極的な展開を目指してまいります。①　中期経営方針着実な売上成長を図りながら、中長期的な成長を見据えた投資を大胆に実行して参ります。具体的には、マーケティング施策の見直しと強化を図ることで、時短・増税等の減収要因をカバーしながら、既存店業績の改善を目指します。同時に、国内・海外ともに構造改革に取り組み、中計後半から2022年度以降に成長を加速するための土台をつくります。・国内モスバーガー事業の収益性改善を最優先・海外市場で成長を加速する仕組みの整備・新たなビジネスへの積極的な投資・働き方改革・デジタル技術の活用を推進②　中期目標










2021年度 トップライン※目標

 

2021年度　連結業績目標



モスバーガー事業（国内）

1,150億円

 

売上高

785億円



モスバーガー事業（海外）

350億円

 

営業利益

37億円



その他飲食事業全店売上高

50億円

 

親会社株主に帰属する当期純利益

25億円



合計

1,550億円

 

営業利益率

4.7％



 

 

 

ＲＯＥ

5.2％


 
※トップライン＝飲食店ビジネスの店舗売上高＋その他ビジネスの売上高店舗売上高とは当社直営店及びフランチャイズ加盟店の売上高を合算したものであり、連結損益計算書に記載されている売上高とは一致しません。③　セグメントごとの中期計画 ＜モスバーガー事業＞ 国内：中期方針「モスバーガーの復活と新生」a.既存店成長・お客様のニーズを起点とする、マーケティングの見直し・デリバリー／テイクアウトサービスの強化b.出店・改装推進・多様化するお客様の利用動機に、より合致する店づくり・ＦＣ加盟店へのインセンティブ制度への導入c.基盤強化・デジタル技術の活用による店舗オペレーション改革・スタッフが長く働き続けられる採用・育成の仕組み整備・加盟店オーナーの世代交代、社員独立の推進 海外：中期方針「国際フランチャイズビジネスモデルの創出」a.出店加速・現地ニーズへの柔軟な対応による既存国深耕・新規国展開b.ＡＳＥＡＮ域内のバリューチェーン整備・ＡＳＥＡＮ域内における安全・安心な食材供給体制の構築・現地採用人材の教育・研修の充実＜その他飲食事業＞中期方針「既存事業の自立運営と新たな付加価値の創造」a.ＦＣ展開に向けた成功モデルの確立・育成業態の改善継続（ミアクッチーナ、マザーリーフティースタイル、玄米食堂あえん 等）・Ｍ＆Ａ機会の活用b.国内パッケージの海外展開・既存進出国におけるニーズ探索c.本部収益の多様化・モスブランドを活用した新ビジネス展開＜全社横断テーマ＞a.働き方改革・同一労働同一賃金等の法制度への対応・健康経営の推進b.ＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）の推進・「人間貢献・社会貢献」の実践を通じた社会課題の解決 
(3) 対処すべき課題当社グループは、「中期経営計画(2019-2021)」に則り、お客様、地域にとって、なくてはならないお店となるよう、ブランド価値および業績の更なる向上を目指して、以下の取り組みを実施してまいります。①　「モスバーガー事業（国内）」モスバーガーの復活と新生当社グループの基幹事業でありますモスバーガー事業はお客様起点のマーケティング施策により、既存店の売上拡大を図るとともに、立地や客層、多様化するお客様のニーズに合わせた店づくりによる改装・新規出店を進めてまいります。また、モスのネット注文やお届けサービスなどの利便性向上策にも引き続き取り組んでまいります。②　「モスバーガー事業（海外）」国際フランチャイズビジネスモデルの創出基準やルールの整備を行い、既存出店地域における店舗数を拡大するとともに、新規国への出店に向けたビジネスモデルを確立いたします。③　「その他飲食事業」既存事業の自立運営と新たな付加価値の創造モスグループの経営ビジョンに適合した、モスバーガーに次いで中核となり得る第二第三のフランチャイズパッケージを展開いたします。④　サステナビリティ経営の取り組み経営理念に基づき、食の産業に携わる企業として「安全、安心、健康」という社会的責任を果たすとともに、環境対応、ダイバーシティ推進や健康経営などさまざまな社会課題に対して事業を通じて取り組み、ＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）にも貢献できるチェーンを目指してまいります。⑤　当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針当社は財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針を定めており、その内容等（会社法施行規則第118条第３号に掲げる事項）は次のとおりであります。当社は、当社株式の大量取得行為を行うとする者に対しては、当該買付けに関する情報の開示を積極的に求め、当社取締役会の判断、意見等とともに公表するなどして、株主の皆様が当該買付けについて適切な判断を行うための情報の確保に努めるとともに、その判断のために必要な時間を確保するように努めるなど、会社法その他関係法令の許容する範囲内において、適切な措置を講じる所存であります。また、当社は、定款第17条において買収防衛策の基本方針を株主総会の決議により定めることができる旨を規定しており、今後、経営環境の変化その他の状況に応じて、当社の企業価値・株主共同の利益を確保・向上するためには買収防衛策が必要と判断した場合には、同条の規定に基づき所要の手続きを経た上で買収防衛策を導入することを検討いたします。