（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


経営企画本部長




石原　卓児




1972年９月21日生



 














1998年４月




当社入社






2009年６月




取締役就任　営業企画部長兼WEB事業室長






2011年４月




常務取締役就任　店舗営業本部長






2012年６月




代表取締役副社長就任　営業本部長






2013年６月




代表取締役社長就任　営業本部長






2016年６月




代表取締役社長　経営企画本部長（現任）






2017年６月




株式会社クラフト取締役（非常勤）就任（現任）






2017年７月




北京華夏高名薈商貿有限公司董事（現任）






2018年12月




SAHA KOMEHYO COMPANY LIMITED取締役（現任）






2019年５月




株式会社フォーバイフォーエンジニアリングサービス取締役（現任）






 



（注）２




321,200






常務取締役


海外事業担当




 沢田　登志雄




1957年11月20日生



 














1980年４月




合資会社米兵（現株式会社コメ兵）入社






1999年６月




取締役就任　営業本部副本部長兼第２営業部長






2002年４月




常務取締役就任　営業本部長兼第２営業部長






2012年６月




株式会社KOMEHYOオークション代表取締役社長就任（現任）






2013年６月




KOMEHYO HONG KONG LIMITED　代表取締役社長就任






2018年４月




常務取締役　海外事業担当（現任）






2018年４月




一般社団法人日本流通自主管理協会代表理事（現任）






2019年５月




一般社団法人宣誓マーク協会代表理事（現任）






 



（注）２




64,800






常務取締役


管理本部長




  瀬古 　正




1956年９月26日生



 














1975年４月




株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行






2002年３月




株式会社あさひ銀行（現株式会社りそな銀行）今池支店支店長






2007年６月




当社常勤監査役就任






2008年６月




取締役就任　内部統制室長






2012年１月




取締役　管理本部長


株式会社クラフト代表取締役社長就任






2012年６月




常務取締役就任　営業企画部・WEB事業部担当






2013年５月




株式会社オートパーツKOMEHYO（現 株式会社オートパーツジャパン）代表取締役社長就任






2015年４月




常務取締役　管理本部長（現任）






2018年11月




株式会社シエルマン代表取締役社長就任（現任）






 



（注）２




12,700






取締役


経営企画部担当




 鳥田　一利




1961年12月10日生



 














1994年３月




当社入社






2003年６月




取締役就任　経営企画室長






2013年10月




取締役　管理本部副本部長兼





 



経理部長






2015年４月




取締役　管理本部副本部長兼





 



IR戦略室長






2017年４月




取締役　経営企画本部経営企画部担当（現任）






 



（注）２




48,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


営業本部長


商品営業統括部長




三輪　雅貴




1970年12月31日生



 














1998年11月




当社入社






2012年６月




執行役員店舗営業本部長兼名古屋本店長






2016年６月




取締役就任　営業本部副本部長兼商品統括部長






2017年７月




北京華夏高名薈商貿有限公司董事（現任）






2017年12月




当社取締役営業本部副本部長兼商品営業統括部長





 



株式会社イヴコーポレーション代表取締役社長（現任）





 



株式会社アークマーケティングジャパン代表取締役社長






2018年４月




取締役営業本部長商品営業統括部長（現任）






 



（注）２




4,600






取締役




大洲　紗織




1978年12月20日生



 














2001年４月




株式会社日立製作所入社






2011年４月




株式会社グローバルステージ設立、代表取締役（現任）






2013年９月




一般社団法人日本ワーキングママ協会設立、代表理事（現任）






2015年３月




グローバルママ研究所設立、所長（現任）






2016年６月




当社社外取締役就任（現任）






2019年１月




Global stage USA Inc設立、CEO就任（現任）






 



（注）２




－






取締役


(監査等委員)




  小崎　 誠




1956年３月３日生



 














1978年４月




株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行






2001年７月




株式会社あさひ銀行（現株式会社りそな銀行）名古屋地域営業部次長






2006年４月




りそなビジネスサービス株式会社名古屋地区センター所長






2008年６月




当社常勤社外監査役就任






2008年10月




社会保険労務士登録






2015年６月




当社社外取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






 



（注）３




16,100






取締役


(監査等委員)




村松　豊久




1953年５月30日生



 














1983年４月




弁護士登録






1987年４月




村松豊久法律事務所開設






2003年６月




当社社外監査役就任






2015年６月




当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






2018年１月




学校法人愛知学院理事就任（現任）






 



（注）３




1,200






取締役


(監査等委員)




  皆見　 幸




1972年８月16日生



 














1998年10月




中央監査法人（現有限責任あずさ監査法人）名古屋事務所入所






2002年３月




公認会計士資格登録






2005年７月




財務省東海財務局検査総括課　出向






2009年１月




かがやき監査法人入所






2010年４月




税理士開業登録





 



皆見幸会計事務所開設、所長（現任）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






2019年４月




愛知県公立大学法人監事就任（現任）






 



（注）４




－






計




469,500







　（注）１．大洲 紗織、小崎 誠、村松 豊久及び皆見 幸は、社外取締役であります。


２．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況

・当社の社外取締役は４名（うち３名は監査等委員）であり、当社との利害関係はありません。また、当該社外取締役が他の会社等の役員もしくは使用人である、または役員若しくは使用人であった場合における当該他の会社等と当社との間に、人的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。
・社外取締役による当社株式の保有は、「役員の状況」の「所有株式数」の欄に記載のとおりであります。
・社外取締役４名は、金融機関出身者、現役弁護士、現役企業経営者、現役公認会計士及び税理士であり、それぞれの専門的立場から経営全般の監視、監査を行っております。

当社において、独立性を有する社外取締役とは、以下のいずれの判断基準にも該当しない者をいいます。

　（１）現在または最近１０年間において、当社および当社関連会社の業務執行者（注１）であった者
（２）当社を主要な取引先とする者（注２）または、当社の主要な取引先である者（注３）で、いずれも最近５年間においてその業務執行者であった者
（３）最近３年間において、当社から役員報酬以外に多額の金銭（注４）その他財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者をいう）
（４）最近５年間において、当社の議決権の５％以上を保有する大株主、またはそれが法人等である場合の業務執行者である者
（５）最近５年間において、当社またはその関連会社の監査法人に所属していた者
（６）最近３年間において、当社から多額の寄付（注５）を受けている者、またはそれが法人等である場合は、当該法人等の業務執行者である者
（７）当社または関連会社から役員を受け入れている会社の業務執行者である者
（８）上記１～７に該当する者の配偶者または２親等以内の親族
（注１）業務執行者とは業務執行取締役、執行役員、部長以上の上級管理職にある使用人をいう
（注２）当社を主要な取引先とする者とは、直近事業年度及びそれに先行する３事業年度における売上高の２％以上の支払を当社から受けた者（主に仕入先）をいう
（注３）当社の主要な取引先である者とは、直近事業年度及びそれに先行する３事業年度における売上高の２％以上の支払を当社に行った者（主に売上先）をいう
（注４）多額の金銭とは、過去３事業年度の平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、団体については当団体売上高の２％以上の額をいう
（注５）多額の寄付とは、過去３事業年度の平均で、年間1,000万円または当該団体の年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える寄付をいう
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
・常勤監査等委員である社外取締役は、必要の都度、取締役とともに会計監査人より会計監査の内容について監査参考意見の報告を受ける等、会計監査人と情報交換を行い相互連携を図っております。
・監査等委員でない社外取締役へは、取締役会資料を事前に送付し、必要に応じて各部門から事前説明や協議等を実施しております。また、監査等委員でない社外取締役は、取締役会において、業務執行の監督を行うことはもとより、経営の意思決定に対する監督・助言等を行っております。

・内部監査人は、その監査結果について定期的に常勤監査等委員である社外取締役に対して報告を行っております。また、その都度、常勤監査等委員である社外取締役と情報交換を行い相互連携を図っております。

・当社は、監査等委員会設置会社として、機能的かつ公正なコーポレートガバナンス体制の構築を目指してまいりました。監査等委員である社外取締役は３名であり、それぞれ独立・公正な立場で取締役の職務執行に対する有効性及び効率性の検証を行うことにより、客観性及び中立性を確保したガバナンス体制を整えております。
 