 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年11月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



家具関連

284



建築付帯設備機器



全社(共通)

20



合計

304


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　家具関連及び建築付帯設備機器の従業員は、両セグメントに従事しているため区分しておりません。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年11月30日現在









従業員数(名)

平均年令(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



283

46.1

19.2

4,518


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



家具関連

263



建築付帯設備機器



全社(共通)

20



合計

283


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　家具関連及び建築付帯設備機器の従業員は、両セグメントに従事しているため区分しておりません。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況







１　名称

ＪＡＭくろがね工作所労働組合



２　組合員数

 191名（連結会社）



３　その他

労使関係については、特に記載すべき事項はありません。


 
 