１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、提出日現在において、当社が判断したものであります。 
(1) 会社の経営方針・経営戦略等当社の企業理念は、「世界中の人々から常に必要とされる企業を創る」であります。この理念に沿って世界中の人々から常に必要とされるサービス及び商品を世の中に提供し続け、社会の発展と社会貢献に寄与したいと考えております。また、世界中の人々から常に必要とされるためには、世の中の潜在的ニーズを顕在化させる必要があり、それが当社の企業理念を実現するために必要なものであると考えております。そのため当社ではウェブマーケティングを中核として、日々市場動向や成長分野の情報収集を行うことで、消費者ニーズの把握を実施しております。なお、当社の経営戦略は、ウェブマーケティングにより消費者ニーズの把握を行い、パーソナルトレーニングジムで培った集客や多店舗展開のノウハウを活用し、長期的に成長し続けるための基盤固めを行うことで収益性の向上を目指しております。その一環として、2017年４月からパーソナル英会話スクールを展開し、店舗を拡大させております。 
(2) 目標とする経営指標当社は、事業規模を拡大しつつ利益の増大を図ることを目標としております。このような観点から、当社は、売上高営業利益率を重視しております。 
(3) 会社の対処すべき課題
①　既存事業の収益の拡大
　　当社は現在、パーソナルトレーニング事業が主な収益基盤の事業となっておりますが、この事業の安定的・継
　続的な発展が不可欠なものであると考えております。そのためにも継続的なサービスの改善、安定的なサービス
　提供が必須であります。パーソナルトレーニングジム「24/7Workout」についてはトレーナーの接遇面・技術面で
　の教育体制強化によるサービスの質の向上、プロテインなどの商品の品質向上、トレーニングマシンの改善等により収益基盤の拡大を行ってまいります。
　また、パーソナル英会話スクール「24/7English」については講師の接遇面・技術面での教育体制強化によるサービスの質の向上、レッスンプログラムの改良を実施するとともに、優秀な講師の確保が必要であるため、積極的な採用活動を実施しております。 
②　新規出店の継続、出店エリアの拡大
　　当社は、パーソナルトレーニングジム「24/7Workout」を主に首都圏において展開しておりますが、新たな収益
　基盤の獲得を目指し、社会的認知度向上に向けて「24/7Workout」の新規出店を加速し、関東圏のみならず全国各
　地への規模拡大を推進してまいりました。今後は海外出店も視野に入れ、出店エリアの拡大を図るべく、物件情
　報の取得及び物件開発の人員確保等、社内体制の強化に取り組んでまいります。
　　また、パーソナル英会話スクール「24/7English」については主に首都圏において展開を行いその社会的認知度の向上を目指してまいります。
 
③　知名度の向上
　　当社は、収益基盤強化のため、パーソナルトレーニングジム「24/7Workout」、パーソナル英会話スクール
「24/7English」の知名度の向上を図ることが必要であり、知名度向上は新規の顧客開拓や優秀な人材の確保に寄与するものと考えております。当社は今後、イベントへの出展、自社ホームページをはじめ、様々なマスメディアを使った情報発信を強化することにより知名度向上を目指してまいります。
 
④　新規事業及び新商品開発による収益基盤の拡大
　　当社は、急激な事業環境の変化に対応し、競合他社に比して更なる収益の拡大を図るために、事業規模の拡大
　と新たな収益源の確保が必須であると考えております。このために、消費者の潜在需要をいち早く読み取り、新
　規事業及び新商品開発に積極的に取り組むことで、更なる収益基盤の拡大を行ってまいります。 
 
⑤　グローバル展開への対応
　　当社は、今後の収益拡大を目指す上で、グローバルな事業展開への対応が必要不可欠と考えております。グロ
　ーバルな事業展開を本格化する上で、諸外国におけるマーケティング手法の確立に努めるべく現地の需要の調査
　を行い、必要に応じてコンサルティング会社を利用することを検討しており、日本だけにとどまらないグローバ
　ルな事業展開を積極的に実施してまいります。 
⑥　人材の確保
　　当社が、今後更に事業を拡大していくためには、優秀な人材の確保と育成が必要不可欠であると考えておりま
　す。当社としましては、採用における競争力の強化を図るために、魅力のある職場環境を構築いたします。従業
　員の能力やモチベーション向上に資するため、研修制度の強化、福利厚生の充実、人事制度の整備・運用を進め
　てまいります。 
⑦　内部管理体制の強化
　　当社が、更なる事業拡大、継続的な成長を遂げるためには、コンプライアンス体制の強化と、確固たる内部管
　理体制構築を通じた業務の標準化と効率化の徹底を図ることが重要であると考えております。
　　当社としましては、健全な企業経営に不可欠なコンプライアンス意識を醸成すべく、制度が従業員に十分浸透
　し定着するよう、継続的な取り組みを推進してまいります。また、内部統制の環境を適正に整備し、コーポレー
　ト・ガバナンスを有効に機能させることによって、内部管理体制の強化を図り、企業価値の最大化に努めてまい
　ります。 