４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




アミタ㈱
（注）１、２


東京都千代田区


473,239



企業のサステナブル戦略の立案・実行に関する各種コンサルティング、廃棄物管理業務支援、地上資源製造（100％リサイクル）、リサイクルオペレーション、資源販売、環境認証審査



100


役員兼任４名。資金援助あり。銀行借入に対する債務被保証及び土地建物の担保受入あり。管理業務委託契約あり。




㈱アミタ持続可能経済研究所


京都市中京区


20,000


環境に関わる調査・研究


100


役員兼任４名。資金援助あり。管理業務委託契約あり。





台灣阿米達股份有限公司


（注）３



台湾彰化県



千台湾ドル

5,000


地上資源製造（100％リサイクル）


100
（100）


役員兼任３名。管理業務委託契約あり。





AMITA ENVIRONMENTAL STRATEGIC SUPPORT (MALAYSIA) SDN. BHD.


（注）１、３



マレーシアクアラルンプール



千マレーシアリンギット

2,300


地上資源製造（100％リサイクル）


100
（100）


 役員兼任１名。





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 




AMITA KUB-BERJAYA KITAR SDN. BHD.

（注）３



マレーシアクアラルンプール



千マレーシアリンギット

5,000


地上資源製造（100％リサイクル）


40
（40）


役員兼任１名。銀行借入に対する債務保証あり。





（注）１．特定子会社に該当しております。
２．アミタ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において地上資源事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数となっております。
 
 