１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針

　　　当社グループは、社是に掲げた“創造、迅速、確実”をモットーとして、品質の高い製品を医療現場に提供し、
　　日々進歩する医療に対して提案できる企業であることを基本方針としております。この基本方針のもと、当社グルー
　　プは、健全なる企業の発展と企業価値の向上に努め、株主の皆様をはじめ医療関係者の方々の信頼を高めてまいりま
　　す。
 

（２）経営戦略等

　　　当社グループの属する医療関連業界におきましては、国民医療費の増加を抑制する目的で医療制度改革が進展して
　　おります。この医療制度改革の進展により、医療機関をはじめとする業界全体のコストに対する意識を強め、更に、
　　効率化を推進しております。
 

（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　　　当社グループは、連結売上高、連結売上原価率、連結売上総利益（率）、連結経常利益（率）を重視しておりま
　　す。特に、販売会社である当社は、成長性の観点から売上高、連結子会社（製造会社）である東郷メディキット㈱
　　は、収益性の観点から売上原価、売上原価率を重視しております。
 

（４）経営環境


　　　医療機器業界におきましては、今後も厳しい状況が続くものと予想されます。また、医薬品医療機器等法では医療
　　における安全性の意識をより鮮明にし、同時に医療機器の安全性に対する責任が明確化されております。
 

（５）事業上及び財務上の対処すべき課題


　  当社グループは、「成長性」「収益性」「安全性」をキーワードとして、①グループ連携の強化、②安全性と新商


　品提供、③グローバル展開、④生産体質の強化を課題と考え、業務を行っております。

 
①グループ連携の強化
　　当社グループは、グループ会社間の連携が製品の開発から生産、販売、物流までの一連の流れを強化することに繋が

　るものと確信しております。販売会社は、顧客ニーズを探求し販売に繋げること、製造会社は、ニーズを踏まえた開発


　と製造、お互いの役割を明確化したうえで一体となって取り組むことで、市場ニーズを捉えた製品のスムーズな市場投


　入を実現してまいります。

 
②安全性と新商品提供
　当社グループは、品質保証・安全管理体制を構築し、安全性を重視した商品の開発・販売を行っております。また、

患者様はもちろんのこと、使用される医療従事者様に対しても安全な製品の提供は、医療機器製造販売業者の責務であ


り、既存製品についても引き続き改善・改良等に取り組んでまいります。

 
③グローバル展開
　海外展開の拡大を重要な戦略分野と位置付け、グローバルレベルでの開発力、商品力、販売力の強化に取り組むとと
もに、海外薬事への対応も着実に進めてまいります。
 

④生産体質の強化


　当社グループの持つ技術及び生産能力を最大限に発揮するための品質管理とコスト管理を行い、競争力強化に努め、効率的且つ柔軟な生産管理体制の強化を推進してまいります。
