 
３ 【配当政策】当社は、将来の事業展開と経営体質の強化及び設備投資等に備えた内部留保を確保しつつ、株主の皆様に継続的な配当を実施することを基本方針としております。内部留保の充実を図った後に、総合的に勘案しながら、連結配当性向30%を目標として、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を実施する予定であります。当事業年度の期末配当につきましては、業績及び将来の事業展開を勘案いたしまして、１株当たり13円としております。また、内部留保資金につきましては、将来の事業展開、経営体質の強化及び設備投資等に充当いたします。なお、会社法第459条に基づき、期末配当は12月31日、中間配当は６月30日をそれぞれ基準日として、剰余金の配当等を取締役会の決議により行うことができる旨の定款規定を設けており、配当の決定機関を取締役会としております。　　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円） 

１株当たり配当額（円） 



2018年８月10日取締役会決議 

357

13



2019年２月14日取締役会決議

359

13


 
　　