５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








従業員数(名)

550

(2,441)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、準社員)は１日８時間換算による当連結会計年度の平均人員を(　)外数で記載しております。２．当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



38

(8)

46.1

9.7

5,111


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、準社員)は１日８時間換算による当事業年度の平均人員を(　)外数で記載しております。２．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。　
(3) 労働組合の状況労使関係について特に記載すべき事項はありません。　