３【配当政策】

当社は、収益力の向上に努め、事業の発展の基礎となる財務体質の強化、今後の投資のための内部留保の充実を進めると共に、株主の皆様へは経営環境を配慮して按分した利益配分を行うこととしております。


この方針に基づき決算状況を勘案した適切な株主還元の決定を行っていく考えであり、従来から株式分割、増配、記念配当、自社株購入等を適宜実施して参りました。


内部留保金につきましては、企業価値を更に高めるため、新製品の開発、製品改良、生産設備の合理化等に投資して参ります。


当期の配当金につきましては、上記方針を踏まえ普通配当を１株当たり50円、業績が堅調に推移したことと配当性向などを総合的に勘案し特別配当を１株当たり20円、合わせて１株当たり70円としております。（中間配当は実施せず期末配当のみ。）


当社は、剰余金の配当の基準日を中間配当と期末配当の年２回としておりますが、従来より当社は年１回期末配当のみを実施しております。


当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。


なお、当事業年度の剰余金の配当は次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成31年２月８日取締役会決議




1,905




70





