５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






減速機




563




(97)






歯車




233




(15)






報告セグメント計




796




(112)






全社（共通）




97




(3)






合計




893




(115)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






843




(115)




40.7




14.9




5,694,290






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






減速機




513




(97)






歯車




233




(15)






報告セグメント計




746




(112)






全社（共通）




97




(3)






合計




843




(115)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりません。なお、労使間は常に協調的であります。

 