(セグメント情報等)【セグメント情報】　１　セグメントの概要（１）報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、本社に製品・サービス別の事業部を置き、各事業部は、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、事業部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「アパレル事業」と「不動産関連サービス事業」及び「貿易事業」を加えた３つを報告セグメントとしております。 （２）各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類　　「アパレル事業」当社グループのアパレル事業は、カジュアルウェアの企画、生産委託(海外及び国内メーカーに対し)を行い、卸売を中心に商品販売業務を営んでおります。取扱商品のコアアイテムは、Tシャツ、トレーナーをはじめとするカットソー商品であります。また、海外のカジュアルウェア関連企業やスポーツギア関連企業よりブランドの使用許諾(マスターライセンス契約)を受け、自社の商品に使用するだけではなく、カジュアルウェア以外の商品を製造、販売する企業にライセンス供与を行うライセンス業務を営んでおります。その他、インナーウェアの輸入販売並びに中国子会社においてユニフォーム事業の企画販売業務も手がけております。   「不動産関連サービス事業」当社グループの不動産関連サービス事業は、主に中華圏及び在日中国人に向けた不動産物件の売買、仲介業務等を行う事業です。   「貿易事業」当社グループの貿易事業は、日用雑貨品及びその他製品について中国企業との輸出入取引、ポリエチレンテレフタレート（PET）等の輸入および販売取引、中国子会社における貿易取引等を行う事業です。 　　 (３) 報告セグメントの変更等に関する事項　当連結会計年度より、報告セグメントとして「貿易事業」を新たに追加しております。この変更は当社グループの収益性の改善と安定的な収益獲得モデル構築を目的に、当連結会計年度の第１四半期より日用品雑貨品及びその他の製品について中国企業と輸出入取引を開始したこと、第２四半期よりポリエチレンテレフタレート(PET)等の輸入及び販売を開始したこと及び中国子会社においては非鉄金属取引等を開始したことに伴うものです。 　　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計処理の原則及び手続に準拠した方法であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業損益ベースです。      ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　　　　前連結会計年度（自　平成29年２月１日　至　平成30年１月31日）　　                                                                                          （単位：千円)












 

報告セグメント

合計

調整額（注）1

連結財務諸表計上額（注）2



アパレル事業

不動産関連サービス事業

貿易事業



売上高

 

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

286,817

345,520

―

632,337

―

632,337



　セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



　計

286,817

345,520

―

632,337

―

632,337



セグメント利益又は損失(△)

△104,677

238,020

―

133,342

△163,249

△29,906



セグメント資産

114,465

6,768

―

121,234

446,364

567,599



その他の項目

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

1,275

―

―

1,275

279

1,554



　有形固定資産及び無形固定資産の増加額

2,071

―

―

2,071

―

2,071


 
(注)１．(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額△163,249千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、その主なものは本社の管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額446,364千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、その主なものは現金及び預金であります。(注)２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  　　　　当連結会計年度（自　平成30年２月１日　至　平成31年１月31日）　　                                                                                          （単位：千円)












 

報告セグメント

合計

調整額（注）1

連結財務諸表計上額（注）2



アパレル事業

不動産関連サービス事業

貿易事業



売上高

 

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

212,364

3,393

1,359,494

1,575,252

―

1,575,252



　セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



　計

212,364

3,393

1,359,494

1,575,252

－

1,575,252



セグメント利益又は損失(△)

△129,269

△10,250

3,279

△136,240

△188,520

△324,761



セグメント資産

86,564

330,510

219,583

636,658

298,390

935,048



その他の項目

 

 

 

 

 

 



　減価償却費

245

600

―

846

1,312

2,159



　有形固定資産及び無形固定資産の増加額

891

―

―

891

10,974

11,865


 
(注)１．(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額△188,520千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、その主なものは本社の管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額298,390千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、その主なものは現金及び預金であります。(注)２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)  １．製品及びサービスごとの情報　    セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産（単位：千円）








日本

中国

合計



830

107

937


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先は次のとおりです。








 

 

 



顧客の氏名又は名称

売上高(千円)

関連するセグメント名



中瑞建設集団有限公司

345,520

不動産関連サービス事業


 
 当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)１．製品及びサービスごとの情報　    セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高（単位：千円）








日本

中国

合計



864,302

710,949

1,575,252


 
 (2) 有形固定資産（単位：千円）








日本

中国

合計



5,223

80

5,304


 
 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先は次のとおりです。








 

 

 



顧客の氏名又は名称

売上高(千円)

関連するセグメント名



恒逸ＪＡＰＡＮ株式会社

464,136

貿易事業



杭州永盛控股有限公司

427,024

貿易事業


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)（単位：千円）












 

報告セグメント

計

全社・消去

合計



アパレル事業

不動産関連サービス事業

貿易事業



減損損失

3,840

―

―

3,840

―

3,840


 
 当連結会計年度(自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日)（単位：千円）












 

報告セグメント

計

全社・消去

合計



アパレル事業

不動産関連サービス事業

貿易事業



減損損失

645

―

―

645

6,327

6,973


 
 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。  