５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






外航海運事業




213






内航海運事業




364






その他




35






合計




612






 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






200




39才




7ヵ月




15年




5ヵ月




8,788,950






 （注）１．従業員の平均年間給与には基準外賃金及び賞与が含まれております。
　　　 ２．外航海運事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
①　陸員
　提出会社については、ＮＳユナイテッド海運労働組合が1962年５月15日に結成され、現在に至っております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。
②　海員
　当社グループの海上従業員は、全国単一労働組合である全日本海員組合に加入しております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 