３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要施策の一つとして位置付けており、連結配当性向を重視しつつ、中長期的な業績及び財務状況の見通しをも総合的に勘案し、安定的かつ継続的な配当を実施することを基本としております。
　当社は、毎事業年度における剰余金の配当につきましては、中間配当、期末配当の年２回行うことを基本方針としております。また当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、内部留保金は、中長期的な成長につながる事業投資として、主に研究開発及び事業基盤強化・拡充のための資金に充当してまいります。
　当事業年度の配当金については、2019年５月27日の取締役会において期末配当を１株につき65円とする旨を決議し、中間配当金１株あたり65円と合わせ、年間配当金は１株あたり130円となりました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月1日




3,711




65






取締役会決議






2019年5月27日




3,711




65






取締役会決議







注）2019年5月27日取締役会決議による配当金の総額には、役員報酬BIP信託口が保有する当社株式に対する配当金


9百万円が含まれております。

 

　また、次期配当金につきましては、１株につき年間130円を予定しております。また、連結配当性向として、50%以上を基準としております。ただし、特別損益等、特殊要因を除外し計算した親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向といたします。

 
 