 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



アパレル・テキスタイル関連事業

873

〔322〕



賃貸事業

1

〔 - 〕



その他

31

〔141〕



合計

905

〔463〕


 
(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２. 従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。３. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



664

〔 51〕

39.3

12.9

4,381,069


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



アパレル・テキスタイル関連事業

664

〔 51〕



賃貸事業

-

〔 - 〕



合計

664

〔 51〕


 
(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。 
(3) 労働組合の状況提出会社には、タキヒヨー労働組合が組織(2019年２月28日現在、組合員数198人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。また、ティー・エル・シー㈱及び㈱タキヒヨー・オペレーション・プラザには、ティー・エル・シー労働組合及びタキヒヨー・オペレーション・プラザ労働組合がそれぞれ組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 