５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは食品事業の単一セグメントでありますが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



2019年11月30日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






販売部門




64




(7)






生産部門




375




(479)






管理部門




134




(10)






その他部門




2




(1)






合計




575




(497)






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






448




(307)




39.25




15.68




4,948,792






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。ただし、社外から当社への出向者の給与は計算に含めておりません。


(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 