３【配当政策】

　当社の配当政策は、株主の皆様に対して安定的に利益の還元を行うことを基本にしています。一方、急速な技術革新への対応と顧客ニーズにタイムリーに応えるために、内部留保を使って研究・開発および生産に関わる積極的な先行投資を行っていくことも必要不可欠です。株主の皆様に対する配当金につきましては、将来の投資機会、財務状況、資本効率、利益水準、および配当性向等を総合的に勘案して実施することとしています。また、内部留保についても定期的に水準を確認し、総合的に勘案して使途を定めていきます。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　なお、当社は取締役会の決議をもって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　内部留保資金につきましては、経営体質の一層の充実並びに将来の安定的な事業の成長のために活用してまいります。　当期末の利益配当金につきましては、利益配分に関する基本方針に基づき、中間と同額の１株につき90円とし、年間の配当金は前期より20円増額した年間180円とさせていただきます。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月31日




14,114




90






取締役会






2019年６月21日




14,116




90






定時株主総会





