４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ジャイク事務サービス㈱




東京都千代田区




10




投資




100.0




投資事業組合等の管理事務。


役員の兼任なし。






JAICシードキャピタル㈱




東京都千代田区




40




投資




100.0




シード投資に特化した投資事業及び投資先企業に対する経営支援活動。


役員の兼任あり。






日亜投資諮詢（上海）有限公司




中国


上海市




千米ドル


3,710




投資




100.0




当社グループへの投資情報の提供及び投資先企業に対する経営支援活動。


役員の兼任あり。






蘇州日亜創業投資管理有限公司




中国


蘇州市




千中国


人民元


1,000




投資




100.0（100.0）




当社グループの出資するファンドの管理運営。


役員の兼任あり。






日亜(天津)創業投資管理有限公司




中国


天津市




千中国


人民元


2,000




投資




100.0（30.0)




当社グループの出資するファンドの管理運営。


役員の兼任あり。






瀋陽日亜創業投資管理有限公司




中国


瀋陽市




千中国


人民元


1,000




投資




100.0（100.0）




当社グループの出資するファンドの管理運営。


役員の兼任あり。






その他４社



 
 


 
 
 


 


 


 
 





投資事業組合等22ファンド


*１、*２



 


 


 


 


 





投資事業組合等４ファンド


*３



 


 


 


 


 






　（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。


２　「議決権所有割合」の（　）書は、間接所有割合を示しております。


３　*１ 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取り扱い」（企業会計基準委員会2006年9月8日　実務対応報告第20号）の適用に伴い、第26期連結会計年度より新たに連結子会社となっております。このうち９ファンドは特定子会社に該当しております。


４　*２うち１ファンドについては、営業収益（連結会社相互間の内部取引を除く。）の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりであります。営業収益1,088百万円、経常利益758百万円、当期純利益758百万円、純資産額6,058百万円、総資産額6,362百万円。


５　*３ 「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取り扱い」（企業会計基準委員会2006年9月8日　実務対応報告第20号）の適用に伴い、第26期連結会計年度より新たに持分法適用非連結子会社及び持分法適用関連会社となっております。


６　上記会社で有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 