 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つとして認識し、将来の成長に必要な事業開発、研究開発、M&Aなどの投資を実施することにより、企業価値の持続的な向上を目指しながら、連結配当性向20％または株主資本配当率（DOE）５％を目安に配当を行うことを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当・中間配当ともに取締役会であります。上記方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり60円の配当を実施いたしました。なお、中間期において１株につき60円の中間配当を実施いたしておりますので、当期の年間配当金は１株当たり120円となります。次期（2020年３月期）の配当につきましては、上記方針に基づき、年間配当金として１株当たり110円（うち中間配当金55円）を予定しております。なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日

取締役会

4,520

60



2019年５月10日

取締役会

4,520

60


 
 