 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様へ安定した配当を継続的に行うことを重要な経営課題の一つとして考えており、株主にとっての投資価値、当社の財務体質に及ぼす影響、利益の状況、配当性向、今後の事業展開に備えるための内部留保の充実などを総合的に判断して適正な利益配分を行うことを基本方針としております。当社は、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度に係る普通株式の配当金につきましては、普通配当９円に、本年４月１日をもって株式会社アイメタルテクノロジー、自動車部品工業株式会社及びテーデーエフ株式会社を吸収合併いたしましたことを記念して、１株につき２円の記念配当を加え、１株あたり11円を実施することを決定いたしました。これにより当事業年度の年間配当額は、先に実施いたしました中間配当金９円を含め、１株につき20円となります。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月９日取締役会決議

430

9



2019年６月27日定時株主総会決議

525

11


 
 