 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。2019年３月31日現在







部門の名称

従業員数(名)



販売部門

112



管理部門

45



製造部門

611



合計

768


 
(注)　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



647

43.6

18.7

5,978,697


 
当社は単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。







部門の名称

従業員数(名)



販売部門

80



管理部門

34



製造部門

533



合計

647


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。２．平均年間給与は、賞与及び時間外勤務手当等基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、西芝電機労働組合と称し、現在、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。2019年３月31日現在450名(内、当社在籍者434名、関係会社等への出向者16名)であります。また、連結子会社の西芝エンジニアリング㈱には労働組合がありません。なお、労使関係は極めて安定しており、円満に推移しております。 