５ 【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






医薬品等製造・販売業




569




（890）







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


３　臨時従業員は、アルバイト、パートタイマーのみであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






10




(8）




50.1




22.9




5,682






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






医薬品等製造・販売業




10




（8）







（注）１　当社の従業員は、全て株式会社大木から当社への出向者であります。


２　平均勤続年数は、株式会社大木での勤続年数と通算しております。


３　平均年間給与は、株式会社大木における支給金額と合算しております。


４　臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


５　臨時従業員は、アルバイト、パートタイマーのみであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の完全子会社である株式会社大木において、1947年７月に結成された大木労働組合があります。当該組合は、上部団体には加盟しておりません。2019年３月31日現在の組合員数は185名であります。


　労使関係は結成以来相互信頼を基本姿勢として今日に至っており、特記すべき事項はありません。


　その他の会社については、該当事項はありません。

 