(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日  至  平成29年12月31日)　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成30年１月１日  至  平成30年12月31日)　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

北米

その他の地域

合計



72,181

14,957

4,629

538

92,306


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

北米

その他の地域

合計



417

68

37

―

522


 
　３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高



Apple Inc.

49,056



Google Inc.

29,350


 
（注）Apple Inc.、Google Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。　 当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

北米

その他の地域

合計



59,541

29,263

2,967

328

92,101


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

北米

その他の地域

合計



174

120

30

―

325


 
　３．主要な顧客ごとの情報







 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高



Apple Inc.

48,463



Google Inc.

30,347


 
（注）Apple Inc.、Google Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。　
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日  至  平成29年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日  至  平成29年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年１月１日  至  平成29年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。