５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



令和元年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






275




（24）




42.5




17.4




5,372,467






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






プロフェッショナル




146




(7)






コンシューマ




24




(1)






インダストリー




17




(1)






報告セグメント計




187




(9)






全社（共通）




88




(15)






合計




275




(24)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．生産本部の人員については、プロフェッショナル、コンシューマ、インダストリーの各報告セグメントの売上高の比率で配分しております。


４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び研究開発部門に所属しているものであります。

 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 
 
 