 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性16名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長

井　上　浩　行

1945年２月９日生









1969年３月

当社入社



1973年12月

当社取締役調査企画室長



1974年６月

当社常務取締役



1978年１月

当社代表取締役専務取締役



1981年12月

当社代表取締役社長



1990年４月

井上不動産㈲代表取締役



2017年６月

当社取締役会長(現)





(注)５

7,555



代表取締役社長

小　林　幹　生

1957年２月５日生









2008年４月

三井物産㈱米州本部 鉄鋼製品ディビジョナルオペレーティングオフィサー



2009年10月

三井物産㈱鉄鋼海外事業部長



2012年４月

当社事業開発部長



2012年６月

当社常務取締役事業開発担当



2017年６月

当社代表取締役社長（現）





(注)４

1



代表取締役専務取締役

梶　原　一　美

1950年３月11日生









1972年４月

当社入社



1999年７月

当社経理部長



2001年９月

当社経理部長兼システム管理部長



2002年３月

ヤマトコウギョウアメリカ・インク取締役社長



2002年６月

当社取締役経理部長兼システム管理部長



2003年10月

当社取締役経営企画部長兼システム管理部長



2004年６月

当社常務取締役経営企画・海外事業・システム管理担当



2005年11月

当社常務取締役経営企画・システム管理担当



2008年６月

当社代表取締役専務取締役(現)





(注)４

9



常務取締役経営企画担当

吉　田　隆　文

1955年３月25日生









1997年12月

㈱日本興業銀行ソウル駐在員事務所首席駐在員



2002年４月

㈱みずほコーポレート銀行金融法人第二部次長



2004年３月

当社総務部参与ワイケー・スチールコーポレーション専務理事経営支援本部長



2006年４月

当社事業開発部長



2006年６月

当社取締役事業開発部長



2007年６月

当社取締役経営企画部長



2008年６月

当社常務取締役経営企画・内部統制担当



2015年12月

当社常務取締役経営企画担当（現）





(注)４

5



常務取締役事業開発担当

塚　本　一　弘

1960年９月１日生









2009年３月

三井物産㈱米州本部 鉄鋼製品ディビジョン　鉄鋼製品投資課ジェネラルマネージャー



2013年４月

三井物産㈱欧州・中東・アフリカ本部　チーフアドミニストレーティブオフィサー兼欧州三井物産取締役



2015年７月

三井物産スチール㈱常務執行役員　厚板鋼管部門長



2017年６月

当社常務取締役事業開発担当（現）





(注)５ 

0


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役総務部長

中　矢　憲　護

1967年２月５日生









1991年４月

当社入社



2010年７月

当社総務部長



2015年６月

当社取締役総務部長



2015年12月

当社取締役総務部長兼内部統制・内部監査担当



2016年７月

当社取締役総務部長兼内部監査担当



2019年５月

当社取締役総務部長（現）





(注)５

1



取締役技術統括担当

小　畑　克　正

1952年８月13日生









1977年２月

当社入社



2000年７月

当社鉄鋼部長



2003年10月

ヤマトスチール㈱鉄鋼部長



2004年６月

ヤマトスチール㈱取締役鉄鋼部長



2008年６月

ヤマトスチール㈱常務取締役工場統括



2012年６月

ヤマトスチール㈱代表取締役専務取締役工場統括



2015年６月

ヤマトスチール㈱代表取締役社長（現）



2015年６月

当社取締役



2017年６月

当社取締役技術統括担当（現）





(注)５

8



取締役

丸　山　元　祥

1958年３月18日生









1980年４月

当社入社



2009年７月

大和軌道製造㈱執行役員製造部長



2011年６月

大和軌道製造㈱取締役製造部長



2016年６月

大和軌道製造㈱常務取締役工場統括



2017年６月

大和軌道製造㈱代表取締役社長（現）



2017年６月

当社取締役（現）





(注)５

6



取締役

米　澤　和　己

1963年９月７日生









2011年４月

㈱三井住友銀行兵庫法人営業部部長



2013年４月

㈱三井住友銀行神戸法人営業第二部部長



2016年４月

㈱三井住友銀行監査部上席考査役



2016年６月

当社常勤監査役



2019年６月

当社取締役（現）



2019年６月

大和軌道製造㈱常務取締役（現）





(注)５

0



取締役

ダムリ・タンシェヴァヴォン

1953年７月20日生









1999年１月

Siam Yamato Steel Co.,Ltd.マネ－ジングダイレクタ－



2004年７月

Cementhai Holding Co.,Ltd.エグゼクティブヴァイスプレジデント



2005年２月

Siam Yamato Steel Co.,Ltd.ダイレクタ－（現）



2005年７月

Cementhai Holding Co.,Ltd.プレジデント



2011年１月

The Siam Cement Public Co.,Ltd.アドバイザー



2011年６月

当社取締役（現）





(注)５

－


 
 　  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

 安　福　武之助(注)１

1973年７月５日生









2007年６月

㈱神戸酒心館取締役副社長



2011年８月

㈱神戸酒心館代表取締役社長(現)



2015年６月

当社取締役(現)





(注)５

0



取締役

 赤　松　清　茂(注)２

1948年８月26日生









2004年６月

朝日工業㈱取締役副社長



2005年４月

朝日工業㈱代表取締役副社長



2006年１月

朝日工業㈱代表取締役社長



2015年６月

朝日工業㈱相談役



2016年６月

当社取締役(現)





(注)４

1



取締役

 武　田　邦　俊(注)２

1955年９月21日生









2007年７月

㈱ブリヂストン海外地域事業本部長



2008年６月

普利司通(中国)投資有限公司董事長兼総経理



2010年３月

㈱ブリジストン執行役員兼普利司通(中国)投資有限公司董事長兼総経理



2011年７月

同社執行役員特殊タイヤ事業担当



2012年９月

同社執行役員海外地域タイヤ事業担当兼海外地域タイヤ事業本部長



2014年７月

同社執行役員兼BRIDGESTONE ASIA PACIFIC PTE.LTD.取締役兼COO



2015年３月

同社執行役員兼BRIDGESTONE SOUTH AFRICA (PTY) LTD.取締役兼COO



2019年６月

当社取締役(現)





(注)５

－



常勤監査役

 福　原　久　和 

1950年４月27日生









1974年４月

当社入社



2005年７月

当社経営企画部長



2007年６月

当社常勤監査役(現)





(注)６

8



常勤監査役

 形　山　成　朗(注)３

1956年９月３日生









2003年２月

㈱みずほコーポレート銀行(現㈱みずほ銀行）ミラノ支店長



2004年３月

同行市場事務部長



2005年１月

同行事務統括部長



2007年４月

同行ＩＴ・システム統括部長



2008年４月

同行執行役員ＩＴ・システム統括部長



2011年４月

みずほ証券㈱常務執行役員ＩＴ本部長



2014年６月

日本証券テクノロジー㈱専務取締役



2015年６月

興銀リース㈱社外監査役



2019年６月

当社常勤監査役(現)





(注)６

－



監査役

 中　上　幹　雄(注)３

1963年３月19日生









1998年４月

弁護士登録澤田・菊井法律事務所（現澤田・中上・森法律事務所）入所



2005年４月

澤田・中上法律事務所（現澤田・中上・森法律事務所）パートナー弁護士



2010年６月

西芝電機㈱社外監査役(現)



2019年５月

澤田・中上・森法律事務所代表弁護士(現)



2019年６月

当社監査役(現)





(注)６

－



計

7,598


 
 (注)１　取締役　安福武之助氏は、取締役会長　井上浩行氏の娘の配偶者であります。２　取締役　赤松清茂氏及び武田邦俊氏は、社外取締役であります。３　監査役　形山成朗氏及び中上幹雄氏は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



谷　林　一　憲

1964年２月25日

2002年10月 

弁護士登録澤田・菊井法律事務所（現澤田・中上・森法律事務所）入所

－



2009年１月 

沼田・谷林法律事務所（現谷林一憲法律事務所）パートナー弁護士



2018年２月

谷林一憲法律事務所代表弁護士(現)



2019年６月

ハリマ共和物産㈱社外監査役(現)


 
　（注）任期満了前に退任した監査役の補欠として選任された監査役の任期は、退任した監査役の任期満了の時までであります。また、補欠監査役の選任に係る決議が効力を有する期間は、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、社外監査役は２名であります。社外監査役形山成朗氏は、当社グループの取引銀行である株式会社みずほ銀行の出身者でありますが、当社と同氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。2019年３月末時点において当社グループは同行から借入残高はなく、当社と同行との間には、2019年３月末時点において、同行が当社株式1,675,000株を保有するとともに当社グループが同行株式1,967,400株を保有しておりますが、議決権の保有割合から鑑みて重要性がないものと判断しております。社外監査役中上幹雄氏は、弁護士であり、当社と同氏との間で顧問契約を結んでおりますが、特別の利害関係を生じさせる重要性がないものと判断しております。なお、上記以外に社外取締役および社外監査役と当社に人的関係、資本的関係および取引関係その他の利害関係はありません。当社との利害関係や独立性に留意し、企業経営や各分野の専門的知識に基づき、客観的・中立的な視点から経営を監視、監督していただける方を選任し、経営の透明性を確保、向上させることを基本としております。なお、当社は、社外取締役および社外監査役（以下「社外役員」と総称する）または社外役員候補者の独立性基準を以下のとおり定め、次の項目のいずれにも該当しない場合に、独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断します。ａ. 当社および当社の子会社（以下「当社グループ」と総称する）の業務執行者（注１）または過去10年間（但し、過去10年内のいずれかの時において当社グループの非業務執行取締役、監査役または会計参与であったことのある者にあっては、それらの役職への就任の前10年間）において当社グループの業務執行者であった者ｂ. 当社グループを主要な取引先とする者（注２）またはその業務執行者ｃ. 当社グループの主要な取引先（注３）またはその業務執行者ｄ. 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注４）を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者）ｅ. 当社グループの法定監査を行う監査法人に所属する者ｆ. 当社グループから一定額を超える寄附または助成（注５）を受けている者（当該寄附または助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体の業務執行者）ｇ. 当社グループが資金調達に必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している主要な金融機関その他の大口債権者（注６）またはその親会社もしくは子会社の業務執行者ｈ. 当社グループの主要株主（注７）または当該主要株主が法人である場合には当該法人の業務執行者ｉ. 当社グループが主要株主である会社の業務執行者ｊ. 当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社またはその親会社もしくは子会社の業務執行者ｋ. 過去３年間において上記ｂからｊに該当していた者ｌ. 上記ａからｋに該当する者（重要な地位にある者（注８）に限る）の近親者等（注９）ｍ. 前各号の定めにかかわらず、その他当社との利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者  （注）１．業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいい、業務執行取締役のみならず、使用人を含む。監査役は含まれない。なお、社外監査役については、非業務執行取締役を含む２．当社グループを主要な取引先とする者とは、当社グループに対して製品またはサービスを提供している取引先グループ（直接の取引先、その親会社および子会社ならびに当該親会社の子会社から成る企業集団をいう。以下同じ）であって、直近事業年度における取引額が、当該グループの年間連結売上高の２％を超える者３．当社グループの主要な取引先とは、当社グループが製品またはサービスを提供している取引先グループであって、直近事業年度における取引額が、当社グループの年間連結売上高の２％を超える者４．多額の金銭その他の財産とは、直近事業年度における、役員報酬以外の年間１千万円を超える金銭その他の財産上の利益をいう（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の直近事業年度における総収入額の２％を超える金銭その他の財産上の利益をいう）５．一定額を超える寄附または助成とは、過去３事業年度の平均で年間１千万円またはその者の直近事業年度における総収入額の２％のいずれか高い方の額を超える寄附または助成をいう６．主要な金融機関その他の大口債権者とは、直近事業年度末における全借入額または全債務額が当社の連結総資産の２％を超える金融機関または債権者をいう７．主要株主とは、議決権保有割合10％以上（直接保有、間接保有の双方を含む）の株主をいう８．重要な地位にある者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員および部長職以上の上級管理職にある使用人ならびに監査法人または会計事務所に所属する者のうち公認会計士、法律事務所に所属する者のうち弁護士、財団法人・社団法人・学校法人その他の法人に所属する者のうち評議員、理事および監事等の役員、その他同等の重要性を持つと客観的・合理的に判断される者をいう９．近親者等とは、配偶者および二親等内の親族をいう 
 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査部門との関係社外取締役は、取締役会への出席等を通じて監査役監査、会計監査及び内部統制監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、取締役の職務執行に対する監督機能を果たし、適正な業務執行の確保に努めております。　社外監査役は、監査役会及び取締役会への出席及び会計監査人からの報告等を通じて、直接又は間接的に会計監査及び内部統制監査の報告を受け、適宜、客観的な立場からの発言により、リスクの発見とその未然防止に貢献し、財務・会計・法律等の高い専門性により監査役監査を実施しております。また、取締役会において内部監査室の報告に対して、必要に応じて意見を述べるなど、適正な業務執行の確保に努めております。また、当社は法令に定める社外監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役を１名選任しております。  なお、社外取締役、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。 