４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



研精工業㈱(注)３

茨城県下妻市

百万円81

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子天秤、医療機器を製造しています。



リトラ㈱(注)３

埼玉県日高市

百万円200

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子計量機器、医療機器を製造しています。



㈱オリエンテック 

埼玉県深谷市

百万円268

計測・計量機器事業

100.0

当社試験機、電子計測機器を製造しています。役員の兼任があります。



A&D ENGINEERING, INC.(注)３,４

アメリカ合衆国カリフォルニア州

千米ドル200

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子計量機器、医療・健康機器を北中南米に販売しています。役員の兼任があります。



A&D AUSTRALASIA PTY LTD

オーストラリアサウスオーストラリア州

千豪ドル5,720

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子計量機器の製造及び同製品、医療・健康機器をオセアニアに販売しています。役員の兼任があります。



A&D INSTRUMENTS LIMITED

イギリスオックスフォード州

千英ポンド1,800

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社計測・計量機器、医療・健康機器を欧州に販売しています。役員の兼任があります。



A&D KOREA Limited

韓国ソウル特別市

百万韓ウォン1,000

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

90.0

当社計測・計量機器、医療・健康機器を韓国に販売しています。役員の兼任があります。



A&D SCALES CO., LTD.

韓国忠清北道

百万韓ウォン495

計測・計量機器事業

90.0(90.0)

当社電子計量機器を製造しています。役員の兼任があります。



愛安徳電子（深圳）有限公司(注)３

中国深圳市

千香港ドル45,000

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社健康機器及び電子計量機器の製造をしています。役員の兼任があります。



A&D Technology Inc.

アメリカ合衆国ミシガン州

千米ドル500

計測・計量機器事業

100.0

当社電子計測機器を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。



A&D RUS CO.,LTD.(注)３,４

ロシア連邦モスクワ市

千露ルーブル505,247

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子計量機器、医療・健康機器をCISに販売しています。役員の兼任があります。



愛安徳技研貿易（上海）有限公司

中国上海市

千米ドル3,500

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0

当社電子計測機器、医療機器を中国に販売しています。役員の兼任があります。



A&D INSTRUMENTSINDIA PRIVATELIMITED

インドハリアナ州

千印ルピー55,000

計測・計量機器事業、医療・健康機器事業

100.0(0.4)

当社電子計量機器、医療・健康機器をインドに販売しています。役員の兼任があります。


 
　  











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



A&D Europe GmbH

ドイツダルムシュタット市

千ユーロ25

計測・計量機器事業

100.0

当社電子計測機器を欧州に販売しています。



㈱サム電子機械

東京都西多摩郡瑞穂町

百万円330

計測・計量機器事業

100.0

各種試験装置を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。



㈱ベスト測器

京都府八幡市

百万円20

計測・計量機器事業

100.0

環境計測機器を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。



㈱ＭＢＳ

埼玉県北本市

百万円200

計測・計量機器事業

100.0

自動車計測に関するエンジニアリングサービスを行っています。役員の兼任があります。



A&D VietnamLimited

ベトナムバクニン省

千米ドル5,000

医療・健康機器事業

100.0

当社健康機器の製造を行っています。



三栄インスツルメンツ㈱

東京都豊島区

百万円35

計測・計量機器事業

100.0

工業計測機器を販売しています。役員の兼任があります。



A&D Instruments Canada Inc.

カナダブリティッシュコロンビア州

千カナダドル300

医療・健康機器事業

100.0(100.0)

当社医療・健康機器をカナダに販売しています。役員の兼任があります。



㈱ホロン(注)３、６

埼玉県所沢市

百万円692

計測・計量機器事業

51.0

半導体検査装置の開発、製造及び販売をしています。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 



A&D SCIENTECH TAIWAN LIMITED(注)５

台湾台北市

千NTドル20,000

計測・計量機器事業

19.0

当社電子計量機器を台湾に販売しています。役員の兼任があります。


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄は、当該関係会社の議決権に対する当社の所有割合を記載しております。また、同欄の（ ）内は、子会社による間接所有の議決権の所有割合で、内数となっております。３．特定子会社に該当しております。４．A&D ENGINEERING, INC. および A&D RUS CO.,LTD. については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









 

 

A&D ENGINEERING, INC.

A&D RUS CO.,LTD.



主要な損益情報等

(1)売上高

5,923百万円

7,136百万円



 

(2)経常利益

△442百万円

481百万円



 

(3)当期純利益

△411百万円

304百万円



 

(4)純資産額

1,038百万円

3,427百万円



 

(5)総資産額

3,772百万円

4,367百万円


 
５．持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力をもっているため関連会社としたものであります。６．有価証券報告書を提出しております。 