（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


Fine Material事業本部管掌




寳來　茂




1960年５月19日



 














1984年４月


2007年５月


2007年７月


2013年４月


2013年６月


2013年10月


2014年６月


2019年４月




当社入社


同大竹事業所長


同執行役員


同専務執行役員


同取締役副社長


同代表取締役副社長


同代表取締役社長（現）


同Fine Material事業本部管掌（現）






 



(注)３




1,700






専務取締役


生産本部管掌




岡　宏




1958年9月10日



 














1981年４月




当社入社






2010年３月




同中国事業ビジネス本部長






2013年10月




同執行役員






2014年６月


2015年４月


2015年６月


2017年７月


2018年６月


2018年10月




同取締役


同Global Fine Material事業本部長


同常務取締役


同生産本部長


同専務取締役（現）


同生産本部管掌（現）






 



(注)３




700






取締役


経営管理本部長


兼内部統制管理責任者




釣井　哲男




1961年11月10日



 














1982年４月




当社入社






2010年４月




同大竹工場長






2014年４月




同執行役員


同小野田事業所長兼大竹事業所長






2014年７月




同生産本部長






2016年６月




同取締役（現）






2017年７月




同経営管理本部長兼内部統制管理責任者（現）






 



(注)３




－






取締役


経営企画室・技術管掌




青木　功荘




1960年５月５日



 














1985年４月


2014年４月


2014年７月


2016年４月


2017年４月


2018年６月


2019年４月




当社入社


同執行役員


同創造本部長


同理事


同経営企画室長兼創造本部長


同取締役（現）


同経営企画室・技術管掌（現）






 



(注)３




－






取締役




水野　隆文




1948年２月27日



 














1971年４月




トヨタ自動車工業㈱(現トヨタ自動車㈱)入社






1996年１月




同技術統括部長






2007年６月




㈱東海理化　専務取締役






2011年６月




同顧問






2013年７月




㈱東陽テクニカ　顧問（現）






2018年６月




当社社外取締役（現）






 



(注)３




－






取締役




松岡　大




1963年５月13日



 














1991年４月




ＴＤＫ㈱入社






2016年１月




同新事業推進室　植物生産法開発グループ担当部長






2016年７月




同技術本部本部長






2017年６月




同執行役員　技術・知財本部本部長（現）






2019年６月




当社社外取締役（現）






 



(注)３




－






取締役




生嶋　太郎




1969年12月９日



 














1993年４月




ＴＤＫ㈱入社






2015年４月




同電子部品ビジネスカンパニー経営企画統括部長






2017年４月




経営企画グループゼネラルマネジャー（現）






2019年６月




当社社外取締役（現）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




中川　隆行




1953年６月17日



 














1977年４月




コニカ㈱(現コニカミノルタ㈱)入社






2000年１月




当社入社






2008年６月

 



同経営管理本部法務グループリーダー（部長）






2015年６月




同常勤監査役（現）






 



(注)４




－






監査役




髙野　幹夫




1944年３月７日



 














1993年１月




京都大学化学研究所　教授






2002年４月




同所長






2006年６月




当社社外監査役（現）






2007年４月




京都大学　名誉教授（現）






 



(注)５




100






監査役




長谷川　臣介




1966年１月８日



 














1989年10月




アーサーアンダーセン会計事務所(現有限責任あずさ監査法人)入所






2001年４月




野村證券㈱入社






2005年８月




モルガン・スタンレー証券㈱（現三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱）入社






2008年12月


2014年３月

 

2017年６月




長谷川公認会計士事務所代表（現）


㈱ヒノキヤグループ社外監査役（現）


当社社外監査役（現）






 



(注)５




－






監査役




金澤　浩志




1979年４月20日



 














2004年10月




弁護士法人中央総合法律事務所入所






2012年11月




Rodyk & Davidson LLP（現Dentons Rodyk）入所






2013年８月




ニューヨーク州弁護士登録






2014年１月




金融庁監督局総務課　課長補佐






2016年１月




弁護士法人中央総合法律事務所　パートナー（現）






2018年６月

 



当社社外監査役（現）


楽天損害保険㈱社外監査役（現）






 



(注)６




－






計




2,500







　（注）１　取締役水野隆文、松岡大及び生嶋太郎は、社外取締役であります。


　　　　２　監査役髙野幹夫、長谷川臣介及び金澤浩志は、社外監査役であります。


３　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５　2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

社外取締役水野隆文は、長年にわたり自動車メーカーの技術部門に携わられ、また経営者としても豊富な経験と高い見識を備えられており、当社の経営全般に対し助言・提言をいただくことにより、経営体制がさらに強化できるものと判断し、選任しております。

同氏は、当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係について該当事項はありません。また、同氏は、東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。

社外取締役松岡大は、長年にわたり電子部品メーカーの技術部門、開発部門に携わられ、その経験・見識を当社の経営に活かしていただけると判断し、選任しております。

同氏は、当社株式を25.33%(自己株式を除く)保有している大株主であるＴＤＫ株式会社の社員であり、当社は同社との間に製品販売等の取引関係があります。

社外取締役生嶋太郎は、長年にわたり電子部品メーカーの経営企画に携わられ、その経験・見識を当社の経営に活かしていただけると判断し、選任しております。

同氏は、当社株式を25.33%(自己株式を除く)保有している大株主であるＴＤＫ株式会社の社員であり、当社は同社との間に製品販売等の取引関係があります。

社外監査役髙野幹夫、長谷川臣介及び金澤浩志は、髙野監査役の当社株式所有を除き当社との人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係について該当事項はありません。また、社外監査役全員は、東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、独立役員に指定しております。
　社外監査役は、取締役会等の重要な会議体へ出席し、取締役の業務執行を監視しております。なお、出席できない場合であっても常勤監査役から必要な情報が提供され、継続的に取締役の職務執行をモニタリングできる環境を整えております。
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査との相互連携状況については、社外監査役は、内部監査部門である内部監査室と監査項目ごとに必要に応じて連携しており、社外取締役は取締役会においてその結果の報告を受けております。

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と監査役監査との相互連携状況については、社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び監査役会等において、相互に意見や資料を交換・共有し、内部統制が適切に整備及び運用されているかを監督・監視しております。
　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と会計監査との相互連携状況については、社外監査役は、会計監査人と会合や口頭又は文書による情報交換、会計監査人の監査現場への立会等により連携を図っております。また、社外監査役は、会計監査人から監査の結果について報告を受けており、社外取締役は取締役会に出席することを通じて同様の報告を受けております。
 