（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率 －％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




林　謙治




1949年６月27日生



 














1972年４月




当社入社






1978年９月




当社取締役






1980年２月




当社取締役　総合企画室長






1983年６月




当社常務取締役　生産技術部長






1992年７月




当社常務取締役　関連事業部長






2005年６月




当社取締役　常務執行役員関連事業部長






2006年６月




当社代表取締役副会長






2017年４月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注）３




2,454






代表取締役社長




内藤　弘康




1955年４月20日生



 














1983年４月




当社入社






1991年６月




当社取締役　開発技術本部副本部長兼新技術開発部長






1998年７月




当社取締役　開発本部長






2001年７月




当社取締役　経営企画部長兼総務部長






2003年６月




当社常務取締役　経営企画部長兼総務部長






2005年６月




当社取締役　常務執行役員経営企画部長兼総務部長






2005年11月




当社代表取締役社長　社長執行役員（現任）






 



（注）３




510






代表取締役


社長補佐




成田　常則




1948年６月15日生



 














1967年４月




当社入社






1988年６月




当社取締役　開発技術本部長兼品質保証部長






2001年６月




当社常務取締役　生産本部長






2005年６月




当社取締役　常務執行役員生産本部長






2005年11月




当社取締役　常務執行役員国内総括兼営業本部長






2006年４月




当社取締役　専務執行役員国内総括兼営業本部長






2009年４月




当社取締役　副社長執行役員開発本部、生産本部、海外事業本部、お客様部担当兼営業本部長






2010年４月




当社代表取締役　副社長執行役員開発本部、生産本部、海外事業本部、お客様部担当兼営業本部長






2010年10月




当社代表取締役　副社長執行役員開発本部、生産本部、海外事業本部担当兼営業本部長






2016年４月




当社代表取締役　副社長執行役員社長補佐、生産本部、海外事業本部管掌






2018年４月




当社代表取締役　副社長執行役員社長補佐（現任）






 



（注）３




7






取締役


経営企画本部長




小杉　將夫




1955年11月２日生



 














1979年４月




当社入社






1999年６月




当社取締役　情報システム部長






2005年６月




当社執行役員情報システム部長兼物流統括部長






2005年11月




当社執行役員管理本部副本部長兼経営企画部長兼情報システム部長兼物流統括部長






2007年４月




当社執行役員管理本部長兼経営企画部長






2007年６月




当社取締役　執行役員管理本部長兼経営企画部長






2010年４月




当社取締役　常務執行役員管理本部長兼経営企画部長兼情報システム部長






2016年４月




当社取締役　専務執行役員経営企画本部長兼経営企画部長兼情報システム部長、管理本部管掌






2016年７月




当社取締役　専務執行役員経営企画本部長兼経営企画


部長、管理本部管掌






2018年４月




当社取締役　専務執行役員経営企画本部長（現任）






 



（注）３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


海外事業本部長兼第１営業部長兼第３営業部長、ビジネス企画部管掌




近藤　雄二




1956年２月６日生



 














1979年４月




当社入社






2001年７月




当社開発本部副本部長兼電子開発部長






2005年11月




当社執行役員開発本部長兼技術開発部長






2007年７月




当社執行役員開発本部長






2008年４月




当社執行役員開発本部長兼技術管理部長






2009年６月




当社取締役　執行役員開発本部長兼技術管理部長






2010年４月




当社取締役　常務執行役員開発本部長兼技術管理部長






2011年５月




当社取締役　常務執行役員開発本部長兼電子開発部長






2013年４月




当社取締役　常務執行役員開発本部長






2016年４月




当社取締役　専務執行役員営業本部長、開発本部管掌






2018年４月




当社取締役　専務執行役員海外事業本部長兼第３営業部長、ビジネス企画部管掌






2019年４月




当社取締役　専務執行役員海外事業本部長兼第１営業部長兼第３営業部長、ビジネス企画部管掌（現任）






 



（注）３




1






取締役




松井　信行




1943年５月７日生



 














1985年４月




名古屋工業大学工学部教授（電気情報工学科）






2004年１月




同大学学長






2010年４月




愛知教育大学監事、愛知県顧問（産業労働部）






2012年４月




中部大学理事長付特任教授






2014年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




神尾　隆




1942年11月27日生



 














1965年４月




トヨタ自動車工業㈱（現トヨタ自動車㈱）入社






1996年６月




トヨタ自動車㈱取締役






1999年６月




　　　同　　　常務取締役






2001年６月




　　　同　　　専務取締役






2005年６月




　　　同　　　相談役


東和不動産㈱代表取締役社長






2006年６月




中日本興業㈱取締役






2010年５月




トヨタ自動車㈱顧問






2010年６月




東和不動産㈱相談役






2011年６月




中日本高速道路㈱監査役






2011年11月




特定非営利活動法人ささえあい理事長（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




石川　治彦




1958年３月12日生



 














1980年４月




当社入社






2005年11月




当社管理本部総務部長






2014年４月




当社執行役員管理本部総務部長






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




1






常勤監査役




進士　克彦




1958年６月５日生



 














1981年４月




当社入社






2000年12月




上海林内有限公司　董事総経理






2004年６月




当社取締役兼上海林内有限公司　董事総経理






2005年６月




当社執行役員兼上海林内有限公司　董事総経理






2009年４月




当社執行役員海外事業本部副本部長アジア担当兼上海林内有限公司　董事総経理






2011年４月




当社執行役員兼上海林内有限公司　董事総経理






2019年４月


2019年６月




当社海外事業本部本部長付


当社監査役（現任）






 



（注）５




0






監査役




松岡　正明




1949年６月25日生



 














1976年９月




公認会計士登録






2014年７月




公認会計士松岡正明事務所開設（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




渡邉　一平




1949年12月７日生



 














1978年４月




弁護士登録


佐治・太田法律事務所入所






1991年６月




太田・渡辺法律事務所開設（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






計




2,976






 

　（注）１．取締役松井信行および神尾隆は、社外取締役であります。


２．監査役松岡正明および渡邉一平は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

６．当社では執行役員制度を採用しております。なお、提出日現在の執行役員は以下のとおりであります。
















氏名




職名








内藤　弘康




社長執行役員



 





成田　常則




副社長執行役員




社長補佐






小杉　將夫




専務執行役員




経営企画本部長






近藤　雄二




専務執行役員




海外事業本部長兼第１営業部長兼第３営業部長、ビジネス企画部管掌






兼子　輝將




常務執行役員




営業本部長






森　　錦司




常務執行役員




品質保証本部長兼環境部長






纐纈　泰生




常務執行役員




管理本部長






Greg  Ellis




常務執行役員




リンナイオーストラリア㈱社長






中島　忠司




執行役員




開発本部長兼商品開発部長兼技術管理部長






大井　裕久




執行役員




生産本部長兼生産管理部長






松本　和彦




執行役員




生産本部瀬戸工場長






清水　正則




執行役員




開発本部技術開発部長






井上　一人




執行役員




生産技術部長






白木　英行




執行役員




営業本部副本部長兼関東支社長






藤岡　孔治




執行役員




営業本部営業部長






石川　文信




執行役員




㈱ガスター社長






遠藤　健治




執行役員




アール・ビー・コントロールズ㈱社長兼能登テック㈱社長






 
 

② 社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　取締役松井信行は、学識者としての豊富な経験や知識に基づく企業経営に対する十分な見識を有しております。取締役神尾隆は、数々の会社役員を歴任したことによる豊富な経験や知識に基づく企業経営に対する十分な見識を有しております。
　監査役松岡正明は、公認会計士としての、また、監査役渡邉一平は、弁護士としての豊富な経験や知識に基づく企業経営に対する十分な見識を有しております。
　社外取締役及び社外監査役ともに当社及び関係会社、大株主、主要な取引先の出身者等ではないことから、一般株主との利益相反の恐れはなく、独立性の高い社外取締役及び社外監査役として、職務を適切に遂行できるものと判断しております。また、当社と社外取締役、社外監査役及びその兼職先との間に、人的関係、資本的関係及び特別な利害関係はありません。
　コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的、中立的な経営監視の機能が重要であると考えており、上記の社外取締役及び社外監査役がその役割を全うすることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると判断しております。
　なお、社外監査役は内部統制室及び監査法人と今まで同様、定期的に意見交換会を開催し、意思の疎通を図ってまいります。
　当社は、2016年６月10日の取締役会において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する判断基準を制定しており、選任にあたっては、その基準に基づいて独立性を判断いたします。
　なお、当社の社外取締役および社外監査役の独立性判断基準の内容は、次のとおりであります。

（独立性判断基準）

１．現在および過去において、当社および当社の関係会社（以下、当社グループ）の取締役・監査役（社外役員を除く）、執行役員、またはその他の使用人でないこと。
２．現在および過去において、当社の大株主＊1でないこと。
３．当社グループと関係する主要な取引先＊2の業務執行者でないこと。
４．過去３事業年度において、当社から役員報酬以外に年間1,000万円を超えるような多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家でないこと。
５．現在および過去において、前１から４に掲げる者の配偶者または二親等以内の親族でないこと。
６．一般株主と利益相反が生じるおそれがないこと。

（注）＊1：大株主とは、総議決権の10％以上の株式を保有する株主（企業等においては、その業務執行者）をいう。


　　　＊2：主要な取引先とは、過去３事業年度のいずれかの年度において当社グループとの取引の支払額または受取額が、当社グループまたは取引先の連結売上高の２％以上を占めている企業をいう。


③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役、社外監査役は常勤監査役と共に定期的に監査法人より報告を受け、それぞれ独立した立場から職務を遂行するための連携を図っております。


　また、社外監査役は社外取締役及び内部統制室と定期的に意見交換会を開催し、情報交換を行う等連携し意思の疎通を図っております。

 