５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












（2018年12月31日現在）






 















セグメントの名称


従業員数（人）






外食事業


922


（1,876）




合計


922


（1,876）





（注）１．当社グループは外食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は就業時間８時間換算によっております。
 

(2）提出会社の状況












（2018年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







11



55.8


23.5


7,232,159





　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数が前期末に比べて921名減少しておりますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 