１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1) 経営の基本方針


　当社グループは、北陸銀行と北海道銀行を中核に、幅広い金融ニーズに対応すべく総合金融サービス機能を高め、北陸三県及び北海道を主要営業エリアとして三大都市圏にも有するネットワークを活用し、地域社会の発展と活性化に貢献することを通じ、企業価値の向上に努めてまいりたいと考えております。


「経営理念」


　広域地域金融グループとしてのネットワークと総合的な金融サービス機能を活用して、地域とお客さまの繁栄に貢献し、ともに発展し続けます。




















「地域共栄」


 


「公正堅実」


 


「進取創造」




社会的使命を実践し、地域社会とお客さまとともに発展します。


 


公正かつ堅実な経営による健全な企業活動を目指し、信頼に応えます。


 


創造と革新を追求し、活力ある職場から魅力あるサービスを提供します。






(2) 目標とする経営指標


　2019年度から３年間にわたる中期経営計画を作成しており、2022年3月期までの目標として、以下の水準を目指してまいります。














目標とする経営指標


2022年3月期目標




本業利益　　　※１


220億円以上




親会社株主に帰属する当期純利益　※２


220億円以上




連結自己資本比率　※２


8％台維持




ＯＨＲ（経費÷コア業務祖利益）　※３


60％台維持






※１　「コア業務純益－有価証券利息損益」。北陸銀行と北海道銀行の２行合算ベース。


※２　当社連結ベース


※３　北陸銀行と北海道銀行の２行合算ベース


(3) 中長期的な経営戦略


　当社グループは子銀行等の各事業会社が地域密着型金融の使命を果たすと同時に、持株会社による経営統合のメリットを実現することにより、営業力、効率性、安全性のあらゆる面において優位性を発揮し、「地域とともに成長・発展する金融グループ」となることを目指してまいります。

 











〔地域金融機関としての使命の実行〕
地域に密着し、幅広く質の高いサービスの提供を通して、地域のお取引先から信頼を獲得し、地域とともに発展する。





 











〔統合経営のメリットの実現〕
・グループ協働による営業力強化と高いレベルのサービス提供
・機能集約化や共同化による効率的経営の実現
・リスク管理の高度化、資産分散によるリスク低減





 

(4) 経営環境及び対処すべき課題

当社グループを取り巻く経済環境は、米中貿易摩擦や英国のＥＵ離脱問題、その影響による輸出の減少等、世界経済、国内経済ともに不透明な要素を抱えており、引き続き将来の予測が難しい状況となっております。
金融の分野においては、低金利環境の長期化、人口減少、高齢化の進展、デジタライゼーションの加速など、取り巻く環境は厳しさを増すとともに変化し続けており、金融機関は従来のビジネスモデルからの変革により、利用者の利便性向上と更なる経営の合理化への対応が求められています。
このような環境変化に対応できる新たなビジネスモデルの構築を目指し、本年度より新中期経営計画「ＡＬＬ ｆｏｒ ｔｈｅ Ｒｅｇｉｏｎ」をスタートいたしました。当社グループの目指す姿「地域Ｎｏ．１の金融サービスの提供によりお客さま地域社会に貢献することで、共通価値を創造し、地域と共に成長・発展する総合金融グループ」の実現に向け、本中計において「地域社会発展への貢献」「未来への進化・変革」「グループ総合力の発揮」という柱を掲げ、それぞれの戦略区分において各種施策に取り組んでまいります。
 
○法人マーケット戦略
法人マーケット戦略においては、金融仲介機能発揮と法人コンサルティング強化を重点施策として取り組むことで、プライムエリア（北陸＋北海道）における事業性貸出の増強および法人ソリューション収益、外為関連収益等の非金利収入の増加を目指してまいります。
 
○個人マーケット戦略
個人マーケット戦略においては、預かり資産・ローン推進それぞれにおける個人コンサルティング強化と個人取引基盤の拡大を重点戦略として取り組むことで、個人預かり資産の保有先数および残高の増加、住宅ローンの増強を目指してまいります。
○デジタル化・Ｆｉｎｔｅｃｈ戦略
デジタル化・Ｆｉｎｔｅｃｈ戦略においては、お客さま・当社グループ両面においてデジタルバンキング機能を強化し、地域のキャッシュレス化を推進することで次世代に対応した地域金融機関を目指してまいります。
○地域社会活性化戦略
地域社会活性化戦略においては、地域金融機関として地方創生への貢献やＥＳＧ・ＳＤＧｓへの対応を主導的に進めてまいります。
○市場・有価証券運用戦略
市場・有価証券運用戦略においては、国債の大量償還による有価証券利息の減少をカバーすべく運用収益の増強と安定化を目指してまいります。
○リスク管理・コンプライアンスへの取り組み
リスク管理・コンプライアンスへの取り組みにおいては、更なるガバナンスの強化を目指し、ＲＡＦ（リスクアペタイト・フレームワーク）を活用した経営戦略の策定やリスク管理体制の整備を目指してまいります。また、多様化する様々なリスクへ着実に対応してまいります。
○業務改革・店舗最適化・人財活用戦略
業務改革・店舗最適化・人財活用戦略においては、新技術利活用・体制再整備により経費構造の最適化を図りながら、当社グループ職員がやりがいと誇りをもって活躍できる職場環境の構築を目指してまいります。
○ほくほくＦＧグループ戦略
ほくほくＦＧグループ戦略においては、北陸銀行・北海道銀行両行のプライムエリアである北海道地区での連携の強化により、情報提供・提案等、総合力発揮に努めます。また、本部業務の集約化を進め、生産性の向上を図ってまいります。
 
以上により、企業価値、株主価値の向上を図るべく、グループ役職員が一丸となって取り組んでまいります。
 