(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性8名　女性3名　（役員のうち女性の比率27％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

大倉　　昊

1936年８月９日生









1964年４月

ジェイ・エイチ・オークラ・エンド・コンパニーを創業



1971年６月

㈱ジェイ・エイチ・オークラ・エンド・コンパニーを設立



 

同社代表取締役社長



1978年５月

㈱ノエビアに社名変更



 

同社代表取締役社長



2009年９月

同社代表取締役会長



2011年３月

同社代表取締役退任



 

当社代表取締役会長(現)





（注）４

5,410



代表取締役社長

大倉　　俊

1964年１月16日生









1990年９月

㈱ノエビア入社



1993年12月

同社取締役営業本部副本部長兼国際担当



1998年２月

同社常務取締役経営企画室長兼第一営業部担当兼第四営業部担当



2001年12月

同社代表取締役副社長



2009年９月

同社代表取締役社長 



2011年３月

同社代表取締役退任



 

当社代表取締役社長(現)





（注）４

3,699



取締役経営企画、広報・ＩＲ部門統括責任役員

吉田　一幸

1957年６月10日生









1982年１月

㈱ノエビア入社



2007年12月

同社取締役経営企画部長兼広報・ＩＲ部担当



2009年12月

同社取締役上席執行役員経営企画部長



2011年３月

同社取締役退任



 

当社取締役上席執行役員経営企画部長



2013年12月

当社取締役上席執行役員経営企画部長兼広報・ＩＲ部長



2014年12月

当社取締役経営企画、広報・ＩＲ部門統括責任役員(現)





（注）４

2



取締役

海田　安夫

1955年11月４日生









1978年７月

㈱ノエビア入社



1994年12月

同社取締役営業本部副本部長中部地区担当



2009年12月

同社取締役上席執行役員生産物流本部長兼情報システム部担当



2011年３月

同社代表取締役社長(現) 



 

当社取締役(現)





（注）４

29



取締役

中野　正隆

1952年４月18日生









1978年６月

㈱ノエビア入社



1995年10月

㈱ノブ代表取締役社長



2000年６月

㈱サナ代表取締役社長



2004年９月

常盤薬品工業㈱取締役副社長 



2010年２月

同社代表取締役社長(現)



2011年３月

当社取締役(現)





（注）４

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

田中　早苗

1962年７月15日生









1989年４月

弁護士登録



1991年９月

田中早苗法律事務所開設(現)



2007年４月

㈱テレビ朝日放送番組審議会副委員長(現)



2011年３月

当社社外取締役(現)



2015年３月

㈱パイロットコーポレーション社外取締役(現)



2015年５月

松竹㈱社外取締役(現)



2015年６月

㈱近鉄エクスプレス社外取締役(現)





（注）４

－



取締役

木南　麻浦

1976年２月14日生









2010年12月

弁護士登録藏王法律事務所入所



2017年12月

当社社外取締役(現)きなみ法律事務所開設(現)



2019年６月

㈱アドバネクス社外取締役(現)





（注）４

－



取締役

阿部　絵美麻

1979年12月31日生









2013年12月

弁護士登録



2016年８月

マックス総合法律事務所入所(現)



2018年12月

当社社外取締役(現)





（注）４

－



常勤監査役

濱口　雅之

1955年11月９日生









1979年４月

㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行



2002年12月

㈱三井住友銀行より常盤薬品工業㈱へ出向



2005年４月

㈱ノエビア入社㈱ノエビアより常盤薬品工業㈱へ出向



2006年７月

常盤薬品工業㈱取締役配置営業本部長



2009年12月

㈱ノエビア執行役員管理本部経理部長



2011年３月

同社執行役員退任



 

当社執行役員情報システム部長兼経理部担当



2013年12月

当社上席執行役員情報システム部長兼経理部担当



2016年12月

当社上席執行役員情報システム、経理部門統括責任役員



2019年12月

当社常勤監査役(現)





（注）５

3



監査役

杉本　和也

1965年10月６日生









1995年10月

公認会計士登録



2015年４月

杉本会計事務所開設(現)



2018年12月

当社社外監査役(現)





（注）６

－



監査役

土田　　亮

1968年７月４日生









2002年４月

東亜大学法学部助教授



2003年４月

名城大学法学部助教授



2010年１月

弁護士登録法律事務所フロンティア・ロー入所(現)



2011年４月

大宮法科大学院大学教授



2014年４月

専修大学法学部教授(現)



2017年11月

ユーピーアール㈱社外取締役(現)



2018年12月

当社社外監査役(現)





（注）６

－



計

9,150


 
(注) １　代表取締役社長大倉俊は、代表取締役会長大倉昊の長男であります。２　取締役田中早苗、木南麻浦及び阿部絵美麻は、社外取締役であります。３　監査役杉本和也及び土田亮は、社外監査役であります。４　2019年12月５日開催の定時株主総会終結の時から１年５　2019年12月５日開催の定時株主総会終結の時から４年６　2018年12月７日開催の定時株主総会終結の時から４年７　当社では、取締役会の意思決定及び監督機能の強化、業務執行の迅速化や責任の明確化を図り、コーポレートガバナンス体制の強化を目的に、執行役員制度を導入しております。 （ご参考）　取締役を兼務しない執行役員








 

役職名

氏名



 

上席執行役員　総務、法務部門　統括責任役員

小　山　　　隆



 

執行役員　人事部門　統括責任役員

橋　本　　　真



 

執行役員　情報システム、経理部門　統括責任役員

羽　生　光　嘉



 

執行役員　経営企画部長

鮎　川　和　也


 
 
② 社外役員の状況当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する独自の基準は定めておりませんが、東京証券取引所における独立役員の独立性に関する判断基準を参考に、当社と利害関係のない独立した社外役員を選任することとしております。当社の社外取締役は３名であり、取締役会の機能強化を目的に、取締役会に出席し、経営に対して公正・中立な立場から提言を行います。社外取締役である田中早苗氏は、田中早苗法律事務所代表並びに㈱パイロットコーポレーション、松竹㈱、㈱近鉄エクスプレスの社外取締役を兼任しております。なお、当社と人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である木南麻浦氏は、きなみ法律事務所代表及び㈱アドバネクスの社外取締役を兼任しております。なお、当社と人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である阿部絵美麻氏は、マックス総合法律事務所に所属しております。なお、当社と人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。当社の社外監査役は２名であり、監査役会の機能強化を目的に、取締役会と監査役会に出席し、当社と特別な利害関係を有しない独立性の高い立場から意見を述べます。社外監査役である杉本和也氏は、杉本会計事務所代表を兼任しております。なお、当社と人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役である土田亮氏は、専修大学法学部教授及びユーピーアール㈱の社外取締役を兼任し、法律事務所フロンティア・ローに所属しております。なお、当社と人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。田中早苗氏、木南麻浦氏、阿部絵美麻氏、杉本和也氏、土田亮氏は、独立性に関しても一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定める独立役員に指定しております。また、田中早苗氏及び木南麻浦氏は弁護士及び事業法人の社外取締役等としての、阿部絵美麻氏は弁護士としての、杉本和也氏は公認会計士及び税理士としての、土田亮氏は弁護士並びに大学教授、事業法人の社外取締役としての、それぞれ豊富な経験と専門的な知識を当社の企業統治に生かしております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、法令に定められた事項や経営に関する重要事項の決定、業務執行の状況について監督を行う場において、それぞれの豊富な経験や専門的見地から発言を行っております。また、監査役会に、会計監査人や内部監査室が随時出席し、各々の情報の共有を図るなど、相互に連携をとっております。 