 
３ 【配当政策】当社は、安定した収益を確保し継続して利益配分を実施できる企業づくりを目指しております。配当は、年１回の期末配当を基本方針としておりますが、株主の皆様への利益配分の機会の充実並びに経営環境の変化に対応した機動的な配当政策が可能な体制を確立するため、毎年９月30日を基準日として取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。また、内部留保金につきましては、将来の設備投資や財政状態のより一層の強化等のために活用してまいります。配当金の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会となっております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。また、当社は2018年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。当期の年間配当額は株式併合前に換算すると、中間配当４円と期末配当８円を合わせた１株当たり12円に相当し、株式併合後に換算すると、中間配当20円と期末配当40円を合わせた１株当たり60円に相当いたします。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月５日

1,006

4.00



取締役会決議

(20.00)



2019年６月27日

2,013

40.00



定時株主総会決議


 
（注）１株当たり配当額の（内書）は株式併合後に換算した１株当たり配当額です。