５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






医療介護用電動ベッド事業




249






その他




5






合計




254






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べて22名増加しましたのは、連結子会社PLATZ VIETNAM CO.,LTD.における生産量増加に伴う新規採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






102




37.8




7.0




5,489






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社における事業セグメントは、医療介護用電動ベッド事業の単一セグメントのため、セグメントごとの記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、当社及び連結子会社である富若慈（上海）貿易有限公司、株式会社プレイスでは労働組合が結成されておりませんが、連結子会社であるPLATZ VIETNAM CO.,LTD.に労働組合が組織されており、いずれも労使関係は安定しております。
 