３【事業の内容】

当社グループ(当社および当社の関係会社)は、当社、子会社12社(内７社を連結)および関連会社３社で構成されており、建設資機材の製造販売事業を主な事業とし、さらにその他の事業分野の開拓にも注力しております。


当社および主要な関係会社のグループにおける位置づけおよび事業のセグメントとの関連はつぎのとおりとなります。

 

〔建設関連製品事業〕


（仮設・型枠製品）


当社が関連工法の開発および関連製品の開発、製造、販売を行っております。OMM㈱は製造子会社であり当社より仮設・型枠製品の製造を受託しております。福岡フォームタイ㈱は仮設・型枠製品を主に当社より仕入れ九州地区において販売しております。また、当社は中国現地法人の販売店であります岡部(上海)商貿有限公司を経由して中国において販売しております。


なお、岡部インダストリー㈱は仮設・型枠製品の開発、製造、販売を行っておりましたが、2018年１月１日を合併期日として当社は同社を吸収合併いたしました。

（土木製品）

当社が関連工法の開発および関連製品の開発、製造、販売を行っております。

（構造機材製品）

当社が関連工法の開発および関連製品の開発、製造、販売を行っております。㈱富士ボルト製作所は構造機材製品の開発、製造、販売を行っており、当社は同社製品を仕入れ販売しております。㈱富士機材は耐震補強工事等の施工を行っております。インドネシア現地法人でありますPT フジボルトインドネシアは構造機材製品の製造、販売を行っており、㈱富士ボルト製作所は同社製品を仕入れ、加工、販売しております。


（建材商品）


当社の販売網を利用し他社建材商品を仕入れ販売しております。また、米国現地法人でありますOCM, Inc.は、当社が国内で取り扱う商品および現地工法に適合した商品を米国内外から仕入れ米国において販売しております。


〔自動車関連製品事業〕


米国現地法人でありますオカベCO., INC.が主に米国内の自動車向けボルト・ナット類の企画、販売を行っております。また、米国現地法人でありますウォーター・グレムリン・カンパニーが米国内の自動車用バッテリー部品等の開発、製造、販売を行っており、イタリア現地法人でありますウォーター・グレムリン・アクイラ・カンパニーS.p.A.が欧州内の自動車用バッテリー部品等の開発、製造、販売を行っております。中国現地法人であります長興華泰格林金属製品有限公司は中国内の自動車用バッテリー部品等の製造、販売を行っておりましたが、当社は、2018年７月26日開催の取締役会において、同社の解散および清算を決議し、現在同社は清算手続き中であります。


オカベ・ホールディングUSA, Inc.はウォーター・グレムリン・カンパニー、ウォーター・グレムリン・アクイラ・カンパニーS.p.A.および長興華泰格林金属製品有限公司の全株式を所有する持株会社であります。


〔その他の事業〕


当社が海洋事業として、海洋資材製品の開発、製造、販売を行っております。


自動車関連製品の製造販売を主な事業としているウォーター・グレムリン・カンパニーが、非自動車関連製品として釣り用錘製品の製造、販売を行っております。


なお、当社は2019年１月31日に㈱河原の全株式を取得し、同社を当社の子会社といたしました。㈱河原は産業機械製品の設計、製造、販売、メンテナンスを行っております。


［事業系統図］以上の事業の概略を系統図によって示すと、つぎのとおりであります。
 




 


（注）１　当社は、2018年１月１日を合併期日として岡部インダストリー㈱を吸収合併いたしました。

２　当社は、2018年７月26日開催の取締役会において、当社連結子会社である長興華泰格林金属製品有限公司の解散および清算を決議し、現在同社は清算手続き中であります。
３　当社は、2018年12月28日開催の取締役会において、㈱河原の全株式を取得することについて決議し、2019年１月31日に同社の全株式を取得し、同社を当社の子会社といたしました。