（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役ＣＥＯ




山木　学




1978年１月17日生




2002年４月　株式会社リクルート入社


2004年４月　株式会社カカクコム入社


2006年12月　当社取締役就任


2009年４月　当社代表取締役就任（現任）




(注)３




12,621,100






代表取締役ＣＯＯ




領下　崇




1977年10月９日生




2002年４月　株式会社トライグループ入社


2008年２月　当社入社


2014年１月　当社取締役事業本部長就任


2015年11月　当社代表取締役就任（現任）




(注)３




－






取締役（監査等委員）




中安　祐貴




1982年２月17日生




2006年４月　ＵＢＳ証券株式会社入社


2011年８月　クレディ・スイス証券


　　　　　　株式会社入社


2015年６月　株式会社みんせつ(旧：狼


　　　　　　キャピタル株式会社) 設立


　　　　　　同代表取締役就任（現任）


2016年１月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




－






取締役（監査等委員）




鈴木　智也




1979年11月24日生




2007年９月　弁護士登録


　　　　　　（第一東京弁護士会）


同　　　　　光和総合法律事務所入所


2011年10月　同事務所パートナー弁護士


　　　　　　就任（現任）


2013年６月　公益財団法人日本相撲連盟


　　　　　　評議員就任（現任）


2016年１月　当社取締役（監査等委員）


　　　　　　就任（現任）




(注)４




－






取締役（監査等委員）




忍足　大介




1973年９月３日生




1994年７月　朝日監査法人アーサーアン


　　　　　　ダーセン入社


1995年５月　国際電信電話株式会社入社


1996年８月　ＡＴ＆Ｔ／ＡＴ＆ＴＪｅｎｓ


　　　　　　入社


1999年11月　ジェー・ピー・モルガン・


　　　　　　インベストメント・マネー


　　　　　　ジメント・インク入社


2006年３月　ＪＰモルガン信託銀行株式


　　　　　　会社入社


2008年６月　ＪＰモルガン・アセット・マ


　　　　　　ネジメント株式会社入社


2017年１月　株式会社ＮＴＴドコモ


　　　　　　アライアンス推進担当部長


2018年１月　当社取締役（監査等委員）


　　　　　　就任（現任）




(注)４




－






計




12,621,100







　(注)１．取締役中安祐貴、鈴木智也及び忍足大介は、社外取締役であります。


　　　２．当社の監査等委員については次のとおりであります。


委員　　中安　祐貴


委員　　鈴木　智也


委員　　忍足　大介


　　　３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2020年１月30日開催の定時株主総会の終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


　　　４．監査等委員である取締役の任期は、2020年１月30日開催の定時株主総会の終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 
 
②　社外役員の状況

　当社では、本書提出日現在、監査等委員である取締役３名中３名を社外から選任しております。


中安祐貴及び忍足大介は金融業界における長期の職務経験を有しており、鈴木智也は、弁護士として企業法務に精通していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。本書提出日現在におきまして、人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。


　当社は、社外取締役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、経営の独立性を確保していると認識しております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役と内部監査担当者及び監査法人との相互連携につきましては、下記「（３）監査の状況 ①内部監査及び監査等委員会監査の状況」に記載のとおり、情報を共有し、連携体制をとっております。

 
 