 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営方針として位置づけ、財務体質の強化と今後の事業展開への対応を図るために必要な内部留保を確保しつつも、安定配当を実施していくことを基本方針としております。 当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。この方針に基づき、当事業年度の期末配当金につきましては、2019年５月９日開催の取締役会において１株あたり６０円、効力発生日（支払開始日）は2019年６月４日とさせていただきました。これにより、中間配当金４０円を含めた年間配当金は１株につき１００円となります。（連結配当性向15.8％）。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月29日

取締役会

114,677

40.00



2019年５月９日

取締役会

172,001

60.00


 
　