５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車部品事業




411




(99)






配電盤事業




87




(12)






ロボットシステム事業




150




(14)






モータースポーツ事業




35




(26)






賃貸及び太陽光事業




－




(－)






全社（共通）




16




(4)






合計




699




(155)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．賃貸及び太陽光事業の人員は、全社（共通）の人員が兼務しております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


４．従業員数が前連結会計年度末に比べ、38名増加したのは、主に自動車部品事業の国内及び国外での生産量の増加によるものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






399




(110)




41.1




18.0




5,833,530






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






自動車部品事業




210




(91)






配電盤事業




87




(12)






ロボットシステム事業




86




(3)






賃貸及び太陽光事業




－




(－)






全社（共通）




16




(4)






合計




399




(110)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．賃貸及び太陽光事業の人員は、全社（共通）の人員が兼務しております。

４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はアスカ労働組合と称し、パナソニックグループ労働組合連合会に一括加盟し、2019年11月30日現在の組合員数は334名であります。
　なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 