 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有　　(又は被所有)　　　割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 


 












ソーダニッカビジネスサポート㈱

東京都中央区

10

その他事業

100.0

福利厚生施設管理等の業務委託及び倉庫・運送業役員の兼任　２名



曹達日化商貿（上海）有限公司

中華人民共和国上海市

300

その他事業

100.0

無機化学品、有機化学品、精密化学品、合成樹脂原料及びその製品、日用品、上述関連商品の輸出入、卸売、コミッション代理（競売を除く）及びその他の関連付帯業務役員の兼任　４名



PT.SODA NIKKA     INDONESIA

インドネシアジャカルタ

349

その他事業

97.5〔100.0〕

無機化学品、有機化学品、精密化学品、合成樹脂原料及びその製品、日用品、上述関連商品の輸出入、卸売、コミッション代理（競売を除く）及びその他の関連付帯業務役員の兼任　３名



㈱日本包装

岡山県岡山市南区

16

その他事業

100.0

合成樹脂フィルムの印刷、ラミネート、スリット、製袋及び販売に付帯する事業役員の兼任　３名



SODA NIKKA VIETNAMCO.,LTD.

ベトナムホーチミン

108

その他事業

100.0

化学工業薬品、包装用フィルム、環境関連機器等の貿易販売役員の兼任　３名



モリス㈱

東京都中央区

10

その他事業

100.0

化学品、合成樹脂、電機製品付属品、繊維織物の輸出入業務、海外進出企業に対するコンサルティング業務役員の兼任　２名



㈱日進

愛知県名古屋市熱田区

30

その他事業

100.0

合成樹脂の仕入及び販売役員の兼任　１名


 
(注) １　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。２　上記子会社は、特定子会社ではありません。３　上記の各会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。 