（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






（代表取締役）


取締役社長




松村　昌造




1954年７月30日生



 














1977年４月




当社入社






2001年３月




当社事業開発室長






2001年８月




ロック㈱取締役就任






2003年６月




当社開発部長・開発センター長






2004年８月




当社取締役就任






2009年７月




当社常務取締役






 同 年８月




ロック㈱代表取締役社長就任






2014年８月




当社代表取締役・取締役社長就任（現任）






 



(注)３




217






常務取締役


営業本部長




矢野　大司郎




1957年４月26日生



 














1981年４月




当社入社






2000年９月




当社製造部次長






2006年３月




当社製造本部副本部長






2006年８月




当社取締役就任






2015年８月




当社常務取締役就任（現任）






 



(注)３




136






取締役


河内長野工場長


品質保証部長




平尾　昌彦




1959年12月１日生



 














2001年11月




当社入社






2009年８月




当社開発部長・開発センター長






2012年６月




当社河内長野工場長・製造部長






 同 年８月




当社取締役就任（現任）






2015年10月




利根股份有限公司　董事長就任






 



(注)３




75






取締役


開発部長




平尾　元宏




1968年11月11日生



 














1991年４月




当社入社






2009年８月




当社製造本部製造部次長






2012年６月




当社開発部長






2015年８月




ロック㈱代表取締役（現任）






2018年８月




当社取締役就任（現任）






2018年10月




利根股份有限公司　董事長就任（現任）






 



(注)３




25






取締役


（常勤監査等委員）




西岡　求




1951年９月６日生



 














1970年４月




当社入社






2005年12月




当社マーケティング部長






2013年８月




当社常勤監査役　就任






 同 年８月




ロック㈱監査役就任（現任）






2016年８月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




56






取締役


（監査等委員）




粕井　隆




1953年９月12日生



 














1978年９月




新和監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






1982年８月




公認会計士登録






1985年９月




東邦ビジネスコンサルタント㈱設立　代表取締役社長（現任）






2015年８月




当社取締役就任






2016年８月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




20






取締役


（監査等委員）




松井　大輔




1968年12月17日生



 














1996年４月




公認会計士登録






2000年７月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






2008年11月




松井公認会計士事務所設立　所長（現任）


税理士登録






2009年６月




大丸エナウィン㈱　監査役






2015年８月




当社監査役就任






2015年10月




利根股份有限公司　監察人就任






2016年６月




大丸エナウィン㈱　社外取締役（監査等委員）（現任）






2016年８月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




529







（注）１　取締役　粕井隆及び松井大輔は、非常勤の監査等委員である社外取締役であります。


２　当社の監査等委員会については次のとおりです。


委員長　西岡求、委員　粕井隆、松井大輔


３　2019年８月29日開催の定時株主総会終結の時から　１年間


４　2018年８月30日開催の定時株主総会終結の時から　２年間

 
 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役（監査等委員）は２名であり、両名とも独立役員として東京証券取引所に届出済みです。


　監査等委員　粕井隆氏は東邦ビジネスコンサルタント株式会社の代表取締役ですが、同法人と当社グループとの間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、当社の株式２千株を所有しております。当社グループと同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引その他の利害関係はありません。


　監査等委員　松井大輔氏は、大丸エナウィン株式会社の社外取締役（監査等委員）を兼務しております。なお、同法人と当社グループとの間に特別な関係はありません。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準や方針を明確には定めておりませんが、東京証券取引所の独立性基準を参考にし、また、法令、財務、会計、経営全般に係る見地から過去の職歴や経験、知識、人柄等を総合的に判断し選任しております。


　社外取締役（監査等委員）は、当社経営陣から一定の距離にある独立した立場として取締役会に出席し、中立的かつ専門的な立場から意見することで、経営監視の実効性と公平性を高めております。さらに、状況に応じて当社取締役又は主要な使用人等とも適宜意見交換などを行い、経営の効率性、健全性の維持向上に努めております。

 

③　監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員である社外取締役は、常勤監査等委員と共に、取締役会などの重要な会議に出席し、社外で得られる有用な情報及び資料提供を併用しながら、継続的な監査を行っております。監査等委員、会計監査人、内部監査室は必要に応じて情報共有・意見交換を実施し、内部統制システムを利用した組織的な監査を行っております。
 