３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社４社（株式会社フードコスメ、アルファコム株式会社、株式会社プライムダイレクト、グレーシャス株式会社）及び持分法を適用していない非連結子会社５社により構成されており、事業内容は雑貨類・食品類・化粧品類を販売するメーカーベンダー事業、輸入化粧品を販売するＳＫＩＮＦＯＯＤ事業、コンタクトセンターの構築と支援等を提供するＩＴソリューション事業を営んでおります。
　当社グループの事業内容と当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
（1）メーカーベンダー事業
　　　 当社の主たる事業で主に生活協同組合及び会員を保有する企業に対して、その組合員及び会員に雑貨類、食
     品類の商品をカタログにて販売しているほか、子会社㈱プライムダイレクトの主たる事業でＴＶショッピング
　　 等を行っており、グレーシャス㈱はインターネットショッピングを行っております。
（2）ＳＫＩＮＦＯＯＤ事業
　　　 子会社㈱フードコスメの主たる事業で韓国化粧品ブランドのフードコスメティック「ＳＫＩＮＦＯＯＤ」の
　　 店舗展開等を国内の主要都市の駅ビルを中心として行っております。
（3）ＩＴソリューション事業
　　　 子会社アルファコム㈱の主たる事業で音声通話録音システムの販売などコンタクトセンター構築に係るシス
　　 テム等を販売しております。
 
　    事業の系統図は次のとおりであります。
 




（注）子会社５社（株式会社音生、株式会社コスカ、株式会社ネイビーズ、I.K Trading Company Limited、艾瑞碧


　　  (上海)化粧品有限公司)は持分法非適用非連結子会社であります。

 
 
 
 