 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有（又は被所有）割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



OKWAVE USA, Corporation

米国カリフォルニア州

2,100千米ドル

コンシューマー・サービス事業

100.0

役員兼任あり



株式会社ブリックス　（注）２、３、４

東京都新宿区

230,150千円

インバウンド・ソリューション事業

80.6

役員兼任あり資金の援助あり



株式会社OKEIOS

福岡県福岡市博多区

31,900千円

コンシューマー・サービス事業

80.6

役員兼任あり



株式会社OKGAIA

東京都渋谷区

46,500千円

コンシューマー・サービス事業

100.0

役員兼任あり



OKfinc LTD.（注）２、５

マレーシア国ラブアン島

860千米ドル

コンシューマー・サービス事業フィンテック事業

100.0

役員兼任あり



OK BLOCKCHAIN CENTRE SDN. BHD.　（注）２、６

マレーシア国ジョホール州

4,700千RM

フィンテック事業

97.8〔97.8〕

役員兼任あり



OKプレミア証券株式会社（注）２

東京都中央区

425,198千円

フィンテック事業

100.0

役員兼任あり資金の援助あり



Octave Tech Investment S2 LLC　（注）２

米国デラウエア州

5,425千米ドル

フィンテック事業

100.0〔100.0〕

役員兼任あり



株式会社LastRoots（注）２

東京都中央区

279,318千円

フィンテック事業

82.9

役員兼任あり資金の援助あり


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、2019年６月末時点で株式会社ブリックスにおいて13,684千円になります。４　株式会社ブリックスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　OKfinc LTD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高             1,167,938千円                      ②  経常利益             236,974千円                      ③  当期純利益           235,656千円                      ④  純資産額           1,133,233千円　                    ⑤  総資産額           1,628,545千円６　OK BLOCKCHAIN CENTRE SDN. BHD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高               771,367千円                      ②  経常利益             591,902千円                      ③  当期純利益           447,258千円                      ④  純資産額             567,338千円　                    ⑤  総資産額             771,075千円 