 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 

 



ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ株式会社（注）２,３

東京都港区

50,000

千円

コンタクトレンズの製造

100.0

コンタクトレンズの製造を委託しております。



役員の兼任１名



粧美堂日用品（上海）有限公司（注）２,３

中国上海市

3,100

千米ドル

日用品雑貨及びコンタクトレンズの販売

100.0

 当社の商品の販売及び中国での貿易業務を委託しております。



役員の兼任３名



台灣妝美堂股份有限公司（注）２,３

台湾台北市

20,000

千台湾ドル

コンタクトレンズの台湾国内販売及び輸出

100.0

 当社の商品の販売をしております。役員の兼任３名



壹見健康科技（上海）有限公司（注）２,３,４

中国上海市

7,000

千人民元

コンタクトレンズの企画・開発・製造・販売

51.0(51.0)

役員の兼任１名


 
（注）１．「議決権の所有(被所有)割合」欄の（　）内は、間接所有割合を内数で記載しております。２．特定子会社であります。３．ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ株式会社、粧美堂日用品（上海）有限公司、台灣妝美堂股份有限公司及び壹見健康科技（上海）有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。４．壹見健康科技（上海）有限公司は、当連結会計年度において合弁会社として設立しております。５．上記のほか、重要性の乏しい関係会社１社を連結しております。　　　　