５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




銀行業




リース業




その他




合計






従業員数（人）




2,869




86




369




3,324






[1,278]




[2]




[351]




[1,631]







（注）１．従業員数は、就業人員であり嘱託及び臨時従業員2,243人を含んでおりません。なお、従業員数及び嘱託には、執行役員を含んでおります。


２．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,869




41.2




16.8




6,563






[1,278]







（注）１．従業員数は、就業人員であり嘱託及び臨時従業員1,687人を含んでおりません。なお、従業員数及び嘱託には、執行役員を含んでおります。


２．当行の従業員は、すべて銀行業のセグメントに属しております。


３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．当行の従業員組合は、北洋銀行職員組合及び北洋銀行労働組合と称し、組合員数はそれぞれ2,565人、３人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
