 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況2019年３月31日現在









セグメントの名称

従業員数(名)



車載通信機器

 

5,989

 



回路検査用コネクタ

 

671

 



無線通信機器

 

578

 



全社（共通）

 

456

 



合計

 

7,694

 


 
（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。 
(2)　提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



 817

 

 41.0

 12.6

 7,096,613


 
 









セグメントの名称

従業員数(名)



車載通信機器

 

182

(32)



回路検査用コネクタ

 

106

(31)



無線通信機器

 

174

(29)



全社（共通）

 

355

(67)



合計

 

817

(159)


 
（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3)　労働組合の状況提出会社の労働組合は単独組合であり、1955年４月、株式会社横尾製作所労働組合（現ヨコオ労働組合）として組織されました。また、一部の連結子会社についても労働組合が組織されています。組合結成以来、労使間の諸問題は相互の立場を尊重し、常に協調をもって解決されており、その他特記すべき事項はありません。 