（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


取締役社長




大村　日出雄




1937年11月20日生




1961年４月 東洋紙器工業株式会社入社


1962年４月 神保ダンボール株式会社入社


1965年３月 当社設立と同時に代表取締役社長就任（現任）




(注)


3




925






専務取締役


営業本部長




牧山　光人




1948年７月14日生




1967年４月 当社入社


1979年12月 大阪事業部長


1990年１月 取締役就任


1992年１月 営業本部長


1992年７月 京都事業部長


1993年９月 常務取締役就任


1997年６月 管理部長就任


2006年８月 営業本部長（現任）


2013年６月 専務取締役就任（現任）




(注)


3




46






取締役


管理本部長




八巻　和彦




1961年９月11日生




1995月10月 当社入社


2004年６月 管理部総務課課長


2007年６月 管理部次長


2010年７月 管理部部長就任


2013年６月 取締役就任　管理本部長（現任）




(注)


3




1






取締役


千葉事業部長




日野　一彦




1954年10月29日生




1983年４月 当社入社


1996年８月 大阪事業部長就任


2006年８月 湘南事業部長就任


2011年７月 千葉事業部長就任（現任）


2013年６月 取締役就任（現任）




(注)


3




4






取締役




鈴木　孝明




1946年９月20日生



 












1980年３月 税理士鈴木孝明事務所所長就任（現任）






2015年６月 取締役就任（現任）






重要な兼職の状況






税理士鈴木孝明事務所所長






 



（注）


3




－






常勤監査役




花田　豊




1951年８月25日生




1970年３月 関紀ヤクルト株式会社入社


1983年６月 当社大阪事業部入社


1998年10月 管理部ＥＤＰ担当課長


2001年６月 常勤監査役就任（現任）




(注)


4




－






監査役




 菅原　宗男




1945年２月24日生




2001年７月 町田税務署特別国税調査官


2003年７月 同退任


2003年９月 税理士事務所開設（現任）


2008年６月 当社監査役就任（現任）




(注)


4




－






監査役




関谷　隆




1945年10月６日生




2004年７月 厚木税務署署長


2005年７月 同退任


2005年９月 税理士事務所開設（現任）


2008年６月 当社監査役就任（現任）




(注)


4




－






計




976







　（注）１．取締役鈴木孝明は、社外取締役であります。


２．監査役菅原宗男及び関谷隆の両名は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は、次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数（千株）






青田　孝三


1948年１月16日生


2006年７月 釜石税務署署長
2007年７月 同退任
2007年９月 税理士事務所開設（現任）


－





 
②　社外役員の状況

　社外取締役は鈴木孝明の１名にて構成されており、税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、取締役として会社経営の経験もあり、社外取締役として、その職務を適切に遂行できるものと判断しております。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、その選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外取締役としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。なお、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）の定めに基づく独立役員の要件を満たしており、独立役員として届け出ております。また、当社の顧問税理士でありますが、人的関係及び資本的関係その他の利害関係はありません。

　社外監査役は菅原宗男・関谷隆の２名にて構成されており、両名は税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しておりますので、客観的な立場での監督機関として機能しております。当社は、社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、その選任にあたっては、当社と利害関係のない税理士等の有識者を選任しております。なお、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）の定めに基づく独立役員として届け出ております。また、両名と当社との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、定期的に開催される取締役会に出席し議案審議等に必要な発言を適宜行っております。
　社外監査役は、定期的に開催される取締役会及び監査役会に出席し、監査の方法その他の取締役の業務執行に関する事項について、適宜発言を行っております。また、内部監査、内部統制部門及び会計監査人とは監査役会を通じて内部監査、内部統制についての報告及びに会計監査人による報告を受けております。会計監査人とは期末・四半期末及び期中の会計監査の結果について情報交換するとともに、重要な会計的課題については随時検討を行っております。
 
 