 
３ 【配当政策】当社グループは、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置付け、経営成績に応じた株主への安定した利益還元を、継続的に行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としております。また、これら配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。この基本方針に従って、連結配当性向30％を目途として、継続的かつ安定的な配当水準の維持・向上に努めてまいります。当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり12円50銭を決議しております。これにより年間配当金は、中間配当金12円50銭と合わせて、１株当たり25円となります。内部留保資金の資金使途につきましては、財務体質の強化に努めながら、積極的な事業展開と経営環境の急激な変化に備えるとともに、新たな成長に繋げる投資にも充当する予定であります。なお、当社は取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年２月１日取締役会決議

870

12.50



2019年９月19日定時株主総会決議

870

12.50


 
　　　（注）１．2019年２月１日取締役会決議による配当金の総額には、連結子会社が所有する当社株式への配当が０百万円、および信託Ｅ口が保有する当社株式への配当が５百万円含まれております。２．2019年９月19日定時株主総会決議による配当金の総額には、連結子会社が所有する当社株式への配当が０百万円、および信託Ｅ口が保有する当社株式への配当が５百万円含まれております。　 