 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性10名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

吉原 毎文

1947年５月15日









1973年５月

当社入社



1976年１月

営業部長



1981年２月

取締役営業部長就任



1985年２月

常務取締役営業本部長就任



1988年６月

代表取締役副社長就任



1992年６月

代表取締役社長就任(現)



 

(重要な兼職の状況)



 

(公財)吉原育英会理事長





(注)２

28



取締役管理部門担当常務執行役員

柴田 隆夫

1958年９月５日









2008年10月

㈱日本総合研究所総合研究部門第一事業部部付部長



2010年５月

当社入社　総務・経理部担当部長



2011年７月

執行役員総務・経理部長



2012年６月

取締役執行役員総務・経理部長就任



2016年６月

取締役IR、総務・経理、内部監査担当上席執行役員総務・経理部長就任



2018年６月

取締役管理部門担当常務執行役員就任(現)





(注)２

1



取締役最高リスク管理責任者(CRO)、事業部門、品質保証担当常務執行役員

田中 能成

1963年１月21日









1988年４月

当社入社



2007年６月

本社棒鋼事業部本社工場長



2010年４月

総合企画部長



2014年７月

品質保証担当執行役員総合企画部長



2016年７月

品質保証、関連会社担当上席執行役員総合企画部長



2017年６月

取締役最高リスク管理責任者(CRO)、生産、品質保証、総合企画、関連会社担当上席執行役員就任



2018年６月

取締役最高リスク管理責任者(CRO)、事業部門、品質保証担当常務執行役員就任(現)





(注)２

2



取締役事業部門副担当上席執行役員、総合企画部長

武笠 達也

1964年７月12日









1987年４月

当社入社



2007年７月

ネジ加工品事業部営業部長



2012年２月

ネジ加工品事業部技術部長



2014年７月

執行役員海外担当役員補佐、ネジ加工品事業部副事業部長、技術部長



2015年７月

執行役員ネジ加工品事業部長



2018年６月

取締役事業部門副担当上席執行役員、総合企画部長就任(現)





(注)２

0



取締役相談役

形田　 猛

1944年２月９日









1994年６月

㈱さくら銀行銀座支店長



1997年４月

当社顧問



1997年６月

常務取締役棒鋼販売部、購買統括部担当就任



2002年６月

専務取締役社長補佐兼事業部門担当就任



2007年６月

代表取締役専務取締役専務執行役員(業務執行統括)就任



2010年６月

代表取締役副社長副社長執行役員(業務執行統括)就任



2012年６月

取締役会長就任



2018年６月

取締役相談役就任(現)



 

(重要な兼職の状況)東北デーバー・スチール㈱代表取締役社長東京デーバー販売㈱代表取締役社長





(注)２

4



取締役(常勤監査等委員)

中嶌 知義

1961年８月13日









2014年４月

三井住友銀行グローバル・アドバイザリー部付部長



2016年９月

当社入社　理事営業・購買担当役員補佐、ネジ加工品事業部営業企画部長



2017年７月

執行役員海外担当役員補佐、総合企画部長



2018年６月

取締役(常勤監査等委員)就任(現)





(注)３

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

澤田 和也

1961年１月18日









1992年４月

弁護士登録



1996年４月

馬場・澤田法律事務所入所(現)



2005年４月

慶應義塾大学大学院法務研究科(法科大学院)教授



2011年９月

㈱アルフレックスジャパン社外監査役就任(現)



2012年６月

当社監査役就任



2014年６月

当社取締役就任



2016年４月

慶應義塾大学大学院法務研究科(法科大学院)教授



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)



2018年８月

㈱プロパスト社外監査役就任(現)



 

(重要な兼職の状況)㈱アルフレックスジャパン社外監査役㈱プロパスト社外監査役 





(注)３

―



取締役(監査等委員)

園部 洋士

1965年２月12日









1994年４月

弁護士登録



1994年４月

須田清法律事務所入所



2001年10月

林・園部・藤ヶ崎法律事務所(現 林・園部法律事務所)開設(現)



2010年３月

日本管理センター㈱社外監査役就任



2013年３月

㈱レッグス社外監査役就任



2014年６月

当社監査役就任



2016年３月

㈱PALTEK社外取締役就任



2016年３月

日本管理センター㈱社外取締役(監査等委員)就任(現)



2016年６月

㈱ケアサービス社外監査役就任(現)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)



2017年３月

㈱レッグス社外取締役就任(現)



2019年３月

㈱PALTEK監査役就任(現)



 

(重要な兼職の状況)日本管理センター㈱社外取締役(監査等委員)㈱レッグス社外取締役㈱PALTEK監査役㈱ケアサービス社外監査役





(注)３

―



取締役(監査等委員)

髙原 正彦

1947年３月24日









1995年６月

㈱さくら銀行理事・神田支店長



2001年８月

㈱陽和専務取締役



2003年２月

銀泉㈱専務取締役



2009年６月

銀泉㈱退任



2015年６月

当社監査役就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

藤原 哲

1966年４月27日









1989年10月

中央新光監査法人入所



1993年３月

公認会計士登録



1997年２月

藤原公認会計士事務所開設(現)



1998年３月

税理士登録



2001年４月

㈱アドミラルシステム(㈱ASJ)社外監査役就任



2006年９月

日本住宅サービス㈱社外監査役就任



2015年６月

㈱ASJ社外取締役(監査等委員)就任



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)３

―



計

36


 
(注) １　澤田和也、園部洋士、髙原正彦及び藤原哲の４名は、社外取締役であります。２　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。３　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。４　当社では、環境の変化に機敏に対応する効率的な経営を実現することを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は、11名で、執行役員を兼務している取締役３名の他、開発担当 大橋茂信、営業・購買担当兼購買統括部長 飯塚一夫、トーテツ興運㈱社長 鶴見敏明、環境リサイクル事業部長 佐々木文雄、トーテツ産業㈱社長 矢島茂男、総務・人事部長 柿沼忠司、本社棒鋼事業部長兼本社工場長 金賀恵之、ネジ加工品事業部長 瀧晴夫で構成されております。  
② 社外役員の状況・当社は経営の監督及び監視のために、社外取締役４名を選任しております。・社外取締役澤田和也氏は、弁護士としての法的な専門性と豊富な経験を有しており、独立・公平な立場から当社経営の客観性・合理性の向上に寄与することが期待されます。また、現在株式会社アルフレックスジャパン及び株式会社プロパストの社外監査役を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。・社外取締役園部洋士氏は、弁護士としての法的な専門性と豊富な経験を有しており、業務執行の適法性や妥当性チェックなどについて、独立・公平な立場から業務を執行することが期待されます。また、現在日本管理センター株式会社の社外取締役（監査等委員）、株式会社レッグスの社外取締役、株式会社PALTEKの監査役及び株式会社ケアサービスの社外監査役を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係はありません。・社外取締役髙原正彦氏は、長年の銀行業務経験による専門知識と、事業会社経営者としての豊富なビジネス経験を有しており、独立・公平な立場から業務を執行することが期待されます。・社外取締役藤原哲氏は、長年の公認会計士としての業務によって培われた財務・会計に関する専門的な知識及び豊富な経験を有しており、独立・公平な立場から業務を執行することが期待されます。・社外取締役の独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、当該取締役を選任するにあたり、特別な利害関係の有無を勘案し、独立性が確保されていることを確認しております。また、社外取締役について東京証券取引所が定める独立役員に指定しております。 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役（全員が監査等委員）は、取締役会で内部監査の計画及び結果、会計監査人より会計監査と内部統制監査の計画及び結果の報告を受け、独立・公平な立場から適宜意見を述べております。また、内部統制の整備、運用、評価に関する状況は内部統制部門より監査等委員に報告され、監査等委員会で情報共有されています。