３ 【配当政策】当社では、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置づけ、経営成績に応じた株主への利益還元を継続して安定的に行うことを基本方針としております。剰余金の配当につきましては、内部留保の充実に留意しつつ、資本効率を意識し、着実な株主への利益還元を実現するため、安定的な１株当たり配当を目指してまいります。当社の剰余金の配当の決定機関は、経営の機動的な運営を確保するため、定款において取締役会と定めております。また、毎年３月31日、９月30日を基準日として、剰余金の配当をすることができる旨を定めております。基準日が2019年３月期に属する剰余金の配当につきましては、業績等を総合的に判断した結果、普通株式の年間配当は、１株当たり50円(うち中間配当25円)といたしました。内部留保資金につきましては、企業価値の向上を目指すべく、成長機会獲得のための投資や資本効率を意識した資本政策などに活用してまいります。なお、日本郵政株式会社法第11条に基づき、当社の剰余金の配当その他の剰余金の処分(損失の処理を除く。)については、総務大臣の認可を受けなければその効力を生じません。 基準日が2019年３月期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たりの配当額



2018年11月14日取締役会決議

101,096

25.00

円



2019年５月15日取締役会決議

101,096

25.00

円


 
