 
(２) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長CEO

吉田浩一郎

1974年11月16日生









1999年４月

パイオニア株式会社入社



2001年１月

リードエグジビションジャパン株式会社入社



2005年２月

株式会社ドリコム入社



2007年10月

株式会社ZOOEE設立代表取締役社長（現任）



2011年11月

当社設立　代表取締役社長CEO（現任）





（注）３

4,118,840



取締役副社長COO

   成田修造（戸籍名：　玉谷修造）

1989年７月３日生









2010年３月

株式会社パテントビューロ入社



2011年９月

株式会社アトコレ設立代表取締役



2012年12月

当社入社　執行役員



2014年８月

当社取締役COO



2015年４月

当社取締役副社長兼COO（現任）



2018年７月

株式会社クラウドマネー代表取締役社長（現任）





（注）３

115,000



取締役

野村真一

1979年５月11日生









2002年４月

エンサイツ株式会社入社



2010年２月

株式会社一騎設立代表取締役社長



2011年11月

当社設立　取締役CTO



2014年１月

当社取締役（現任）





（注）３

345,000



取締役

大類光一

1979年４月18日生









2002年４月

日本電気株式会社入社



2006年12月

株式会社リクルート入社



2015年４月

当社入社



2017年４月

当社　執行役員ビジネスディベロップメントDiv.ゼネラルマネージャー



2018年12月

当社取締役（現任）





（注）３

16,400



取締役

田中優子(戸籍名：小林優子）

1975年５月31日生









1999年４月

トヨタ自動車株式会社入社



2003年４月

Ａ．Ｔ．カーニー株式会社入社



2006年２月

ジュピターショップチャンネル株式会社入社



2011年７月

Ａ．Ｔ．カーニー株式会社入社



2014年４月

当社入社　執行役員



2018年４月

株式会社スペースマーケット　社外監査役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





（注）３

60,000



取締役

竹谷祐哉

1989年３月４日生









2011年４月

グリー株式会社入社



2013年１月

株式会社Gunosy入社



2013年８月

株式会社Gunosy取締役



2016年８月

株式会社Gunosy代表取締役（現任）



2018年12月　

当社取締役（現任）





（注）３

－



取締役

上山亨

1977年10月11日生









2000年４月

野村證券株式会社入社



2017年８月

カケルパートナーズ合同会社設立　代表社員（現任）



2017年11月

ＨＥＲＯＺ株式会社　取締役（監査等委員）（現任）



2019年６月

ビープラッツ株式会社　社外取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





（注）３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

増山雅美

1949年６月１日生









1974年４月

株式会社第二精工舎（現セイコーインスツル株式会社）入社



2003年３月

株式会社第二精工舎（現セイコーインスツル株式会社）ＥＤＡ事業部長



2004年２月

株式会社ジーダット入社



2005年６月

株式会社ジーダット　取締役、経営企画室長



2013年３月

株式会社ネットマーケティング入社



2013年６月

株式会社ネットマーケティング　執行役員、管理本部長



2017年９月

株式会社ネットマーケティング　監査役



2019年５月

株式会社ネットマーケティング　非常勤監査役（現任）



2019年10月

株式会社ハイブリッドテクノロジーズ　社外取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





（注）３

－



常勤監査役

向井博

1952年９月１日生









1975年４月

株式会社日本リクルートセンター（現株式会社リクルートホールディングス）入社



2002年４月

株式会社角川書店（現株式会社KADOKAWA）入社



2002年６月

同社　取締役



2005年11月

株式会社角川ジェイコム・メディア　専務取締役



2006年６月

同社　代表取締役社長



2010年10月

芝浦工業大学　入職



2012年１月

株式会社サン・ライフ入社



2013年９月

当社　監査役（現任）





（注）４

15,000



監査役

江原準一

1965年６月１日生









1985年４月

株式会社あさくま　入社



1991年３月

谷古宇公認会計士事務所入所



1994年９月

株式会社永井興商　入社



1997年３月

株式会社カブキ印刷　入社



2006年２月

株式会社サンフィニティー入社



2008年９月

株式会社リブセンス　入社



2010年５月

同社　常勤監査役（現任）



2013年９月

当社　監査役（現任）





（注）４

－



監査役

池田康太郎

1977年12月28日生









2001年４月

株式会社ポーラ化粧品本舗（現株式会社ポーラ)入社



2007年12月

弁護士登録



2008年１月

法律事務所オーセンス入所



2015年６月

The CFO Consulting株式会社社外取締役（現任）



2015年12月

当社　監査役（現任）





（注）４

－



計

4,670,240


 
(注) １．取締役竹谷祐哉、上山亨、増山雅美は社外取締役であります。２．監査役向井博、江原準一、池田康太郎は社外監査役であります。３．取締役の任期は2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役の任期は2017年12月15日開催の臨時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．当社では、監督と執行の分離を行い、意思決定を迅速に行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員には新岳志、飯田意己、奥野清輝、小野佳一、木村貢大、中山恵太、月井貴紹、古田皓也を選任しております。  ②　社外役員の状況提出日現在、当社は社外取締役を３名、社外監査役を３名それぞれ選任しております。当社は、コーポレート・ガバナンスの強化充実を経営上の重要な課題の一つとして位置付けており、経営の健全性・透明性向上を果たすことを目的とし、社外取締役及び社外監査役が中立的な立場から有益な監督及び監査を行える体制を整備し、経営監視機能の強化に努めております。社外取締役及び社外監査役は、IT業界での経験や経営経験など幅広い知見と経験を持ち、当社の取締役会に参加し、業務執行に関する意思決定について協議し、監督または監査を行っております。提出日現在、社外監査役向井博は、当社の株式15,000株を保有しております。社外監査役の向井博は、当社の取引先である株式会社リクルートホールディングスの業務執行者でありましたが、既に同社を退職してから相当な期間が経過していることから、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。社外監査役の江原準一は、当社の取引先である株式会社リブセンスの常勤監査役でありますが、当社の運営する「クラウドワークス」のクライアントの１社としての定型的な取引であることや取引の規模に照らして、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。社外監査役の池田康太郎は法律事務所オーセンスに所属をしており、同社と当社との間に顧問契約がございましたが、すでに契約期間は終了していることから、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、法令に定められた事項や経営に関する重要事項の決定、業務執行の状況について監督を行う場において、それぞれの豊富な経験や専門的見地から発言を行っております。また、社外監査役は、会計監査人から監査計画、監査結果の説明を受けており、必要に応じて、各担当部門等との連携を図ることとしております。  