(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

時　澤　元　一

1948年７月12日生









1967年３月

当社入社



1989年２月

研究部長



1991年６月

取締役　研究部長



1996年６月

常務取締役



1997年６月

専務取締役



1999年６月

代表取締役専務取締役



2013年６月

代表取締役社長



2019年６月

代表取締役会長（現任）





2019年６月から２年

60



代表取締役社長

酒　井　保　幸

1952年９月20日生









1971年４月

川崎製鉄株式会社(現　ＪＦＥスチール株式会社)入社



1973年10月

当社入社



2000年４月

第三営業部長



2003年６月

取締役　第三営業部長



2007年４月

常務取締役



2013年６月

専務取締役



2019年６月

代表取締役社長（現任）





2019年６月から２年

16



常務取締役開発本部長

内　田　　　衛

1962年９月３日生









1986年４月

当社入社



2010年４月

第二研究部長



2011年10月

執行役員　第二研究部長



2013年６月

取締役　第二研究部長



2016年５月

取締役　開発本部長兼第二研究部長



2019年６月

常務取締役　開発本部長（現任）





2019年６月から２年

10



常務取締役営業本部長第一営業部長

越　山　　　剛

1960年５月23日生









1983年４月

当社入社



2009年４月

第一営業部長



2011年10月

執行役員　第一営業部長



2013年６月

取締役　第一営業部長



2019年６月

常務取締役　営業本部長兼第一営業部長（現任）





2019年６月から２年

12



取締役管理本部長総務部長

山　口　恭　正

1961年８月21日生









1984年４月

株式会社中埜酢店(現　株式会社Mizkan Holdings)入社



1988年３月

当社入社



2005年７月

監査室長



2010年４月

総務部長



2016年10月

執行役員　管理本部長兼総務部長



2017年６月

取締役　管理本部長兼総務部長（現任）





2019年６月から２年

11



取締役生産本部長滋賀工場長

谷　田　　　豊

1966年12月９日生









1985年４月

当社入社



2013年４月

滋賀工場長



2016年10月

執行役員　滋賀工場長



2017年６月

執行役員　生産本部長兼滋賀工場長



2019年６月

取締役　生産本部長兼滋賀工場長（現任）





2019年６月から２年

2



取締役

有　原　邦　夫

1948年５月24日生









1976年４月

日本経営システム株式会社入社



2007年６月

株式会社アリハラマネジメント　代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社取締役に就任(現任)





2019年６月から２年

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

松　本　君　平

1942年１月17日生









1960年４月

兵機海運株式会社入社



1994年６月

取締役　経理部長



1999年４月

常務取締役　財務・総務担当



2002年11月

専務取締役　財務管理本部長



2004年２月

代表取締役副社長兼財務管理本部長



2012年３月

代表取締役副社長兼財務管理本部長退任



2013年６月

当社監査役に就任



2017年６月

当社取締役に就任(現任)





2019年６月から２年

―



監査役常勤

山　下　隆　史

1954年11月17日生









1973年４月

当社入社



2008年４月

第五営業部次長



2009年４月

資材部長



2016年４月

理事　資材部



2017年６月

常勤監査役（現任）





2017年６月から４年

8



監査役

永　野　卓　美

1949年３月30日生









1972年４月

大阪国税局入局



1983年７月

大阪国税不服審判所審理部



1990年８月

近畿税理士会登録永野税理士事務所開設



2003年６月

近畿税理士会神戸支部税務相談委員会副委員長



2006年９月

認定事業再生士登録



2011年３月

税理士法人はやぶさ設立代表社員(現任)



2015年６月

当社監査役に就任(現任)



2017年４月

一般社団法人日本ターンアラウンド・マネジメント協会　監事（現任）





2019年６月から４年

―



監査役

芝　池　　勉

1953年６月６日生









1976年11月

監査法人サンワ東京丸の内事務所(現　有限責任監査法人トーマツ)入所



1980年３月

公認会計士登録



1996年６月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)代表社員



2011年４月

西宮市包括外部監査人



2015年10月

芝池公認会計士事務所開設(現任)



2016年６月

因幡電機産業株式会社取締役(現任)



2017年６月

当社監査役に就任（現任）





2017年６月から４年

―



計

 

 

 

 

120


 
(注)１．取締役 有原邦夫氏及び松本君平氏は、社外取締役であります。２．監査役 永野卓美氏及び芝池　勉氏は、社外監査役であります。  
②　社外役員の状況ａ.社外取締役および社外監査役の人数 当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。 ｂ.社外取締役および社外監査役との関係当社と社外取締役有原邦夫氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、有原邦夫氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社と社外取締役松本君平氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、松本君平氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社と社外監査役永野卓美氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、永野卓美氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当社と社外監査役芝池　勉氏との間には、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、芝池　勉氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。また、社外監査役芝池　勉氏は、当社の大規模買付ルールにおいて定める独立委員会のメンバーであり、当社は報酬を支払っておりますが、その金額は僅少であります。ｃ.社外取締役または社外監査役が当社の企業統治において果たす機能および役割並びに社外取締役または社外監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役有原邦夫氏は、経営コンサルタントとしての高い見識や豊富な知識・経験を有していることから、当社経営に有益な意見・指摘を行い、独立的な立場から経営執行の監督と課題の提起を行っております。社外取締役松本君平氏は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と高い見識を有していることから、当社経営に有益な意見・指摘を行い、独立的な立場から経営執行の監督と課題の提起を行っております。　社外監査役（２名）は、毎月開かれる監査役会及び取締役会にほぼ毎回出席し、経験や見識に基づいた独立的な立場から経営執行の監視と課題の提起を行っております。また、取締役会への出席、稟議書等の閲覧等の方法により監査を実施しており、会計監査人より随時監査状況についてヒヤリングを行うとともに、必要の都度相互の意見交換を行うなどの連携を密にして監査の実効性と効率性の向上をめざしております。一方、会計監査人として有限責任監査法人トーマツと監査契約を結び会計監査を受けており、必要に応じアドバイスを受けております。また、社外監査役の職務が円滑に行えるよう日常的に常勤監査役、内部監査室及び関連部門が協力する体制をとっております。当社は、経営に対する広い見識や経験の他、専門的な知識を活かして、客観的な立場から経営を監視することに適任と判断し、社外取締役及び社外監査役を選任しております。ｄ.社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準当社の社外役員の独立性判断基準については、以下のとおりであります。イ．当社又はその現在の子会社の取締役、使用人ではなく、過去においてもそれらの業務執行者ではなかったことロ．当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者でないことハ．当社の主要な取引先又はその業務執行者ではないことニ．現在、当社又はその子会社の会計監査人又は当該会計監査人の社員ではなく、最近３年間当該社員等として当社又は現在の子会社の監査業務を担当したことがないことホ．弁護士やコンサルタント等であって、当社との取引において過去３年平均にて年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ておらず、その法律事務所等のアドバイザリー・ファームの社員等ではないことヘ．当社又はその子会社の取締役又は重要な地位にある使用人の近親者ではなく、また、最近５年間において当該取締役の近親者ではないことト．その他、一般株主と利益相反が生じることがないこと 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、内部監査、監査役監査、会計監査の結果及び内部統制の状況について報告を受けております。 社外監査役は、上記の報告を同様に受けており、「（３）監査の状況」に記載のとおり、内部監査室や会計監査人との相互連携をはかっております。