１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1)会社の経営の基本方針当社グループは、「人の力を活かし、地球の資源をより有用なるものとして提供し、人類社会の幸福に貢献する」という経営理念のもと、以下のとおり経営方針を定めております。①当社グループ全体の経営戦略を一体化して、グループ各社のシナジー効果を最大限に発揮すること。②世界に誇る製錬技術の開発と品質向上に全力を傾注し、経営の効率化と競争力で世界有数の基盤を確立すること。③コンプライアンスを推進すること。④公正・透明・自由な競争を通して、適正な利益を確保すること。⑤かけがえのない地球を守るため、あらゆる環境問題に積極的に取り組むこと。⑥社員の個性を伸ばし創造性を十分に発揮させるとともに、物心両面のゆとりと豊かさを追求し、生きがいのある職場を実現すること。⑦広く社会との交流を進め公正な企業情報を積極的に開示すること。　(2)中長期的な会社の経営戦略当社グループは、事業環境の変化に柔軟に対応すべく、当社は長期ビジョン達成の為のSecond Stageとして、PAMCO-30で築いた基盤の更なる強化、継続的成長のための戦略の絞り込み、更には、社会の持続可能性に配慮した企業への成長を目指し、新規中期経営計画（計画名：PAMCO-2021）を策定いたしました。①中期経営計画期間2019年４月～2022年３月②中期経営計画における重点施策現在の経営環境等を踏まえ、新中期経営計画期間中の重点施策を以下に示します。








基本方針

重点施策



◇経営基盤の強化・再整備 並びに 成長に向けた戦略の絞り込み



 

①最適生産体制構築のための「設備」の強化と「鉱石」の安定調達②海外事業展開を視野に入れた取り組み

◇フェロニッケルの最適生産・販売体制の構築・生産体制海外製錬の展開を含めた全体最適生産体制の構築及び経営基盤の更なる強化・販売体制既存取引先への安定的販売強化、更には新規の顧客獲得◇ニッケル資源調達の長期安定化・既存契約更新をベースにソース拡大も視野に長期安定調達・資源権益取得、海外製錬等への取り組み



 

③国内事業の多角化

・収益変動の低減と将来の収益基盤強化に資する事業の多角化を目指す



 

④収益力の強化

・コストダウンを推し進め、収益性の高い最適生産体制を追求する



 

⑤事業環境の変化を見据えた「組織」と「人材」の強化

・目標達成に向けた柔軟かつ最適な組織づくり・スキル底上げによる人材の強化



 

⑥キャッシュ・フロー重視の経営

・適正な資産状態を維持し、効率的なキャッシュ・フローを把握することにより、経営の安定化を高める



◇社会的・経済的価値の創出



 

⑦持続可能な社会の実現への貢献

・地球温暖化防止対策の追求、地域並びに資源国発展への寄与・従業員一丸となったゼロ災害達成・コンプライアンス、ガバナンス体制の強化


 
  (3)会社の対処すべき課題今後の見通しにつきましては、当社グループの売上高並びに損益の大半を占めるニッケル事業の主需要先であるステンレス鋼業界の安定した成長を背景に、当社フェロニッケル製品は堅調な需要が見込まれ、また、主原料であるニッケル鉱石においても、製品の生産・販売体制に対応した調達が可能と見込んでおります。 価格面では、当社フェロニッケル製品の販売価格形成の指標となる当社適用ＬＭＥニッケル価格は、不安定な値動きながらも底上げ感のある水準であり、また、主原料であるニッケル鉱石の価格は、落ち着いた動きで推移しており、業績に影響を与えることが予想されます。 このような事業環境の下、当社グループは、新たな中期経営計画「PAMCO-2021」(2019年４月～2022年３月)を策定し、経営基盤の強化・再整備並びに成長に向けた戦略の絞り込みを進めるとともに、社会的、経済的価値を創出し、また、ユーザーとの安定した取引と信頼関係の継続、鉱石の長期安定調達、低コスト操業の推進等、あらゆる施策に取り組み、安定的な収益の確保を目指して参ります。  