（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


代表取締役




依　田　穂　積




1963年７月30日生



 














1989年７月




当社入社






1999年５月




ニッセイアメリカINC.取締役副社長






1999年６月




取締役






2001年４月




代表取締役社長（現）






2018年７月




日精ホンママシナリー株式会社代表取締役会長（現）






 



(注)４




389,960






専務取締役


経営企画部担当


兼


人事部担当


兼


コンプライアンス担当


兼


リスク管理担当




荻　原　英　俊




1950年３月31日生



 














2010年６月




株式会社八十二銀行常勤監査役退任






2010年６月




常務取締役経営企画部担当兼財務部担当兼総務部担当兼内部監査室担当兼コンプライアンス担当






2011年２月




常務取締役内部監査室担当兼経営企画部担当兼総務部担当兼財務部担当兼コンプライアンス担当兼リスク管理担当






2011年６月




常務取締役経営企画部担当兼財務部担当兼総務部担当兼人事部担当兼内部監査室担当兼コンプライアンス担当兼リスク管理担当






2011年６月




株式会社日精テクニカ代表取締役会長（現）






2014年６月




専務取締役経営企画部担当兼財務部担当兼総務部担当兼人事部担当兼内部監査室担当兼コンプライアンス担当兼リスク管理担当






2018年６月




専務取締役経営企画部担当兼財務部担当兼総務部担当兼人事部担当兼コンプライアンス担当兼リスク管理担当






2018年６月




日精ホンママシナリー株式会社代表取締役会長






2019年６月




専務取締役経営企画部担当兼人事部担当兼コンプライアンス担当兼リスク管理担当（現）






 



(注)４




14,200






取締役


海外生産統括




滝　澤　清　登




1957年２月20日生



 














1979年４月




当社入社






2004年６月




執行役員技術統括部長






2005年６月




取締役技術統括部長兼知的財産室長兼技術マーケティング室長






2006年４月




取締役資材部長






2006年６月




取締役調達統括部長兼資材部長






2008年４月




取締役調達統括部長






2008年６月




常務取締役生産本部長






2009年７月




日精塑料机械（太倉）有限公司董事長（現）






2010年６月




取締役中国地区統括






2010年６月




ニッセイプラスチック（ホンコン）LTD.董事長






2010年６月




上海思尼塑胶机械有限公司董事長






2012年５月




ニッセイプラスチックマシナリー（タイランド）CO.,LTD.社長






2013年６月




取締役海外生産統括（現）






2017年６月




ニッセイプラスチックマシナリーアメリカ INC.社長（現）






2017年11月




ニッセイプラスチックマシナリー（タイランド）CO.,LTD.会長（現）






 



（注)４




6,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




成　澤　和　美




1952年７月28日生



 














1973年３月




当社入社






2010年４月




生産本部調達第一部長






2010年７月




生産本部調達部長






2011年６月




執行役員生産本部調達部長






2014年６月




取締役（現）　生産本部長兼品質保証部担当






2014年６月




日精メタルワークス株式会社代表取締役会長






2017年８月




日精ホンママシナリー株式会社代表取締役社長（現）






 



（注)４




8,800






取締役


技術本部長




碓　井　和　男




1959年７月28日生



 














1982年４月




当社入社






2008年６月




技術本部技術第二部長






2014年６月




取締役技術本部長（現）






 



（注)４




3,400






取締役


営業本部長




清　水　宏　志




1962年10月５日生



 














1986年４月




当社入社






2011年７月




営業本部東日本ブロック長






2014年10月




営業本部中部日本ブロック長






2015年10月




営業本部副本部長






2016年６月




取締役営業本部長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチックシンガポールPTE LTD会長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチック（タイランド）CO.,LTD.会長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチック（ベトナム）CO.,LTD.会長（現）






2016年６月




ニッセイアメリカ INC. 会長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチック（インディア）PVT.LTD.会長（現）






2016年６月




PT.ニッセイプラスチック インドネシア会長（現）






2016年６月




ニッセイメキシコ S.A.DE C.V.社長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチック フィリピンINC.社長（現）






2016年６月




ニッセイプラスチック（ホンコン）LTD.董事長（現）






2016年６月




上海尼思塑胶机械有限公司董事長（現）






2016年６月




台湾日精股份有限公司董事長（現）






2016年６月




日精樹脂工業科技（太倉）有限公司董事長（現）






2018年12月




ニッセイヨーロッパ s.r.o.会長（現）






 



（注)４




2,700






取締役


内部監査室担当


兼


財務部担当


兼


総務部担当




宮　下　　　浩




1957年２月８日生



 














2018年６月


2018年６月




株式会社八十二銀行常勤監査役退任


当社取締役内部監査室担当






2019年６月

 



取締役内部監査室担当兼財務部担当兼総務部担当（現）






 



（注)４




700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


生産本部長


兼


品質保証部担当




小　林　孝　浩




1961年２月12日生



 














1984年４月




当社入社






2007年４月




製造部次長






2008年６月




製造部長






2012年７月




日精塑料机械（太倉）有限公司


出向　董事副総経理






2014年８月




同社　董事総経理






2015年７月




生産技術部長






2017年６月




執行役員生産本部副本部長兼調達部長






2018年６月




取締役生産本部長兼品質保証部担当（現）






2018年６月




日精メタルワークス株式会社代表取締役会長（現）






 



（注)４




3,900






取締役




平　　　洋　輔




1979年11月６日生



 














2006年９月


2011年４月


2014年12月


2014年12月


2016年６月




税理士法人トーマツ入所


税理士登録


税理士法人トーマツ退所


平洋輔税理士事務所所長（現）


当社取締役（現）






 



（注)４




1,400






取締役




原　　　勝　彦




1955年７月７日生



 














1980年８月1983年２月


1984年２月


1984年３月


1996年５月

 

2002年５月

 

2018年６月


2018年６月




DH＆S入所


公認会計士登録


同法人退所


昭和監査法人入所


新日本有限責任監査法人社員（現：EY新日本有限責任監査法人）


同法人代表社員（シニアパートナー）


同法人退所


当社取締役（現）






 



（注)４




300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役


常勤




廉　澤　元　章




1959年10月27日生



 














1985年４月




当社入社






2007年４月




財務部経理課長






2010年７月




内部監査室長






2014年７月


2015年６月




内部監査室長兼監査役室長


常勤監査役（現）






 



（注)５




10,400






監査役




水　沢　光　豊




1947年３月２日生



 














2006年６月




日信工業株式会社代表取締役副社長






2007年６月




同社取締役退任






2008年６月




当社監査役（現）






 



（注)３




8,000






監査役




成　澤　一　之




1938年12月２日生



 














2001年６月




株式会社八十二銀行代表取締役頭取






2005年６月




同行代表取締役会長






2007年６月


2011年６月




同行顧問


同行顧問退任






2011年６月




当社監査役（現）






 



（注)５




6,700






計




456,460







（注）１　取締役平洋輔、原勝彦２名は、社外取締役であります。


２　監査役水沢光豊、成澤一之２名は、社外監査役であります。


３　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）






春　田　　博


1958年７月16日


1996年７月　弁護士登録
松本烝治法律事務所入所
1997年４月　國學院大學法学部教授
2004年４月　駒澤大学法科大学院教授（現職）
2013年６月　駒澤法律事務所所長（現職）


1,000





 
 

②　社外役員の状況

社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。
　社外取締役平洋輔並びに同氏が所長を務める平洋輔税理士事務所につきましては、当社との間に特別な利害関係、取引関係を有しておりません。
　社外取締役原勝彦につきましては、当社との間に特別な利害関係、取引関係は有しておりませんが、当社の会計監査人である新日本有限責任監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）の出身であります。当社は、同法人に対し、公認会計士法第２条第１項の業務に係る報酬等を支払っております。当連結会計年度におきましては３千３百万円を支払っております。
　社外取締役原勝彦は、株式会社大泉製作所の社外監査役および伊藤忠テクノソリューション株式会社の社外監査役ならびに株式会社プレステージインターナショナルの社外監査役を務めております。なお、これらの会社と当社との間に特別な利害関係を有しておりません。
　社外監査役水沢光豊並びに同氏が過去において代表取締役副社長を務めていた日信工業株式会社につきましては、当社との間に特別な利害関係、取引関係を有しておりません。
　社外監査役成澤一之につきましては、当社との間に特別な利害関係、取引関係は有しておりませんが、当社の主要取引銀行である株式会社八十二銀行の出身であります。当社は同行と金銭の借入取引を行っております。
　当社と社外取締役および社外監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役または社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
　社外取締役および社外監査役の役割は、独立の立場から取締役の職務の執行を監視し、適切なコーポレート・ガバナンスの確保を図ることにあると考えております。
　社外取締役平洋輔におきましては、税理士として財務および会計に相当程度の知見を有しており、その経験や知見を独立した立場から当社の経営に活かすことができるため、当社の社外取締役として適切であると判断しております。
　社外取締役原勝彦におきましては、公認会計士として海外企業を含め多くの企業監査の経験と会計に関する高度な専門知識を有しております。また、過去に新日本有限責任監査法人（現：EY新日本有限責任監査法人）の経営会議等の役員として同法人の経営にあたっており、会社経営を統括する豊富な知見と高い見識を有していることから、当社の社外取締役として適切であると判断しております。
　また、社外監査役２名は、過去に他の会社の代表取締役を務めており、いずれも企業統治に関する豊富な経験と高い見識を有していることから、両名とも当社の社外監査役として適切であると判断しております。
　社外取締役２名につきましては、独立した立場から経営を監督し、また経営の透明性を確保するために取締役会の諮問機関である指名委員会および報酬委員会のメンバーを務めております。
　社外取締役および社外監査役による当社株式の保有は「（２）役員の状況」に記載のとおりであります。
　なお、当社の社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は、東京証券取引所における「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．(3）の２を基準にするほか、当社で独自の「社外取締役選任基準」および「社外監査役選任基準」により判断しております。
（参考）社外取締役選任基準











　①独立かつ客観的な立場から取締役会等で会社の経営に対し有用な意見を述べることができる経験、見識を備えている。
　②当社の社外取締役に求められる経営陣と株主の利益相反行為の監督、ステークホルダーの意見を取締役会に適切に述べることができる。
　③経営陣幹部の選解任、その他重要な意思決定を通じ、取締役会の一員として経営の監督を行える能力を備えている。
　④社外取締役として、取締役会、経営会議にそれぞれ75％以上出席できる時間を確保できる。また他会社の役員との兼職については、取締役会および経営会議への出席がそれぞれ75％以上確保できることをもって「合理的な兼職の範囲内」とする。
　⑤産業機械関係の製造業、企業法務、企業会計、会社経営のいずれかの知識が豊富で、当社の社外取締役として活動することができる。





 
 

（参考）社外監査役選任基準












　①独立かつ客観的な立場から取締役会、経営会議等での当社の経営に対し有用な意見を述べることができる経験、見識を備えている。
　②社外監査役に求められる経営陣と株主の利益相反行為の監督、少数株主等のステークホルダーの意見を取締役会で適切に述べることができる。
　③経営陣幹部の選解任、その他重要な意思決定を通じ、取締役会において有用な意見を述べることができる。
　④社外監査役として、取締役会、経営会議にそれぞれ75％以上出席する時間を確保できる。また他の会社の役員との兼職については、取締役会および経営会議への出席がそれぞれ75％以上確保できることをもって「合理的な兼職の範囲内」とする。
　⑤当社の監査計画に沿って、会計監査、業務監査を確実に行う時間、能力を有する。





 

（参考）東京証券取引所における開示












　東京証券取引所においては、独立役員として、社外取締役又は社外監査役の中から、一般株主と利益相反の生じるおそれがない者を確保することが義務付けられております。「上場管理等に関するガイドライン」において一般株主と利益相反の生じるおそれがあると判断する場合の判断要素を規定しております。
　「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．(3）の２
　独立役員の確保義務の違反に対する公表措置等の要否の判断は、独立役員として届け出る者が、次のａからｅまでのいずれかに該当している場合におけるその状況等を総合的に勘案して行います。
ａ．当該会社の親会社又は兄弟会社の業務執行者
ｂ．当該会社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当該会社の主要な取引先若しくはその業務執行者
ｃ．当該会社から役員報酬以外に多額の金銭その他財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう）
ｄ．最近においてａから前ｃまでに該当していた者
ｅ．次の(a）から(c）までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く）の近親者
(a）ａから前ｄまでに掲げる者
(b）当該会社又はその子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員と指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役又は会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）を含む。
(c）最近において前(b）に該当していた者





 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会以外に経営会議等の重要会議に出席し、会社の経営上の重要課題について監督を行い、必要に応じて監査役会との意見交換を実施しております。
　社外監査役と、他の監査役および内部監査室ならびに会計監査人は、相互の監査方針・監査計画・監査内容につき必要に応じて随時連携を取りつつ、一体となった監査体制を敷いております。また、社外監査役は、当社の内部統制部門である内部監査室と密な報告・連絡・相談を取り合いながら、内部統制の整備状況につき常時監視できる体制を維持しております。
 