 
（２）【役員の状況】① 役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率 ─ ％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

梶並 伸博

1957年３月１日生









1980年４月

栃木県庁入庁



1981年３月

㈱日経マグロウヒル(現㈱日経BP社)入社



1988年３月

同社退社



1989年２月

㈲ベクターデザイン設立、代表取締役



1996年11月

同社を株式会社に改組、新商号㈱ベクター代表取締役社長(現任) 兼営業部長



2004年11月

バリューモア㈱取締役



2007年６月

㈱ベルクス代表取締役



2014年10月

兼国際ゲーム部長



2015年１月

兼事業戦略室長





(注)3

1,657,900



代表取締役副社長

齊藤 雅志

1969年８月11日生









1992年４月

㈱エドウィン入社



2002年10月

㈱東京個別指導学院入社



2005年４月

当社入社



2007年６月

当社営業部長



2009年６月

当社取締役営業部長



2014年３月

当社取締役第2ゲーム部長 兼CS部長



2016年10月

当社専務取締役国際ゲーム部長



2017年６月

当社代表取締役副社長(現任)





(注)3

800



取締役

飯合 祐夫

1969年8月22日生









1993年４月

日本国際通信㈱(現ソフトバンク㈱)入社



2008年４月

同社財務本部 事業計画統括部 事業企画部 部長



2009年12月

同社財務本部 経理統括部 収益管理部 部長



2012年２月

同社財務本部 事業計画統括部 事業管理部 部長



2016年４月

同社財務統括 経営企画本部 法人事業管理部 部長



2017年６月

東邦電気工業㈱　監査役(現任)



2017年７月

ソフトバンク㈱ 財務統括 経営企画本部 コンシューマ事業管理統括部 統括部長



2017年８月

ソフトバンクモバイルサービス㈱ 取締役(現任)



2018年３月

ソフトバンク㈱ 財務統括 経営企画本部 事業管理統括部 統括部長(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)3

―


 












取締役

西久保 愼一

1955年７月25日生









1985年２月

㈱システム工学社設立　代表取締役社長就任



1993年７月

マスターネット㈱買収



2000年６月

社名を「ゼロ㈱」に変更



2003年10月

㈱スカイマークエアラインズ(現スカイマーク㈱)顧問就任



2004年１月

同社代表取締役就任



2015年１月

同社辞任



2015年８月

クイックウェブ㈱設立　代表取締役社長就任(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)3

─



常勤監査役

松浦 行男

1949年８月４日生









1973年４月

㈱三菱銀行入行



2003年４月

ダイヤモンドコンピュータサービス㈱(現三菱総研DCS)入社



2007年４月

同社リスク管理部長



2011年４月

同社リスク管理部担当部長



2011年６月

同社総合企画部担当部長



2011年６月

当社社外監査役(現任)





(注)4

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

廣野 公一

1960年11月25日生









1983年４月

東亜燃料工業㈱入社



2013年１月

イー・アクセス㈱(現ソフトバンク㈱) 常務執行役員財務経理本部 本部長



2014年６月

ワイモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)財務経理本部 本部長



2014年７月

ソフトバンク㈱ 財務統括財務経理本部 　副本部長



2015年６月

BBソフトサービス㈱ 取締役



2016年４月

ソフトバンクコマース＆サービス㈱（現SB C&S㈱） 執行役員CFO 財務経理本部長



2017年６月

ソフトバンクコマース＆サービス㈱（現SB C&S㈱） 取締役 兼CFO



2018年５月

ソフトバンク㈱ 財務統括財務戦略本部 本部長(現任)



2018年６月

PayPay㈱監査役就任(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)4

─


 












監査役

中野 明安

1963年８月９日生









1991年４月

弁護士登録　丸の内総合法律事務所入所　



2008年６月

㈱オリエンタルランド　社外監査役就任



2009年５月

日本弁護士連合会　災害復興支援委員会委員長



2010年１月

㈱JALUX　社外監査役就任



2010年４月

第二東京弁護士会　副会長



2015年６月

新日鉄住金ソリューションズ㈱（現日鉄ソリューションズ㈱）　社外監査役就任（現任）



2015年６月

アグレ都市デザイン㈱社外監査役(現任)



2017年６月

当社社外監査役(現任)





(注)5

―



計

 

1,658,700


 
(注)1. 取締役西久保愼一氏は、会社法施行規則第2条第3項第5号に規定する社外役員に該当する社外取締役であります。2. 監査役松浦行男氏、中野明安氏の両名は、会社法施行規則第2条第3項第5号に規定する社外役員に該当する社外監査役であります。3. 当該取締役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4. 当該監査役の任期は、2019年3月期に係る定時株主総会終結の時から2023年3月期の定時株主総会終結の時までであります。5. 当該監査役の任期は、2017年3月期に係る定時株主総会終結の時から2021年3月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は1名であります。社外取締役は、当社の業務執行に関する意思決定に参加し、適切な助言を行っております。当社の社外監査役は2名であります。各社外監査役は、監査役会で決定した監査方針に基づき監査を実施し、また会計監査人から監査計画及び監査結果について説明を受け、随時意見交換を行うなど相互に効果的に監査を実施できるよう連携を図っております。  ③ 各社外取締役及び社外監査役につき、提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役西久保愼一氏は、クイックウェブ㈱の代表取締役社長を務めておりますが、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、事業会社及び株式上場企業の代表取締役社長の経験者であり、企業経営に関する相当程度の知見を有しており、豊富な知識・経験等を活かして、当社の経営全般に助言いただくことで、当社の経営体制がさらに強化できるものと判断し、社外取締役として選任しております。社外監査役松浦行男氏は、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、銀行出身で金融機関系列のシンクタンクの子会社に勤務してきた経緯がありますが、同社とは人的、資本的関係及び事業上の取引関係はありません。同氏はこれまで金融界で培ってきた専門的な知識、経験等を活かして当社の経営管理体制のより一層の充実に寄与することが期待され、当社監査役として選任しております。なお、同氏は、一般株主と利益相反が生じる恐れのないため独立役員として東京証券取引所に届け出ております。社外監査役中野明安氏は、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は弁護士として丸の内総合法律事務所に勤務しておりますが、同法律事務所とは人的、資本的関係及び事業上の取引関係はありません。同氏は法律に関する知識を有しており、複数の上場会社の社外監査役を務めております。これらの知識と経験等を活かして当社社外監査役として当社取締役に対する厳格な監査体制構築に寄与することが期待され、当社監査役として選任しております。 ④ 当該社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割当社の社外取締役は、取締役会における適切な意思決定と経営監督機能を通じて、また、社外監査役は、監督体制の一層の中立性・独立性の向上を通じてそれぞれが社内取締役（社外取締役以外の取締役）、社内監査役（社外監査役以外の監査役）とは異なる視点から経営の執行者から一定の距離を置いてコーポレート・ガバナンス体制の実効性の確立に大きな役割を担っております。 ⑤ 当該社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に当って、企業経営者の独走を牽制する観点から独立性のある社外の人材を活用することを旨としておりますが、社外取締役及び社外監査役の会社からの独立性に関する基準ついては特に設けておりません。 ⑥ 当該社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役又は社外監査役の選定に際して会社法及び証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にして、社外取締役の選任にあたっては企業経営者としての自覚をもって豊富な経験に基づく、実践的な視点から経営判断のできる人材を選任する方針であります。社外監査役の選任にあたってはさまざまな分野にわたって豊富な知識、経験を有し、一方で中立的・客観的な視点から監査を行うことにより、経営の健全性に役立つ人材を選任する方針であります。　 ⑦ 当該社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、事業規模・従業員数等に鑑みて独立した内部監査組織を設置しておらず、経営企画室に内部監査業務の担当者を配置しております。今後、業容拡大に伴う組織の増大や業務の複雑化の進捗状況に応じて、独立した内部監査組織の設置を検討してまいります。監査役監査は、内部監査と同質化しない限度において内部監査業務担当者と協力して、内部監査機能の一部を担うかたちをとっております。具体的には監査役と内部監査担当者は、内部監査に係る期中監査計画の内容について事前に打合せを行い、それぞれ合意した事項について監査を実施し、結果についても適宜情報交換しております。会計監査との関係については、会計監査人としてEY新日本有限責任監査法人を選任しており、常に正確な経営情報を提供し、公正不偏な監査ができる環境を整備するとともに適宜、会計監査の過程における内部統制に関する発見事項についてアドバイスを受けております。なお、法的対応が必要な場合、顧問弁護士に依頼しております。当社の内部統制部門は経営企画室が担っており、コンプライアンス所管、リスク管理所管を統括管理しております。内部統制監査が法定監査の一環として実施されたことに伴い、全社的内部統制、決算・財務報告プロセス統制、業務プロセス統制、IT全般統制の各内部統制領域に及ぶ経営者評価に対して、独立監査人の監査を受けております。これらの監査・レビュー結果について、経営陣、監査役、経理部門責任者が報告を受けるとともに、内部統制部門を統括する経営企画室を通じて独立監査人からの改善勧告事項に対する全社的な是正対応の周知徹底を図っております。 