１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。 (1)経営の基本方針舞台設備・遊戯機械・昇降機及び保守改修の４部門をコアに、海外展開にさらに注力すると共に、事業提携やＭ＆Ａも視野に入れ、新たな事業や顧客の開拓に取り組み、「グローバル・ニッチ・トップ・カンパニー」としての一段の進化と成長を目指してまいります。 グループ各社が持つ豊かな経験と技術力を生かしながら、様々なイノベーション技術も取り込み、高品質かつ魅力的で独創性の高い製品開発に取り組んでまいります。(2)経営環境及び対処すべき課題2019年度を初年度とする３ヵ年の中期経営計画を新たに策定し、2019年６月に公表いたしました。① 新中期経営計画の基本方針ユニークなグローバル・ニッチ・トップ・カンパニーとしての一段の進化と成長を目指し、将来の1,000億円企業を展望した持続的成長に取り組みます。　　・ 遊戯機械・舞台設備・昇降機の各事業でそれぞれの環境変化を的確に捉え、「一段のグローバル化」と「新たな成長エリアへの展開」に取り組みます。　　・ 製品開発や企画・提案力を高め、世界中のお客様から評価される創造性豊かな物づくり企業を目指します。② 重点取組項目 a. グローバル化の一段の推進　＝　S&S社並びにVekoma社との事業統合推進　　世界のトッププレーヤーとなった遊戯機械事業では、S&S社並びに昨年買収したVekoma社との事業統合をさらに進め、グローバルなシナジー効果の実現に取り組みます。　S&S社、Vekoma社、当社の3社が日・米・欧・中に事業拠点を有する強みを生かし、豊富な製品ラインナップで、世界各地のお客様の幅広いニーズにきめ細かく対応します。また、世界中のお客様から評価されるユニークで先進的な製品開発に努め、世界の遊戯機械業界をリードする地位を確かなものにしていきます。 b. 新たな成長エリアへの展開　＝　遊戯機械事業に続くグローバル・ニッチ・トップへ　舞台設備事業では、多様化する演出ニーズに対応できる舞台機構の機能向上に努めると共に、アリーナ、スタジアムや屋外施設など様々な空間で使用される高度な演出ツールの研究・開発を進めます。　また、大阪万博・IR関連施設開業に当たって想定される「世界の先端を行くエンターテインメント施設」に関するグローバル水準での様々な提案に取り組みます。さらに、アジアの成長を見据え、新興国市場への布石を推し進めます。　昇降機事業では、長年培った技術力を生かし、産業用途の搬送・昇降・移動機器等へ事業エリアの拡大を進めます。 　これらのニューテクノロジー開発と新たなビジネスエリア開拓のために、4月より社内横断的な「ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム」を創設しました。特に企画・提案力を強化し、さらなる成長への牽引役を担います。 c. 次なる飛躍のための準備　＝　資本市場でのステップアップの検討　持続的な企業価値向上とコーポレート・ガバナンスの一段の強化を図り、資本市場でのステップアップの検討を進めます。  　（会社の支配に関する基本方針）当社は、経営環境の変化や金融商品取引法による大規模買付行為に関する規制が浸透したことに鑑み、2016年６月29日開催の第66期定時株主総会終結時に有効期間が満了した「大規模買付行為への対応方針」を継続しないこととしました。もっとも、今後大規模買付行為を行おうとする者が現れた場合には、当社は、企業価値及び株主共同の利益を確保する観点から、大規模買付行為の是非を株主の皆様が適切に判断するための情報の収集や開示に努めるとともに、関係法令及び当社定款の許容する範囲内において適切な措置を講じてまいります。