 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱デイリーフーズ(注)２，５

東京都港区

497

食品

100.0

市乳、乳製品等の販売会社であり、当社役員３名、従業員７名がその役員を兼務しております。



東北森永乳業㈱

宮城県仙台市宮城野区

470

食品

100.0(12.0)

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員２名、従業員８名がその役員を兼務しております。



㈱フリジポート(注)６

東京都千代田区

310

食品

100.0

乳製品等の販売会社であり、当社役員２名、従業員８名がその役員を兼務しております。



広島森永乳業㈱

広島県広島市安佐北区

215

食品

100.0

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員１名、従業員７名がその役員を兼務しております。



エムケーチーズ㈱

神奈川県綾瀬市

200

食品

100.0

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員２名、従業員６名がその役員を兼務しております。



㈱クリニコ

東京都目黒区

200

食品

100.0

栄養食品等の販売会社であり、当社役員３名、従業員９名がその役員を兼務しております。



㈱東京デーリー

東京都江東区

121

食品

100.0

チーズ等の販売会社であり、当社役員１名、従業員６名がその役員を兼務しております。



㈱リザンコーポレーション

東京都目黒区

100

その他

100.0

不動産の賃貸、営業用車輌等のリース会社であり、当社役員１名、従業員６名がその役員を兼務しております。



森永北陸乳業㈱

福井県福井市

90

食品

100.0

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員１名、従業員８名がその役員を兼務しております。



㈱トーワテクノ

広島県広島市安芸区

90

その他

100.0

食品機械装置の製造・販売会社であり、当社役員２名、従業員５名がその役員を兼務しております。



㈱森乳サンワールド

東京都港区

61

その他

100.0

飼料等の販売会社であり、当社役員１名、従業員６名がその役員を兼務しております。



㈱シェフォーレ

千葉県八千代市

60

食品

100.0

手作りデザートの製造会社であり、当社従業員８名がその役員を兼務しております。



森永酪農販売㈱

東京都港区

42

その他

100.0

飼料等の販売を行う会社であり、当社役員１名、従業員６名がその役員を兼務しております。



東洋醗酵乳㈱

愛知県名古屋市緑区

30

食品

100.0

当社仕入商品の製造会社であり、当社従業員４名がその役員を兼務しております。



森永乳業北海道㈱

北海道札幌市中央区

30

食品

100.0(49.0)

市乳、乳製品等の販売会社であり、当社役員２名、従業員５名がその役員を兼務しております。



森永乳業九州㈱

福岡県福岡市博多区

30

食品

100.0(20.0)

市乳、乳製品等の販売会社であり、当社役員３名、従業員７名がその役員を兼務しております。



㈱ナポリアイスクリーム

東京都港区

20

食品

100.0

アイスクリーム類の製造・販売会社であり、当社従業員４名がその役員を兼務しております。



十勝浦幌森永乳業㈱

北海道十勝郡浦幌町

20

食品

100.0

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員１名、従業員９名がその役員を兼務しております。



ミライGmbH(注)２

ドイツロイトキルヒ市

百万ユーロ90

食品

100.0

MILEI Plus GmbH、MILEI Protein GmbH＆Co.KGに出資している原料乳製品の販売会社であり、当社役員２名、従業員１名がその役員を兼務しております。



MILEI Plus GmbH(注)２

ドイツロイトキルヒ市

百万ユーロ0

食品

100.0(100.0)

MILEI Protein GmbH＆Co.KGを傘下に持つ持株会社であります。



MILEI Protein GmbH＆Co.KG(注)２

ドイツロイトキルヒ市

百万ユーロ0

食品

100.0(100.0)

原料乳製品の製造会社であります。



森永ニュートリショナルフーズInc.(注)２

米国カリフォルニア州トーランス市

百万ドル31

食品

100.0

豆腐他大豆加工食品等の販売会社であり、当社役員１名、従業員２名がその役員を兼務しております。


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



パシフィック・ニュートリショナルフーズInc.(注)２

米国オレゴン州テュアラティン市

百万ドル21 

食品

100.0(100.0)

豆腐他大豆加工食品の製造会社であり、当社従業員４名がその役員を兼務しております。



日本製乳㈱

山形県東置賜郡高畠町

140

食品

99.2

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員１名、従業員６名がその役員を兼務しております。



冨士森永乳業㈱

静岡県駿東郡長泉町

50

食品

98.9

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員２名、従業員８名がその役員を兼務しております。



沖縄森永乳業㈱

沖縄県中頭郡西原町

305

食品

97.3

市乳製品等の製造・販売会社であり、当社役員２名、従業員５名がその役員を兼務しております。



熊本森永乳業㈱

熊本県熊本市東区

50

食品

97.1

当社仕入商品の製造会社であり、当社従業員５名がその役員を兼務しております。



横浜乳業㈱

神奈川県綾瀬市

60

食品

96.5(11.7)

当社仕入商品の製造会社であり、当社役員２名、従業員３名がその役員を兼務しております。



森永エンジニアリング㈱

東京都港区

200

その他

90.0

プラントの設計、施工及び機器の販売会社であり、当社役員１名、従業員７名がその役員を兼務しております。



北海道保証牛乳㈱

北海道小樽市

97

食品

87.2

当社仕入商品の製造会社であり、当社従業員10名がその役員を兼務しております。



㈱サンフコ(注)３

東京都千代田区

50

食品

45.0

乳製品等の販売会社であり、当社従業員４名がその役員を兼務しております。



エム・エム・プロパティ・ファンディング㈱(注)３

東京都港区

10

その他

―

提出会社は、同社との契約に基づき匿名組合に対して出資しております。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



南京森旺乳業有限公司

南京空港枢紐経済区蒼穹路１号

百万元400

食品

20.0

ヨーグルト、プリンの製造・販売会社であり、当社従業員２名がその役員を兼務しております。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配していると認められるため子会社としたものであります。４　上記の会社はすべて有価証券届出書又は有価証券報告書の提出はしておりません。５　㈱デイリーフーズの売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)が連結売上高に占める割合は10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　 75,700百万円(2) 経常利益         83百万円(3) 当期純利益       65百万円(4) 純資産額　　　9,571百万円(5) 総資産額　　 23,483百万円６　㈱フリジポートの売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)が連結売上高に占める割合は10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　 59,089百万円(2) 経常利益      1,506百万円(3) 当期純利益    1,035百万円(4) 純資産額　　　6,657百万円(5) 総資産額　　 12,628百万円７　議決権の所有割合欄の(内書)は間接所有であります。 