(2)【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長兼ＣＥＯ




竹井　博康




1950年10月16日生



 














2003年６月




当社　代表取締役ＣＥＯ






2006年５月




当社　代表取締役会長






2006年７月




クリストフルジャパン㈱


代表取締役会長（現任）






2008年３月




当社　代表取締役会長兼ＣＥＯ（現任）






2008年８月




当社　投資事業本部長






2015年12月




OAK HAWAII RESORT & GOLF, INC.　代表取締役（現任）






 



(注)３




1,909,668






取　締　役


管理本部長 兼


経理財務部長




秋田　　勉




1962年３月22日生



 














1985年４月




㈱ダイエー　入社






1999年７月




㈱ダイエーホールディングコーポレーション　経営企画室グループマネージャー






2004年８月




当社　入社　経理財務部次長






2007年７月




当社　経理財務部長






2009年４月




当社　執行役員経理財務部長






2012年６月




当社　執行役員管理本部長兼経理財務部長






2012年６月

 

2015年12月




当社　取締役管理本部長兼経理財務部長（現任）


OAK HAWAII RESORT & GOLF, INC.　取締役（現任）






 



(注)３




35,200






取　締　役




槙野　冬樹




1962年１月30日生



 














1985年４月




野村證券株式会社　入社






1993年１月




野村香港インターナショナル Corporate Finance　アソシエイト・ディレクター






1999年６月




ドイツ證券株式会社 Mergers & Acquisitions　ヴァイス・プレジデント






2001年12月




同社Global Telecom Team　ディレクター






2011年10月




株式会社日本ＭＡソリューション　取締役






2012年２月




同社　専務取締役






2012年５月




同社　代表取締役社長






2013年３月




当社　入社　執行役員投資事業本部






2014年７月




当社　執行役員投資事業本部副本部長






2015年12月




OAK HAWAII RESORT & GOLF, INC.　取締役（現任）






2016年１月

 

2016年６月


2018年９月


2018年９月

 

2019年４月

 



当社　常務執行役員投資銀行部長


当社　取締役投資銀行部長


当社　取締役（現任）


Oakキャピタルインベストメント株式会社　代表取締役（現任）


スターリング証券株式会社


取締役（現任）






 



(注)３




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取　締　役




尾関　友保




1954年６月13日生



 














1997年７月




日本アウトソーシング㈱


代表取締役社長






1999年８月




プライスウォーターハウスクーパースＢＰＯジャパン㈱


プレジデント






2001年１月




アクセンチュア㈱　パートナー






2002年４月




㈱エムエフアイジャパン


代表取締役（現任）






2004年６月




当社　社外監査役






2008年６月




当社　取締役






2009年６月


2015年６月




当社　社外取締役（現任）


アドバネクス㈱


社外取締役






 



(注)３




16,250






取　締　役




宇田　好文




1941年８月17日生



 














1966年４月




日本電信電話公社（現日本電信電話㈱ (ＮＴＴ)）入社






1999年６月




エヌ・ティ・ティ移動通信網㈱（現㈱エヌ・ティ・ティ・ドコモ(ＮＴＴドコモ)）代表取締役副社長






2002年６月




ＮＴＴリース㈱（現ＮＴＴファイナンス㈱）代表取締役社長






2006年10月




当社　顧問






2008年６月




北野建設㈱　社外取締役


（現任）






2010年６月




当社　社外取締役（現任）






2012年２月




デジタルポスト㈱　取締役会長






2012年11月




㈱ブロードウエイ・パートナーズ　代表取締役（現任）






2015年６月




㈱フライトホールディングス　社外取締役（現任）






 



(注)３




5,000






常勤監査役




髙橋　英也




1940年11月17日生



 














1997年６月




当社　取締役管理本部長






2003年６月




当社　取締役管理財務本部長






2004年11月




当社　取締役経理部長






2005年６月




当社　常勤監査役（現任）






 



(注)４




7,499






監　査　役




坂井　　眞




1957年２月21日生



 














1986年４月




弁護士登録（名古屋弁護士会）






1989年４月




東京弁護士会登録替え






2001年６月




当社　社外監査役（現任）






2010年９月

 

2016年９月




㈱デジタルガレージ　社外監査役


㈱デジタルガレージ　取締役・監査等委員（現任）






 



(注)４




－






監　査　役




廣瀬　元亮




1939年10月１日生



 














2004年６月




（財）社会スポーツセンター


常務理事






2005年６月




当社　社外監査役（現任）






 



(注)４




5,000






監　査　役




上野　園美




1966年１月24日生



 














2000年10月




弁護士登録（東京弁護士会）






2006年12月


 2016年６月




公認会計士登録


当社　社外監査役（現任）






 



(注)４




－






計




1,988,617







（注）１．取締役尾関友保及び宇田好文は社外取締役であります。


２．監査役坂井眞、廣瀬元亮及び上野園美は社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

５．当社は取締役会の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離することにより、双方の機能を強化し、環境の変化により迅速かつ的確に対応できる経営体制を構築するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は次のとおり３名で構成されております。
職  名　　　　　　　氏　名　　　　　担　当

常務執行役員　　　　木戸　康行　　　Ｏａｋキャピタルインベストメント株式会社


執行役員　　　　　　磯村　康典　　　事業戦略室


執行役員　　　　　　小玉　誠一　　　ＩＲ・ＰＲ室

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















 



氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）







 



太田　信廣




1950年３月17日生



 














1996年３月




エルエムフーズ㈱






2002年10月




当社　投資事業本部






2012年５月




当社　投資管理室






2015年４月




当社　投資・運用管理室（現任）






 



2,300






 

②　社外役員の状況


ⅰ　取締役会を構成する取締役５名中独立役員である２名が社外取締役であり、当該社外取締役を含む取締役は他の取締役の業務執行の監督を行っております。また、監査役会を構成する監査役４名中独立役員である２名を含む３名が社外監査役であり取締役の職務執行に対する監査を行っており、監査役会は内部監査部門と協議し、それぞれ監査計画を作成するなど連携を図っております。


ⅱ　社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


平時においては経営者の説明責任の確保、有事における社外の視点を入れた判断の担保や経営者の暴走の防止・安全弁といった役割を期待しております。


ⅲ　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方


当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めておりませんが、東京証券取引所の独立役員に関する「独立性基準」が当社の社外取締役及び社外監査役となる者の独立性をその実質面において担保すると判断されることから、当該基準を当社の独立性判断基準としております。なお、個々の社外取締役及び社外監査役については、次のとおり選任しております。


ａ　社外取締役尾関友保は、永年にわたり経営コンサルティング会社等の企業経営の豊富な経験を有しており、加えて米国公認会計士として専門的知識を備えており、当社の経営に対して的確な助言をいただけるものと判断して、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社エムエフアイジャパンの代表取締役を兼任しておりますが、当該会社と当社との間には特別の利害関係はありません。


ｂ　社外取締役宇田好文は、永年にわたり数多くの投資案件を経験しており、当社の投資対象である分野にも精通しております。従いまして、当社の経営に対し、豊富な経験と知見を活かしていただけるものと判断して、社外取締役として選任しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社ブロードウエイ・パートナーズの代表取締役、並びに、北野建設株式会社及び株式会社フライトホールディングスの社外取締役を兼任しておりますが、当該各社と当社との間には特別の利害関係はありません。


ｃ　社外監査役坂井眞は、これまで、直接経営に関与した経験はありませんが、永年弁護士として培われた専門的な知識・経験等から、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断して、社外監査役として選任しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社デジタルガレージの社外取締役・監査等委員を兼任しておりますが、当該会社と当社との間には特別の利害関係はありません。


ｄ　社外監査役廣瀬元亮は、永年、スポーツを通して心身ともに健全な社会の発展に貢献することを目的とする財団の常務理事として培われた知識・経験等から当社の社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断して、社外監査役として選任しております。なお、同氏は、当社代表取締役竹井博康の叔父であります。同氏と当社との間には、その他人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


ｅ　社外監査役上野園美は、これまで、直接会社経営に関与した経験はありませんが、永年弁護士・公認会計士として培われた専門的な知識・経験等から、当社の社外監査役として経営陣からは独立した立場で会社の業務執行に対する監査・監督機能の強化への貢献が期待できると判断し、社外監査役として選任しております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


ⅰ　社外取締役は、その専門的な知識と豊富な経験に基づき、取締役の業務執行の監督、経営方針や業務執行等に対する意見及び取締役や主要株主等との利益相反取引の監督などを行っております。


ⅱ　社外取締役は、内部監査室又は監査役会との連携を図り、必要に応じて、代表取締役に説明や改善を求めるなど会社の持続的成長と企業価値の向上に取り組んでおります。また、執行役員や社員と対話する機会を通じて業務執行状況の把握や意見交換を行っております。


ⅲ　社外監査役は、監査法人から会計監査の計画の説明、実施状況の報告を受けるとともに、意見交換会を通して、監査上の留意事項について意見交換を行っております。


ⅳ　社外監査役は、会計監査人から会計監査内容について説明を受け、情報の交換を行うなど連携を図れる体制を構築しております。


ⅴ　社外監査役は、内部監査部門と定期的に会合を持ち連携して監査上の問題等を共有しております。


ⅵ　社外取締役及び社外監査役は、内部統制部門と定期的に会合を持ち連携して、内部統制上の問題等を共有しております。

 