（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




加藤　大輔




1954年５月１日生



 














1977年４月




当社入社






2000年４月




コーティング事業部営業部長






2005年６月




取締役就任





 



コーティング事業部長






2009年７月




RED SPOT PAINT & VARNISH


CO.,INC.代表取締役社長






2012年６月

 



常務取締役就任


電子材料事業部長






2013年４月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




34,900






常務取締役


鷲宮事業所長、化成品事業部長




上田　彦二




1951年８月17日生



 














1974年３月




当社入社






1996年７月




化成品事業部第一技術部長






1997年７月




化成品事業部副事業部長兼技術部長






2001年４月




化成品部長






2003年６月




取締役就任






2003年７月




化成品事業部長（現任）






2009年６月




常務取締役就任（現任）


鷲宮事業所長（現任）






 



(注)４




36,100






常務取締役


管理本部長、監査室・関連会社（国内）担当




下田　善三




1954年９月14日生



 














1978年４月




当社入社






2002年５月




経理部長






2007年７月




管理本部副本部長兼経理部長






2009年６月




取締役就任


管理本部長（現任）






2013年６月




常務取締役就任（現任）






 



(注)４




30,800






取締役


コーティング事業部長、関連会社（海外）担当




梶原　久




1959年10月７日生



 














1982年４月




当社入社






2004年４月




コーティング事業部名古屋営業所長






2007年７月




コーティング事業部副事業部長兼名古屋営業所長






2009年６月




取締役就任（現任）


コーティング事業部長（現任）


㈱中京ペイントサービス代表取締役社長（現任）






2012年７月




藤倉化成塗料（天津）有限公司董事長（現任）


藤倉化成（佛山）塗料有限公司董事長（現任）


上海藤倉化成塗料有限公司董事長（現任）






 



(注)４




23,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


佐野事業所長、品質保証部・環境安全部・輸出管理室担当




渡邉　博明




1954年12月26日生



 














1981年４月




当社入社






2003年７月




電子材料事業部技術部長






2007年７月




電子材料事業部電材生産部長






2010年10月




電子材料事業部副事業部長兼電材生産部長






2013年６月

 



取締役就任（現任）


電子材料事業部長就任






2015年６月




佐野事業所長就任（現任）






 



(注)４




15,500






取締役


塗料事業部長




髙野　雅広




1958年５月１日生



 














1982年４月




当社入社






2008年４月


2010年７月




塗料事業部技術部担当部長


塗料事業部生産部長






2012年７月




塗料事業部副事業部長兼技術部長






2013年６月




取締役就任（現任）


塗料事業部長就任（現任）






 



(注)４




15,200






取締役


電子材料事業部長




渡邉　聡




1959年７月16日生



 














1984年４月




当社入社






2007年７月




電子材料事業部技術部長






2013年７月




電子材料事業部技術部長兼電材生産部長






2014年４月




電子材料事業部技術部長






2015年６月




取締役就任（現任）


電子材料事業部長就任（現任）






 



(注)４




9,000






社外取締役




田中　治




1952年８月12日生



 














1980年４月




弁護士登録(第一東京弁護士会)






2007年６月




当社監査役就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




14,400






社外取締役




長浜　洋一




1950年１月１日生



 














1973年４月




藤倉電線㈱(現社名㈱フジクラ)入社






2003年６月




同社取締役就任






2009年４月




同社代表取締役社長就任






2016年４月




同社代表取締役会長就任






2018年６月




同社相談役就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




1,000






取締役（監査等委員）




西須　祐三




1942年４月17日生



 














1965年４月




当社入社






1995年６月




取締役就任






1999年６月




常務取締役就任






2007年６月




専務取締役就任






2009年６月




監査役就任






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)５




27,400






社外取締役（監査等委員）




中　光好




1951年10月20日生



 














1975年４月




藤倉ゴム工業㈱(現社名藤倉コンポジット㈱)入社






2002年６月




同社取締役就任






2008年４月




同社代表取締役社長就任






2009年６月




当社監査役就任






2016年４月




藤倉ゴム工業㈱(現社名藤倉コンポジット㈱)取締役相談役就任（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)５




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






社外取締役（監査等委員）




渡邊　孝




1948年８月13日生



 














1973年９月




監査法人千代田事務所入所






1983年８月




公認会計士登録






1984年10月




渡邊孝公認会計士事務所長（現任）






2005年６月




当社監査役就任






2019年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)５




9,000






計




216,900







 （注）１．2019年６月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付けをもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役田中治氏、長浜洋一氏、中光好氏及び渡邊孝氏は社外取締役です。

３．当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。
委員　西須祐三氏、委員　中光好氏、委員　渡邊孝氏
　なお、西須祐三氏は常勤の監査等委員です。情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するために、常勤の監査等委員を置いております。
４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間です。

５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間です。

　　　　６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりです。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








宮川　浩




1953年11月23日生



 














1976年10月




監査法人千代田事務所入所






1981年２月




公認会計士登録






1988年１月




税理士登録






1988年１月




宮川公認会計士税理士事務所長（現任）






 



－






 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は４名。


　社外取締役長浜洋一氏は㈱フジクラの相談役であり、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と知見を有しており、当社の経営全般について提言いただくなど、当社におけるコーポレート・ガバナンスの強化を担っております。また、長浜洋一氏は当社に出資しており、所有株式数は1,000株です。


　なお、当社と同社はお互いに出資しあうとともに、当社の製品を研究開発材料として購入しております。


　社外取締役田中治氏は、弁護士としての専門的な知識・経験等を有しており、コンプライアンスの観点から当社の経営全般に対して提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンス強化の役割を担っております。また、田中治氏は当社に出資しており、所有株式数は14,400株です。


　社外取締役中光好氏は藤倉コンポジット㈱の取締役相談役であり、企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識と知見を有しており、当社の経営全般について提言いただくなど、当社におけるコーポレート・ガバナンスを維持する役割を担っております。


　なお、当社と同社はお互いに出資しあうとともに、当社の製品を研究開発材料として購入しております。


　社外取締役渡邊孝氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の経営全般について提言をいただくことにより、当社のコーポレート・ガバナンスの強化を維持する役割を担っております。また、渡邊孝氏は当社に出資しており、所有株式数は9,000株です。


　社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会に毎回出席するなど、経営に対して独立した立場からの監視・監督機能を果たしており、意思決定の妥当性・正当性を確保するための発言を行っております。また、EY新日本有限責任監査法人や内部監査室とも定期的な情報交換を行っております。
 