３【配当政策】
　当社は、利益配分を企業にとっての最重要事項の1つと認識し、業績動向、財務体質、将来のための投資に必要な内部留保等を総合的に勘案し、安定配当を確保しつつ、継続的な収益拡大の達成による増配を目指すことを基本方針としております。
　当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、剰余金の配当を中間配当及び期末配当の年２回行っております。配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　当期の配当金につきましては、上記方針に基づき、業績や事業環境を総合的に判断しました結果、１株当たり50.00円（うち中間配当金25.00円）と決定しました。

　なお、内部留保については、将来の事業拡大と経営体質強化に向けたM&Aその他の投資への活用を想定しております。

 
（注）　基準日が当期に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




482




25






取締役会決議






2019年６月21日




482




25






定時株主総会決議





