 
（２）【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率13％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

高　橋　正　光

1971年７月２日生









1995年４月

当社入社



2004年８月

千葉営業所長



2007年７月

 ウォータージェット事業部長



2008年９月

取締役ウォータージェット（現・プラント）事業部長



2010年７月

㈱新伸興業取締役



2011年８月

営業本部長



2011年８月

㈱光明工事取締役



2012年11月

㈱ウォールカッティング工業取締役



2013年９月

常務取締役



2016年９月

専務取締役



2017年８月

㈱ムーバブルトレードネットワークス取締役



2017年９月

代表取締役社長[現任]



2017年10月

ダイヤモンド機工㈱取締役[現任]





(注)３

6,400



常務取締役工事本部長

安　立　　陽

1974年６月１日生









1997年４月

当社入社



2007年７月

工事部長



2012年１月

工事本部長



2012年10月

執行役員工事本部長



2013年８月

㈱ウォールカッティング工業取締役



2013年９月

取締役工事本部長[現任]



2017年８月

㈱光明工事取締役[現任]



2018年９月

常務取締役[現任]





(注)３

8,000



取締役 営業所統括 部長

川　内　幸　喜

1961年11月20日生









1980年４月

当社入社



2007年７月

東京営業所所長代理



2009年７月

 東京支店支店長



2011年８月

営業副本部長



2011年９月

取締役営業副本部長



2013年７月

取締役営業所統括部長[現任]





(注)３

10,600



取締役

原　田　英　治

1966年５月20日生









1991年５月

アンダーセンコンサルティング（現アクセンチュア㈱）　



1995年２月

一世印刷㈱取締役



1996年１月

一世出版㈱代表取締役副社長



1996年６月

㈲原田英治事務所（現英治出版㈱）代表取締役［現任］



2013年11月

公益財団法人AFS日本協会理事



2014年７月

公益財団法人AFS日本協会理事財務委員長



2017年７月

公益財団法人AFS日本協会評議員［現任］



2017年９月

当社社外取締役[現任]





(注)３

100



取締役

松　田　文　子

1972年７月30日生









1998年４月

聖和看護専門学校非常勤講師［現任］



2001年３月

千葉工業大学工学研究科経営工学専攻労働科学分野博士課程修了（工学博士）



2002年４月

武蔵野大学非常勤講師［現任］



2004年４月

公益財団法人労働科学研究所（現大原記念労働科学研究所）特別研究員［現任］



2007年４月

東京理科大学非常勤講師



2008年４月

東洋大学非常勤講師［現任］



2010年９月

公益財団法人労働科学研究所（現大原記念労働科学研究所）事業部主任



2016年６月

一般財団法人日本人間工学会理事[現任]



2017年９月

当社社外取締役[現任]



2018年４月

公益財団法人大原記念労働科学研究所総務部次長[現任]





(注)３

100


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

渡　辺　清　二

1970年８月６日生









1995年４月

当社入社



2006年７月

品質管理部長



2012年４月

内部監査室長



2018年９月

当社監査役[現任]



2018年９月

㈱ウォールカッティング工業監査役[現任]



2018年９月

㈱光明工事監査役[現任]





(注)４

8,500



監査役(非常勤)

泉　　貴　嗣

1979年９月27日生









2007年８月

武蔵野大学環境オフィス講師・シニアマネージャー



2008年２月

武蔵野大学環境学部エコマニュファクチャリングビューロー研究員



2008年９月

㈱日本環境保全研究所取締役



2010年７月

ゴール㈱監査役[現任]



2010年９月

当社社外監査役[現任]





(注)４

3,500



監査役(非常勤)

林　　晃　司

1963年５月31日生









1990年10月

センチュリー監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



2000年９月

センチュリー監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)退職



2000年10月

金井会計事務所入所



2007年９月

金井会計事務所退職



2007年９月

林晃司公認会計士・税理士事務所設立[現任]



2009年６月

アビックス㈱監査役



2012年９月

当社社外監査役[現任]



2014年７月

㈱ムーバブルトレードネットワークス監査役





(注)５

─



計

37,200


 
(注) １．取締役原田英治及び松田文子は、社外取締役であります。２．監査役泉貴嗣、林晃司は、社外監査役であります。３．2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2016年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。　










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



南部　守

1958年２月11日生

1976年４月

当社入社

2,600



2008年７月

安全環境部長



2018年３月

当社嘱託社員[現任]


 
 ②　社外役員の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しており、いずれも当社との間に重要な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外役員による当社株式の保有状況は「（２）役員の状況　①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。社外取締役の原田英治氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営を客観的な視点で監督していただくとともに、経営全般に助言をいただくことにより、コーポレート・ガバナンス体制強化に寄与していただけるものと判断し、選任しております。また、松田文子氏は、労働科学分野の専門家としての幅広い知識と豊富な経験を有しており、主として労働安全衛生に係る助言をいただくことにより、当社の経営を適切に監督していただけるものと判断し、選任しております。なお、当該社外取締役２名は、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、同取引所に届出しております。社外監査役の泉貴嗣氏は、ＣＳＲ（企業の社会的責任）の教育・研究を行い、ＣＳＲコンサルタントとして活動しており、同氏が有するＣＳＲに関する幅広い知識と経験が、当社がＣＳＲの視点を持って企業活動を遂行するために必要であると判断し、選任しております。また、林晃司氏は、公認会計士、税理士として数多くの会社の監査業務、税務業務に関わってきた経験を有していることから、当社の経営適正化のために必要であると判断し、選任しております。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、東京証券取引所が定める独立性基準を参考に経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方であり、また、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監視といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに　　内部統制部門との関係社外取締役には、事前に資料等を精査し、必要に応じ事務局及び取締役に説明を求め、また、社外監査役との意見交換等を通じて十分に内容を把握した上で、取締役会において経営陣の業務執行とは一定の距離を置いた質問あるいは発言、並びに専門的な知見に基づく客観的な経営助言及び意見の表明を積極的に行うことで、取締役会に対する監督・監視機能を果たし、取締役会の透明性と説明責任の向上に貢献する役割を担っていただくことを期待しております。社外監査役は、取締役会、監査役会、取締役等との意見交換、内部統制部門からの定期的な内部統制の整備・運用状況等に関する報告等を通じて、内部監査、会計監査との連携を図っております。また、社外監査役が円滑に経営に対する監督と監視を実行できるよう、監査役会を通じて、必要な都度、内部統制部門から必要な資料提供を行う体制をとる事で、当社グループの現状と課題の把握に努め、相互連携した実効性のある監査役監査を行っております。 