 
(2) 【役員の状況】①役員一覧　男性　14名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

山　田　邦　雄

1956年１月23日生









1980年４月

当社入社



1991年６月

取締役就任



1992年６月

専務取締役就任



1995年３月

ヘルスケア事業推進本部長



1995年５月

メンソレータム社取締役就任



1996年６月

取締役副社長就任



1998年７月

メンソレータム社取締役会長就任(現)



1999年６月

取締役社長就任



2009年６月

取締役会長就任、最高経営責任者(CEO)



2018年８月

取締役会長兼社長就任



2019年６月

取締役会長就任(現)





(注)３

1,972



代表取締役 社長

杉　本　雅　史

1961年８月24日生









1984年４月

武田薬品工業㈱入社



2009年10月

同　ヘルスケアカンパニープレジデント



2017年４月

武田コンシューマーヘルスケア㈱代表取締役社長就任



2018年６月

同　退社



2019年１月

当社入社　戦略アドバイザー



2019年６月

取締役社長就任(現)





(注)３

―



取締役副社長海外事業・技術担当、チーフヘルスオフィサー

ジュネジャレカラジュ

1952年３月３日生









1989年９月

太陽化学㈱入社



2003年６月

同　代表取締役副社長就任



2014年４月

当社入社　顧問



2014年６月

太陽化学㈱退社



2014年６月

取締役副社長就任(現)、海外事業・技術担当(現)、チーフヘルスオフィサー(現)





(注)３

14



取締役副社長

斉　藤　雅　也

1963年11月１日生









1986年４月

当社入社



1998年５月

ロート・メンソレータム・ベトナム社取締役社長就任



2008年４月

経営情報本部副本部長



2011年６月

取締役就任、経営企画本部長



2017年６月

経営戦略推進本部ディレクター



2018年６月

取締役副社長就任(現)、メンソレータム社取締役社長就任(現)、ロート・メンソレータム・ベトナム社取締役会長就任(現)





(注)３

19



取締役

國　﨑　伸　一

1955年10月27日生









1981年４月

サントリー㈱（現　サントリーホールディングス㈱）入社



2006年12月

同　退社



2007年１月

当社入社　執行役員研究開発本部　開発担当



2007年２月

研究開発本部長



2010年６月

取締役就任(現)



2017年６月

経営戦略推進本部ディレクター



2018年６月

クオリテックファーマ㈱代表取締役社長就任(現)





(注)３

12


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役再生医療研究企画部長

山　田　哲　正

1949年７月３日生









1973年４月

興和㈱入社



2000年７月

同　退社



2000年８月

当社入社



2003年５月

事業開発本部　開発企画部長



2006年２月

事業開発本部　臨床企画部長



2008年５月

研究開発本部　臨床企画部長



2011年６月

研究開発本部　先端技術研究室長



2013年５月

再生医療研究企画部長(現)



2018年６月

取締役就任(現)





(注)３

11



取締役 上野テクノセンター長

上　村　秀　人

1958年７月19日生









1982年４月

当社入社



2003年５月

事業開発本部副本部長



2009年４月

研究開発本部副本部長



2010年５月

執行役員



2015年５月

上席執行役員、マーケティング本部長



2017年６月

経営戦略推進本部ディレクター



2018年６月

取締役就任(現)、上野テクノセンター長(現)





(注)３

5



取締役プロダクトマーケティング部長

力　石　正　子

1959年４月８日生









1982年４月

当社入社



2010年３月

研究開発本部　製品開発部長



2015年５月

マーケティング本部　商品企画部長



2017年６月

プロダクトマーケティング部長(現)



2018年６月

取締役就任(現)





(注)３

9



取締役経営企画部長、 チーフ インフォメーション オフィサー

瀬　木　英　俊

1962年７月18日生









1985年４月

日本ヴイックス㈱(現　プロクター・アンド・ギャンブル・ジャパン㈱)入社



1997年５月

同　退社



1997年６月

当社入社



2009年４月

事業開発本部副本部長、開発企画部長



2011年６月

経営企画本部副本部長、経営企画部長(現)



2012年６月

執行役員就任



2018年６月

取締役就任(現)



2019年６月

チーフインフォメーションオフィサー(現)





(注)３

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

松　永　真　理

1954年11月13日生









1977年４月

㈱日本リクルートセンター(現 ㈱リクルートホールディングス)入社



1997年７月

同　退社



1997年７月

ＮＴＴ移動通信網㈱(現 ㈱ＮＴＴドコモ)入社



2000年３月

同　退社



2000年４月

㈱松永真理事務所（現 松永真理事務所）代表就任(現)



2002年６月

㈱バンダイ社外取締役就任



2006年６月

㈱ブレインズネットワーク社外取締役就任(現)



2012年６月

ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱社外取締役就任(現)



2012年６月

テルモ㈱社外取締役就任



2014年６月

当社取締役就任(現)



2016年６月

セイコーエプソン㈱社外取締役就任(現)





(注)３

1



取締役

鳥　井　信　吾

1953年１月18日生









1980年４月

伊藤忠商事㈱入社



1983年６月

同　退社



1983年６月

サントリー㈱（現　サントリーホールディングス㈱）入社



2003年３月

同　代表取締役副社長就任



2009年２月

サントリーホールディングス㈱代表取締役副社長就任



2014年５月

ビームサントリー社取締役就任(現)



2014年10月

サントリーホールディングス㈱　代表取締役副会長就任(現)



2015年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

―



取締役

入　山　章　栄

1972年12月８日生









1998年４月

㈱三菱総合研究所入社



2003年８月

同　退社



2008年８月

米ニューヨーク州立大学バッファロー校スクール・オブ・マネジメント助教授就任



2013年８月

早稲田大学ビジネススクール准教授就任



2016年５月

㈱マクロミル社外取締役就任(現)



2019年４月

早稲田大学ビジネススクール教授就任(現)



2019年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

木　村　雅　則

1957年11月29日生









1982年４月

当社入社



2000年５月

コーポレートサービス部チーフマネージャー



2004年７月

生産事業本部長



2005年６月

取締役就任



2008年５月

経営情報本部長



2009年４月

ヘルスケア事業本部長



2009年５月

東京支社長



2013年５月

アグリ・ファーム事業部長



2016年６月

監査役就任(現)





(注)４

29



常勤監査役

桝　本　　健

1954年６月23日生









1979年４月

当社入社



2004年７月

上野工場長



2007年２月

生産事業本部副本部長



2008年５月

生産事業本部長



2008年７月

執行役員就任



2009年４月

上野テクノセンター長



2011年６月

取締役就任



2013年１月

天津ロート社　董事長就任



2013年５月

製品企画管理部長、目黒化工㈱ (現 クオリテックファーマ㈱)代 表取締役社長就任



2017年６月

経営戦略推進本部ディレクター



2018年６月

監査役就任(現)





(注)５

33



監査役

藤　巻　光　雄

1947年５月５日生









1974年３月

公認会計士登録



1975年３月

藤巻法律会計事務所開設（現）



1978年10月

税理士登録



2008年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

―



監査役

天　野　勝　介

1952年２月27日生









1978年４月

弁護士登録、田村徳夫法律事務所入所



1983年４月

北浜法律事務所(現 北浜法律事務所・外国法共同事業)へ移籍



1985年１月

北浜法律事務所(現 同上)パートナー(現)



2003年２月

㈱青山キャピタル社外監査役就任(現)



2010年６月

グンゼ㈱社外取締役就任



2012年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

2



計

2,115


 
(注) １　取締役 松永真理、鳥井信吾、入山章栄は社外取締役であります。２　監査役 藤巻光雄、天野勝介は社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　前任者の辞任に伴う就任につき、補欠として選任された監査役の任期は、当社定款に基づき、退任した監査役の任期の満了する時までとなります。なお、前任者の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　所有株式数には当社役員持株会における各自の持分を含めております。  
②社外役員の状況a　社外取締役及び社外監査役の員数並びに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係 当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役松永真理と当社との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、社外取締役松永真理は松永真理事務所の代表であり、㈱ブレインズネットワーク社外取締役、ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱社外取締役、セイコーエプソン㈱社外取締役に就任しておりますが、当社と松永真理事務所、㈱ブレインズネットワーク、ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱、セイコーエプソン㈱との間にも、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。社外取締役鳥井信吾と当社との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、社外取締役鳥井信吾はサントリーホールディングス㈱代表取締役副会長、ビームサントリー社取締役、大阪商工会議所副会頭に就任しておりますが、当社とサントリーホールディングス㈱、ビームサントリー社、大阪商工会議所との間にも、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。社外取締役入山章栄と当社との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、社外取締役入山章栄は㈱マクロミル社外取締役に就任しておりますが、当社と㈱マクロミルとの間にも、資本的関係、取引関係等において特別の利害関係はありません。社外監査役藤巻光雄と当社との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、社外監査役藤巻光雄は藤巻法律会計事務所を開設しておりますが、当社と藤巻法律会計事務所との間にも、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。社外監査役天野勝介と当社との間には、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。また、社外監査役天野勝介は北浜法律事務所・外国法共同事業にパートナーとして所属し、また㈱青山キャピタル社外監査役に就任しておりますが、当社と北浜法律事務所・外国法共同事業、㈱青山キャピタルとの間にも、資本的関係、取引関係等において特別な利害関係はありません。 b　社外取締役及び社外監査役が果たす機能・役割、選任状況の考え方、独立性の基準・方針の内容当社は、経営に外部視点を取り入れ、業務執行に対する一層の監督機能の強化を図ることを目的に、独立性の高い社外取締役３名を起用しております。社外取締役の客観的な視点を経営に活用することにより、取締役会における重要事項の意思決定に関する議論もより活性化していくものと考えております。また、社外取締役は現在３名を選任しており、取締役会のほか、当社の企業統治において重要な機関である指名委員会及び報酬委員会を有効に機能させるのに十分な員数であると考えています。社外監査役は、専門的な知識・経験に基づき、客観的・中立的な視点からの監視と提言を行っており、当社が採用している監査役の機能の充実に貢献しております。社外監査役は現在２名を選任しておりますが、常勤監査役と合わせて４名の体制となっており、取締役の職務執行状況を監査するのに十分な員数であると考えています。当社は、社外取締役及び社外監査役（以下、併せて「社外役員」という）の独立性を客観的に判断する場合、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準及び会社法に定める社外役員の要件を踏まえて判断しております。 c　社外役員による監督・監査と内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携及び内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会を通じて内部監査及び内部統制監査の状況を把握し、社外監査役は、取締役会及び監査役会を通じて監査役監査・会計監査・内部監査及び内部統制監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めています。 