 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

鈴　木　敏　雄

昭和24年12月28日生









昭和48年４月

立石電機株式会社(現オムロン株式会社)入社



昭和52年10月

鈴木電興株式会社（現スズデン株式会社）入社



昭和57年４月

同社取締役



昭和61年４月

同社代表取締役社長



平成３年４月

当社代表取締役社長



平成15年４月

当社執行役員社長



平成21年４月

当社代表取締役会長



平成24年10月

当社代表取締役会長兼社長執行役員社長



平成27年６月

当社代表取締役会長（現任）





(注)4

426,070



代表取締役社長 兼 執行役員社長営業部門・技術部門・海外部門管掌

酒　井　篤　史

昭和48年５月５日生









平成８年４月

スズデン株式会社入社



平成25年１月

当社ｉクリエイト部長



平成26年４月

当社執行役員



平成27年２月

当社常務執行役員



平成27年６月 

当社代表取締役社長 兼 執行役員社長（現任）





(注)4

21,100



取締役常務執行役員コンプライアンス担当、管理部門・業務部門・ＩＴ部門管掌

小　川　幸　二

昭和44年４月３日生









平成５年４月

スズデン株式会社入社



平成23年４月

当社商品部長



平成25年10月

当社業務部長（現任）



平成26年４月

当社執行役員



平成27年４月

当社常務執行役員（現任）



平成27年６月

当社取締役（現任）





(注)4

12,300



取締役

鈴　木　　茂

昭和23年３月14日生









昭和46年４月

株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



平成８年11月

同行町田支店長



平成12年５月

当社総務部長



平成13年６月

当社取締役



平成15年４月

当社上席執行役員



平成21年４月

スズデンビジネスサポート株式会社代表取締役社長



平成24年10月

当社常務執行役員



平成28年７月

当社顧問



平成30年６月

当社取締役（現任）





(注)4

20,000



取締役

鍵　田　　稔

昭和27年１月26日生









昭和45年４月

株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行



平成11年５月

同行お客さまサービス部長



平成14年４月

株式会社みずほ銀行上野支店長



平成15年３月

株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）参事役



平成18年６月

昭栄株式会社参与



平成19年６月

株式会社トスマク・アイ代表取締役社長



平成23年３月

昭栄株式会社専務執行役不動産事業本部長



平成25年10月

ヒューリック株式会社理事テナントリーシング部長



平成28年９月

同社顧問



平成29年６月

当社社外取締役（現任）





(注)4

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常勤監査等委員

梅　野　清　光

昭和25年８月31日生









昭和48年７月

鈴木電興株式会社（現スズデン株式会社）入社



平成８年10月

当社東関東営業部長



平成11年４月

当社中部営業部長



平成12年10月

当社西東京営業部長



平成16年４月

当社品質環境部長



平成25年６月

当社常勤監査役



平成28年６月

当社取締役常勤監査等委員（現任）





(注)5

5,000



取締役監査等委員

平　　　真　美

昭和37年２月20日生









昭和62年10月

サンワ・等松青木監査法（現有限責任監査法人トーマツ）入社



平成２年10月

早川善雄税理士事務所入所



平成３年９月

公認会計士登録



平成４年４月

税理士登録



平成14年10月

税理士法人早川・平会計 公認会計士・税理士（現任）



平成23年５月

イオンモール株式会社社外監査役



平成26年５月

同社社外取締役（現任）



平成26年６月

当社社外監査役



平成28年３月

井関農機株式会社社外監査役（現任）



平成28年６月

当社社外取締役監査等委員（現任）





(注)5

―



取締役監査等委員

佐　田　憲　治

昭和31年４月２日生









昭和56年４月

大和證券株式会社（現株式会社大和証券グループ本社） 入社



昭和９年７月

同社練馬支店長



平成11年４月

大和証券株式会社　練馬支店長



平成13年４月

同社鎌倉支店長



平成15年７月

同社松本支店長



平成17年４月

同社中部東海グループマネージャー兼静岡支店長



平成19年４月

同社埼玉エリアマネージャー兼大宮支店長



平成21年４月

同社高松支店長



平成22年４月

同社ＳＭＡコンサルティング部長



平成24年４月

同社ラップコンサルティング部長



平成25年４月

株式会社大和証券ビジネスセンター常勤監査役大和サンコー株式会社（現大和オフィスサービス株式会社）非常勤監査役



平成25年６月

大興電子通信株式会社非常勤監査役



平成30年６月

当社社外取締役監査等委員（現任）





(注)5

―



取締役監査等委員

佐々木　博　章

昭和33年８月７日生









昭和56年11月

ピートマーウィックミッチェル会計士事務所（現有限責任あずさ監査法人） 入社



昭和60年５月

公認会計士登録



昭和63年３月

税理士登録



昭和63年７月

ＫＰＭＧアイルランドダブリン事務所勤務



平成８年10月

ＫＰＭＧ税務パートナー



平成18年１月

ＫＰＭＧ税理士法人代表



平成28年４月

ＫＰＭＧ税理士法人特別顧問（現任）



平成30年６月

当社社外取締役監査等委員（現任）





(注)5

―



計

484,470


 
 (注)  １．取締役鍵田 稔、平 真美、佐田 憲治及び佐々木 博章は、社外取締役であります。２．取締役梅野 清光、平 真美、佐田 憲治及び佐々木 博章は、監査等委員であります。３．令和元年６月28日現在の執行役員は次のとおりであります(＊印は取締役を兼務しております)。









職名

氏名

担当または主な職業



執行役員社長

　酒　井　篤　史

＊

技術部門統括



常務執行役員

　下　城　　　智

 

営業部門・海外部門統括、海外営業部長　兼　iファクトリー営業部長SUZUDEN SINGAPORE PTE LTD　取締役（代表者）斯咨電貿易（上海）有限公司（SUZUDEN TRADING(SHANGHAI)CO.,LTD）董事長



常務執行役員

　小　川　幸　二

＊

管理部門・業務部門・ＩＴ部門・物流部門統括、コンプライアンス担当、業務部長



常務執行役員

　浅　井　伸　晃

 

モビリティ営業部長



執行役員

　矢　野　晃　治

 

広域営業部長



執行役員

　山　﨑　博　和

 

総務部長


 
４．監査等委員でない取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時 までであります。５．監査等委員である梅野 清光、平 真美、佐田 憲治及び佐々木 博章の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令　　　和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 　②社外取締役の状況取締役９名のうち、４名が社外取締役であります。監査等委員でない取締役は５名で、うち１名が社外取締役であります。また、監査等委員である取締役は４名で、うち３名が社外取締役であります。当社は社外取締役が果たす役割について、客観的な立場として取締役会に出席し、経営者としての豊富な経験や会計・税務等の専門的見地からの積極的な意見具申と、より広い視野からの経営への参画並びに監督を行うことであると認識しております。 また、当社は社外取締役４名をより一般株主の立場に立った独立役員としてガバナンス体制を強化しており、社外取締役が果たす役割を十分発揮できる体制と判断しております。社外取締役 鍵田　稔氏との人的関係、資本的関係、その他の利害関係はありません。社外取締役監査等委員 平　真美氏との人的関係、資本的関係及び兼職先である税理士法人早川・平会計と当社との間に重要な取引関係、その他の利害関係はありません。また、社外取締役・社外監査役として兼職する他の法人と当社との間に重要な取引関係、その他の利害関係はありません。社外取締役監査等委員 佐田 憲治氏との人的関係、資本的関係はありません。社外取締役監査等委員 佐々木 博章氏との人的関係、資本的関係及び兼職先であるＫＰＭＧ税理士法人と当社との間に重要な取引関係、その他の利害関係はありません。  （社外取締役の独立性に関する基準または方針）当社では、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立社外取締役の候補者を選定しております。独立社外取締役候補者の選定にあたって、東京証券取引所が定める基準に加え、以下の通り当社独自の基準を満たす候補者を選定しております。また、独立社外取締役の候補者は取締役会における率直・活発で建設的な検討への貢献が期待できる人物を選定するよう努めております。1）当社の役員（社外取締役を除く）、従業員並びにその近親者、及び当社の関連当事者（関連当事者が法人の場合、その法人の役員、従業員並びにその近親者）で無い者。2）当社、及び当社の連結子会社を主要取引先とする法人、又は当社の主要取引先である法人の役員、従業員並びにその近親者で無い者。主要取引先とは、当該期の前期末時点における当社の売上額、又は仕入額が上位10社以内の法人及びその連結子会社、並びに主要取引金融機関及びその連結子会社とする。ただし、退職後１年間を経過している場合は除く。3）当社、及び法人である関連当事者から役員報酬以外の報酬を受けていない者。4）当社、及び法人である関連当事者が契約している監査法人、弁護士事務所、税理士法人、弁理士、司法書士、コンサルティング等の法人の役員、従業員並びにその近親者で無い者。ただし、退職後１年間を経過している場合は除く。   ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員会は、監査等委員である取締役４名のうち３名が社外取締役で構成され、各監査等委員は監査等委員会で定められた監査の方針、職務の分担等を定め、監査を行っております。常勤監査等委員は「取締役会」をはじめ、「執行役員会」「マネジメントレビュー」等の重要な会議にも出席し、内部監査室並びに会計監査人と連携を取りながら経営・執行について監査するとともに、三現主義（現地・現物・現実）に基づいた営業所等の往査を通じ、コンプライアンスを含めた業務執行の状況を監査しております。また、監査等委員会では各委員からの報告及び意見交換による監査意見の形成を行っております。内部監査部門である内部監査室は、計画的運営のもと適正なる業務遂行状況を監査すべく各部門の業務監査を監査等委員と連携して実施し、併せて品質環境部と連携のうえ、内部統制監査及びＩＳＯ９００１の品質マネジメント監査を行っております。