 
（セグメント情報等）【セグメント情報】１　報告セグメントの概要（1）報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、製商品・サービス別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製商品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは事業部を基礎とした製商品・サービス別セグメントから構成されており、「クラウドソリューション事業」及び「モバイル事業」の２つを報告セグメントとしております。　（2）各報告セグメントに属する製商品及びサービスの種類「クラウドソリューション事業」は、地域情報クラウド、クラウドプラットフォーム、モビリティ・サービス、ヘルスケアサポートの主に４つの分野により構成しております。地域情報クラウドでは、自治体及び公共機関向けにクラウドサービスを提供しております。クラウドプラットフォームでは、都市型データセンターにおいてクラウド基盤のサービスを提供しておりますが、同データセンターはクラウドソリューション事業の基盤ともなっております。モビリティ・サービスでは、当社創業以来の事業である車載分野において、安全運転支援機器の販売をベースにモビリティ・クラウドソリューションへの展開を図っております。また、ヘルスケアサポートでは、企業に求められている定期健康診断をはじめとする各種健康診断及びストレスチェックの運営事務代行業務をクラウドサービスを用いて展開しております。「モバイル事業」は、株式会社NTTドコモが提供する移動体情報通信機器の販売等を行っております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）（単位：千円）











 

報告セグメント

調整額（注）１

連結財務諸表計上額（注）２



クラウドソリューション事業

モバイル事業

合計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

3,962,244

3,780,812

7,743,057

―

7,743,057



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―



計

3,962,244

3,780,812

7,743,057

―

7,743,057



セグメント利益

312,380

462,405

774,785

△454,530

320,255



セグメント資産

2,978,848

648,571

3,627,419

860,376

4,487,795



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

192,623

31,582

224,205

8,377

232,583



のれんの償却額

29,914

―

29,914

―

29,914



減損損失

19,643

―

19,643

―

19,643



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

1,139,330

30,150

1,169,480

32,400

1,201,880


 
（注）１．調整額は、以下のとおりであります。（1）セグメント利益の調整額△454,530千円は、各報告セグメントに帰属しない全社費用であり、主に本社管理部門の一般管理費であります。（2）セグメント資産の調整額860,376千円は、各報告セグメントに帰属しない全社資産であり、主に現金及び預金、繰延税金資産及び本社管理部門に係る資産等であります。（3）減価償却費の調整額8,377千円は、各報告セグメントに帰属しない全社資産に係る減価償却費であります。（4）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額32,400千円は、主に本社管理部門が使用するソフトウェア等、各報告セグメントに帰属しない全社資産の増加額であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。　 【関連情報】当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報（1）売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　（2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３　主要な顧客ごとの情報（単位：千円）








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



兼松コミュニケーションズ株式会社

3,420,141

クラウドソリューション事業及びモバイル事業


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）（単位：千円）











 

報告セグメント

調整額

連結財務諸表計上額



クラウドソリューション事業

モバイル事業

合計



当期末残高

817,121

―

817,121

―

817,121


 
（注）のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）該当事項はありません。 