 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有[被所有]割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



　日本化薬株式会社(注)２,５

東京都千代田区

千円14,932,922

機能化学品、医薬品及び自動車安全部品等の製造・販売

[66.4]

当社は同社から原材料を仕入れております。当社は同社に研究を委託しております。当社は同社から情報システムを賃借しております。役員の兼任等　無



(連結子会社)

 

 

 

 

 



　デジマ テックB.V.

オランダ　アーネム市

千ユーロ500

光学フィルム事業(資産管理会社)

100.0

当社は同社に対し資金の貸付を行っております。役員の兼任等　有



　デジマ オプティカル フィルムズB.V.(注)３,４

オランダ　アーネム市

千ユーロ20

光学フィルム事業

100.0(100.0)

当社は同社から原材料を仕入れております。役員の兼任等　無



　無錫宝来光学科技有限公司

中華人民共和国江蘇省無錫市

千米ドル5,900

光学フィルム事業及び精密部品事業

100.0

当社は同社に製品を販売し、同社で加工した製品を仕入れております。役員の兼任等　有



　モクステック,Inc.(注)６,７

アメリカ合衆国ユタ州オーレム

千米ドル26

精密部品事業

100.0

当社は同社から原材料を仕入れております。役員の兼任等　有



　ポラテクノ(香港)Co.,Ltd.

中華人民共和国香港特別行政区

千香港ドル3,000

光学フィルム事業及び精密部品事業

100.0

当社は同社に販売手数料を支払っております。役員の兼任等　有



　レイスペック　Ltd.

イギリス バッキンガム州

千英ポンド１

精密部品事業

100.0

当社は同社に対し資金の貸付を行っております。役員の兼任等　有



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



　株式会社有沢製作所(注)２,５

新潟県上越市

千円7,541,693

電子材料及び産業用構造材料等の製造・販売

[22.3]

当社は同社に製品を販売しております。当社は同社に加工を委託しております。当社は同社から原材料を仕入れております。役員の兼任等　無


 
(注) １  連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２  上記会社の日本化薬㈱、㈱有沢製作所は有価証券報告書を提出しております。３  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数で表示しております。４  デジマ オプティカル フィルムズB.V.は、デジマ テックB.V.による間接所有であります。５  議決権所有割合の[  ]内は、親会社及びその他の関係会社による当社議決権の所有割合であります。６　特定子会社であります。７  モクステック,Inc.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等

 

モクステック,Inc.



 

(1) 売上高

7,150,378千円



 

(2) 経常利益

1,315,021千円



 

(3) 当期純利益

1,270,214千円



 

(4) 純資産額

10,297,431千円



 

(5) 総資産額

11,010,134千円


 
  