（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 13名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


(代表取締役)




佐藤　　隆




1953年３月18日生



 














1977年４月




株式会社富士銀行入行






2006年３月




株式会社みずほコーポレート銀行


常務執行役員（2009年３月退任）






2009年５月




当社副社長執行役員






2009年６月




当社代表取締役副社長






2009年11月




当社代表取締役社長






2016年４月




当社代表取締役会長（現職）






 



（注）４




9,300






取締役社長


(代表取締役)




辻田　泰徳




1956年６月28日生



 














1981年４月




株式会社富士銀行入行






2013年６月




株式会社みずほフィナンシャルグループ代表取締役副社長


（2014年６月まで）






2013年11月




株式会社みずほ銀行取締役副頭取


（2015年３月まで）






2014年６月




株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役兼執行役副社長（代表執行役）（2015年３月まで）






2015年４月




株式会社みずほフィナンシャルグループ取締役（2015年６月退任）






2015年５月




当社副社長執行役員






2015年６月




当社代表取締役副社長






2016年４月




当社代表取締役社長（現職）






 



（注）４




4,000






取締役副社長


(代表取締役)




風間　省三




1956年４月５日生



 














1979年４月




株式会社富士銀行入行






2006年３月




株式会社みずほ銀行


執行役員新橋支店長






2009年４月




みずほ総合研究所株式会社


常務執行役員事業本部長


（2010年４月退任）






2010年５月




当社専務執行役員






2010年６月




当社専務取締役






2014年４月




当社代表取締役専務






2018年４月




当社代表取締役副社長（現職）






 



（注）４




4,700






専務取締役




相沢　慎哉




1959年７月10日生



 














1982年４月




株式会社富士銀行入行






2010年４月




株式会社みずほコーポレート銀行


執行役員業務監査部長


（2011年４月退任）






2011年５月




当社常務執行役員






2011年６月




当社常務取締役






2018年４月




当社専務取締役（現職）






 



（注）４




4,100






専務取締役




武部　頼明




1955年11月22日生



 














1978年４月




安田信託銀行株式会社入行






2005年４月




みずほ信託銀行株式会社


執行役員不動産企画部長






2009年６月




同行常務取締役


（2011年４月退任）






2011年４月




当社執行役員営業推進第一部長






2013年４月




当社常務執行役員






2018年４月




当社専務執行役員






2018年６月




当社専務取締役（現職）






 



（注）４




800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役




細井　聡一




1960年２月21日生



 














1983年４月




株式会社富士銀行入行






2013年４月




株式会社みずほフィナンシャルグループ執行役員財務企画部長


（2014年４月退任）


株式会社みずほ銀行執行役員


財務企画部長（2014年４月退任）


株式会社みずほコーポレート銀行


執行役員財務企画部長


（2013年７月まで）






2014年４月




当社常務執行役員






2014年６月




当社常務取締役（現職）






 



（注）４




2,100






取締役




一色　誠一




1948年９月８日生



 














1972年４月




日本石油株式会社入社






2012年６月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社


代表取締役社長　社長執行役員


ＪＸホールディングス株式会社


取締役






2014年６月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社


（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）顧問（2016年６月退任）






2015年６月




当社取締役（非常勤）（現職）






 



（注）４




－






取締役




市川　秀夫




1952年３月18日生



 














1975年４月




昭和電工株式会社入社






2011年１月




同社代表取締役社長　社長執行


役員、最高経営責任者（ＣＥＯ）






2017年１月




同社代表取締役会長（現職）






2018年６月




当社取締役（非常勤）（現職）






 



（注）４




－






取締役




山村　雅之




1953年３月30日生



 














1978年４月




日本電信電話公社入社






2008年６月




東日本電信電話株式会社


常務取締役東京支店長






2009年６月




同社常務取締役


ネットワーク事業推進本部長






2012年６月




同社代表取締役社長






2018年６月




同社相談役（現職）






2019年６月




当社取締役（非常勤）（現職）






 



（注）４




－






常勤監査役




髙嶌　清幸




1956年11月６日生



 














1979年４月




当社入社






2011年４月




当社新宿支店長






2012年４月




当社執行役員新宿支店長






2014年10月




当社執行役員東京営業第三部長






2016年６月




当社常勤監査役（現職）






 



（注）３




6,200






常勤監査役




須田　　茂




1958年９月12日生



 














1981年４月




当社入社






1999年８月




当社国際業務室長






2009年３月




当社監査室長






2017年６月




当社常勤監査役（現職）






 



（注）５




2,000






監査役




沼野　輝彦




1940年12月26日生



 














1973年４月




弁護士登録（現職）


学校法人日本大学法学部専任講師






2003年７月




同大学理事・法学部長






2005年６月




当社監査役（非常勤）（現職）






2005年９月




学校法人日本大学副総長・法学部長






2006年７月




同大学副総長






2006年８月




同大学副総長退任






2011年４月




同大学法学部教授退任






 



（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




神内　昌宏




1956年２月５日生



 














1978年10月




安田火災海上保険株式会社入社






2010年４月




株式会社損害保険ジャパン理事本店営業第一部長






2011年４月




同社執行役員北海道本部長






2012年４月




同社常務執行役員北海道本部長






2013年３月




同社常務執行役員退任






2013年６月




日本アウダテックス株式会社（現コグニビジョン株式会社）代表取締役社長（2017年６月退任）






2017年６月




当社監査役（非常勤）（現職）






 



（注）５




－






計




33,200







  （注）１．取締役一色誠一、市川秀夫及び山村雅之は、社外取締役であります。


２．監査役沼野輝彦及び神内昌宏は、社外監査役であります。


３．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


５．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








坂東　嘉人




1962年６月８日生



 














1985年４月




株式会社富士銀行入行






2012年４月




みずほ信託銀行株式会社


執行役員年金企画部長






2014年４月




同行常務執行役員　アセットマネジメント部門長（2019年４月退任）






2019年６月




当社補欠監査役（非常勤）（現職）






 



（注）




－






（注）2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会の開始の時までとなり、また監査役就任前に限り、監査役会の同意を得て、取締役会の決議によりその選任を取り消すことができるものとします。補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期が満了する時までとなります。ただし、補欠監査役としての選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時を超えないものとします。

７．当社は、意思決定のスピードアップと経営効率を高めるため、執行役員制度を導入致しております。

執行役員は、辻田泰徳（社長執行役員）、風間省三（副社長執行役員）、相沢慎哉（専務執行役員）、武部頼明（専務執行役員）、細井聡一（常務執行役員）、高田桂治（常務執行役員）、織田寛明（常務執行役員）、中山与志利（常務執行役員）、加藤勝朗（常務執行役員）、澤田幸広（常務執行役員）、長野克宣（常務執行役員）、澤登哲也（常務執行役員）、黒木一彦（常務執行役員）、安藤幸治（執行役員）、鶴田義人（執行役員）、石井建志（執行役員）、村田マコト（執行役員）、安藤宏明（執行役員）、川端恵一（執行役員）、東幸一郎（執行役員）、岸田勇輔（執行役員）、仁多見斎（執行役員）、大坪秀行（執行役員）、高橋博（執行役員）、藪野研二（執行役員）、大久保秀純（執行役員）、中村雅春（執行役員）、権田正樹（執行役員）、小池伸興（執行役員）の29名であります。
 

②　社外役員の状況

ａ．社外取締役及び社外監査役の員数並びに提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係

当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。


社外取締役一色誠一氏はＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）の元社長であり、当社は同社との間に通常のリース取引がありますが、その売上高は連結総売上高の１％未満です。


社外取締役市川秀夫氏は昭和電工株式会社の代表取締役会長であり、当社は同社との間に通常のリース取引がありますが、その売上高は連結総売上高の１％未満です。


社外取締役山村雅之氏は東日本電信電話株式会社の相談役であり、当社は同社との間に通常のリース取引がありますが、その売上高は連結総売上高の１％未満です。


社外監査役沼野輝彦氏は学校法人日本大学の元副総長であり、当社は同学校法人との間に通常のリース取引がありますが、その売上高は連結総売上高の１％未満です。
社外監査役神内昌宏氏は株式会社損害保険ジャパン（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）の出身者でありますが、退任後相当期間が経過しております。なお、当社は同社との間に通常のリース取引がありますが、その額は連結総売上高の１％未満であります。また、当社は、同氏が代表取締役でありました（2017年６月退任）日本アウダテックス株式会社（現コグニビジョン株式会社）との間に通常のリース取引はありません。
 

ｂ．社外取締役又は社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


当社では、社外取締役及び社外監査役が企業統治において重要な機能及び役割にあるとの認識から、３名の社外取締役と２名の社外監査役に就任いただいております。このうち、社外取締役一色誠一氏、社外取締役市川秀夫氏、社外取締役山村雅之氏、社外監査役沼野輝彦氏及び社外監査役神内昌宏氏を独立役員に指定し、東京証券取引所に届け出ております。

社外取締役は、取締役会の客観性・透明性を高め、取締役の職務執行の監督機能をより強化するため、独立した立場で豊富な経験と幅広い見地に基づき、一般株主の利益保護への配慮も踏まえた意見表明や助言を行っております。
社外監査役は、監査の客観性、独立性及び中立性を一層高めるために、豊富な経験や幅広い見地あるいは法律の専門家としての知識に基づき、多様な視点から意見表明や助言を行っております。
 

c．社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針及び選任状況に関する提出会社の考え方

当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準を下記のとおり定めており、社外取締役又は社外監査役の選任に当たり、経営の監督機能を遂行するため、会社からの独立性の確保を重視しております。
 
 











 

＜独立性基準＞


当社取締役会は、当社の社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」といいます）が次のいずれかに該当する場合、独立性の要件を満たしていないと判断します。


１．当社及び連結子会社（以下、「当社グループ」といいます）の業務執行者


２．当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者


３．当社グループの主要な取引先又はその業務執行者


４．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいいます）


５．当社の大株主又はその業務執行者


６．当社グループから多額の寄付を受けている者又はその業務執行者


７．社外役員の相互就任関係となる他の会社の業務執行者


８．近親者（近親者とは二親等以内の親族をいいます）が上記１から７までのいずれか（４及び５を除き、重要なものに限ります）に該当する者


９．過去３年間において、上記２から８までのいずれかに該当していた者


10．上記１から７において、当社が独自の判断として、独立性を判断する基準は以下のとおりとします。


なお、形式的に独立性に抵触する場合であっても、他の合理的な理由を含めて総合的に判断した結果、実質的に独立性があると判断される場合には、その理由を明らかにすることによって独立性を認める場合があります。


（1）過去において、上記１に該当している者は、会社法第２条の定める社外役員の適格性を満たす場合、独立性を認めます。


（2）上記２及び３における、「主要な取引先」の解釈は、役務の提供等に伴う金銭その他の財産授受に関し、継続して（継続が見込まれる場合を含みます）、直近の事業年度の年間連結総売上高の１％以上となる取引がある場合には主要な取引先とみなします。


（3）上記４における「多額の金銭その他の財産を得ている」基準は、過去３年平均により年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ているか否かにより、独立性を判断します。


（4）上記５における「大株主」とは、議決権比率が10％を超える株主をいいます。


（5）上記６の「寄付を行っている先又はその業務執行者」において、過去３年間平均により年間1,000万円を超える寄付を行っている場合には、独立性に疑義があるものとみなします。


（6）上記７の「相互就任の関係にある先」のうち、双方が継続して相互に選任し、かつ、当社出身以外の社外役員が複数人存在しない場合など、密接な関係が認められる場合には、独立性に疑義があるものとみなします。

 





 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、主に取締役会における審議を通して取締役の職務執行を監督しており、内部監査、監査役監査、会計監査の監査報告や内部統制部門による業務運営状況報告に対して、適宜質問や助言を行っております。
社外監査役は、取締役会の審議を通して取締役の職務執行を監視するとともに、監査役会において常勤監査役から個別監査内容等の報告を受け、また内部監査部門、会計監査人からの監査報告や内部統制部門による業務運営状況報告等を受け、都度、適宜質問や助言を行っております。
 