（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




冨田　和久




1963年７月17日生




1986年４月　野村コンピュータシステム株式会社（現株式会社


　　　　　　野村総合研究所）入社


1992年１月　株式会社シティアスコム入社


1997年２月　当社設立　代表取締役社長(現任)




(注）1




141,000






取締役


製造本部長




森﨑　高広




1968年１月２日生




1990年４月　株式会社日立製作所入社


1995年２月　株式会社シティアスコム入社


1997年７月　当社取締役


2005年12月　取締役退任


2006年１月　執行役員経営企画部長


2011年11月　取締役経営企画部長


2015年10月　取締役製造本部長(現任)




(注）1




62,000






取締役


管理本部長




彌永　玲子




1969年８月15日生




1992年４月　株式会社オービック入社


2001年１月　当社入社


2003年10月　経理部長


2006年１月　執行役員管理本部長 兼 経理部長


2007年12月　取締役管理本部長 兼 経理部長


2018年10月　取締役管理本部長(現任)




(注）1




55,000






取締役


営業本部長




吉富　裕之




1971年2月24日生




1998年４月　株式会社ジャスティス入社


2003年10月　当社入社


2004年４月　営業本部営業部長


2004年10月　製造本部製造部長


2007年12月　執行役員製造本部基盤部長


2008年10月　執行役員基盤本部長


2015年10月　執行役員営業本部長


2019年12月　取締役営業本部長（現任）




(注）1




3,400






取締役




枇杷木　秀範




1950年11月18日生




1974年４月　三洋証券株式会社入社


1999年10月　三洋信販株式会社常務執行役員


2001年７月　株式会社エージーカード　顧問


2003年５月　株式会社昴　専務取締役


2007年３月　株式会社インベスト　取締役


2008年２月　株式会社グランディーズ　経営企画室長


2008年３月　同社　取締役管理部門担当


2011年７月　同社　取締役上席執行役員管理部長


2012年３月　同社　常務取締役管理部門担当


2017年10月　当社取締役(現任)


2017年11月　株式会社アズコミュニケーションズ


　　　　　　社外監査役(現任)




(注）1




－






取締役




工藤　広太




1958年２月20日生




1983年４月　株式会社宮崎太陽銀行入行


2014年６月　株式会社宮崎太陽キャピタル代表取締役


2017年４月　株式会社企業経営サポート宮崎代表取締役(現任)


2017年10月　当社取締役(現任)




(注）1




－






常勤監査役




池田　登




1952年8月27日生




1975年４月　株式会社西日本相互銀行（現株式会社西日本シティ銀行）入行


2005年５月　福岡ソフトバンクホークスマーケティング株式会社常勤監査役


2008年５月　同社取締役執行役員（営業本部担当）


2010年４月　同社取締役執行役員（CB本部担当）


2011年５月　同社常勤監査役


2014年３月　福岡ソフトバンクホークス株式会社常勤監査役


2017年５月　同社顧問


2017年10月　エコマルシェオニヅカ株式会社社外取締役（現任）


2019年５月　当社監査役（現任）




(注）2




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




大原　和司




1964年１月22日生




1987年４月　住友不動産株式会社入社


2003年12月　当社監査役(現任)


2004年10月　株式会社リサ・パートナーズ


2006年１月　株式会社フィールド・アセットマネジメント代表取締役社長(現任)


2006年５月　株式会社玄海キャピタルマネジメント取締役


2012年４月　株式会社長寿と健康の杜代表取締役社長(現任)


2013年６月　株式会社アビタシオン専務取締役(現任)




(注）3




8,800






監査役




八尋　光良




1973年11月22日生




2001年10月　弁護士登録　岩崎・多川法律事務所入所


2006年４月　八尋光良法律事務所開設代表(現任)


2008年５月　当社監査役(現任)


2012年５月　株式会社アビタシオン監査役(現任)




(注）4




－






計




270,200







　（注）１．取締役の任期は、2019年12月26日開催の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


２．監査役池田登の任期は、2019年５月27日開催の臨時株主総会終結の時から、2022年９月期に係る定時株主総会の終結のときまでであります。


３．監査役大原和司の任期は、2017年12月27日開催の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役八尋光良の任期は、2019年12月26日開催の定時株主総会終結の時から2023年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．取締役枇杷木秀範及び工藤広太は、社外取締役であります。


６．監査役池田登、大原和司及び八尋光良は、社外監査役であります。


７．当社では、業務執行体制を強化し、より機動的かつ効率的な業務運営を行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員の役職名及び氏名は次のとおりです。















役職名




氏名






 執行役員　エモーショナルシステム本部長




西山　敬二






 執行役員　経営企画部長




松下　幸史






 執行役員　製造本部副本部長兼Ｄ１-Projedtリーダー




新開　誠治






 執行役員　製造本部副本部長




福田　　聡






 執行役員　営業本部副本部長




宮地　　洋






 
②　社外役員の状況

　当社は、社外取締役２名及び社外監査役３名の合計５名の社外役員を選任しております。


　社外取締役枇杷木秀範氏は、複数の事業会社において取締役としての豊富な経験があり、その経験から社外取締役として業務執行取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外取締役工藤広太氏は、金融機関での長年の経験と、経営者としての経験があり、その経験から社外取締役として業務執行取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役池田登氏は、長年の金融機関業務、複数の事業会社での取締役及び監査役の経験で培われた業務知識等、経営や会計に関する知見等を有し、当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役大原和司氏は、経営コンサルティング業務で培われた、経営管理レベルでの業務知識・経験と法律的知識、他社の経営者としての経験により、経営や会計に関する知見等を有し、当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、大原和司氏は、本書提出日現在当社株式8,800株を保有しておりますが、その他に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役八尋光良氏は、弁護士資格を有し、法律の専門家として当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っており、当社は、同氏が代表を務める八尋光良法律事務所と顧問契約を締結しておりますが、その契約による報酬は少額であり、その他に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しており、現時点では十分な独立性を確保していると考えております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役は、取締役会又は監査役会等を通じて、監査役監査、内部監査及び会計監査の報告を受けるとともに、内部監査担当者及び会計監査人と必要に応じて適宜意見交換を行い、相互連携を図っております。
