５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）の2019年３月31日現在の従業員数は、2,078人であります。
　なお、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、従業員数をセグメント別に区分することができません。
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,356




39.4




15.6




7,270






　（注）１．従業員数は就業人員であり、社員（出向者を除く）に常勤嘱託を加えた人数で、使用人兼務取締役及び執行役員は含んでおりません。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３．同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、従業員数をセグメント別に区分することができません。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、三洋化成工業労働組合と称し、上部組織である全国化学労働組合総連合に加盟しております。
　2019年３月31日現在の組合員数は1,034人で、会社との間に特記すべきことはありません。