 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



日本

1,629



シンガポール

3,722



中国

655



フィリピン

220



ドイツ

32



その他

159



合計

6,417


 
(注）　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



1,629

(172)

40.1

15.9

4,625,305


 
(注) １　セグメントは「日本」であります。２　従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。３　臨時雇用者数は(　)内に期末日現在の人員を外数で記載しております。４　臨時雇用者数には、臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況2019年３月31日現在








名称

組合員数(名)

所属上部団体



ＪＭＳ労働組合

571

ＪＡＭ



ジェイ・エム・エス労働組合

129

化学一般労働組合連合



大連ＪＭＳ医療器具有限公司工会

654

大連市金普新区総工会



全国化学繊維食品産業労働組合韓国メディカルサプライ支会

98

全国化学繊維食品産業労働組合


 
(注)　当社グループの労働組合は４組合あり、組合員は工場勤務者（臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含む）によって構成されております。各組合との労使関係については、相互に協調、信頼の下に諸問題は話し合いにより解決しており、労使関係は概ね安定しております。 