３【配当政策】
（利益配分に関する基本方針）
当社は、安定的な配当を継続することが配当政策上重要であると考えております。さらに、企業体質の一層の強化と今後の事業展開に備えるための内部留保の充実を勘案して、株主への配当を実施していくことを基本方針とし、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことにしております。
なお、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等については取締役会が決定する旨を定款に定めております。また、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（当事業年度の配当）

2019年３月期の期末配当金につきましては、通期の連結決算業績を考慮し、１株あたり普通配当22円といたします。既に実施済みの、2018年９月30日を基準日とする中間配当金１株あたり普通配当22円と合わせ、2019年３月期の年間配当金は１株あたり普通配当44円となります。


期末配当の株主様へのお支払いは、2019年６月５日から開始しております。


また、当事業年度より、毎年３月31日現在及び９月30日現在の当社株主名簿に記載された１単元(100株)以上を保有する株主様を対象として、当社酒類販売店舗「やまや」店頭にてご利用いただける「株主優待商品券」3,000円分を各基準日に贈呈する株主優待制度を開始しました。


2018年９月30日基準日の株主優待は2018年11月下旬に贈呈いたしました。2019年３月31日基準日の株主優待は、６月下旬に株主総会関連書類と共に、対象となる株主様に送付いたします。

 


















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）




効力発生日






2018年10月18日




238




22




2018年11月29日






取締役会決議






2019年５月10日




238




22




2019年６月５日






取締役会決議





