 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



日本

 424



(52)



アジア

 742



(282)



ヨーロッパ

 20



(－)



合計

 1,186



(334)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 363

 41.3

17.7

6,649



(32)


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　提出会社の従業員は、すべて日本のセグメントに属しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、JAM神奈川油研工業労働組合(2019年３月31日現在所属組合員数318名)に加盟しており、労使間における特記すべき事項はありません。 