 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



木材環境ソリューション事業

241

〔19〕



ファシリティ事業

2

〔21〕



全社(共通)

15

〔－〕



合計

258

〔40〕


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であり、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３. 前連結会計年度と比較し、著しい増減があったセグメントは以下のとおりであります。・木材環境ソリューション事業、従業員名34名増加主な増加原因といたしましてが、佐倉工場の稼働にともない新たな採用を行ったことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



154

41.8

7.5

4,616


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



木材環境ソリューション事業

139

〔13〕



ファシリティ事業

―

〔－〕



全社(共通)

15

〔－〕



合計

154

〔13〕


 
(注) １．従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であり、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４．木材環境ソリューション事業、従業員25名増加、臨時従業員数1名増加、主な増加原因といたしましては、佐倉工場の稼働にともない新たな採用を行ったことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社及び各子会社において、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 