１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

(1) 会社の経営の基本方針

　当社グループは、経営方針として『社会に貢献できるグローバル企業として成長・進化し続ける』を掲げています。また、「安全最優先」「最高品質」「納期厳守」「競争力あるものづくり」「スピード」「働いてよかったと思える会社」「よき企業市民（ＣＳＲ）」という７つの柱のもと、お客様に満足していただける商品をグローバルに提供していくことを目指しております。
 
(2) 目標とする経営指標
　当社グループでは、ＲＯＥ １０％以上、ＲＯＡ ６％以上、親会社所有者帰属持分比率 ６０％以上、固定比率 　１００％以下を中長期的な目標とする経営指標としております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
　自動車の燃費向上に直結する摩擦、振動、流体コントロール技術を柱に、駆動系製品の軽量化やＣＯ２削減技術を駆使し、社会・お客様との共生を図ります。
　永年に亘り構築してきた海外での製造販売ネットワークと日本で生まれる先進技術を融合させ、最も競争力のあるユニーク製品を当社グループの現地工場からお客様の海外工場へ提供し続けることで、存在価値を高め、駆動系を中心とした総合メーカーとして現地のお客様にとって必要不可欠な企業に成長・進化いたします。
 
(4) 経営環境および会社の対処すべき課題

　自動車業界は、電動化や自動運転を始めとする技術革新のただ中にあり、また既存事業においても競争の激化等が予想され、事業を取り巻く環境は一段と厳しさを増しています。


　このような中であっても、利益を確保できる体質に進化するため、「ルール遵守によるグローバル安全及び品質保証」「工程内不良は1個で止める」「未来商品・次世代商品開発」「コスト競争力強化」「グループ経営基盤強化」「グローバル人材の採用・育成、ダイバーシティ・働き方改革推進」「環境負荷物質削減」といった課題に、グループ総力を挙げて取り組んでまいります。

 

　なお、各セグメントにおける課題は下記のとおりです。


・ＭＴ(手動変速装置関連事業）

　グローバルなMT製造工程の見直しや最適設計・ものづくり改革によるコスト競争力向上を図るとともに、エクセディブランドの確立により製品の生産から販売までのサプライチェーンをさらに強化してまいります。
・ＡＴ(自動変速装置関連事業）
　中期的な需要増加を見据えた製品の安定的な供給体制を構築するとともに、低収益製品の採算性改善などを進めてまいります。
　また、自動車の燃費向上と電動化への対応として、次世代商品開発に取り組んでまいります。

・その他事業

　建設機械やフォークリフト向け製品については、部品の安定調達とコスト競争力強化を図ってまいります。また、2輪用クラッチ分野では、アジア諸国の各生産会社の機能強化、補修用製品市場の開拓などによる収益力確保を目指してまいります。
 
 