 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ビットワングループ）と連結子会社６社（株式会社ビットワン、BIT ONE HONG KONG LIMITED、FASTEPS SINGAPORE PTE. LTD.、株式会社マイニングワン、エムアンドケイ株式会社（現・株式会社プロケアラボ）、株式会社クロスワン）により構成されており、フィンテック事業、システムソリューション事業及びアイラッシュケア事業を主な事業として取り組んでおります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 フィンテック事業当社グループは、当連結会計年度より当事業を新たな事業セグメントとして追加いたしました。当事業は、マイニング事業、仮想通貨交換所運営事業及び仮想通貨に関するテクニカルサポート事業等からなりますが、マイニング事業については、2018年３月より稼働したものの、仮想通貨の取引量の減少及び市場価額の低迷等の影響から、業績が上がらず、2019年１月に事業撤退をいたしました。また仮想通貨交換所運営事業に関しましては、2018年６月より香港にて交換所を開設し、同年12月には、シンガポールにおいて交換所の口座開設申込みを開始しておりますが、マイニング同様、仮想通貨の取引量の減少及び市場価額の低迷等の影響から想定した口座開設数・取引高に至らず、日本で開設を予定していた仮想通貨交換所の予定も取りやめました。（主な関係会社）㈱ビットワン、FASTEPS SINGAPORE PTE. LTD.、㈱マイニングワン、BIT ONE HONG KONG LIMITED システムソリューション事業当事業におきましてはシステムコンサルティング、システムインテグレーション、ソフトウェア開発及びシステム受託開発を行っております。（主な関係会社）当社、㈱クロスワン アイラッシュケア事業まつげエクステンションサロンの運営、まつげエクステンションスクール運営、化粧品の販売を展開するアイラッシュケア事業を行っております。（主な関係会社）エムアンドケイ㈱（現・㈱プロケアラボ）  
事業系統図は、次のとおりであります。
  

(注) 1．上記事業系統図については、2019年５月30日現在を記載しております。なお、Plurecil Holdings Limitedは、2018年４月13日付で当社保有持分をすべて譲渡したため、当社の子会社ではなくなっております。2．日本国内における仮想通貨交換業者の登録を受けておらず、日本国内における仮想通貨取引所運営事業は   行っておりません。2019年５月30日現在、香港及びシンガポールにおいて仮想通貨交換所運営事業を行っ   ております。3．前連結会計年度末において非連結子会社であったBIT ONE HONG KONG LIMITEDは、当連結会計年度より連結   子会社といたしております。4．FASTEPS SINGAPORE PTE.LTD.は、2018年２月に設立し、当連結会計年度より連結子会社といたしておりま   す。5．株式会社クロスワンは、2018年11月に設立しております。6．株式会社プロケアラボは、2019年３月にエムアンドケイ株式会社から商号変更いたしております。 