（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






代表取締役社長




黒　田　高　史




1977年３月19日生



 














1999年４月




株式会社イーアイデザイン設計事務所入社






2003年４月




桂井デザイン設計事務所入社






2009年６月




当社代表取締役社長（現任）






2009年７月




クレア株式会社　代表取締役






2016年11月




クレアスタイル株式会社　代表取締役（現任）






2016年11月




MILLENNIUM INVESTMENT株式会社　代表取締役（現任）






2018年11月




クレアホーム株式会社　代表取締役(現任)






 



（注３）




-






取締役




松　井　浩　文




1966年９月20日生



 














1984年４月




昭和電気産業株式会社入社






1993年４月




日本マリブシステム株式会社入社






2004年７月




株式会社フィールド入社






2005年５月




株式会社クリップアウトバーンズ　社外取締役






2006年10月




株式会社クリップアウトバーンズ　代表取締役（現任）






2009年６月




当社取締役（現任）






2009年９月




株式会社NESTAGE　社外取締役






2010年７月




クレア株式会社　代表取締役（現任）






2011年６月




クレアファシリティマネジメント株式会社(現:CVL株式会社)代表取締役（現任）






2016年10月




クレア建設株式会社　代表取締役






2018年11月




クレア建設株式会社　取締役(現任)






2019年１月




株式会社クリエーション　取締役(現任)






 



（注３）




-






取締役




岩　崎　智　彦




1972年12月18日生



 














1998年９月




長野興産株式会社入社






2002年５月




ベンチャー・リンク株式会社入社






2004年２月




株式会社ドリームバンク入社






2009年１月




株式会社危機管理研究所入社






2009年６月




当社取締役（現任）






2009年９月


2016年10月


2018年11月




株式会社NESTAGE　社外取締役


クレア建設株式会社　取締役


クレア建設株式会社　代表取締役(現任)






 



（注３）




-






取締役




海　東　時　男




1945年６月23日生



 














1968年４月




公認会計士岩本勲事務所入所






1973年10月




監査法人栄光会計事務所（現：EY新日本有限責任監査法人）入所






1978年７月




海東会計事務所入所






1983年２月




海東時男税理士事務所主宰（現任）






2003年12月




登亭本社株式会社監査役（現任）






2009年９月




株式会社NESTAGE　社外取締役就任






2010年６月




当社取締役（現任）






 



（注３）




-






常勤監査役




川　端　英　文




1949年６月12日生



 














1972年４月




多湖道直税務会計事務所入所






1978年８月




川端税務会計事務所開設　所長（現任）






2006年７月




レモン株式会社　監査役（現任）






2010年６月


2015年10月




当社監査役（現任）


クレアファシリティマネジメント株式会社　監査役（現任）






 



（注４）




-






監査役




笹　本　秀　文




1952年９月25日生



 














1977年４月




山本公認会計士事務所入所






1983年１月




笹本会計事務所開設






2007年２月




税理士法人笹本税務会計社　代表社員（現任）






2010年６月




当社監査役（現任）






 



（注５）




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






監査役




杉　浦　亮　次




1963年６月27日生



 














1986年４月




株式会社日本薬理入社






1986年８月




杉浦勝税理士事務所入所






1991年６月




株式会社ジェイ・シー・ピー・プロジェクト設立　代表取締役






1991年８月




株式会社日本臨床薬理研究所　取締役






2001年２月




トランスワールドエアシステム株式会社設立　代表取締役






2003年１月




杉浦亮次税理士事務所設立　所長（現任）






2006年５月




株式会社医療福祉経営研究所　代表取締役（現任）






2007年６月




当社取締役






2008年６月




当社監査役（現任）






2013年６月




AIR INTER株式会社設立　代表取締役（現任）






 



（注５）




-






計




-







（注）１　取締役海東時男は、社外取締役であります。


２　監査役川端英文及び笹本秀文は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役川端英文の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役笹本秀文、杉浦亮次の両氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


②　社外役員の状況


(ア）社外取締役及び社外監査役の員数


　提出日現在の当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役である海東時男氏と当社は、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。また、海東時男氏が兼任する他の会社等と当社につきましても、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。


　社外監査役である川端英文氏と当社は、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。また、川端英文氏が兼任する他の会社等と当社につきましても、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。


　社外監査役である笹本秀文氏と当社は、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。また、笹本秀文氏が兼任する他の会社等と当社につきましても、人的関係、資本的関係又はその他の利害関係がありません。


(イ）社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


　当社は、取締役会が重要事項について適切な意思決定を行い、代表取締役に対する経営監督機能を有効に果たしていくためには、業務執行者からの独立性を確保された、社外取締役及び社外監査役が必要であると考えています。また、社外監査役の監督・監視機能が損なわれることのないよう、監査役会の過半数を社外監査役で構成しております。さらに、社外取締役および社外監査役の役割は、一般株主の代表として企業価値の向上を追求する他、業務執行に直接携わらない立場から、全体的かつ客観的に経営判断の妥当性を監督することである以上、様々な分野に関する豊富な知識、経験等の高い見識を有する方々を選任しております。


(ウ）社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針


　当社が社外役員を選任するに当たっては、その選任する日以前において、当社及び当社グループ会社の役員、従業員、下請企業など取引先の役員、従業員、または当社及び当社グループ会社から報酬を得ている弁護士、司法書士、不動産鑑定士等の職業専門家及びこれらに該当する者の近親者を除外し、かつ、経営陣に対して著しいコントロールを及ぼしうるであろう者を排除することで社外役員の独立性を確保しております。


(エ）社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する考え方


　海東時男氏は社外取締役に選任されて以降、税理士としての立場から企業経営、会計及び財務の面において取締役会他重要な会議では独立性を踏まえた中立の立場から意見を述べ、当社の経営に重要な役割を果たしております。


　川端英文氏は社外監査役に選任されて以降、税理士としての立場から企業経営、会計及び税務の面において取締役会他重要な会議では独立性を踏まえた中立の立場から意見を述べ、当社の経営に重要な役割を果たしております。


　笹本秀文氏は社外監査役に選任されて以降、税理士としての立場から企業経営、会計及び税務の面において取締役会他重要な会議では独立性を踏まえた中立の立場から意見を述べ、当社の経営に重要な役割を果たしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査は、当社及び当社グループの重要な営業所への立入調査及び重要な取引については独立性を踏まえた中立の立場から取締役又は担当者、関与者への聴取等が行われます。監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制との関係は、監査役監査報告書、会計監査報告書、内部統制報告書等に記載されている重要な事項について各作成責任者から説明を受け、独立性を踏まえた中立の立場から重要な事項については事実確認等が行われ、その承認が行われます。

 
 
 
 