４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主な事業内容




議決権の


所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）


株式会社ネクシィーズ


（注）２




東京都


渋谷区




100百万円




ネクシィーズ・ゼロ事業


（LED照明等の設備導入サービス「ネクシィーズ・ゼロ」の利用者獲得業務及びLED照明等の販売等）




100.0




商品の販売委託及び業務受託等の取引があります。


役員の兼任あり。（２名）






株式会社ネクシィーズ・ゼロ


（注）２、６




東京都


渋谷区




5百万円




ネクシィーズ・ゼロ事業


（LED照明等の設備導入サービス「ネクシィーズ・ゼロ」の提供、「ネクシィーズ・電力」の提供）




100.0




設備導入サービスにかかる商品の販売等の取引があります。


役員の兼任あり。（２名）






株式会社ネクシィーズ・ワン


（注）４




東京都


渋谷区




58百万円




ネクシィーズ・ゼロ事業


（LED照明等の設備導入サービス「ネクシィーズ・ゼロ」の利用者獲得業務及びLED照明等の販売等）




95.7


（95.7）


（注）１




役員の兼任あり。（１名）






株式会社ブランジスタ


（注）２、３、６




東京都


渋谷区




621百万円




電子メディア事業


（インターネットコンテンツの企画・編集・制作及びインターネットを活用した販売促進支援）




48.1


［3.1］


（注）１




役員の兼任あり。（１名）






博設技股份有限公司




台湾


台北市




830万新台湾ドル




電子メディア事業


（EC事業への進出支援）




100.0


（100.0）


（注）１




―






株式会社CrowdLab


（注）５




東京都


渋谷区




7百万円




電子メディア事業


（WEBメディア運営）




100.0


（100.0）


（注）１




―







（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。また、議決権所有割合の［　］内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。


２．特定子会社に該当しております。


３．有価証券報告書の提出会社であります。


４．株式会社ブランジスタゲーム（商号変更前）は令和元年７月１日に株式会社ネクシィーズ・ワンに商号変更しております。


５．当社の連結子会社である株式会社ブランジスタが平成30年12月20日付で、株式会社CrowdLabの全株式を取得したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


６．株式会社ネクシィーズ・ゼロ、株式会社ブランジスタについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等




株式会社ネクシィーズ・ゼロ




株式会社ブランジスタ






(1）売上高




6,115百万円




3,318百万円






(2）経常利益




660百万円




580百万円






(3）当期純利益




348百万円




926百万円






(4）純資産額




399百万円




2,933百万円






(5）総資産額




5,078百万円




3,673百万円





