（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




越智　晶




1970年12月21日




1993年４月　株式会社ノエビア入社


2000年４月　株式会社大前・ビジネス・ディベロップメンツ入社


2002年５月　株式会社御美商（現株式会社ジーエムエス）取締役（非常勤）


2003年５月　同社　取締役副社長


2003年12月　当社設立　代表取締役社長（現任）


2006年９月　インバースプロダクツ株式会社（現株式会社ジーエムエス）　取締役


2008年９月　同社　代表取締役社長


2012年９月　株式会社御美商（現株式会社ジーエムエス）代表取締役社長


2013年５月　建設廃棄物協同組合　監事


2014年９月　株式会社ジーエムエス　取締役会長


2016年９月　同社　取締役（現任）


2017年５月　リファインマテリアル株式会社　取締役（現任）




（注）３




279,520






取締役


事業開発部長




加志村　竜彦




1974年１月14日




1996年４月　三菱化学株式会社（現三菱ケミカル株式会社）　入社


2004年８月　当社入社


2006年８月　住友化学株式会社　入社


2014年４月　当社入社　事業開発部長


2014年９月　当社　取締役　事業開発部長（現任）


2014年９月　株式会社ジーエムエス　取締役（現任）




（注）３




1,500






取締役


人事総務部長




瀧澤　陵




1979年10月12日




2001年９月　株式会社御美商（現株式会社ジーエムエス）入社


2006年６月　同社　運行管理部部長


2010年４月　同社　営業部部長兼運行管理部部長


2010年９月　同社　取締役


2014年９月　当社　取締役


2014年９月　株式会社ジーエムエス　代表取締役社長


2019年７月　同社　取締役（現任）


2019年７月　当社　取締役　人事総務部長（現任）




（注）３




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


事業開発部


研究開発　部長




松村　順也




1979年９月28日




2005年４月　当社入社


2013年12月　当社　開発部開発課長兼製造部次長


2014年９月　当社　取締役　研究開発部長


2017年５月　リファインマテリアル株式会社 代表取締役社長


2019年７月　同社　取締役（現任）


2019年７月　当社　取締役　事業開発部　研究開発　部長（現任）




（注）３




1,000






取締役


経営企画室長


兼　産廃事業部長




青木　卓




1978年１月24日




2001年４月　KISCO株式会社入社


2005年４月　稲畑産業株式会社入社


2011年６月　日本マイクロソフト入社


2018年６月　当社　経営企画室長


2019年７月　株式会社ジーエムエス　代表取締役社長（現任）


2019年９月　当社　取締役　経営企画室長兼産廃事業部長（現任）




（注）３




－






取締役


最高技術


責任者




堀内　賢一




1947年５月30日




1968年４月　日平産業株式会社（現コマツＮＴＣ株式会社）入社


1993年４月　同社　新規事業部部長


2004年２月　当社入社　取締役　開発部長


2004年４月　アールインバーサテック株式会社　取締役


2006年９月　インバースプロダクツ株式会社（現株式会社ジーエムエス）　取締役


2014年９月　当社　取締役　最高技術責任者


2016年２月　当社　取締役　最高技術責任者兼製造部長


2016年10月　当社　取締役　最高技術責任者（現任）


2017年５月　リファインマテリアル株式会社　取締役（現任）




（注）３




5,000






取締役




鮫島　卓




1957年１月４日




1981年４月　東京リース株式会社入社


1991年１月　国際ファイナンス株式会社（現ＡＧキャピタル株式会社）入社


2004年９月　当社　社外取締役（現任）


2008年６月　ニュー・フロンティア・パートナーズ株式会社（現ＡＧキャピタル株式会社）代表取締役社長（現任）




（注）３




－






取締役




関口　修一




1959年２月20日




1981年４月　住江織物株式会社入社


2006年９月　株式会社スミノエ　中部ブロック長


2009年９月　同社　東日本ブロック長


2010年８月　同社　取締役（現任）


2010年８月　同社　東日本支社長（現任）


2018年８月　住江織物株式会社　執行役員（現任）


2018年８月　株式会社スミノエワークス　代表取締役（現任）


2019年９月　当社　社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役




布施木　孝叔




1955年３月３日




1976年９月　監査法人辻監査事務所入所


1983年３月　公認会計士登録


1988年６月　みすず監査法人　社員就任


1997年９月　みすず監査法人　代表社員就任


2007年７月　新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員就任


2017年６月　新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）　退所


2017年６月　綜研化学株式会社　社外監査役（現任）


2017年６月　株式会社早稲田アカデミー　社外取締役（現任）


2017年９月　当社　社外取締役（現任）


2018年６月　株式会社アルファシステムズ　社外監査役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




小林　孝実




1935年７月20日




1958年４月　日平産業株式会社（現コマツＮＴＣ株式会社）入社


1980年８月　同社　財務部長


1984年10月　株式会社日平トヤマ（現コマツＮＴＣ株式会社）社長室企画部長


1987年６月　同社　取締役管理本部管理部長


1990年６月　同社　常務取締役管理本部本部長


1991年10月　同社　常務取締役第２工機事業本部長


1995年６月　ＫＴコンサルティングサービス　代表


1997年２月　株式会社ソフテック　代表取締役社長


2004年６月　アールインバーサテック株式会社　監査役


2005年９月　当社　監査役（現任）


2006年10月　株式会社御美商（現株式会社ジーエムエス）監査役（現任）


2009年９月　インバースプロダクツ株式会社（現株式会社ジーエムエス）　監査役


2017年５月　リファインマテリアル株式会社　監査役（現任）




（注）４




1,000






監査役


（非常勤）




片岡　敬三




1943年３月24日




1994年３月　有限会社マーキュリー　代表取締役


2000年７月　株式会社大前・アンド・アソシエーツ　取締役


2000年８月　株式会社大前・ビジネス・ディベロップメンツ　監査役


2000年10月　有限会社有機市場　監査役


2001年５月　株式会社大前・ビジネス・ディベロップメンツ　ＣＦＯ


2004年６月　ケンコーコム株式会社　社外監査役


2005年２月　有限会社カスタネットクラブ　取締役


2005年６月　株式会社ホスピタルマネジメント研究所　監査役（現任）


2006年１月　リアルコム株式会社　社外監査役


2007年６月　日本調剤株式会社　社外監査役


2007年６月　ケンコーコム株式会社　取締役


2011年６月　同社　常勤監査役


2014年９月　当社　社外監査役（現任）


2015年６月　株式会社ウォーターダイレクト　監査役


2016年５月　有限会社マーキュリー　取締役（現任）




（注）４




750






監査役


（非常勤）




丸吉　龍一




1976年６月３日




2002年10月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2006年５月　公認会計士登録


2010年２月　公認会計士丸吉龍一事務所開設　代表（現任）


2011年８月　税理士登録


2012年２月　ライブラ税理士法人設立　代表（現任）


2014年９月　当社　社外監査役（現任）




（注）４




－






計




298,770






 

（注）１．取締役鮫島卓、関口修一及び布施木孝叔は、社外取締役であります。


２．監査役片岡敬三、丸吉龍一は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は2023年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．所有株式数については、2019年６月30日現在の株主名簿に基づく記載としております。

 

②　社外役員の状況


a．社外取締役の状況


　当社では、社外取締役３名を選任しております。


　社外取締役鮫島卓は、当社新株予約権を保有している他は、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同氏は、ＡＧキャピタル株式会社の代表取締役社長であります。経営者として経験を有しており、内部統制やコンプライアンスに関して的確な助言及び意見が期待されることから選任しております。また、当社との利害関係がなく東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。


　社外取締役関口修一と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同氏が所属する住江織物株式会社は当社の株式を保有しており、また、株式会社スミノエ及び株式会社スミノエワークスはその住江織物株式会社の子会社で、当社からの製品購入等の取引がありますが、同氏と当社が直接利害関係を有するものではありません。同氏は、大手企業の製品製造に関する管理統制に関し豊富な経験を有し、当社の製造業務に関し的確な助言及び意見が期待されることから選任しております。


　社外取締役布施木孝叔と当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同氏は、公認会計士として専門的な知識及び豊富な経験を有しており、社外取締役として当社経営の重要事項の決定及び業務執行の監督に十分な役割が期待できることから選任しております。また、当社との利害関係がなく東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。


　当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任することで経営への監視機能を強化しております。当社の意思決定に対して、幅広い視野を持った有識者に第三者の立場から適時適切なアドバイスを受けております。


b．社外監査役の状況


　当社では、社外監査役２名を選任しております。


　社外監査役片岡敬三は、当社株式及び新株予約権を保有している他は、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同氏は、株式会社ホスピタルマネジメント研究所監査役を兼任しております。当社は、同社との人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。同氏がこれまで培ってきた監査役としての経験により当社監査体制の強化が図れることを期待して選任しております。


　社外監査役丸吉龍一は、当社新株予約権を保有している他は、当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同氏は、公認会計士及び税理士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するため選任しております。また、当社との利害関係がなく東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。


　社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割としては、取締役から独立性のある立場に立ち、業務執行に対する監査機能とコーポレート・ガバナンスを健全に機能させることであると考えております。


　社外監査役による監督と内部監査及び会計監査人との相互連携及び内部統制部門との関係については、会計監査人、内部監査室とは定期的な意見交換を行うことで緊密な連携を保ち、重ねて調査する必要のある事項、迅速に対処すべき事項等を見極め、合理的な監査を行うように努めております。さらに、内部統制を行う部門には監督・監査を行う立場から業務に対する助言・指導等を行い、かつ、必要に応じ意見交換を行っております。


c．社外役員を選任するための独立性に関する基準並びに社外役員の選任状況に関する当社の考え方


　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は社外役員の選任方針は定めておりませんが、独立性については、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。また、社外取締役及び社外監査役は、企業経営者、法曹界出身者、弁護士や会計士など、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される機能及び役割を十分に果たせる人材を選任しており、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。

 