 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性9名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

牧野  研二

1961年５月11日生









1985年３月

当社入社



2007年３月

当社開発部長



2011年10月

当社取締役開発部長



2012年10月

当社取締役開発部長兼技術部担当



2016年９月

当社取締役開発部兼技術部兼生産部担当



2017年10月

当社代表取締役社長就任（現任）





(注)３

14,800



取締役副社長

小関  幸太郎

1956年４月23日生









1979年４月

株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行



2004年４月

株式会社りそな銀行名古屋支店営業第二部長



2005年７月

同社より当社に出向



2005年８月

当社営業本部営業管理部長



2007年10月

当社取締役管理部長



2011年10月

当社常務取締役管理部長



2012年10月

当社常務取締役管理部兼資材部担当



2015年10月

当社専務取締役管理部兼資材部担当



2016年９月

オサ機械株式会社代表取締役（現任）



2017年10月

当社取締役副社長就任（現任）





(注)３

15,300



常務取締役

鈴木  完繁

1955年12月26日生









1974年３月

当社入社



1994年３月

当社東京営業所長



2004年９月

当社営業本部東京営業部長



2005年10月

当社営業本部副本部長兼東京営業部長



2006年10月

当社取締役営業本部副本部長兼東京営業部長



2008年10月

当社取締役営業本部長兼東京営業部長



2011年10月

当社取締役営業本部長



2015年10月

当社常務取締役生産部担当



2016年９月

当社常務取締役就任（現任）



2016年９月

オサ機械株式会社代表取締役社長（現任）





(注)３

26,300



取締役営業本部長兼システムソリューション部担当

尾関  津義

1956年５月12日生









1975年３月

当社入社



2004年３月

当社本社営業部長



2010年８月

当社執行役員本社営業部長



2011年10月

当社執行役員営業副本部長兼本社営業部長



2014年８月

当社執行役員営業副本部長兼システムソリューション部長



2014年10月

当社取締役営業副本部長兼システムソリューション部長



2015年10月

当社取締役営業本部長兼システムソリューション部担当就任（現任）



2016年３月

蘇州日技通用包装机械有限公司董事長（現任）





(注)３

21,400



取締役技術部長兼生産部担当

水野  智之

1963年６月29日生









1982年３月

当社入社



2006年４月

当社営業本部システム営業部長



2014年８月

当社技術部長



2015年８月

当社執行役員技術部長



2016年９月

オサ機械株式会社取締役（現任）



2018年１月

当社執行役員技術部長兼生産部担当



2019年10月

当社取締役技術部長兼生産部担当就任（現任）





(注)３

800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

福井  義雄

1947年12月23日生









1970年４月

東京国税局入局



1996年７月

名古屋国税局調査部統括官



2001年７月

下田税務署長



2003年７月

名古屋国税不服審判所国税審判官



2005年７月

大垣税務署長



2006年９月

税理士登録



2014年10月

当社常勤監査役



2017年10月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

1,500



取締役(監査等委員)

村橋  泰志

1940年４月７日生









1969年４月

弁護士登録（名古屋弁護士会（現 愛知県弁護士会））



2002年６月

ダイコク電機株式会社監査役（現任）



2002年10月

当社監査役



2004年６月

アイサンテクノロジー株式会社監査役（現任）



2015年５月

株式会社アオキスーパー取締役（現任）



2017年10月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

6,800



取締役(監査等委員)

浅井  一郎

1946年８月２日生









1969年４月

株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行



1992年12月

株式会社あさひ銀総合研究所（現 りそな総合研究所株式会社）名古屋支店長



2003年９月

りそな総合研究所株式会社コンサルティング本部取締役副本部長



2005年６月

同社取締役常務執行役員



2007年７月

あさひ経営代表（現任）



2008年12月

株式会社エスケーアイ（現 株式会社サカイホールディングス）監査役（現任）



2009年10月

当社監査役



2017年10月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

4,100



取締役(監査等委員)

森田  卓寿

1974年５月９日生









1997年３月

株式会社安川電機入社  開発センター開発第１部



2005年３月

同社モーションコントロール事業部



2012年３月

同社営業統括本部マーケティング部



2018年８月

株式会社ＦＡＭＳ取締役



2019年３月

同社代表取締役社長（現任）



2019年10月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

―



計

91,000


 
(注) １  取締役福井義雄、村橋泰志、浅井一郎及び森田卓寿は、社外取締役であります。２  監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長  福井義雄、委員  村橋泰志、委員  浅井一郎、委員  森田卓寿なお、福井義雄は常勤の監査等委員であります。３  任期は、2019年７月期に係る定時株主総会終結の時から2020年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  任期は、2019年７月期に係る定時株主総会終結の時から2021年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  当社では、経営の意思決定と業務執行機能を分離し、それぞれの効率・迅速化を図り経営体制を強化するために、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、その氏名及び職名は次のとおりです。







氏 名

職 名



安田  雅克

執行役員 開発部長



大西  章三

執行役員 管理部長 兼 資材部長



土井  茂昭

執行役員 営業本部海外営業部長



安藤  正行

執行役員 営業本部営業統括部長          兼 システムソリューション部長


 
  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は４名であり、４名全員が監査等委員であります。社外取締役の福井義雄氏は、税理士として財務・会計に関する専門的知識を有しており、税理士としての専門的見識を客観的な立場から当社の監査体制、コーポレート・ガバナンスの一層の強化に活かしていただけるものと判断しております。同氏は当社株式を1,500株保有しておりますが、それ以外に当社と同氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の村橋泰志氏は、弁護士として長年にわたり培った企業法務及びコンプライアンスに関する専門的な見識・経験を当社の監査体制、コーポレート・ガバナンスの一層の強化に活かしていただけるものと判断しております。同氏は当社株式を6,800株保有しておりますが、当社と同氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の浅井一郎氏は、金融業界及びシンクタンクでの豊富な経験・見識を有しており、幅広い見地から経営全般の監視と有効な助言を頂戴することで、コーポレート・ガバナンス強化に寄与できるものと判断しております。同氏は当社株式を4,100株保有しておりますが、当社と同氏との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の森田卓寿氏は、当社株式を15.01％保有する株式会社ＦＡＭＳの代表取締役社長を務めております。同氏の深い知見と経営者としての幅広い見識をもとに、当社の経営全般に助言を頂戴することにより、コーポレート・ガバナンス強化に寄与できるものと判断しております。なお当社は、同氏が代表取締役社長を務めております株式会社ＦＡＭＳとの間で、通常の商品取引等がありますが、当社と同氏の間に特別な利害関係はありません。また、社外取締役である福井義雄氏は、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、両取引所に届け出ております。なお当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考にしております。 
③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係常勤の監査等委員である社外取締役は、内部監査計画策定時において内部監査室と協議を行う他、会計監査人による監査に必要に応じて立ち会っております。また、会計監査人の監査結果について監査等委員及び内部監査室は報告を受け、問題点等の確認を行い、フォローも行っております。これらの監査と内部統制部門との関係につきましては、それぞれの監査結果について情報共有及び意見交換を随時行うことで、監査の実効性を確保することに努めております。　