 
３ 【事業の内容】
当企業集団は、大東港運株式会社(当社)、子会社７社および関連会社１社で構成されており、事業は輸出入貨物取扱事業を中心に鉄鋼物流事業およびその他周辺事業を含めた事業活動を展開しています。
事業内容とセグメントにおける区分は同一であり、当社および子会社の当該事業における位置付けは、次のとおりであります。
　









事業区分


会社名




輸出入貨物取扱事業


大東港運株式会社、株式会社大東物流機工、丸田運輸倉庫株式会社




鉄鋼物流事業


大東港運株式会社、株式会社大東物流機工、株式会社ダイトウサービス




その他事業


大東港運株式会社、大東運輸倉庫株式会社、大東港運（江陰）儲運有限公司、株式会社ダイトウサービス、丸田運輸倉庫株式会社、Ever Glory Logistics Pte.Ltd.、株式会社東甫、ダイトウ保険センター株式会社



 

 
　
事業系統図は、次のとおりであります。　











得　意　先 




↑ 


　　↑


 その他事業　陸上運送事業　倉庫業　不動産賃貸業　損害保険代理業　福祉用具販売卸・レンタル卸　フレイトフォワーディング　エージェント業務（貨物・船） 　




大東港運株式会社




輸出入貨物取扱事業


鉄鋼物流事業


その他事業　港湾荷役事業　不動産賃貸業 




↑


↑


↑




連結子会社


大東運輸倉庫株式会社


倉庫業、陸上運送事業




株式会社大東物流機工


陸上運送事業




大東港運（江陰）儲運有限公司


倉庫業




株式会社ダイトウサービス


労働者派遣業、福祉用具販売卸・レンタル卸




丸田運輸倉庫株式会社


陸上運送事業




Ever Glory Logistics Pte.Lte.


陸上運送事業、倉庫業、フレイトフォワーディング




非連結子会社


ダイトウ保険センター株式会社


損害保険代理業




持分法適用関連会社


株式会社東甫


エージェント業務（貨物・船）



 

 
 
（注）㈱大東物流機工は2019年４月１日付けで㈱ダイトウサービスを吸収合併し、商号をダイトウ物流㈱に変更しております。