 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



ＦＡシステム事業

 799



半導体デバイス事業

 255



施設事業

 129



その他

 42



全社（共通）

 79



合       計

 1,304


 
(注) １ 従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含んでおります。２ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 822

 42

 16.6

 7,812


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



ＦＡシステム事業

 448



半導体デバイス事業

 155



施設事業

 107



その他

 33



全社（共通）

 79



合       計

 822


 
(注) １ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社企業グループにおける労働組合は組織されておらず、該当事項はありません。 