（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役会長


（代表取締役）




山下　修平




1973年８月４日生




1987年12月　東西建物㈱（現京橋興産㈱）取締役


2003年３月　富士総業㈱取締役（現任）


2003年６月　公共建物㈱取締役（現任）


2009年11月　㈱天幸総建取締役会長


2009年12月　当社代表取締役社長


2016年５月　京橋興産㈱代表取締役（現任）


2017年８月　当社代表取締役会長（現任）




(注)３




284,400






取締役社長


（代表取締役）




亀山　忠秀




1974年12月26日生




2002年７月　㈱幸洋コーポレーション（旧 ㈱コマーシャル・アールイー）入社


2006年６月　㈱コマーシャル・アールイー取締役


2007年６月　㈱コマーシャル・アールイー常務取締役


2011年７月　当社常務取締役


2014年８月　CREリートアドバイザーズ㈱取締役（現任）


2016年５月　CRE Asia Pte. Ltd. 取締役（現任）


2016年６月　㈱エンバイオ・ホールディングス取締役（現任）


2016年９月　ストラテジック・パートナーズ㈱取締役（現任）


2017年８月　CRE (Thailand) Co., Ltd. 取締役（現任）


2017年８月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




146,400






取締役副社長




近藤　正昭




1955年10月29日生




1978年４月　㈱天幸総建入社


2005年１月　㈱天幸総建取締役


2007年６月　㈱天幸総建常務取締役


2011年２月　当社取締役


2011年７月　当社常務取締役


2012年８月　当社専務取締役


2016年10月　当社取締役副社長（現任）


2017年８月　一般社団法人日本倉庫マスターリース協会代表理事（現任）


2018年12月　㈱ロジコム代表取締役（現任）




(注)３




159,000






取締役


執行役員




永浜　英利




1968年７月13日生




2007年４月　㈱コマーシャル・アールイー入社


2010年８月　当社管理本部経理部長


2011年７月　当社取締役管理本部長


2013年10月　当社執行役員管理本部長


2016年10月　当社取締役


2018年８月　当社取締役執行役員（現任）




(注)３




133,200






取締役


執行役員




小泉　武宏




1973年１月31日生




2003年７月　㈱幸洋コーポレーション（旧 ㈱コマーシャル・アールイー） 入社


2010年８月　当社入社


2012年８月　当社執行役員物流投資企画事業本部長


2018年10月　当社取締役執行役員（現任）




(注)３




3,000






取締役


執行役員




後藤　信秀




1975年７月18日生




2002年10月　㈱幸洋コーポレーション（旧 ㈱コマーシャル・アールイー） 入社


2010年８月　当社入社


2012年８月　当社執行役員不動産管理事業本部長


2017年８月　CRE (Thailand) Co., Ltd. 取締役（現任）


2018年８月　㈱ブレインウェーブ取締役（現任）


2018年10月　当社取締役執行役員（現任）


2018年12月　㈱ロジコム取締役（現任）




(注)３




67,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役


執行役員




山本　岳至




1975年10月29日生




2010年１月　㈱天幸総建取締役


2011年７月　当社入社 執行役員新規事業室長


2012年８月　当社執行役員経営企画本部長


2013年５月　当社執行役員経営企画本部長兼不動産営業本部長


2016年５月　CRE Asia Pte. Ltd. 取締役（現任）


2017年８月　CRE (Thailand) Co., Ltd. 取締役（現任）


2018年５月　㈱ブレインウェーブ代表取締役（現任）


2018年10月　当社取締役執行役員（現任）




(注)３




9,400






取締役




寺本　光




1970年11月５日生




1994年４月　㈱さくら銀行（現㈱三井住友銀行）


2000年７月　さくら証券㈱（現大和証券㈱）


2001年４月　大和証券エスエムビーシー㈱（現大和証券㈱）


2007年９月　ゴールドマン・サックス証券㈱


2010年６月　ゴールドマン・サックス・リアルティ・ジャパン㈲


2012年６月　ケネディクス・リート・マネジメント㈱（現ケネディクス不動産投資顧問㈱）財務企画部財務担当部長


2012年８月　ケネディクス・リート・マネジメント㈱（現ケネディクス不動産投資顧問㈱）取締役財務企画部長


2013年10月　ケネディクス不動産投資顧問㈱KRIファンド本部企画部長


2014年２月　ケネディクス不動産投資顧問㈱オフィス・リート本部企画部長


2017年３月　ケネディクス㈱経営企画部長


2017年３月　CREリートアドバイザーズ㈱取締役（現任）


2017年９月　ケネディクス・プロパティ・マネジメント㈱取締役（現任）


2017年９月　ケネディクス・エンジニアリング㈱取締役（現任）


2017年10月　当社社外取締役（現任）


2019年３月　ケネディクス㈱執行役員経営企画部長（現任）




(注)３




-






取締役


（監査等委員）




石久保　善之




1957年１月17日生




1984年10月　監査法人中央会計事務所入所


1988年３月　公認会計士登録


2001年７月　中央青山監査法人社員登録


2006年11月　石久保公認会計士事務所代表（現任）


2014年６月　オーデリック㈱社外監査役


2014年10月　当社社外取締役


2015年10月　当社社外取締役・監査等委員（現任）


2015年12月　㈱インタースペース社外監査役（現任）


2016年６月　オーデリック㈱社外取締役・監査等委員（現任）




(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役


（監査等委員）




山田　毅志




1967年７月29日生




1992年４月　安田信託銀行㈱（みずほ信託銀行㈱）入社


1997年６月　山田＆パートナーズ会計士事務所入所


2000年３月　公認会計士登録


2000年８月　ソニー㈱入社


2002年６月　税理士法人タクトコンサルティング入所


2006年６月　㈱アパマンショップネットワーク（現ＡＰＡＭＡＮ㈱）社外監査役（現任）


2007年６月　㈱博展社外監査役（現任）


2010年７月　税理士法人タクトコンサルティング代表社員（現任）


2013年10月　当社社外監査役


2015年10月　当社社外取締役・監査等委員（現任）




(注)４




-






取締役


（監査等委員）




清水　琢麿




1975年３月10日生




2002年10月　弁護士登録、あさひ・狛法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所


2007年４月　法律特許事務所イオタ（現法律事務所イオタ）パートナー弁護士


2012年４月　慶應義塾大学法学部非常勤講師（現任）


2012年４月　医療法人社団豊徳会丸田病院監事（現任）


2012年９月　㈱ABEJA監査役（現任）


2013年１月　ユカリア治験審査委員会委員（現任）


2014年３月　鋸南町保田漁業協同組合員外理事（現任）


2014年10月　当社社外監査役


2015年10月　当社社外取締役・監査等委員（現任）


2017年10月　法律事務所イオタ代表パートナー弁護士（現任）


2018年３月　鹿島プライベートリート投資法人監督委員（現任）


2018年９月　医療法人社団愛信会佐倉中央病院理事（現任）


2019年３月　CBcloud㈱監査役（現任）




(注)４




-






計




802,400






 

　（注）１．寺本 光、石久保 善之、山田 毅志及び清水 琢麿は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　委員長　石久保 善之、委員　山田 毅志、委員　清水 琢麿

３．2019年10月30日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年10月30日開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

５．当社では、意思決定・監督と業務執行を分離することにより、それぞれの役割と責任を明確化し、機能の強化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。
　　　取締役執行役員　永浜　英利（コーポレートサービス部門）
取締役執行役員　小泉　武宏（物流投資セグメント）
取締役執行役員　後藤　信秀（不動産管理セグメント）

取締役執行役員　山本　岳至（経営戦略部門）

 
②　社外役員の状況
イ．社外取締役の員数
　当社は、社外取締役を４名選任しております。
 
ロ．社外取締役の当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
　社外取締役石久保善之氏、山田毅志氏及び清水琢麿氏は、それぞれ、当社との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はなく、当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはありません。
　社外取締役寺本光氏は、当社の資本業務提携先・主要株主であるケネディクス㈱の執行役員経営企画部長です。同氏と当社との間には、上記を除き特別の利害関係はありません。
 
ハ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割
　監査等委員である社外取締役の石久保善之氏は、公認会計士として企業会計に精通しており、豊富な経験と幅広い知識を有することから選任しております。
　監査等委員である社外取締役の山田毅志氏は、公認会計士として企業会計に精通しており、豊富な経験と幅広い知識を有することから選任しております。
　監査等委員である社外取締役の清水琢麿氏は、弁護士として企業法務に精通しており、豊富な経験と幅広い知識を有することから選任しております。
　監査等委員でない社外取締役の寺本光氏は、ケネディクス㈱の執行役員経営企画部長として会社経営及び不動産事業に関する豊富な知見を有し、当社の経営に対する様々な助言及び意見が期待されることから選任しております。
 
ニ．独立性に関する方針・基準の内容及び選任状況に関する考え方
　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性基準を参考に選任しております。加えて、取締役会の監督・監査機能の強化を目的に、企業経営に関する知識・経験又は専門的な知識・経験を有し、企業経営に対し中立の立場から客観的な助言ができる人材を選任しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員会は、内部監査室と年間監査計画及び監査報告の共有などを通じて連携を密にし、監査の質的向上を図っております。また、会計監査人とも連携し、効率的かつ実効性のある監査体制を構築しております。
　内部監査室は、内部監査規程に基づき、必要な業務監査を実施するなど内部統制の充実に努めております。監査等委員会及び会計監査人とは、意見交換や情報交換を行うなどの連携をとり、監査の有効性や効率性の向上に努めております。また、内部統制についても、内部監査室が当社全体の法令遵守状況や業務リスクを把握し、その整備状況や運用状況の評価・是正に努めており、また、会計監査人との意見交換、情報交換を定期的に実施することで、内部統制の有効性を高めております。