 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧 男性10名　女性1名　(役員のうち女性の比率9.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

野市裕作

1978年７月31日









2004年５月

当社　入社



2007年10月

当社　管理部長



2008年２月

当社　取締役広報部長



2012年10月

HIROSE TRADING HK LIMITED取締役(現任)



2018年２月

ライオンコイン株式会社　取締役(現任)



2019年４月

当社　代表取締役社長（現任）





(注)３

286,800



取締役会長

細合俊一

1948年12月３日









2004年３月

当社　設立　代表取締役社長



2015年６月

HIROSE FINANCIAL UK LTD.取締役(現任)



2019年４月

当社　取締役会長（現任）





(注)３

674,000



専務取締役内部管理部長

衣川貴裕

1978年１月６日









2004年５月

当社　入社



2007年５月

当社　取締役業務IT担当



2007年10月

当社　取締役管理本部担当



2008年２月

当社　取締役内部管理部長



2009年６月

JFX株式会社取締役(現任)



2012年10月

HIROSE TRADING HK LIMITED取締役(現任)



2014年10月

Hirose Financial MY Limited取締役(現任)



2015年６月

HIROSE FINANCIAL LIMITED取締役(現任)



2015年６月

当社　専務取締役内部管理部長(現任)



2018年２月

ライオンコイン株式会社　取締役(現任)





(注)３

256,800



常務取締役業務本部長広報部長

友延雅昭

1967年９月23日









2004年３月

当社　設立　取締役監査担当



2007年10月

当社　取締役内部監査担当



2008年２月

当社　取締役本部長



2008年６月

当社　常務取締役業務本部長(現任)



2014年10月

Hirose Financial MY Limited取締役(現任)



2015年６月

HIROSE FINANCIAL UK LTD.取締役(現任)



2019年４月

当社　広報部長（現任）





(注)３

567,000



取締役管理本部長総務部長

松田  弥

1958年８月19日









2004年６月

当社　入社　管理部長



2007年５月

当社　取締役管理部長



2007年10月

当社　取締役総務本部担当



2008年２月

当社　取締役管理部長



2010年６月

JFX株式会社　取締役(現任)



2014年４月

当社　取締役管理本部長兼総務部長(現任)





(注)３

216,800



取締役業務部長

石原  愛

1976年１月16日









2004年５月

当社　入社



2007年10月

当社　業務本部統括部長



2008年２月

当社　取締役業務部長(現任)





(注)３

336,800



取締役経営企画室長

松井隆司

1976年10月７日









2004年５月

当社　入社



2007年10月

当社　業務部長



2008年２月

当社　取締役経営企画室長(現任)





(注)３

316,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役市場管理担当

古草鉄也

1954年12月21日









2005年２月

上田ハーロー株式会社　入社ＣＯＯ外貨保証金事業部長



2013年４月

当社　社外取締役



2013年６月

当社　取締役市場管理担当(現任)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

津田和義

1966年１月13日









2003年８月

株式会社エム・エム・ティー取締役



2008年３月

株式会社ブレイントラスト設立　代表取締役(現任)津田和義公認会計士・税理士事務所開設代表(現任)



2008年８月

当社　社外監査役



2010年９月

アーキテクツ・スタジオ・ジャパン株式会社　社外監査役(現任)



2015年３月

シルバーエッグ・テクノロジー株式会社　社外監査役（現任）



2016年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

―



取締役(監査等委員)

籔内正樹

1973年10月３日









2010年４月

籔内法律事務所開設代表



2010年９月

当社　社外監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）



2018年４月

H&S法律事務所　入所（現任）





(注)４

―



取締役(監査等委員)

丸茂英雄

1972年９月７日









2014年７月　

財務省近畿財務局証券取引等監視官・証券検査官（専門官・弁護士）として出向



2016年７月　

神戸伊藤町法律事務所　開設　共同代表（現任）



2017年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

―



計

2,655,000


 
(注) １．取締役（監査等委員）津田和義、籔内正樹及び丸茂英雄は、社外取締役であります。２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。　　委員長　丸茂英雄、委員　津田和義、委員　籔内正樹３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　 
②　社外役員の状況当社は、監査等委員である社外取締役３名を選任しております。社外取締役 津田 和義は、公認会計士の資格を有しており、会計の専門知識及び会社の管理体制構築に関する業務に精通していることから、主に内部統制の有効性の観点から経営全般の監視・監査を行っております。当社と社外取締役 津田 和義との間には、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役 籔内 正樹は、弁護士の資格を有しており、企業法務に精通していることから、主にコンプライアンスの観点から経営全般の監視・監査を行っております。当社と社外取締役 籔内 正樹との間には、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役 丸茂 英雄は、弁護士の資格を有しており、企業法務に精通していることから、主にコンプライアンスの観点から経営全般の監視・監査を行っております。当社と社外取締役 丸茂 英雄との間には、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。 上記の理由により、監査等委員である社外取締役それぞれが専門的な知識を有しており、職務を適切に遂行できるものと判断し、社外取締役として選任しております。また、社外取締役は専門的な知見から客観的・中立的に経営全般を監視・監査しており、当社経営陣の監督機能として重要な役割を果たすとともに、会計監査人や内部監査室と定期的にミーティングを行う等の方法で連携をとり、効果的な監査体制の構築を図っております。なお、当社では社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任に当たっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の監査等委員会は、社外取締役全員で構成されているため、下記（３）「監査の状況」①に記載のとおりであります。 