３【事業の内容】
　当社グループは、当社並びに子会社である株式会社クロストラスト及び関連会社３社（うち、持分法適用会社１社）の計５社で構成されています。関連会社２社につきましては、重要性が乏しいことから、それぞれ連結の範囲から除外、持分法非適用としています。
 

　当社は、Ｅコマース（ＥＣ）専門店を総合的に支援する企業です。ＥＣには、おおきく分けてモール型ＥＣと専門


店型ＥＣが存在すると定め、創業より一貫して専門店型ＥＣ支援を展開しています。この専門店型ＥＣは、そこでし


か買うことのできない商品や拘りのブランド品などの専門品を取り扱う、小売りを生業とする自社直営店が向いてお


り、当社はそこにデジタルマーケティングのサービスとシステムを提供しています。具体的には、ＥＣカートシステ


ム（ショップサーブ）、ページ制作や宣伝広告のアウトソーシングを受託するマーケティング代行（マーケティング


サービス）、販促システム（バックストア群）、電子認証サービスを提供しています。


　当社は、20年間、5万社、1兆円、1億取引のあらゆる業種業態のデータとノウハウを保有、活用できる点が強みとなります。

 
＜サービス概要＞
　ＥＣカートシステム（ショップサーブ）は、ＥＣ開店、運営するために必要な店舗ページ、ドメイン、メールから
各種決済、並びに受注や顧客管理がひとつになった通販システムをＡＳＰで提供しています。
　本サービスは、開通料や月額利用料等の収益(当社ではストック収益と呼ぶ)と、本サービスを通じて顧客が商品を販売した場合に発生する注文処理手数料や決済手数料等のトランザクション収益(当社ではフロウ収益と呼ぶ)で構
成されます。
 
　マーケティングサービスは、調査分析・戦略設計のコンサルティング、店舗づくりのページ制作代行、顧客づく
りの集客プロモーションを提供する役務サービスになります。
　本サービスは、顧客店舗の業績向上が目的のサービスであり、生産性はヒト依存による収益構造となっていま
す。
 

　販促システム（バックストア群）は、現在、ＡＢテストのＥストアーコンペアとメールマーケティングのＥストア


ークエリーを提供しています。本サービスは、開通料や月額利用料の収益とセッション数、アクション数による収益


で構成されています。ヒト依存度が低く、契約数が一定数を超えてくることで利益率が非常に高くなる構造となって


います。

 

　電子認証サービスは、サイト証明書や企業証明書の登録、発行を行っています。本サービスは、証明書ライセンス料が主な収益であり、継続して利用いただくサービスとなります。

 

　当社のサービスの販売経路は下記のとおりです。


＜販売経路＞




 
 