 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

姫　野　昌　治

1952年４月４日生









1975年４月

当行入行



2003年６月

審査部長



2005年６月

取締役本店営業部長兼営業部ブロック法人営業室長



2006年４月

取締役本店営業部長



2006年６月

常務取締役本店営業部長



2007年６月

常務取締役



2008年６月

専務取締役



2010年４月

取締役頭取



2014年６月

取締役頭取(執行役員兼務)



2016年４月

取締役会長（現職）





2019年６月から２年

5,527



取締役頭取(代表取締役)

後　藤　富一郎

1955年５月５日生









1978年４月

当行入行



2009年10月

営業企画部長



2010年６月

常勤監査役



2013年６月

常務取締役



2014年４月

常務取締役経営戦略本部長



2014年６月

常務取締役経営戦略本部長(執行役員兼務)



2015年６月

専務取締役経営戦略本部長(執行役員兼務)



2016年４月

取締役頭取(執行役員兼務)（現職）





2019年６月から２年

1,517



専務取締役(代表取締役)営業統括本部長

菊　口　邦　弘

1958年１月17日生









1981年４月

当行入行



2010年６月

審査部長



2012年６月

執行役員別府支店長



2014年６月

常務執行役員本店営業部長



2015年６月

常務取締役営業統括副本部長(執行役員兼務)



2016年４月

常務取締役(執行役員兼務)



2017年６月

常務取締役営業統括本部長(執行役員兼務)



2019年６月

専務取締役営業統括本部長(執行役員兼務)（現職）





2019年６月から２年

1,217



常務取締役

田　中　秀　幸

1959年４月８日生









1982年４月

当行入行



2009年６月

システム部長



2013年６月

執行役員人財開発部長



2015年６月

常務執行役員本店営業部長



2016年６月

常務取締役(執行役員兼務)（現職）





2018年６月から２年

3,014



常務取締役 営業統括副本部長

武　島　正　幸

1960年６月14日生









1984年４月

当行入行



2012年６月

審査部長



2014年６月

執行役員別府支店長



2016年６月

常務執行役員本店営業部長



2019年６月

常務取締役営業統括副本部長(執行役員兼務)（現職）





2019年６月から２年

1,593



常務取締役 経営戦略本部長

高　橋　靖　英

1963年１月18日生









1985年４月

当行入行



2012年６月

営業企画部長



2015年６月

執行役員総合企画部長



2016年６月

執行役員総合企画部長兼収益管理室長



2017年６月

取締役総合企画部長兼収益管理室長(執行役員兼務)



2019年６月

常務取締役経営戦略本部長(執行役員兼務)（現職）





2019年６月から２年

593


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

桑　野　和　泉

1964年８月１日生









1993年４月

株式会社玉の湯入社



1995年４月

同社専務取締役



2003年10月

同社代表取締役社長（現職）



2012年６月

当行取締役（現職）





2018年６月から２年

1,096



取締役

大　崎　美　泉

1954年10月20日生









1983年４月

別府大学専任講師



1987年４月

大分大学経済学部助教授



1995年10月

大分大学経済学部教授



2013年10月

大分大学広報戦略担当学長補佐(至2015年９月)



2016年８月

大分大学経済学部学部長（現職）



2018年６月

当行取締役（現職）





2018年６月から２年

147



常勤監査役

衛　藤　秀　樹

1957年１月23日生









1980年４月

当行入行



2002年８月

洞門支店長



2009年３月

中津支店長



2010年９月

執行役員中津支店長



2011年６月

取締役本店営業部長



2014年６月

当行非常勤取締役(株式会社大分カード代表取締役社長)



2015年６月

株式会社大分カード代表取締役社長



2016年６月

同社退任



2016年６月

常勤監査役（現職）





2016年６月から４年

4,974



常勤監査役

木　許　　禎

1959年５月17日生









1982年４月

当行入行



2003年６月

野津支店長



2012年３月

リスク統括部長



2013年６月

執行役員リスク統括部長



2017年６月

常勤監査役（現職）





2017年６月から４年

762



監査役

岡　村　邦　彦

1957年２月19日生









1991年４月

大分県弁護士登録



1994年８月

岡村法律事務所開設（現職）



1997年４月

大分県弁護士会副会長(至1999年３月)



2003年３月

大分市顧問弁護士



2014年４月

大分県弁護士会会長(至2015年３月)



2016年６月

当行監査役（現職）





2016年６月から４年

―



監査役

河　野　光　雄

1952年２月９日生









1981年３月

公認会計士登録



1986年８月

河野公認会計士事務所開設（現職）



1987年３月

税理士登録



2019年６月

当行監査役（現職）





2019年６月から４年

―



計

20,440


 
(注)１　取締役のうち、桑野和泉及び大崎美泉は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役のうち、岡村邦彦及び河野光雄は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　当行は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



大　呂　紗智子

1978年１月20日生

2001年４月2003年３月2010年12月2010年12月

農林水産省入省同省退職大分県弁護士会登録弁護士法人アゴラ勤務（現職）

―


 
４　当行は、経営の意思決定機能及び監督機能と業務執行機能を分離し、それぞれの役割と責任を明確化することによりコーポレートガバナンスの強化を図る目的で、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務していない執行役員は、以下のとおりであります。








役名

職名

氏名



常務執行役員

本店営業部長

岡松　伸彦



常務執行役員

別府支店長

甲斐　一義



執行役員

リスク統括部長

相良　雅幸



執行役員

市場金融部長

下ノ村　宏昭



執行役員

法人営業支援部長

佐藤　泰則



執行役員

中津支店長

永松　秀基


 
 ②社外役員の状況当行では、専門分野における経験、知見等を当行の経営に活かしていただくことを期待し、社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。社外取締役候補者、社外監査役候補者の指名にあたっては、行内で定める「独立社外取締役の独立性判断基準」及び証券取引所の「独立役員の独立性に関する判断基準」に照らし、その要件を充足し、かつ社外役員に求められる役割・責務を果たし得る資質を備えた人材を選定するよう努めております。当行が定めた「独立社外取締役の独立性判断基準」は以下のとおりです。＜独立社外取締役の独立性判断基準＞１　本人が、現在又は過去において、以下に掲げる者に該当しないこと(1)当行グループ(※１)の業務執行者(※２)２　本人が、現在又は過去３年間において、以下に掲げる者に該当しないこと(1)当行の主要な与信先(※３)の業務執行者(2)当行グループの主要な取引先(※４)の業務執行者(3)当行の大株主(直接・間接に10％以上の議決権を有する者)又はその業務執行者及び監査役、会計参与(4)当行グループが議決権の５％を保有する先の業務執行者及び監査役、会計参与(5)当行グループの会計監査人又はその業務執行者(6)当行グループより役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を得ている者(会計専門家、法律専門家、コンサルタント等)(7)当行グループより年間1,000万円を超える寄付金を得ている団体の業務執行者３　本人の配偶者、二親等内の親族又は同居者が、以下に該当しないこと(1)上記１、２に記載の事項４　役員等が相互に就任している状況にないこと５　社外取締役の在任期間が８年を超えないこと６　上記の他、独立社外取締役としての職務を果たせないと判断される事情がないこと７　上記の２～５のいずれかを充足しない者であっても、当該人物の人格、見識等に照らし、十分な独立性を有し、かつ社外取締役として適切であると当行が考える場合には、その理由を対外的に説明することで、当該人物を当行の独立社外取締役候補者とすることができる。(※１)当行及び当行の子会社、関連会社、関係会社(※２)業務執行取締役、執行役員、又は使用人(※３)主要な与信先に係る判断については、与信シェア、売上高・総資産等に対する与信額の割合、債務償還年数、預金等取引とのバランス、他金融機関との取引状況等を総合的に勘案し、当該企業等が当行グループ経営陣から著しいコントロールを受け得る立場か否かを判断する(※４)主要な取引先に係る判断については、当行と当該企業との取引による売上高等が当該会社の売上高等の相当部分を占めている等、親会社、関連会社と同程度の影響を受け得る立場か否かにより判断するなお、社外取締役の桑野和泉、大崎美泉及び社外監査役の岡村邦彦については、当行との利害関係もなく、経営陣から独立した立場にあり、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員として上場する証券取引所に届出を行っております。 社外取締役及び社外監査役の選任理由、当行との関係は以下のとおりです。　








氏名

役職

選任理由、当行との関係



桑野　和泉

社外取締役

地元観光協会会長を務める等、観光振興や地域活性化への経験豊富な経営者であり、その十分なる知見により、当行の経営全般を俯瞰する立場から、当行が抱える課題の本質を把握し、適時適切に経営陣に対する意見表明等ができるため社外取締役に就任いただいております。また、同氏が代表取締役社長である株式会社玉の湯、会長である一般社団法人由布院温泉観光協会及び社外取締役である九州旅客鉄道株式会社と当行の間には、貸出金等の取引がありますが、経営陣から著しいコントロールを受け得る立場になく、主要な与信先、主要な取引先には該当しないため、独立役員として届出しております。



大崎　美泉

社外取締役

国立大学法人大分大学経済学部長としての高い学識と、同大学の広報戦略担当学長補佐を務められたこと等の幅広い経験を有しており、その十分なる知見により、当行の経営全般を俯瞰する立場から、当行が抱える課題の本質を把握し、適時適切に経営陣に対する意見表明等ができるため社外取締役に就任いただいております。また、当行との利害関係もなく、経営陣から独立した立場にあり、一般株主と利益相反の生じるおそれがないことから、独立役員として届出しております。



岡村　邦彦

社外監査役

弁護士として培われた法律の専門的知識を有しており、そのキャリアにより、公正中立の立場で監査役としての職務を適切に遂行していただけることが期待できるため、社外監査役に就任いただいております。また、同氏が代表を務める岡村法律事務所、社外監査役である株式会社ジョイフルと当行の間には、貸出金等の取引がありますが、経営陣から著しいコントロールを受け得る立場になく、主要な与信先、主要な取引先には該当しないため、独立役員として届出しております。



河野　光雄

社外監査役

公認会計士としての会計に関する専門知識、豊富な経験を活かし、当行の業務執行に対し助言・提言をいただくために社外監査役に就任いただいております。また同氏が社外監査役である株式会社ジョイフルと当行の間には、貸出金等の取引がありますが、経営陣から著しいコントロールを受け得る立場になく、主要な与信先、主要な取引先には該当しないため、当行に対し十分な独立性を有していると考えております。また当行グループ会社より原稿料やセミナー講師料などの支払いがありますが、取引額は年間100万円未満と少額であり、独立性に影響を与えるものではありません。


 
 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの統制状況に関する報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。また、社外監査役は、取締役会出席のほか、内部監査部門である監査部に加え、内部統制部門であるリスク統括部のコンプライアンス・リスク管理の状況、総務部の経費・寄付金の支出の状況、及び事務統括部の営業店事務指導の状況について、毎月１回定例会議を開催し、意見交換を行っております。 