 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性11名　女性2名　（役員のうち女性の比率15.4％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

馬　城　文　雄

1953年３月３日生









1975年４月

十條製紙株式会社入社



2001年７月

当社原材料本部林材部長



2004年６月

当社原材料本部長代理



2006年６月

当社取締役原材料本部長代理



2007年４月

当社取締役八代工場長



2009年６月

当社取締役原材料本部長



2010年６月

当社常務取締役原材料本部長



2012年６月

日本製紙クレシア株式会社取締役当社常務取締役企画本部長



2013年４月

当社取締役、常務執行役員 企画本部長、関連企業担当



2014年６月

当社代表取締役社長、社長執行役員



2019年６月

当社取締役会長(現職)





(注)３

26,707



代表取締役社長社長執行役員

野　沢　　徹

1959年３月10日生









1981年４月

十條製紙株式会社入社



2005年６月

当社管理本部財務部長



2008年２月

当社管理本部経理部長



2009年６月

当社管理本部長代理



2013年４月

当社執行役員 管理本部長代理



2014年６月

日本製紙クレシア株式会社取締役当社取締役、執行役員 企画本部長、関連企業担当



2017年６月

当社取締役、常務執行役員 企画本部長、関連企業担当



2018年６月

当社取締役、常務執行役員 企画本部長兼管理本部長、関連企業担当



2019年６月

当社代表取締役社長、社長執行役員(現職)





(注)３

9,594



代表取締役副社長副社長執行役員社長補佐

山　崎　和　文

1955年６月６日生









1980年４月

山陽国策パルプ株式会社入社



2010年６月

当社取締役技術本部長代理



2011年３月

当社取締役災害復興対策本部長代理兼技術本部長代理



2012年６月

日本製紙パピリア株式会社取締役当社取締役技術本部長



2013年４月

当社取締役、執行役員 技術本部長、研究開発本部管掌



2013年６月

当社取締役、執行役員 技術本部長兼エネルギー事業本部長、研究開発本部管掌



2013年10月 

当社取締役、執行役員 技術本部長兼エネルギー事業本部長



2014年６月

当社取締役、常務執行役員 技術本部長兼エネルギー事業本部長



2015年６月 

当社取締役、常務執行役員 研究開発本部長、技術本部管掌、エネルギー事業本部管掌



2017年６月

当社代表取締役副社長、副社長執行役員 社長補佐 研究開発本部長兼ＣＳＲ本部長



2018年６月

日本製紙クレシア株式会社代表取締役社長(現職)当社代表取締役副社長、副社長執行役員 社長補佐(現職)





(注)３

19,200



取締役専務執行役員総務・人事本部長

内　海　晃　宏

1956年12月20日生









1979年４月

十條製紙株式会社入社



2008年６月

当社総務・人事本部長代理兼人事部長



2009年６月

当社総務・人事本部長代理兼総務部長



2011年７月

当社岩国工場長代理



2013年４月

当社執行役員 八代工場長



2015年６月

当社取締役、執行役員 総務・人事本部長



2017年６月

当社取締役、常務執行役員 総務・人事本部長



2018年６月

当社取締役、常務執行役員 総務・人事本部長兼ＣＳＲ本部長



2019年６月

当社取締役、専務執行役員 総務・人事本部長(現職)





(注)３

9,239



取締役常務執行役員グループ販売戦略本部長

今　野　武　夫

1957年７月11日生









1981年４月

十條製紙株式会社入社



2008年６月

当社技術本部生産部長



2010年６月

当社岩沼工場長代理



2012年６月

当社技術本部長代理



2014年６月

当社執行役員 北海道工場長



2017年６月

当社執行役員 グループ販売戦略本部長



2018年６月

当社取締役、執行役員 グループ販売戦略本部長



2019年６月

当社取締役、常務執行役員 グループ販売戦略本部長(現職)





(注)３

8,222


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員企画本部長関連企業担当

飯　塚　匡　信

1960年１月17日生









1984年４月

十條製紙株式会社入社



2006年２月

大昭和・丸紅インターナショナル社(Daishowa-Marubeni International Ltd.)副社長



2011年10月

当社八代工場製造部長



2014年６月

当社八代工場長代理



2015年７月

当社企画本部長代理兼海外事業部長



2017年６月

当社執行役員 北海道工場長



2019年６月

日本製紙クレシア株式会社取締役(現職)当社取締役、執行役員 企画本部長、関連企業担当(現職)





(注)３

4,426



取締役

青　山　善　充

1939年４月４日生









1965年12月

東京大学法学部助教授



1977年４月

東京大学法学部教授



1996年４月

東京大学法学部長・同大学院法学政治学研究科長



1999年４月

東京大学副学長



2001年４月

成蹊大学法学部教授



2001年５月

東京大学名誉教授



2004年４月

明治大学法科大学院教授



2006年４月

明治大学法科大学院長



2007年２月

法制審議会会長



2008年２月

公益財団法人信濃通俗大学会理事長



2009年４月

公益財団法人自動車製造物責任相談センター理事長(現職)



2010年４月

明治大学法科大学院特任教授



2013年６月

当社取締役(現職)



2018年２月

一般社団法人日本国際紛争解決センター代表理事(現職)





(注)３

―



取締役

藤　岡　　誠

1950年３月27日生









1972年４月

通商産業省(現経済産業省)入省



1996年６月

同省大臣官房審議官(通商経済担当)



1998年７月

同省大臣官房審議官(国際博覧会担当)



2001年２月

アラブ首長国連邦駐箚特命全権大使



2003年９月

経済産業省を退官



2003年10月

日本軽金属株式会社常勤顧問



2004年６月

同社取締役常務執行役員



2007年６月

同社取締役専務執行役員



2012年10月

日本軽金属ホールディングス株式会社取締役(ＣＳＲ・監査統括室担当)



2013年６月

日本軽金属株式会社取締役副社長執行役員



2015年７月

公益社団法人新化学技術推進協会専務理事(現職)



2016年６月

イーグル工業株式会社社外取締役(現職)ＮＯＫ株式会社社外取締役(現職)当社取締役(現職)





(注)３

1,000



取締役

八　田　陽　子

1952年６月８日生









1988年８月

Peat Marwick Main & Co.(現KPMG LLPニューヨーク事務所)入社



1997年８月

同事務所パートナー



2002年９月

KPMGピートマーウィック税理士法人(現KPMG税理士法人)パートナー



2008年６月

学校法人国際基督教大学監事(現職)



2015年６月

小林製薬株式会社社外監査役(現職)



2016年６月

株式会社ＩＨＩ社外監査役(現職)当社監査役



2019年６月

当社取締役(現職)





(注)３

―



常任監査役(常勤)

藤　森　博　史

1955年10月13日生









1987年11月

山陽国策パルプ株式会社入社



2004年12月

株式会社日本製紙グループ本社ＩＲ室長



2006年４月

当社管理本部監査室長代理



2008年４月

株式会社日本製紙グループ本社経営監査室長



2010年６月

同社ＣＳＲ本部ＣＳＲ部長



2012年６月

同社ＣＳＲ本部長代理



2012年７月

オーストラリアンペーパー社(Paper Australia Pty Ltd)副社長



2014年２月

同社社長



2014年６月

当社執行役員 管理本部長代理兼経理部長



2015年６月

当社取締役、執行役員 管理本部長



2018年６月

日本製紙クレシア株式会社監査役(現職)当社常任監査役(現職)





(注)４

9,402



監査役(常勤)

樹　　一　成

1960年４月28日生









1983年４月

十條製紙株式会社入社



2013年６月

当社管理本部財務部長



2015年６月

当社管理本部長代理兼財務部長



2017年６月

当社企画本部長代理兼関連企業部長



2019年６月

日本紙通商株式会社監査役(現職)当社監査役(現職)





(注)５

626


 
　　  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

房　村　精　一

1947年３月18日生









1971年７月

京都地方裁判所判事補



1998年６月

法務大臣官房司法法制調査部長



2001年12月

法務省民事局長



2006年10月

さいたま地方裁判所長



2009年12月

仙台高等裁判所長官



2011年１月

名古屋高等裁判所長官



2012年３月

退官



2012年４月

東京都労働委員会公益委員(会長代理)



2012年６月

当社監査役(現職)弁護士登録(第二東京弁護士会)



2013年１月

公安審査委員会委員長(現職)



2013年８月

東京都労働委員会会長(現職)





(注)６

―



監査役

青　野　奈々子

1962年１月15日生









1984年４月

日興證券株式会社(現ＳＭＢＣ日興証券株式会社)入社



1995年11月

中央青山監査法人入所



2002年７月

株式会社ビジコム(現株式会社ＯＡＧビジコム)入社



2005年３月

同社取締役



2008年６月

株式会社ダスキン社外監査役



2010年５月

株式会社ＧＥＮ代表取締役社長(現職)



2017年６月

株式会社ミスミグループ本社社外監査役(現職)



2019年６月

当社監査役(現職)





(注)５

―



計

 

88,416


 
    （注）１．取締役のうち、青山善充、藤岡誠及び八田陽子は、社外取締役です。　　　２．監査役のうち、房村精一及び青野奈々子は、社外監査役です。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４．監査役のうち、藤森博史の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５．監査役のうち、樹一成及び青野奈々子の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６．監査役のうち、房村精一の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。７．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



大　塚　章　男

1959年１月28日生

1986年４月 1991年８月1999年４月2004年４月2005年４月 2012年８月2013年４月2017年４月 2018年４月

第一東京弁護士会弁護士登録、新明・長内法律事務所浜四津法律事務所青山センチュリー法律事務所所長東海大学法科大学院教授筑波大学法科大学院教授(現職)東京センチュリー法律事務所パートナー大塚総合法律事務所所長(現職)筑波大学法科大学院院長株式会社日本貿易保険社外監査役(現職)筑波大学ビジネス科学研究科長(現職)

(注)

―


 
        （注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までです。  　　 （参考）2019年６月27日現在の執行役員は次のとおりです。








地位

氏名

担当



社長執行役員

野　沢　　　徹

 



副社長執行役員

山　崎　和　文

社長補佐(兼任)日本製紙クレシア㈱ 社長



専務執行役員

内　海　晃　宏

総務・人事本部長



専務執行役員

福　島　一　守

印刷用紙営業本部長



常務執行役員

前　田　高　弘

新聞営業本部長



常務執行役員

武　藤　　　悟

日本東海インダストリアル　　　　　　　ペーパーサプライ㈱ 社長



常務執行役員

今　野　武　夫

グループ販売戦略本部長



執行役員

五　十　嵐　陽　三

ケミカル営業本部長



執行役員

上　田　彰　司

岩国工場長兼大竹工場長



執行役員

大　春　　　敦

情報・産業用紙営業本部長



執行役員

大　林　保　仁

紙パック営業本部長



執行役員

井　上　　　茂

関東工場長



執行役員

安　永　敦　美

石巻工場長兼岩沼工場長



執行役員

飯　塚　匡　信

企画本部長、関連企業担当



執行役員

西　口　恭　彦

釧路工場長



執行役員

中　村　真　一　郎

秋田工場長



執行役員

杉　野　光　広

技術本部長兼生産部長兼エネルギー事業本部長



執行役員

越　智　　　隆

研究開発本部長



執行役員

木　村　義　英

勿来工場長



執行役員

村　上　泰　人

北海道工場長



執行役員

島　田　和　人

八代工場長



執行役員

板　倉　智　康

管理本部長


 
 
② 社外役員の状況　当社の社外取締役は３名であり、社外取締役の青山善充氏と当社との人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役の藤岡誠氏は、2015年まで日本軽金属株式会社の業務執行者であり、当社は同社からの仕入取引がありますが、その金額は僅少（当社の仕入金額が、同社の売上高に占める割合は、１％未満）です。同氏は、現在、公益社団法人新化学技術推進協会の専務理事を務めており、当社は同協会に会費を支払っていますが、その金額は僅少（年間100万円未満）です。また、同氏は、現在、イーグル工業株式会社の社外取締役を務めており、当社は同社との間に設備関連の仕入取引がありますが、その取引額は僅少（当社の仕入金額が、同社の売上高に占める割合は、１％未満）です。なお、同氏は、当社の株式１千株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役の八田陽子氏は、現在、株式会社ＩＨＩの社外監査役を務めており、当社は同社との間に設備関連の仕入取引がありますが、その取引額は僅少（当社の仕入金額が、同社の売上高に占める割合は、１％未満）です。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　当社の社外監査役は２名であり、社外監査役の房村精一氏及び青野奈々子氏と当社との人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　当社は、社外取締役及び社外監査役の候補者を決定する際に、法令に定める社外性の要件（過去に当社及び当社の子会社の取締役、使用人等となったことがないこと）に加え、東京証券取引所が定める独立性判断基準を満たし、一般株主との間で利益相反が生ずるおそれがないことも加味して、その独立性を判断しております。　当社は、上記の基準を踏まえて、社外取締役及び社外監査役が独立性を有すると判断しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統　制部門との関係　社外取締役に対しては、必要に応じて取締役会議案の説明を行うことなどを通じて、十分な情報提供を行っております。　社外監査役に対しては、内部統制システム構築の基本方針に基づき任命された監査役補助者である経営監査室員１名が、監査役会事務局として社外監査役を補佐しております。取締役会に先立ち開催する監査役会にて、社外監査役に対し議案の事前配布と事前説明を実施しております。　また、社外取締役及び社外監査役に対して、主要会議の資料を随時送付しているほか、経営層での月次決算情報の共有化を図るための月１回の経営執行会議にご出席いただく機会を確保しております。