（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




石川　達也




1971年９月13日生



 














1995年４月




岡崎信用金庫入庫






1998年６月




当社入社






2002年12月




当社東京支店営業課長






2004年３月




当社品質保証課長






2004年９月




当社代表取締役社長就任（現任）






2008年９月




新東ルーフ株式会社代表取締役






 



(注)３




18






常務取締役


生産部長兼　テクノセンター長




石川　大輔




1973年７月13日生



 














1997年４月




当社入社






2003年９月




当社開発課長






2004年９月




当社テクノセンター長兼開発課長






2005年９月




当社取締役テクノセンター長






2011年９月




当社常務取締役生産部長兼テクノセンター長就任（現任）






2011年９月




新東ルーフ株式会社専務取締役






 



(注)３




19






取締役


営業部長




新美　昌彦




1968年７月29日生



 














1991年８月




当社入社






2001年９月




当社営業本部モデュール課長






2007年４月




当社営業本部次長兼モデュール課長






2010年９月




当社取締役営業部長就任（現任）






2011年11月




新東ルーフ株式会社取締役






 



(注)３




0






取締役


管理部長




早川　正




1966年５月19日生



 














2001年１月




当社入社






2003年12月




当社管理部システム課長






2005年10月




当社営業部営業管理課長兼管理部システム課長






2011年１月




当社営業部営業課長、営業管理課長兼管理部システム課長






2013年７月




当社営業部次長、営業管理課長兼管理部システム課長






2017年２月




当社管理部長兼システム課長






2017年９月




当社取締役管理部長兼システム課長就任（現任）






 



(注)３




－






監査役


（常勤）




牛田　修




1945年５月６日生



 














1971年１月




天木瓦工業株式会社入社






1979年１月




当社入社






1987年８月




当社取締役第一営業部長






1997年12月




当社取締役営業部長






1998年１月




新東ルーフ株式会社専務取締役（兼務）






2001年９月




当社常務取締役営業本部長






2011年９月




当社退社及び新東ルーフ株式会社退社






2012年４月




当社入社　監査室長






2013年９月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




5






監査役




西垣　誠




1960年８月26日生



 














2003年10月




弁護士登録


入谷法律事務所入所（現任）






2008年６月




シーキューブ株式会社社外監査役就任






2010年９月


2019年６月




当社監査役就任（現任）


中部鋼鈑株式会社社外監査役就任（現任）






 



(注)５




－






監査役




中根　祥雄




1951年４月26日生



 














2003年６月




岡崎信用金庫高浜支店長






2007年９月




岡崎信用金庫執行役員（岡崎第１ブロック長兼美合支店長）






2012年９月




おかしんリース株式会社代表取締役社長






2016年９月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




－






計




43







（注）１．常務取締役　石川大輔は、代表取締役社長　石川達也の実弟であります。


２．監査役　西垣誠及び監査役　中根祥雄は社外監査役であります。


３．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








前澤　啓介




1991年７月31日生




2018年１月　弁護士登録


　　　　　　　入谷法律事務所入所（現任）


2018年９月　当社補欠監査役（現任）



－





 
 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外監査役は２名であります。
　社外監査役西垣誠は、入谷法律事務所のパートナー弁護士であり、当社は同事務所との間に法律事務に関する取引関係がありますが、僅少であり、その他の特別な利害関係はありません。選任に関しましては、弁護士の資格を有しており、そこで培った業務経験や専門知識を持っており公正中立の立場から、当社取締役の職務執行が妥当なものであるかどうかを監査できるという観点から、適切な人物であると判断いたしました。
　社外監査役中根祥雄と当社との間に特別な人的関係、資本関係、取引関係、またはその他の利害関係はありません。選任に関しましては、金融機関の出身であり、そこで培った業務経験や専門知識を持っており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、公正中立の立場から、当社取締役の職務執行が妥当なものであるかどうかを監査できるという観点から、適切な人物であると判断いたしました。

　２名からは、有益な意見を得ており、当社経営監視機能の強化を図る役割を果たしております。現在の選任状況は、当社企業統括を機能させるのに十分な員数であると考えております。


　当社は、社外役員の選任における独立性に関する基準または方針について具体的に規定したものはありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、取締役会等への出席、定期的な経営者との面談を通じて得た情報を活用して監査役監査を行い、内部監査室及び会計監査人との相互連携を図っております。


また、社外監査役は必要に応じて各部門の業務を視察し、監査役監査や内部監査室及び会計監査人との相互連携で得られた情報の整合性・信憑性を確認しております。

 
 
 