５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






建築事業及び土木事業




365






不動産事業




4






その他の事業




13






全社（共通）




33






合計




415






（注）１. 全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属している従業員です。
      ２．建築事業と土木事業の両事業に携わる従業員がおり、明確に分けることができないため両事業の従業員数を合わせて表示しています。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






320




41.7




17.2




6,295,177






 














セグメントの名称




従業員数（人）






建築事業及び土木事業




298






不動産事業




4






全社（共通）




18






合計




320






（注）１．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでいます。
　　　２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属している従業員です。
　　　３．建築事業と土木事業の両事業に携わる従業員がおり、明確に分けることができないため両事業の従業員数を合わせて表示しています。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社には労働組合が結成されていませんが、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 