（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性3名　（役員のうち女性の比率37.5％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


執行役員


CEO




岡本　伊久男




1970年１月28日



 














1997年10月




株式会社シーアイエー入社






2000年７月




株式会社マクロミル入社、執行役員就任






2001年４月




同社取締役就任






2003年９月




同社取締役CFO就任






2007年５月




当社顧問就任






2008年10月




株式会社メディアフラッグ非常勤監査役就任






2009年９月




株式会社マクロミル常勤監査役就任






2010年６月




当社監査役就任






2011年３月




当社社外取締役就任






2011年10月




当社取締役就任






2014年５月


2015年４月


2017年７月


2018年５月




当社代表取締役社長就任


株式会社Smarprise取締役就任


当社代表取締役 社長執行役員CEO就任（現任）


株式会社BLT代表取締役社長就任（現任）






 



注１




1,664,600






取締役


副社長


執行役員COO




黒川　涼子


（戸籍名：佐々井　涼子）




1974年９月３日



 














1997年４月


2000年10月


2004年９月


2006年８月


2010年６月


2012年７月


2014年６月


2015年６月


2017年７月


2018年５月


2018年５月


2019年６月




株式会社東京スタイル入社


テンプスタッフ株式会社入社


ドクターカナコ株式会社入社


当社入社


当社取締役就任


当社執行役員就任


当社取締役就任


当社取締役兼常務執行役員就任


当社取締役 副社長執行役員COO就任（現任）


株式会社BLT取締役就任


株式会社MimiTV代表取締役社長就任（現任）


株式会社BLT監査役就任（現任）






 



注１




30,000






取締役




夏目　英治




1970年５月18日



 














1994年４月




株式会社オンワード樫山（現株式会社オンワードホールディングス）入社






1997年４月




株式会社ディレク・ティービー入社






2001年９月




宇宙通信株式会社入社






2008年８月




CCCマーケティング株式会社入社






2015年４月




同社取締役就任






2016年４月




株式会社リクルートホールディングス（現株式会社リクルート）入社（現任）






2016年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



注１




800






取締役




猪熊　真理子




1984年12月18日



 














2007年４月




株式会社リクルート入社






2013年４月




一般社団法人全日本伝統文化後継者育成支援協会役員就任（現任）






2014年３月




株式会社OMOYA設立、代表取締役社長就任（現任）






2016年５月




一般社団法人at Will Work設立、理事就任（現任）






2017年８月




株式会社ストリートスマート取締役就任（現任）






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



注１




0






取締役




本田　哲也




1970年８月７日



 














1995年４月




株式会社セガ入社






1999年８月




フライシュマン・ヒラード・ジャパン株式会社入社






2006年８月




ブルーカレント・ジャパン株式会社設立、代表取締役社長就任






2019年４月




株式会社本田事務所設立、代表取締役社長就任（現任）






2019年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



注１




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




牧田　真由美




1983年９月９日



 














2007年12月




あらた監査法人（現ＰｗＣあらた有限責任監査法人）入所






2011年９月




当社入社






2014年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



注２




4,000






監査役




都　　賢治




1959年11月14日



 














1983年４月


1989年３月

 

1990年８月




アーサーアンダーセン会計事務所入所


都会計事務所（現税理士法人アルタス）設立、所長就任（現任）


株式会社アルタス設立、代表取締役就任（現任）






1992年９月




株式会社グロービス取締役就任






2003年９月




株式会社マクロミル社外監査役就任






2006年12月




株式会社アイスタイル社外監査役就任（現任）






2011年３月




当社社外監査役就任（現任）






2011年７月




株式会社チームスピリット社外取締役就任（現任）






2015年11月

 

2018年６月




株式会社グライダーアソシエイツ社外監査役就任


株式会社サイバー・バズ社外監査役就任（現任）






 



注２




16,000






監査役




橋岡　宏成




1967年１月23日



 














1991年４月




株式会社住友銀行（現　株式会社三井住友銀行）入行






1998年４月




弁護士登録（東京弁護士会所属）





 



國吉法律事務所入所






2004年９月




株式会社ゴルフダイジェスト・オンライン社外取締役就任（現任）






2007年６月




株式会社ユナイテッドアローズ社外監査役就任






2008年８月




ヴァスコ・ダ・ガマ法律会計事務所設立　パートナー弁護士（現任）






2009年３月




昭和情報機器株式会社社外監査役就任






2011年６月




当社社外監査役就任（現任）






2011年６月




株式会社エー・ピーカンパニー社外監査役就任（現任）






2014年６月




株式会社アイフリークホールディングス（現株式会社アイフリークモバイル）社外監査役就任（現任）






 



注２




0






計




1,715,400







　（注）１．任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


２．任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


３．取締役 夏目英治、猪熊真理子及び本田哲也は、社外取締役であります。


４．監査役 都賢治及び橋岡宏成は、社外監査役であります。

 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役の夏目英治は当社株式を800株所有しております。また、株式会社リクルートの使用人であり、株式会社リクルートと当社との間では営業取引を行っておりますが、これらの他、当社と夏目英治との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、夏目英治は会社の経営に関する豊富な知識と当社事業分野への知見を有しており、経営陣より独立した立場で、取締役による経営や事業運営に対する助言及び監督を行っております。


　社外取締役の猪熊真理子は株式会社OMOYAの代表取締役社長、一般社団法人全日本伝統文化後継者育成支援協会の役員、一般社団法人at Will Workの理事、及び株式会社ストリートスマートの取締役でありますが、当社とこれらの企業等及び猪熊真理子の間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、猪熊真理子は会社の経営に関する豊富な知識と、当社事業分野に関連する女性マーケティングへの知見を有しており、経営陣より独立した立場で取締役による経営や事業運営に対する助言及び監督を行っております。


　社外取締役の本田哲也は株式会社本田事務所の代表取締役社長でありますが、当社と株式会社本田事務所及び本田哲也との間には人間関係、資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、本田哲也は会社の経営に関する豊富な知識と当社事業分野への知見を有しており、経営陣より独立した立場で、取締役による経営や事業運営に対する助言及び監督を行っております。


　社外監査役の都賢治は当社株式を16,000株所有しております。また、株式会社アルタスの代表取締役、株式会社チームスピリットの社外取締役及び税理士法人アルタスの所長、並びに株式会社アイスタイル及び株式会社サイバー・バズの社外監査役でありますが、当社とこれらの企業等の間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、都賢治は税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、経営陣より独立した立場で内部統制システムの運用状況や取締役による職務執行の状況を監視、並びに取締役会における議案審議等に関する助言や提言を行っております。


　社外監査役の橋岡宏成はヴァスコ・ダ・ガマ法律会計事務所のパートナー弁護士、株式会社ゴルフダイジェスト・オンラインの社外取締役、並びに株式会社エー・ピーカンパニー及び株式会社アイフリーク モバイルの社外監査役でありますが、当社とこれらの企業等及び橋岡宏成との間には人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、橋岡宏成は弁護士の資格を有しており、経営陣より独立した立場で内部統制システムの運用状況や取締役による職務執行の状況の監視、並びに取締役会における議案審議等に関する助言や提言を行っております。


　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を総合的に勘案し、実質的に経営者から独立した判断ができる人材であることを重視して選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会への出席、提供される資料の閲覧及び取締役会における質疑等並びに以下に記載する内部統制部門、内部監査室及び会計監査人との連携等を通じて、取締役による職務執行や当社及び当社グループの経営状況等の把握、監督及び監査並びを行っております。

　当社コーポレートDiv.は財務・経理、法務、グループ管理等を管轄する部署であり、当社及び当社グループの内部統制の運用上重要な役割を担っております。コーポレートDiv.は取締役会の事務局を運営しており、社外取締役及び社外監査役からの依頼に応じて、随時情報提供を行っております。また、社外取締役及び社外監査役は、業務執行取締役やコーポレートDiv.からの相談に応じ、随時経営や内部統制等に関する助言を行っております。
　社外監査役は、毎月開催する監査役会において、常勤監査役が実施した社内の重要な会議への出席、役職員からのヒアリング及び重要書類の閲覧等の結果の報告を受けております。また、内部監査室より内部監査の結果及び問題意識の共有を受けるほか、会計監査人との間で監査に関する情報交換等を行っております。社外監査役は、これらを元に経営全般に関する適法性の確認や内部統制システムの運用状況の把握等も行っております。
 