（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(代表取締役)


社長執行役員営業本部長


兼開発不動産本部長




南雲　秀夫




1955年５月９日生



 














1986年２月




多摩中央ミサワホーム株式会社　入社






2003年10月




同社取締役営業部長






2005年10月




同社常務取締役営業部長






2008年10月




同社代表取締役専務






2009年１月




ミサワホーム多摩株式会社


代表取締役兼専務執行役員






2011年６月




同社代表取締役兼社長執行役員






2014年６月




東北ミサワホーム株式会社


代表取締役兼社長執行役員






2017年４月




当社顧問






2017年６月




当社代表取締役兼社長執行役員






2017年10月




当社代表取締役兼社長執行役員兼営業本部長






2018年６月




当社代表取締役兼社長執行役員兼営業本部長兼開発不動産本部長


（現任）






 



注１




1






取締役


執行役員営業本部副本部長


兼広島支店長兼山口支店管掌




海老谷 剛




1961年７月２日生



 














1984年４月




タイヘイ株式会社入社






1989年７月




株式会社ミサワホーム山口入社






2005年４月




当社山口支店営業部長






2010年４月




当社山口支店長






2010年６月




当社執行役員山口支店長






2013年４月




当社執行役員倉敷支店長






2014年６月




当社取締役兼執行役員


倉敷支店長






2015年４月




当社取締役兼執行役員


倉敷支店長兼営業本部副本部長






2016年４月




当社取締役兼執行役員


営業本部長兼岡山支店長兼


倉敷支店長






2017年10月




当社取締役兼執行役員


営業本部副本部長兼広島支店長兼


山口支店長






2019年４月




当社取締役兼執行役員


営業本部副本部長


兼広島支店長兼山口支店長管掌（現任）






 



注１




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


執行役員


開発不動産本部副本部長


兼倉敷支店長兼岡山支店管掌




入江　義一




1956年８月20日生



 














1979年４月




株式会社ミサワホーム岡山入社






2002年10月




当社岡山支店開発部長






2012年４月




当社岡山支店副支店長






2013年６月




当社執行役員岡山支店副支店長






2014年４月




当社執行役員山口支店長






2014年６月




当社取締役兼執行役員


山口支店長






2015年４月




当社取締役兼執行役員


山口支店長兼開発不動産本部副本部長






2016年４月




当社取締役兼執行役員


山口支店長兼広島支店副支店長






2017年４月




当社取締役兼執行役員


広島支店長兼山口支店長






2017年10月




当社取締役兼執行役員


岡山支店長兼倉敷支店長






2018年４月




当社取締役兼執行役員


倉敷支店長兼岡山支店管掌






2018年６月




当社取締役兼執行役員


開発不動産本部副本部長


兼倉敷支店長兼岡山支店管掌


（現任）






 



注１




12






取締役


執行役員管理本部長


兼営業本部


営業推進部長




川勝　昌弥




1965年２月２日生



 














1987年４月




旧ミサワホーム株式会社入社






2011年４月




ミサワホーム株式会社


営業推進本部営業統括部


首都圏統括課長






2012年４月




同社営業推進本部営業統括部


統括推進課長






2013年４月




ミサワホーム多摩株式会社


営業推進部長






2014年７月




東北ミサワホーム株式会社


営業本部担当部長






2014年10月




同社営業本部営業推進部長






2015年６月




同社執行役員営業推進部長


兼経営企画室長






2017年４月




当社営業本部営業推進部長






2017年６月




当社執行役員営業本部


営業推進部長






2017年10月




当社執行役員営業本部営業推進部長兼経営企画部長






2019年４月




当社執行役員管理本部長兼営業本部営業推進部長






2019年６月




当社取締役兼執行役員


管理本部長兼営業本部


営業推進部長（現任）






 



注１




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




作尾　徹也




1955年８月13日生



 














1981年９月




旧ミサワホーム株式会社入社






2006年６月




ミサワホーム株式会社執行役員商品企画部長






2012年６月




同社常務執行役員ストック事業全般兼営業推進本部副本部長兼ストック事業本部長






2014年４月




同社商品開発本部長






2014年６月




同社取締役






2014年６月




当社取締役（現任）






2016年４月




ミサワホーム株式会社取締役常務執行役員商品開発・技術担当






2016年６月




同社取締役常務執行役員商品開発・技術・設計建設全般






2017年４月




同社取締役常務執行役員商品開発・技術・設計建設・海外事業全般






2018年４月




同社取締役専務執行役員商品開発・技術・設計建設・海外事業全般






2019年４月




同社取締役専務執行役員ＣＳ品質・商品開発・技術・設計建設・生産・調達全般兼海外事業副担当（現任）






 



注１




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


(常勤)




高須賀　令二




1959年７月10日生



 














1978年４月




株式会社広島銀行入行






2005年４月




同行東雲支店長






2007年４月




同行音戸支店長






2010年４月




同行曙支店長






2012年10月




同行新市支店長






2015年６月




株式会社広島アクションサービス


執行役員業務本部長






2017年４月




同社執行役員営業本部長






2019年６月




当社監査役（現任）






 



注２




-






監査役




菊池　捷男




1943年10月23日生



 














1970年４月




弁護士登録（岡山弁護士会）






1971年６月




菊池捷男法律事務所　所長






2013年５月




弁護士法人菊池綜合法律事務所　代表社員（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



注２




9






監査役




深澤　正明




1969年11月12日生



 














1992年４月




旧ミサワホーム株式会社入社






2016年４月




ミサワホーム株式会社事業統括部西日本統括課長






2016年６月




当社監査役（現任）






2019年４月




ミサワホーム株式会社事業統括部担当部長（現任）


ミサワホーム四国株式会社取締役（現任）






 



注２




-






計




29







　（注）１．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結のときから１年以内の最終の決算期に関する定時株主総会終結のときまで


２．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結のときから４年以内の最終の決算期に関する定時株主総会終結のときまで（定款の定めにより、退任した監査役の任期満了するときまでとする。）


３．監査役のうち、高須賀令二及び菊池捷男は、社外監査役であります。


４．社外監査役高須賀令二は、株式会社広島アクションサービスの執行役員でありました。当社は同社との間で締結した契約等に基づく取引はありません。


５．社外監査役菊池捷男氏は当社と顧問契約を締結しております菊池綜合法律事務所の代表を務めております。同事務所とは顧問契約に基づく取引がありますが、取引高は僅少であり、また金銭等の貸借関係、保証・被保証関係等もございません。


６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役４名及び、リフォーム事業本部長　田邊和彦、建設本部長　田中好政、管理本部副本部長　米田修一の３名、計７名で構成されております。

７．当社では、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








佐々木　智生




1968年６月27日生



 














1992年４月




旧ミサワホーム株式会社入社






2009年６月




当社監査役






2012年４月




ミサワホーム株式会社


営業推進本部


営業統括部担当部長






2013年４月




東北ミサワホーム株式会社


青森支店長






2016年４月




ミサワホーム株式会社


ＭＪＷＯＯＤ推進部長（現任）






 



－






 
 

②　社外役員の状況

当社の社外監査役は２名であります。
社外監査役高須賀令二氏は前職において、株式会社広島アクションサービスの執行役員を務めておりました。高須賀令二氏は当社株式を所有しておらず、当社は同社との間で締結した契約等に基づく取引はありません。

社外監査役菊池捷男氏は当社と顧問契約を締結しております菊池綜合法律事務所の代表を務めております。同事務所とは顧問契約に基づく取引がありますが、取引高は僅少であり、また金銭等の貸借関係、保証・被保証関係等もございません。社外取締役の当社株式所有については、「（２）役員の状況」に記載のとおりであります。

当社は、経営の透明性かつ客観性を高めるため、社外監査役を任用しております。社外役員の選任にあたり、当社からの独立性に関する具体的な基準はありませんが、職務経験や見識をもとに、社外役員としての適性を判断しております。


当社は、かねてより、当社の事業内容を理解し、業務執行者を適切に監督する能力を持つ独立社外取締役の候補者を探しておりましたが、残念ながら、兼業の困難性、当社の役員定年制、報酬等との関係で就任をご承諾いただける適任者を見つけることができませんでした。独立性に乏しい方や社外取締役としての適性を欠く方を社外取締役として選任することは、かえって当社のコーポレートガバナンス構築の障害となりかねないことから、現時点では、社外取締役を置くことは相当でないと判断しております。経営監督機能の客観性・中立性につきましては、執行役員制度を導入し、経営管理機能と業務執行機能の分離を図るとともに、社外監査役を中心とした監査役監査の体制を強化し、外部的観点からの経営監視機能の充実を図ることにより確保しております。社外監査役のうち、高須賀令二氏は金融機関の出身であり、金融機関での豊富な経験に加え、現在は損害保険代理店会社の執行役員として業務管理、営業部門で幅広い見識を活かし業務に携わっておりました。こうした点から当社の経営全般に対して監査機能を発揮していただけるものと考え、長年にわたるその経験と識見を当社の監査体制の強化に生かして頂けるものと考えております。また、同氏は独立役員に指定されております。菊池捷男氏は弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に生かして頂きたいと考えております。弁護士として企業法務にも精通しており、職務を適切に遂行して頂けるものと考えております。また、同氏は独立役員に指定されております。なお、各監査役は、監査部並びに会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人と連携し、監査計画や監査実施状況等についての意見交換などの機会を持つことにより、監査機能の強化に努めております。また、内部統制部門との関係については③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係に記載のとおりであります。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社長直属の監査室においては、コンプライアンスやリスク管理体制、業務執行の妥当性・効率性などを中心に内部監査を実施するとともに、経営に対する助言・提案を行っております。監査室は、監査役会や監査法人と連携することで、内部牽制組織が十分機能することに努めております。
当社は、監査役制度を採用し、法令の遵守を徹底した透明性の高い経営を目指しております。各監査役は重要な会議への出席、主要な事務所への往査等を通じて監査に取組んでおります。各監査役は、会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人と連携し、監査計画や監査実施状況等についての意見交換などの機会を持つことにより、監査機能の強化に努めております。
内部統制部門は、内部統制の整備・運用状況に関して、監査室、監査役会及び会計監査人に対し、報告を行っております。また、各監査役は取締役と定期的に意見交換を行っているほか、必要に応じて監査結果に関し通知並びに勧告を行っております。
 
 
 
 
 