３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、経営成績及び財務状況、中長期的な事業拡大に必要な内部留保など、その見通しに応じた適切な利益還元策を柔軟に検討し、実施することを基本方針としております。
剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨、定款に規定しております。
当事業年度の配当につきましては、上記基本方針及び当期の業績状況を踏まえ、中間配当を１株当たり10円00銭、期末配当を１株当たり10円00銭、年間配当額は前事業年度に対して４円00銭増配の１株当たり20円00銭としております。
次期の配当につきましては、中間配当を１株当たり６円00銭、期末配当を１株当たり６円00銭、年間配当額は当事業年度に対して２円00銭増配の１株当たり12円00銭を予定しております。
なお、当社は2019年４月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、次期の配当金額は株式分割後の基準にて換算した金額であります。

また、当社は定款において「当会社の中間配当の基準日は、毎年９月30日とする。」旨を定めております。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




1株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




39,313




10






取締役会決議






2019年５月14日




39,542




10






取締役会決議






（注）当社は2019年４月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。上記配当金の総額及び１株当たり配当額は当該株式分割前の実際の金額を記載しておます。
 