 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱Ｅ＆ＣＳ

東京都港区

180

建築事業開発事業等

 100.00 

当社に耐震補強部材の一部の納入を行っている。また、当社グループにおいて保険代理店業を営んでいる。当社より債務保証を受けている。役員の兼務……無



TOBISHIMA BRUNEI SDN.BHD.

ブルネイダルサラーム国バンダールスリブガワン

千B$1,000

土木事業建築事業

90.00

当社に建設工事の一部を発注している。当社より契約履行保証を受けている。役員の兼務……無



杉田建設興業㈱

千葉市若葉区

40

土木事業建築事業

100.00

役員の兼務……無



ノダック㈱

大阪府豊中市

50

土木事業

100.00[20.10]

役員の兼務……無



ジャパンレイクアンドキャナル㈱

滋賀県長浜市

20

土木事業

100.00[24.80]

役員の兼務……無



㈱ホテルケイエスピー

川崎市高津区

10

開発事業等

90.00

役員の兼務……無



㈱ドームファーム北杜(注)３

山梨県北杜市

50

開発事業等

48.00[48.00]

役員の兼務……無


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２  「議決権の所有割合」欄の[内書]は間接所有である。３  持分は、100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としている。 