１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 会社の経営の基本方針当社は「夢、美、形」を経営理念として掲げております。　この３つの追求により、社会へ貢献し、社会と共に企業の成長を図り、企業価値を高めていくことを、当社で働く者一人一人の使命と考えております。　当社は経営理念を実践するための４つの指針を定め、この実現を通じて、世界の人々に深い喜びと感動を与え続けてまいります。① 常に発展する企業であること　　② 安定的な企業であること　　　③ 幸福感を持てる企業であること　　　④ 安全かつクリーンなもの造りを行う企業であること (2) 目標とする経営指標当社グループでは、中長期的な企業価値向上を目的とし、親会社株主に帰属する当期純利益の継続的拡大を実現するために売上高及び売上高成長率、並びに売上高営業利益率を重視しております。　このため、令和元年６月３日付けで開示しております中期経営計画である「ＡＳＥＡＮプロジェクトⅡ期」（令和５年３月期を最終年度とする４ヵ年計画）の最終年度の目標である、売上高105億円、営業利益3.3億円（売上高営業利益率3.1％）を目標数値に設定しております。セグメント別の売上高は、時計関連75億円、メガネフレーム20億円、その他10億円であります。なお、来期につきましては、営業利益の黒字化を目標（令和元年５月15日付けで開示しております令和２年３月期の連結業績予想の営業利益139百万円）とし、早期の目標数値の達成を目指してまいります。 (3) 中長期的な会社の経営戦略、経営環境及び対処すべき課題　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度において、当社グループが判断したものであります。当社グループは業績拡大のため、またグローバルに信頼される企業集団としてその地位を着実に築いていくため、「ＡＳＥＡＮプロジェクトⅠ期」（平成30年３月期を最終年度とする５ヵ年計画）に取り組んでまいりました。なお、当連結会計年度におきましては、社内向けの中期経営計画を策定し開示を検討しておりましたが、外国為替等事業に影響を及ぼす要因の予測が困難なため開示しておりません。しかしながら、次期連結会計年度につきましては、「ＡＳＥＡＮプロジェクトⅠ期」の基本的なコンセプトを踏襲し、前述の「ＡＳＥＡＮプロジェクトⅡ期」に基づき、適宜分析または評価を行いながら、「第２ 事業の状況　１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題　(2) 目標とする経営指標」を目標に、“手のひらロマンで世界を刻む”をコーポレートスローガンとして掲げ、次の３項目を最優先に取り組み、企業価値の向上を目指してまいります。（収益の拡大等）　主力製品である時計関連につきましては、時計バンドは高価格帯モデルに加えスマートカジュアルな中価格帯モデルに注力し、堅牢性をベースにした樹脂から金属への新たなニーズへの対応などによる既存の取引先の受注拡大及び新規取引先の開拓、メガネフレームにつきましては、㈱村井の遊休資産の有効活用などによる新規ビジネスモデルの確立、インターネットサービスによる拡販及び積極的な営業の展開を推進します。また第３の柱として、応用品の主要事業化に引き続き取り組みます。ニッチ市場に的を絞った新規取引先の開拓及び新規製品の開発、既存の取引先の受注拡大などにより、更なる収益と利益の拡大を目指してまいります。（生産能力及び採算性の向上等）　ＡＳＥＡＮエリアにおいて、人件費の上昇は避けられない課題です。そのため、NISSEY VIETNAM CO.,LTD.及びNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.などの生産拠点におきましては、無垢バンドの製造設備の新規導入などによる生産能力の向上、材料の調達先の見直しなどによる製造原価の低減、それらに加え、カンボジアの２工場の生産性向上などによる更なる採算性の向上を目指します。これらの施策を実施することにより、生産と利益の拡大を目指してまいります。（サプライチェーンの基盤強化等）　ＡＳＥＡＮエリアにおける生産拠点のうち、平成26年７月に稼働を開始したNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.は、採算性が改善され、安定した収益を生み出せるようになりました。しかしながら、平成29年11月に稼働を開始したNISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.は、生産高は徐々に増加しているものの、生産の本格化には至っておりません。今後は、「ＡＳＥＡＮプロジェクトⅠ期」により構築したこれらのサプライチェーンを強化することにより、マザー工場であるNISSEY VIETNAM CO.,LTD.を中心に、生産能力の向上と低コストで高品質な製品供給の安定化を図り、収益と利益の拡大を目指してまいります。また、カンボジアの工場敷地内への中国国内の協力工場などの誘致により、サプライチェーンの拡大を図ってまいります。　