１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針


当社グループは、


「物流の未来を見つめ、物流に関わるすべての事業の創造に挑戦します」


「お客様の期待に応えて信頼を築き、豊かな社会の創造に貢献します」


「社員の創意を活かし、仕事の喜びと心豊かな生活の創造を目指します」


を基本理念としております。


この理念に基づき、当社グループの総力を結集して品質の高い物流サービスを提供し、株主の皆様をはじめとしたステークホルダーの皆様の期待に応えて、企業価値を高める努力を続けてまいります。また、コンプライアンスの徹底とコーポレートガバナンスの強化に努め、経営品質を高めて社会の発展に貢献することを目指してまいります。

 

（２）経営戦略等


当社グループは、2018年３月期を初年度とする３ヶ年の中期経営計画において、以下の基本戦略を定め諸施策に取り組んでおります。


①輸送力の強化


・市場ニーズに応じた自社車両の増強


・運送効率の向上


②成長市場へのシフト


・市場ニーズに応じた営業資産の増強


・川下物流の事業拡大


・事業の選択と集中の実行


③国際物流の強化


・インドシナ半島地域における国際陸上輸送の拡充


・国際複合輸送の推進


④経営基盤の強化


・最適なグループ経営体制の構築


・Ｍ＆Ａやアライアンスの積極的な検討


・組織の活性化


・ＣＳＲ経営の推進


⑤人材環境の変化への適応


・労働環境の整備


・人材の確保


・適材適所の実現

 

（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、営業収益の増加によるシェア拡大および安定した営業利益の確保により、収益基盤を強化し持続的な成長を図ってまいります。また、その達成度合を測定する指標として営業収益、営業利益、営業利益率を設定しております。


2018年３月期を初年度とする中期経営計画においては、最終年度である2020年３月期に、営業収益500億円、営業利益10億円、営業利益率2.0％の達成を目指しております。

 

（４）経営環境及び対処すべき課題


今後の経済の見通しにつきましては、国内経済は緩やかな回復基調の継続が期待されるものの、消費税増税に伴う個人消費の動向や、通商問題等による海外経済の減速に対する懸念などもあり、先行き不透明な状況で推移するものと考えております。当社グループが属する物流業界につきましては、多様化・高度化する物流ニーズへの対応、ドライバー不足や長時間労働問題への対応など、対処すべき課題が山積しており、取り巻く環境は引き続き厳しいものとなる見通しであります。


このような状況の中、当社グループは、事業環境の変化に柔軟に対応し、得意先に最適な物流サービスを提供し続けることにより、持続的な成長を図ってまいります。そのために、既存業務の着実な改善により収益性を高め、利益体質の定着を推進してまいります。


国内につきましては、輸送力を強化し当社グループのコア事業である貨物自動車運送事業のサービス力および収益力の向上に注力してまいります。また、通販物流をはじめ成長が見込まれる分野における３ＰＬ事業の拡大や、グローバルな営業開発の推進による国際物流の取り扱い拡大を目指してまいります。さらに、働き方改革関連法を踏まえて労働環境の整備を推進し、ＡＩなどを活用した自動化・省人化技術の導入による作業効率の向上を図り、人手不足等の課題に取り組んでまいります。


海外につきましては、インドシナ半島地域における国際陸上輸送ニーズの開発を推進しながら、各進出国における輸送網を充実させ、物流サービスの強化を図ってまいります。組織再編を行ったベトナムにつきましては、新たな体制による物流事業および旅客自動車運送事業の安定化に注力してまいります。

 