 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

 任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

岩　﨑　正　樹

1959年５月10日生









1984年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2006年８月

同社大分製鐵所製鋼工場長（部長）



2009年４月

同社製鋼技術部長



2012年10月

新日鐵住金㈱（現 日本製鉄㈱）製鋼技術部長



2013年４月

同社執行役員広畑製鐵所長



2016年４月

同社常務執行役員広畑製鐵所長



2017年４月

同社執行役員



 

当社顧問



2017年６月

当社代表取締役社長（現）





(注)４

7,300



常務取締役大阪事業所長、大阪事業所恩加島工場長、Sプロジェクト班長

藤　田　和　夫

1957年５月30日生









1982年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2007年４月

同社堺製鐵所形鋼部長、技術開発本部環境・プロセス研究開発センター部長兼務



2011年４月

同社参与堺製鐵所長



2012年10月

新日鐵住金㈱（現 日本製鉄㈱）参与堺製鐵所長



2014年４月

同社参与建材事業部形鋼・スパイラル鋼管技術部長



2016年４月

当社顧問



2016年６月

当社取締役購買・外注管理部部長、生産技術部部長、商品企画部部長、社長特命事項管掌



2016年９月

当社取締役西日本熊本工場長、西日本熊本工場リサイクル事業推進部長、西鋼物流㈱代表取締役社長



2017年４月

当社常務取締役大阪事業所長、大阪事業所堺工場長、教育に関する事項についてCLOを補佐



2018年７月

当社常務取締役大阪事業所長、Sプロジェクト班長、教育に関する事項についてCLOを補佐



2019年４月

当社常務取締役大阪事業所長、大阪事業所恩加島工場長、Sプロジェクト班長、教育に関する事項についてCLOを補佐



2019年６月

当社常務取締役大阪事業所長、大阪事業所恩加島工場長、Sプロジェクト班長（現）





(注)４

4,300



取締役商品企画部長

若　月　輝　行

1959年３月２日生









1983年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2007年１月

同社建材事業部建材営業部形鋼・スパイラル鋼管技術グループリーダー（部長）



2012年４月

当社参与生産技術部部長、国際企画部部長



2012年６月

当社執行役員生産技術部部長、国際企画部部長



2012年11月

当社執行役員商品企画部長、国際企画部部長



2014年６月

当社上級執行役員商品企画部長、国際企画部部長



2016年４月

当社上級執行役員大阪恩加島工場長、商品企画部長、国際企画部部長



2017年４月

当社上級執行役員大阪事業所恩加島工場長、商品企画部長、国際企画部部長



2017年６月

当社取締役大阪事業所恩加島工場長、商品企画部長



2018年６月

当社取締役商品企画部長（現）





(注)４

4,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

 任期

所有株式数(株)



取締役営業（海外を含む）、販売・物流企画に関する事項管掌、名古屋支店長

中　島　克　英

1962年５月８日生









1985年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2010年７月

同社中国支店長



2012年10月

新日鐵住金㈱（現 日本製鉄㈱）中国支店長



2013年４月

同社厚板事業部厚板営業部長



2016年４月

当社参与営業部長、商品企画部部長



2016年６月

当社執行役員営業部長、商品企画部部長



2017年６月

当社上級執行役員営業に関する事項管掌



2018年６月

当社取締役営業（海外を含む）に関する事項管掌



2019年６月

当社取締役営業（海外を含む）、販売・物流企画に関する事項管掌、名古屋支店長（現）





(注)４

2,000



取締役CLO、生産技術部長、購買・外注管理部長、設備技術に関する事項管掌

藤　井　浩　二

1957年７月25日生









1980年４月

新日本製鐵㈱（現 日本製鉄㈱）入社



2006年４月

同社広畑製鐵所薄板工場部長



2007年４月

同社広畑製鐵所電磁鋼板工場長（部長）



2010年４月

同社薄板事業部部長



2010年７月

同社インドC.A.P.Lプロジェクト班長



2017年４月

当社執行役員西日本熊本工場長



2018年６月

当社上級執行役員西日本熊本工場長



2019年６月

当社取締役CLO、生産技術部長、購買・外注管理部長、設備技術に関する事項管掌（現）





(注)４

800



取締役総務・財務・関係会社管理（海外を含む）に関する事項管掌

小 野 健 太 郎

1964年６月２日生









1988年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2016年４月

新日鐵住金㈱（現 日本製鉄㈱）室蘭製鐵所総務部長



2019年４月

当社執行役員総務・財務・関係会社管理（海外を含む）に関する事項管掌



2019年６月

当社取締役総務・財務・関係会社管理（海外を含む）に関する事項管掌（現）





(注)４

0



取締役

石　川　博　紳

1954年12月４日生









1979年４月

三井物産㈱入社



2006年４月

同社エネルギー業務部長



2010年４月

同社執行役員人事総務部長



2013年４月

同社常務執行役員欧州・中東・アフリカ本部長兼欧州三井物産㈱社長



2015年４月

同社専務執行役員欧州・中東・アフリカ本部長兼欧州三井物産㈱社長



2016年４月

同社顧問



2016年５月

クレアブ・ワールドワイドAB　インターナショナル・シニア・アドバイザー（現）



2018年６月

当社社外取締役（現）





(注)４

0



取締役

松　沢　伸　也

1956年２月27日生









1979年４月

塩野義製薬㈱入社



2005年４月

同社法務部長



2013年４月

同社執行役員法務部長



2016年４月

同社法務部長



2019年４月

同社法務部顧問（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





(注)４

0


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

 任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

櫻   井     勤

1954年10月10日生









1980年４月 

新日本製鐵㈱（現 日本製鉄㈱）入社



2005年11月

同社建材事業部堺製鐵所総務部部長



2008年７月

当社参与



2009年６月

当社取締役本社生産技術部長、本社国際企画部部長



2010年４月

当社取締役大阪恩加島工場長



2010年６月

当社上級執行役員大阪恩加島工場長



2012年６月

当社常務取締役、日本スチール㈱代表取締役社長



2017年６月

当社監査役（現）





(注)５

13,100



監査役

髙　見　秀　一

1959年11月19日生









1988年４月

大阪地方裁判所判事補任官



1990年５月

大阪弁護士会登録、岡・明賀法律事務所入所



2004年４月

大阪市立大学大学院法学研究科法曹養成専攻特任教授



2005年４月

ヒューマン法律事務所開設(現)



2014年６月

当社社外監査役(現)





(注)６

0



監査役

奈　良　廣　和

1948年10月２日生









1971年４月

久保田鉄工㈱（現 ㈱クボタ）入社



1996年６月

同社本社自動販売機事業部企画部長



2002年６月

同社本社財務部理事



2003年４月

同社本社経営企画部長



2005年６月

同社取締役経営企画部・財務部担当



2007年４月

同社常務取締役



2009年４月

同社代表取締役専務執行役員水・環境システム事業本部長



2011年６月

同社常勤監査役議長



2014年６月

同社顧問



2015年６月

当社社外監査役(現)





(注)７

0



監査役

安　藤　雅　則

1963年11月９日生









1988年４月

新日本製鐵㈱（現 日本製鉄㈱）入社



2013年４月

当社総務部部長



2013年６月

当社総務部長、国際企画部部長



2014年４月

当社参与総務部長、国際企画部部長



2016年４月

新日鐵住金㈱（現 日本製鉄㈱）関係会社部部長



2018年６月

当社監査役（現）



2019年４月

日本製鉄㈱参与関係会社部長（現）





 (注)８

0



計

 

32,400


 
　 (注)１　取締役 石川博紳氏、松沢伸也氏は社外取締役であります。２　監査役 髙見秀一氏、奈良廣和氏は社外監査役であります。３　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











 

氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



 

岸　本　達　司

1960年６月16日生

1987年４月

弁護士登録（大阪弁護士会）児玉憲夫法律事務所（現 新世綜合法律事務所）入所

0



1998年４月

同所パートナー（現）



 

2007年４月

大阪家庭裁判所調停委員（現）



 

2009年４月

関西大学会計専門職大学院特別任用教授



 

 

特定非営利活動法人証券・金融商品あっせん相談センターあっせん委員（現）



 

2011年６月

㈱シャルレ社外監査役（現）



 

2012年４月

関西大学会計専門職大学院非常勤講師（現）


 
　　４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　５　櫻井監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　６　髙見監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　７　奈良監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　８　安藤監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
② 会社と会社の社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係の概要
イ　社外取締役石川博紳氏は、総合商社における長年の勤務経験で得られた豊富な業務知識やグローバルな視点での企業経営に係る経験を当社のコーポレートガバナンスの強化に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。また、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。松沢伸也氏は、他社における長年の勤務経験で得られた豊富な業務知識や企業法務に係る経験を有しておられ、それらを当社のコーポレートガバナンスの強化に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。また、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。上記社外取締役と当社との間に特別な利害関係はありません。　社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針はありませんが、選任にあたっては、取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
ロ　社外監査役髙見秀一氏は、弁護士としての専門的な見識に基づき、客観的な立場の監査が可能なことから社外監査役に選任しております。また、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。奈良廣和氏は、他社における豊富な業務経験を有し、その経験と幅広い見識を当社のコーポレートガバナンスの強化に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。上記社外監査役と当社との間に特別な利害関係はありません。　社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針はありませんが、選任にあたっては、取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 