１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1)会社の経営の基本方針


　当社グループの経営理念は、「私たちは、志高く、誠実に、情熱を持って企業活動に取り組み、快適な社会づくりに貢献します」とし、以下の４つの経営方針を掲げております。


　　　　「お客様の満足」：　お客様の声に耳を傾け、時代が求める製品・サービスを提供し、お客様の発展に尽


　　　　　　　　　　　　　くします。


　　　　「株主の信頼」：　　適切なガバナンスとリスク管理に基づく堅実経営により、株主の皆様の信頼に応え


　　　　　　　　　　　　　ます。


　　　　「多様性の尊重」：　多様な意見や価値観を尊重し、自由闊達に議論を尽くす風土をつくります。


　　　　「社員の成長」：　　自己研鑽・自己実現の場の提供により、高度の専門性と先見性を持つ社員を育て、


　　　　　　　　　　　　　活かします。

 

(2)中期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　中期経営計画の推進


　当社グループは、2018年12月、既存事業の収益基盤の安定化と中長期での持続的成長の実現を目指し、2019年度を初年度とする３か年の新たな中期経営計画を策定しました。


　今後３年間を、将来の持続的成長を実現するための基盤整備のステージと位置づけ、「事業構造改革」、「経営マネジメント改革」、「人材改革」の３つの改革に取り組み、不透明感の強まりが懸念される経営環境下でも既存事業を中心に収益力を維持・向上し、2021年度期末の復配を目指します。

 

①事業構造改革


　当社グループは、基盤である原材料販売事業の収益率向上と成長機会を徹底的に追求し、２つの成長軸による事業構造改革で顧客に価値を提供し続けることにより、「一番に選ばれる商社」となることを目指します。


　　＜Global成長軸＞


　　・海外調達ネットワークの強化による国内調達不足の補完


　　・アジア市場を深掘りし、トレーディングビジネスを収益の柱に育成


　　＜Value Chain 成長軸＞


　　・Value Chainからソリューションの種を発掘し、サービス事業・パートナー事業に展開


　　・ソリューション提案の「引き出し」強化のため、グループシナジーの深耕、サプライヤーの開拓、委託加工・物流・技術分野での提携先の開拓


　この２つの成長軸の考え方に基づき、事業ポートフォリオを次の４つに区分し、それぞれミッションを定めて事業を強化、推進します。


　　イ．基盤事業（原材料、加工製品・機能製品、不動産、保険サービス）


　　　　　当社の基盤となる事業です。重要顧客別の個別拡販戦略により、ビジネスの深掘りを行い、安定的に利


　　　　益・キャッシュフローを創出。


　　ロ．育成事業（海外ビジネス、加工製品・機能製品）


　　　　　２つの成長軸に沿った事業です。海外ビジネスやサービス事業・パートナー事業に経営資源を積極投


　　　　入。


　　ハ．開発事業（高付加価値ビジネス）


　　　　　主にValue Chain 成長軸に沿った新規開発事業です。事業の種を発掘し、「モノ」だけでなく「サービ


　　　　ス」や「アイデア」等を提供。


　　ニ．再構築事業（アグリ事業、住宅建材事業等）


　　　　　現状、収益が低迷あるいは不採算の事業です。個々の再建計画の実行により収益を回復し、「基盤事


　　　　業」への転換を図るため、必要な経営資源を効率的に投入。

 

②経営マネジメント改革


　当社グループは、2017年より経営の最優先課題として、グループ全体での再発防止策の徹底、リスク管理力向上を推進してまいりました。今後もこれまで実施した改善策を定着させるとともに、リスクに対する感覚を磨き、更なる改善に向けた活動を推進し、「守り」の強化を徹底します。


　一方、ＩＣＴへの積極投資等により、会計情報や現場情報の可視化、PDCAサイクル確立などマネジメント・レベル向上を図り、「攻め」の強化も行います。


　今後「守り」と「攻め」の両面から、次の施策を実行します。


　　イ．再発防止のしくみを高度化し、グループ全体へ展開


　　ロ．グループ全体の経営情報の可視化、マネジメント能力の向上


　　　　・管理会計の充実、適時・適切なモニタリング、PDCAサイクルの確立


　　　　・業務の標準化・効率化による高品質化・高度化


　　ハ．基幹システムの刷新による統合・効率化と内部統制リスクの低減

 

③人材改革


　当社グループは、「人材こそ商社のすべて」という認識のもと、多様化し変化するニーズを先取りしチャンスにするために、「リスク管理力」、「提案力」、「チャレンジマインド」を有した人材を育成し、人材面からの経営基盤強化を進めます。


　2019年より人材改革に主眼をおく新しい人事制度の運用を開始しました。その主な狙いは次のとおりです。


　　イ．職務遂行の基盤となる教育体系の整備、武器となる知識・スキルの獲得、リスク感覚と変化を恐れないマ


　　　　インドセットの浸透


　　ロ．外部人材の採用による多様化の推進、併せて積極的な人事異動による個の成長の促進と組織の活性化


　　ハ．時代の要請に応える働き方と処遇改革による緊張感とやりがいを感じるしくみの構築


　　二．職務遂行プロセス（PDCA）を重視した実績評価と、短期業績に偏らない能力・人物評価

 
 
 