３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を最重要課題の一つとして位置付けております。配当に関しては、長期安定的な経営基盤の確立に必要な内部留保水準、事業環境や業績動向、財務体質、資本効率などを総合的に勘案し決定しております。


　なお、当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当は定款の定めにより取締役会、期末配当は定時株主総会です。


　当期は当社が出資をする特別目的会社匿名組合メトロを通じて保有するイビススタイルズ大阪難波について、同社が本件に係る不動産信託受益権の準共有持分51%を外部に譲渡しておりますが、当該譲渡に関する当社の当期連結業績に与える影響を主因として親会社株主に属する純利益につきましては、2018年3月期実績を大幅に上回る額となりました。これらを受けて、株主の皆様へ還元する事を目的として2019年3月31日を基準日とする期末配当額は1株当り40円00銭とすることといたしました。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

決議年月日:2019年６月27日　定時株主総会決議
配当金の総額:165百万円
一株当たり配当額:40円

　なお、2020年３月期にかかる配当予想につきましては、予算達成の進捗やキャッシュ・フローの状況等も考慮する必要があるため、現時点では未定とさせていただきます。

 