（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　1名　（役員のうち女性の比率7.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


非常勤




野田　順弘




1938年８月24日生



 














1968年４月




株式会社オービック設立


同社代表取締役社長就任






1979年11月




株式会社オービックオフィスオートメーション代表取締役社長就任






1981年５月




当社代表取締役会長就任






1996年１月




株式会社オービックオフィスオートメーション代表取締役会長就任


（現任）






1996年６月




当社取締役会長就任（現任）






2003年４月




株式会社オービック代表取締役会長就任






2006年２月




同社代表取締役会長兼社長就任






2013年４月




同社代表取締役会長就任（現任）






 



(注)


５




406






代表取締役社長


営業本部長




和田　成史




1952年８月30日生



 














1980年12月




当社設立


当社代表取締役社長就任






1990年１月




当社営業本部長






2009年４月




当社代表取締役社長兼営業本部長（現任）






 



(注)


５




23,112






専務取締役


管理本部長


兼管理部長

 



和田　弘子




1953年５月22日生



 














1980年12月




当社設立


当社取締役就任






1983年１月




当社常務取締役就任






1990年１月




当社管理本部長兼管理部長


（現任）






1999年６月




当社専務取締役就任（現任）






 



(注)


５




5,233






常務取締役


開発本部長




中山　茂




1956年３月11日生



 














1982年５月




当社入社






1990年１月




当社開発本部長（現任）






1991年２月




当社取締役就任






1999年６月




当社常務取締役就任（現任）






2005年４月




当社アプリケーション開発部長






 



(注)


５




883






取締役


開発副本部長




唐鎌　勝彦




1966年７月29日生



 














1989年４月




当社入社






2007年４月




当社開発本部　部長






2013年６月




開発副本部長（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)


５




11






取締役


営業副本部長

 



荻野　俊夫




1965年５月19日生



 














1993年１月




当社入社






1997年４月




仙台営業所　所長






2000年５月




大阪支店　支店長






2012年４月




営業本部　部長






2013年６月




営業副本部長（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)


５




20






取締役


非常勤




橘　昇一




1961年4月26日生



 














1985年４月




株式会社オービック入社






2004年６月




同社取締役就任






2005年４月




同社常務取締役就任


同社東京本社ソリューション統括副本部長






2006年４月




同社東京本社ソリューション営業統括兼推進統括部長






2007年４月




同社専務取締役就任






2008年４月




同社取締役副社長就任


同社ソリューション統括本部長兼ソリューション推進統括本部長


株式会社オービックオフィスオートメーション取締役就任






2009年６月




当社取締役就任（現任）






2013年４月




株式会社オービック代表取締役社長就任（現任）






2014年６月




株式会社オービックオフィスオートメーション常務取締役就任






2018年６月




株式会社オービックオフィスオートメーション代表取締役社長就任（現任）






 



(注)


５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


非常勤




伊東　千秋




1947年10月10日生



 














1970年４月




富士通株式会社入社






2004年６月




同社取締役専務就任






2006年６月




同社代表取締役副社長就任






2008年６月




同社取締役副会長就任






2010年４月




株式会社富士通総研代表取締役会長就任






2012年４月




同社相談役就任






2013年６月




日立造船株式会社取締役就任(現任)






2015年６月




株式会社ゼンショーホールディングス取締役就任（現任）


当社取締役就任（現任）






 



(注)


５




－






取締役


非常勤




沖原　隆宗




1951年７月11日生



 














1974年４月




株式会社三和銀行入社






2001年３月




同行執行役員就任　法人統括部長






2002年１月




株式会社ＵＦＪ銀行執行役員就任　法人カンパニー長補佐






2003年５月




同行常務執行役員就任






2004年５月




同行代表取締役頭取就任






2004年６月




株式会社ＵＦＪホールディングス取締役就任






2006年１月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）代表取締役副頭取就任






2008年４月




同行代表取締役副会長就任






2010年６月




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ代表取締役会長就任






2014年５月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）特別顧問（現任）






2014年６月




関西電力株式会社取締役就任


（現任）


損害保険ジャパン日本興亜株式会社監査役就任（現任）






2016年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)


５




－






取締役


非常勤




川西　篤




1958年11月29日生



 














1982年４月




株式会社オービック入社






2003年６月




同社取締役就任


同社総務統括本部長






2005年４月




同社常務取締役就任（現任）






2008年４月




同社人事・総務統括本部長（現任）






2018年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)


５




－






監査役




黒図　成一




1955年４月29日生



 














1982年１月




昭和監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所






1985年７月




当社入社






1991年４月




当社開発部プロダクトマネジメント部長






1996年４月




当社取締役就任






2003年７月




当社アプリケーション開発部長






2004年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)


６




346






監査役


非常勤

 



井坂　眞持




1959年2月26日生



 














1981年４月




株式会社オービック入社






2018年４月




同社執行役員　経理本部長（現任）






2018年６月




当社監査役就任（現任）





 



株式会社オービックオフィスオートメーション監査役就任（現任）





 



株式会社新潟オービックシステムエンジニアリング監査役就任（現任）






 



(注)


６




－






監査役


非常勤




髙橋　利郎




1971年10月7日生



 














1998年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会所属）


米津合同法律事務所入所






2001年４月




永田町法律事務所にパートナーとして入所（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)


６




－






計




30,014






 

　（注）１．所有株式数の千株未満は、切り捨てております。


２．取締役野田順弘、橘昇一、伊東千秋、沖原隆宗、川西篤の５名は、社外取締役であります。


３．監査役井坂眞持及び髙橋利郎の２名は、社外監査役であります。


４．専務取締役和田弘子は、代表取締役社長和田成史の配偶者であります。


５．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から２年


６．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は５名、社外監査役は２名であります。


・取締役会長野田順弘氏は、株式会社オービック代表取締役会長及び株式会社オービックオフィスオートメーション代表取締役会長を兼務しており、オービックグループ全体の経営に関する豊富な知見並びに経営監督における実績を有しているところから社外取締役に選任しております。なお、当社は各兼務先との間にプロダクト製品等の販売取引関係があります。


・取締役橘昇一氏は、株式会社オービック代表取締役社長、株式会社オービックオフィスオートメーションの代表取締役社長を兼務しており、経験豊富な経営の知見を有しているところから社外取締役に選任しております。なお、当社は各兼務先との間にプロダクト製品等の販売取引関係があります。


・取締役伊東千秋氏は、長年にわたる企業経営の豊富な経験と幅広い見識を有し、当社の経営に資するところが大きいと判断し、社外取締役に選任しております。また、株式会社東京証券取引所の上場規則で定める独立役員として、同取引所に対し届出を行っております。


・取締役沖原隆宗氏は、長年にわたる企業経営の豊富な経験と幅広い見識を有し、当社の経営に資するところが大きいと判断し、社外取締役に選任しております。また、株式会社東京証券取引所の上場規則で定める独立役員として、同取引所に対し届出を行っております。


・取締役川西篤氏は、株式会社オービックの常務取締役を兼務しており、人事・総務等様々な任務を通じて豊富な経験と幅広い見識を有しているところから社外取締役に選任しております。なお、当社は兼務先との間にプロダクト製品等の販売取引関係があります。


・監査役井坂眞持氏は、株式会社オービックの執行役員及び経理本部長を兼務しており、同社の経理部門での長年の任務を通じて財務及び会計に関する専門的な知見を有しているところから社外監査役に選任しております。なお、当社は兼務先との間にプロダクト製品等の販売取引関係があります。


・監査役髙橋利郎氏は、弁護士としての資格を有しており、法律的な見地から当社の企業経営全般に対して客観的な検証ができることを期待し、社外監査役に選任しております。


上記社外取締役及び社外監査役との間に特別の利害関係はありません。また本有価証券報告書提出日現在、社外取締役１名は、次のとおり当社株式を所有しております。


　　　　取締役会長　野田順弘氏　406千株


また、当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、会社法及び東京証券取引所の定める独立性に関する基準に則って協議し決定しており、監督機能の維持・継続、幅広い知見からの監督・助言を期待しております。社外取締役には、経営に関する豊富な知見を有する者を選任し、また、社外監査役には、企業経営及び日常業務を把握して、業務執行の妥当性、効率性を幅広く検証する目的で、法律又は財務及び会計に関する相当程度の知見を有している者を選任しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、議案・審議について適宜発言を行っております。社外取締役は、重要案件についてはその担当取締役より事前に詳細な説明を受け、当社の経営課題を掌握し、取締役会において意見表明をしております。社外監査役については、監査役会において内部監査の監査結果について検討を行い、必要に応じて再調査を求めております。また会計監査人及び内部監査室とも定期的に意見交換を行う場を設け、相互連携を図っております。


内部統制に係る監査は、内部統制委員会において実施しておりますが、その監査結果を定期的に取締役会及び監査役会に報告し、状況を共有しております。
