３【事業の内容】
当グループは、当社及び当社の関係会社17社（連結子会社７社、非連結子会社７社、関連会社２社、その他の関係会社１社）によって構成されております。
当社は純粋持株会社であり、グループ経営管理を行っております。
連結子会社は、官公庁の公共事業等において、企画から施工監理までを一貫して提供できる総合建設コンサルタント事業を行っております。株式会社エイト日本技術開発は、企画・計画、設計、診断、マネジメント等の建設コンサルタント業務を中心に行っており、また、日本インフラマネジメント株式会社は測量、施工監理を中心に、株式会社近代設計及び株式会社北海道近代設計は、道路・都市関係構造物に関連する建設コンサルタント業務を中心に行っております。さらに、株式会社共立エンジニヤ及び共立工営株式会社は、測量、地質調査の調査業務を中心に、また、都市開発設計株式会社は上下水道施設の設計等の建設コンサルタント業務を中心に行っております。

当連結会計年度末における、事業内容と当社及び連結子会社等の位置付けは次のとおりであります。


















区分及び主要事業


会社名






グループ全体を管理・統括する持株会社


Ｅ・Ｊホールディングス㈱（当社）




総合建設コンサルタント事業


建設コンサルタント業務


建設コンサルタント


㈱エイト日本技術開発
日本インフラマネジメント㈱
㈱近代設計
㈱共立エンジニヤ
共立工営㈱
都市開発設計㈱

㈱北海道近代設計

㈱エンジョイファーム

㈱演算工房　他７社





補償コンサルタント




調査業務


測量




地質調査





 



 

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しております。これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 