（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　1名（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長




松村　幸治




1955年３月８日



 














1979年４月




株式会社リングイスツ入社






1986年３月




株式会社日本マニュアルセンター設立


同社代表取締役就任






1996年６月




社団法人日本翻訳連盟常務理事就任






1997年６月




社団法人日本翻訳連盟ネットワーク委員会及び翻訳品質委員会委員長就任






2001年１月


2019年６月




当社代表取締役就任


当社代表取締役会長就任（現任）






 



（注）３




3,371,600






代表取締役社長




飯田　智也




1973年４月30日



 














1997年４月




株式会社日本マニュアルセンター入社






2007年３月




当社入社制作部統括ゼネラルマネージャー就任






2007年10月




当社取締役兼制作部長就任






2009年６月




当社取締役兼制作部長兼経営企画室長就任






2015年６月




当社取締役兼営業統括本部長兼経営企画室長就任






2015年９月




当社取締役兼営業統括本部長就任






2016年２月


2019年６月




当社取締役兼管理部長就任


当社代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




33,000






取締役


制作部長




田邉　明子




1975年９月20日



 














1998年４月




株式会社日本マニュアルセンター入社






2007年３月




当社入社






2007年10月




当社取締役兼制作部翻訳グループ部長就任






2015年６月




当社取締役兼制作部長就任（現任）






 



（注）３




27,400






取締役


新規営業


担当部長




木ノ下　俊弘




1963年７月20日



 














1988年４月




ナショナル証券株式会社（現　ＳＭＢＣフレンド証券株式会社）入社






1997年６月




株式会社ＤＨＣ入社






2000年12月




株式会社ハイパーエンジニアリング入社






2001年８月




当社入社






2008年６月




当社取締役兼営業担当部長就任






2015年９月




当社取締役兼新規営業担当部長就任（現任）






 



（注）３




14,200






取締役


既存営業


担当部長




井上　晋




1973年１月５日



 














1997年４月




株式会社日本マニュアルセンター入社






2007年３月




当社入社営業部長就任






2008年６月




当社取締役兼営業担当部長就任






2015年９月




当社取締役兼既存営業担当部長就任（現任）






 



（注）３




25,200






取締役


管理部長


兼経営企画室長




大池　信之




1974年３月15日



 














1998年４月




新日本証券株式会社（現みずほ証券株式会社）入社






2010年８月




株式会社光通信入社






2017年２月




当社入社






2017年４月




当社経営企画室長就任






2019年６月




当社取締役兼管理部長兼経営企画室長就任（現任）






 



（注）３




6,000






取締役




村田　斉




1966年12月１日



 














1989年４月




株式会社リクルート入社






1994年７月




株式会社プレステージ設立　取締役就任






2000年１月




株式会社翔泳社入社






2000年８月




当社取締役就任（現任）






2005年９月




株式会社翔泳社プラス（現　株式会社ＳＥプラス）取締役就任






2007年６月




株式会社翔泳社プラス（現　株式会社ＳＥプラス）代表取締役就任（現任）


株式会社システム・テクノロジー・アイ（現　アイスタディ株式会社）取締役就任






 



（注）３




63,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




坂元　重治




1951年４月10日



 














1975年４月




日本鉱業株式会社（現　ＪＸＴＧホールディングス株式会社）入社






2010年７月




ＪＸ日鉱日石ビジネスサービス株式会社


常務取締役就任






2014年６月




ＪＸ日鉱日石ビジネスサービス株式会社


顧問就任






2015年４月




当社入社管理部長就任






2015年９月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




-






監査役


（非常勤）




小林　冬海




1945年10月31日



 














1969年４月




協栄生命保険株式会社入社






2000年６月




協生証券株式会社監査役就任






2001年７月




株式会社川口電機製作所入社






2002年８月




アイ・エヌ・ピー株式会社入社






2004年６月




株式会社INP技術研究所監査役就任






2006年11月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




-






監査役


（非常勤）




尾関　真一郎




1940年９月27日



 














1963年４月




株式会社富士銀行（現　株式会社みずほ銀行）入行






1989年９月




平岡証券株式会社（現　藍澤証券株式会社）取締役






2001年４月




みずほインベスターズ証券株式会社（現みずほ証券株式会社）監査役就任






2003年６月




橋本フォーミング工業株式会社（現　株式会社ファルテック）監査役






2005年６月




株式会社鳥羽洋行取締役






2006年９月




株式会社インターネット総合研究所監査役






2008年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




-






計




3,541,000







（注）１．取締役　村田　斉は、社外取締役であります。


２．監査役　小林　冬海及び尾関　真一郎は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年９月12日開催の臨時株主総会の終結から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．所有株式数は2019年３月31日現在であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名であり、社外監査役は２名であります。当社では社外取締役１名、社外監査役２名を東京証券取引所の有価証券上場規程に定める「独立役員」として、同取引所に届け出ております。


　当社では、社外の視点を踏まえた実効的なコーポレート・ガバナンスの構築を目的に、社外取締役及び社外監査役について、専門家としての必要な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、客観性、中立性ある助言を期待しており、当目的にかなう専門的知識と経験を有していること、また会社との関係、代表取締役その他の取締役及び主要な使用人との関係を勘案して独立性に問題がないことを社外取締役及び社外監査役の選考基準としております。


　社外取締役の村田　斉は、他の会社の取締役を兼任しており、人材派遣業界における経営者としての豊富な経験と見識を有しており、当社の重要事項の決定及び業務執行の監督等に十分な役割を果たしていくことを期待しております。


　社外監査役の小林　冬海は、長年の企業経営等の豊富な経験や実績、幅広い知識や見識等を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。


　社外監査役の尾関　真一郎は、金融機関における長年の経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。


　なお、当社と社外取締役１名及び社外監査役２名との間に資本的関係、又は取引関係その他の利害関係等はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会においてコンプライアンスの状況及び内部監査結果を含む内部統制システムの整備・運用状況について定期的に報告を受けるとともに、専門的見地から質問・提言をすることにより、経営の監督機能を発揮しています。


　また、社外監査役は、取締役会に出席し、コンプライアンスの状況及び内部監査結果を含む内部統制システムの整備・運用状況について定期的に把握するとともに、重要会議に出席し、代表取締役との会合を定期的に開催しています。また、内部監査機能を有する内部監査室、会計監査人等からの報告や意見交換を通し、連携して監査の実効性を高めています。

 