 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性1名　(役員のうち女性の比率12.5％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　林　　　豊

1951年12月25日









1974年 4月

当社入社



1998年 1月

当社錦工場勤労部長



2000年 6月

クレハ・ケミカルズ(シンガポール)Pte.Ltd.取締役社長



2003年 1月

当社関連事業統括部長



2004年 4月

当社総合企画部長



2005年 4月

当社化学品事業部長



2005年 6月

当社取締役　化学品事業部長



2007年 6月

当社常務執行役員　化学品事業部長



2008年 4月

当社常務執行役員　新事業推進本部長、化学品事業部長



2009年 6月

当社取締役常務執行役員　新事業推進本部長、化学品事業部長



2010年 4月

当社取締役常務執行役員　ＰＧＡ事業部長、化学品事業部長、新事業推進本部管掌



2010年 6月

当社取締役常務執行役員　ＰＧＡ事業部長、化学品事業部長



2012年 4月

当社代表取締役副社長　営業部門統括、ＰＧＡ事業部長



2012年 9月

当社代表取締役社長　ＰＧＡ事業部長



2013年 4月

当社代表取締役社長(現任)





(注)3

11,800



取締役常務執行役員生産・技術本部長、研究開発本部長

佐　藤　通　浩

1960年6月21日









1984年 4月

当社入社



2006年 4月

当社家庭用品企画・開発部長



2011年 1月

当社リビング営業統括部長



2012年 4月

当社家庭用品事業部副事業部長



2013年 1月

当社生産本部樹脂加工事業所副事業所長



2013年 4月

当社執行役員　生産本部樹脂加工事業所長



2015年 4月

当社常務執行役員　研究開発本部長



2015年 6月

当社取締役常務執行役員　研究開発本部長



2017年 4月

当社取締役常務執行役員　生産・技術本部長、研究開発本部長(現任)





(注)3

3,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員内部監査管掌、品質保証管掌経理本部長、管理本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー

野　田　義　夫

1959年 1月19日









1981年 4月

当社入社



2001年 6月

当社財務部長



2007年 1月

当社総合企画部長



2011年 4月

当社化学品事業部副事業部長



2012年 4月

当社執行役員　化学品事業部長



2013年 4月

当社執行役員　企画本部長、改革推進プロジェクト統轄マネージャー



2014年 4月

当社常務執行役員　企画本部長、改革推進プロジェクト統轄マネージャー



2015年 6月

当社取締役常務執行役員　企画本部長、改革推進プロジェクト統轄マネージャー



2016年 4月

当社取締役常務執行役員　企画・経理本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー



2017年 4月

当社取締役常務執行役員　企画・経理本部長、ＣＳＲ推進本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー



2017年 6月

当社取締役常務執行役員　管理本部管掌、内部監査管掌、企画・経理本部長、ＣＳＲ推進本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー



2018年4月

当社取締役常務執行役員　内部監査管掌、経理本部長、管理本部長、ＣＳＲ推進本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー



2019年4月

当社取締役常務執行役員　内部監査管掌、品質保証管掌、経理本部長、管理本部長、改革推進プロジェクト統括マネージャー（現任）





(注)3

3,300



社外取締役

戸　坂　　修

1946年12月11日









1971年 4月

味の素㈱入社



1994年 3月

味の素ハートランド㈱(米国)副社長



1999年 7月

味の素㈱発酵技術研究所長



2001年 6月

同社取締役九州工場長



2002年 4月

同社取締役コーポレート九州事業所長兼海外食品・アミノ酸カンパニー九州工場長



2003年 6月

同社取締役常務執行役員九州事業所長兼海外食品・アミノ酸カンパニー九州工場長



2004年 7月

同社取締役常務執行役員川崎事業所長兼調味料・食品カンパニーバイスプレジデント兼海外食品・アミノ酸カンパニー川崎第1工場長



2005年 4月

同社取締役常務執行役員食品カンパニーバイスプレジデント兼食品カンパニー川崎事業所長



2005年 6月

同社代表取締役専務執行役員



2007年 6月

同社代表取締役副社長執行役員



2011年 6月

同社顧問



2014年 6月

同社退社



2016年 6月

当社社外取締役(現任)





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



社外取締役

尾　越　忠　夫

1954年7月13日









1977年 4月

㈱富士銀行(現㈱みずほ銀行)入行



2002年 3月

同行退行



2002年 4月

みずほ信託銀行㈱流動化営業第一部長



2003年 7月

同行退行



 

㈱みずほコーポレート銀行(現㈱みずほ銀行)シンガポール支店長



2005年 3月

同行業務監査部長



2006年 3月

同行退行



 

みずほ証券㈱常務執行役員アドバイザリーグループ副グループ長



2007年 4月

同社常務執行役員国際営業グループ副グループ長



2010年 4月

同社理事



2010年 6月

同社退社



 

カヤバ工業㈱(現ＫＹＢ㈱)常勤監査役



 

芙蓉総合リース㈱監査役(非常勤)



2011年 6月

カヤバ工業㈱(現ＫＹＢ㈱)執行役員



 

芙蓉総合リース㈱監査役(非常勤)退任



2012年 4月

カヤバ工業㈱(現ＫＹＢ㈱)常務執行役員KYB Europe Headquarters Gmbh 取締役（代表）KYB Europe Headquarters B.V. 取締役（代表）



2016年 6月

KYB Europe Headquarters Gmbh 取締役（代表）退任KYB Europe Headquarters B.V. 取締役（代表）退任



2017年 3月

ＫＹＢ㈱常務執行役員退任



2017年 4月

みずほ証券㈱理事



2017年 6月

当社社外取締役(現任)



 

常磐興産㈱監査等委員である取締役(社外)(現任) 



 

みずほ証券㈱退社



 

重要な兼職の状況



 

常磐興産㈱監査等委員である取締役(社外)





(注)3

―



常勤監査役

吉　田　　　徹

1958年5月13日









1981年 4月

当社入社



2003年 4月

当社経理部長



2012年 4月

当社執行役員　経理センター長



2016年 4月

当社企画・経理本部長付



2016年 6月

当社常勤監査役(現任)





(注)4

1,000



常勤社外監査役

桐　山　　　勝

1958年1月16日









1980年 4月

安田生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）入社



1992年 4月

同社国際投資部主査、安田生命アメリカ投資顧問株式会社（現明治安田アメリカ株式会社）（出向）



1994年 4月

同社国際投資部国際業務課課長



1997年 4月

同社資産運用総局課長、安田投資顧問株式会社（現明治安田アセットマネジメント株式会社）（出向）



2001年 4月

同社資金証券運用部債券投資課長



2004年 1月

同社リスク管理統括部主席スタッフ



2007年 4月

同社検査部検査役



2013年 4月

同社人事部部次長



2016年 4月

同社内部監査部上席内部監査役



2018年 1月

同社内部監査部個別特命業務



2019年 6月

同社退社当社常勤社外監査役(現任)





(注)5

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



社外監査役

押 味 由 佳 子　　　

1976年8月11日









 2002年 10月

長島・大野・常松法律事務所入所



2011年 4月

株式会社リコー（出向）



2014年 8月

長島・大野・常松法律事務所退所



2014年 9月

柴田・鈴木・中田法律事務所　パートナー弁護士（現任）



2015年 6月

株式会社ＪＰホールディングス　社外監査役



2015年 12月

オリックス・アセットマネジメント株式会社　リスク・コンプライアンス委員会外部委員（現任）



2018年 10月

株式会社ＪＰホールディングス　社外監査役退任



2019年 3月

富士ソフト株式会社　社外監査役（現任）



2019年 6月

当社社外監査役(現任)



 

重要な兼職の状況柴田・鈴木・中田法律事務所パートナー弁護士、オリックス・アセットマネジメント株式会社リスク・コンプライアンス委員会外部委員、富士ソフト株式会社社外監査役





(注)5

―


 












計

19,200


 
 　　(注)  1　戸坂修氏および尾越忠夫氏は、社外取締役です。 2　桐山勝氏および押味由佳子氏は、社外監査役です。 3　取締役の任期は2019年6月から1年です。 4　監査役の任期は2016年6月から4年です。 5　監査役の任期は2019年6月から4年です。 6　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠監査役1名を選任しています。補欠監査役の略歴は次のとおりです。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



森 川  伸 吾

1968年8月29日

1993年 4月

弁護士（東京弁護士会）

(注)

―



2012年 1月

曾我法律事務所パートナー弁護士（現任）


 
(注)　補欠監査役の選任決議の効力は、選任された2019年6月25日から4年以内に終了する事業年度のうち最終の事業年度に関する定時株主総会の開始時までで、監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了時までです。 7　当社ではコーポレート・ガバナンスの強化および当社のグループ経営における意思決定や業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入し、経営の「監督機能」と「執行機能」の役割を分けています。上記以外の執行役員は以下のとおりです。








役位

担当

氏名



常務執行役員

クレハ・アメリカInc.取締役社長、ＰＧＡ事業管掌、新事業創出プロジェクト統括マネージャー

西畑直光



常務執行役員

包装材事業部長

陶山浩二



執行役員

生産・技術本部いわき事業所長

田中宏幸



執行役員

高機能製品事業部長

名武克泰



執行役員

化学品事業部長

米澤　哲



執行役員

企画本部長

並川昌弘


 
  　②社外役員の状況  イ　社外取締役または社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係・社外取締役2名と社外監査役2名は、いずれも当社との間には特別な利害関係はありません。ロ　社外取締役または社外監査役が会社の企業統治において果たす機能および役割ならびに社外取締役または社　外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準または方針の内容および当該社外取締役または社　外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方・社外取締役には、経営への助言・監督機能、利益相反の監督機能およびステークホルダーの意見の取締役会への反映等の役割と責務を果たすことを期待しています。社外監査役には、独立した客観的な立場から、取締役の職務の執行の監査、外部会計監査人の選解任や監査報酬に係る権限の行使などの役割と責務を果たすことを期待しています。・社外取締役または社外監査役の選任にあたり、東京証券取引所が定める独立性判断基準を踏まえ、社外取締役または社外監査役となる者の独立性をその実質面において担保することに主眼を置いた「社外役員の独立性判断基準」を以下のとおり定めています。　「社外役員の独立性判断基準」当社は、当社の社外取締役または社外監査役が以下の項目のいずれにも該当しない場合には独立性を有するものと判断します。1．当社および当社グループ会社(以下、「当社グループ」という)の業務執行者(*1)である者。2．当社グループを主要な取引先(*2)とする者もしくはその業務執行者、または当社グループの主要な取引先もしくはその業務執行者。3．当社グループの主要な借入先(*3)またはその業務執行者。4．当社の主要な株主(*4)である者またはその業務執行者。5．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産(*5)を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家である者(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう)。6．過去10年間において上記の1に該当していた者。7．過去3年間において上記の2から5のいずれかに該当していた者。8．近親者(*6)が上記の1から7までのいずれかに該当する者。9．前各項の他、当社グループと利益相反関係が生じうる特段の事由が存在すると認められる者。(*1)「業務執行者」とは、業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人その他これらに準ずる者および使用人をいう。(*2)「主要な取引先」とは、過去3事業年度のいずれかにおいて、先方の売上高に占める当社グループの構成比が2%を超える者、当社連結売上収益に占める構成比が2％を超える取引先をいう。(*3)「主要な借入先」とは、連結借入額が連結総資産の2％を超える借入先をいう。(*4)「主要な株主」とは、総議決権の10%以上の議決権を直接または間接的に保有する株主をいう。(*5)「多額の金銭その他の財産」とは、その価額の総額が、1事業年度において1,000万円を超えることをいう(団体の場合は、連結売上収益の2％を超えることをいう)。(*6)「近親者」とは、配偶者および二親等内の親族をいう。 本項目に関する各社外役員の状況は、以下のとおりであります。社外取締役　戸坂 修氏・製造会社での国際的な事業経験、研究部門、生産部門の担当経歴より、特に技術、研究の視点から会社経営についての高い見識と豊富な経験を有しており、当社の経営に対し適切な監督と助言を行い、当社取締役会において、独立、公正な立場から積極的に発言、業務執行監督等の役割を適切に果たしています。今後も当社の経営全般への助言と監督、利益相反の監督およびステークホルダー意見の取締役会への反映等の役割と責務を果たすことでコーポレート・ガバナンスの強化が期待できるため、社外取締役としています。・東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」をみたしており、一般株主との間で利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として届け出ています。社外取締役　尾越忠夫氏・金融機関および事業会社の経営における高い見識と豊富な海外経験を有しており、当社取締役会において、独立、公正な立場から積極的に発言、業務執行監督等の役割を果たしています。今後も当社の経営全般への助言と監督、利益相反の監督およびステークホルダー意見の取締役会への反映等の役割と責務を果たすことでコーポレート・ガバナンスの強化が期待できるため、社外取締役としています。・東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」をみたしており、一般株主との間で利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として届け出ています。・同氏は、2006年3月まで㈱みずほコーポレート銀行(現㈱みずほ銀行)の業務執行に携わっていました。現在の同行と当社および当社グループ会社との間には、借入れ等の取引関係がありますが、当社および当社グループ会社は複数の金融機関と取引を行っており、2019年3月期末における同行からの借入れは当社連結総資産の2%未満であり、同氏が同行を退行してから13年以上経過しています。・また同氏は、2006年3月から2010年6月までみずほ証券㈱に勤務していました。2017年4月から同社理事を務めていましたが2017年6月に退社しています。同社と当社および当社グループ会社との間には、証券関連業務の取引がありますが、過去3事業年度のいずれにおいても、当社および当社グループ会社の同社への業務委託実績は、同社の営業収益の1%未満です。常勤社外監査役　桐山 勝氏・金融機関において、リスク管理・コンプライアンスに関する豊富な知識と経験があり、財務および会計に関する適切な知見を有しています。この経験および知見を活かし、監査役としての役割・責務を果たすことが期待できるため、社外監査役としています。・東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」をみたしており、一般株主との間で利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として届け出ています。・同氏は、1980年4月から2019年6月まで明治安田生命保険相互会社の業務執行に携わっていました。また、1997年4月から2001年3月まで安田投資顧問㈱（現明治安田アセットマネジメント㈱）に勤務し、業務執行に携わっていました。明治安田生命保険相互会社および明治安田アセットマネジメント㈱と当社および当社グループ会社との間には、企業年金資産の運用委託等の取引がありますが、過去3事業年度のいずれにおいても、当社および当社グループ会社の同社らへの運用委託料・保険料等の実績は、同社らの保険料等収入の1%未満です。社外監査役　押味由佳子氏・弁護士としての豊富な経験と法律やコンプライアンスに関する高度な知見を有しています。この経験および知見を活かし、監査役としての役割・責務を果たすことが期待できるため、社外監査役としています。・東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」をみたしており、一般株主との間で利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として届け出ています。・同氏は、2002年10月から2014年8月まで長島・大野・常松法律事務所に勤務していました。同事務所と当社および当社グループ会社との間には、業務上の取引がありますが、過去3年の各暦年において、当社および当社グループ会社の同事務所への支払実績は、同事務所の報酬総額の1%未満です。 ③社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係・社外取締役は、会社が対処すべき課題、監査役監査の環境整備の状況、監査上の重要課題等について、監査役会と定期的に意見交換を行っています。 　