 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　6名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　25.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

一　坪　隆　紀

1954年１月18日生









1981年11月

当社入社



1985年９月

MORITO(EUROPE)B.V.出向



1992年３月

MORITO(EUROPE)B.V.代表取締役社長



1996年４月

営業統轄本部海外営業本部海外事業部長



2000年２月

取締役営業統轄本部海外営業本部海外事業部長



2003年３月

取締役海外営業本部海外事業部長



2004年２月

常務取締役海外営業本部長兼海外事業部長



2004年12月

常務取締役アパレル事業本部長



2005年12月

常務取締役海外事業戦略室長



2009年12月

常務取締役管理統轄本部長



2013年11月

代表取締役社長(現)





注４

93,700



取締役上席執行役員 事業戦略本部長 

矢　野　文　基

1968年９月30日生









1993年４月

当社入社



1995年９月

MORITO(EUROPE)B.V.出向



2002年５月

MORITO(EUROPE)B.V.代表取締役社長



2008年10月

摩理都實業(香港)有限公司[現MORITO SCOVILL HONG KONG COMPANY LIMITED]総経理



2010年12月

執行役員



2012年12月

執行役員営業統轄本部プロダクト事業本部副本部長兼摩理都實業(香港)有限公司[現MORITO SCOVILL HONG KONG COMPANY LIMITED]総経理



2013年12月

執行役員営業統轄本部プロダクト事業本部付



2014年２月

取締役グローバル事業推進担当



2014年12月

取締役執行役員海外事業本部長



2015年３月

取締役上席執行役員海外事業本部長



2015年10月

取締役上席執行役員海外事業本部長兼経営企画部長



2015年12月

取締役上席執行役員経営企画部長



2019年12月

取締役上席執行役員事業戦略本部長(現)





注４

14,500



取締役上席執行役員 管理本部長兼人事部長

阿久井　聖 美

1965年１月28日生









1987年４月

当社入社



2010年４月

人事部長



2012年12月

グループ経営戦略本部人事部長



2013年12月

管理統轄本部人事部長



2014年２月

執行役員管理統轄本部人事部長



2014年12月

執行役員管理本部人事部長



2016年３月

執行役員管理本部副本部長兼人事部長



2019年２月

取締役上席執行役員管理本部副本部長兼人事部長



2019年６月

取締役上席執行役員人事部長



2019年12月

取締役上席執行役員管理本部長兼人事部長(現）





注４

15,000



取締役

石　原　真　弓

1963年５月３日生









1986年４月

神戸地方裁判所勤務



1997年４月

大阪弁護士会登録



1997年４月

大江橋法律事務所［現弁護士法人大江橋法律事務所］入所(現)



2010年６月

新田ゼラチン株式会社社外取締役



2013年６月

森下仁丹株式会社社外監査役



2016年２月

社外取締役(現)



2016年４月

オーエス株式会社社外取締役（監査等委員）(現)



2016年６月

エイチ・ツー・オーリテイリング株式会社社外取締役（監査等委員）(現)



2018年６月

森下仁丹株式会社社外取締役（監査等委員）(現)





注４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

松　澤　元　雄

1955年１月１日生









1978年４月

株式会社第一勧業銀行勤務



2001年４月

株式会社みずほホールディングス勤務



2003年６月

フェラガモ・ジャパン株式会社勤務



2007年３月

フェラガモ・ジャパン株式会社取締役



2012年６月

大幸薬品株式会社常勤監査役



2017年２月

社外取締役(現)



 2018年６月

大幸薬品株式会社取締役（監査等委員）(現)



2019年10月

株式会社CureApp社外監査役(現)





注４

1,500



常勤監査役

市　川　　　清

1959年９月14日生









1983年４月

当社入社



2014年２月

管理統轄本部法務部長



2014年12月

管理本部法務部長



2015年２月

常勤監査役(現)





注５

10,800



監査役

松　本　光　右

1973年２月８日生









2000年10月

大阪弁護士会登録



2000年10月

中坊法律事務所(現)



2011年２月

監査役(現)



2013年５月

野崎印刷紙業株式会社社外監査役(現)





注５

25,000



監査役

石　橋　基　志

1955年１月22日生









2015年７月

下京税務署長退官



2015年９月

石橋基志税理士事務所(現)



2019年２月

監査役(現)





注５

―



計

 

160,500


 
(注) １　取締役のうち石原真弓氏及び松澤元雄氏は社外取締役であります。２　監査役のうち松本光右氏及び石橋基志氏は社外監査役であります。３　当社は東京証券取引所に対し、石原真弓氏、松澤元雄氏、松本光右氏及び石橋基志氏を独立役員として届け出ております。４　取締役の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会終結の時から2020年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2018年11月期に係る定時株主総会終結の時から2022年11月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



飯田　和宏

1960年３月11日生

1986年４月

大阪弁護士会登録

10,000



1986年４月

中坊法律事務所(現)



2005年６月

大和ハウス工業株式会社社外監査役(現)


 
７　当社では、取締役機能の明確化と取締役会の活性化、意思決定の迅速化のために執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、下記執行役員で構成されております。







事業戦略本部長

矢野　文基



管理本部長　兼　人事部長

阿久井　聖美



事業戦略本部副本部長

森　弘義



経営管理本部長　兼　経営管理部長

西垣　博


 
８　取締役阿久井聖美の戸籍上の氏名は、端本聖美であります。  
②　社外役員の状況（人数は2020年２月27日現在）当社は、社外取締役２名を選任しており、それぞれ法令、海外ビジネスを含む経営管理に関する専門的な知見を有しております。その経験や知識に基づいた客観的な視点に立った取締役会の構成員としてその意思決定・職務執行について監督することでコーポレート・ガバナンス体制を維持しております。　また、監査役３名の内２名は社外監査役であり、法令、財務・会計に関して専門的な知見を有しており、その経験や知識に基づいた客観的視点に立った提言・助言を通じて外部者の立場から経営監視機能を果たすことが可能であるため、現在の体制を採用しております。　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任に当たっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。  社外取締役石原真弓氏は弁護士法人大江橋法律事務所に所属する弁護士であり、森下仁丹株式会社、オーエス株式会社及びエイチ・ツー・オーリテイリング株式会社の社外取締役（監査等委員）であります。当社株式の保有はありません。当社は、森下仁丹株式会社、オーエス株式会社及びエイチ・ツー・オーリテイリング株式会社との取引はありません。当社は、弁護士法人大江橋法律事務所に一部の法律業務を依頼しておりますが、その取引に特別な利害関係を生じる重要性はありません。従って、当社と石原真弓氏の間に、特別な利害関係はありません。 　社外取締役松澤元雄氏は大幸薬品株式会社の取締役（監査等委員）であります。当社株式を800株保有しております。当社は大幸薬品株式会社との取引はありません。従って、当社と松澤元雄氏の間に、特別な利害関係はありません。  社外監査役松本光右氏は中坊法律事務所に所属する弁護士であり、野崎印刷紙業株式会社の社外監査役であります。当社株式24,300株を保有しております。当社は、中坊法律事務所と法律問題に関する相談等の顧問契約を締結しておりますが、その取引に特別な利害関係を生じる重要性はありません。当社は、野崎印刷紙業株式会社と仕入取引がありますが金額は僅少であり、特別は利害関係を生じる重要性はありません。また同社との人的関係、資本的関係はありません。従って、当社と松本光右氏の間に、特別な利害関係はありません。　社外監査役石橋基志氏は石橋基志税理士事務所長であります。当社株式の保有はありません。当社は石橋基志税理士事務所との人的関係、資本関係及び取引関係はありません。従って、当社と石橋基志氏の間に、特別な利害関係はありません。 　社外監査役は、取締役会への出席の他、毎月開催される監査役会において経営の状況、監査結果等について情報を共有し意見交換を行っております。会計監査人とは、必要に応じて会合を開催し、監査計画や監査実施状況とその結果及び内部統制の状況や改善提案などについて説明を受け意見交換しております。また、内部監査や内部統制監査を行う内部監査室とは監査役会を通じて連携を図っております。