３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な課題の一つとして考えております。配当につきましては、健全な財務体質を堅持するため持続的な成長に必要となる十分な株主資本の水準を保持し、企業価値向上と株主の皆様への利益還元のバランスを最適化することを基本に、原則として連結配当性向30％を目安とし、更なる利益成長並びに株主還元に努めてまいります。内部留保資金につきましては、将来の国内外における事業展開などに充当する所存であります。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、株主総会であります。この基本方針のもと、当事業年度の配当につきましては１株につき普通配当3.00円を実施することを決定いたしました。なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年12月31日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当を支払う。」旨を定款に定めております。当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決算年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2019年９月25日定時株主総会決議

12,148

3.00


 
 