５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 


 



2019年３月31日現在






事業区分




従業員数（人）




臨時従業員数（人）






信販業




3,953




3,409






その他の事業




732




923






計




4,685




4,332







（注）１．信販業において特定のセグメントに区分できないため、信販業とその他の事業に区分して記載しております。

２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（嘱託を含む）は最近１年間における平均雇用人員であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




臨時従業員数(人)




平均年齢(才)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






3,604




3,311




41.4




16.2




5,965,010







（注）１．提出会社において特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。

２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（嘱託を含む）は最近１年間における平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．従業員数の内訳は、男性1,935人、女性1,669人であります。

 
(3）労働組合の状況
　当社においてはオリエントコーポレーション労働組合（組合員数2,157人）があり、上部団体には加入しておりません。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 