５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ガラス事業




4,843




(608)






化成品事業




1,989




(231)






合計




6,832




(839)






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、嘱託社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,633




36.7




14.5




6,408,548






 














セグメントの名称




従業員数（人）






ガラス事業




471






化成品事業




1,162






合計




1,633






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。また、派遣社員及び嘱託社員等は含んでいない。）であります。

２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。


３．臨時雇用者数については従業員数の10%に満たないため、記載を省略しております。

 
（３）労働組合の状況
　当社は全事業場にわたり、セントラル硝子労働組合が組織されており、同組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労使関係は円満に維持されております。