５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年９月30日現在





 















従業員数（人）



452(56)


 





　（注）１．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






403




(43)




38歳




7ヶ月




14年




8ヶ月




5,233,558






　（注）１．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
２．従業員数は、就業人員であります。なお、臨時従業員は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 