３【事業の内容】

当社グループは、当社（スギホールディングス株式会社）、子会社７社及び関連会社２社により構成されております。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社グループの主要な会社の事業内容は次のとおりであります。















会社名




摘要








株式会社スギ薬局



医薬品・健康食品・化粧品・日用品等を販売するとともに、処方箋調剤や地域の医療関係者と連携した在宅医療に取り組む『地域医療対応型ドラッグストア』の経営を主たる業務としております。




スギメディカル株式会社



訪問看護サービス・居宅介護支援サービスの提供を通して、地域医療機関ならびに社会福祉事業者との連携を密にした『訪問看護ステーション』の経営を主たる業務としております。






 
［事業系統図］
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。




※　上記のほか、連結子会社３社、非連結子会社で持分法非適用会社２社及び関連会社で持分法適用会社２社があります。
