（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




藤本　太一




1971年５月８日生




1995年４月 日商岩井株式会社（現　双日株式会社）入社


2000年９月 当社設立、取締役


2004年２月 当社常務取締役


2004年６月 当社専務取締役


2007年３月 リスモン・マッスル・データ株式会社代表取締役社長（現任）


2009年４月 リスモン・ビジネス・ポータル株式会社代表取締役社長（現任）


2010年４月 当社取締役副社長経営全般担当兼カスタマーセンターセンター長兼関連事業統括部部長兼業務部部長兼管理ソリューション部部長


2011年１月 日本アウトソース株式会社代表取締役社長（現任）


2011年４月 当社代表取締役ＣＯＯ兼ＣＦＯ


2011年６月 サイバックス株式会社代表取締役会長（現任）


2012年４月 当社代表取締役社長兼ＣＯＯ


2012年９月 利墨（上海）商務信息咨詢有限公司董事長（現任）


2013年４月 当社代表取締役社長（現任）


2017年８月 海南紐康信息系統有限公司董事（現任）




（注）３




295,400






取締役founder




菅野　健一




1969年５月16日生




1993年４月 日商岩井株式会社（現　双日株式会社）入社


2000年９月 当社設立、取締役


2004年２月 当社専務取締役


2004年６月 当社代表取締役社長


2011年４月 当社代表取締役ＣＥＯ


2012年４月 当社代表取締役会長兼ＣＥＯ


2013年４月 当社代表取締役会長


2015年６月 当社取締役会長


2018年６月 当社取締役founder（現任）


2019年３月 ファーストアカウンティング株式会社社外取締役（現任）




（注）３




75,100






取締役




堀　　龍兒




1943年９月３日生




1966年４月 岩井産業株式会社（現　双日株式会社）入社


1996年６月 日商岩井株式会社（現　双日株式会社）取締役


2000年６月 同社常務取締役


2002年６月 同社専務執行役員


2003年４月 早稲田大学法学部教授


2004年４月 早稲田大学大学院法務研究科教授


2011年６月 当社社外取締役（現任）


2012年６月 株式会社Ｔ＆Ｄホールディングス社外取締役


2014年４月 ＴＭＩ総合法律事務所顧問（現任）


2014年４月 早稲田大学名誉教授（現任）


2014年６月 阪和興業株式会社社外取締役（現任）


2016年５月 株式会社ニシキ社外取締役（現任）


2018年６月 株式会社ロッテ社外監査役（現任）




（注）３




7,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




太田　敏晶




1958年５月18日生




1981年４月 オリックス株式会社入社


1999年３月 同社渋谷支店長


2003年３月 同社京都支店長


2005年４月 同社京滋ブロック長


2006年３月 同社人事グループ長


2007年４月 同社総務グループ長（兼務）


2007年７月 同社人事・総務本部副本部長


2010年７月 同社国内営業統括本部近畿営業担当理事


　　　　　 大阪プロジェクト営業部長兼近畿統括部長


2011年３月 オリックス・レンテック株式会社取締役社長兼オリックス株式会社情報通信事業本部長


2012年10月 オリックス保険コンサルティング株式会社代表取締役社長


2017年３月 当社顧問


2017年６月 当社監査等委員である社外取締役（現任）




（注）４




-






取締役


（監査等委員）




鈴木　龍介




1966年９月17日生




1993年１月 司法書士登録


2000年４月 行政書士登録


2000年６月 株式会社鈴木綜合事務所設立、代表取締役


2006年12月 司法書士法人鈴木事務所設立、代表社員（現任）


2008年６月 当社社外監査役


2011年６月 株式会社エー・ディー・ワークス社外監査役


2015年６月 当社監査等委員である社外取締役（現任）




（注）４




9,400






取締役


（監査等委員）




奥村　正太郎




1955年３月２日生




1980年８月 株式会社奥村組入社


1989年６月 同社取締役


1993年６月 同社常務取締役


1994年６月 同社代表取締役副社長


1995年６月 同社代表取締役社長


2001年12月 同社取締役相談役


2004年６月 同社相談役


2006年６月 ヤンマー株式会社社外監査役


2013年４月 当社顧問


2013年６月 当社社外監査役


2015年６月 当社監査等委員である社外取締役（現任）


2018年６月 ヤンマーホールディングス株式会社社外監査役（現任）




（注）４




5,800






計




392,800







（注）１．取締役堀龍兒、太田敏晶、鈴木龍介及び奥村正太郎は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　太田敏晶、委員　鈴木龍介、委員　奥村正太郎
なお、太田敏晶は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、経営会議等の重要会議への出席、各部門からの情報収集及び内部監査部門との連携を可能とし、監査等委員会の監査・監督機能を強化するためであります。

３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から２年間


５．法令で定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、全ての監査等委員である取締役の補欠として、予め補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠取締役の略歴は次のとおりであります。
 
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








澁谷　修一




1948年４月20日生




1972年４月 株式会社富士銀行（現　株式会社みずほ銀行）入社


1990年11月 日本抵当証券株式会社社長室長兼経営全般担当


1993年11月 株式会社富士銀行（現　株式会社みずほ銀行）根津支店長


1997年５月 同行船場支店長


2000年６月 株式会社フジシール取締役営業本部長


2003年６月 同社常務取締役営業本部長


2005年６月 同社専務取締役営業本部長


2007年２月 株式会社フジパートナーズ代表取締役社長


2011年４月 当社顧問


2011年６月 当社社外監査役


2013年６月 当社社外監査役（常勤）


2015年６月 当社監査等委員である社外取締役


（2017年６月退任）




6,200






 
②　社外役員の状況

　当社の取締役は、６名のうち４名が社外取締役でありその全員が独立役員であります。

　当社の監査等委員を除く取締役は３名のうち１名が社外取締役であり、監査等委員である取締役は３名全員が社外取締役であります。

　当社は、社外取締役の独立性に関して東京証券取引所の定める独立性基準を満たすことを基準としており、その上で当社の業務執行者から独立した立場で、効率性及び適法性の観点から当社の業務執行の監督を行う役割を果たすのにふさわしい社外取締役を選任しております。

　社外取締役は、豊富な経験からの助言や取締役会での議決権行使を通じた監督を行うことにより、企業価値の向上や利益相反取引の監督に資する活動をしております。また、社外取締役４名は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　社外取締役堀龍兒は、事業会社の取締役及び常務取締役、専務執行役員として企業経営に関与した経験を有し、また、法律の専門家として大学教授の経験も有することから、取締役会の多様性を確保するとともに、これら豊富な経験と幅広い見識をもって、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任いたしました。同氏と当社との取引等の利害関係はありません。
　監査等委員である社外取締役太田敏晶は、事業会社において企業経営に関与した経験を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任いたしました。同氏と当社との取引等の利害関係はありません。
　監査等委員である社外取締役鈴木龍介は、司法書士法人の代表社員としての豊富な実務経験に基づく企業法務全般における幅広い知識と十分な見識を有していることから、業務執行を行う経営陣から独立した立場で、その知識・経験等を当社の経営に反映し、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任いたしました。同氏は、当社が主に登記関連業務を委託している司法書士法人鈴木事務所の代表社員であり、当社より委任報酬を受けておりますが、取引は定型的であり、その報酬も少額であります。
　監査等委員である社外取締役奥村正太郎は、事業会社の取締役及び常務取締役、代表取締役社長等として企業経営に関与した経験を有しており、また、他社において社外監査役の経験を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任いたしました。同氏と当社との取引等の利害関係はありません。
　なお、社外取締役による当社株式の保有は、「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社では、取締役会の過半数を占める社外取締役全員が独立取締役であり、豊富な経験からの助言や取締役会での議決権行使を通じた監督を行うことにより、企業価値の向上や利益相反取引の監督に資する活動をしております。
　社外取締役は、内部監査及び内部統制評価の運用状況や評価結果について、取締役会において定期的に報告を受けております。
　また、全員が社外取締役である監査等委員会は、監査等委員監査について取締役会に報告を行っております。
 