 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



NexSeed Inc.(注)４

フィリピンセブ州

6,696

IT人材育成事業

39.8[60.2]

 



(連結子会社)

 

 

 

 

 



G2 Studios株式会社(注)２．６

東京都渋谷区

100,000

ゲーム事業

100.0

役員３名の兼任


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の［外書］は、緊密な者等の所有割合であります。４．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。６．G2 Studios株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントのゲーム事業売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。  