３【事業の内容】
　当社の親会社はキユーピー㈱であり、当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、親会社、連結子会社14社、非連結子会社２社および関連会社３社で構成されております。
　親会社は、マヨネーズ・ドレッシング類、缶詰類、卵製品および冷凍食品などを製造販売しており、当社並びに当社の子会社および関連会社は、親会社および親会社グループ各社ならびに一般の得意先に保管、荷役（入出庫）、運送、情報処理などの総合的な物流サービスを提供することを主たる業務にしております。
　当社並びに当社の子会社および関連会社の業務内容と当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 















事業区分


主要な会社


主な事業内容






共同物流事業


㈱キユーソー流通システム
キユーソーティス㈱
㈱エスワイプロモーション
㈱キユーソーエルプラン

他３社



・食品の保管・荷役、全国共同配送
・原材料である油脂・食酢等のローリー輸送




専用物流事業


㈱キユーソー流通システム

㈱サンファミリー

大阪サンヱー物流㈱
他４社


・コンビニエンスストアなどの物流センター
オペレーション業務




関連事業


キユーソーサービス㈱
他１社


・車両・物流機器・燃料等の販売





 
　事業の系統図は、次のとおりであります。

（事業系統図）




 
 
 
 