（賃貸等不動産関係）
　当社では、東京都その他の地域において、賃貸用の土地・建物を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は35,263千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は34,609千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　2017年３月21日
至　2018年３月20日）


当事業年度
（自　2018年３月21日
至　2019年３月20日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高



742,583




547,613





 


期中増減額


△194,970


－




 


期末残高


547,613


547,613




期末時価


579,700


579,700





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．前事業年度の期中増減額は、売却によるものであります。
３．前事業年度末の期末時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産調査報告書に基づく金額、その他の物件については直近の不動産鑑定士による鑑定評価額に基づき一定の指標等を用いて調整した金額であります。また、当事業年度の期末時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産調査報告書に基づく金額であります。ただし、直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。その他の物件については一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく金額であります。
 