（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長


社長執行役員




黒岩　正勝




1951年２月２日生



 














1973年３月




当社入社






1981年９月




当社鈴鹿センター営業所長






1986年６月




当社取締役






1989年６月




当社常務取締役






1994年11月




A.N.I.LOGISTICS,LTD.社長






1999年６月




当社専務取締役






2003年１月




NK PARTS INDUSTRIES,INC.会長兼社長






2009年４月




当社営業本部長






2009年６月




当社代表取締役社長






2011年６月




当社代表取締役社長執行役員






2015年10月




当社代表取締役社長 社長執行役員（現在）






 



(注)４




392






代表取締役


専務執行役員


海外事業部長




長岡　敏巳




1956年１月21日生



 














1979年３月




当社入社






1993年４月




当社和光営業所長






1996年４月




NK PARTS INDUSTRIES,INC.出向






2002年７月




A.N.I.LOGISTICS,LTD.社長






2006年６月




当社取締役






2008年６月




当社海外事業推進部長






2009年４月




当社KD営業部長






2009年６月




当社常務取締役






2009年７月




当社埼玉事業部長、国際営業部長






2011年６月




当社取締役常務執行役員






2012年６月




当社取締役専務執行役員






2015年10月


2015年10月




当社取締役執行役員


当社海外事業部長（現在）






2016年４月




当社取締役専務執行役員






2016年６月




当社代表取締役専務執行役員


（現在）






 



(注)４




32






代表取締役




黒岩　慶太




1956年７月10日生



 














1979年３月




当社入社






1985年９月




日本運輸㈱伊勢崎営業所長






1989年５月




同社取締役






1991年５月




同社代表取締役社長






1999年６月




当社取締役






2003年６月




当社常務取締役






2004年６月




当社代表取締役副社長






2011年６月




当社代表取締役副社長執行役員






2015年10月




当社代表取締役執行役員






2016年４月




当社代表取締役（現在）






 



(注)４




525






取締役


常務執行役員




佐野　恭行




1957年６月25日生



 














1980年３月




当社入社






1992年９月




当社狭山梱包センター営業所長






1996年11月




当社群馬営業所長






2004年４月




当社勤労部次長






2005年６月




当社人事部長兼勤労部長






2007年６月




当社取締役






2007年６月




当社総務部長






2010年８月




当社社長室長






2011年６月




当社取締役執行役員






2012年６月




当社取締役常務執行役員






2015年10月


2015年10月




当社取締役執行役員


当社グループ管理部長






2016年４月




当社取締役常務執行役員（現在）






 



(注)４




28






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


執行役員


経理部長


法務部長




枩田　泰典




1959年３月９日生



 














1982年３月




当社入社






1997年11月




当社経理部次長






2000年６月




NK PARTS INDUSTRIES,INC.出向






2007年６月




当社経理部長（現在）






2009年10月




当社関係会社管理部長






2012年４月




当社執行役員






2012年６月




当社取締役執行役員（現在）






2019年４月




当社法務部長（現在）






 



(注)４




22






取締役


執行役員


国内事業部長




大岡　誠司




1960年６月30日生



 














1983年３月




当社入社






1992年10月




当社狭山梱包センター営業所課長






1998年８月




A.N.I.LOGISTICS,LTD出向






2007年６月




当社KD梱包営業所長






2009年７月




当社梱包営業部長兼KD梱包営業所長






2011年４月




当社梱包営業部長兼東京事業部長






2011年６月




当社執行役員






2014年１月




当社梱包営業部長兼東京事業部長兼第五営業部長






2015年９月




当社執行役員退任






2015年10月




日本梱包運輸倉庫㈱執行役員






2016年４月




当社執行役員






2016年６月




当社取締役執行役員（現在）






2016年７月




当社国内事業部長（現在）






2017年６月




日本梱包運輸倉庫㈱代表取締役


社長執行役員（現在）






 



(注)４




12






取締役




鈴木　　隆




1951年４月21日生



 














1974年４月




三菱商事㈱入社






1980年11月




五十鈴鋼材㈱（現五十鈴㈱）入社






1987年３月




同社取締役






1987年５月




同社常務取締役






1990年３月




同社取締役副社長






1992年５月




同社代表取締役社長






2000年４月




同社代表取締役社長（最高経営責任者）（現在）






2010年11月




㈱メタルワン・サービスセンター・ホールディングス代表取締役社長






2013年６月




当社社外取締役（現在）






2018年４月




㈱メタルワン・サービスセンター・ホールディングス代表取締役会長


（現在）






 



(注)４




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




小林　克典




1952年８月１日生



 














1978年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1995年４月




第二東京弁護士会綱紀委員






2000年４月




最高裁判所司法研修所民事弁護教官






2004年４月




第二東京弁護士会司法修習委員会委員長


日本弁護士連合会司法修習委員会副委員長






2004年12月




㈱整理回収機構企業再生委員第１部会長






2005年10月




㈱日立プラズマパテントライセンシング監査役






2006年４月




第二東京弁護士会常議員会副議長


社会保険労務士紛争解決手続代理業務試験委員






2007年４月




第二東京弁護士会司法制調査会委員長






2007年６月




最高裁判所司法修習委員会幹事






2008年２月




第二東京弁護士会懲戒委員会副委員長






2009年６月




三井金属エンジニアリング㈱社外取締役






2009年12月




独立行政法人日本学生支援機構契約監視委員会委員（現在）






2010年２月




第二東京弁護士会懲戒委員会委員長






2014年６月




当社社外取締役（現在）






2016年４月




第二東京弁護士会監事






 



(注)４




3






取締役


監査等委員




金子　和孝




1955年９月７日生



 














1974年３月




当社入社






1997年４月




当社総務部長






2000年５月




㈱オートテクニックジャパン常務取締役






2005年６月




当社経理部次長






2006年７月




当社関係会社管理部長






2010年３月




当社経営企画室長






2010年６月




当社常勤監査役






2018年６月




当社取締役監査等委員（現在）






 



(注)５




24






取締役


監査等委員




宮田　英樹




1968年３月27日生



 














1990年４月




大和土地建物株式会社入社






1993年９月




お茶の水総合事務所入社（現：税理士法人お茶の水税経）






1996年12月




税理士試験合格






1997年４月




宮田英樹税理士事務所代表


（現在）






1999年11月




社会福祉法人一寿会監事（現在）






2002年４月




有限会社資産経営研究所取締役（現在）






2014年６月




経済産業省経営革新支援機関認定（認定者：宮田英樹）






2016年６月




当社監査役






2018年６月




当社社外取締役監査等委員


（現在）






 



(注)５




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


監査等委員




味岡　良行




1952年11月30日生



 














1988年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1988年４月




永野・真山法律事務所入所






1990年４月




土屋東一法律事務所入所






1993年９月




味岡法律事務所開設（現在）






2007年４月




武蔵野簡易裁判所民事調停委員（現在）






2009年４月




2009年度第二東京弁護士会副会長






2015年４月




2015年度関東弁護士連合会常務理事






2018年６月




当社社外取締役監査等委員


（現在）






 



(注)５




0






計




1,047







（注）１　取締役のうち、鈴木隆、小林克典、宮田英樹及び味岡良行は、社外取締役であります。

２　当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　金子和孝　委員　宮田英樹　委員　味岡良行

３　代表取締役黒岩慶太は代表取締役黒岩正勝の弟であります。


４　取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　当社では、経営の意思決定、監督機能と業務執行の機能を分離し、意思決定の迅速化と業務執行責任の明確化を図り、経営の効率化を高めるとともにコーポレート・ガバナンスの強化を図るために執行役員制度を導入しております。


　　なお、執行役員は16名で、うち５名が取締役を兼務しております。

















役名




氏名




職名








社長執行役員




黒岩　正勝




日本梱包運輸倉庫㈱代表取締役会長


A.N.I.LOGISTICS,LTD.取締役会長、NIPPON KONPO(THAILAND)CO.,LTD.取締役会長


A.N.I.TRANSPORT,LTD.取締役会長、SIAM AUTO TECHNIC CO.,LTD.取締役会長






専務執行役員




長岡　敏巳




海外事業部長


エヌケイエンジニアリング㈱代表取締役社長、ＧＩＮＺＡコンサルティング㈱代表取締役社長


日梱物流(中国)有限公司董事長、日梱重慶物流有限公司董事長


NIPPON KONPO INDIA PRIVATE,LTD.取締役会長






常務執行役員




佐野　恭行



 





執行役員




枩田　泰典




経理部長、法務部長





 



大岡　誠司




国内事業部長、日本梱包運輸倉庫㈱代表取締役社長執行役員





 



岡本　賢二




PT NIPPON KONPO INDONESIA取締役社長





 



阿邊　隆司



 




 



谷口　　彰




NIPPON KONPO INDIA PRIVATE,LTD.取締役社長





 



長濵　英己




㈱メイコン代表取締役社長





 



増井　雅彦




中越テック㈱代表取締役社長、札幌新聞輸送㈱代表取締役社長


トランスポートジャパン㈱代表取締役社長





 



加藤　善啓




㈱イトー急行代表取締役社長






 
 
















役名




氏名




職名








執行役員




水町　靖之




NKP MEXICO,S.A. DE C.V.取締役会長


NK PARTS INDUSTRIES,INC.社長、NK AMERICA,INC.社長、NKA TRANSPORTATION,INC.社長


NKA LOGISTICS,INC.社長、NKA CUSTOMS SERVICE,INC.社長、AUTO TECHNIC AMERICAS,INC.社長





 



髙田　隆幸




㈱オートテクニックジャパン代表取締役社長





 



重盛　真治




㈱日本陸送代表取締役社長、㈱テクニックサービス代表取締役社長





 



松島　孝之




NIPPON KONPO VIETNAM CO.,LTD.取締役社長





 



海野　克也




グループ業務監査室長






 

②　社外役員の状況


　ａ．社外取締役の員数並びに会社と各社外取締役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　　　当社は、社外取締役４名を選任しております。


　　　社外取締役の鈴木隆氏が在籍しております五十鈴㈱及び㈱メタルワン・サービスセンター・ホールディングスと当社の間に取引関係は無く、一般株主と利益相反の生じる恐れは無いと判断します。


　　　また、同氏は、当社の取締役に就かれて、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、経営全般に助言をいただくとともに、当社の論理に捉われず、独立性をもって客観的な視点で経営を監視していただくことにより、取締役会の透明性の向上と監督機能の強化に繋がるものと当社は判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の発行済株式３千株を保有しております。


　　　社外取締役の小林克典氏は弁護士であります。当社と同氏は過去に一切の取引関係はなく、独立性を確保しており、一般株主と利益相反の生じる恐れは無いと判断します。同氏は弁護士としての経験・知識が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行する上で適任であり、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の発行済株式３千株を保有しております。


　　　社外取締役の宮田英樹氏は税理士であります。当社と同氏は過去に一切の取引関係はなく、独立性を確保しており、一般株主と利益相反の生じる恐れは無いと判断します。同氏は税理士としての専門的な知識及び豊な経験等を有し、企業会計に精通しております。これらの経験に基づき、当社の監査等の体制の強化に適切な人材と判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の発行済株式３千株を保有しております。


　　　社外取締役の味岡良行氏は弁護士であります。当社と同氏は過去に一切の取引関係はなく、独立性を確保しており、一般株主と利益相反の生じる恐れは無いと判断します。同氏は弁護士としての専門的な知識を有しております。これらの経験に基づき、当社の監査等の体制の強化に適切な人材と判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の発行済株式０千株を保有しております。


　　　上記以外に社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　ｂ．社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針について


　　　当社は、東京証券取引所が定める独立性基準を満たすことを前提として、当社グループの事業・経営環境及び企業理念を十分に理解していただき、誠実な人格で幅広い見識・経験を基に当社の経営に対して公平・公正かつ適切な指導・助言をいただくことで、経営体制をさらに強化できることと考え、以下の要件のいずれにも該当しない者が独立性を有するものと判断しております。


　　１．当社グループの主要な取引先（注１）の業務執行者、または当社グループを主要な取引先とする会社の業務執行者


　　２．直近の事業年度末において、当社の連結総資産の２％を超える借入額がある当社グループの借入先の業務執行者


　　３．直近３事業年度において、出資比率10％以上を超える当社の主要株主、若しくは上位10社以内の株主及び出資先の業務執行者


　　４．直近３事業年度において、当社から平均して年間1,000万円を超える報酬を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家


　　５．過去５年間において、上記１．から４．に該当していた者


　　６．当社及び連結子会社の取締役等の配偶者または二親等以内の親族


　　７．通算の在籍期間が８年を超える者


　　（注）１　主要な取引先とは、当社グループの取引先であって、その年間取引金額が直近３事業年度において、当社の連結売上または相手方の連結売上の２％を超えるものをいう。


　ｃ．社外取締役の機能・役割、監査等委員である社外取締役の選任状況についての考え方


　　　当社は、社外取締役（監査等委員である取締役を除く）を２名選任しており、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化を図っております。また、監査等委員である社外取締役を２名選任しており、監査等委員である社外取締役２名を含む３名で監査等委員会を構成し、社内とは独立したチェック機関として十分に機能する体制を整えております。


③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員である社外取締役は、監査等の体制の独立性及び中立性を一層高めるために、積極的に監査等に必要な情報の入手に心掛けており、常勤の監査等委員からは、重要な社内会議で得た情報及び内部監査部門であるグループ業務監査室からの内部監査報告書等の情報、並びに会計監査人からの監査の状況や内部統制の状況を監査等委員会において情報を伝達され、その情報を全監査等委員で共有しております。また、取締役会に対しては忌憚のない質問をして、又は意見を述べております。


　社外取締役（監査等委員である取締役を除く）は、取締役会を通じ監査等委員会監査、内部監査、会計監査及び内部統制についての情報を入手しており、適宜意見交換を行うことで取締役会の監督機能の強化を図っております。

 