 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧       男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山　田　　潤

1976年７月９日生









2001年４月

当社入社



2011年７月

商品開発センター調味料開発部課長



2014年４月

開発本部開発センター長



2014年６月

執行役員開発本部長兼開発センター長



2014年６月

UMIウェルネス株式会社取締役



2015年６月

取締役執行役員経営統括本部長兼経営企画部長



2015年６月

マルミフーズ株式会社監査役兼UMIウェルネス株式会社監査役



2016年４月

代表取締役社長



2018年６月

代表取締役社長兼開発本部長



2018年10月

代表取締役社長（現任）





(注)２

10



取締役常務執行役員品質保証本部長

石  川  眞理子

1959年６月26日生









1983年４月

当社入社



1994年３月

製造部　工場長



2001年８月

生産本部品質保証部品質保証課長



2003年７月

品質保証室長



2005年７月

品質保証センター長



2007年６月

取締役品質保証センター長



2010年11月

常務取締役生産本部長



2011年４月

常務取締役生産本部長兼製造部長



2011年６月

オーケー食品株式会社取締役



2012年３月

常務取締役生産本部長兼生産技術センター長



2012年11月

常務取締役品質保証センター長



2013年４月

常務取締役営業本部長兼営業統括部長



2014年６月

取締役常務執行役員営業本部長兼営業統括部長



2014年９月

取締役常務執行役員営業本部海外営業部長兼海外特命担当



2015年４月

取締役執行役員経営統括本部長兼海外特命担当兼経営企画部長



2015年６月

取締役執行役員品質保証室・内部監査室管掌



2016年４月

取締役常務執行役員品質管理本部長



2017年４月

取締役常務執行役員品質保証本部長（現任）





(注)２

11



取締役執行役員海外事業本部長

田　中　勝　弘

1960年12月８日生









1983年５月

当社入社



2006年７月

購買部購買課長



2014年７月

購買部長



2015年３月

生産本部副本部長兼購買部長



2015年４月

生産本部長兼購買部長



2015年６月

取締役執行役員生産本部長兼購買部長



2016年４月

取締役執行役員営業本部長



2018年10月

取締役執行役員海外事業本部長（現任）





(注)２

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員開発本部長

内　山　毅　彦

1962年３月８日生









1984年４月

当社入社



2000年７月

生産本部管理部管理課長



2004年７月

開発・生産本部製造部長代理



2005年７月

経営統括本部経営企画部長



2010年８月

生産本部購買部長



2012年３月

生産本部製造部大東工場長



2012年11月

生産本部長兼生産技術センター長



2013年６月

取締役生産本部長兼購買部長兼生産技術センター長



2014年４月

取締役生産本部長



2014年６月

執行役員経営統括本部経理部長



2014年９月

執行役員経営統括本部副本部長兼経理部長



2014年９月

大連味思開生物技術有限公司董事



2015年４月

執行役員経営統括本部副本部長兼経理部長兼IR・広報室長



2016年４月

執行役員経営統括本部長兼経営企画部長



2016年４月

マルミフーズ株式会社監査役兼ＵＭＩウェルネス株式会社監査役



2016年６月

取締役執行役員経営統括本部長兼経営企画部長



2018年10月

取締役執行役員開発本部長（現任）



2018年10月

ＵＭＩウェルネス株式会社取締役（現任）





(注)２

5



取締役執行役員経営統括本部長

山　下　　敦

1954年６月14日生









1978年４月

株式会社静岡銀行入行



2004年６月

同行　法人部長



2005年５月

同行　大阪支店長



2007年４月

同行　掛川支店長



2009年６月

静岡キャピタル株式会社取締役常務執行役員



2016年７月

当社入社　執行役員営業本部副本部長



2017年６月

取締役執行役員営業本部副本部長兼業務改革特命担当



2018年10月

取締役執行役員経営統括本部長兼経営企画部長



2018年10月

マルミフーズ株式会社監査役兼ＵＭＩウェルネス株式会社監査役（現任）



2019年６月

取締役執行役員経営統括本部長（現任）





(注)２

4



取締役

高　藤　忠　治

1951年１月14日生









1973年４月

株式会社静岡銀行入行



1999年４月

同行　執行役員沼津支店長



2001年６月

同行　常務執行役員東部カンパニー長



2003年６月

同行　取締役常務執行役員支店営業担当営業副本部長



2005年６月

同行　取締役副会長



2007年６月

静岡不動産株式会社代表取締役社長



2008年６月

同社　代表取締役会長



2013年６月

同社　取締役会長伊豆箱根鉄道株式会社社外取締役（現任）



2014年６月

当社　社外監査役



2015年６月

当社　取締役（監査等委員）



2016年６月

当社　取締役（現任）





(注)２

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役（監査等委員）

加　藤　　康

1955年９月29日生









1979年４月

当社入社



1993年４月

研究開発２部課長



2002年７月

生産本部生産技術部原価管理課長



2004年７月

商品開発部長



2006年７月

製造部大東工場長



2008年４月

内部監査室長



2011年４月

経営統括本部経営企画部長



2012年１月

内部監査室長



2014年９月

開発本部開発センター専任部長



2015年６月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

11



取締役（監査等委員）

小　山　圭　子

1969年１月17日生









1991年４月

キリンビール株式会社入社



2004年１月

高澤社会保険労務士事務所（現：社会保険労務士事務所オフィスアールワン）入所



2006年４月

社会保険労務士小山事務所開所同所所長（現任）



2014年６月

当社　社外監査役



2015年６月

当社　取締役（監査等委員）（現任）





(注)３

－



取締役（監査等委員）

藤　井　　明

1951年１月27日生









1974年４月

三菱商事株式会社入社



2002年３月

米国三菱商事会社SVP生活産業部門担当



2004年４月

三菱商事株式会社食糧本部戦略企画室長



2005年４月

同社　執行役員食糧本部長



2008年４月

米久株式会社顧問



2008年５月

同社　代表取締役社長



2013年５月

同社　常任相談役



2014年５月

同社　相談役（非常勤）



2016年６月

当社　取締役（監査等委員）（現任）



2017年５月

一般財団法人アグリオープンイノベーション機構　理事長（現任）





(注)３

1



計

49


 
 (注)１．取締役高藤忠治、取締役（監査等委員）小山圭子及び藤井明は、社外取締役であります。　　２．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間　　３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間　　４．当社は2014年６月より執行役員制度を導入しております。執行役員は７名であり、上記の執行役員を兼務　　　　　している取締役を除く執行役員は、大橋弘明、多々良勝広、友田行道となっております。　　５．取締役（監査等委員）加藤康は、常勤の監査等委員であります。内部監査部門との連携強化及び情報収集と　　　　　共有化による監査等委員会の実効性の確保のため、常勤の監査等委員を選定しております。　　６．当社は、取締役高藤忠治、取締役（監査等委員）小山圭子及び藤井明を東京証券取引所の定めに基づく独立　　　　　役員として指定し、同取引所に届け出ています。  ② 社外役員の状況　　　当社の社外取締役は３名であります。　　　社外取締役高藤忠治は、財務、会計及び経営に関する豊富な知識と経験を有しており、業務執務を行う経営陣から独立した立場で、経営の監視をしていただけるものと判断し、社外取締役に選任しています。同氏は、伊豆箱根鉄道株式会社の社外取締役でありますが、当社と兼務先との間には特別な関係はありません。　　　監査等委員である社外取締役小山圭子は、社会保険労務士としての豊富な知識と経験から社外取締役としての役割を適切に遂行して頂けると判断し、監査等委員である社外取締役に選任しています。同氏は、社会保険労務士小山事務所所長でありますが、当社と同事務所との間には特別な関係はありません。　　　監査等委員である社外取締役藤井明は、長年にわたる経営経験により深い見識と実績を有しており、経営に関する適切な助言及び公正な立場から経営の監督・監視をしていただけると判断し、監査等委員である社外取締役に選任しています。同氏は、一般財団法人アグリオープンイノベーション機構理事長でありますが、当社と同機構との間には特別な関係はありません。　　　なお、社外取締役３名は独立役員（社外取締役）として指定されています。　　　社外取締役は、当社との利害関係はなく、法令・財務会計・コーポレート・ガバナンス等に関して専門的な知見を有しており、職歴、経験等を活かして、適法性の監督及び監査に加え、業務担当取締役及び重要使用人と適宜意見交換を行う等、経営全般に関する助言を行っています。　　　当社の社外取締役を選任するための独立性に関する基準は、上場管理等に関するガイドラインⅢ５．（３）の２の要件に基づいており、当該要件を参考にして社外取締役を選任しています。　　　以上の点から、実効性のある経営監視が期待できると判断し、現状の体制を維持するものであります。   （参考）上場管理等に関するガイドラインⅢ５．（３）の２








a.

当該会社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当該会社の主要な取引先若しくはその業務執行者



b.

当該会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）



c.

最近において次の（ａ）から（ｃ）までのいずれかに該当していた者





（ａ）

ａ又はｂに掲げる者





（ｂ）

当該会社の親会社の業務執行者（業務執行者でない取締役を含み、社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、監査役を含む。）





（ｃ）

当該会社の兄弟会社の業務執行者



d.

次の（ａ）から（ｆ）までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者





（ａ）

ａから前ｃまでに掲げる者





（ｂ）

当該会社の会計参与（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）





（ｃ）

当該会社の子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役又は会計参与を含む。）





（ｄ）

当該会社の親会社の業務執行者（業務執行者でない取締役を含み、社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、監査役を含む。）





（ｅ）

当該会社の兄弟会社の業務執行者





（ｆ）

最近において（ｂ）、（ｃ）又は当該会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役）に該当していた者


 
 ③ 社外取締役又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査室は日常的に社内監査を行っており、また内部監査室は監査等委員会の職務を補助していることから、相互に緊密な連携を図っております。監査等委員は、重要な意思決定の過程及び業務の執行状況を把握するため、取締役会のほか経営会議に出席するとともに、稟議書等の重要書類を閲覧し、その内容につき、必要に応じて取締役及び内部監査室に説明を求めております。更に、監査等委員及び監査等委員会は、代表取締役と適宜意見交換し、経営方針の確認、その他の監督上の重要課題について、相互確認と信頼関係を深めるよう努めております。また、監査等委員会、会計監査人及び内部監査室は、年間計画に基づいて監査を実施し、その計画、結果等について情報共有を図るなど、定期的にコミュニケーションをとることにより、相互に緊密な連携を図っております。 