 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








従業員数(名)

781

(9)


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．上記の従業員数には外務員（58名）及び嘱託・契約社員等（79名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



781

44歳7ヶ月

15年1ヶ月

6,682,585



(8)


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．上記の従業員数には外務員（58名）及び嘱託・契約社員等（79名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度末に比べ従業員数が235名増加しておりますが、主として2018年７月１日付で、日本アジア証券株式会社を吸収合併したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。