 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



紙・パルプ製造事業（発電事業含む）

822



その他

590



合計

1,412


 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。２．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



784

42.4

21.3

5,639,970


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



紙・パルプ製造事業（発電事業含む）

774



その他・ナノフォレスト事業

10



合計

784


 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。 
(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社では、下記の表のとおり労働組合を組織している会社が４社あり、これらの労働組合にて「中越紙パルプ労働組合協議会」を組織しております。







 

2019年３月31日現在


 









会社名

労働組合名

組合員数(人)



中越パルプ工業㈱

中越パルプ労働組合

652



三善製紙㈱

三善製紙労働組合

24



中越物産㈱

九州流通労働組合

69



中越ロジスティクス㈱

中越ロジスティクス労働組合

164



 

中越紙パルプ労働組合協議会

909


 
また、中越パルプ労働組合、三善製紙労働組合は、「日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会」に加盟しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 