（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長


グループCEO




和納　勉




1949年５月７日生



 














1976年５月




㈱日本リクルートセンター（現㈱リクルートホールディングス）入社






1978年６月




㈱就職情報センター（現㈱リクルートキャリア）入社






1980年９月




㈱クイックプランニング（現㈱クイック）設立と同時に代表取締役社長就任






1983年２月




㈲クイック（現㈲アトムプランニング）設立と同時に代表取締役社長就任（現任）






2000年４月




㈱アイ・キュー代表取締役会長就任






2003年２月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）代表取締役社長就任






2003年２月




㈱キャリアシステム代表取締役社長就任






2003年６月




上海クイックマイツ有限公司（現上海クイック有限公司）董事長就任（現任）






2005年４月




当社グループCEO就任（現任）






2010年４月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）代表取締役会長就任






2013年６月




㈱キャリアシステム取締役会長就任（現任）






2019年６月




当社代表取締役会長就任（現任）






 



(注)4




562,552






代表取締役


社長


人材紹介事業本部長




川口  一郎




1956年10月13日生



 














1979年４月




㈱日本リクルートセンター（現㈱リクルートホールディングス）入社






1999年６月




トランス・コスモス㈱　常務取締役就任






2005年９月




当社入社　人材紹介営業本部長兼関西営業部長






2006年４月




人材紹介事業本部長兼関西営業部長






2008年８月




人材紹介事業本部長兼人材紹介営業部長






2010年４月




人材紹介事業本部長兼西日本営業部長






2011年４月




人材紹介事業本部長（現任）






2016年６月




当社取締役執行役員就任






2017年６月




当社常務取締役執行役員就任






2019年６月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)4




45,100






取締役


副会長




中島　宣明




1952年10月19日生



 














1979年６月




㈱就職情報センター（現㈱リクルートキャリア）入社






1980年９月




当社入社　営業部長






1981年６月




取締役就任






1998年５月




専務取締役就任　リクルーティング広告事業本部長






2002年４月




営業本部長






2005年４月




㈱クイック・エリアサポート代表取締役社長就任






2006年10月




当社営業統括役員






2011年４月




当社取締役副社長就任






2013年６月




㈱キャリアシステム代表取締役社長就任（現任）






2019年６月




当社取締役副会長就任（現任）






 



(注)4




556,804






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役執行役員


リクルーティング事業本部長


兼東京営業部長




中井  義貴




1962年10月14日生



 














1981年４月




東海興業㈱入社






1989年３月




当社入社






1998年４月




名古屋リクルーティング営業部長






2002年４月




執行役員就任　東京リクルーティング営業部長






2005年６月




取締役就任






2006年10月




リクルーティング東日本事業本部長兼人材総合営業部長






2010年４月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）取締役就任






2011年４月




当社取締役執行役員就任（現任）






2011年４月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）代表取締役社長就任（現任）






2019年４月




リクルーティング事業本部長兼東京営業部長（現任）






 



(注)4




152,700






取締役執行役員




横田　勇夫




1962年１月３日生



 














1986年４月




日新航空サービス㈱入社






1986年５月




㈱リクルート（現㈱リクルートホールディングス）入社






2000年４月




㈱関西リクルート企画（現㈱リクルートジョブズ）入社京都支社長






2003年７月




当社入社






2003年10月




大阪リクルーティング営業部長






2004年４月




執行役員就任






2006年６月




取締役就任






2006年10月




リクルーティング西日本事業本部長兼大阪営業部長






2008年１月




海外事業担当






2010年４月




㈱キャリアシステム取締役就任






2011年４月




当社取締役執行役員（現任）　リクルーティング事業本部長兼海外事業担当






2012年４月




グローバル事業推進部長






2017年４月




㈱クイック・グローバル代表取締役社長就任（現任）






2019年４月




QUICK USA,Inc.代表取締役社長就任（現任）






 



(注)4




77,800






取締役執行役員


管理本部長兼経理部長




平田  安彦




1960年９月19日生



 














1983年４月




当社入社






1994年10月




大阪リクルーティング営業部長






2002年４月




執行役員就任






2003年７月




関連事業室長






2005年６月




取締役就任






2007年１月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）取締役副社長就任






2010年４月




㈱ケー・シー・シー（現㈱カラフルカンパニー）取締役社長就任






2011年４月




当社取締役執行役員（現任）　管理本部長兼経理部長兼経営戦略室長






2013年４月




管理本部長兼経理部長（現任）






 



(注)4




233,000






取締役執行役員




林    城




1962年７月５日生



 














1985年４月




当社入社






1994年10月




東京リクルーティング営業部長






2000年４月




㈱アイ・キュー出向　同社代表取締役社長就任（現任）






2005年４月




当社執行役員就任






2006年６月




当社取締役就任






2011年４月




当社取締役執行役員就任（現任）






 



(注)4




287,100






取締役




木村　昭




1943年９月３日生



 














1966年７月




堺興行㈱代表取締役就任






1969年10月




大福機工㈱（現㈱ダイフク）入社






1979年10月




㈱オービーシステム　取締役就任






1986年９月




同社専務取締役就任






2003年４月




同社取締役社長就任






2004年４月




同社代表取締役社長就任






2004年７月




上海欧比愛思晟峰軟件有限公司董事長就任






2009年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)4




48,220






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




中居　成子




1962年６月26日生



 














1986年４月




当社入社






1987年５月




学校法人文際学園大阪外語専門学校入社






1996年２月




㈱ハート・アンド・キャリア設立　代表取締役就任






2011年５月




㈱シェルメール設立　代表取締役就任（現任）






2016年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)4




－






常勤監査役




河野　俊博




1949年５月３日生



 














1972年４月




藤本産業㈱（現住友商事ケミカル㈱）入社






1980年10月




ダンコ㈱（現リシュモンジャパン㈱）入社






1993年10月




ダンヒルグループジャパン㈱（現リシュモンジャパン㈱）オーガナイゼーション＆ヒューマンリソース部ジェネラルマネージャー






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)5




－






監査役




村尾　考英




1955年２月17日生



 














1977年11月




拓生警備保障㈱入社






1981年１月




㈱日本リクルートセンター（現㈱リクルートホールディングス）入社






1999年６月




トランス・コスモス㈱　常務取締役就任






2005年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)5




－






監査役




斉藤　誠




1965年４月２日生



 














1990年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2001年10月




斉藤公認会計士事務所開設　所長（現任）






2007年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)5




－






計




1,963,276







（注）１．取締役木村昭及び中居成子は、社外取締役であります。


２．監査役河野俊博、村尾考英及び斉藤誠は、社外監査役であります。


３．当社では、業務執行の迅速化と柔軟な業務執行体制を構築するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で４名は取締役兼任であり、その他は、小原努（WEB事業企画開発室長）、来島健太（人材紹介事業本部営業一部長）、古賀陽介（リクルーティング事業本部大阪営業部長）であります。


４．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　当事業年度末において、社外取締役木村昭氏が当社株式48,220株を所有しております。また、社外取締役中居成子氏は、1986年４月から1987年４月まで当社の使用人であったことがありますが、当社の使用人でなくなってから32年を経過しております。以上のほかは、当社と各社外取締役及び各社外監査役の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。


　また、各社外取締役及び各社外監査役において、過去に当社以外に職歴のあった、もしくは現在兼職している会社等との間にも特別な利害関係はございません。


　社外取締役木村昭氏は、従前、事業法人において代表取締役を務め、また、中国の現地法人で菫事長を務めるなど、豊富な事業経験と幅広い見識を有しており、当社取締役会の適切な意思決定、当社経営の監督に貢献いただいております。


　社外取締役中居成子氏は、他の人材ビジネス業の会社の経営者として、主に人材の育成及びキャリア開発等、企業研修等の分野において豊富な事業経験と幅広い見識を有しており、当社取締役会の適切な意思決定、当社経営の監督に貢献いただいております。


　社外監査役河野俊博氏は、グローバル企業において、長年、総務・人事業務を担当し、豊富な実務経験と幅広い見識を有しており、経営全般に対する監視や適切な助言及び中立的・客観的な視点からの監査により、当社経営の健全性確保に貢献いただいております。


　社外監査役村尾考英氏は、人材ビジネス業における豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営全般に対する監視や適切な助言及び中立的・客観的な視点からの監査により、当社経営の健全性確保に貢献いただいております。


　社外監査役斉藤誠氏は、公認会計士であり、財務、会計、監査等に関する幅広い業務知識と実務経験を有しており、経営全般に対する監視や適切な助言及び中立的・客観的な視点からの監査により、当社経営の健全性確保に貢献いただいております。


　各社外取締役及び各社外監査役は、社外取締役木村昭氏が当社株式を保有していること及び社外取締役中居成子氏が過去に当社の使用人であった経歴があること以外は、いずれも当社とは利害関係がなく、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、独立性が確保されているものと考えております。


　社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針については特段の定めはありませんが、選任に当たっては独立性の確保に留意し、当社と利害関係がないことを選任の方針としております。


　なお、当社は、社外取締役（２名）及び社外監査役（３名）を独立役員（一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役または社外監査役）に指定し、独立役員届出書を東京証券取引所に提出しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　各社外取締役及び各社外監査役は、それぞれの監督又は監査にあたり必要に応じて、内部統制部門、内部監査部門、監査役及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っております。また、各社外取締役及び各社外監査役は、定期的に開催する独立社外役員会において、それぞれの監督及び監査の視点で、相互の情報交換ならびに意見交換を行うなど連携を図り、情報と課題の共有化を図ることによって、コーポレート・ガバナンスの強化・充実を図っております。

 