（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




足立　秀之




1965年12月７日



 














1989年４月




アナログ・デバイセズ㈱入社






1992年９月




松貿電子部品㈱（現PTT㈱）入社






1996年１月




コグネックス㈱入社






1999年９月




同社技術応用部マネージャー






2003年８月




当社設立代表取締役社長（現任）






2010年３月




必速勘貿易（上海）有限公司　董事長（現任）






2012年２月




ViSCO Technologies (Thailand) Co., Ltd.　Director（現任）






2014年５月




ViSCO Technologies USA,Inc.　President






2016年７月


2018年４月




同社Director


同社President（現任）






 



（注）３




1,232,000






取締役副社長


管理本部長




滝沢　義信




1964年12月30日



 














1987年４月


1989年９月




㈱横浜情報企画入社


㈱ファースト入社






2000年10月




コグネックス㈱入社






2002年６月




ジェイディスク㈱入社






2003年１月




ITXイー・グローバレッジ㈱（現イーグローバレッジ㈱）入社






2003年８月




当社設立取締役副社長






2004年２月




当社取締役副社長開発部長






2010年３月




必速勘貿易（上海）有限公司　董事（現任）






2011年４月




当社取締役副社長開発本部長






2014年６月




当社取締役副社長管理本部長（現任）






2015年５月




ViSCO Technologies USA,Inc.


Vice President（現任）






 



（注）３




224,000






取締役


営業本部長




池田　欣吾




1968年６月30日



 














1992年４月


1998年11月




㈱キーエンス入社


コグネックス㈱入社






2003年８月




当社設立取締役






2003年12月




当社取締役営業部長






2010年３月




必速勘貿易（上海）有限公司　監事（現任）






2011年４月




当社取締役営業本部長（現任）






2014年５月




ViSCO Technologies USA,Inc.　Director（現任）






 



（注）３




140,000






取締役


ＣＳ本部長




東　正志




1967年２月14日



 














1991年４月




㈱小松製作所入社






2000年４月




コグネックス㈱出向






2003年８月




当社監査役






2004年６月




当社取締役マーケティング部長






2009年４月


2015年５月




当社取締役ＣＳ本部長（現任）


必速勘貿易（上海）有限公司　董事（現任）






 



（注）３




472,000






取締役


開発技術本部長




鈴木　保良




1965年４月17日



 














1988年４月




㈱小松製作所入社






2000年４月




コグネックス㈱出向






2003年８月




当社設立取締役






2003年12月




当社取締役技術部長






2012年４月


2014年６月




当社取締役技術本部長


当社取締役開発技術本部長（現任）






 



（注）３




180,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




鈴木　健二




1963年10月28日



 














1987年４月




日本電装㈱（現㈱デンソー）入社






1994年５月




CSKベンチャーキャピタル㈱入社






1999年６月




同社取締役






2000年５月




ワークス・キャピタル㈱入社






2000年６月




同社取締役






2001年12月




㈱イーエルティ取締役






2002年７月




㈱モバイルコンピューティングテクノロジーズ取締役






2005年１月




㈱InfoDeliver取締役





 



㈱ベンチャーリパブリック取締役





 



㈱レビックグローバル取締役






2005年３月




㈱フリップ取締役






2006年５月




MC Capital Asia Pacific㈱出向






2009年７月




同社入社






2010年８月




KWパートナーズ(同)設立マネージングパートナー（現任）






2011年８月




㈱ソーシャルインパクトリサーチ取締役（現任）






2012年５月




㈱サンアンドサンズオート設立代表取締役（現任）






2013年６月




㈱ハイモ監査役





 



㈱琉球機能診断センター監査役（現任）






2015年10月




Alpha Supply Chain Group Pte.Ltd.Chief Financial Officer（現任）






2017年６月


2017年６月




当社取締役（現任）


㈱JCAメディカル取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




松木　茂




1975年６月18日



 














2001年10月




中央青山監査法人入所






2007年７月




PｗCアドバイザリー㈱（現PwCアドバイザリー(同)）入社






2012年７月




㈲ダイマツ（現㈱呉服のまつき）代表取締役（現任）






2012年11月




ビジネスアスリーツ㈱設立


同社代表取締役（現任）






2012年11月




松木茂税理士事務所開設


同所代表（現任）






2015年10月


2017年５月




ニッコーシ㈱社外監査役（現任）


TRM（同）設立





 



同社代表社員（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






常勤監査役




竹内　浄




1946年11月15日



 














1969年４月




古河電気工業㈱入社






1999年６月




同社取締役設備部長






2002年６月




同社取締役経営企画室長






2003年６月




同社常務取締役兼執行役員常務兼


米国光事業推進室長






2004年６月




同社執行役員常務兼


Furukawa Electric North America,Inc.President






2004年11月




同社執行役員常務兼


OFS Fitel,LLC会長CEO兼


OFS BrightWave,LLC会長CEO






2005年12月




同社執行役員常務CTO研究開発本部長






2006年６月




同社常勤監査役






2008年７月




自動車検査独立行政法人理事長






2012年７月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




阪本　俊幸




1959年12月20日



 














1984年４月




古河電気工業㈱入社






2002年８月




同社経営企画室主査






2003年５月




理研電線㈱監査役






2006年５月




阪本システムズ㈱設立　代表取締役（現任）






2012年６月




当社監査役（現任）






2018年10月




フォトンテックイノベーションズ㈱取締役就任（現任）






 



（注）４




－






監査役




橋本　裕幸




1977年８月26日



 














2002年10月




弁護士登録　田辺総合法律事務所入所






2009年１月




㈱帝国データバンク出向






2013年４月




田辺総合法律事務所パートナー（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






計




2,248,000







（注）１．取締役鈴木健二及び取締役松木茂は、社外取締役であります。


２．監査役竹内浄、阪本俊幸及び橋本裕幸は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2017年９月15日開催の臨時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の社外監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








横山　禎一




1961年７月17日




1985年４月




日本合成ゴム㈱（現JSR㈱）入社




（注）




－






1989年４月




横山ワッシャー㈱取締役（現任）






1994年２月




ワーナーエンターテイメントジャパン㈱入社






2000年２月




日本マイクロソフト㈱入社






2001年３月




サイバークルー㈱設立


同社代表取締役（現任）






2005年１月




横山税理士・行政書士事務所開業


同所代表税理士・行政書士（現任）






2015年３月




公益社団法人ア・ドリームア・デイIN TOKYO監事






2015年６月


2016年６月




当社監査役


当社監査役退任






2018年１月


2018年８月




アジェンス㈱取締役


アジェンス㈱監査役（現任）







（注）補欠監査役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会開始時までであります。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


当社は、コーポレート・ガバナンスの充実を経営上の重要課題と位置づけており、社外取締役及び社外監査役を選任し、独立した立場から監督及び監査を十分に行える体制を整備し、経営監視機能の強化に努めております。


社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


社外取締役鈴木健二は、企業経営に長年携わり、その中で培われた豊富な経験と高い見識を有しており、業務執行に対する一層の監督強化となることを期待し、社外取締役として選任しております。


社外取締役松木茂は、公認会計士及び税理士として会計・税務・財務に精通しており、企業経営に長年携わり、その中で培われた豊富な経験と高い見識を有しており、業務執行に対する一層の監督強化となることを期待し、社外取締役として選任しております。


社外監査役竹内浄は、企業経営に長年携わり、その中で培われた豊富な経験と高い見識を有しており、客観的かつ独立的な経営監視が可能であると判断し、社外監査役として選任しております。


社外監査役阪本俊幸は、企業経営に長年携わり、その中で培われた豊富な経験と高い見識を有しており、客観的かつ独立的な経営監視が可能であると判断し、社外監査役として選任しております。


社外監査役橋本裕幸は、弁護士として企業法務に精通し、その専門家としての豊富な経験、法律に関する高い見識等を有していることから適任であると判断し、社外監査役として選任しております。


また、当社では東京証券取引所における独立役員に関する判断基準を踏まえて「社外役員選任における独立性の判断基準」を設定し、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任しております。


「社外役員選任における独立性の判断基準」の内容は次のとおりであります。


１．独立性判断基準


当社は、当社の社外取締役及び社外監査役（以下総称して、「社外役員」という。）の独立性判断基準を以下の通り定めております。


２．社外役員の要件


当社における社外取締役及び社外監査役が独立性を有すると判断するには、以下各号のいずれかに該当するものであってはならないものとする。


(1）当社及び当社グループ会社（以下、総称して「当社」という。）を主要な取引先とする者、又はその者が法人等（法人その他の団体をいう。以下同じ。）である場合は、その業務執行者。


(2）当社の主要取引先、又はその者が法人等である場合は、その業務執行者。


(3）当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人等である場合は、その法人等の一員をいう。）。


(4）最近において、当社の親会社の業務執行者、業務執行者でない取締役、又は監査役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）、若しくは当社の兄弟会社の業務執行者のいずれかに該当していた者。


(5）当社の主要な株主、又は主要な株主が法人等である場合は、その業務執行者。


(6）当社が寄付を行っている先又はその業務執行者。


(7）現在又は過去において当社又はその子会社の取締役（社外取締役を除く。）、監査役（社外監査役を除く。）、又は使用人であった者。


(8）当社の取締役、監査役、又は使用人の近親者。


(9）上記(1)から(7)のいずれかに該当する者（重要でない者を除く。）の近親者。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の監査役は、監査役会で策定された監査方針及び監査計画に基づき、取締役会をはじめとする重要な会議へ出席するとともに、業務執行及び財産状況の調査を通して、取締役の職務執行を監視しております。各監査役は独立した立場で監査を実施し、監査役会にて報告・協議しております。


また、当社の内部監査は、代表取締役社長直轄の内部監査室が内部監査を実施しております。内部監査は「内部監査規程」の定めにより策定した監査計画に基づき、業務の効率性、内部統制の有効性及びコンプライアンス状況について内部監査を実施し、監査結果を代表取締役社長へ報告するとともに、必要に応じて被監査部門に対して改善勧告を行っております。


社外監査役、会計監査人、及び内部監査部門の連携につきましては、原則として四半期毎に協議の機会を設け、情報共有や意見交換を実施しております。また、これに加えて、適宜必要に応じた、必要なメンバーとの面談等も実施しております。

 