３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①　財政状態及び経営成績の状況


　当事業年度におけるわが国経済は、政府の経済対策や日銀の金融政策の効果等により、企業収益や雇用・所得環境に改善傾向が続き、景気は緩やかな回復基調にありますが、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動による影響が懸念され、不透明な状況が続きました。


　当社の経営環境はクラウドファンディング市場、新製品販売におけるＥコマース市場、新サービスにおける予約販売Ｅコマース市場等の複数の市場の影響を受けており、新製品が最初に最も多く売り出されるＥコマース市場は高い成長ポテンシャルがあると考えております。


　このような環境の中、当社は、購入型クラウドファンディングサービスである「Makuake」の展開を続け、プロジェクト実行者において「Makuake」でプロジェクトを掲載することが資金調達の目的ではなく、マーケティング(新製品発売前の顧客ニーズ・評価等の調査、ブランディング等)やＰＲ活動への活用に変化している一方、プロジェクト支援者においてはまだ世にない新しいものが最初に見つかる場所として認識され、会員が継続的に増加するとともに、繰り返し「Makuake」のプロジェクトを支援することが多く、リピート決済の割合が継続的に増加しロイヤリティーの高いユーザー基盤が積みあがっており、プロジェクト当たりの決済金額の規模拡大が続いております。


当事業年度におきましては、上半期に「Makuake」サービスにおけるトラブル(プロジェクト支援者の特定のリターン商品に対するクレーム発生やプロジェクト実行者の経営悪化によるプロジェクト頓挫)が発生し、これら事象に対する再発防止体制の強化(プロジェクト支援者に対するサイト上のリスク説明拡充を含めたクラウドファンディングにかかる理解度向上の推進、プロジェクト審査体制の一層の強化、トラブル発生時におけるプロジェクト支援者の権利保護策の構築等)を推進し、守りの体制強化に注力しました。また、トラブル発生による収益への影響を回避する策として加入保険の活用等による返金措置を行う仕組みも構築いたしました。一方では、ユーザーのニーズに合った「Makuake」プロジェクトを提案する広告運用等を駆使し、新規会員の獲得やリピートユーザーの囲い込みを進めながら、強化した審査体制のオペレーションの効率化に注力いたしました。


　下半期においては、上半期の取り組みの結果、掲載プロジェクト数が増加したことでマーケットフィットがさらに進み、プロジェクト支援者が増加、リピート決済率の増加につながりました。


　これらの結果、上半期の事象に起因して当第２四半期には売上高及び利益ともに一時的な落ち込みが生じまし


たが、第３四半期には回復基調に転じ、第４四半期は大幅に決済金額を伸ばし、当事業年度の売上高は1,344,217千円（前年同期比40.3%増）、営業利益は124,903千円（同19.1%減）、経常利益は127,312千円（同18.5%減）、当期純利益は89,014千円（同21.1%減）となりました。


　また、当社はクラウドファンディング事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。

 

　当事業年度末の総資産は、前事業年度末と比べ441,914千円増加し、1,399,039千円となりました。


　流動資産は242,508千円増加し、1,078,746千円となりました。主たる要因は、現金及び預金が184,691千円増加したことによるものであります。


　固定資産は199,406千円増加し、320,292千円となりました。主たる要因は、無形固定資産が158,498千円、有形固定資産が41,826千円増加したことによるものであります。


当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べ352,899千円増加し、1,113,769千円となりました。


　流動負債は374,503千円増加し、1,098,511千円となりました。主たる要因は、預り金が293,393千円増加したことによるものであります。


　固定負債は21,603千円減少し、15,257千円となりました。主たる要因は、長期借入金が27,500千円減少したことによるものであります。


　当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ89,014千円増加し、285,270千円となりました。これは、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加によるものです。


　また、当社はクラウドファンディング事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。

 
 

②　キャッシュ・フローの状況


　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は879,340千円となり、前期と比べ184,691千円の増加となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果、増加した資金は388,352千円（前年同期は増加した資金323,176千円）となりました。これは主に、税引前当期純利益127,312千円、預り金の増加額293,393千円等によるものであります。 


（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果、減少した資金は223,661千円（前年同期は減少した資金91,958千円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出56,449千円、無形固定資産の取得による支出167,211千円によるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果、増加した資金は20,000千円（前年同期は減少した資金2,500千円）となりました。これは、短期借入れによる収入50,000千円、長期借入金の返済による支出30,000千円によるものであります。

 

③　生産、受注及び販売の実績


ａ．生産実績


　生産に該当する事項がありませんので、生産実績に関する記載はしておりません。

 

ｂ．受注実績


　提供するサービスの性格上、受注実績の記載になじまないため、当該記載を省略しております。

 

ｃ．販売実績


　当社は、クラウドファンディング事業の単一セグメントのため、当事業年度の販売実績をサービス区分別に示すと、次のとおりであります。

















サービス区分の名称




当事業年度


（自　2018年10月１日


至　2019年９月30日）






金額（千円）




前年同期比（％）








「Makuake」サービス




977,722




140.24






「Makuake Incubation Studio」サービス




158,340




130.75






その他のサービス




208,154




148.98






合計




1,344,217




140.31







　（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


２．主要な販売先につきましては、総販売実績に対する割合が100分の10以上の相手先がないため、記載を省略しております。

 
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。

 

①　重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(１)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。

 

②　当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


a．当事業年度の経営成績の分析


（売上高・営業利益）


当事業年度における売上高及び営業利益は、各種メディアや地方自治体との連携を強化したことに加えて、「Makuake」サービスが資金調達のみならずマーケティング活動やPR活動などに幅広く活用され、多種多様なプロジェクトが掲載されることでプラットフォーム価値が向上したことにより、決済総額が好調に推移した結果、売上高は1,344,217千円（前年同期比40.3%増）、営業利益は124,903千円（前年同期比19.1%減）となりました。


（経常利益）


当事業年度における経常利益は127,312千円（前年同期比18.5%減）となりました。


（当期純利益）


当事業年度における当期純利益は89,014千円（前年同期比21.1%減）となりました。

 

b．キャッシュ・フローの状況の分析は、「(1)経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

③　資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社における主な資金需要は、運転資金及び設備投資資金であります。これらの資金需要につきましては、自己資金のほか、金融機関からの借入等外部資金の活用も含め、最適な方法による資金調達にて対応する予定です。


　なお、当事業年度末における短期借入金の残高は50,000千円であり、１年内返済予定の長期借入金の残高は27,500千円であります。また、当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は、879,340千円となっております。

 

④　経営成績に重要な影響を与える要因


　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「２ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

⑤　経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社の経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、「１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 