３【事業の内容】
当社グループは、独自開発による地図データ・ガイドデータを主たる事業用データベース資産と位置づけ、それを活用した地図・雑誌・ガイドブックの企画・制作及び出版販売ならびに同製品を媒体とした広告事業や同製品から派生する特注品開発、および上記データベース資産を編集加工したデジタルデータベース製品の企画・制作・販売およびそれらを活用したシステム製品やサービスの開発・提供等「地図・旅行情報の提供およびそこから派生する各種事業」を主たる事業として展開しております。
また当社グループは、当社、連結子会社８社、持分法適用関連会社１社、持分法非適用関連会社１社で構成されます。㈱マップル・オンではモバイル（情報端末/携帯電話・スマートフォン）向けアプリケーションソフトの企画開発及び販売とＷｅｂ広告事業を行っております。また、㈱昭文社クリエイティブでは当社デジタルデータベースの企画・制作業務を担当しております。㈱トリプコンにおいては、旅行関連プラットフォーム提供事業を行っております。2018年６月に連結子会社となりました株式会社Kuquluではコールセンター事業を行っております。海外子会社であるSHOBUNSHA HAWAII CORPORATION、SHOBUNSHA GUAM CORPORATION、SHOBUNSHA SINGAPORE PTE.LTD.では、現地発着型ツアー予約事業を行っております。2018年９月に現地のアクティビティ催行及びリゾート施設運営を目的として、海外子会社GUAM OCEAN PARK CORPORATIONを設立しております。
 

［ 事業系統図 ］




 