５【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






情報ソリュ－ション




1,582




［133］






製品開発製造




171




［14］






全社（共通）




117




［21］






合計




1,870




［168］






（注）１. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には嘱託契約の従業員を含み、派遣社員、パートタイマーを除いております。

２. 全社（共通）と記載されているものは、本社スタッフ及び業務スタッフ等、特定の事業部門に区分できない従業員数であります。

 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






24




［10］




46.6




17.3




8,121






（注）１. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 従業員をセグメント別に区分すると全社（共通）となります。
 
(3) 労働組合の状況
当グループに労働組合はありません。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 