 
３ 【配当政策】当社は、企業基盤の強化を図りながら収益力を向上させ、株主の皆様へ利益還元することを経営の最重要課題のひとつとして位置づけております。利益還元につきましては、毎期の業績、中長期の収益動向、投資計画、財務状況等も総合的に勘案し、連結配当性向30％を目標として、これに自己株式の取得も併せ、安定的に継続することを基本方針としております。当社は、剰余金の配当を中間配当と期末配当の年２回行うことを基本方針としており、会社法第459条第１項各号に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。内部留保資金につきましては、財務の安全性確保を図りつつ、変化の激しい経済状況に対応し、持続的な成長を実現していくために活用していく所存であります。当期の配当金につきましては、業績の動向及び配当性向等を総合的に勘案し、株式併合後の基準で換算して１株当たり100円（創立70周年記念配当10円を含む。）とすることに決定しました。株式併合を考慮した中間配当金として、１株につき45円を支払済でありますので、期末配当金は１株当たり55円（創立70周年記念配当10円を含む。）となりました。第95期の剰余金の配当は次のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日

取締役会決議

2,953

9



2019年５月14日

取締役会決議

3,587

55


 
　 (注)　2018年11月８日取締役会による１株当たり配当額は、基準日が2018年９月30日であるため、2018年10月１日付の株式併合前の金額を記載しております。 