５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループ（当社及び連結子会社）は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。2019年３月31日現在







事業所の名称

従業員数(名)



本社（東京事務所、名古屋営業所含む）

40



京都工場

191



岡山工場

19



その他

5



合計

255


 
(注)　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。 
(2) 提出会社の状況当社は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



250

42.6

18.8

6,260,799


 
 







事業所の名称

従業員数(名)



本社（東京事務所、名古屋営業所含む）

40



京都工場

191



岡山工場

19



合計

250


 
(注) １ 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属する「ＳＥＣカーボン労働組合」が組織されており、組合員数は200人であります。連結子会社は、労働組合が組織されておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 