 
５ 【研究開発活動】　当グループにおいて、研究開発活動の全ては当社が行っております。当社グループでは、自動車用内燃機関の「熱効率50％超」達成・CO2低減・排ガスクリーン化に貢献すべく主要製品の開発を進めております。例えば、ピストンリングでは、メカニズムの明確化を軸にした低燃費技術及び代替燃料対応表面処理、バルブシートでは熱効率向上への寄与、代替燃料に対応した材料、組立式焼結カムシャフトでは軽量化の開発を進め、地球環境にやさしい低炭素社会の実現に向けて研究開発活動を展開しております。　また、急速に成長する新興国市場で勝ち抜くための価格競争力を備えるべく、設計・開発能力の現地化や高精度低コスト工法の開発にも重点取り組みを行うとともに、ピストンリングやバルブシートの革新的生産ラインを国内で稼動させ、海外にも展開を図っております。　さらに、当社保有技術を活かした新分野（医療機器、エネルギー機器用部材等）における新規事業創出活動は異業種交流やオープンイノベーションの会合への参加など積極的に取り組んでおります。なお、当連結会計年度に支出した研究開発費の総額は21億45百万円であります。各セグメントの研究開発活動は次のとおりであります。　
(1) 自動車関連製品事業当連結会計年度における自動車関連製品事業に係る研究開発費は16億38百万円であり、主な研究開発活動は次のとおりであります。 
①次世代低燃費エンジン用ピストンリング日米欧等の先進国に加え、中国や新興国においても自動車の燃費・排ガス規制が強化されつつある環境下において、ガソリンエンジンは一層の高熱効率化、クリーン化が求められております。その対応として平均有効圧力Pme、燃焼圧力Pmaxの上昇や更なる摩擦損失の低減、粒子状物質(PM)排出低減への取り組みが行われております。当社では、このエンジン開発動向に対し、低摩擦で高耐久なDLC皮膜の更なる高機能化や、低コスト化開発、過給エンジンのノック環境下にも耐えうる高靱性PVD皮膜の開発に取り組み、市場へ投入しております。また、エンジンシステムの高機能化における製品コストのバランス配分や効率的な製品開発への対応として、機能予測ツールの開発とそれを活用したモデルベース設計、モノづくり革新として高精度でバラツキの少ないピストンリングの開発にも取り組んでおります。さらにAICEのEngine研究活動にも直接参加し、産学連携強化による日系企業の技術開発強化にも取り組んでおります。
②次世代ディーゼルエンジン用ピストンリングEuro-Ⅵ、US10、ポストポスト新長期等の新たな排ガス規制及び重量車燃費規制に適合する技術として、ナノレベルの皮膜特性制御技術を適用した耐摩耗性、耐剥離性に優れたPVD皮膜の開発を完了させ、量産しております。　また、世界各国での排ガス規制、燃費基準は今後も段階的な強化が予定されております。これに伴いピストンリングへの負荷が高まるなか、更なる耐摩耗性、耐剥離性向上のニーズに対応すべくレベルアップを図った合金PVD皮膜の開発及び、DLC皮膜適用範囲をディーゼルエンジンに拡大するべく耐久信頼性向上を図った厚膜DLCの開発にも取り組んでおります。また、低張力で高い潤滑油調整機能を持つ新形状のオイルリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費を両立させることができる製品として量産化し市場シェアを拡げております。
③バルブシート過給直墳を伴うダウンサイジング機関やハイブリッド専用機関の熱効率向上に寄与するサーマルマネジメントを考慮した開発や、特殊燃料（ガス、エタノール）及びRDE（実路走行試験）対応ガソリン機関（全域λ＝１）に対応可能な高機能製品の開発にも取り組んでおります。また、機能面だけでなくコスト面も意識し、お客様にとって満足して頂ける仕様の製品開発にも取り組んでおり、あらゆる地域の顧客ニーズに対応することを目指し、グローバルな技術提案型営業を展開しております。 
④組立式焼結カムシャフトガソリンエンジン用は、ダウンサイジングに伴いコンパクト化、及び軸部薄肉化よる軽量化に取り組んでおります。また、顧客での加工取り代を削減させるため、素材精度を向上させるための開発も継続して行っております。　ディーゼルエンジン用は、可変動弁機構採用によるエンジンブレーキ強化や低燃費・高出力に対応する高面圧対応用カム材と併せ、素材精度向上に向けた開発を進めております。
⑤金属粉末射出成形品（メタモールド）次世代自動車において自動運転や電動化の開発が進んでおり、操舵系や駆動系関連の部品について多数の引き合いを受けております。また、顧客から複雑形状をした部品の引き合いが増えており、量産獲得に向けて技術プレゼンテーション等を通じ、当社の技術を理解して頂く活動に取り組んでおります。
⑥新規焼結製品現在、断熱・放熱性に優れた高機能多孔質金属に関する研究やマーケティング活動を継続して行っております。また、耐熱性、高温摺動特性に優れた特殊焼結合金に関する研究や、医療機器やレジャー用品関連への参入を狙い、粉末射出成形法を用いた純Ti及びTi合金の用途開発に取り組んでおります。  
(2) その他の製品当連結会計年度におけるその他の製品に係る研究開発費は５億７百万円であります。
　その他の製品・新製品新製品の開発では、圧粉コアを利用したアキシャルギャップ型のオリジナルモーターを製作しております。マイクロモビリティに搭載し、市場モニターを実施しており、そこで得られたニーズに対応した新設計モーターを試作し、評価を行っております。また、オリジナルモーターの特長である扁平形状や高トルクを適用できる成長性が高い製品市場を調査し、一例として車載用補機ユニット駆動用としての適用を検討しています。更に、モータメーカー向けの圧粉コア供給を目指し、試作・見積りを進めています。　歯科インプラントの開発では、インプラント埋入の操作性向上を狙った商品改良に取り組み、発売を開始しております。安全安心なインプラント手術の実現、次に超高齢化に対するインプラントシステムへの対応、更に低侵襲化へ向けた商品改良へと展開を図っております。近年、歯科医療でも急激に進化しているCAD/CAM化に関しても、専門メーカーとの協業を開始し、トータルシステムの構築を目指しております。 その他の医療機器関連の開発では、高いＸ線造影性、非磁性等の特長を持つTi-Ta合金（NiFreet）を使用した長期体内留置部品を開発し、量産化試験へ移行しております。また、用途開発においては病院と共同でドクターのニーズを満たした体内留置機器の設計、評価も開始しております。