 
 ４ 【関係会社の状況】関係会社は次のとおりであります。 












名称

住所

資本金

主要な事業内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



（連結子会社）上海鋭有商貿有限  公司

中華人民共和国上海市

1,329,373人民元

ユニフォーム事業貿易事業

100.0

―

中国国内におけるユニフォーム事業・貿易事業を行っております。



(その他の関係会社)大都(香港)實業有限公司

中華人民共和国香港特別行政区

10,000香港ドル

貿易事業

―

24.87

当社の役員の所有会社であり、当該役員１名が董事を兼任しております。


 
(注)　連結子会社の上海鋭有商貿有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えており、また債務超過の状況にあります。主要な損益情報等は以下の通りです。なお、純資産額及び総資産額は平成31年１月末時点の金額を記載しております。　　　 　主要な損益情報等　① 売上高　   　　　710,949千円                           ② 経常損失(△)     △6,752千円　　　　　　　　　　　　　 ③ 当期純損失(△) 　△6,752千円　　　　　　　　　　　　　 ④ 純資産額　  　　 △4,600千円(債務超過)　　　　　　　　　　　　　 ⑤ 総資産額　   　　 25,476千円 