５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年10月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



情報サービス事業

411



仮想通貨関連事業

14



金融商品取引事業

20



HRテクノロジー事業

76



合計

521


 
(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２　情報サービス事業において、株式会社ネクス・ソリューションズを連結の範囲から除外したこと等により、前連結会計年度末に比べ従業員数が268名減少しております。３　HRテクノロジー事業において、アイスタディ株式会社を連結の範囲に含めたことにより、前連結会計年度末に比べ従業員数が76名増加しております。 
(2) 提出会社の状況2019年10月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



395

39.4

12.3

5,257,025


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



情報サービス事業

395



合計

395


 
(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には、情報労連・CAICAユニオンが組織（組合員数87名）されており、情報産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 