 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社11社、持分法適用関連会社２社、持分法非適用関連会社２社から構成されており、「情報サービス事業」、「仮想通貨関連事業」、「金融商品取引事業」、「HRテクノロジー事業」の４つに分類しており、「第５ 経理の状況 注記事項 セグメント情報等」に掲げるセグメントと同一であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５ 経理の状況 注記事項 セグメント情報等」に記載のとおりです。 当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。







事業の内容

内容



情報サービス

・システム開発・システムに関するコンサルティング・システムのメンテナンス・サポート



仮想通貨関連

・仮想通貨に関するシステムの研究、開発、販売及びコンサルティング・仮想通貨の投融資、運用



金融商品取引

・金融商品取引法に基づく第一種金融商品取引事業、投資運用業・カバードワラントのマーケットメイク業務・カバードワラントの発行業務



HRテクノロジー

・学習管理システムの販売（Eラーニング事業）・有料職業紹介サービス（アカデミー事業）・先端IT技術を適用するシステムの受託開発（インキュベーション事業）


 
  事業系統図は、次のとおりであります。 

 