 
３【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題と位置付けており、業績の進展等を勘案しながら利益還元に努めることを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、財務体質の強化と今後の事業展開に備え確保し、将来にわたる株主利益の向上に努めていく所存であります。 剰余金の配当につきましては年１回、期末配当にて行っておりますが、定款において毎年３月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨、定めており、業績及び財務状況を踏まえて中間配当も行うものとしております。また、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行なうことができる。」旨定款に定めているため、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。 当期におきましては、上記の方針並びに当社が創立20周年を迎えたことにより、１株当たり24円の期末配当（普通配当14円　記念配当10円）を行っております。 また、翌事業年度につきましては、過去２期の特別配当の実施、キャッシュ・フローや財務状況等を踏まえ１株当たり20円での株式の期末配当を予定しております。  なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2019年11月７日取締役会決議

427

24


 
 