 
(2) 【役員の状況】①役員一覧　　男性15名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

大島  卓

1956年７月14日生









1980年３月

当社入社



2004年４月

電力事業本部ＮＡＳ事業部長



2007年６月

当社執行役員



2011年６月

当社常務執行役員



2014年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)４

10



代表取締役副社長

武内  幸久

1955年12月７日生









1978年３月

当社入社



1999年11月

当社フェロー



2004年４月

エレクトロニクス事業本部電子部品事業部長



2004年６月

当社取締役



2005年６月

当社執行役員



2008年６月

当社常務執行役員



2011年６月

当社取締役常務執行役員



2014年６月

当社取締役専務執行役員



2015年６月

当社代表取締役副社長（現任)





(注)４

10



代表取締役副社長

蟹江  浩嗣

1957年７月９日生









1981年３月

当社入社



2005年７月

秘書室長



2010年６月

当社執行役員



2012年６月

当社常務執行役員



2014年６月

当社取締役常務執行役員



2015年６月

当社取締役専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役副社長（現任)





(注)４

10



取締役専務執行役員

坂部  進

1958年８月15日生









1981年３月

当社入社



2005年７月

管理本部財務部長



2007年６月

当社執行役員



2010年６月

当社取締役執行役員



2011年６月

当社取締役常務執行役員



2015年６月

当社取締役専務執行役員（現任)





(注)４

12



取締役専務執行役員

岩崎  良平

1960年１月30日生









1982年３月

当社入社



2007年４月

経営戦略本部経営企画室長



2008年６月

当社執行役員



2009年６月

当社取締役執行役員



2012年６月

当社取締役常務執行役員



2016年６月

当社取締役専務執行役員（現任）





(注)４

10


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務執行役員

丹羽　智明

1960年２月16日生









1984年３月

当社入社



2006年４月

セラミックス事業本部産業プロセス事業部技術部長



2013年６月

当社執行役員



2015年６月

当社取締役執行役員



2016年６月

当社取締役常務執行役員



2018年６月

当社取締役専務執行役員（現任）





(注)４

6



取締役専務執行役員

石川  修平

1959年12月10日生









1984年３月

当社入社



2010年４月

エレクトロニクス事業本部金属事業部長



2010年６月

当社執行役員



2014年６月

当社常務執行役員



2015年６月

当社取締役常務執行役員



2019年６月

当社取締役専務執行役員（現任）





(注)４

11



取締役専務執行役員

佐治  信光

1958年７月３日生









1984年３月

当社入社



2012年10月

法務部長



2013年６月

当社執行役員



2014年６月

当社取締役執行役員



2015年６月

当社取締役常務執行役員



2019年６月

当社取締役専務執行役員（現任）





(注)４

5



取締役常務執行役員

松田    敦

1960年９月11日生









1985年３月

当社入社



2007年４月

NGK EUROPE GmbH取締役社長



2012年６月

当社執行役員



2017年６月

当社常務執行役員



2018年６月

当社取締役常務執行役員（現任）





(注)４

5



取締役  （注）１

蒲野  宏之

1945年７月21日生









1971年４月

外務省入省



1979年４月

最高裁判所司法研修所



1981年４月

弁護士登録



1988年10月

蒲野綜合法律事務所代表弁護士（現任）



2007年６月

株式会社小松製作所社外監査役



2007年７月

住友生命保険相互会社社外取締役



2009年４月

東京弁護士会副会長



2011年６月

当社取締役（現任）



2015年６月

ハウス食品グループ本社株式会社 社外監査役（現任）





(注)４

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役  （注）１

浜田　恵美子（注）３

1958年11月23日生









1984年４月

太陽誘電株式会社入社



2001年12月

同社技術グループ技術品証統括Ｒ技術部長



2003年９月

同社技術グループ総合研究所基礎開発部主席研究員



2008年11月

国立大学法人名古屋工業大学産学官連携センター准教授



2011年４月

同大学産学官連携センター、大学院産業戦略工学専攻教授



2012年４月

同大学コミュニティ創成教育研究センター教授



2015年５月

国立研究開発法人科学技術振興機構研究成果最適展開支援プログラム第３分野プログラムオフィサー（現任）



2016年７月

国立大学法人名古屋工業大学非常勤講師（現任）



2016年８月

国立大学法人名古屋大学客員教授（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)４

5



取締役  （注）１

古川　一夫 

1946年11月３日生









1971年４月

株式会社日立製作所入社



2005年４月

同社代表執行役執行役副社長情報・通信グループ長＆ＣＥＯ兼輸出管理本部長



2006年４月

同社代表執行役執行役社長



2006年６月

同社取締役代表執行役執行役社長



2007年５月

社団法人日本経済団体連合会（現一般社団法人日本経済団体連合会）副会長



2009年４月

株式会社日立製作所取締役代表執行役執行役副会長



2009年６月

同社特別顧問



2011年６月

一般社団法人情報処理学会会長



2011年10月

独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（現国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）理事長



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

－



常勤監査役

杉山  謙

1956年９月29日生









1980年３月

当社入社



2007年４月

業務監査部長



2015年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

2



常勤監査役

島﨑　毅

1959年12月20日生









1982年３月

当社入社



2015年６月

業務監査部長



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役  （注）２

伊藤　純一

1950年11月26日生









1975年４月

株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



2002年６月

株式会社東京三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）執行役員



2005年５月

同行常務執行役員



2005年６月

同行常務取締役



2006年１月

株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現  株式会社三菱ＵＦＪ銀行）常務取締役



2009年５月

同行専務執行役員



2011年６月

株式会社ニコン代表取締役兼副社長執行役員兼ＣＦＯ



2016年６月

同社顧問（現任）株式会社百十四銀行社外監査役



2017年６月

同行社外取締役(監査等委員)(現任)



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)６

－



監査役  （注）２

坂口　正芳

1957年８月18日生









1980年４月

警察庁採用



1999年２月

警視庁第一方面本部長



2001年９月

秋田県警察本部長



2003年１月

大阪府警察本部刑事部長



2011年10月

大阪府警察本部長



2013年１月

警察庁長官官房長



2015年１月

警察庁次長



2016年８月

警察庁長官



2018年５月

日本生命保険相互会社特別顧問



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

－



 

 

計

 

 

88


 
(注) １．取締役蒲野宏之、取締役浜田恵美子、取締役古川一夫は、社外取締役であります。２．監査役伊藤純一、監査役坂口正芳は、社外監査役であります。３．浜田恵美子の戸籍上の氏名は、加藤恵美子であります。４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。６．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。７. 当社は、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務していない執行役員は、以下の15名です。







役職名

氏名



常務執行役員

　小林茂、倉知寛、手嶌孝弥、松田弘人、山田忠明、七瀧努



執行役員

　山田智裕、加藤明、井上昌信、加藤宏治、宮嶋敦、神藤英明、森潤、篠原宏行、大和田巌


 
８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



橋本  修三

1956年４月５日生

1987年４月

弁護士登録（名古屋弁護士会）小栗法律事務所入所

－



1992年４月

橋本法律事務所開設・所長（現任）



2004年４月

名古屋弁護士会（現 愛知県弁護士会）副会長


 
 ②会社と会社の社外取締役及び社外監査役との関係当社は、社外取締役を３名、社外監査役を２名選任しております。 イ．社外役員の独立性基準又は方針（社外取締役）当社は、会社法上の社外取締役及び東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、次の各項のいずれかに該当する者を当社において独立性を有する社外取締役（以下、「独立社外取締役」という。）とすることができないものとします。ただし、このいずれかに該当する者であっても、当該人物の人格、識見等に照らし当社の独立社外取締役としてふさわしいと当社が考える者については、会社法上の社外取締役及び東京証券取引所の独立役員の要件を充足し、かつ当該人物が当社の独立社外取締役としてふさわしいと考える理由を対外的に説明することを条件に、当該人物を独立社外取締役とすることができるものとします。なお、この判断基準において、業務執行者とは会社の業務執行取締役、執行役、執行役員、もしくは支配人その他の使用人を、当社グループとは当社、当社の子会社又は関連会社を指すものとします。(イ)　当社の現在の議決権所有割合10％以上の主要株主、また当該主要株主が法人である場合には直近を含めた最近の３事業年度において当該法人の業務執行者であったことがある者。(ロ)　当社グループとの間で、直近を含めた最近の３事業年度のいずれかにおいて、双方いずれかの連結売上高の２％以上の取引がある取引先の現在の業務執行者。(ハ)　当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者である法人において、直近を含めた最近の３事業年度において業務執行者であったことがある者。(ニ)　当社グループから、直近を含めた最近の３事業年度のいずれかにおいて、年間1,000万円又は当該団体の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える寄付又は助成を受けている団体の現在の理事、役員。(ホ)　直近を含めた最近の３事業年度において、当社グループの会計監査人又は会計参与であったことがある公認会計士、税理士又は監査法人もしくは税理士法人の現在の社員等。(ヘ)　上記(ホ)に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントで、役員報酬以外に当社グループから、直近を含めた最近の３事業年度のいずれかにおいて、年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者、又は上記(ホ)に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイスを行う団体で、直近を含めた最近の３事業年度のいずれかにおいて、当該団体の連結総売上高の２％以上の支払いを当社グループから受けている団体の現在の社員等。(ト)　当社が現在主要株主である会社において、直近を含めた最近の３事業年度において業務執行者であったことがある者。(チ)　上記(イ)～(ト)項に掲げる者の配偶者又は二親等内の親族。 （社外監査役）社外監査役の独立性については、一般株主と利益相反の生じるおそれがないよう、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」を参考として総合的に判断しております。 ロ．当社と社外役員の関係及び選任状況に関する当社の考え方(イ)　　社外取締役の蒲野宏之氏は、長年弁護士として法律実務に携わるとともに、東京弁護士会の副会長を務める等、法曹界において豊富な経験と実績を有しております。この経験を活かし、現に当社の社外取締役としてコンプライアンス体制の強化や投資家の視点からみた経営戦略について意見を述べる等、当社の業務執行への提言および経営の監督を適切に行っていることから、社外取締役に選任したものであります。同氏は当社株式１千株を保有しておりますが、この他に当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、ハウス食品グループ本社株式会社社外監査役等を兼務しておりますが、当社と重要な兼務先の間には、人的関係、重要な資本的関係及び主要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、株式会社東京証券取引所、株式会社名古屋証券取引所に対して、同氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。 (ロ)　　社外取締役の浜田恵美子氏は、太陽誘電株式会社に在籍中、ＣＤ－Ｒ（記録できるＣＤ）の発明および世界初の製品化を主導する等の顕著な業績を挙げ、その後は名古屋工業大学教授、名古屋大学客員教授として産学官連携を主体とした研究活動に携わってきました。その経歴を通じて培った見識を活かし、現に当社の社外取締役として技術力の強化や商品開発の全社的方向性の明確化等について意見を述べる等、当社の業務執行への提言および経営の監督を適切に行っていることから、社外取締役に選任したものであります。  同氏は当社株式５千株を保有しておりますが、この他に当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。  同氏は、国立研究開発法人科学技術振興機構研究成果最適展開支援プログラム第３分野プログラムオフィサー並びに国立大学法人名古屋工業大学非常勤講師及び国立大学法人名古屋大学客員教授等を兼務しておりますが、当社と重要な兼務先の間には、人的関係、重要な資本的関係及び主要な取引関係その他の利害関係はありません。 当社は、株式会社東京証券取引所、株式会社名古屋証券取引所に対して、同氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。 (ハ)　　社外取締役の古川一夫氏は、株式会社日立製作所において、情報・通信グループ長＆ＣＥＯ等の要職を経て同社取締役代表執行役執行役社長を務め、また国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構において理事長を務めるなど、情報通信をはじめとする技術分野の知見と大規模組織運営の経験を有しております。これらの経験を活かした当社の業務執行への提言および経営の監督により、当社の企業価値向上に貢献できると判断し、社外取締役に選任したものであります。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、株式会社東京証券取引所、株式会社名古屋証券取引所に対して、同氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。 (ニ)　　社外監査役の伊藤純一氏は、株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の専務執行役員および株式会社ニコンの代表取締役兼副社長執行役員兼ＣＦＯを務める等、長年にわたり会社の経営に携わっております。この会社経営の専門家としての豊富な経験とその経歴を通じて培った見識を活かし、当社のコーポレート・ガバナンスの強化のため適切な役割を果たすことができるものと判断し、社外監査役に選任したものであります。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、当社の株主である株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の出身で、当社は当事業年度末において同行より借入れ等の金融関連取引を行っております。ただし、同氏が株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の専務執行役員を退任してから相当の期間が経過していること等を踏まえると、同氏の判断に株式会社三菱ＵＦＪ銀行の意向が影響することはなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないものと判断しております。同氏は、株式会社ニコン顧問及び株式会社百十四銀行社外取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、当社と重要な兼務先の間には、人的関係、重要な資本的関係及び主要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、株式会社東京証券取引所、株式会社名古屋証券取引所に対して、同氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。 (ホ)　　社外監査役の坂口正芳氏は、大阪府警察本部長、警察庁長官官房長等の要職を経て警察庁長官を務めており、行政における豊富な経験と大規模組織の運営の実績を有しております。これらの経験を活かした業務の適法性やリスク管理の観点に基づく当社の経営全般に対する監査により、当社の企業価値向上に貢献できると判断し、社外監査役に選任したものであります。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、当社の株主かつ資金調達先である日本生命保険相互会社において特別顧問を務めておりましたが、当事業年度末時点における同社による当社株式の保有比率は1.31％にすぎず、また当社は多数の金融機関と取引を行っており、資金調達において代替性がない程度にまでは同社に依存しておりません。したがって、株式保有および資金借入れにおける同社と当社の関係が当社の経営に影響を及ぼすことはなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないものと判断しております。当社は、株式会社東京証券取引所、株式会社名古屋証券取引所に対して、同氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。