 
(2) 【役員の状況】①　役員の一覧男性7名　女性－名(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

中之庄　幸三

1956年12月２日生









1979年４月

ナカバヤシ㈱入社



2007年４月

同社DFカンパニー長



2009年４月

同社執行役員



　　　　 

営業統括本部副本部長(現任)



　　　　 

DF・商印カンパニー長



2010年４月

同社印刷・製本カンパニー長



2010年６月

同社取締役



2011年６月

兵庫ナカバヤシ㈱代表取締役



2012年６月

ナカバヤシ㈱常務執行役員



2014年６月

同社常務取締役



2016年４月

同社関係会社統括本部長



2016年６月

同社専務取締役(現任)



2016年９月

㈱八光社代表取締役(現任)



2018年３月

当社代表取締役社長(現任)





(注)３

3



取締役営業統括部長

曽志崎　稔

1963年10月10日生









1986年４月

当社入社



2005年１月

当社執行役員技術本部記録紙技術部長



2006年10月

当社常務執行役員技術本部長



2007年６月

当社取締役(現任)常務執行役員技術開発センター長



2008年４月

当社専務執行役員技術・市場開発センター長



2009年４月

当社専務執行役員技術・生産本部長



2011年６月

当社常務執行役員技術・生産本部長



2011年10月

当社常務執行役員技術開発センター長



2012年10月

当社常務執行役員技術・生産本部長、兼同技術開発センター長



2013年１月

当社技術・生産本部長、兼同技術開発センター長



2013年４月

当社社長補佐



2016年４月

当社生産管理統括部長



2018年３月

当社生産統括部長



2019年４月

当社営業統括部長(現任)





(注)３

37



取締役生産統括部長

荻野　　孝

1960年12月21日生









1984年４月

日本通信紙㈱入社



2005年４月

同社生産本部柏IPセンター業務部長



2010年４月

同社生産本部柏IPセンター長



2011年４月

同社営業本部第三営業部長



2013年４月

同社生産本部生産副本部長兼生産情報統合室長



2013年６月

同社執行役員



2015年６月

同社取締役



2018年３月

当社取締役(現任)生産管理統括部長



2019年４月

生産統括部長(現任)





(注)３

－



取締役(非常勤)

神藤　茂久

1954年２月17日生









1976年４月

東芝テック(株)入社



2011年４月

同社執行役員システムソリューション事業本部東京支社長



2013年４月

同社システムソリューション事業本部長付



2013年６月

同社退職



2016年６月

当社取締役(現任)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(常勤)

藤川　隆之

1960年10月11日生









1983年４月

東芝テック(株)入社



2011年４月

同社グローバルソリューション事業本部経理部グループ管理第二担当グループ長



2011年５月

同社生産・調達本部経理部グループ管理担当グループ長



2012年４月

同社経理部第三経理室グループ(連結担当)グループ長



2015年10月

同社財務部第二財務室参事



2016年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

－



監査役(非常勤)

作田　一成

1956年２月23日生









1978年４月

㈱協和銀行（現㈱りそな銀行）入行



1999年10月

㈱あさひ銀行（現㈱りそな銀行）天六支店長



2003年７月

ナカバヤシ㈱入社



2004年６月

同社管理本部財経部長



2005年６月

同社執行役員



2008年６月

同社取締役(現任)



2009年４月

同社管理統括本部副本部長、情報システム室担当



2011年６月

同社常務執行役員(現任)同社管理統括本部長(現任)



2018年３月

当社監査役(現任)





(注)５

－



監査役(非常勤)

小宮　　豊

1958年12月18日生









1981年４月

㈱協和銀行(現㈱りそな銀行)入行



1999年１月

同行祖師谷支店長



2002年２月

同行退職



2002年12月

㈱ガレージエスト取締役



2009年10月

同社退職



2010年12月

弁護士登録



2011年１月

エクレシア法律事務所入所(現職)



2017年６月

第一石産運輸㈱監査役(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)６

－



計

40


 
　　(注) １．取締役のうち、神藤茂久氏は、社外取締役であります。取締役神藤茂久氏は東京証券取引所の定める独立役員であります。２．監査役藤川隆之氏及び小宮豊氏は、社外監査役であります。監査役小宮豊氏は東京証券取引所の定める独立役員であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役のうち藤川隆之氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。５．監査役のうち作田一成氏の任期は、2018年３月14日の臨時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総の終結の時までであります。６．監査役のうち小宮豊氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。当社と当社の社外取締役及び社外監査役との間に特別な利害関係はありません。社外取締役神藤茂久氏は、豊富な経験、見識等を有していることから、社外取締役として当社の意思決定並びに業務執行の監督等の役割を果たしていただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断していることから、独立性を有するものと考え社外取締役として選任しております。また、社外取締役神藤茂久氏を東京証券取引所の定める独立役員として指定しております。社外監査役藤川隆之氏は、長年にわたり上場企業の経理財務業務に携わってきた経験を有していることから、社外監査役として当社の意思決定並びに業務執行の監査等の役割を果たしていただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断していることから、独立性を有するものと考え社外監査役として選任しております。社外監査役小宮豊氏は、企業法務に関する弁護士としての経験と専門知識を有していることから、社外監査役として当社の意思決定並びに業務執行の監査等の役割を果たしていただけると考えております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断していることから、独立性を有するものと考え社外監査役として選任しております。また、社外監査役小宮豊氏を東京証券取引所の定める独立役員として指定しております。社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、会社法の社外要件を満たす人材、東京証券取引所が定める独立役員として届け出る際の独立性基準に則って、多様な人材の中から広く社外役員の候補者を求めることとしており、一般株主と利益相反が生じることがないことを基本的な考え方として、選任しております。社外取締役は、取締役会において意思決定の妥当性等を確保するための発言を適宜行っております。また、経営監査部門及び会計監査人等の関係者との間で必要に応じ随時意見・情報交換等を行い、相互の連携を高めるとともに、業務執行の監督等を行っております。社外監査役は、取締役会において意思決定の適正性等を確保するための発言を、監査役会においては決議事項及び報告事項に関して必要な発言を適宜行っております。③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において意思決定の妥当性等を確保するための発言を適宜行っております。また、経営監査部門及び会計監査人等の関係者との間で必要に応じ随時意見・情報交換等を行い、相互の連携を高めるとともに、業務執行の監督等を行っております。社外監査役は、取締役会において意思決定の適正性等を確保するための発言を、監査役会においては決議事項及び報告事項に関して必要な発言を適宜行っております。また、会計監査人と適宜議論の場を設け、相互に連携し監査役監査、会計監査の実効性の向上を図っております。また、経営監査部門との月１回の定例会合を通じ、J-SOXを含む内部統制システムの構築・運用状況、安全衛生、労務関係、内部通報制度の運用状況等について情報交換を行っております。経営監査部門は、常勤監査役との協議により監査役が要望した場合は内部監査を実施し、その結果を報告しております。