 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　6名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

田坂 正樹

1971年６月13日生









1995年４月

株式会社ミスミ(現：株式会社ミスミグループ本社)入社



2000年４月

株式会社ブレイク・フィールド社 取締役就任



2002年４月

当社設立代表取締役就任(現任)



2011年７月

ｇｃストーリー株式会社取締役就任





(注)３

908,436(注)６



取締役 COO営業事業部長

後藤 康進

1977年２月11日生









2000年12月

有限会社ユークリッドエージェンシー入社



2004年11月

当社入社



2011年４月

当社COO（事業統括）就任



2015年６月

当社取締役COO就任(現任)





(注)３

20,637



取締役 CFO管理部長

上田 直也

1982年５月22日生









2007年７月

有限会社クリフト入社



2011年３月

当社入社



2015年６月

当社取締役CFO就任(現任)





(注)３

5,398



取締役（常勤監査等委員）

赤崎　鉄郎

1955年10月６日生









1978年４月

日立製作所株式会社入社



2003年４月

日立プリンティングソリューションズ株式会社執行役員就任



2008年10月

リコープリンティングシステムズ株式会社執行役員就任



2011年４月

同社取締役常務執行役員就任



2012年４月

同社取締役専務執行役員就任



2014年４月

リコーインダストリー株式会社執行役員就任



2017年７月

同社監査役就任



2019年６月

当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）





(注)４

－



取締役（監査等委員）

櫟木 一男

1949年５月25日生









1973年４月

株式会社日本興業銀行(現:株式会社みずほ銀行)入行



2000年３月

同行営業第五部長就任



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行(現：株式会社みずほ銀行)営業第五部長就任



2003年５月

新光証券株式会社(現：みずほ証券株式会社)入社、常務執行役員就任



2005年４月

同社取締役専務執行役員就任



2009年５月

みずほ証券株式会社常務執行役員就任



2010年６月

日本冶金工業株式会社常勤監査役就任



2015年10月

当社監査役就任



2017年１月

株式会社アズーム取締役就任(現任)



2018年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)５

359



取締役（監査等委員）

鶴 英将

1975年11月26日生









1998年４月

国際証券株式会社(現三菱UFJモルガンスタンレー証券株式会社)入社



2003年３月

株式会社ゼクス入社



2009年３月

株式会社ゲオ(現株式会社ゲオホールディングス)入社



2011年１月

株式会社ＡＭＢＩＴＩＯＮ入社



2013年９月

同社取締役管理部長就任



2013年９月

株式会社アンビション・ルームピア監査役就任



2015年10月

当社監査役就任



2017年８月

株式会社リアルエステートテクノロジーズ（現株式会社ＲｅＭａｔｃｈ）取締役就任



2018年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）



2019年６月

パシフィックポーター株式会社取締役就任（現任）





(注)５

359



計

935,189


 
(注) １．取締役（常勤監査等委員）山﨑禮次郎氏は、2019年６月14日に逝去し、同日をもって取締役を退任いたしました。２．赤崎鉄郎、櫟木一男、鶴英将は、社外取締役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役（常勤監査等委員）赤崎鉄郎の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役（監査等委員）櫟木一男、鶴英将の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役田坂正樹の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社インフローが所有する株式数を含めて表示しております。７．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　赤崎鉄郎　委員　櫟木一男　委員　鶴英将８．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



豊田　賢治

1971年８月２日生

2001年10月

弁護士登録　三田安田法律事務所所属

－



2004年６月

当社監査役就任



2004年８月

オリック東京法律事務所入所



2006年１月

東京桜橋法律事務所開設 所長（現任）



2012年６月

株式会社ヤマダコーポレーション監査役


 
  
②　社外役員の状況当社は、2018年６月28日の定時株主総会で定款の変更が決議されたことにより、同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しております。監査等委員である取締役３名に取締役会での議決権が付与され、独立した客観的な立場からの監督責任の実効性を確保することで、取締役会の牽制及び監査機能を強化しております。社外取締役赤崎鉄郎は、上場企業グループ会社の取締役、常勤監査役としての経験と高い見識に基づき、経営の妥当性の監督とチェック機能の強化を図ることができるものと考え、選任しております。社外取締役櫟木一男は、金融機関における長年の経験、また要職を歴任後、上場企業の監査役として得た豊富な知見を有しており、多様かつ客観的視点で経営の監督ができるものと考え、選任しております。社外取締役鶴英将は、上場企業の取締役最高財務責任者としての経験から、財務経理及び経営管理の豊富な知識を有しており、経営全般のチェック機能として当社のガバナンスが強化されるものと考え、選任しております。いずれの社外取締役においても、当社との人的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、独立性は確保されております。社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場での社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に連携する体制が整っていると考えておりますが、引き続き更なるコーポレート・ガバナンス体制の整備・強化に努めてまいります。 