（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8　名　女性　－　名　（役員のうち女性の比率－　％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長


技術担当




菅谷　俊二




1976年６月13日



 














2000年６月




当社設立


当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)２




17,592,400






取締役


営業担当




野々村　耕一郎




1976年12月30日



 














1999年４月




株式会社ベルシステム24入社






2000年６月




当社入社






2006年６月




当社営業担当取締役就任（現任）






 



(注)２




150,400






取締役


管理担当




林　昭宏




1973年10月22日



 














1996年４月




株式会社商工ファンド入社






2004年７月




株式会社ガリアプラス入社






2006年１月




株式会社クリアストーン入社






2007年６月




同社取締役就任






2010年４月




当社入社






2011年６月

 



当社管理担当取締役就任（現任）






 



(注)２




7,040






取締役


九州担当




友廣　一雄




1973年７月４日



 














1996年４月




株式会社さくら銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






2000年４月




株式会社ライフコンプリート入社






2002年６月




同社取締役就任






2008年４月




当社入社






2008年６月




当社取締役就任






2009年２月




アクセプトライフ株式会社監査役就任






2010年４月




株式会社オーシャン・リゾート開発入社






2015年８月




医療法人 真仁会 理事就任





2015年11月




社会福祉法人 紀水会 理事就任





2017年６月


2018年４月




当社新規事業担当取締役就任


当社九州担当取締役就任（現任）






 



(注)２




3,200






取締役




江川　力平




1945年１月６日



 














1968年４月




早川電機工業株式会社（現シャープ株式会社）入社






2006年４月




NTTエレクトロニクス株式会社入社






2015年９月




当社取締役就任（現任）






 



(注)１、２




3,200






監査役


（常勤）




小島　孝之




1942年３月３日




1966年４月　鹿児島大学　助手


1971年11月　佐賀大学農学部　助教授


1989年５月　同大学農学部　教授


1995年４月　同大学評議会評議員


2002年２月　同大学農学部長


2004年４月　同大学理事会理事


2007年４月　放送大学佐賀学習センター所長


2008年４月　九州電力株式会社　顧問


2018年９月　西九州大学理事会理事（現任）


2019年６月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)３




400






監査役




吉冨　勝男




1943年５月20日



 














1962年４月




関戸機鋼株式会社入社






1963年６月




橋口電機株式会社入社






1992年４月




同社取締役就任






2000年６月


2010年３月




当社監査役就任（現任）


橋口電機株式会社非常勤顧問就任






 



(注)１、３




12,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




飯盛　義徳




1964年６月９日



 














1987年４月




松下電器産業株式会社入社






1994年４月




飯盛教材株式会社入社






1996年８月




同社常務取締役就任






2000年10月




佐賀大学理工学部客員助教授就任






2005年４月




慶應義塾大学環境情報学部専任


講師就任






2005年７月




NPO法人鳳雛塾副理事長就任






2008年４月




慶應義塾大学総合政策学部准教授就任


慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科委員就任（現任）






2008年６月




当社監査役就任（現任）






2014年３月




NPO法人鳳雛塾理事長就任(現任)






2014年４月




慶應義塾大学総合政策学部教授


就任（現任）






2015年10月




慶應義塾大学SFC研究所所長就任






 



(注)１、３




16,000






計（注）４




17,785,440







（注）１．取締役、江川力平は社外取締役であります。監査役、小島孝之、吉冨勝男及び飯盛義徳は、社外監査役であります。


２．取締役の任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


３．監査役の任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年３月８日開催の取締役会により、2019年４月１日付で１株を２株とする株式分割を行っております。このため、所有株式数は株式分割後の株式数を記載しております。
 

②　社外役員の状況


社外取締役及び社外監査役


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


　当社は、社外取締役を複数名選任しておりませんが、社外取締役は独立した立場からの助言機能・監督機能を果たしていただいております。また、監査役制度の充実・強化を図って監査役３名全員が社外監査役として経営監視にあたっており、社外チェックの観点から十分に機能する体制と判断しております。したがって、当社の会社規模、社員数等を考慮し、現状では複数名の社外取締役を直ちに選任する必要性はないと考えております。社外取締役の複数選任が望ましいか否かについては、取締役会の果たすべき役割及び責務と併せて、中長期的に検討し続ける予定です。
　社外取締役江川力平氏は、当社株式3,200株を保有しております。同氏とは、顧客の紹介及び経営に関する指導・助言を目的に、アドバイザリー契約を締結しておりましたが、当社の社外取締役就任に伴い契約を解消しております。また、同氏が2011年３月まで勤務していたNTTエレクトロニクス株式会社との間には、「Optimalサービス販売代理契約」に係る取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主及び投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。

　社外監査役飯盛義徳氏は、当社株式16,000株を保有しております。また、実弟である飯盛敦博氏と当社間において顧客の紹介等を目的に、2015年３月までアドバイザリー契約を締結しており、2015年６月から2016年２月まで当社の契約社員として、営業活動に従事しておりましたが、同氏の実弟は、当社の役員や責任者には就任しておらず、重要な業務執行者でないと判断しております。したがって、最近において同氏の実弟とアドバイザリー契約を締結していたこと、また同氏の実弟が当社の一般的な条件に基づく契約社員であったこと以外に、同氏との間に特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じる恐れがないと判断しております。


　社外監査役吉冨勝男氏は、当社株式12,800株を保有しておりますが、その他に人的・資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役小島孝之氏は、当社株式400株を保有しております。同氏とは、農業とITの融合等に関する指導・助言を目的に、アドバイザリー契約を締結しておりましたが、当社の社外監査役就任に伴い契約を解消しております。

　なお、当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針については株式会社東京証券取引所が定める独立性基準等を当社の基準として選定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役、社外監査役、内部監査部門及び会計監査人は、監査報告等の定期的な会合を含め、必要に応じて情報交換を行い、相互連携を強めております。

 