３【配当政策】

　当社は、当該期の業績、今後の経営環境、投資計画などを総合的に勘案の上、株主に対するより積極的かつ長期安定的な利益還元を行っていくことを配当の基本方針としております。内部留保金につきましては、事業の拡大と効率化に向けたM&A、人材、設備への投資に充当し、業容拡大、企業価値向上に努めてまいります。また、剰余金の配当の回数については、機動的な株主還元ができるよう、年４回の四半期配当を導入してまいります。配当金の決定機関は取締役会であります。


　当連結会計年度においては、四半期ごとに1.7円、年間配当は6.8円とさせていただきました。


　また、翌連結会計年度につきましては、株主の方々により積極的な還元を実施するため、四半期ごとに1.8円と増配し、年間配当7.2円を予定しております。


　基準日が第19期連結会計年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年5月14日


取締役会決議




179




1.70






2018年8月10日


取締役会決議




179




1.70






2018年11月14日


取締役会決議




179




1.70






2019年2月14日


取締役会決議




179




1.70





