 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



四輪事業

 302



(48)



デジタルプロダクツ事業

 29



(9)



その他情報流通事業

 84



(14)



その他事業

 173



(13)



全社(共通)

 89



(8)



合計

677



(92)


 
(注)１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。    ２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。    ３．臨時従業員には、パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含んでおります。    ４．全社（共通）は、総合戦略室、コーポレート部門等の管理部門の従業員であります。    ５．前連結会計年度末に比べ従業員数が87名増加しておりますが、主な理由は、重要性が増した株式会社アシストを当年度より連結の範囲に含めたことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 208

 41.3

 11.6

 7,453



(40)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



四輪事業

 93



(30)



デジタルプロダクツ事業

 0



(0)



その他情報流通事業

 3



(0)



その他事業

 23



(2)



全社(共通)

 89



(8)



合計

208



(40)


 
(注) １．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。３．臨時従業員には、パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含んでおります。４．平均年間給与は、入社１年以上の従業員を対象に賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社（共通）は、総合戦略室、コーポレート部門等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 