１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。(1) 経営方針当社は、「お客様は我が家の大切な生涯のファミリーです」との基本認識のもと、お客様に心からご満足頂けるよう全社をあげて真心のサービスの提供に努め「千葉県のトップホテルとしての地位を確立する」ことを経営方針として業績の向上に取り組んでおります。 (2) 経営指標当社は、財務基盤の強化が喫緊の課題であります。この課題の達成に向け強固な収益基盤を築くため、営業利益率10%以上確保することを経営指標としてまいります。 (3) 経営環境及び対処すべき課題景気が緩やかな回復基調を辿るなか当社も安定した業績を維持しておりましたが、経営の将来性をより強固にするため、主力施設である鴨川グランドホテルの耐震改修・バリューアップ工事を行いました。工事期間中は休館せざるを得ず業績の大きな低下要因となりましたが、オープン後は活況を呈しており来期以降は大幅な業績向上を見込んでおります。一方、少子高齢化により労働市場は年々厳しくなっております。ブッフェの導入や清掃業務の効率化等顧客満足を担保しながらもホテル運営の効率化を図り、本課題を克服してまいります。今後とも、業績の向上と安定した収益確保に向け、「販売力の強化」と「収益力の向上」を主要課題として取り組んでまいります。 