（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




高村　彰典




1974年４月５日生




1997年４月　興和株式会社入社


1999年１月　株式会社サイバーエージェント入社


2005年８月　同社広告事業本部担当執行役員就任


2005年12月　同社取締役就任


2006年４月　当社取締役就任


2010年10月　当社代表取締役社長就任（現任）




（注）３




862,400






取締役




近田　哲昌




1977年10月18日生




2000年４月　株式会社三井住友銀行入行


2004年３月　株式会社サイバーエージェント入社


2011年３月　当社取締役就任


2016年１月　当社常務取締役就任


2019年12月　当社取締役就任（現任）




（注）３




17,000






取締役




和田　瑞樹




1979年７月28日生




2003年４月　株式会社三井住友銀行入行


2005年11月　株式会社サイバーエージェント入社


2010年４月　当社監査役就任


2010年10月　当社取締役就任（現任）




（注）３




23,500






取締役




三木　佑太




1987年９月25日生




2010年４月　株式会社サイバーエージェント入社　当社出向


2016年４月　当社執行役員


2019年12月　当社取締役就任（現任）




（注）４




－






取締役




松本　浩介




1967年６月２日生




1987年１月　株式会社リョーマ入社


1994年１月　ファミリービズ株式会社取締役就任


1998年６月　時刻表情報サービス株式会社取締役就任


1999年６月　同社代表取締役就任


2004年７月　株式会社ザッパラス取締役就任


2011年６月　株式会社enish取締役就任


2016年３月　KLab株式会社社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2016年３月　ピクスタ株式会社社外取締役就任


2016年５月　株式会社スタジオアタオ社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年６月　当社取締役就任（現任）


2018年６月　株式会社キッズライン社外取締役就任（現任）


2019年３月　ピクスタ株式会社社外取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）３




－






取締役




蓮見　麻衣子




1974年９月９日生




1997年４月　株式会社フジテレビジョン入社


2005年８月　フィデリティ投信株式会社入社


2009年７月　有限会社エバーリッチアセットマネジメント入社（現任）


2018年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




踊　契三




1970年５月10日生




2000年４月　株式会社フェイス入社


2005年６月　同社取締役就任


2010年９月　株式会社デジタルガレージ取締役就任


2012年４月　ベリトランス株式会社取締役就任（現任）


2012年９月　株式会社デジタルガレージ取締役 ペイメント・セグメント(現　フィナンシャルテクノロジー・セグメント)管掌就任


2012年９月　econtext Asia Limited Director 就任（現任）


2013年10月　株式会社イーコンテクスト代表取締役社長就任（現任）


2015年10月　株式会社アイリッジ取締役就任（現任）


2016年７月　株式会社DG Daiwa Ventures代表取締役就任


2016年９月　株式会社DG Technologies取締役就任（現任）


2017年６月　株式会社DK Gate代表取締役社長就任（現任）


2018年６月　株式会社DGマーケティングデザイン取締役就任


2018年10月　株式会社デジタルガレージ取締役 兼 上席執行役員SEVP フィナンシャルテクノロジー・セグメント管掌 兼 マーケティングテクノロジー・セグメント管掌（現任）


2019年１月　TDペイメント株式会社取締役就任（現任）


2019年２月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






常勤監査役




礒村　奈穂


（戸籍名：　田嶋　奈穂）




1986年１月８日生




2008年12月　あずさ監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入所


2017年12月　当社常勤監査役就任（現任）




（注）５




－






監査役




都　賢治




1959年11月14日生




1983年４月　アーサーアンダーセン会計事務所入所


1989年３月　都会計事務所（現税理士法人アルタス）設立 所長就任（現任）


1990年８月　株式会社アルタス設立 代表取締役就任（現任）


2003年９月　株式会社マクロミル社外監査役就任


2006年12月　株式会社アイスタイル社外監査役就任（現任）


2011年３月　トレンダーズ株式会社社外監査役就任（現任）


2011年７月　株式会社チームスピリット社外取締役就任（現任）


2013年６月　株式会社グロービス監査役就任（現任）


2015年11月　株式会社グライダーアソシエイツ社外監査役就任


2018年６月　当社監査役就任（現任）




（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




吉羽　真一郎




1973年11月４日生




2000年　　　弁護士登録（第二東京弁護士会）


2009年１月　森・濱田松本法律事務所パートナー


2009年４月　青山学院大学法科大学院客員教授


2011年10月　株式会社enish社外監査役就任（現任）


2015年１月　潮見坂綜合法律事務所パートナー(現任)


2015年11月　ウォンテッドリー株式会社社外取締役(監査等委員)就任(現任)


2017年５月　株式会社スタジオアタオ社外取締役(監査等委員)就任(現任)


2018年６月　当社監査役就任（現任）


2018年７月　株式会社キッズライン社外監査役就任（現任）


2019年４月　株式会社ハマイ社外監査役就任（現任）


2019年６月　フリュー株式会社社外監査役就任（現任）




（注）５




－






計




902,900







　（注）１．取締役松本浩介、蓮見麻衣子及び踊契三は、社外取締役であります。


２．監査役礒村奈穂、都賢治及び吉羽真一郎は、社外監査役であります。


３．2019年２月14日開催の臨時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2019年２月14日開催の臨時株主総会終結の時から、2022年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

６．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。

















職名


氏名






システム開発本部担当執行役員


金森　紘





インフルエンサーサービス本部担当執行役員



辻　孝明





経営本部担当執行役員



栗山　真一





子会社（株式会社glamfirst）担当執行役員



宮本　悠加（戸籍名：東田　悠加）





 
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

社外取締役の松本浩介は、会社の経営に関する豊富な知識と当社事業分野への知見を有しております。なお、KLab株式会社の社外取締役（監査等委員）、ピクスタ株式会社の社外取締役（監査等委員）及び株式会社スタジオアタオの社外取締役（監査等委員）ですが、これらと当社の間に営業取引はありません。また当社と社外取締役松本浩介の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

社外取締役蓮見麻衣子は、スタンフォード大学経営大学院においてMBAを取得しており、会社の経営に関する豊富な知識とファンドマネージャーとしての職務を通じて培われた金融アナリストとしての高い見識を有しております。当社と社外取締役蓮見麻衣子の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
社外取締役の踊契三は、会社の経営に関する豊富な知識と当社事業分野への知見を有しております。なお、ベリトランス株式会社の取締役、econtext Asia LimitedのDirector、株式会社イーコンテクストの代表取締役社長、株式会社アイリッジの取締役、株式会社DG Technologiesの取締役、株式会社DK Gateの代表取締役社長、TDペイメント株式会社の取締役及び株式会社デジタルガレージの取締役であり、株式会社デジタルガレージは、当社のその他の関係会社に該当し、当社との間で営業取引を行っております。その他には当社と社外取締役踊契三の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
社外監査役の礒村奈穂（戸籍名：田嶋奈穂）は、公認会計士としての職務を通じて培われた財務・会計に関する専門的な知識及び豊富な経験を有しております。当社と社外監査役礒村奈穂の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
社外監査役都賢治は、税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。当社と社外監査役都賢治の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
社外監査役吉羽真一郎は、弁護士の資格を有しており、企業法務やコンプライアンスに精通していることから法律的側面からの意見具申等を行っております。当社と社外監査役吉羽真一郎の間で、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

なお、当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基本方針は定めておりませんが、豊富な知識や経験に基づく客観的な視点を有する者であること等を重視し、一般株主と利益相反の生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役の選任に努めております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

内部監査担当者及び監査役は、会計監査人と四半期に１度、三者間ミーティングの場を設けて意見交換を行い、内部監査結果及び監査役監査結果の報告を行い、会計監査人に対して会計監査の過程で検出された事項について報告を求め、対処するなど、監査の実効性確保に努めております。


さらに、内部監査や監査役監査及び内部統制に関する状況については、定期的に監査役から社外取締役へ共有を行い、社外取締役による取締役会での牽制体制が有効となるよう努めております。

 
 