 
（２）【役員の状況】　　① 役員一覧　　男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

天童　淑巳

1972年11月22日









1998年６月

㈱ベンチャー・リンク　入社



2007年１月

㈱ハウスドゥ取締役（フランチャイズ事業本部長



2009年１月

㈱ハウスドゥ専務取締役



2015年１月

㈱ハートアップ設立 代表取締役（現任）



2015年10月

㈱ロペライオンソリューションズ取締役



2016年11月

丸三商事㈱ 代表取締役社長



2019年10月

㈱フェヴリナ代表取締役社長（現任)



2019年12月

当社　代表取締役社長（現任)





(注)３

－



取締役

土田　雅彦

1959年８月21日









1982年４月

㈱りそな銀行 入行



2003年11月

㈱りそな銀行 福岡支店 営業第一部部長



2005年12月

ファースト・フィナンシャル・マネジメント㈱設立 代表取締役（現任）



2014年４月

九州大学 産業連携センター 客員教授



2015年２月

林化成㈱ 代表取締役社長



2019年６月

当社　顧問



2019年12月

当社　取締役（現任）





(注)３

33,500



取締役

佐藤　隆治

1958年４月15日









1982年10月

㈱日本データネット（現 ソフトバンク㈱）入社



1991年11月

㈱システムソフト 常務取締役



1997年４月

同社 代表取締役社長



1998年８月

社団法人マルチメディア・アライアンス福岡 理事



1999年４月

社団法人コンピュータソフトウェア著作権協会 理事



2005年８月

㈲エスアンドカンパニー設立代表取締役（現任）



2015年12月

当社 取締役（現任）



2018年６月

東都水産㈱ 取締役（現任）





(注)３

－



取締役

中川　卓也

1960年３月２日









1983年４月

㈱日本交通公社入社



1987年４月

キダー・ピーボディー証券会社入社



1995年４月

バークレイズ・キャピタル証券会社入社



2000年５月

HSBC証券会社入社



2006年４月

みずほ証券㈱入社



2011年９月

ネスレ日本㈱入社



2014年５月

㈱プルータス・コンサルティング入社



2019年７月

㈱アカデミック・ギャングスター設立　代表取締役（現任）



2019年12月

当社 取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

大木  一顯

1946年６月14日









1965年４月

熊本国税局 総務部総務課 入局



2003年７月

八幡税務署長



2004年７月

小倉税務署長



2005年８月

大木一顯税理士事務所所長（現任）



2012年６月

当社 常勤監査役（現任）





(注)４

3,120



監査役

鬼塚　恒

1974年７月25日









2006年10月

萬年・山口法律事務所（現 萬年総合法律事務所）入所



2010年４月

当社 一時監査役



2010年６月

当社 監査役



2012年４月

㈱フェヴリナ販売（現 ㈱フェヴリナ）監査役（現任）



2014年３月

㈱サイエンスボーテ 監査役



2014年６月

当社 監査役（現任）



2017年５月

新星法律事務所 入所



2018年11月

金﨑・鬼塚法律事務所 共同代表（現任）





(注)４

3,420



監査役

廣瀬　隆明

1951年６月15日









1977年11月

監査法人中央会計事務所 入所



1983年９月

日本合同ファイナンス㈱(現 ㈱ジャフコ)入社



1987年２月

太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入社



2000年５月

同社 代表社員



2005年９月

廣瀬公認会計士事務所 所長（現任）



2005年10月

北九州ベンチャーキャピタル㈱ 設立代表取締役（現任）



2006年11月

日創プロニティ㈱ 監査役（現任）



2008年３月

㈱TRUCK-ONE 監査役



2012年６月

㈱ナフコ 監査役



2013年４月

北九州市 監査委員（現任）



2013年９月

㈱プラッツ 監査役



2014年６月

当社 監査役(現任）



2016年６月

㈱ナフコ 取締役（現任）



2017年３月

㈱TRUCK-ONE 取締役（現任）



2018年９月

㈱プラッツ 取締役（現任）





(注)４

－



計

40,040


 
(注) １．取締役佐藤隆治及び中川卓也は、社外取締役であります。２．監査役３名は、社外監査役であります。３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。４．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。 　② 社外役員の状況　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。　また、社外監査役大木一顯氏は、その豊富な専門的知識と経験により、一層客観的な視点から会社の業務遂行の適法性、妥当性について、監査役の役割を果たせるものと判断し、当社独立役員に指定しております。　当社の社外取締役は上記のとおり２名でありますが、独立した立場から当社の経営に対して適確な助言や意見の表明を行っており、独立社外取締役の東京証券取引所へ届出は提出しておりませんが、独立社外取締役としての責務を実質的に十分に果たしております。また、３名の構成員全てが社外監査役である監査役会と社外取締役によって、取締役に対する監督及び監視の体制は十分に機能しているものと考えておりますが、今後の当社を取り巻く環境の変化等を勘案しながら、独立社外取締役の増員の必要性と候補者の選任について検討してまいります。 なお、独立社外取締役の取締役全体に占める割合についての方針は、特段定めておりませんが、取締役会がその役割と責務を十分果たせるような構成に留意していく所存です。　③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外監査役は、意思疎通を十分に図って連携し、内部監査室からの各種報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行うとともに、自らの独立性及び選任理由等を踏まえ、代表取締役及び取締役会に忌憚のない質問又は意見具申を行うこととしております。また、当社は、監査役からその職務を補助すべき使用人を置くことを要請された場合には、遅滞なく対応する体制を整備しております。　社外取締役は、取締役会において内部監査室及から定期的に報告を受け、また、取締役会における監査役の意見や自らの選任理由等を踏まえ、業務執行から独立した立場から経営監督機能を果たしております。　なお、社外監査役、内部監査室、会計監査人の三者は、必要に応じて協議を行い、連携して企業経営の健全性と透明性の確保に努めております。　　(当社と当社の社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要)　当社と当社の社外取締役及び社外監査役の間には、特記すべき利害関係はありません。　社外取締役佐藤隆治氏は、有限会社エスアンドカンパニー代表取締役及び東都水産株式会社取締役を兼務しておりますが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。　社外取締役中川卓也氏は、株式会社アカデミック・ギャングスター代表取締役を兼務しておりますが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。　社外監査役大木一顯氏は、大木一顯税理士事務所所長を兼務しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係はありません。　社外監査役鬼塚恒氏は、金﨑・鬼塚法律事務所共同代表を兼務しておりますが、同社と当社との間には特別な利害関係はありません。　社外監査役廣瀬隆明氏は、廣瀬公認会計士事務所所長及び北九州ベンチャーキャピタル株式会社代表取締役並びに日創プロニティ株式会社監査役、株式会社TRUCK-ONE取締役、株式会社プラッツ取締役及び株式会社ナフコ取締役を兼務しておりますが、当該会社と当社との間には特別な利害関係はありません。　なお、資本的関係としては、社外監査役大木一顯氏及び社外監査役鬼塚恒氏が当社の株式を所有しており、その保有株式数は、「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。　