３【配当政策】
　当社は、中長期的な観点から企業価値の持続的な向上と将来の成長に向けた投資及び内部留保の充実を図ることを念頭におき、株主への配当については、当社の業績、連結決算状況、ならびに将来の収益等を考慮し、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本としています。
　当社は、株主への利益還元機会を充実させるため、中間配当と期末配当の年２回の配当を継続して実施してまいります。

　また当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等については、取締役会の決議により定めることができる旨、及び期末配当、中間配当のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨定款に定めています。

　なお、当事業年度の剰余金の配当は、上記基本方針に従い、以下のとおりです。




















決議年月日




株式の種類




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月８日




取締役会




普通株式




2,991




15.00






2019年６月27日




定時株主総会




普通株式




3,002




15.00






 
 