（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比9％）






















役職名




氏　名




生年月日




略　　　歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長


CEO




水 田　正 道




1959年６月13日生




1984年４月　㈱リクルート入社


1988年７月　テンプスタッフ㈱入社


1995年６月　同社取締役（営業本部長）


2008年10月　当社常務取締役（グループ営業本部長）


2009年８月　当社常務取締役（グループ成長戦略本部長）


2010年６月　当社取締役副社長（グループ成長戦略本部長）


2012年６月　当社代表取締役副社長（グループ成長戦略本部長）


2013年６月　当社代表取締役社長（グループ成長戦略本部長）


2014年７月　当社代表取締役社長（グループ経営本部長兼グループ財務本部長）


2015年４月　当社代表取締役社長


2016年６月　当社代表取締役社長 CEO（現任）




（注）３




419,700






取締役


副社長


COO


グループ機能統括担当、PROGRAMMEDセグメント長




高 橋　広 敏




1969年４月26日生




1995年４月　インテリジェンス入社


1999年４月　同社取締役


2008年12月　同社代表取締役兼社長執行役員


2012年４月　㈱インテリジェンスホールディングス代表取締役


2013年６月　当社取締役副社長（メディア・キャリア関連事業本部長）


2014年１月　当社取締役副社長（グループ経営戦略本部長兼メディア・キャリア関連事業本部長）


2014年４月　当社取締役副社長（グループ経営戦略本部長）


2015年４月　当社取締役副社長兼執行役員（リクルーティングセグメント長、経営戦略担当、人事担当）


2016年４月　当社取締役副社長（経営戦略担当、人事担当）


2016年６月　当社取締役副社長 COO（経営戦略担当、人事担当）


2017年４月　当社取締役副社長 COO（経営戦略担当）


2017年11月　当社取締役副社長 COO（グループ機能統括担当、経営戦略担当)


2018年４月　当社取締役副社長 COO（グループ機能統括担当、ITOセグメント長）


2019年４月　当社取締役副社長 COO（グループ機能統括担当、PROGRAMMEDセグメント長）（現任）




（注）３




103,900






取締役


専務執行役員


営業戦略担当、派遣・BPOセグメント長




和 田　孝 雄




1962年11月25日生




1988年２月　㈱スパロージャパン入社


1991年９月　テンプスタッフ㈱入社


2006年６月　同社取締役（営業企画本部長）


2008年10月　当社取締役（グループ業務・IT本部長）


2009年８月　当社取締役（グループ業務・IT戦略本部長）


2011年４月　当社取締役（グループアウトソーシング戦略本部長)


2014年１月　当社取締役（グループアウトソーシング戦略本部長兼グループ人事本部長）


2015年４月　当社取締役執行役員（営業戦略担当、派遣・BPOセグメント長）


2016年６月　当社取締役専務執行役員（営業戦略担当、派遣・BPOセグメント長）（現任）


　　　　　　パーソルテンプスタッフ㈱代表取締役社長（現任）（旧テンプスタッフ㈱）


2019年５月　Kelly Services, Inc.　Director（現任）




（注）３




113,200






 
 






















役職名




氏　名




生年月日




略　　　歴




任期




所有株式数（株）






取締役


執行役員


財務担当




関　喜 代 司




1964年12月11日生




1987年４月　山一證券㈱入社


1989年１月　中央クーパースアンドライブランドコンサルティング㈱入社


1993年１月　ケイアンドカンパニー㈱入社


2014年６月　KPMGコンサルティング㈱入社


2015年４月　当社入社　執行役員（財務担当）


　　　　　　テンプスタッフ㈱常務取締役


2016年４月　同社取締役専務執行役員


2016年６月　当社取締役執行役員（財務担当）（現任）




（注）３




800






取締役




玉 越　良 介




1947年７月10日生




1970年５月　㈱三和銀行入行


1997年５月　同行国際部長


1997年６月　同行取締役


1999年６月　同行常務執行役員


2002年１月　㈱UFJ銀行　専務執行役員


2002年５月　同行副頭取執行役員


2002年６月　同行代表取締役副頭取執行役員


2004年５月　同行取締役会長


2004年６月　㈱UFJホールディングス 代表取締役社長


2005年10月　㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ代表取締役会長


2010年６月　当社社外監査役


　　　　　　㈱三菱UFJ銀行　特別顧問（現任）（旧㈱三菱東京UFJ銀行）


2011年７月　Morgan Stanley　Director


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）


2018年６月　当社社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役




Peter W. Quigley


（ピーター・クイグリー）




1961年４月20日生




1986年６月　Gardner Carton入所


1989年９月　Kaye Scholer入所


1992年１月　AT&T Corp.入社


1996年５月　Lucent Technologies, Inc.入社


2002年11月　Kelly Services, Inc.入社（Senior Director of Service Department）


2016年７月　Kelly Services（Singapore）Pte.Ltd.　Director


2017年５月　Kelly Services, Inc.　Executive Vice President（現任）


2017年６月　当社社外取締役（現任）


2019年１月　PERSOLKELLY PTE. LTD.　Director（現任）




（注）３




－






取締役


(常勤監査等委員)




嶋 崎　広 司




1956年10月13日生




1980年４月　㈱太陽神戸銀行入行


2003年４月　㈱三井住友銀行（諏訪支店長）


2006年11月　テンプスタッフ㈱入社（東日本営業本部付部長）


2007年４月　同社総務部長


2008年10月　当社 グループ総務部長


2010年10月　当社 グループ財務部長


2012年６月　当社常勤監査役


　　　　　　パーソルテンプスタッフ㈱監査役(現任)


　　　　　　（旧テンプスタッフ㈱）


2015年４月　パーソルキャリア㈱監査役（現任）


　　　　　　（旧㈱インテリジェンス）


2016年４月　パーソルプロセス＆テクノロジー㈱監査役（現任）（旧㈱インテリジェンス ビジネスソリューションズ）


　　　　　　パーソルＲ＆Ｄ㈱監査役（現任）（旧㈱日本テクシード）


2016年６月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




（注）４




1,000






 
 






















役職名




氏　名




生年月日




略　　　歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（常勤監査等委員）




小 澤　稔 弘




1965年４月３日生




1990年４月　NTTデータ通信㈱入社


2000年６月　日本アウトソーシング㈱取締役（業務本部長）


2005年４月　ソニーグローバルソリューションズ㈱(テクニカルソリューション部門長)


2005年10月　三洋電機㈱入社（ITシステム本部長)


2008年１月　㈱インテリジェンス入社


2008年12月　㈱インテリジェンス ビジネスソリューションズ代表取締役社長


2012年４月　㈱インテリジェンス取締役兼専務執行役員


2015年４月　当社執行役員（ITOセグメント長、情報システム担当）


2016年６月　当社取締役執行役員（グループ機能統括担当、情報システム担当、総務担当）


2017年12月　当社取締役執行役員（情報システム担当、PROGRAMMEDセグメント長）


2019年４月　当社取締役執行役員（情報システム担当）


　　　　　　㈱Sun Asterisk　社外取締役（監査等委員）（現任）


2019年６月　当社取締役（常勤監査等委員）（現任）




（注）５




900






取締役


(監査等委員)




進 藤　直 滋




1948年１月31日生




1970年５月　麒麟麦酒㈱入社


1975年８月　監査法人中央会計事務所入所


1979年３月　公認会計士登録


1988年６月　同監査法人　代表社員


2005年３月　税理士登録


2007年７月　監査法人Ａ＆Ａパートナーズ　代表社員


2008年６月　日本ケミファ㈱　社外監査役（現任）


2012年９月　監査法人Ａ＆Ａパートナーズ　統括代表社員


2013年６月　当社社外監査役


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2017年10月　一般財団法人計量計画研究所　監事（現任）




（注）４




－






取締役


(監査等委員)




西 口　尚 宏




1962年２月14日生




1986年４月　㈱日本長期信用銀行入行


1998年３月　世界銀行グループ入社


2001年11月　マーサージャパン社入社　日本法人常務代表取締役


2009年11月　㈱産業革新機構入社　執行役員


2014年１月　一般社団法人Japan Innovation Network設立　専務理事（現任）


2015年６月　一般社団法人日本防災プラットフォーム設立　代表理事（現任）


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2018年１月　国際開発計画（UNDP）　イノベーション担当上級顧問（現任）




（注）４




－






取締役


(監査等委員)




榎 本　知 佐




1961年８月12日生

 



1984年４月　㈱リクルート入社


2005年11月　㈱フィリップスエレクトロニクスジャパン入社（広報部長）


2012年７月　ヤンセンファーマ㈱入社（コミュニケーション＆パブリックアフェアーズ部門長）


2014年１月　東京電力㈱入社　執行役員（ソーシャル・コミュニケーション室 室長）


2018年４月　㈱日立製作所入社　エグゼクティブ コミュニケーション ストラテジスト（現任）


2018年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2018年９月　㈱ジョイフル本田 社外取締役（現任）




（注）４




－






計




639,500株







  （注）１．取締役 玉越良介、Peter W. Quigley（ピーター・クイグリー）、進藤直滋、西口尚宏及び榎本知佐は、社外取締役であります。


２．取締役 嶋崎広司、小澤稔弘、進藤直滋、西口尚宏及び榎本知佐は、監査等委員であります。


３．監査等委員でない取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終結する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役のうち、嶋崎広司、進藤直滋、西口尚宏及び榎本知佐の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終結する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査等委員である取締役のうち小澤稔弘の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終結する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

６．当社では、監査等委員である取締役が法令で定める員数の要件を欠くときに備え、2019年６月25日開催の定時株主総会において、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏　名




生年月日




略　　　歴




所有株式数（株）






塚 本　英 巨




1980年7月25日生



2004年10月　最高裁判所司法研修所修了（57期）、第二東京弁
　　　　　　護士会登録、アンダーソン・毛利・友常法律事務
　　　　　　所 入所(旧アンダーソン・毛利法律事務所）
2010年11月　法務省民事局（2014年改正会社法の企画・立案担
　　　　　　当）2013年1 月　アンダーソン・毛利・友常法律事務所　パートナ
　　　　　　ー就任（現任）2014年4 月　東京大学法学部　非常勤講師
2016年1 月　公益社団法人日本監査役協会ケース・スタディ委
　　　　　　員会　専門委員（現任）2017年12月　経済産業省コーポレート・ガバナンス・システム
　　　　　　(CGS)研究会(第２期) 委員（現任）2018年6 月　ＪＡ三井リース㈱　社外監査役（現任）2019年5 月　㈱安川電機　社外取締役（監査等委員）（現任）



―







７．当社は、変化の早い事業環境に対する機動的な判断を実現し、各事業における成長速度の引き上げを目指し執行役員制度を導入しております。取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりであります。
















 


氏　名


担　当




執　行　役　員


 林 　大介


　ガバナンス・リスクマネジメント・コンプライアンス担当




執　行　役　員


美濃　啓貴


　経営戦略担当、人事担当




執　行　役　員


峯尾　太郎


　リクルーティングセグメント長




執　行　役　員


山﨑　高之


　PERSOLKELLYセグメント長




執　行　役　員


横道　浩一


　ITOセグメント長




執　行　役　員


宮村　幹夫


　エンジニアリングセグメント長




執　行　役　員


木村　和成


　派遣・BPOセグメント パーソルパナソニックグループ領域担当




執　行　役　員


高倉　敏之


　派遣・BPOセグメント BPO領域担当




執　行　役　員


正木　慎二


　派遣・BPOセグメント 派遣サービス業務革新担当




執　行　役　員


瀬野尾　裕



　リクルーティングセグメント


　 Works事業領域担当、転職メディア事業領域担当






 
 
②　社外役員の状況
　当社では、公正で実効性の高いコーポレート・ガバナンスの実現を目的として社外役員を選任しております。社外取締役の幅広い知識と経験に基づいた外部の視点からの経営監督機能及び高い専門性や豊富な実務経験に基づいた経営監査機能により、当社グループにおけるガバナンス体制の充実を図っております。














氏名




当社の企業統治において果たす機能・役割及び当社との利害関係







玉 越　良 介


玉越良介氏には、長年にわたる金融機関の経営者としての豊富な経験と、グローバルでの幅広い見識を活かした当社の経営への貢献を期待しております。なお、同氏が特別顧問を務める株式会社三菱UFJ銀行は、当社への貸付及び当社との取引がありますが、同行の特別顧問は経営に関与しておらず、同氏は８年以上にわたり業務執行を行っておりません。その他、同氏と当社との間には、特別な利害関係はございません。




Peter W. Quigley



Peter W. Quigley（ピーター・クイグリー）氏には、米国及びその他地域における豊富な人材ビジネスの経験や見識を活かした当社の経営への貢献を期待しております。なお、同氏は、Kelly Services, Inc.のExecutive Vice Presidentを当社と兼任しております。同社は、意思決定に対して影響を与える取引関係並びに利害関係を有しておらず、一定の独立性が確保されております。当社の連結子会社と同社は、人材派遣業、人材紹介業及びこれらに関連する事業分野において、同一の部類に属する事業を行っております。当社と同社とは、2010年9月9日付でグローバルセールス＆マーケティング契約を、2016年4月11日付で合弁契約を締結しております。




進 藤　直 滋
(監査等委員)


進藤直滋氏には、公認会計士及び税理士として高度な専門知識と、実務経験に基づく深い見識を活かした当社の経営への貢献を期待しております。なお、同氏及び同氏の兼職先と当社との間には、特別な利害関係はございません。




西 口　尚 宏
（監査等委員）


西口尚宏氏には、経営者としての豊富な経験と、グローバルでの幅広い見識を活かした当社の経営への貢献を期待しております。なお、同氏及び同氏の兼職先と当社との間には、特別な利害関係はございません。




榎 本　知 佐
（監査等委員）



榎本知佐氏には、長年にわたり国内外の複数の企業において広報戦略の業務に携わってきた豊富な経験と見識を活かした当社の経営への貢献を期待しております。なお、同氏及び同氏の兼職先と当社との間には、特別な利害関係はございません。






　なお、玉越良介氏、進藤直滋氏、西口尚宏氏及び榎本知佐氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件及び当社が定める独立性基準を満たしているため、独立役員として指定をし、同取引所に届け出ております。

 












社外取締役の独立性基準


　当社は、社外取締役の独立性基準を以下のとおり定め、社外取締役が次の項目のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役は当社からの独立性を有するものと判断いたします。


1．主要な取引先及び借入先


（1）当社グループの取引先で、直近事業年度を含む過去3事業年度のいずれかにおける当社グループとの取引額が当社の当該事業年度における年間連結売上高の2％を超える取引先又はその業務執行者


（2）当社グループを取引先とする者で、直近事業年度を含む過去3事業年度のいずれかにおける当社グループとの取引額がその者の当該事業年度における年間連結売上高の2％を超える者又はその業務執行者


（3）当社グループが借入れを行っている金融機関であって、直近事業年度を含む過去3事業年度のいずれかの末日時点における借入金残高が当該事業年度末日時点における当社の連結総資産の2％を超える金融機関又はその親会社若しくは子会社の業務執行者


2．当社グループから多額の金銭その他の財産を得ている専門家


（1）弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、当社グループから、直近事業年度を含む過去3事業年度の平均で、役員報酬以外に1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ている者


（2）法律事務所、会計事務所、税理士法人又はコンサルティングファームその他の専門的アドバイザリーファームであって、当社グループから、直近事業年度を含む過去3事業年度の平均で、その年間連結売上高の2％を超える支払いを受けた先に所属する者（ただし、補助的スタッフは除く。）


3．大株主


（1）直近事業年度末日時点における当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者をいう。以下同じ。）又はその業務執行者若しくは業務執行者でない取締役


（2）直近事業年度末日時点における当社の大株主の子会社の業務執行者


（3）直近事業年度末日時点において当社グループが大株主となっている者の業務執行者


4．当社グループから多額の寄付・助成を受けている者


（1）当社グループから、直近事業年度を含む過去3事業年度のいずれかにおいて、年間1,000万円を超える寄付又は助成を受けている者


（2）当社グループから寄付又は助成を受けている法人、組合等の団体であって、過去3事業年度のいずれかにおいて、当社グループから得ている寄付又は助成額がその年間総収入の2％を超える団体の業務執行者


5．会計監査人


（1）当社グループの会計監査人である公認会計士又は当社の会計監査人である監査法人に所属する公認会計士


6．役員の相互就任の関係にある先の者


（1）当社グループから取締役又は監査役（いずれも常勤・非常勤を問わない。）を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社の業務執行者


7．過去において該当していた者


（1）過去3年間において上記1.から6.までに掲げる者のいずれかに該当していた者


8．近親者


（1）上記1.から7.までに掲げる者又は過去３年間において当社グループの業務執行者に該当していた者（重要でない者（注）を除く。）の配偶者又は二親等以内の親族


（注）重要でない者とは、(i)業務執行者については、取締役、執行役及び執行役員（株式会社以外の法人その他の団体の場合には、当該団体の業務を執行する役員）以外の者をいい、(ii)専門的アドバイザリーファームについては、社員又はパートナー以外の者（アソシエイト及び従業員）をいう。

 




