５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






メディア＆ソリューション事業




82




（7）






人材紹介事業




72




（1）






採用支援事業




61




（38）






報告セグメント計




215




（46）






全社（共通）




22




（2）






合計




237




（48）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






176




（10）




33.1




3.4




4,708,731






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






メディア＆ソリューション事業




82




（7）






人材紹介事業




72




（1）






報告セグメント計




154




（8）






全社（共通）




22




（2）






合計




176




（10）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


４．従業員数が前期と比べて14名増加しておりますが、その理由は、主にメディア＆ソリューション事業におけるエンジニア等の増員の実施によるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 