５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






エネルギー関連事業




394




(105)






製氷事業




12




(2)






青果事業




13




(6)






不動産事業




4




(－)






報告セグメント計




423




(113)






その他




78




(2)






合計




501




(115)






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー等であります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






394




(105)




40.7




14.1




4,995,452






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー等であります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支給金額であり、残業手当等の基準外給与及び賞与を含んでおります。
 
















セグメントの名称




従業員数（人）






エネルギー関連事業




394




(105)






 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、サンリングループ労働組合と称し、上部団体には所属しておりません。2019年３月31日現在の組合員数は365名で、労使関係は結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。