 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在










セグメントの名称

従業員数(名)



コンピュータプラットフォーム事業

 

115名

〔２名〕



IoT/AIソリューション事業

 

36名

〔２名〕



メディアソリューション事業

 

114名

〔13名〕



全社（共通）

 

54名

〔２名〕



合計

 

319名

〔19名〕


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含めた就業人員数であります。２  臨時従業員数は、派遣社員及びパートタイマーを含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　従業員数は、連結子会社のジャパンケーブルキャスト株式会社が、沖縄ケーブルネットワーク株式会社を子会社化したため、前連結会計年度末と比べ、70名増加しております。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在












従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 

135名

〔２名〕

39.0歳

７年 ３か月

6,302


 
 










セグメントの名称

従業員数(名)



コンピュータプラットフォーム事業

 

115名

〔２名〕



全社（共通）

 

20名

〔０名〕



合計

 

135名

〔２名〕


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めた就業人員数であります。２  臨時従業員数は、派遣社員及びパートタイマーを含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合はなく、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 