５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年４月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






半導体パッケージ基板・精密基板検査装置関連事業




62




(－)






精密基板製造装置関連事業




16




(－)






合計




78




(0)






(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２．連結子会社でありましたパスイメージングを持分法適用の範囲から除外したことにより、デジタルパソロジー関連機器事業の従業員数は含んでおりません。
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年４月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






半導体パッケージ基板・


精密基板検査装置関連事業




62




(0)




41.9




9.0




6,348






(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（）外数で記載し
         ております。
    ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。