５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




130




(17）






米国




27




(1）






欧州・アジア他




76




(3）






合計




233




(21）






  （注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






日本




94




(9)




44.4




7.5




5,780






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 