（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名（役員の内女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


兼ウエディング事業本部長




佐藤　　茂




1973年12月23日生




1997年４月　株式会社オプト入社


2000年５月　株式会社サンマリエ入社


2002年８月　同社常務取締役


2006年６月　株式会社テイクアンドギヴ・ニーズ入社


2006年９月　（旧）株式会社パートナーエージェント出向


2007年３月　（旧）株式会社パートナーエージェント代表取締役社長


2008年５月　当社代表取締役社長（現任）


2013年４月　株式会社シンクパートナーズ取締役


2017年６月　株式会社シンクパートナーズ代表取締役（現任）


2018年４月　株式会社ｉｃｈｉｅ代表取締役（現任）


2018年７月　株式会社ＩＲＯＧＡＭＩ代表取締役（現任）


2019年１月　株式会社ライジング代表取締役（現任）


2019年４月　株式会社メイション代表取締役（現任）




注３




3,143,000






取締役


婚活事業本部長




松戸　　治




1972年10月６日生




1996年４月　国際航業株式会社入社


2001年７月　東京都中小企業振興株式会社入社


2004年７月　株式会社ビジネス・ブレークスルー入社


2018年４月　当社入社


2019年４月　当社執行役員婚活事業本部副本部長


　　　　　兼 マーケティング部長


　　　　　兼 ＱＯＬ事業部長


2019年６月　当社取締役（現任）




注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


コーポレート本部長




貝瀬　雄一




1974年１月16日生




1997年４月　株式会社リクルート人材センター（現株式会社リクルートキャリア）入社


2005年４月　同社新卒事業開発部長


2007年４月　同社経営企画部長


2011年４月　同社グローバル人材サービス事業部長


2013年４月　株式会社リクルートホールディングスグローバル派遣SBU海外事業統括担当


2013年10月　株式会社リクルートマーケティングパートナーズブライダル事業本部メディアプロデュース部長


2014年４月　株式会社リクルートゼクシィなび代表取締役社長


2015年４月　株式会社リクルートゼクシィなび代表取締役社長


　　　　　兼 株式会社リクルートマーケティングパートナーズ執行役員




注４




－






取締役


ニュービジネス本部長




新地　将史




1982年３月19日生




2004年４月　日本システム技術株式会社入社


2006年10月　株式会社メイション入社


2016年４月　同社東京支社長


2017年10月　同社執行役員法人営業部長


2018年６月　同社取締役


2018年10月　同社取締役社長室長（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




注３




－






取締役


ウエディング事業副本部長




宮田　宏之




1976年８月25日生




1995年４月　鈴木淳音楽事務所入所


1997年４月　株式会社シュッティヤナセ入社


2004年４月　株式会社ベストブライダル


　　　　　　（現株式会社ツカダ・グローバルホールディング）入社


2018年２月　株式会社メイション入社 執行役員新規事業部長


2018年６月　同社取締役営業本部長


2018年10月　同社取締役サービス開発本部長


2019年４月　同社取締役ウエディング事業本部長（現任）


2019年４月　株式会社Ｍクリエイティブワークス取締役（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




紀伊　保宏




1981年11月21日生




2004年４月　プレジデンツ・データ・バンク株式会社入社


2007年２月　同社取締役


2009年６月　当社取締役企画管理本部長


2013年４月　株式会社シンクパートナーズ取締役（現任）


2018年12月　株式会社キャンバス取締役（現任）


2019年１月　株式会社ライジング取締役（現任）


2019年４月　当社取締役兼ＰＭＩ推進室長（現任）




注３




401,000






取締役


ブランドマネジメント本部長




福井　秀幸




1979年７月25日生




2001年４月　セブンカスタムズ有限会社入社


2005年９月　株式会社ラフデッサン入社


2009年２月　株式会社クラッチコミュニケーションズ


　　　　（現株式会社ＣＣＭ）入社


2010年10月　株式会社ＣＣＭ取締役（現任）


2013年８月　株式会社プロス取締役（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




注３




－






取締役




小村　富士夫




1964年８月16日生




1993年10月　株式会社日本リビング入社


1997年１月　同社専務取締役


1997年５月　株式会社エルネット代表取締役


1998年９月　株式会社ＪＩМОＳ代表取締役社長


2005年６月　株式会社サイバード取締役


2006年６月　株式会社サイバードホールディングス代表取締役会長


2007年７月　株式会社Ｊスタイル代表取締役（現任）


2013年11月　当社社外取締役（現任）




注３




99,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




渡瀬　ひろみ


（戸籍上の氏名　大塚ひろみ）




1964年11月14日




1988年４月　株式会社リクルート入社


1993年５月　同社ゼクシィ創業ファウンダー


2000年４月　同社アントレマーケティングディレクター


2004年４月　同社プロワーカーナビディレクター


2010年４月　株式会社アーレア代表取締役


2011年６月　株式会社ぱど社外執行役員


2013年４月　株式会社トライアムパートナーズ代表取締役


2014年６月　株式会社ぱど代表取締役社長


2016年５月　マックスバリュ西日本株式会社社外取締役（現任）


2016年６月　当社社外取締役（現任）


2016年10月　株式会社アーバンフューネスコーポレーション社外監査役（現任）


2017年７月　ダイヤル・サービス株式会社社外取締役（現任）


2018年２月　SUVACO株式会社経営アドバイザー（現任）


2018年６月　株式会社商工組合中央金庫社外取締役（現任）




注３




－






常勤監査役




加藤　秀俊




1954年１月７日生




1976年４月　株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入社


2002年４月　株式会社バンダイ入社


2003年１月　ＢＨＫトレーディング代表取締役社長


2007年１月　バンダイ上海現地法人代表取締役社長


　　　　　　バンダイロジパル香港現地法人代表取締役社長


2013年４月　当社常勤監査役（現任）


2014年６月　株式会社シンクパートナーズ監査役（現任）


2018年４月　株式会社ｉｃｈｉｅ監査役（現任）


2018年７月　株式会社IROGAMI監査役（現任）


2019年１月　株式会社ライジング監査役（現任）




注５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




小林　正樹




1970年２月４日生




1992年４月　森ビル株式会社入社


1995年４月　株式会社オプト取締役


2008年４月　株式会社イルカ代表取締役（現任）


2010年６月　当社取締役


2011年７月　当社監査役（現任）


2013年３月　ソウルドアウト株式会社監査役（現任）




注５




441,000






監査役




藤戸　久寿




1968年９月30日生




1993年４月　警察庁入庁


2006年10月　弁護士登録（愛知県弁護士会）


2009年４月　東京弁護士会に登録替え


2015年４月　当社社外監査役（現任）


2016年４月　陽来経営法律事務所代表弁護士


2017年３月　グロービズ経営大学院経営学修士課程（MBA）修了


2018年２月　宇都宮・清水・陽来法律事務所パートナー弁護士（現任）


2018年12月　株式会社ネオキャリア社外監査役（現任）




注５




－






計




4,084,000







　（注）１．取締役の小村富士夫及び渡瀬ひろみの両氏は、社外取締役であります。


２．監査役の加藤秀俊及び藤戸久寿の両氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会の終結時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結時までであります。


４．取締役貝瀬雄一の任期は、2019年７月１日から2020年3月期にかかる定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会の終結時から2023年３月期に係る定時株主総会の終結時までであります。


６．当社は、取締役小村富士夫、渡瀬ひろみ及び常勤監査役加藤秀俊、監査役藤戸久寿の各氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し同取引所に届け出ております。

 

②　社外役員の状況


　当社では、社外取締役２名を選任しております。外部からの客観的、中立的な経営判断や意見・助言を取締役会にて行うことを通して、その豊富な経験及び見識に基づいた取締役の職務執行を期待しております。
　社外取締役小村富士夫氏は、株式会社JIMOSを設立し代表取締役社長となった後、株式会社サイバードホールディングス代表取締役会長の職を経て、株式会社Jスタイル代表取締役として、日本の様々なベンチャー企業の育成に取り組んでおり、企業経営に関する高度な知識と経験を有しております。
　社外取締役渡瀬ひろみ氏は、株式会社リクルートにおいて雑誌『ゼクシィ』の立ち上げ、その他各媒体のディレクターや編集長を歴任し、その後株式会社アーレアを設立して代表取締役に就任してコンサルティング事業やベンチャー投資育成事業を行った経験があります。直近では株式会社ぱどの代表取締役社長を務め、マックスバリュ西日本株式会社の社外取締役に就任するなど、上場企業を含む企業の経営に関する経験が豊富で、高度な知識を有しております。
　また、当社では社外監査役２名を選定しております。コーポレート・ガバナンスにおいては、外部からの客観的、中立的な経営監視機能が不可欠と考えており、当社では監査役会による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が発揮されております。
　社外監査役加藤秀俊氏は、株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）の国内外の支店長を歴任した後、株式会社バンダイの子会社及び海外の現地法人にて代表取締役を務めるなど、金融、会計、経営に関する幅広い知識から、適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査を実行することを目的に選任しております。
　社外監査役藤戸久寿氏は、警察庁に入庁後、国際平和協力本部事務局の運営等に従事し、退庁後は、2006年より愛知県弁護士会に登録し、弁護士業務を開始しております。モラルリスク・コンプライアンス違反に関連する事案、反社会勢力対応に関連する事案等に、多くの取扱い実績を持ち、当社のコーポレートガバナンスの強化に向けて、適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査を実行することを目的に選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 
　社外取締役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席して経営状況をモニタリングし、助言や意見交換を行います。社外監査役は、原則として毎月１回開催される取締役会及び監査役会に出席し、取締役の業務執行について監査するほか、内部監査の状況、会計監査人監査の状況を把握し、内部統制システムの整備・運用状況を監査し、必要に応じそれぞれと連携し、社内業務の適正化を図っております。また、社外取締役及び社外監査役は、原則として四半期に１回開催されるリスク・コンプライアンス委員会に出席し、社内のリスクやコンプライアンス上の課題の把握をし、必要な助言や意見交換を行っております。
当社の監査役会は、監査役３名（うち２名は社外監査役）により構成され（うち１名は常勤監査役）、原則として月１回開催され、監査役間での情報共有を図っております。また、社外取締役は、任意で監査役会に出席することができ、情報収集、情報交換ができるようにしております。
　監査役監査は、毎期策定される監査計画書に基づき、取締役会を含む重要な会議への出席、重要書類の閲覧による実地調査、また取締役及び従業員からのヒアリング等を通じて実施しております。また、監査役監査は、内部監査と同質化しない程度において内部監査室と協力して共同監査を行うほか、年間監査計画とその実施状況を相互に共有するとともに、重要な会議に出席することによって、監査活動に関する定期的な情報交換を行っております。
　また、当社は、監査役へ報告を行った当社グループの役職員が当該報告をしたことを理由として不利な取り扱いを受けないものとしております。さらに、当社グループの監査役の職務の執行に協力し、監査の実効性を担保するための費用について予算に計上し、監査役が費用の前払い又は事後の支払い等の請求をした時は、速やかに当該費用又は債務の処理をしなければならないものとしております。

　内部監査については、代表取締役社長直属の組織として内部監査室（１名）を置き、内部監査規程に基づいて、また監査役会や監査法人と連携を取りながら、業務の運営が効率的、合理的に行われているかを検証、評価し、改善すべき点については改善指示を出し、その後改善の様子をモニタリングすることにより、当社の業績の改善、経営の効率化に資することを目的として、内部監査を実施しております。内部監査は、各部署に対して年１回以上行えるように監査計画を策定し、監査結果については、代表取締役社長と被監査部門に報告するとともに、業務改善に向けた助言・勧告を行っており、内部統制が有効に機能するように努めております。


　会計監査との関係については、会計監査人は太陽有限責任監査法人を選定しております。監査役と会計監査人との間では、定期的に会合が開催されており、監査上の問題点の有無や今後の課題に関して意見交換等が行われております。また、期末及び四半期ごとに実施される監査講評については、監査役及び内部監査室が同席することで情報共有を図っております。

 

④取締役及び監査役の責任免除及び責任限定契約

　当社は、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的として、取締役及び監査役（取締役及び監査役であった者を含む。）の会社法第423条第１項の賠償責任について法令に定める要件に該当する場合には、取締役会の決議によって、賠償責任額から法令に定める最低責任限度額を控除して得た額を限度として免除することができる旨定款に定めております。
　また、当社は、会社法第427条第１項に基づき、非業務執行取締役及び監査役との間において、その任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定する契約を締結することができる旨を定款に定めており、取締役である小村富士夫及び渡瀬ひろみ、監査役である加藤秀俊、小林正樹及び藤戸久寿の各氏と当該契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、法令に定める最低責任限度額としております。