５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






医薬品事業




114




（ 7 ）






感染管理事業




84




（ 18 ）






その他事業




－




（ － ）






報告セグメント計




198




（ 25 ）






全社（共通）




31




（ 2 ）






合計




229




（ 27 ）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者につきましては、年間総労働時間を１日８時間で人数の換算をしております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属する従業員であります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






207




（ 27 ）




39.8




9.0




7,685,669






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






医薬品事業




95




（ 7 ）






感染管理事業




81




（ 18 ）






その他事業




－




（ － ）






報告セグメント計




176




（ 25 ）






全社（共通）




31




（ 2 ）






合計




207




（ 27 ）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者につきましては、年間総労働時間を１日８時間で人数の換算をしております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属する従業員であります。

 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、上部団体に属さない大幸薬品労働組合があり、2019年３月31日現在の組合員数は131名であります。
　なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 