５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






リース及び割賦



1,789



(329)




ファイナンス




その他




全社（共通）



171



(2)




合計



1,960



(331)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．臨時従業員数には、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。
３．当社グループでは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の本社管理部門に所属しているものであります。
５．当連結会計年度において、㈱ジーアイ・ホールディングスの発行済株式60.00％を取得したため、同社及び同社の子会社である㈱インボイスを連結の範囲に含めたことなどにより、従業員数が前連結会計年度末に比べ245名増加しております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






704




（10）




41.2




14.6




8,670






 















セグメントの名称


従業員数（人）






リース及び割賦



533



(8)




ファイナンス




その他




全社（共通）



171



(2)




合計



704



(10)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．臨時従業員数には、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社では、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
５．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社において芙蓉総合リース従業員組合が組織されており、組合員数は2019年３月31日現在429人であります。
　当社と同組合とは労働協約を締結済であります。なお、両者の関係については特記すべき事項はありません。
 