（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役社長


(代表取締役)




鈴木　義博




1955年５月16日生



 














1980年４月




古河電気工業株式会社入社






2002年８月




同社設備部生産技術開発センターＦＡ開発部長






2003年１月




同社設備部計画第一部長






2004年７月




株式会社エフアイ・テクノ（現 株式会社古河電工アドバンストエンジニアリング）常務取締役






2006年６月




同社代表取締役社長






2007年６月




古河電気工業株式会社生産技術部長






2011年４月




同社執行役員経営企画室長






2012年４月




同社執行役員チーフ・プロダクション・オフィサー（ＣＰＯ）






2012年６月




同社取締役兼執行役員チーフ・プロダクション・オフィサー（ＣＰＯ）






2013年４月




同社取締役兼執行役員生産技術本部長






2015年４月




古河ライフサービス株式会社代表取締役社長






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




18






取締役




小林　達




1953年３月16日生



 














1975年４月




横浜ゴム株式会社入社






2006年６月




同社取締役執行役員タイヤ企画本部長






2008年６月




同社取締役常務執行役員ＭＢ管掌






2009年６月




同社取締役専務執行役員ＭＢ管掌






2011年６月




同社取締役副社長ＭＢ管掌兼電材事業部長






2016年３月




同社副社長執行役員社長補佐特命担当






2016年７月




同社副社長執行役員アライアンス・タイヤ・グループ代表取締役会長






2017年６月




同社顧問（現任）






2017年６月




浜ゴム不動産株式会社代表取締役社長






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




朝日　秀彦




1953年１月29日生



 














1976年４月




富士電機家電株式会社（現、富士電機株式会社）入社






2003年４月




富士電機リテイルシステムズ株式会社（現、富士電機株式会社）食品機器営業本部第二本部第四部長






2008年４月




同社常務取締役






2009年４月




同社取締役副社長兼管理本部長






2010年４月




同社代表取締役社長






2012年４月




富士電機株式会社執行役員兼食品流通事業本部長兼富士電機リテイルシステムズ株式会社代表取締役社長






2013年４月




同社執行役員常務兼食品流通事業本部長






2017年４月




同社特別顧問（現任）






2017年６月




能美防災株式会社社外監査役（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




柳　登志夫




1966年１月26日生



 














1988年４月




古河電気工業株式会社入社






2013年４月




同社銅箔事業部門企画ユニットシニアマネージャー






2016年４月




同社戦略本部経営企画室長






2016年６月




当社取締役（現任）






2018年４月




古河電気工業株式会社戦略本部経営企画部長


（現任）






 



(注)３




-






取締役


執行役員


経営企画部・経理部担当




国安　哲史




1958年７月23日生



 














1981年４月




古河電気工業株式会社入社






2008年６月




同社情報通信カンパニー企画管理部長






2010年４月




同社ＣＳＲ推進本部監査部長






2013年４月




同社監査部長






2014年４月




当社顧問






2014年６月




当社取締役兼執行役員経営企画部長、経理担当






2016年６月




当社取締役兼執行役員経営企画部・経理部担当


（現任）






 



(注)３




6






取締役


執行役員


電線・デバイス事業部長




小宮山　秀俊




1959年３月６日生



 














1981年４月




当社入社






2009年６月




東特(浙江)有限公司総経理






2012年１月




当社電線事業部副事業部長






2012年４月




当社電線事業部長






2012年６月




株式会社特電代表取締役社長






2012年11月


2013年３月


2013年６月




当社執行役員電線事業部長


当社執行役員電線・デバイス事業部長


当社取締役兼執行役員電線・デバイス事業部長


（現任）






 



(注)３




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役


執行役員


管理部長




北澤　登与吉




1959年４月１日生



 














1981年４月




当社入社






2001年６月




当社人事グループ部長






2004年６月




当社経営企画・総務グループ部長






2008年４月




当社人事総務部長






2010年11月




当社執行役員人事総務部長、情報システム部担当






2011年５月


2013年３月


2013年６月




アットライフ株式会社代表取締役社長（現任）


当社執行役員管理部長


当社取締役兼執行役員管理部長（現任）






 



(注)３




20






取締役


執行役員


研究開発部長・知的財産部担当




大谷　浩一




1959年５月26日生



 














1982年４月


2007年３月


2009年３月


2011年10月


2013年３月


2016年６月


2016年６月


2017年６月




当社入社


当社電子材料事業部技術部長


当社デバイス事業部副事業部長


当社デバイス事業部長


東特(浙江)有限公司総経理


当社執行役員研究開発部長、知的財産部担当


東特(浙江)有限公司董事長（現任）


当社取締役兼執行役員研究開発部長、知的財産部担当（現任）






 



(注)３




15






常勤監査役




神代　博之




1953年12月３日生



 














1978年４月




古河電気工業株式会社入社






2002年６月




古河インフォメーションテクノロジー株式会社総務部長






2003年６月




同社取締役総務部長






2006年１月




古河電気工業株式会社日光事業所長






2010年６月




同社ＣＳＲ推進本部安全環境推進室長






2012年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




11






常勤監査役




岡部　宗也




1961年11月21日生



 














1984年４月




古河電気工業株式会社入社






2012年４月




同社法務部長






2014年４月




同社監査部長






2018年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




2






監査役




増戸　清隆




1952年１月27日生



 














1974年４月




株式会社埼玉銀行（現、株式会社りそな銀行）入行






1997年７月




同行南越谷支店長






2002年２月




あさひ銀リテールファイナンス株式会社営業管理部長






2003年11月




りそな債権回収株式会社業務監査部長






2009年６月




同社常勤監査役






2009年６月




りそなカード株式会社社外監査役






2010年６月




りそなビジネスサービス株式会社社外監査役






2011年10月




大和ギャランティ株式会社社外監査役






2012年６月




当社監査役（非常勤）（現任）






 



(注)４




-






監査役




石井　裕久




1958年９月19日生



 














1982年４月




株式会社第一勧業銀行（現、株式会社みずほ銀行）入行






2007年４月




株式会社みずほコーポレート銀行（現、株式会社みずほ銀行）ディストリビューション部長






2010年４月




同社執行役員グローバルマーケットユニット副担当役員






2013年６月




みずほ投信投資顧問株式会社（現、アセットマネジメントOne株式会社）代表取締役副社長






2016年10月




株式会社みずほ銀行理事






2018年６月




株式会社ハートエージェンシー代表取締役社長


（現任）






2019年６月




当社監査役（非常勤）（現任）






 



(注)４




-






計




77







（注）１．取締役 小林 達、朝日秀彦の両氏は社外取締役であります。


２．監査役 神代博之、岡部宗也、増戸清隆及び石井裕久の各氏は社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年であります。


４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年であります。なお、監査役 岡部宗也氏は2018年６月28日開催の定時株主総会において、前任監査役の補欠として選任されているため、その任期は当社定款の定めにより、前任者の残任期間となります。また、監査役 石井裕久氏は2019年６月27日開催の定時株主総会において、前任監査役の補欠として選任されているため、その任期は当社定款の定めにより、前任者の残任期間となります。


５．提出会社では、執行役員制を導入しております。執行役員は国安哲史、小宮山秀俊、北澤登与吉、大谷浩一の４名(いずれも取締役兼務)で構成されております。

 

②社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は４名であります。


社外取締役小林 達、朝日秀彦の両氏は当社株式を保有しておらず、当社との関係は、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。なお、両氏については、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


社外監査役の神代博之氏は当社株式を11百株、岡部宗也氏は当社株式を２百株保有しておりますが、保有株式は僅少であり、利益相反を起こすような関係はございません。また、増戸清隆、石井裕久の両氏は、当社株式を保有しておりません。各氏と当社との関係は、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。


当社は、独立社外取締役の選任において、特に経営全般に係る豊富な知識、能力、経験を有していることを重視して選任しております。また、会社法上の要件に加え東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」における独立性基準の規定を遵守し、経営の独立性に影響を与える重要な取引関係がない者を独立社外取締役として選任しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、監査役から監査役（会）の監査方針・計画とその結果について、また、内部監査部門及び内部統制部門担当取締役から職務遂行状況について報告を受け、意見交換を行っております。


当社では、監査役全員が社外監査役ですが、監査役は、監査役会その他の機会に定期的に会計監査人から監査計画、プロセスと結果について報告を受け、意見交換することで得た情報を監査活動に活かしております。なお、社内の各部門とグループ会社への往査などの職務は、主として常勤監査役が行い、その概要について、監査役会において非常勤監査役に報告することとしています。また、常勤監査役と社外取締役との意見交換の機会を１年に１度設けております。さらに常勤監査役と内部監査部門とは、監査の過程で得た情報を速やかに共有するとともに、必要に応じて社内各部門及びグループ会社の往査を協同で行うなど、密接に連携しております。

 
 