（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




安達　慶高




1972年８月８日生




1995年４月　㈱三和銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）　入行


2004年４月　マーシュ・ジャパン㈱　入社


2006年８月　日本震災パートナーズ㈱（現 SBIリスタ少額短期保険㈱）　入社


2010年９月　当社取締役就任


2013年９月　当社代表取締役就任（現任）




（注）３




810,000






取締役会長


営業本部長


（代表取締役）




荒川　拓也




1971年５月15日生




1995年４月　日本火災海上保険㈱（現 損害保険ジャパン日本興亜㈱）　入社


2004年４月　マーシュ・ジャパン㈱　入社


2006年８月　日本震災パートナーズ㈱（現 SBIリスタ少額短期保険㈱）　入社


2008年６月　同社取締役就任


2009年３月　当社代表取締役就任（現任）




（注）３




684,800






取締役


管理本部長




竹林　俊介




1974年１月31日生




1997年４月　住友海上火災保険㈱（現 三井住友海上火災保険㈱）入社


2003年10月　ロイズ・ジャパン㈱　入社


2006年８月　日本震災パートナーズ㈱（現 SBIリスタ少額短期保険㈱）　入社


2009年４月　辻・本郷税理士法人　入所


2009年11月　当社取締役就任（現任）




（注）３




669,100






取締役


業務運営本部長




城戸　美代子




1960年２月19日生




1983年４月　㈱CBSソニーグループ（現 ㈱ソニー・ミュージックエンタテインメント）　入社


1993年４月　㈱テレマーケティング・ジャパン　入社


2001年３月　㈱もしもしホットライン（現 りらいあコミュニケーションズ㈱）　入社


2006年９月　日本震災パートナーズ㈱（現 SBIリスタ少額短期保険㈱）　入社


2010年２月　当社入社


2012年９月　当社執行役員就任


2017年９月　当社取締役就任（現任）




（注）３




46,500






取締役


管理本部副本部長




吉川　淳史




1985年３月20日生




2007年８月　日本震災パートナーズ㈱（現 SBIリスタ少額短期保険㈱）　入社


2009年７月　当社入社、取締役就任


2012年９月　当社取締役退任


2012年９月　当社執行役員就任


2017年９月　当社取締役就任（現任）




（注）３




270,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




中川　藤雄




1981年３月11日生




2007年１月　弁護士登録（第一東京弁護士会）


2007年１月　長島・大野・常松法律事務所　入所


2010年９月　弁護士法人匠総合法律事務所　入所


2013年２月　第一東京弁護士会司法研究委員会（宅地建物取引業法研究部会）委員（現任）


2016年４月　豊島総合法律事務所　入所


2017年12月　当社取締役就任（現任）


2018年９月　翼法律事務所　入所




（注）３




－






常勤監査役




藤田　悟




1948年４月19日生




1972年４月　安田火災海上保険㈱（現 損害保険ジャパン日本興亜㈱）　入社


2004年７月　日立キャピタル損害保険㈱　出向　内部監査部長就任


2004年12月　同社転籍


2014年７月　同社シニアフェロー


2017年１月　当社常勤監査役就任（現任）




（注）４




－






監査役




本多　正憲




1949年８月19日生




1973年４月　住友海上火災保険㈱（現 三井住友海上火災保険㈱）入社


1989年２月　シティバンクエヌ・エイ　入社


1991年１月　オリコ生命保険㈱（現 SBI生命保険㈱）　入社


1997年３月　㈱野村総合研究所　入社


2001年６月　㈱エー・ディー・ワークス　取締役就任


2009年８月　(同)YMS　Corporation　代表社員就任（現任）


2015年10月　当社監査役就任（現任）


2018年９月　(一財)あんしん財団　常勤理事就任（現任）




（注）４




－






監査役




蝦名　卓




1962年２月26日生




1984年４月　安田生命保険(相)（現明治安田生命保険(相)）　入社


1988年10月　中央新光監査法人　入社


1989年10月　監査法人加藤事務所（現SK東京監査法人）　入社


1992年３月　公認会計士登録


1995年７月　㈱ジャフコ　入社


2000年５月　蝦名公認会計士事務所　開設


2004年８月　税理士登録


2005年４月　マイクロバイオ㈱　監査役就任（現任）


2013年６月　データコム㈱　取締役就任（現任）


2015年８月　㈱スプリックス　取締役監査等委員就任


2017年１月　当社監査役就任（現任）


2018年７月　㈱ビジョナリーホールディングス取締役監査等委員就任（現任）


2018年７月　㈱メガネスーパー監査役就任（現任）




（注）４




－






計




2,480,400






 

（注）１．取締役　中川藤雄は、社外取締役であります。


２．監査役　藤田悟、本多正憲及び蝦名卓は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月期の定時株主総会終結の時から、2021年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年１月31日開催の臨時株主総会終結の時から、2021年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

  当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。

  社外取締役中川藤雄は、弁護士として法務に関する専門的かつ広範な知識及び豊富な経験を有しており、当社の経営に対して中立的な立場からの助言・提言を受けるために社外取締役として選任しております。また、同氏は過去に当社顧問弁護士事務所に所属し、当社の担当弁護士ではありましたが、現在の所属弁護士事務所においては当社との間には、人的関係、資本関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。


社外監査役藤田悟は、長きにわたり金融機関に在籍し、内部監査の責任者を通じて培われた豊富な経験と高い見識を有していることから社外監査役に選任しております。社外監査役本多正憲は、長きにわたり金融機関及びIT関連企業に在籍し、日本アクチュアリー会の正会員の資格を有していることから、そのIT及びリスク管理の専門性を当社の監査に反映いただくため、社外監査役に選任しております。社外監査役蝦名卓は、公認会計士・税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する高い知見から、その専門性を当社の監査に反映いただくため、社外監査役に選任しております。上記３名の社外監査役と当社との間には、人的関係、資本関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。なお、社外監査役藤田悟は常勤監査役であります。


  当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


  社外監査役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、取締役の業務執行の状況を監査するほか、内部監査人の内部監査の状況、会計監査人による監査の状況を把握するとともに、内部統制システムの整備・運用状況等を監査し、必要に応じてそれぞれと連携をとり、業務の適正化を図っております。


  当社は、経営の意思決定機能と、執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対する監視機能を強化するため、社外監査役３名を選任しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。

 