１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)会社の経営の基本方針及び経営環境
　建設業界では急速な建設需要の増加により、建設資材の高騰や建設従事者の人手不足を招き、厳しい経営環境は今後も継続するものと思われます。当社におきましては、現況を直視し、会社をあげて収益向上に取り組み、財政基盤および経営基盤の一層の強化を図るため、次の基本方針を実行する所存であります。
①環境保全責任
　環境負荷の少ない生産システムへ転換を求められる中、持続可能な社会へ向けて、滋賀が目指す「低炭素社会の実現および琵琶湖環境の再生」に挑戦する。
②地域社会への貢献
　循環型地域社会の形成と安全・安心な地域づくりに寄与し発展することにより、地域全体の環境・雇用・経済の充実と安定に貢献する。
③働きがいのある会社づくり
　社員は最も信頼できるパートナーであると認識し、その基本である人間対人間の「人を敬う」精神を高め、公平性重視による活力ある社内風土を確立し、共に育ちあうことを目指す。
④市場創造に関する方針
　常にお客様の立場に立って考え行動し、高品質で環境低負荷商品などの時代を先取りした商品を研究・開発し、新たな需要を創出する。
⑤業績向上に関する方針
　売上高重視よりも高付加価値商品・サービスを社会に提供することにより、安定的に適正な利益を計上し、社会のすべてのステークホルダーから信頼され常に発展する企業を目指す。
 
(2)目標とする経営指標
　当社は利益率の向上を第一に考えており、売上高営業利益率の改善に取り組んでまいります。
 

(3)中長期的な会社の経営戦略

　当社は厳しい経済環境の中でこの難局を乗り越え、限られた市場の中における生存競争に勝ち抜くため、優位性を活かした体制強化への取り組みはもちろん、市場に新たな建設価値の醸成を図り、強固な経営基盤を確立してまいります。
①顧客にとって
　・お客様に高品質の商品を提供することにより、安心、安全、そして誇りを感じていただける企業になる。
　・お客様に高付加価値のある提案をすることにより、喜びと感動を与える企業になる。
②自社にとって
　・企業を構成する現場自らが問題を発見し、解決する。現場からの「否定」が当たり前のように上がってくる企業風土になる。
　・本業に耐震・環境事業を含む領域で２億円以上の経常利益を上げる企業になる。
③社員にとって
　・豊かな生活と雇用の保障を基盤として、社員が誇りを持って仕事に取り組める状態になる。
④株主にとって
　・優位性を活かした経営基盤を築き、株主の皆様への安定的な配当を継続し、業績に応じた利益還元を行う。
　これらのビジョンを全ての社員が共有し、確固たる経営基盤を築くべく、全力で取り組んでまいります。
 
(4)会社の対処すべき課題は次のとおりであります。

　建設業界におきましては、建設従事者の高齢化が深刻な問題となっており、将来における人手不足が懸念されております。また、昨今では仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）が重視され、職場環境の改善が喫緊の課題であります。ヒトが何よりの財産であり、働きやすい環境を構築することが、持続可能な経営を行う上で最重要課題であります。


　また、国土交通省が普及推進しておりますi-Construction（情報化施工等を活用して生産性を向上させる取り組み）を積極的に推進することで、建設現場における生産性を向上させ、経営環境を改善してまいります。


　当社が積極的な利用・展開を促進しておりますＣＬＴ（Cross  Laminated  Timber：直交集成板）は、多くの木材を利用し、間伐や成熟した木の伐採により若くて元気な木が育つ環境を整えることから、劣化した森林の再生などに非常に有効であります。そのため、これからもこうした環境保全活動を通し、企業の社会的責任への取り組みを推進してまいります。
