（２）【役員の状況】

(1)　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






代表取締役社長


 社長執行役員


 最高経営責任者


（ＣＥＯ）


 最高執行責任者


（ＣＯＯ）




長尾　雄次




1954年12月25日生



 














1977年４月




当社入社






2011年４月




執行役員に就任


住設建材統括部副統括部長






2012年４月




住建事業部副事業部長


兼　東日本統括長






2013年４月




上席執行役員に就任


住建事業部長


兼　西日本統括長






2014年６月




取締役に就任






2015年４月


2016年４月




常務取締役に就任


取締役　専務執行役員に就任


生産財統括






2017年４月




代表取締役社長　社長執行役員に就任（現）






 



（注）3




273






代表取締役


 専務執行役員


 営業本部長




野海　敏安




1951年４月10日生



 














1970年３月




当社入社






2011年４月




執行役員に就任


工具統括部副統括部長






2013年４月




上席執行役員に就任






2014年４月




機工事業部長






2015年６月


2016年４月




取締役に就任


取締役　常務執行役員に就任


生産財副統括






2017年４月




取締役　専務執行役員に就任


生産財統括






2018年４月




代表取締役　専務執行役員に就任（現）


生産財事業管掌






2019年４月




営業本部長（現）






 



（注）3




229






取締役


 上級執行役員


 最高情報責任者


（ＣＩＯ）


 経営企画本部長




合志　健治




1958年８月23日生



 














1982年４月




当社入社






2013年４月




執行役員に就任


機工事業部マーケティング統括部戦略企画部長






2014年４月




機工事業部副事業部長


兼　マーケティング統括部長






2016年４月




機工事業部副事業部長


国内担当


兼　生産財戦略統括部長






2017年４月




上級執行役員に就任（現）


経営企画本部長（現）


兼　生産財戦略統括部長






2017年６月




取締役に就任（現）






 



（注）3




136






取締役


 上級執行役員


 最高財務責任者


（ＣＦＯ）


 管理本部長




山添　正道




1960年３月10日生



 














1982年４月




当社入社






2015年４月




執行役員に就任


法務審査部長






2017年４月




管理本部副本部長


兼　海外管理部長






2017年11月




管理本部長（現）






2018年４月




上級執行役員に就任（現）






2018年６月




取締役に就任（現）






 



（注）3




127






取締役


 上級執行役員


 生産財統轄部長




岸田　貢司




1960年９月２日生



 














1983年４月




当社入社






2016年４月




執行役員に就任


機械事業部副事業部長


海外担当






2018年４月




上級執行役員に就任（現）


生産財統轄部長（現）






2018年６月




取締役に就任（現）






 



（注）3




137






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




井関　博文




1947年９月30日生



 














1972年４月




株式会社大和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






2002年６月




同行常勤監査役に就任






2006年６月




大阪機工株式会社（現 ＯＫＫ株式会社）常勤監査役に就任






2010年６月




同社取締役専務執行役員に就任






2011年１月




同社代表取締役社長に就任






2015年４月




同社取締役会長に就任






2016年６月




同社相談役に就任






2018年６月




当社取締役に就任（現）






 



（注）3




-






取締役


（常勤監査等委員）




村井　　諭




1958年１月５日生



 














1981年４月




当社入社






2014年４月




執行役員に就任


東京管理部長






2017年４月




管理本部副本部長


兼　東京管理部長






2017年10月




管理本部副本部長


兼　人事部長






2019年６月




取締役（常勤監査等委員）に就任（現）






 



（注）4




87






取締役


（監査等委員）




加藤　幸江




1946年11月11日生



 














1971年４月




検事任官（東京地方検察庁）






1974年３月




検事退官（福島地方検察庁）






1974年５月




大阪弁護士会登録






1983年３月




中務総合法律事務所入所（現 弁護士法人中央総合法律事務所）（現）






2013年６月




当社補欠監査役






2014年４月




ダイドードリンコ株式会社


（現 ダイドーグループホールディングス株式会社）


社外監査役に就任（現）






2015年６月

 
 
 

2016年６月




当社取締役に就任


株式会社日阪製作所　社外取締役に就任（2019年6月27日退任予定）


当社取締役（監査等委員）に就任（現）






 



（注）4




10






取締役


（監査等委員）




津田　佳典




1972年８月18日生



 














1995年４月




中央監査法人入社






1998年４月




公認会計士登録






2007年８月




あすかコンサルティング株式会社代表取締役に就任（現）


津田佳典公認会計士事務所開業（現）






2011年６月




第一稀元素化学工業株式会社


社外監査役に就任（現）






2012年６月




当社補欠監査役






2013年６月


2016年６月




当社監査役に就任


当社取締役（監査等委員）に就任（現）






 



（注）4




-






計




999







（注）１．取締役井関博文氏、加藤幸江氏及び津田佳典氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　委員長　村井諭、委員　加藤幸江、委員　津田佳典


３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。なお、村井諭氏は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時をもって辞任した取締役（常勤監査等委員）松村嘉員の補欠として選任されたものであります。


５．「所有株式数」には、2019年３月31日現在の、役員持株会名義の実質所有株式数（単元未満株式を除く。）を含んだ株式数を記載しております。


６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を、2018年６月26日開催の定時株主総会で選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（百株）








玉置　栄一




1955年１月21日生



 














1979年11月




監査法人中央会計事務所入所






1983年３月




公認会計士登録






1993年12月




税理士登録






1994年１月




玉置公認会計士事務所所長（現）






2015年４月




関西大学　会計専門職大学院特別任用教授（現）






2016年６月




当社補欠取締役（監査等委員）に就任（現）






 



－






 

(2)　社外役員の状況


①社外取締役の選任状況


当社は、社外取締役を３名選任しております。うち２名は監査等委員である取締役であります。


②社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割


社外取締役の井関博文氏は、これまで他社の代表取締役社長を歴任するなど、企業経営者としての高い見識や豊富な経験に基づき、当社の経営全般に対し的確な助言を行うことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化、また、当社グループのコーポレート・ガバナンスの一層の強化に努めております。


監査等委員である社外取締役の加藤幸江氏は、弁護士として培われた専門的な知識及び職業倫理、他社の社外取締役・社外監査役としての経験と高い見識に基づき、取締役の業務執行の適法性・妥当性について監督的役割を担っております。


監査等委員である社外取締役の津田佳典氏は、公認会計士として培われた専門的な知識及び職業倫理、他社の社外監査役としての豊富な経験と高い見識に基づき、財務諸表の適正性、監査全般にわたる適正性の確保において、適宜助言を行っております。


なお、監査等委員である社外取締役の加藤幸江氏及び津田佳典氏は、取締役の職務執行の監査・監督を行うとともに、会計監査人及び内部監査部門と適宜情報・意見交換を実施し監査機能の強化に努めております。


③社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容


当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を明文化しておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所の規則等の独立性に関する諸規定を参考に独立性が確保できる候補者の中から、経験、専門性、人格、見識等を総合的に検討し、当社の経営に対する監督及び監視機能の充実につながる適切な発言や行動ができる方を選任しております。


④会社と会社の社外取締役の人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要


社外取締役である井関博文氏は、2015年３月までＯＫＫ株式会社の代表取締役社長を2016年６月まで同社取締役会長を歴任しておりました。当社とＯＫＫ株式会社との間には、工作機械の仕入取引がありますが、その取引金額は直近事業年度における当社連結売上高の1％未満であり、独立性に疑義が生じるおそれはないと考えております。


監査等委員である社外取締役の加藤幸江氏は、当社が業務を委嘱する弁護士法人に所属しておりますが、当社が同法人に対して支払う報酬総額は10百万円未満であります。なお、同氏はダイドーグループホールディングス株式会社の社外監査役及び株式会社日阪製作所の社外取締役を兼任しております。当社とダイドーグループホールディングス株式会社の間で特別な利害関係はなく、当社と株式会社日阪製作所との間には、機工商品の仕入取引がありますが、その取引金額は直近事業年度における当社の連結売上高の0.01％未満であり、独立性に疑義が生じるおそれはないと考えております。また、「(1)　役員一覧」に記載のとおり、当社株式1,000株を保有しておりますが、この事実以外に資本的関係を有しておりません。


監査等委員である社外取締役の津田佳典氏は、第一稀元素化学工業株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社と同社の間で特別な利害関係はありません。


なお、井関博文氏、加藤幸江氏及び津田佳典氏は証券取引所の定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、当社の独立役員に指定しております。

 

(3)　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において、取締役会における決議案件や重要な報告事項に関する事前説明及び常勤監査等委員が出席している経営会議等の重要会議の内容の報告を受けるとともに、会計監査人及び内部監査部と適宜情報・意見交換を行い、監査・監督を行っております。


また、当社は、社外取締役が取締役会における決議案件や、重要な報告事項を十分に理解した上で、適切な発言や行動ができるよう経営企画部が窓口となり、適時適切な情報交換を行い、かつ取締役会における議案や報告事項等について事前に詳細説明をすることとしており、必要に応じて該当する部門との連携が可能な体制としております。


さらに、監査等委員会は、経営企画本部及び管理本部と適宜連携し、監査・監督機能の有効性を高めております。

 

(4)相談役・顧問等


当社は、経営者としての経験に基づく助言等の提供を受ける為、取締役会決議により取締役を退任した者を相談役・顧問等に選任することがあります。
