 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役執行役員社長

森　島　泰　信

1947年９月１日生









1970年４月

タケダ理研工業㈱(現 ㈱アドバンテスト)入社



1977年５月

当社入社



1984年７月

当社国内営業部長



1988年７月

当社取締役



1990年２月

当社営業本部副本部長



1997年６月

当社営業本部長



2006年６月

当社常務執行役員



2016年６月

当社代表取締役（現任）



2016年６月

当社専務執行役員



2016年７月

当社執行役員社長（現任）





(注)１

247



取締役専務執行役員 営業担当営業本部長総合戦略企画室担当 

江　頭　昌　剛

1947年５月30日生









1975年３月

二葉工業㈱入社



1980年３月

当社入社



1984年７月

当社外国部長



1985年８月

A&D ENGINEERING, INC.副社長



1989年６月

当社取締役（現任）



1990年２月

当社営業本部副本部長



2006年６月

当社常務執行役員



2012年６月

当社第３設計開発本部長



2016年６月

当社専務執行役員（現任）



2016年８月

当社営業本部長（現任）



2017年６月

当社総合戦略企画室担当（現任）



2019年６月

当社営業担当（現任）





(注)１

58



取締役常務執行役員生産担当開発担当 

村　田　　　豊

1949年５月27日生









1970年４月

タケダ理研工業㈱(現 ㈱アドバンテスト)入社



1977年７月

当社入社



1993年４月

当社設計開発本部副本部長



2006年６月

当社執行役員



2007年６月

当社取締役　第１設計開発本部長



2016年６月

当社常務執行役員（現任）



2019年６月

当社生産担当　兼　開発担当（現任）





(注)１

90



取締役常務執行役員管理本部長ＩＲ室担当

伊　藤　貞　雄

1948年９月９日生









1973年４月

㈱埼玉銀行(現 ㈱埼玉りそな銀行)入行



1988年10月

当社入社



2006年６月

当社執行役員



2007年６月

当社管理本部長（現任）



2012年６月

当社取締役（現任）



2016年６月

当社常務執行役員（現任）



2019年６月

ＩＲ室担当（現任）





(注)１

44



取締役執行役員生産本部長

高　田　信　吾

1952年９月９日生









1971年４月

タケダ理研工業㈱(現 ㈱アドバンテスト)入社



1977年10月

当社入社



2006年６月

当社執行役員（現任）



2009年11月

当社営業本部副本部長



2012年６月

当社取締役（現任）



2018年４月

当社生産本部長（現任）





(注)１

127



取締役執行役員第２設計開発本部長

古　川　　　哲

1972年６月20日生









2001年４月

当社入社



2010年４月

米国 A&D Technology Inc.　President & CEO



2013年６月

当社取締役執行役員　第２設計開発本部長（現任）





(注)１

350



取締役執行役員グローバルマーケティング本部長

Steven Plunkett

1962年１月22日生









1991年６月

Midwest US-Japan Association, Excutive Director



1996年８月

K.K.Sames Japan, President & CEO



2006年７月

GE Healthcare Asia-Pacific, General Manager



2015年２月

GE Global Growth Organization, Senior Director



2016年７月

当社入社　当社海外地域戦略統括本部長



2017年４月

当社グローバルマーケティング本部長（現任）



2017年６月

当社執行役員（現任）



2019年５月

 A&D ENGINEERING, INC. CEO（現任）A&D Instruments Canada Inc. CEO（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)１

―



取締役

川　田　　　博

1949年11月6日生









1975年４月

大和運輸㈱（現ヤマト運輸㈱）入社



2005年11月

ヤマトホールディングス㈱　取締役



2008年６月

同社　監査役



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)１

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

大　聖　泰　弘

1946年12月７日生









1985年４月

早稲田大学理工学部教授（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)１

―



常勤監査役

須　賀　孝　明

1957年12月30日生









1980年４月

タケダ理研工業㈱（現㈱アドバンテスト）入社 



1987年９月

当社入社



2001年４月

当社管理本部総務部長



2018年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)２

58



監査役

綾　　　克　己

1957年３月６日生









1989年４月

弁護士登録松嶋総合法律事務所入所



1994年４月

ときわ総合法律事務所　パートナー



2004年１月

大江橋法律事務所　パートナー



2007年10月

ときわ法律事務所設立　パートナー（現任）



2011年６月

当社監査役（現任）





(注)３

―



監査役

原　口　輝　美

1949年７月30日生









1974年４月

日本セメント㈱（現太平洋セメント㈱）入社



2004年３月

北海運輸倉庫㈱副社長



2005年９月

旭川レミコン㈱社長



2010年６月

アスク・サンシンエンジニアリング㈱社長



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



監査役

梅　澤　英　雄

1956年６月15日生









1981年４月

㈱埼玉銀行（現㈱埼玉りそな銀行）入行



2009年６月

同行 取締役兼専務執行役員



2015年４月

りそな保証㈱代表取締役社長



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)４

―



計

977


 
 　(注) １．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間２．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間４．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．取締役　川田　博、大聖泰弘は社外取締役であります。６．監査役　綾　克己、原口輝美及び梅澤英雄は社外監査役であります。７．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は18名（代表取締役及び取締役兼務の者を含む）で、構成は以下のとおりであります。








代表取締役執行役員社長

 

森島泰信



取締役専務執行役員

営業担当 兼 営業本部長 兼 総合戦略企画室担当

江頭昌剛



取締役常務執行役員

生産担当 兼 開発担当管理本部長 兼 ＩＲ室担当

村田  豊伊藤貞雄



取締役執行役員

生産本部長第２設計開発本部長グローバルマーケティング本部長

高田信吾古川　哲Steven Plunkett



執行役員

第２設計開発本部副本部長品質管理担当 兼 検定室担当 兼 校正室担当営業本部副本部長生産本部副本部長営業本部副本部長機械設計本部長管理本部副本部長愛安徳電子（深圳）有限公司董事総経理第１設計開発本部長グローバルマーケティング本部メディカル事業推進部長総合戦略企画室長

杉田満春高坂和人守屋輝寿種茂慎一鈴木常雄古谷克彦西島和弘大野義雄江本　諭尾崎　忍高橋浩二


 
  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役川田博氏は、事業会社における長年に亘る経営を含む幅広い業務経験と高い見識に基づき、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくため、社外取締役として選任いたしました。また、同氏が所属していた企業と当社との取引高は少額であります。社外取締役大聖泰弘氏は、早稲田大学次世代自動車研究機構の特任研究教授として自動車の環境・エネルギー問題とモビリティに関する研究に携わっており、当社が行っている自動車開発支援のための計測・制御・シミュレーションシステム事業に関し、専門家としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社の経営全般に関して有益な助言および提言をいただけるものと判断し、社外取締役として選任いたしました。同氏が所属する大学と当社の間に取引関係はなく、また、最近３年間において、当社は同氏に講演を依頼いたしましたが、その講演料は50万円未満であり、当社の「社外役員の独立性要件」に定める多額の金銭には該当いたしません。社外監査役綾克己氏は、弁護士としての専門的な見識を当社の監査業務に反映し、経営全般の監視に活かすため、社外監査役として選任いたしました。当社は、同氏の法律事務所に弁護士報酬等の支払いがありますが、当社と関連を有しない他の当事者と同等の条件によるものであり、かつ多額なものではありません。社外監査役原口輝美氏は、事業会社における長年に亘る経営を含む幅広い業務経験と高い見識に基づき、当社の監査を行っていただくため、社外監査役として選任いたしました。また、同氏が所属していた企業と当社との取引高は少額であります。社外監査役梅澤英雄氏は、金融機関における長年の経験と財務及び会計に関する豊富な知見を有するとともに、経営に対する高い見識を有しています。その知見・見識と社外監査役としての客観的な立場から、当社経営に対し中立的・公正な意見を期待できるものと判断し、社外監査役として選任いたしました。また同氏が所属していた株式会社埼玉りそな銀行が保有する株式は発行済み株式数（自己株式を除く）の2.91％にとどまること、さらに当社は同行からの借入がありますが、同行からの借入額は借入金全体の約23％で、他の金融機関と比べ突出していないことから、社外監査役としての職務への影響度はないものと判断しております。社外取締役川田博氏及び大聖泰弘氏、並びに社外監査役綾克己氏、原口輝美氏及び梅澤英雄氏の各氏は上記の理由に加え、当社の主要株主でもないことから、各氏が一般株主と利益相反が生じることの無い公正・中立な立場にあり、独立性を保てるものと判断し、当社は各氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社において社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は、次の通りです。「社外役員の独立性要件」１．当社及び当社子会社（以下、当社グループ）の主要な取引先またはその業務執行者でないこと。２．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家等（当該財産を得ている者が法人、組合員等の団体である場合は、当該団体に所属するものをいう。）でないこと。３．現在及び過去においても当社グループの業務執行者でないこと。４．当社の子会社の業務執行者でない取締役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）でないこと。５．当社グループの主要株主またはその業務執行者でないこと。６．社外役員の相互就任にある先の出身者でないこと。７．上記１から６に該当する者の２親等以内の親族でないこと。８．その他、社外的役員としての職務遂行上での独立性に疑いがないこと。
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営の監督を行っております。社外監査役は、「（3）監査の状況　②内部監査の状況」に記載のとおり、内部監査及び会計監査人と連携し、経営の監督・監視の実効性向上を図っております。当社社外取締役及び社外監査役を含む監査役は社長との間で定期的に会合を実施し、意見交換を通じて情報共有を図っております。  