５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2018年12月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






マーケティング事業



1,245






シナジー投資事業



318




全社（共通）


64




合計


1,627





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員は、株式会社オプトホールディングに所属している従業員であります。
 
 
(2）提出会社の状況











（2018年12月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






80（15）


38.9


6.5



6,800






 















セグメントの名称


従業員数（名）







シナジー投資事業



16


 （2）





全社（共通）



64


（13）




合計


80


（15）





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、（　）内に外数で記載しております。

３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４　全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属している従業員であります。
 
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 