（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




山本　文彦




1969年12月22日生




1993年４月　㈱光通信入社


1997年12月　㈱東名三重（現 当社）設立


　　　　　　代表取締役社長（現任）


2005年４月　㈱岐阜レカム代表取締役社長


　　　　　　（現任）


2014年11月　㈱コムズ取締役（現任）




（注）３




1,646,900






常務取締役


営業本部長




日比野直人




1973年８月24日生




1992年４月　三菱レイヨン㈱入社


1992年８月　㈱光通信入社


2000年１月　当社入社、岐阜支店支店長


2000年11月　当社取締役


2001年２月　当社取締役営業部長


2004年11月　当社取締役営業本部長


2005年４月　㈱岐阜レカム取締役（現任）


2005年５月　当社常務取締役営業本部長（現任）


2014年11月　㈱コムズ代表取締役社長（現任）




（注）３




56,000






取締役


ＯＳ事業部担当




直井　慎一




1975年９月14日生




1996年１月　㈱光通信入社


1997年10月　㈲ボワ・エ・デュポン入社


2000年２月　㈱コールトゥウェブ入社


2002年３月　当社入社


2007年11月　当社取締役


2016年11月　当社取締役ＥＳ事業部担当


2019年９月　当社取締役ＯＳ事業部担当（現任）




（注）３




14,000






取締役


管理本部長




関山　誠




1971年７月30日生




1997年４月　杉浦会計事務所（現 葵総合税理士法


　　　　　　人）入所


2005年８月　当社入社、経理部マネージャー


2015年11月　当社取締役管理本部長（現任）




（注）３




10,000






取締役




伊東　正晴




1980年９月15日生




2009年12月　弁護士登録


2011年４月　名古屋大学法科大学院


　　　　　　非常勤講師（現任）


2018年２月　グランツ法律事務所開設


　　　　　　所長（現任）


2018年11月　当社取締役（現任）


2019年４月　愛知大学法科大学院


　　　　　　非常勤講師（現任）




（注）３




－






取締役




吉田　正道




1951年５月29日生




1976年11月　監査法人丸の内会計事務所


　　　　　　（現　有限責任監査法人トーマツ）入社


1980年３月　公認会計士登録


1980年６月　税理士登録


1980年７月　公認会計士吉田正道事務所開設


　　　　　　所長（現任）


1992年５月　監査法人東海会計社、代表社員


2003年１月　税理士法人中央総研設立


　　　　　　代表社員（現任）


2019年11月　当社取締役（現任）




（注）３




－






常勤監査役




志水　義彦




1956年11月12日生




1979年４月　㈱丸麦入社


1998年８月　㈱ケー・イー・シー入社


2002年７月　クリーン開発㈱転籍


2006年７月　㈱トーシン監査役


2011年８月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




渡邉　誠人




1962年２月４日生




1988年10月　サンワ・等松青木監査法人（現 有限


　　　　　　責任監査法人トーマツ）入所


1990年10月　サンアイ監査法人（現 有限責任監査


　　　　　　法人トーマツ）入所


1992年８月　公認会計士・税理士登録


2001年４月　監査法人トーマツ（現 有限責任監査


　　　　　　法人トーマツ）三重事務所代表社員


2005年４月　公認会計士渡邉誠人事務所開設、所長


　　　　　　（現任）


　　　　　　税理士法人ＡＣＴ設立、代表社員（現


　　　　　　任）


2005年11月　当社監査役（現任）


2010年６月　㈱ファインシンター監査役（現任）


2013年６月　太陽化学㈱監査役（現任）




（注）４




200






監査役




葉山　憲夫




1959年７月８日生




1984年４月　自動車ニッポン新聞社入社


1987年４月　物流産業新聞社入社


1989年４月　㈱コア入社


1994年７月　葉山社会保険労務士事務所


　　　　　　(現 社会保険労務士法人葉山事務所）


　　　　　　開設、代表社員（現任）


2014年11月　当社監査役（現任）


2016年５月　㈱医用工学研究所監査役


2016年８月　シェアリングテクノロジー㈱監査役


2018年６月　㈱コプロ・ホールディングス取締役


　　　　　　（現任)




（注）４




－






計




1,727,100







　（注）１．取締役伊東正晴及び吉田正道は、社外取締役であります。


２．監査役志水義彦、渡邉誠人及び葉山憲夫は、社外監査役であります。


３．2019年11月26日開催の定時株主総会の終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終了の時までであります。

 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しております。

　社外取締役伊東正晴氏は、弁護士としての知見を有し、また社外取締役吉田正道氏は、公認会計士・税理士としての知見を有し、各々、客観的、中立的立場から経営に関わる重要な事項について意思決定を行うとともに業務執行の監督を頂けるものと判断し、選任しております。


　社外監査役志水義彦氏は他社での監査役として培われた幅広い見識を有し、また、社外監査役渡邉誠人氏は公認会計士・税理士としての知見、社外監査役葉山憲夫氏は社会保険労務士としての知見を有しており、各々、客観的、中立的な立場から適切な監査・助言・提言を頂けるものと判断し、選任しております。


　当社と社外取締役及び社外監査役との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係は、社外監査役渡邉誠人氏が当社株式を200株（議決権割合0.01％）所有していることを除いてありません。当社と社外取締役及び社外監査役を選任するための基準または方針は特段定めておりませんが、一般株主との利益相反を生じるおそれのない、独立性の高い人材とするために、東京証券取引所及び名古屋証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考に選任しております。なお、社外取締役２名及び社外監査役３名は、独立役員として東京証券取引所及び名古屋証券取引所に届け出ております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査役、内部監査担当者及び会計監査人は、それぞれの役割に応じた監査を実施し、各々の監査計画、監査内容等に係る意見・情報交換を行い、監査の有効性及び効率性を高めております。

イ．内部監査室と監査役の連携状況


内部監査室は社内監査体制、監査計画、監査実施状況及び内部統制制度等の全般について、監査役と認識の共有を図っております。また、監査役は各部署・拠点等への実査において、情報共有を図るともに、必要に応じて内部監査室の意見を聴取しております。


ロ．監査役と会計監査人の連携状況


監査役は、四半期ごとに会計監査人との意見交換を実施し、会計に関する事項をはじめ幅広く諸事項について会計監査人の意見を聴取しております。また、必要に応じて意見の調整を図り、連携関係の強化に努めております。


ハ．三様監査面談


監査役は、内部監査担当者及び会計監査人の意思疎通を図るため、年２回、「三様監査面談」を開催しております。面談では、各々の監査計画、監査内容等に係る意見・情報交換を行い、監査の有効性及び効率性の向上に繋げております。

 