 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



自主開発

126

(9)



受託生産

272

(41)



ソフトウェア開発

26

(1)



全社(共通)

18

(6)



合計

442

(57)


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数(パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。)は、年間の平均人員を　(　)外数で記載しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



14

(5)

48.3

4.2

5,100


 
　








セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

14

(5)



合計

14

(5)


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数(パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、セコニック労働組合が組織されており、2019年３月31日の組合員数は48人でオープンショップ制であります。上部団体は、ものづくり産業別労働組合(ＪＡＭ)に属しております。 