（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




近　藤　太香巳




昭和42年11月１日生




昭和62年５月　日本電機通信を創業


平成２年２月　当社設立　取締役営業本部長　就任


平成３年２月　当社代表取締役社長　就任


平成22年10月　株式会社Nexyz.BB（現株式会社ネクシィーズ）代表取締役社長　就任


平成26年12月　当社代表取締役社長兼グループ代表（現任）




(注)３




4,553,980






取締役


副社長




大　前　成　平




昭和44年11月30日生




平成８年３月　当社入社


平成９年１月　当社取締役営業本部長　就任


平成９年10月　当社取締役副社長営業本部長　就任


平成16年11月　当社取締役副社長　就任（現任）


平成17年３月　株式会社ネクシィーズ・トレード代表取締役社長　就任


平成27年12月　株式会社Nexyz.BB（現株式会社ネクシィーズ）代表取締役社長　就任（現任）




(注)３




226,030






専務取締役


管理本部長




松　井　康　弘




昭和33年４月13日生




平成11年４月　当社入社　経営企画室長


平成11年10月　当社管理本部長


平成11年12月　当社取締役管理本部長　就任


平成12年10月　当社常務取締役管理本部長　就任


平成15年11月　当社専務取締役管理本部長　就任（現任）




(注)３




111,110






取締役


管理副本部長




藤　野　剛　志




昭和48年12月15日生




平成８年３月　当社入社


平成11年６月　当社西日本営業部長


平成11年12月　当社取締役　就任


平成21年10月　当社取締役管理副本部長　就任（現任）


平成28年５月　株式会社ネクシィーズ・ゼロ代表取締役社長　就任


平成29年12月　株式会社ネクシィーズ・ゼロ取締役（現任）




(注)３




63,920






取締役


社長室長




佐　藤　英　也




昭和49年５月８日生




平成13年12月　当社入社


平成19年12月　株式会社Nexyz.VP取締役　就任


平成20年10月　当社社長室長


平成25年10月　当社執行役員社長室長　就任


平成29年10月　株式会社ディーナ・キレイ研究所取締役　就任（現任）


平成30年12月　当社取締役社長室長　就任（現任）




(注)３




6,030






取締役




佐　藤　亨　樹




昭和54年３月１日




平成14年４月　株式会社大広　入社


平成21年６月　株式会社デジタルアイデンティティ（現株式会社Orchestra Holdings）設立


平成23年２月　株式会社Orchestra　Holdings取締役


平成27年11月　株式会社Orchestra　Holdings取締役COO


平成28年３月　株式会社Orchestra　Holdings代表取締役COO（現任）


平成30年12月　当社社外取締役　就任（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




鴨志田　慎　一




昭和29年10月27日生




昭和52年４月　株式会社全国教育産業協会（現　株式会社ハクビ）入社


平成15年６月　同社経理部部長


平成22年12月　当社常勤監査役　就任


令和元年12月　株式会社ブランジスタ常勤監査役　就任（現任）


令和元年12月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




3,950






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




青　木　　　巌




昭和42年９月２日生




平成４年４月　株式会社フジタ入社


平成９年12月　財団法人民間都市開発推進機構　出向


平成12年２月　アセット・マネジャーズ株式会社（現いちご株式会社）設立


平成16年10月　同社代表取締役　就任


平成21年４月　キャピタル・アドバイザリー株式会社設立　代表取締役社長　就任（現任）


平成22年12月　当社監査役　就任


令和元年12月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




佐　藤　裕　久




昭和36年８月18日生




昭和60年４月　株式会社ヘンスフォース入社


昭和61年７月　株式会社H.R.M設立


　　　　　　　同社代表取締役　就任


平成３年９月　有限会社バルニバービ総合研究所　設立（現　株式会社バルニバービ）代表取締役　就任（現任）


平成24年12月　当社監査役　就任


令和元年12月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






計




4,965,020







（注）１．令和元年12月17日開催の第30期定時株主総会において、定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役 佐藤亨樹、取締役 青木巌及び取締役 佐藤裕久は、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、令和元年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、令和元年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。

　社外取締役 佐藤亨樹は、企業経営と事業戦略について豊富な経験と知見を有しており、適確な指導や助言を期待できることから、選任しております。なお、当社と同氏との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役 青木巌は、経営者として幅広く高度な見識と長年の豊富な経験により、社外取締役として経営の監視や適切な助言を期待できることから、選任しております。なお、当社と同氏との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役 佐藤裕久は、経営者として幅広く高度な見識と長年の豊富な経験により、社外取締役として経営の監視や適切な助言を期待できることから、選任しております。なお、当社と同氏との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役の選任に関して、独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所の上場規則に定める独立役員の要件を参考に、独立性を判定しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の社外取締役は毎月開催される取締役会に出席して、必要に応じて意見を表明する等、監査の有効性や効率性の向上に努めております。また、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会規程に基づく監査方針に従い監査を実施しております。監査等委員会においては会合を定例で開催し、内部監査室の責任者から報告を受けるなど緊密に連携し、情報交換をしております。


　そのほか、会計監査人から会計監査の状況について説明をうけることにより、その状況を把握し、会計監査との相互連携を図っております。

 