 
(2) 【役員の状況】男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

寺　島　憲　造

1948年８月18日生









1972年４月

当社入社



2001年７月

当社交通システム事業部海外営業部長



2002年８月

当社執行役員営業本部副本部長



2004年８月

当社取締役就任、営業本部長



2006年８月

当社取締役交通事業部長



2008年８月

当社常務取締役



2009年８月

当社代表取締役専務



2012年８月

当社代表取締役副社長



2013年８月

当社代表取締役社長（現）





(注)４

140



取締役専務執行役員

石　井　明　彦

1956年６月22日生









1981年４月

当社入社



1999年11月

当社総務部チーフ



2008年６月

当社産業事業部産業企画グループ副グループ長



2009年６月

当社横浜製作所管理グループマネージャー



2011年８月

当社人事部長



2013年８月

当社執行役員人事部長



2015年８月

当社取締役就任、人事部長



2017年８月

当社取締役



2018年６月

当社取締役常務執行役員



2019年８月

当社取締役専務執行役員（現）





(注)４

62



取締役専務執行役員交通事業部長 兼　横浜製作所長

渡　部　　朗

1959年11月22日生









1982年４月

当社入社



2000年６月

当社交通事業部交通工場開発部チーフ



2002年６月

当社開発本部事業創成グループ長



2003年６月

当社生産本部横浜製作所交通設計グループ副グループマネージャー



2005年６月

当社生産本部横浜製作所交通工場制御設計グループマネージャー



2008年８月

当社研究センター副センター長



2011年５月

当社事業開発部ＥＶシステムグループマネージャー 



2013年８月

当社事業開発部長



2015年８月

当社執行役員経営企画部長



2016年８月

当社取締役就任、交通事業部長



2018年６月

当社取締役常務執行役員交通事業部長兼同事業部海外営業部長



2018年８月

当社取締役常務執行役員交通事業部長



2019年８月

当社取締役専務執行役員交通事業部長兼横浜製作所長（現）





(注)４

23



取締役常務執行役員産業事業部長 兼　北海道支店長

大　坪　嘉　文

1958年１月９日生









1980年４月

株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行



2004年６月

同行戦略開発部長、戦略支援部長



2005年７月

同行広島法人営業部長



2006年１月

同行広島支社長



2007年７月

同行企業調査部長



2010年６月

当社入社、企画部経営企画グループ長



2011年８月

当社経営企画部長 



2012年８月

当社執行役員経営企画部長



2015年８月

当社上席執行役員大阪支社長



2016年８月

当社上席執行役員竜王統合推進本部長兼産業事業部副事業部長



2017年12月

当社上席執行役員産業事業部長兼竜王統合推進本部長



2018年６月

当社常務執行役員産業事業部長



2019年６月

当社常務執行役員産業事業部長兼北海道支店長 



2019年８月

当社取締役常務執行役員産業事業部長兼北海道支店長（現）





(注)５

28


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役(注)１

茅　根　熙　和

1944年３月１日生









1969年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



1982年５月

茅根・春原法律事務所設立



2011年７月

経営法曹会議代表幹事



2013年３月

公益信託（ＮＥＸＣＯ関係会社高速道路防災対策等に関する支援基金）信託管理人（現）



2014年４月

公益財団法人鉄道弘済会理事（現）



2015年４月

丸善CHIホールディングス取締役（社外）



2015年８月

当社取締役就任（現）



2016年４月

丸善CHIホールディングス取締役監査等委員（社外）（現）



2017年７月

経営法曹会議顧問（現）





(注)４

―



取締役(注)１

山　岸　　　隆

1944年８月３日生









1970年４月

帝人株式会社入社



1996年３月

Teijin DuPont Films S.A.取締役社長



1999年６月

帝人グループ執行役員



2004年４月

帝人株式会社フィルム事業グループ長Teijin DuPont Films, Global Joint Venture, Vice Chairman and COO



2005年４月

帝人株式会社最高技術責任者



2005年６月

同社常務取締役



2006年６月

同社専務取締役



2008年６月

同社取締役副社長



2009年６月

同社代表取締役副社長



2010年６月

同社顧問役技監



2012年６月

同社顧問役



2016年８月

当社取締役就任（現）





(注)４

―



常勤監査役(注)２

明　智　俊　明

1955年１月27日生









1977年４月

日本国有鉄道入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社入社



1998年６月

同社仙台支社設備部長



2002年６月

株式会社ジェイアール東日本物流常務取締役



2004年６月

東日本旅客鉄道株式会社ニューヨーク事務所長



2008年６月

同社事業創造本部大規模開発部長



2010年６月

株式会社錦糸町ステーションビル代表取締役社長



2012年６月

ジェイアール東日本フードビジネス株式会社代表取締役社長



2018年６月

同社取締役相談役



2018年８月

当社常勤監査役就任（現）





(注)６

3



 常勤監査役(注)３ 

植　田　憲　治

1955年１月20日生









1978年４月

当社入社



2001年９月

当社交通システム事業部JR営業部長



2004年８月

当社執行役員営業本部名古屋支社長 



2006年８月

当社執行役員大阪支社長



2008年８月

当社取締役就任、産業事業部長



2012年８月

東洋産業株式会社専務取締役



2013年８月

同社代表取締役社長



2018年８月

同社顧問



2019年８月

当社常勤監査役就任(現)





(注)７

52



監査役(注)２

川　村　義　則

1967年２月12日生









1996年４月

龍谷大学専任講師



2000年４月

早稲田大学商学部専任講師



2002年４月

早稲田大学商学部助教授



2008年４月

早稲田大学商学学術院教授（現）



2017年８月

当社監査役就任（現）





(注)７

―



監査役(注)２

三　木　康　史

1958年９月21日生









1982年４月

株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行



1997年11月

同行香港支店次長



2007年８月

同行国際企画部副部長



2009年３月

同行インド総支配人



2011年10月

日立化成株式会社事業戦略室企画担当部長



2014年10月

同社事業開発部企画担当部長



2018年８月

当社監査役就任（現）



2019年６月

岩崎通信機株式会社監査役（社外）（現）





(注)６

―



 

 

 

 

 

310


 
 　　　(注)１ 取締役　茅根熙和、山岸隆は、「社外取締役」です。また、両氏は、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と　　　　 利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　　　２ 監査役　明智俊明、川村義則、三木康史は、「社外監査役」です。また、監査役　川村義則は、東京証券取引所が指定を　　　　 義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。　　　３ 監査役　植田憲治は、会社法の関係法務省令に規定する特定監査役です。　　　４ 任期は、2018年５月期に係る定時株主総会終結時から2020年５月期に係る定時株主総会終結時までです。　　　５ 任期は、2019年５月期に係る定時株主総会終結時から2020年５月期に係る定時株主総会終結時までです。　　　６ 任期は、2018年５月期に係る定時株主総会終結時から2022年５月期に係る定時株主総会終結時までです。　　　７ 任期は、2019年５月期に係る定時株主総会終結時から2023年５月期に係る定時株主総会終結時までです。 社外取締役および社外監査役の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。各社外役員は、つぎのとおり各専門分野における高い見識を有するとともに、当社の社外役員の独立性基準を充足しており、その職務の遂行に影響を与える特別な利害関係はありません。なお、社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は「役員の状況」に記載しております。　取締役の茅根熙和氏は、弁護士の資格を有しており、これまでに培われた豊富な経験、企業の法務に関する専門的な知見を活かして経営全般に関する有用な助言・提言をしております。同氏は丸善CHIホールディングス取締役（監査等委員）を務めておりますが、同社と当社の間に人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。　取締役の山岸隆氏は、国内外における豊富な企業経営経験や高度な専門知識を活かして経営全般に関する有用な助言・提言をしております。同氏は、1970年４月に帝人株式会社に入社後、2010年６月に代表取締役副社長を退任するまで、同社の要職を歴任しておりますが、同社と当社の間に人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は取締役および執行役員の指名・報酬に係る取締役会の諮問委員会である「指名・報酬諮問委員会」の委員を務めております。　監査役の明智俊明氏は、これまでに培われた豊富な企業経営の経験を監査業務に活かしております。同氏は、1977年４月に日本国有鉄道に入社し、東日本旅客鉄道株式会社ニューヨーク事務所長・事業創造本部大規模開発部長等を歴任後、2010年６月から2012年６月まで株式会社錦糸町ステーションビル代表取締役社長を務め、2012年６月から2018年６月までジェイアール東日本フードビジネス株式会社代表取締役社長を務めております。東日本旅客鉄道株式会社は、当社の大株主であり、また、主要取引先ではありますが、同氏が同社退社後に当社監査役に就任するまで８年以上経過しており、当社の社外役員の独立性基準に照らして、監査役としての職務の遂行に影響を与えるものではないと判断いたしております。　監査役の川村義則氏は、これまでに培われた企業財務会計に係る専門的な知見を監査業務に活かしております。同氏は、早稲田大学商学学術院教授を務めており、また、金融庁企業会計審議会幹事・専門委員、公認会計士試験試験委員等の経験を有しております。　監査役の三木康史氏は、金融機関における豊富な経験とグローバルな視点を監査業務に活かしております。同氏は、1982年４月に株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）に入行し、国際企画部副部長、インド総支配人等を歴任後、2011年10月に日立化成株式会社に移り、2018年８月まで同社事業開発部企画担当部長等を務め、アライアンスを手がけるなどしております。株式会社三菱UFJ銀行は当社の大株主であり、主要取引銀行ではありますが、同氏が同社退社後に当社監査役に就任するまで６年以上経過しております。また、同氏が当社監査役就任直前まで勤務していた日立化成株式会社と当社は、当社製品の部品として使用するコンデンサの購入取引がありますが、年間取引額は連結売上高の0.1％未満であり、当社の社外役員の独立性基準に照らして、監査役としての職務の遂行に影響を与えるものではないと判断いたしております。なお、同氏は2019年６月に岩崎通信機株式会社の監査役（社外）に就任しておりますが、同社と当社との間に人的関係・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。当社は茅根熙和氏、山岸隆氏及び川村義則氏を独立役員として指定し、証券取引所に届け出ております。 ■社外役員の独立性基準　改正会社法の要件を満たすことの他、東証の「上場管理等に関するガイドライン」に準拠し、以下の各項に該当しないこととする。（1） 当該社外役員が、業務執行者（※）として在籍している会社が、製品・部品・役務の対価として当社および当社子会社から支払いを受け、または当社および当社子会社に対して支払いを実施している場合に、過去３年間において１事業年度でもその額がいずれかの会社の連結売上高の２％を超えている場合。（2） 当該社外役員が、法律・会計・税務の専門家、コンサルタント（法人の場合はその法人に所属する者）として当社および子会社から直接10百万円を超える報酬を、過去３年間において１事業年度でも受取っている場合。（3） 当該社外役員が、業務を執行する役員を務めている非営利団体に対する当社からの寄付金が、過去３年間において１事業年度でも10百万円を超えている場合。（4） 当該社外役員が、過去３年間において直接または間接に当社の議決権の10％を超える大株主またはその業務執行者である場合。（5） 当該社外役員の２親等以内の親族が、以下に該当する場合。　　　・過去３年間において当社または当社子会社の業務執行者（重要でない者は除く）　　　・前項（1）～（4）に該当する者（重要でない者は除く） 　　（※）　業務執行者：業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人その他使用人  