 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

永　久　秀　治

1955年２月４日生









1978年４月

株式会社日本興業銀行入行



2005年５月

油研工業株式会社執行役員営業担当(出向)



2005年７月

当社執行役員営業副本部長(出向)



2006年４月

当社執行役員営業副本部長兼環境機械部長(出向)



2006年６月

当社転籍



2007年４月

当社執行役員管理本部長兼経理部長



2009年６月

当社取締役管理本部長兼経理部長



2011年４月

当社取締役管理本部長兼経理部長兼経営企画室長



2012年４月

当社取締役管理本部長兼経営企画室長兼経理部長兼総務部長



2013年４月

当社取締役管理本部長兼総務部長



2013年６月

当社常務取締役管理本部長兼総務部長



2014年３月

韓国油研工業株式会社代表理事



2017年３月

YUKEN SEA CO.,LTD.CHAIRMAN



2017年４月

当社常務取締役管理担当



2017年５月

一般社団法人日本フルードパワー工業会会長



2017年６月

当社代表取締役社長(現在)



2017年８月

ユケン・インディアLTD.CHAIRMAN





(注)３

69



取締役技術本部長

安　木　秀　己

1960年２月２日生









1982年４月

当社入社



2010年４月

当社品質保証部長



2012年４月

当社研究開発部長



2017年３月

油研液圧工業(張家港)有限公司董事長(現在)



2017年４月

当社技術本部長兼研究開発部長



2017年６月

当社取締役技術本部長兼研究開発部長



2019年３月

台湾油研股份有限公司董事長(現在)



2019年４月

当社取締役技術本部長(現在)





(注)３

24



取締役管理本部長兼総務部長

萩　野　嘉　夫

1961年３月31日生









1983年４月

当社入社



2009年４月

当社総務部長



2012年４月

当社総務部付部長台湾油研股份有限公司副董事長総経理(出向)



2017年３月

台湾油研股份有限公司董事長韓国油研工業株式会社代表理事(現在)



2017年４月

当社管理本部長兼総務部長



2017年６月

当社取締役管理本部長兼総務部長(現在)



2019年３月

YUKEN SEA CO.,LTD.CHAIRMAN(現在)





(注)３

22



取締役国内事業本部長兼東日本営業部長

平　山　直　志

1962年２月16日生









1986年４月

当社入社



2010年７月

当社総務部付次長油研(上海)商貿有限公司瀋陽出張所長(出向)



2012年５月

当社総務部付次長株式会社北陸油研代表取締役社長(出向)



2013年４月

当社総務部付部長株式会社北陸油研代表取締役社長(出向)



2016年５月

当社東日本営業部長



2017年４月

当社国内事業本部長兼東日本営業部長



2017年６月

当社取締役国内事業本部長兼東日本営業部長(現在)





(注)３

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



 取締役生産本部長兼生産部長 

鈴　木　清　彦

1958年９月１日生









1983年４月

当社入社



2005年７月

当社システム技術部システム設計2G課長



2010年４月

当社油圧システム部次長兼システム設計一課長



2011年４月

当社油圧システム部長



2015年４月

当社第二製造部長兼技術課長



2018年４月

当社執行役員生産副本部長兼生産部長



2019年４月

当社執行役員生産本部長兼生産部長



2019年６月

当社取締役生産本部長兼生産部長(現在)





(注)３

―



 取締役グローバル事業本部長兼事業推進部長 

宮坂　篤

1963年11月23日生









1987年４月

当社入社



2004年４月

当社応用商品部環境機械営業一課長



2008年４月

当社環境機械部次長兼技術課長



2012年４月

当社環境機械部長



2013年４月

当社販売促進部長兼営業技術課長



2015年４月

当社海外営業部長兼海外営業課長



2019年３月

油研工業(香港)有限公司董事長(現在)油研(上海)商貿有限公司董事長(現在)油研(仏山)商貿有限公司董事長(現在)



2019年４月

当社グローバル事業本部長兼事業推進部長



2019年６月

当社取締役グローバル事業本部長兼事業推進部長(現在)





(注)３

―



取締役

河　渕　健　司

1950年７月10日生









1975年４月

太陽鉄工株式会社入社



1997年９月

同社ＭＥ事業部技術部長



1998年４月

同社ＭＥ事業部開発室長



2000年５月

同社メカトロ事業部長



2001年６月

同社取締役



2003年６月

同社常務取締役



2007年６月

同社専務取締役



2008年６月

株式会社ＴＡＩＹＯ代表取締役社長



2014年６月

同社取締役会長



2016年６月

当社取締役(現在)



2017年６月

株式会社エスティック取締役監査等委員(社外)(現在)





(注)３

6



取締役

鈴　木　正　明

1951年７月28日生









1990年９月

中央新光監査法人社員



1996年８月

中央監査法人代表社員



2006年６月

中央青山監査法人評議員、理事長代行



2007年８月

みすず監査法人清算人



2008年10月

新日本有限責任監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)シニアパートナー



2011年７月

新日本有限責任監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)コンプライアンス推進室室長



2012年７月

公認会計士・税理士鈴木正明事務所所長(現在)



2013年６月

株式会社コア非常勤監査役



2018年６月

株式会社マーベラス非常勤監査役(現在)



2018年11月

JESCOホールディングス株式会社非常勤監査役(現在)



2019年６月

当社取締役(現在)





(注)３

―



監査役常勤

市　川　傑　士

1960年３月２日生









1984年４月

当社入社



2007年４月

情報システム課長



2015年４月

管理本部長付次長(情報システム担当)兼内部監査室次長



2015年10月

内部監査室次長



2016年４月

内部監査室長(次長)



2018年４月

内部監査室長(部長)



2019年６月

当社監査役(常勤)(現在)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役常勤

山　浦　秀　雄

1956年７月７日生









1980年４月

株式会社日本興業銀行入行



1996年６月

株式会社みずほコーポレート銀行本店営業第四部次長



2004年10月

同行シンジケーション業務管理部長



2006年８月

みずほ総合研究所株式会社上席執行役員総合企画部長



2013年６月

丸善石油化学株式会社常勤監査役



2017年６月

当社常勤監査役(現在)





(注)５

4



監査役

矢　島　良　司

1951年１月１日生









1974年４月

第一生命保険相互会社入社



2002年７月

同社取締役業務企画部長



2004年７月

同社執行役員



2005年４月

同社常務執行役員



2007年４月

同社常務執行役員コンプライアンス本部長



2008年６月

当社監査役(現在)



2008年７月

第一生命保険相互会社取締役常務執行役員コンプライアンス本部長



2010年４月

第一生命保険株式会社取締役専務執行役員



2014年４月

第一生命保険株式会社取締役



2014年６月

株式会社第一生命経済研究所代表取締役社長



2017年４月

株式会社第一生命経済研究所取締役会長(現在)



2017年９月

一般社団法人日本産業協会会長(現在)





(注)６

13



計

145


 
(注) １　取締役河渕健司および取締役鈴木正明は、社外取締役であります。２　監査役山浦秀雄および監査役矢島良司は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(百株)



布　施　謙　吉

1947年６月28日生

1980年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)

―



1980年４月

長野法律事務所(現在)



2005年６月

当社補欠監査役(現在)


 
 
② 社外役員の状況a. 社外取締役当社は、社外取締役を２名選任しております。社外取締役である河渕健司氏および鈴木正明氏と当社の間には資本的関係および取引関係、その他の利害関係はありません。河渕健司氏は当社の取引先である株式会社ＴＡＩＹＯの代表取締役社長、取締役会長を歴任し、2015年９月に退任しており、企業経営者としての豊富な経験と知見を有しております。株式会社ＴＡＩＹＯとの取引は通常の商取引であり、取引金額は僅少であります。同氏は2017年６月16日に株式会社エスティックの取締役監査等委員(社外)に就任しておりますが、当社と兼職先の間には重要な関係はありません。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式600株を保有しております。鈴木正明氏は、長年の公認会計士・税理士としての経験から、企業会計についての高い専門性を有しており、また企業の社外監査役を務める等、豊富な経験と識見を有しております。同氏は2012年７月に公認会計士・税理士鈴木正明事務所所長、2018年６月に株式会社マーベラス非常勤監査役、2018年11月にＪＥＳＣＯホールディングス株式会社非常勤監査役に就任しておりますが、当社と兼職先の間には重要な関係はありません。両氏は独立性をもって経営の監視を遂行するのに適任であり、当社取締役会の透明性の向上と監督機能の強化に繋がるものと判断しております。なお、両氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。 b. 社外監査役当社は、社外監査役を２名選任しております。社外監査役山浦秀雄氏は、当社の取引先である株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）の業務執行者でしたが、2006年８月からは当社の取引先であるみずほ総合研究所株式会社の上席執行役員総合企画部長を務め、2013年６月より丸善石油化学株式会社の常勤監査役に就任、2017年６月に退任いたしました。株式会社みずほ銀行は、当社の主要な借入先ではありますが、当社は複数の金融機関と取引を行っており、同行への借入依存度は他社に比べ突出しておりません。また、みずほ総合研究所株式会社と当社との取引は通常の商取引であり、取引金額は僅少であります。当社と同氏の間には、資本的関係及び取引関係、その他の利害関係はありません。同氏は2019年３月末日時点において、当社の株式400株を保有しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役矢島良司氏は、株式会社第一生命経済研究所の取締役会長であります。同氏は2014年６月24日付で第一生命保険株式会社取締役を退任しており、同社は2019年３月末日時点において、当社の株式204,350株（発行済株式総数の4.53％）を保有しておりますが、主要株主には該当しないため、その重要性はないものと判断しております。また、第一生命保険株式会社は当社と取引関係がありますが、定常的な取引であり、当社が事業活動を行う上で制約はないと考えております。同氏は2017年９月１日に一般社団法人日本産業協会の会長に就任しておりますが、当社と兼職先の間には重要な関係はありません。同氏は2019年３月末日時点において、当社の株式1,300株を保有しております。当社と同氏の間には、それ以外の資本的関係および取引関係、その他の利害関係はありません。 c. 機能及び役割並びに選任状況の考え方当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性の基準を定めており、過去10年において当社の主要な取引先やメインバンクあるいは主要な株主の業務執行者であった者、又は当社グループから一定額以上の金銭等を受けているコンサルタント、会計専門家及び法律専門家、あるいは当社又は当社子会社の業務執行者であったことがある者等は独立性を有しないと判断しております。当社の社外取締役及び社外監査役はいずれもこれらに該当せず、一般株主と利益相反するおそれがないと判断しております。当社の社外取締役及び社外監査役は、毎月開催される取締役会に出席し、独立性・中立性をもった外部者の立場から経営全般について大局的な視点で助言を行なうとともに、取締役会において意思決定の場面における取締役の説明責任を求め、経営監視の実効性を高めております。また、業務担当取締役や重要な使用人、内部監査室と適宜意見交換を行い、業務執行の妥当性についても各々が独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督を実施することで、コーポレートガバナンスの実効性を確保しております。常勤監査役は会計監査人と定期的に会合を行い、監査方針及び監査計画について意見交換を行なっております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会において内部監査の年間計画及び結果に関する報告を受け、当社グループにおける現状と課題を認識し、客観的かつ専門的見地からの意見及び助言を行っております。社外取締役と監査役会とは月に1回程度定期的に会合を持つことで相互連携を深め、業務の適正性確保に努めております。また、社外取締役は内部統制部門から適宜報告、説明を受けており、必要に応じて直接連携することで、監督と監査の実効性を高めております。常勤監査役は会計監査人と年6回程度会合を持ち、情報共有や相互連携を図っております。さらに、常勤監査役は内部監査室と月に1回定期的に会合を持ち、監査情報の共有を図っております。社外監査役は常勤監査役と緊密に連携することで、これら監査に必要な情報の共有に努めております。    