（２）【役員の状況】

①  役員一覧


男性5名  女性1名  （役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役会長


(代表取締役)


グループＣＥＯ




藏田  徹




1959年１月21日生



 














1983年４月




㈱リクルート入社






1986年２月




穴吹興産㈱入社






1986年４月




同社より当社に転籍






1989年４月




当社  取締役就任






1991年10月




当社  常務取締役就任






1995年３月




当社  専務取締役就任






1996年７月




当社  代表取締役社長就任






2012年１月




㈱クリエ・ロジプラス設立


取締役就任（現任）






2017年６月




当社  代表取締役会長就任（現任）






 



（注）５




228,700






取締役社長


(代表取締役)




上口  裕司




1959年１月27日生



 














1983年４月




広島シンコー㈱（現 シンコー広島㈱）入社






1984年７月




㈱リクルート入社






1987年６月




当社入社






1999年６月




当社  取締役就任






2016年10月




当社  常務取締役就任






2017年５月




㈱採用工房  取締役就任（現任）






2017年５月




㈱クリエ・ロジプラス  取締役就任（現任）






2017年６月




当社  代表取締役社長就任（現任）






 



（注）５




29,000






取締役




大谷  佳久




1967年９月９日生



 














1990年４月




穴吹興産㈱入社






2009年６月




あなぶきメディカルケア㈱設立


代表取締役社長就任（現任）






2012年６月




当社  取締役就任（現任）






2016年９月




穴吹興産㈱  取締役就任（現任）






 



（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






常勤監査役




林    隆司




1956年８月16日生



 














1979年４月




中商事㈱入社






1988年10月




㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）入社






2006年１月




同社  執行役員就任






2007年４月




同社  常務執行役員就任






2009年11月




坂出公共職業安定所入所






2010年９月




当社入社






2016年４月




当社  内部監査員






2017年５月




㈱採用工房  監査役就任（現任）






2017年５月




㈱クリエ・ロジプラス  監査役就任（現任）






2018年６月




当社  常勤監査役（現任）






 



（注）６




－






監査役




柳瀬  治夫




1959年２月19日生



 














1980年10月




司法試験合格






1983年４月




司法修習終了






1983年４月




東京地方検察庁  検事






1988年４月




弁護士登録（香川県弁護士会）






2001年７月




当社  監査役就任（現任）






2006年３月




㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）  監査役就任






 



（注）７




－






監査役




桑島  美恵子


（通称名：岡﨑美恵子）




1979年１月17日生



 














2000年10月




公認会計士試験第２次試験合格






2001年４月




監査法人太田昭和センチュリー（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2004年３月




公認会計士試験第３次試験合格






2004年５月




公認会計士登録






2012年10月




岡﨑公認会計士事務所開業（現在に至る）






2014年６月




当社  監査役就任（現任）






 



（注）８




－






計




257,700







（注）１．監査役柳瀬治夫及び桑島美恵子は、社外監査役であります。


２．監査役桑島美恵子は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。


３．当社は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、監査役柳瀬治夫及び桑島美恵子を指定し、同取引所に届け出ております。当社が、両監査役を独立役員に指定した理由は、次のとおりであります。

(1) 経営者や特定の株主等から独立した立場において、一般株主の利益が害されることがないように経営を監督できる。

(2) 弁護士または公認会計士としての豊富な経験、その経験を通して培われた高い見識に基づいた助言を経営に反映させることで、健全かつ効率的な経営を担保できる。

４．監査役柳瀬治夫は、2006年３月から2008年３月まで㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）の監査役でありました。当社及び㈱クリエ・ロジプラスは、㈱セシール（当時）及びその子会社である㈱セシールビジネス＆スタッフィングとの間に、㈱クリエ・ロジプラスが㈱セシールビジネス＆スタッフィングの物流関連アウトソーシング事業を譲り受ける旨の事業譲渡契約を2012年１月に締結し、同年３月に実行いたしました。また、㈱クリエ・ロジプラスと㈱ディノス・セシールとの間には、当有価証券報告書提出日現在において「第２ 事業の状況 ４．経営上の重要な契約等」に記載の重要な契約が存在しております。


５．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．監査役林隆司氏は、辞任により退任した監査役の補欠として選任された監査役であるため、その任期は当社定款の定めにより、当該退任監査役の任期の満了すべき時（2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間）までとなります。


７．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


９．当社では、業務執行の効率化及び迅速化を図るため、2009年７月から執行役員制度を導入しております。当有価証券報告書提出日現在における執行役員は、営業部長  中村美哉、事業戦略部長  佐々木克彰、管理部長  別宮貴仁の３名であります。


10．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項の規定に基づき、補欠監査役２名を選任（補欠監査役の予選の効力は、その選任後、最初に開催する定時株主総会の開始の時までであります。）しております。なお、補欠監査役の任期は、その就任の時から、退任した監査役の任期の満了する時までであります。


補欠監査役は、次の２名（監査役に就任する順序は、第１順位を森敏法、第２順位を明石卓也としておりますが、森敏法が社外監査役の要件を充たしていないため、社外監査役が欠けた場合の補欠は明石卓也としております。）であります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








森    敏法




1963年11月７日生



 














1986年４月




穴吹興産㈱入社






1986年４月




同社より当社に転籍






2013年10月




当社  管理部コンプライアンス推進室






2017年４月




当社  管理部コンプライアンス推進室長（現任）






2019年４月




当社  管理部経営管理室長（現任）






 



100






明石  卓也




1984年10月９日生



 














2010年９月




司法試験合格






2011年12月




司法修習終了






2011年12月




弁護士登録（香川県弁護士会）






2011年12月




河村・柳瀬法律事務所入所（現在に至る）






 



－






 
②  社外役員の状況
当社の社外監査役については、「(1) コーポレート・ガバナンスの概要 ③ 企業統治に関するその他の事項（イ）リスク管理体制の整備の状況」に記載のとおりであります。社外取締役は選任しておりません。
なお、当社は、会社法上の大会社ではない、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）の上場会社であります。
当社は、少数の取締役（任期１年）による迅速な意思決定を旨とした経営を行っており、現在のところ、社外取締役を選任する予定はありません。当社監査役３名のうち２名が社外監査役（弁護士１名、公認会計士１名）であります。また、各監査役は、監査法人、内部監査員及び内部統制部門である管理部とも相互に連携しながら、その職務を遂行しております。このため、社外取締役がいない現状においても、経営監視機能の客観性及び中立性は確保されていると考えております。
社外監査役の選任理由及び独立性に関する当社の考え方は、次のとおりであります。















氏名


社外監査役に選任している理由


社外監査役の独立性について
（注）１、２、３






柳瀬  治夫


弁護士としての豊富な経験、その経験を通して培われた高い見識を当社監査体制に活かしてもらうため、社外監査役として選任しております。
同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として企業法務に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。


同氏は、過去５年間に当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。
同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。
同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。




桑島  美恵子
（通称名：
岡﨑  美恵子）


公認会計士としての豊富な経験、その経験を通して培われた高い見識を当社監査体制に活かしてもらうため、社外監査役として選任しております。
同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士として企業会計に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。


同氏は、過去５年間に当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。
同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。
同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。





（注）１．当社は、社外監査役の独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、社外監査役の選任にあたり、東京証券取引所の上場関係諸規則を参考にしております。
２．当社は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、監査役柳瀬治夫及び桑島美恵子を指定し、同取引所に届け出ております。当社が、両監査役を独立役員に指定した理由は、次のとおりであります。

(1) 経営者や特定の株主等から独立した立場において、一般株主の利益が害されることがないように経営を監督できる。

(2) 弁護士または公認会計士としての豊富な経験、その経験を通して培われた高い見識に基づいた助言を経営に反映させることで、健全かつ効率的な経営を担保できる。

３．監査役柳瀬治夫は、2006年３月から2008年３月まで㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）の監査役でありました。当社及び㈱クリエ・ロジプラスは、㈱セシール（当時）及びその子会社である㈱セシールビジネス＆スタッフィングとの間に、㈱クリエ・ロジプラスが㈱セシールビジネス＆スタッフィングの物流関連アウトソーシング事業を譲り受ける旨の事業譲渡契約を2012年１月に締結し、同年３月に実行いたしました。また、㈱クリエ・ロジプラスと㈱ディノス・セシールとの間には、当有価証券報告書提出日現在において「第２ 事業の状況 ４．経営上の重要な契約等」に記載の重要な契約が存在しております。

③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「(1) コーポレート・ガバナンスの概要 ③ 企業統治に関するその他の事項（イ）リスク管理体制の整備の状況」に記載のとおりであります。社外取締役は選任しておりません。
 