 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性11名　女性2名（役員のうち女性の比率15.4％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

境　正博

1975年９月16日









1996年４月

ダイリキ㈱入社



1999年11月

当社入社



2004年８月

当社大曲店総括店長



2005年２月

当社取締役



2005年７月

当社取締役特販部長



2006年７月

当社取締役食品部長



2009年９月

当社代表取締役社長（現任）



2014年１月

㈱花正取締役



2017年２月

ＡＡＴＪ㈱取締役



2017年10月

㈱アクティブマーケティングシステム取締役



2019年５月

㈱タジマ取締役（現任）





(注)３

5,125,200



代表取締役副社長管理本部長

森　俊郎

1957年11月12日









1976年４月

㈱東京銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行



2000年５月

当社入社　経営企画室長



2000年６月

当社取締役経営企画室長



2001年７月

㈱ジャパンデリカ取締役



2003年６月

㈱黒田青果（現　㈱パワーマート）取締役



2006年７月

当社常務取締役



2009年９月

当社代表取締役副社長管理本部長（現任）



2013年９月

㈱花正代表取締役副社長



2017年２月

ＡＡＴＪ㈱取締役



2017年10月

㈱アクティブマーケティングシステム取締役（現任）



2019年５月

㈱タジマ取締役（現任）





(注)３

400,000



取締役会長

境　弘治

1951年12月11日









1970年４月

家業（丸八肉店）に従事



1975年11月

カスミ畜産㈱（現　当社）専務取締役



1978年８月

当社設立、代表取締役



1985年３月

㈱ジャパンデリカ代表取締役



1997年９月

㈱カスミ畜産取締役



2008年11月

㈱ジャパンデリカ取締役



2009年１月

㈱ジャパンミート北海道取締役



2009年９月

当社取締役会長（現任）



2013年９月

㈱花正取締役会長



2013年10月

㈱パワーマート取締役（現任）



2017年２月

ＡＡＴＪ㈱代表取締役会長



2017年10月

㈱アクティブマーケティングシステム取締役



2019年５月

㈱タジマ代表取締役（現任）





(注)３

3,211,300



取締役副会長

境　和弘

1956年11月７日









1975年４月

家業（丸八肉店）に従事



1975年11月

カスミ畜産㈱（現　当社）取締役精肉部管掌



1978年８月

当社専務取締役



1985年３月

㈱ジャパンデリカ取締役



1997年９月

㈱カスミ畜産取締役



2001年８月

当社取締役副社長



2009年９月

当社取締役副会長（現任）



2014年１月

㈱花正取締役



2017年２月

ＡＡＴＪ㈱取締役



2019年５月

㈱タジマ取締役（現任）





(注)３

2,695,400



常務取締役

藤原　克朗

1960年９月18日









1979年４月

国家公務員（労働事務官）採用



1983年４月

当社入社



1989年10月

当社取締役



2000年11月

㈱カスミ畜産監査役



2008年９月

当社常務取締役加工物流センター部長



2012年９月

当社常務取締役（現任）





(注)３

536,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役経理部長

杉山　洋子

1961年１月24日









2002年７月

当社入社



2006年５月

当社経理課長



2014年２月

当社執行役員経理部長



2019年10月

当社取締役経理部長（現任）





(注)３

5,100



取締役総務部長

阿部　耕生

1977年９月１日









2001年４月

㈱ハナマサ入社



2016年７月

当社入社　総務部次長



2016年７月

当社執行役員総務部長



2019年10月

当社取締役総務部長（現任）





(注)３

200



取締役

緑川　清春

1949年５月11日









1974年４月

㈱東京銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行



1996年６月

㈱東銀リサーチインターナショナル　出向



1998年９月

㈱東京三菱銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）帰任　審査第一部　



2003年５月

綜通㈱入社



2007年３月

埼玉大学大学院経済科学研究科　経済科学専攻　博士後期課程修了



2014年５月

㈱フェルムコンサルティング設立　代表取締役（現任）



2015年10月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－



取締役

大瀧　敦子

1963年８月18日









1988年７月

等松・トウシュロス コンサルティング㈱入社(現 アビームコンサルティング㈱)



1994年４月

弁護士登録



1994年４月

小野孝男法律事務所入所(現 弁護士法人小野総合法律事務所)



2004年１月

石本哲敏法律事務所にパートナー弁護士として入所（現任）



2009年４月

明治大学法科大学院法務研究科特任准教授



2012年４月

明治大学法科大学院法務研究科特任教授



2016年２月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

藤原　健一

1965年６月13日









1996年５月

㈱ハナマサ入社



2006年８月

同社取締役商品事業部長



2008年８月

㈱花正営業本部長



2011年９月

同社取締役



2013年９月

同社代表取締役社長



2014年３月

当社取締役



2019年10月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

2,700



常勤監査役

村井　幸夫

1951年２月27日









1973年４月

㈱東京銀行（現　㈱三菱UFJ銀行）入行



2000年３月

㈱東京三菱銀行（現　㈱三菱UFJ銀行）関西公務法人部長



2003年１月

㈱プロフェッショナル・ネットワークス入社　取締役経営企画室長



2014年３月

同社顧問



2016年２月

当社常勤監査役（現任）





(注)４

－



監査役

関　周行

1944年４月１日









1975年４月

弁護士登録



1979年７月

関・山形法律事務所開設　代表（現任）



1997年４月

茨城県弁護士会会長



1997年４月

関東弁護士会連合会理事



1997年４月

日本弁護士連合会理事



2015年10月

当社社外監査役（現任）





(注)４

－



監査役

根本　佳典

1954年４月20日









1992年４月

根本税務会計事務所勤務



1998年６月

税理士登録



2005年４月

㈲根本事務所代表取締役（現任）



2015年10月

当社社外監査役（現任）





(注)４

－



計

11,976,200


 
(注) １．取締役 緑川清春及び大瀧敦子の両氏は、社外取締役であります。２．監査役 村井幸夫、関周行及び根本佳典の各氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年10月21日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2019年10月21日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役社長 境　正博は、取締役会長 境　弘治の長男であります。６．取締役副会長 境　和弘は、取締役会長 境　弘治の弟であります。７．常務取締役 藤原　克朗は、取締役会長 境　弘治の義弟であります。 ②　社外役員の状況当社は、社外取締役２名を選出しております。社外取締役の大瀧敦子氏は、弁護士としての専門的知識、幅広い見識をもとに、当社取締役会の監督機能強化に活かしていただけることができると判断して選任しております。また、同氏は石本哲敏法律事務所に所属しておりますが、同事務所および同氏と当社の間に資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の緑川清春氏は、経済学博士としての専門的知識、幅広い見識を有しております。同氏は、㈱フェルムコンサルティング代表取締役を兼任しておりますが、同社および同氏と当社の間に資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外監査役３名を選任しております。社外監査役の村井幸夫氏は、大手金融機関において長期間の勤務実績と管理職としての経験があり、専門的知識、幅広い見識を有しております。同氏は常勤監査役であり、他社との兼任等はありません。社外監査役の関周行氏は、弁護士としての専門的知識、幅広い見識を有しております。同氏は、関・山形法律事務所に所属しておりますが、同事務所および同氏と当社の間に資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の根本佳典氏は、税理士としての専門的知識、幅広い見識、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。同氏は㈲根本事務所の代表取締役を兼任しておりますが、同社および同氏と当社の間に資本関係、取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役の選任における独立性について特段の定めはありませんが、東京証券取引所が定める独立性の判断基準を参考にすることで、一般株主との利益相反が生じるおそれのない、独立性の高い社外取締役及び社外監査役の確保に努めております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査、監査役監査及び会計監査人監査の連携につきましては、それぞれ違った役割で監査を実施しておりますが、各監査機関の指摘を受け、相互補完的に効率的な監査が実施できるよう、連携を図っております。具体的には、会計監査人の実施する監査計画概要書の報告、期末決算における監査結果の報告会に常勤監査役が出席しているほか、内部統制等の期中監査を中心に常勤監査役及び業務監査課がそれぞれ随時立会を実施しております。また、業務監査課からは内部監査計画書の報告、内部監査実施の都度「内部監査報告書」にて常勤監査役に報告をしております。各部署及び各店舗に対し、それぞれ違った視点で内部監査と監査役監査を連携して実施しております。また、常勤監査役を中心に経営会議等の社内の重要な会議に定例的に出席して助言、意見交換を行うことにより、経営企画室等の内部統制部門との情報共有を図っております。　