 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



WEBマーケティング事業

42

〔31〕



合計

42

〔31〕


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．前連結会計年度に比べ従業員が７名増加しております。業容の拡大により期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



42

37.0

2.1

5,886



[

31〕


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



WEBマーケティング事業

42

〔31〕



合計

42

〔31〕


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度に比べ従業員が７名増加しております。業容の拡大により期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。　 