 
(2) 【役員の状況】男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

鈴  木  達  也

1954年６月７日生









1978年４月

当社入社



2005年３月

当社菓子事業マーケティング部長



2009年４月

当社執行役員経営企画部門統括部長



2011年６月

当社取締役兼執行役員経営企画部門統括部長



2015年６月

代表取締役社長経営企画部門担当　



2018年４月

代表取締役社長　経営企画担当



2019年４月

代表取締役社長　〈現任〉





(注)３

6,400



取締役兼専務執行役員生産部門担当

佐良土　理文

1953年４月６日生









1978年４月

当社入社



2005年３月

当社ＦＦ・菓子営業部長



2007年３月

当社生産管理・技術部長



2012年４月

当社菓子事業マーケティング部長



2012年６月

当社執行役員菓子事業部統括部長



2015年６月

取締役兼執行役員生産部門統括部長



2017年６月

取締役兼常務執行役員　生産部門担当　



2019年６月

取締役兼専務執行役員　生産部門担当　〈現任〉





(注)３

2,530



取締役兼執行役員ＦＦ事業部門統括部長 兼研究開発室統括室長

伊　賀　義　晃

1960年11月11日生









1983年４月

当社入社



2008年４月

当社ＦＦ事業マーケティング部長



2009年４月

当社ＦＦ開発部長



2013年６月

当社執行役員ＦＦ事業統括部長



2017年６月

当社取締役兼執行役員ＦＦ事業部統括部長　



2019年４月

当社取締役兼執行役員ＦＦ事業部門統括部長兼研究開発室統括室長　〈現任〉





(注)３

2,300



取締役兼執行役員経理・情報部門統括部長 兼経営企画室統括室長

鈴　木　克　司

1963年10月12日生









1988年４月

当社入社



2012年４月

当社購買部長



2015年６月

当社執行役員食品事業部統括部長



2017年６月

当社執行役員経理・情報部門統括部長



2019年４月

当社執行役員経理・情報部門統括部長兼経営企画室統括室長 



2019年６月

当社取締役兼執行役員経理・情報部門統括部長兼経営企画室統括室長 〈現任〉





(注)３

1,400



取締役兼執行役員人事部門統括部長

今　井　　浩

1957年４月21日生









1981年４月

安田信託銀行入行



2007年２月

みずほ信託銀行年金ネット営業部長



2011年１月

当社入社・当社福祉会常任理事



2015年４月

当社人事部長



2018年４月

当社執行役員人事部門統括部長　



2019年６月

当社取締役兼執行役員人事部門統括部長　〈現任〉





(注)３

600



取締役

中　山　弘　子

1945年２月６日生









1967年４月

東京都入都



1999年６月

同人事委員会事務局長



2001年７月

同監査事務局長



2002年11月

新宿区長



2007年６月

東京エコサービス株式会社取締役社長(代表取締役)



2015年６月

小田急電鉄株式会社取締役(非常勤)〈現任〉



2016年４月

特別区人事委員会委員長　〈現任〉



2016年６月

当社取締役（非常勤）〈現任〉



2019年３月

株式会社東急レクリエーション取締役（非常勤）〈現任〉





(注)３

－



取締役

山　本　光　介

1949年４月13日生









1972年４月

株式会社富士銀行入行



2001年６月

同行執行役員支店部長



2002年５月

芙蓉総合リース株式会社専務執行役員



2002年６月

同社専務取締役



2004年４月

ユーシーカード株式会社専務取締役



2005年６月

同社取締役副社長



2005年10月

同社代表取締役社長



2006年１月

株式会社クレディセゾン常務取締役



2010年６月

株式会社アヴァンティスタッフ代表取締役社長



2010年６月

当社監査役 (非常勤)



2017年６月

当社取締役（非常勤) 〈現任〉





(注)３

100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

本　間　忠　男

1954年５月４日生









1973年４月

当社入社



2009年４月

当社経理部長



2012年６月

当社常勤監査役〈現任〉





(注)４

2,700



常勤監査役

二本松　壽

1950年７月10日生









1974年５月

当社入社



2003年３月

当社経理部長



2005年６月

当社執行役員経理・情報部門統括部長



2009年４月

当社執行役員ＦＦ・菓子事業部統括部長



2009年６月

当社取締役兼執行役員ＦＦ・菓子事業部統括部長



2011年６月

当社取締役兼常務執行役員ＦＦ・菓子事業部担当　食品事業部管掌



2012年６月

当社取締役兼常務執行役員ＦＦ事業部担当　食品事業部管掌



2013年６月

当社取締役兼常務執行役員管理本部統括(ＣＳＲ推進部門、経理・情報部門担当)



2016年４月

当社取締役兼常務執行役員管理本部統括（総務・人事部門、経理・情報部門担当）



2017年６月

当社常勤監査役 〈現任〉





(注)５

7,600


 












監査役

原　　秋　彦

1952年10月11日生









1980年４月

弁護士登録、林田柳原柏木法律事務所所属



1985年５月

米国ニューヨーク州　弁護士登録



1985年９月

森綜合法律事務所参加



1992年７月

三井安田法律事務所参加



1994年６月

当社監査役(非常勤) 〈現任〉



2004年２月

日比谷パーク法律事務所参加〈現任〉



2011年６月

盟和産業株式会社監査役 (非常勤)



2012年６月

公益財団法人日本サッカー協会監事



2013年６月

盟和産業株式会社取締役 (非常勤) 〈現任〉





(注)６

100



監査役

藤 本　聡　

1957年７月28日生









1980年４月

株式会社富士銀行入行



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行大手町営業第七部次長



2008年４月

同行　執行役員営業第二部長



2010年４月

同行　常務執行役員営業担当役員



2012年３月

東京建物株式会社常務取締役



2013年３月

株式会社みずほコーポレート銀行理事



2013年６月

シャープ株式会社取締役常務執行役員



2015年６月

芙蓉オートリース株式会社監査役(非常勤)



2015年８月

ファーストコーポレーション株式会社取締役(非常勤)〈現任〉



2017年６月

安田倉庫株式会社監査役(非常勤)〈現任〉



2017年６月

当社監査役(非常勤) 〈現任〉





(注)７

―



計

23,730


 
　　(注) １　取締役　中山弘子、山本光介の両名は、「社外取締役」であります。２　監査役　原 秋彦、藤本 聡の両名は、「社外監査役」であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　常勤監査役　本間忠男の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　常勤監査役　二本松 壽の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　原 秋彦の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役　藤本 聡の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　当社では、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応し、業務遂行機能のスピードアップと強化を目的に、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務していない執行役員は４名で、品質保証室統括室長 兼 CPA業務担当 小田川 聡、総務・広報部門統括部長　兼　内部監査室長　大野正美、菓子・食品事業部門統括部長（菓子・食品マーケティング営業管理本部担当） 鍵山敏彦、菓子・食品事業部門統括部長（菓子・食品営業本部担当） 島田裕之で構成されております。 
①　提出会社の社外役員当社の社外役員は、社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役の中山弘子の重要な兼職先である小田急電鉄株式会社、株式会社東急レクリエーション及び特別区人事委員会と当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は、新宿区長として透明性の高い区政を推進した経験及びそれに基づく幅広い知見を有しており、この経験及び見識を生かし、当社取締役会の意思決定の有効性を客観的に確保する観点から、当社の経営全般に助言いただけると判断しております。同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。社外取締役の山本光介は、2001年６月から主要な取引先である株式会社富士銀行（現在の株式会社みずほ銀行）の業務執行者でしたが、2002年５月に退任されております。同氏は、長年に亘る金融機関の役員としての経験から、財務・会計及び経営に関する相当の見識を有しており、この経験及び見識を生かし、当社取締役会の意思決定の有効性を客観的に確保する観点から、当社の経営全般に助言いただけると判断しております。同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。社外監査役の原秋彦の重要な兼職先である盟和産業株式会社と当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は、弁護士として企業法務に関する専門知識と経験、それに基づく見識を有しており、当社の業務に対し幅広く客観的な見地から適切な監査を行っていただけると判断しております。同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。社外監査役の藤本聡は、1980年４月から主要な取引先である株式会社富士銀行（現在の株式会社みずほ銀行）に勤務し、2002年４月の合併に伴いみずほコーポレート銀行（現在の株式会社みずほ銀行）に勤務し、業務執行者でしたが、2013年６月に退任されております。 同氏の重要な兼職先であるファーストコーポレーション株式会社及び安田倉庫株式会社と当社との間に特別な利害関係はありません。同氏は、長年に亘る金融機関の役員としての経験から財務・会計及び経営に関する相当の見識を有しており、当社の業務に対し幅広く客観的な見地から適切な監査を行っていただけると判断しております。同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。また、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準を次のとおり定めています。・当社の社外役員の独立性基準当社は、社外役員の独立性を確保するため、独立性を判断する基準を設定します。原則として、以下の項目に該当しない者を「独立性を有する者」と定めております。１．現在または過去10年間において、当社グループの業務執行者２．現在または過去10年間において、当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者３．現在または過去10年間において、当社の主要な取引先又はその業務執行者４．当社より役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を受けた者または当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者５．上記１～４に掲げる者の配偶者または二親等以内の親族 