３【配当政策】

　当社は経営の基本方針のもと、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置付けております。そのために、当社は継続的な成長と株主価値の最大化を目指すことで、企業発展の源泉としての利益確保に努めるとともに、株主の皆様に対して適正かつ安定した利益配分を継続することを目指しております。


　こうした考え方から、連結ＲＯＥは10％以上の確保を目指すとともに、利益配分として、連結配当性向は30％以上を継続的に実現し続けることを目指しております。


　当社の剰余金の配当は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり５円を中間配当、１株当たり20円を期末配当とし、この結果、連結配当性向は28.4％となります。次期の剰余金配当につきましても、連結ベースで配当性向30％以上を基準に、業績予想の達成状況を勘案して決定する考えです。


　内部留保金につきましては、将来の経営基盤拡大に向けたＭ＆Ａ活動、新技術追求、新製品開発、戦略的な人材育成の原資とするほか、中長期的な成長戦略の原資としての有効活用及び業績向上と財務体質の強化を図り、株主の皆様のご期待に沿うよう努めていく所存であります。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月29日




取締役会決議




71,139




5.00






2019年４月25日




取締役会決議




282,498




20.00





