(セグメント情報等)【セグメント情報】当行グループは、一部で銀行業以外の事業を営んでおりますが、それらの事業は量的に重要性が乏しく、報告セグメントは銀行業単一となるため、記載を省略しております。 【関連情報】　  前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１ サービスごとの情報










 

貸出業務(百万円)

有価証券投資業務(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



外部顧客に対する経常収益

21,804

16,777

8,624

47,206


 
(注)　一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２  地域ごとの情報(1) 経常収益当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産当行グループは、本邦以外の国又は地域に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報特定顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 　  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１ サービスごとの情報










 

貸出業務(百万円)

有価証券投資業務(百万円)

その他(百万円)

合計(百万円)



外部顧客に対する経常収益

21,482

16,335

7,409

45,227


 
(注)　一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２  地域ごとの情報(1) 経常収益当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産当行グループは、本邦以外の国又は地域に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報特定顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　　当行グループは、報告セグメントは銀行業単一となるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　　該当事項はありません。  