（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




上村　寛也




1956年３月２日生



 














1980年４月




当社入社






1988年２月




当社取締役大阪本店長兼大阪営業部長






1988年５月




当社取締役管理本部長兼総合経営企画部長






1991年10月




当社代表取締役専務






1995年５月




浪花殖産株式会社 代表取締役社長（現任）






1995年６月




当社代表取締役副社長






1997年１月




当社代表取締役社長（現任）





 



株式会社サミックス代表取締役会長（現任）





 



ウエムラ・インターナショナル・シンガポール取締役（現任）





 



ウエムラ・マレーシアChairman（現任）





 



ウエムラ・インターナショナル・コーポレーションChairman（現任）





 



台湾上村股份有限公司董事長（現任）





 



上村（香港）有限公司Chairman（現任）





 



上村工業（深圳）有限公司董事長（現任）





 



サムハイテックスChairman（現任）






2002年１月




上村化学（上海）有限公司董事長（現任）






2010年７月




韓国上村株式会社代表理事（現任）






2012年８月




ウエムラ・インドネシアPresident Director（現任）






 



(注)３




115






専務取締役


営業本部長、開発本部長




橋本　滋雄




1952年８月５日生



 














1973年３月




当社入社






1993年11月




当社中央研究所副所長






2000年12月




当社中央研究所副所長兼営業本部副本部長






2001年６月




当社取締役中央研究所副所長兼営業本部副本部長






2005年４月




当社常務取締役営業本部長






2005年12月




当社常務取締役営業本部長兼東京支社長






2010年10月




当社常務取締役営業本部長、東京支社長、開発本部長






2011年１月




当社専務取締役営業本部長、東京支社長、開発本部長






2012年１月




当社専務取締役営業本部長、開発本部長（現任）






 



(注)３




5






常務取締役


管理本部長、情報本部長、総務部長、経営企画部長




阪部　薫夫




1964年８月24日生



 














1987年３月




当社入社






2005年４月




当社総務部長






2007年４月




当社管理本部長、総務部長






2011年４月




当社管理本部副本部長、総務部長






2011年６月




当社取締役管理本部副本部長、総務部長






2012年８月




当社取締役管理本部副本部長、情報本部副本部長、総務部長






2018年10月




当社取締役管理本部長、情報本部長、総務部長、経営企画部長






2019年６月




当社常務取締役管理本部長、情報本部長、総務部長、経営企画部長（現任）






 



(注)３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


製造本部長、枚方工場長




島田　康史




1959年12月16日生



 














1982年４月




当社入社






2006年４月




当社営業本部東京営業部長






2011年４月




当社営業本部大阪営業部長、大阪本店長






2013年６月

 

2014年９月

 



当社取締役営業本部副本部長、大阪本店長、大阪営業部長


当社取締役製造本部長、枚方工場長（現任）






2018年10月




株式会社サミックス取締役社長


（現任）






 



(注)３




1






取締役


営業本部副本部長、東京支社長、東京営業部長




関谷　勉




1960年７月13日生



 














1986年１月




当社入社






2011年４月




当社営業本部東京営業部長






2012年１月




当社営業本部東京営業部長、東京支社長






2013年６月

 

2014年９月

 



当社取締役営業本部副本部長、東京支社長、東京営業部長


当社取締役営業本部副本部長、東京支社長、東京営業部長、大阪本店長






2018年４月

 



当社取締役営業本部副本部長、東京支社長、東京営業部長（現任）






 



(注)３




0






取締役


営業本部副本部長、大阪本店長、大阪営業部長




大竹　啓之




1970年６月10日生



 














1996年９月




当社入社






2011年１月




上村旭光有限公司（現：上村(香港）有限公司）COO


上村旭光化工机械（深圳）有限公司（現：上村工業（深圳）有限公司）COO






2014年４月




上村(香港）有限公司President&CEO


上村工業（深圳）有限公司董事総経理、CEO






2018年４月




当社営業本部副本部長、大阪本店長、大阪営業部長






2018年６月




当社取締役営業本部副本部長、大阪本店長、大阪営業部長（現任）






 



(注)３




2






取締役




髙橋　章彦




1979年12月11日生



 














2004年４月




株式会社亀岡合同総研入社






2008年３月




税理士登録






2008年４月




税理士法人亀岡合同総研入所






2014年５月




髙橋章彦税理士事務所開業　代表就任（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




明田　佳樹




1979年９月30日生



 














2003年10月




監査法人トーマツ（現：有限責任監査法人トーマツ）入所






2007年６月




公認会計士登録






2014年８月




税理士登録






2014年10月




明田公認会計士事務所開業　代表就任（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




猪瀬　伸治




1957年５月19日生



 














1991年３月




当社入社






2013年６月




当社内部監査室長






2017年６月




当社常勤監査役（現任）





 


 





 



(注)４




0






監査役




亀岡　強




1962年８月５日生



 














1991年12月




亀岡歯科医院開業


院長就任（現任）






1992年５月




株式会社亀岡合同総研


監査役就任






2009年６月




当社非常勤監査役（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




飯島　亨




1956年３月６日生



 














1978年４月




住友金属鉱山株式会社入社






1996年６月




Sumitomo Metal Mining Asia Pacific Pte. Ltd.　取締役






2002年４月




住友金属鉱山パッケージマテリアルズ株式会社　社長






2003年６月




住友金属鉱山パッケージマテリアルズ株式会社　社長


Sumitomo Metal Mining Asia Pacific Pte. Ltd.　社長






2008年10月




住友金属鉱山株式会社　半導体材料事業部　事業室長






2010年６月




同社　執行役員経理部長






2013年６月




同社　常務執行役員経理部長






2014年６月




同社　常務執行役員材料事業本部長






2017年６月




当社非常勤監査役（現任）






 



(注)４




－






計




126







　（注）１．取締役髙橋章彦氏及び明田佳樹氏は、社外取締役であります。


２．監査役亀岡強氏及び飯島亨氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役の髙橋章彦氏は、税理士としての専門的な知識及び株式会社亀岡合同総研において株式会社等への経営コンサルタントとしての豊富な経験で培った企業経営に関する高い知見を有し、独立した立場から取締役の業務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化に繋がるものと判断しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれもないものと判断し、独立役員に指定しております。

　社外取締役の明田佳樹氏は、公認会計士として会社財務・法務に精通し、会社経営を統括する見識を有していることから、独立した立場で取締役の業務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化に繋がるものと判断しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれもないものと判断し、独立役員に指定しております。
　社外監査役の亀岡強氏は、以前に株式会社亀岡合同総研の監査役を兼務しておりました。同氏は、株式会社亀岡合同総研の監査役としてコーポレート・ガバナンスの確立と充実に関する知見と経験を有しており、同氏の幅広い知見と経験を活かし、社外監査役として、当社のコーポレート・ガバナンスの更なる充実に貢献していただいております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、独立役員に指定しております。
　社外監査役の飯島亨氏は、住友金属鉱山株式会社の出身者であり、同社は当社の主要な取引先であります。同氏は長年にわたり会社経営に携わり、会社経営の専門家としての豊富な経験や実績を有しており、業務監査、会計監査双方において監査役としての客観的な立場から公正な監査をしていただけると判断しております。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準等を定めておりませんが、社外取締役及び社外監査役の選任に際しては、おおよそ一般株主との利益相反が生じるおそれがないこと、当社の企業価値向上への貢献が可能であることを考慮しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、社内取締役と意思疎通を十分に図って連携し、会計監査人及び内部監査室からの各種報告を受け、取締役会での十分な議論を踏まえて取締役の業務執行の監督を行っております。

　社外監査役は、社内監査役と意思疎通を十分に図って連携し、会計監査人及び内部監査室からの各種報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。

 
 