５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






化成品事業




275






機械事業




156






電子材料事業




74






その他の事業




15






全社（共通）




47






合計




567






（注）１．平均臨時従業員（派遣社員29人を除く）の総数は、従業員数の100分の10未満でありますので、記載を省略しております。
２．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者、臨時雇用者（臨時従業員、パートタイマー）を除いて記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






418




43.7




19.1




6,039,141






 














セグメントの名称




従業員数（人）






化成品事業




177






機械事業




105






電子材料事業




74






その他の事業




15






全社（共通）




47






合計




418






（注）１．平均臨時従業員（派遣社員29人を除く）の総数は、従業員数の100分の10未満でありますので、記載を省略しております。
２．従業員数は、当社からの出向者、臨時雇用者（臨時従業員、パートタイマー）を除いて記載しております。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、ラサ職労、ラサ労組（宮古工場）、ラサ労組大阪（大阪工場）、ラサ羽犬塚労組（羽犬塚工場）、ラサ三本木労組（三本木工場）、ラサスティール労働組合等の組織があり、３月末の組合員総数は307名（出向者15名含む）であります。
このうちラサ労組（宮古工場）はＪＥＣ連合に加盟しております。
 