 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員内部監査担当

平　井　正　博

1953年１月３日生









1976年４月

株式会社日本長期信用銀行入行



2004年４月

新生セールスファイナンス株式会社(現　株式会社アプラス)　代表取締役社長



2006年４月

昭和オートレンタリース株式会社代表取締役副社長



2010年４月

日本カーソリューションズ株式会社　執行役員営業企画部長



2013年６月

イノベーショナルプランニングズ株式会社　代表取締役(現)



2014年６月

当社取締役就任



2015年６月

代表取締役社長就任



2016年６月

代表取締役社長執行役員就任(現)





(注)３

1,200



取締役専務執行役員総務担当

増　田　康　正

1956年12月５日生









1981年４月

当社入社



2006年10月

総務ユニットマネージャー



2011年６月

取締役就任



2016年６月

取締役常務執行役員就任



2019年６月

取締役専務執行役員就任(現)





(注)３

6,250



取締役執行役員経営企画・ファシリティ強化事業・総務担当

佐　藤　禎　広

1962年５月２日生









2014年10月

当社入社



2015年７月

経営企画ユニットマネージャー



2015年12月

経営企画ユニットマネージャー兼営業本部物流倉庫ユニットマネージャー



2016年２月

経営企画部長



2016年６月

執行役員経営企画部長兼営業・業務統括部長



2017年２月

執行役員経営企画部長兼営業・業務統括部長兼ファシリティ強化事業部長



2018年６月

取締役執行役員就任（現）





(注)３

100



取締役執行役員営業・業務・マーケティング担当

松　岡　真

1958年12月15日生









1981年４月

住友商事株式会社入社



2004年４月

同社　無機化学品第二課長



2011年４月

韓国住友商事株式会社　資源・化学部長



2016年10月

ソーダアッシュジャパン株式会社代表取締役社長



2018年４月

当社入社　マーケティング部長



2019年６月

取締役執行役員就任（現）





(注)３

―



取締役

五十嵐　英　男

1944年１月30日生









1969年４月

大阪市入庁



2000年４月

財団法人大阪港埠頭公社理事



2002年４月

大阪市港湾局長



2005年７月

財団法人大阪港開発技術協会理事長



2006年６月

財団法人大阪国際交流センター（現　公益財団法人大阪国際交流センター）理事長



2010年６月

大阪港振興協会（現　公益社団法人大阪港振興協会）会長



2016年６月

当社取締役就任(現)　　(注)１



2017年５月

大阪港タグセンター事業協同組合理事長就任(現)





(注)３

―



取締役

種　村　泰　一

1962年11月７日生









1991年４月

大阪弁護士会弁護士登録　中之島中央法律事務所入所(現）



2016年４月

大阪弁護士会副会長



2017年４月

枚方市人事行政制度調査審議会副会長



2018年６月

当社取締役就任(現)　　(注)１





(注)３

―



常勤監査役

葛　原　史　朗

1958年10月16日生









1981年４月

当社入社



2006年10月

経理チームリーダー



2008年２月

経営企画チームリーダー



2012年２月

内部監査室チームリーダー



2012年６月

常勤監査役就任(現)





(注)４

3,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数  (株)  



監査役

鹿　島　文　行

1948年11月23日生









1971年７月

日本開発銀行（現　株式会社日本政策投資銀行）入行



2003年６月

日本政策投資銀行（現　株式会社日本政策投資銀行）理事



2006年６月

日本原子力発電株式会社　常務取締役



2013年６月

当社監査役就任(現) 　(注)２



2013年６月

ＤＢＪキャピタル株式会社　代表取締役社長



2014年５月

ＤＢＪ投資アドバイザリー株式会社　代表取締役会長





(注)５

1,300



監査役

遠　藤　眞　廣

1956年12月24日生









1989年３月

公認会計士登録



1989年５月

税理士登録



1997年８月

センチュリー監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人)社員



2007年６月

新日本監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人)退職



2007年７月

遠藤公認会計士事務所所長(現)



2015年６月

当社監査役就任(現) 　(注)２





(注)６

300



計

12,950


 
(注) １　取締役 五十嵐　英男氏及び種村　泰一氏は社外取締役であります。２　監査役 鹿島　文行氏及び遠藤　眞廣氏は社外監査役であります。３　任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４　任期は、2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５　任期は、2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。６　任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。７　当社は、業務執行責任者を指名し、その所管業務に対する責任と役割を明確にすること及び業務執行責任者が複数の所轄業務を管掌するに際し、所轄業務間での情報共有の効率化を推進しうる体制を構築し、現場の意思決定の迅速化、業務遂行能力強化を図ることなどを目的とし執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の通りです。








職名

氏名

担当



執行役員

藤　井　守

営業部長


 
８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、「会社法」第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下の通りであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



江　川　忠　利

1948年11月２日生

1967年４月

大阪市入庁

―



2008年３月

大阪市退職



2012年４月

大阪港タグセンター事業協同組合専務理事就任(現)


 
 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。社外取締役五十嵐英男氏と会社との間に人的関係又は取引関係その他利害関係はありません。なお、同社外取締役は大阪港タグセンター事業協同組合の理事長であります。同組合と当社との間にはタグボートの使用に係る営業取引があり、当事業年度における取引金額は4,223千円でありますが、同組合と当社の間には資本関係はありません。また、同社外取締役は過去において当社が事業用地を賃借している大阪市港湾局の局長を務めておりましたが、2004年３月に退職しており、大阪市港湾局との関係はありません。社外取締役種村泰一氏と会社との間に人的関係又は取引関係その他利害関係はありません。なお、同社外取締役は当社が顧問契約を締結しております中之島中央法律事務所に所属している弁護士であります。同事務所との間に弁護士委託に係る報酬があり、当事業年度における報酬金額は925千円であります。なお、同事務所との契約は法律的な助言を得ることを主たる内容とするものであります。社外取締役は独立性・中立性を堅持した立場で、行政等に係わり培われた豊富な経験、知識や法律の専門家としての経験、知識をもとに、当社の経営を監督し、当社の経営全般へ助言することにより経営の監督機能がより強化されております。なお、当社では社外役員を選任するにあたり、独立性基準を定めており、その内容は本項の末尾に記載しております。また、両社外取締役とも、株式会社東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に規定する「独立役員」に選任しております。当社の社外監査役は２名であります。社外監査役鹿島文行氏と会社との間に人的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同社外監査役は当社株式を保有しておりますが保有株式数に重要性はありません。なお、同社外監査役は、過去に当社の取引銀行の一つである日本政策投資銀行（現　株式会社日本政策投資銀行）の理事を務め、2006年６月に退職しております。また、株式会社日本政策投資銀行の子会社であるＤＢＪキャピタル株式会社の代表取締役でありましたが、2019年６月に退任しております。当社は株式会社日本政策投資銀行以外にも複数の金融機関と継続的に借入取引を行っており、同行との人的関係又は資本関係はありません。また、当社とＤＢＪキャピタル株式会社の間には人的関係、取引関係又は資本関係はありません。社外監査役遠藤眞廣氏と会社との間に人的関係又は取引関係その他利害関係はありません。同社外監査役は当社株式を保有しておりますが保有株式数に重要性はありません。なお、同社外監査役は過去において当社の会計監査人である新日本監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）の社員であり、当社の監査を担当しておりましたが、2007年６月に独立して事務所を営んでおり、EY新日本有限責任監査法人との関係はありません。社外監査役はこれまでの職歴から会社経営に高い見識を持ち、かつ、監査機能発揮に必要な専門的知識と経験を有しており、独立性・中立性を堅持した立場で、取締役の職務執行に対して意見を述べ、経営の監督・モニタリング機能を十分に発揮しております。なお、当社では社外役員を選任するにあたり、独立性基準を定めており、その内容は以下に記載しております。また、東京証券取引所の「独立役員」につきましては、両社外監査役とも選任しております。






＜社外役員の独立性基準＞ 当社は、㈱東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、以下の①～⑩に該当した場合は、独立性を有しないものとみなす。 ①当社および当社の子会社(以下、「当社グループ」という)の業務執行者(注１)②当社グループの主要な取引先(注２)(当該取引先が法人等の団体である場合は、その業務執行者)③当社グループの主要な借入先(注３)(借入先が法人等の団体である場合は、その業務執行者)④当社の総議決権の10％以上の議決権を保有する個人株主、または、当社を子会社もしくは関連会社(注４)とする法人株主の業務執行者⑤当社グループから役員報酬以外に多額の(注５)金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供する者(サービスを提供する者が法人等の団体である場合は、その業務執行者)⑥当社グループより、多額の(注５)寄附または助成を受けている者(当該関係を有する者が法人等の団体である場合は、その業務執行者)⑦当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士⑧上記②～⑦に最近５年間において該当していた者⑨上記①～⑦に該当する者が重要な者(注６)である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族⑩当社の社外役員としての任期が８年を超える者 上記の①～⑨に該当する者であっても、取締役会がその独立性を判断した結果、独立役員として相応しいと判断すれば、㈱東京証券取引所が定める独立役員の要件に抵触しない限り、その者を独立役員として選任することができる。ただし、この場合において取締役会はその判断に至った理由について説明を行わなければならない。 (注１)業務執行者とは、法人その他の団体の取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、理事、その他これらに準じる者をいう。(注２)主要な取引先とは、当社グループが事業活動を提供する顧客、または当社グループが作業や修理などを委託する外注先であって、その年間取引金額が当社グループまたは相手方の直近事業年度における連結売上高の２％以上のものをいう。(注３)当社グループの主要な借入先とは、直近事業年度における当社グループの連結総資産の２％以上の額を当社グループに融資しているものをいう。(注４)関連会社とは、法人株主の最近事業年度に係る有価証券報告書の「関係会社の状況」等の項目又はその他の法人株主が一般に公表する資料において、関連会社として記載している会社をいう。(注５)多額とは、１事業年度当たり1,000万円を超える金額をいう。(注６)重要な者とは、取締役(社外取締役を除く)、監査役(社外監査役を除く)、執行役員及び部長格以上の上級管理職にある使用人をいう。


 
 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は取締役会への出席及び重要書類の閲覧等を通じて、当社の経営への監督を行っており、取締役会への出席を通じて監査役と意見交換を行っております。また経営会議資料の閲覧等を通じて内部統制に関する内部監査部門と連携しております。社外監査役は取締役会及び監査役会へ出席するほか、重要書類等の閲覧等を通じて、それぞれの経験と専門的な知見から必要な発言を行うとともに、監査役会を通じて会計監査人及び内部統制に関する内部監査部門と連携しております。