 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧　男性10名　女性2名　(役員のうち女性の比率16％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

川　村　健　一

1959年８月11日生









1982年４月

株式会社横浜銀行入行



2005年６月

同統合リスク管理室長



2007年４月

同融資部長



2009年４月

同綱島支店長兼綱島エリア委員長



2010年４月

同監査部長



2011年５月

同リスク統括部長



2012年５月

同執行役員リスク統括部長



2013年４月

同執行役員



2013年６月

同取締役執行役員



2015年４月

同取締役常務執行役員



2016年４月

当社取締役



2016年６月

株式会社横浜銀行代表取締役頭取



2018年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)２

73,400



取締役

大　矢　恭　好

1962年４月19日生









1985年４月

株式会社横浜銀行入行



2008年８月

同事務統括部長



2010年４月

同リスク統括部長



2011年５月

同執行役員経営企画部長



2012年６月

同取締役執行役員経営企画部長



2013年４月

同取締役執行役員経営企画部長ブランド戦略本部副本部長



2014年４月

同取締役常務執行役員ブランド戦略本部副本部長



2015年４月

同代表取締役常務執行役員営業本部長ブランド・ＣＳＲ戦略本部長



2016年４月

同代表取締役常務執行役員



2016年４月

当社代表取締役



2016年６月

株式会社横浜銀行取締役執行役員



2018年６月2018年６月

同代表取締役頭取(現任)当社取締役(現任)





(注)２

25,300



取締役

大 神 田 智 男

1956年10月８日生









1979年４月

株式会社ときわ相互銀行(現株式会社東日本銀行)入行



2007年６月

同池袋支店長



2010年６月

同取締役営業推進部長



2013年４月

同常務取締役営業推進部長



2014年６月

同常務取締役



2016年６月

同専務取締役



2017年６月

同代表取締役専務



2018年６月2018年６月

同代表取締役頭取(現任)当社取締役(現任)





(注)２

17,484



取締役

野　澤　康　隆

1961年５月４日生









1984年４月

株式会社横浜銀行入行



2005年６月

同瀬谷支店長



2007年４月

同統合リスク管理室長



2009年４月

同経営企画部長



2011年５月

同執行役員営業企画部長



2012年５月

同執行役員市場営業部長



2015年４月

同執行役員



2015年６月

同取締役執行役員



2016年４月

同取締役執行役員営業本部副本部長ブランド・ＣＳＲ戦略本部副本部長



2016年６月

同取締役常務執行役員営業本部副本部長ブランド・ＣＳＲ戦略本部副本部長



2017年４月

同取締役常務執行役員



2017年６月

同代表取締役常務執行役員



2018年６月

株式会社東日本銀行代表取締役副頭取(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)２

71,370


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

森　尾　　　稔

1939年５月20日生









1963年４月

ソニー株式会社入社



1988年６月

同取締役



1990年６月

同専務取締役



1993年６月

同取締役副社長



2000年６月

同取締役副会長



2001年６月

沖電気工業株式会社取締役



2003年６月

ソニー株式会社取締役執行役副会長



2010年６月

沖電気工業株式会社取締役退任



2013年６月

株式会社横浜銀行取締役



2015年６月

沖電気工業株式会社取締役(現任)



2016年４月

当社取締役(現任)





(注)２

21,700



取締役

根　本　直　子

1960年１月15日生









1983年４月

日本銀行入行



1994年９月

スタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社アソシエートディレクター



1999年１月

同ディレクター



2005年４月

同マネジングディレクター



2011年４月

同マネジングディレクター兼アジア太平洋地域リサーチヘッド兼アナリティカルマネージャー



2015年４月

同マネジングディレクター兼リサーチ・フェロー



2016年４月

アジア開発銀行研究所エコノミスト(現任)



2016年６月

中部電力株式会社取締役(現任)



2016年６月

株式会社横浜銀行取締役



2018年６月

当社取締役(現任)



2019年４月

早稲田大学大学院経営管理研究科教授（現任）





(注)２

7,400



取締役

秋　吉　　　満

1956年１月９日生









1978年４月

丸紅株式会社入社



2007年４月

同執行役員



2009年４月

同常務執行役員



2010年６月

同代表取締役常務執行役員



2012年４月

同代表取締役専務執行役員



2014年４月

同代表取締役副社長執行役員



2015年４月

同代表取締役副社長執行役員生活産業グループＣＥＯ



2018年４月

同取締役特別顧問



2018年６月

同特別顧問



2019年４月

エムジーリース株式会社代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)２

―



常勤監査役

前　原　和　弘

1964年９月28日生









1988年４月

株式会社横浜銀行入行



2008年８月

同融資部経営サポート室長



2009年４月

同融資部担当部長



2010年４月

同営業本部担当部長



2011年５月

同営業企画部担当部長



2012年11月

同蒲田支店長兼蒲田エリア委員長



2015年４月

同ブロック支援部営業本部事務局長



2016年４月

同執行役員リスク統括部長



2016年10月

当社執行役員リスク統括部長



2017年１月

同退任



2017年４月

株式会社横浜銀行執行役員営業本部副本部長



2018年４月

当社執行役員リスク統括部長



2019年３月

同退任



2019年６月

同常勤監査役(現任)





(注)４

15,500



常勤監査役

前　川　洋　二

1959年６月23日生









1984年４月

株式会社横浜銀行入行



2003年６月

同経営企画部主計室長



2014年２月

同理事経営企画部主計室長



2015年７月

同理事経営企画部主計室主任調査役



2016年４月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

16,884


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

野　田　賢治郎

1946年４月４日生









1969年７月

株式会社住友銀行入行



1996年６月

同取締役



2000年５月

同常務執行役員



2000年６月

同常務取締役兼常務執行役員



2001年４月

株式会社三井住友銀行常務取締役兼常務執行役員



2003年６月

大和証券エスエムビーシー株式会社代表取締役副社長



2004年６月

同代表取締役副社長兼株式会社大和証券グループ本社執行役副社長



2007年７月

アイエヌジー生命保険株式会社（現エヌエヌ生命保険株式会社）取締役会長



2016年４月

当社監査役(現任)





(注)５

6,400



監査役

緒　方　瑞　穂

1947年３月６日生









1976年10月

株式会社大河内不動産鑑定事務所入社



1983年１月

株式会社緒方不動産鑑定事務所代表取締役(現任)



2007年４月

社団法人東京都不動産鑑定士協会会長



2011年６月

公益社団法人日本不動産鑑定士協会連合会会長



2016年４月

当社監査役(現任)





(注)５

11,400



監査役

橋　本　圭一郎

1951年10月20日生









1974年４月

株式会社三菱銀行入行



2001年６月

株式会社東京三菱銀行国際業務部長



2003年６月

三菱自動車工業株式会社代表取締役執行副社長兼最高財務責任者



2005年６月

セガサミーホールディングス株式会社専務取締役



2010年６月

首都高速道路株式会社代表取締役会長兼社長



2012年10月

株式会社ビットアイル監査役



2014年５月

塩屋土地株式会社代表取締役副社長・ＣＯＯ



2015年６月

株式会社東日本銀行監査役(現任)



2016年４月

当社監査役(現任)



2016年12月

井植グループ本社株式会社代表取締役副社長



2016年12月

塩屋土地株式会社代表取締役副会長



2019年４月

井植グループ本社株式会社取締役(現任)



2019年４月

塩屋土地株式会社取締役(現任)



2019年４月

公益社団法人経済同友会副代表幹事・専務理事(現任)





(注)５

6,400



計

273,238


 
(注) １　取締役森尾稔、根本直子および秋吉満は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時より、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。３　監査役野田賢治郎、緒方瑞穂および橋本圭一郎は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。４　監査役前原和弘の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時より、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。５　監査役前川洋二、野田賢治郎、緒方瑞穂および橋本圭一郎の任期は、当社の設立日である2016年４月１日より、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。６　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員の状況は次のとおりであります。







役職名

氏名



常務執行役員(経営企画部担当)

小　峰　　　直



執行役員(グループ機能強化担当)

山　下　明　良



執行役員(ICT統括部担当)

丸　山　浩　司



執行役員(リスク統括部担当)

粟　野　　　裕



執行役員(経営企画部長)

片　岡　達　也



執行役員(経営企画部副部長)

田　中　光　好


 
 
②　社外役員の状況本有価証券報告書提出日現在、当社では、社外取締役を３名、社外監査役を３名選任しております。当社と全ての社外取締役、社外監査役の間には、人的関係、取引関係において記載すべき特別な利害関係はなく、また、各社外取締役、社外監査役の所有当社株式数は「①役員一覧」の所有株式数の欄の記載のとおりです。いずれの社外取締役、社外監査役も東京証券取引所が定める独立性基準に抵触せず、また、当社が定める「社外役員の独立性判断基準」を充足していることから、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断しています。社外取締役は、取締役会において、当社グループの持続的成長を促し中長期的な企業価値の向上をはかる観点から、社外の視点に基づく意見・提言を述べるとともに、職務執行に対する監督をおこなっております。社外監査役は、監査体制の独立性および中立性を高めるため、中立の立場から客観的な意見を表明する等により、取締役の職務の執行を監査しています。 社外役員の独立性判断基準社外取締役および社外監査役候補者の選任にあたっては、当社が上場する金融商品取引所の定める独立性の要件を充足するとともに、以下の「社外役員の独立性判断基準」を満たす者とします。「社外役員の独立性判断基準」






当社またはグループ各社における社外取締役および社外監査役候補者は、原則として、現在または最近において以下のいずれの要件にも該当しない者とします。（１）Ａ．当社またはグループ各社を主要な取引先とする者もしくはその者が法人等である場合にはその業務執行者　　　Ｂ．当社またはグループ各社の主要な取引先である者もしくはその者が法人等である場合にはその業務執行者（２）当社またはグループ各社から、役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家等（３）当社またはグループ各社を主要な取引先とするコンサルティング事務所、会計事務所、法律事務所等に所属する者等（４）当社またはグループ各社から、多額の寄付等を受ける者もしくはその者が法人等である場合にはその業務執行者（５）当社の主要株主、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者（６）次に掲げる者（重要でない者は除く）の近親者　　Ａ．上記(１)～(５)に該当する者　　Ｂ．当社またはグループ各社の取締役、監査役、執行役員、重要な使用人等 ※「最近」の定義実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む。※「主要な」の定義直近事業年度の連結売上高（当社またはグループ各社の場合は連結業務粗利益）の１％以上を基準に判定する。※「法人等」の定義法人以外の団体を含む。※「多額」の定義過去３年平均で、年間1,000万円以上※「近親者」の定義二親等内の親族※「重要でない者」の定義「重要でない者」とは、会社の役員・部長クラスに従属する職階に属する者および会計事務所、法律事務所等に所属する者については公認会計士や弁護士に従属する職階に属する者などをいう。


 
  本有価証券報告書提出日時点における社外取締役３名、社外監査役３名の選任理由等は、以下のとおりであります。







氏名

選任理由等



森尾　稔

ソニー株式会社の取締役副社長、取締役副会長および取締役執行役副会長を歴任されるなど、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かすことにより、当社グループの持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上をはかる観点から、取締役および経営陣に対して適時・適切に意見・提言をおこない得る人物と判断し、社外取締役に選任しております。



根本　直子

長年、スタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社で金融機関に関する格付・調査業務に携わられるなど、金融の専門家としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かすことにより、当社グループの持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上をはかる観点から、取締役および経営陣に対して適時・適切に意見・提言をおこない得る人物と判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏は、過去に社外取締役または社外監査役となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断しております。



秋吉　満

丸紅株式会社で代表取締役専務執行役員等を経て、代表取締役副社長執行役員および生活産業グループＣＥＯを務められるなど、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かすことにより、当社グループの持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上をはかる観点から、取締役および経営陣に対して適時・適切に意見・提言をおこない得る人物と判断し、社外取締役に選任しております。



野田　賢治郎

株式会社三井住友銀行の常務取締役兼常務執行役員を務められたほか、大和証券エスエムビーシー株式会社の代表取締役副社長やエヌエヌ生命保険株式会社取締役会長を歴任されるなど、金融機関の経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かし当社の経営に貢献していただくため、社外監査役に選任しております。



緒方　瑞穂

長年、不動産鑑定事務所の代表取締役を務められているほか、社団法人東京都不動産鑑定士協会会長や公益社団法人日本不動産鑑定士協会連合会の会長を歴任されるなど、不動産鑑定士や法人の代表者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かし当社の経営に貢献していただくため、社外監査役に選任しております。



橋本　圭一郎

株式会社東京三菱銀行の要職を務められたほか、三菱自動車工業株式会社の代表取締役執行副社長兼最高財務責任者や首都高速道路株式会社の代表取締役会長兼社長を歴任されるなど、銀行の幹部職や企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。こうした経験や知見を活かし当社の経営に貢献していただくため、社外監査役に選任しております。


 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、内部監査部門、リスク統括部署から内部監査やリスク管理の状況等について報告を受けるとともに、取締役会以外でも、代表取締役、監査役、会計監査人との意見交換や、内部監査部門やリスク統括部署から定期的または必要に応じて報告を受けるなどの連携を確保しております。社外監査役は、内部監査部門や会計監査人からその監査計画と監査結果について定期的に報告を受けるなど緊密な連携を維持しているほか、内部統制機能を所管する部署から報告を受け、情報収集をおこなっております。また、その職務の遂行に当たり、他の監査役との意思疎通および情報の交換を図り、代表取締役や社外取締役と意見交換をおこなうなど連携を確保しております。