５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






海運


370




一般貨物自動車運送


294




売店・飲食


57




観光


107




不動産賃貸


8




その他


47




合計


883





（注）従業員数は就業人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






177


46.1


13.0


4,834





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　海運


177




合計


177





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数には、他社出向在籍者は含まれておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員（150名）及び連結子会社4社（佐渡汽船シップマネジメント㈱、佐渡汽船シップメンテナンス㈱、佐渡汽船商事㈱、佐渡汽船観光㈱）の従業員（302名）は、全日本海員組合に所属しております。
　また、連結子会社の佐渡汽船運輸㈱には、佐渡汽船運輸労働組合（200名・全日本運輸産業労働組合連合会に所属）が組織されております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 