 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



電力機器

744



(61)



回転機

1,508



(120)



全社（共通）

118



(9)



合計

2,370



(190)


 
(注) １．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数は( )内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、期間社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。２．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



840

43.3

17.4

6,155


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



電力機器

596



回転機

145



全社（共通）

99



合計

840


 
(注) １．従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、愛知電機労働組合(組合員数829人)、恵那愛知電機労働組合(組合員数78人)、岐阜愛知電機労働組合(組合員数72人)、長野愛知電機労働組合(組合員数92人)から構成する愛知電機関連企業労働組合連合会が組織されております。なお、労使関係において特記すべき事項はありません。 