 
５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



エネルギー関連事業

55



(3)



自動車関連事業

4



金融関連事業

83



(17)



旅行関連事業

9



その他事業

1



全社（共通）

18(2)



合計

170



(22)


 
（注）１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は臨時従業員である契約社員の期中平均人員数であります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門等に所属している人員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員が72名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
（2）提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数

平均年間給与（百万円）



78

40.05

1年7か月

4



（5）


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



エネルギー関連事業

55



(3)



自動車関連事業

4



その他事業

1



全社（共通）

18(2)



合計

78



(5)


 
（注）１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は臨時従業員である契約社員の期中平均人員数であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門等に所属している人員であります。 
（3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。