１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（１） 会社の経営の基本方針経営理念①お客様から信頼され、選ばれる企業を目指す②技術と創意でより良い製品をより早く提供③個人の熱意とチームワークで活力ある職場づくり④安全と環境に配慮したものづくりの実践⑤社員と家族が幸せを感じ誇りの持てる会社を目指す行動指針①お客様第一②自ら考え主体的に行動③現地・現物・現実に基づき判断④早く着手、速く実行⑤ＰＤＣＡの確実な実施とプロセス改善（２）目標とする経営指標当社グループは、ステークホルダーの皆様に喜んで頂ける経営を基本方針としております。　当社グループは、安定的かつ効率的な経営を行うことにより、業績予想に掲げる利益数値の達成を目指してまいります。（３）中長期的な会社の経営戦略当社グループは、お客様第一とし「お客様から信頼され、選ばれる企業」を目指す活動を進めます。　環境変化を踏まえ、安定収益実現のための造り方改善と生産体制の構築、グローバル市場で勝ち抜くコスト競争力の実現を当社グループ総力を挙げて取り組んでまいります。（４）会社の対処すべき課題今後の見通しにつきましては、国内経済では雇用・所得環境の改善により緩やかな回復が続いておりますが、世界経済は米中貿易摩擦、英国のEU離脱など政治・外交的な不安要素があり景気の不透明感を強めています。また、自動車産業は100年に一度の変革期と言われる中、CASE（電動化、自動化、コネクティッド、シェアリング）と呼ばれる新たな技術領域への対応が求められています。特に車の電動化やそれに伴うボデーの軽量化等は当社の製品群に大きな変革が求められています。これまで同様、時代を常に先取りした新たな製品開発にチャレンジしてまいります。また、社会から信頼される企業として、コンプライアンスの徹底と環境保全活動を推進し、災害の未然防止や安全で健康な職場づくりに取組むとともに、コーポレートガバナンスの充実を図り、公平・透明な企業活動の推進に努めてまいります。 