 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社３社及び持分法適用関連会社１社で構成されており、エンターテインメント＆ソリューション事業を展開しております。具体的には、スマートフォン向けゲームアプリの開発及び運営を行うゲーム事業、ソーシャルゲーム事業会社向けの各種サービス提供を行うゲーム支援事業、他社ウェブサービス等の開発受託等を行うオフショア開発事業を行っております。(1) ゲーム事業　Apple Inc.が運営する「App Store」やGoogle Inc.が運営する「Google Play」等のアプリマーケットにおいてソーシャルゲームを提供しており、基本料金無料、一部アイテム課金制の仕組みを採用しております。ゲームの企画、開発及び運営に際しては、主に、アニメやマンガといったユーザー認知度の高いキャラクター等のIPを用いて、IP保有会社を含む他社との協業により、ゲームタイトルの開発及び運営を行う「自社・協業タイトル」と、他社が開発・運営をしていたゲームタイトルを当社が取得または運営を受託する「運営移管タイトル」があります。　当社グループが運営を行っている主要なタイトルのうち、開示しているものは以下のとおりであります。2019年９月30日現在









タイトル名

プラットフォーム

区分

ゲーム内容等



アイドルマスター SideM

mobageApp StoreGoogle Play

自社・協業タイトル

株式会社バンダイナムコエンターテインメントが保有するIPである「アイドルマスター」シリーズの１タイトルドラマチックアイドル育成カードゲーム提供元：株式会社バンダイナムコエンターテインメント



結城友奈は勇者である 花結いのきらめき

App StoreGoogle PlayDMM GAMES

自社・協業タイトル

株式会社KADOKAWA他が展開するIPである「勇者である」シリーズを題材とした勇者きらめきロールプレイングゲーム


 
 (2) ゲーム支援事業　ソーシャルゲーム会社におけるゲーム資産価値の最大化を図るために、ゲームの開発及び運営を行う上で必要となる各種ソリューションを提供しております。主に、エンジニアやプランナー、デザイナーといったゲーム開発や運営に必要な人材を当社又は他社から提供しております。 (3) オフショア開発事業　主に、株式会社エクストリームとの合弁会社である株式会社エクスラボの子会社（ALTPLUS VIETNAM Co.,Ltd.）の開発リソースを活用し、他社ウェブサービス等の開発・運営受託を行うサービスを提供しております。　 　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 

　 