５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






118




31.3




5.5




4,708






 














セグメントの名称




従業員数（人）






パッケージ事業




58






システムインテグレーション事業




39






報告セグメント計




97






全社（共通）




21






合計




118






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間において該当がないため記載しておりません。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部および営業部に所属しているものであります。

 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 