（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




中條　功




1951年４月27日生




1975年４月　長野相互銀行入行


2002年６月　当行総務部長


2003年６月　当行取締役　総務部長委嘱


2004年９月　当行取締役　審査部長委嘱


2007年６月　当行常務取締役　総合企画部長委嘱


2010年６月　当行代表取締役


2010年６月　当行取締役頭取


2019年６月　当行取締役会長（現職）




2019年６月から２年




14






取締役頭取


代表取締役




西澤　仁志




1963年３月26日生




2013年７月　みずほ銀行業務監査部次長


2014年４月　当行証券国際部副部長


2015年６月　当行取締役　証券国際部長委嘱


2016年７月　当行常務取締役　証券国際部長


2017年６月　当行常務取締役


2019年６月　当行代表取締役及び取締役頭取（現職）




2019年６月から２年




1






常務取締役




内川　博文




1958年１月９日生




1981年４月　長野相互銀行入行


2014年４月　当行諏訪支店長


2015年６月　当行取締役　本店営業部長委嘱


2017年６月　当行常務取締役　本店営業部長


2018年６月　当行常務取締役（現職）




2019年６月から２年




2






常務取締役融資統括部長




近藤　正恭




1958年９月12日生




1982年４月　長野相互銀行入行


2015年６月　当行営業統括部企画担当部長


2017年６月　当行取締役　長野営業部長


2019年６月　当行常務取締役　融資統括部長委嘱（現職）




2019年６月から２年




3






常務取締役




大沢　孝一




1961年１月27日生




1983年４月　長野相互銀行入行


2017年６月　当行総合企画部長


2018年６月　当行取締役　総合企画部長委嘱


2019年６月　当行常務取締役（現職）




2018年６月から２年




3






取締役本店営業部長


兼松本西支店長




渡辺　正直




1960年４月２日生




1984年４月　長野相互銀行入行


2013年６月　当行人事部長


2018年６月　当行取締役　本店営業部長委嘱


2018年11月　当行取締役本店営業部長兼松本西支店長委嘱（現職）




2018年６月から２年




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役長野営業部長兼柳町支店長兼芹田支店長兼柳原支店長兼若槻支店長




徳武　勝男




1960年10月９日生




1984年４月　長野相互銀行入行


2017年６月　当行諏訪支店長


2019年６月　当行取締役　長野営業部長兼柳町支店長兼芹田支店長兼柳原支店長兼若槻支店長委嘱（現職）




2019年６月から２年




1






取締役人事部長




宮崎　幸男




1962年１月30日生




1985年４月　長野相互銀行入行


2018年６月　当行人事部長


2019年６月　当行取締役　人事部長委嘱（現職）




2019年６月から２年




1






取締役




内川　小百合




1950年11月７日生




1991年４月　丸の内ビジネス専門学校副校長


1996年４月　丸の内ビジネス専門学校校長


2012年４月　丸の内ビジネス専門学校校長兼設置者（2017年12月に学校法人に変更）


2013年６月　当行取締役（現職）


2017年12月　学校法人秋桜会丸の内ビジネス専門学校理事長・学校長（現職）




2019年６月から２年




1






取締役




二木　馨三




1945年10月30日生




1998年６月　サンリン株式会社代表取締役社長


2008年６月　サンリン株式会社代表取締役会長


2012年６月　サンリン株式会社相談役（現職）


2015年６月　当行取締役（現職）




2019年６月から２年




2






常勤監査役




塚田　益己




1958年８月７日生




1983年４月　長野相互銀行入行


2015年４月　当行監査部長


2018年６月　当行常勤監査役（現職）




2018年６月から４年




3






監査役




神戸　美佳




1967年５月７日生




2004年10月　長野県弁護士会登録


2004年10月　久保田法律事務所入所


2008年４月　神戸法律事務所所長（現職）


2011年６月　当行監査役（現職）




2019年６月から４年




2






監査役




轟　速人




1959年７月11日生




1993年４月　公認会計士登録


1994年３月　税理士登録


2010年10月　轟税務会計事務所所長（現職）


2013年６月　当行監査役（現職）




2017年６月から４年




1






監査役




降旗　征一郎




1945年４月15日生




2012年６月　キッセイ薬品工業株式会社取締役副社長


2014年６月　キッセイ薬品工業株式会社相談役（現職）


2016年６月　当行監査役（現職）




2016年６月から４年




0






計




43







（注）１　1989年２月株式会社長野相互銀行は普通銀行に転換し商号を株式会社長野銀行に改めました。


２　取締役内川小百合及び二木馨三は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


３　監査役神戸美佳、轟速人及び降旗征一郎は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。

 
②　社外役員の状況

当行の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


当行は、社外取締役として内川小百合氏及び二木馨三氏を選任しております。また、社外監査役として神戸美佳氏、轟速人氏及び降旗征一郎氏を選任しております。このうち内川小百合氏は当行株式を1,700株、二木馨三氏は当行株式を2,200株、神戸美佳氏は当行株式を2,300株、轟速人氏は当行株式を1,500株、降旗征一郎氏は当行株式を800株保有しておりますが、これ以外に、当行との間に人的・資本的関係等の特別な利害関係はありません。また社外取締役又は社外監査役が代表権又は議決権を保有する法人に対しては、一般の取引条件と同等の基準で取引を行っており、人的・資本的関係等の特別な利害関係はありません。


社外取締役の内川小百合氏は、他の会社の経営者を務めるなど、経営に関する幅広い知識・経験と、人材育成に関わってこられた経験等を当行の経営に活かしていただけるものとして選任しております。次に、二木馨三氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、その経験や知見を当行の経営に活かしていただけるものとして選任しております。


続いて、社外監査役の神戸美佳氏は、弁護士としての実務経験に基づき、法務全般に関する専門的な知見を有しており、主に法的な観点から客観的かつ公正な監査をいただけるものとして選任しております。次に、轟速人氏は、公認会計士及び税理士としての知識・経験により、財務及び会計に関し相当な知見を有しており、その専門的知識を当行の監査に反映していただけるものとして選任しております。また、降旗征一郎氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、それらを当行の監査に反映していただけるものとして選任しております。


社外監査役は、監査役会において常勤監査役より監査状況等の報告を受けるとともに、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。また、当行は、監査役からその職務を補助する要請があった場合は、総務部職員がこれに対応する体制としております。


なお、当行は、社外取締役及び社外監査役の独立性を確保するため、東京証券取引所が定める基準に加え、当行独自に独立性判断基準を定めております。


独立社外役員に係る独立性判断基準は、以下の項目のいずれにも該当しない場合に十分な独立性を有するものと判断します。


イ　当行またはその子会社の業務執行者（業務執行取締役またはその他の使用人）である者、または過去において業務執行者であった者


ロ　当行またはその子会社を主要な取引先とする者、または、それらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者（業務執行取締役、執行役、執行役員もしくは支配人その他の使用人）である者


ハ　当行またはその子会社から、役員報酬以外に一定額（過去３年間の平均で年間1,000万円または当該組織の年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家


ニ　当行の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主をいう。以下同じ。）、または当該主要株主が法人である場合には、当該主要株主または重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、理事、執行役員または支配人その他の使用人


ホ　当行または当行の子会社の非業務執行取締役または会計参与（独立役員が社外監査役の場合）


ヘ　上記イからホまでのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者


ト　当行と社外役員の相互就任の関係にある先の出身者


チ　当行が寄付を行っている先またはその出身者


リ　当行以外に３社を超えて他の上場会社の取締役または監査役を兼任している者

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会への出席を通じて監査役監査、会計監査および内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、取締役の職務執行に対する監督機能を果たしております。また、取締役会の一員としての意見または助言により、内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保に努めております。


社外監査役は、監査役会および取締役会等への出席、会計監査人からの報告等を通じて、直接または間接的に会計監査および内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めております。また、取締役会において内部統制部門の報告に対して、必要に応じて意見を述べるなど、適正な業務執行の確保に努めております。

 