(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


　男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役社長




桑澤　嘉英




1953年６月８日生



 














1976年４月




東京海上火災保険株式会社（現、東京海上日動火災保険株式会社）入社






1981年７月




当社入社






1984年２月




当社札幌建材支店長






1985年５月




当社取締役






1987年５月




当社常務取締役






1990年６月




当社専務取締役






1995年６月




当社代表取締役副社長






1997年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




497






取締役


専務執行役員営業統括本部長




小玉　明彦




1955年５月12日生



 














1978年４月




当社入社






2005年９月




当社札幌営業三部長






2009年４月




当社北海道本部副本部長






2010年３月




当社東京本部副本部長






2010年６月




当社取締役






2013年４月




当社東京本部長






2013年６月




当社常務取締役






2014年４月




当社営業統括本部副本部長






2016年６月




当社取締役（現任）






2016年６月




当社常務執行役員






2017年６月




当社専務執行役員（現任）






2017年６月




当社営業統括本部長（現任）






 



(注)３




8






取締役


常務執行役員管理本部長


兼経営相談室長




佐藤　喜美夫




1952年７月27日生



 














1975年４月




株式会社北海道拓殖銀行入行






1998年11月




株式会社北洋銀行入行






2006年４月




当社入社


当社審査部長兼経営相談室長






2014年４月




当社管理本部副本部長






2014年４月




当社総務部長






2014年６月




当社取締役（現任）






2016年６月




当社常務執行役員（現任）






2017年３月




株式会社クワザワエージェンシー代表取締役社長（現任）






2017年10月




当社経営相談室長（現任）






2018年４月




当社管理本部長（現任）






 



(注)３




23






取締役




芝山　好一




1946年１月13日生



 














1968年３月




桑澤建材工業株式会社（現、株式会社クワザワ工業）入社






1987年２月




同社営業本部一部長






1989年４月




同社取締役






1997年４月




同社常務取締役






2001年６月




同社専務取締役






2002年６月




同社代表取締役社長（現任）






2002年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




17






取締役




山下　信行




1940年４月22日生



 














1965年４月




東京海上火災保険株式会社（現、東京海上日動火災保険株式会社）入社






1990年６月




同社北海道本部札幌支店長






1994年５月




株式会社東管札幌支店長


札幌東管サービス株式会社代表取締役社長






2001年６月




北海道交通株式会社常務取締役






2004年６月




株式会社百景園代表取締役社長






2009年５月




同社取締役顧問（現任）






2013年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役




佐藤　博志




1948年11月17日生



 














1972年４月




株式会社東海銀行（現、株式会社三菱UFJ銀行）入行






1988年４月




株式会社北海道銀行本店営業部入行






1992年10月




同行澄川支店長






1995年２月




同行八戸支店長






2000年４月




同行薄野支店長






2003年10月




岩田建設株式会社（現、岩田地崎建設株式会社）入社






2006年６月




同社執行役員経営企画室長






2014年10月




太田・小幡綜合法律事務所入所企業支援部長（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




2






監査役（常勤）




坂井　邦與




1951年９月15日生



 














1974年４月




当社入社






2003年３月




当社経理部次長






2010年４月




当社経理部長






2016年４月




当社管理本部担当部長






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




伊藤　裕康




1941年11月19日生



 














1965年４月




沖電気工業株式会社入社






1980年６月




北第百通信電気株式会社入社


同社専務取締役






1989年10月




同社代表取締役社長






1991年２月




株式会社ケーデーテーシステムズ代表取締役社長（現任）






2007年３月




北第百通信電気株式会社取締役会長（現任）






2009年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




山本　賢正




1954年１月11日生



 














1976年４月




東京海上火災保険株式会社（現、東京海上日動火災保険株式会社）入社






1993年10月




Tokio Marine Europe Insurance Limited パリ支店長






2002年７月




東京海上火災保険株式会社（現、東京海上日動火災保険株式会社）札幌支店長






2006年７月




同社東北コンプライアンス・オフィサー






2010年７月




同社内部監査部・主任監査役






2014年３月




同社定年退職






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




吉田　泰治




1969年９月30日生



 














1993年４月




秩父セメント株式会社（現、太平洋セメント株式会社）入社


同社企画経理部






1994年10月




同社熊谷工場業務部






1999年１月




同社東京支店業務部






2001年１月




同社グループ経営推進部






2004年４月




同社経理部






2005年６月




サンシン電機株式会社






2011年６月




太平洋セメント株式会社


東京支店業務部






2019年５月


2019年６月




同社北海道支店業務部長（現任）


当社監査役（現任）






 



(注)６




－






計




559







（注）１　取締役　山下信行、佐藤博志の両氏は、社外取締役であります。


２　監査役　伊藤裕康、山本賢正、吉田泰治の３氏は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　前任者の辞任に伴う就任であるため、任期は当社定款の定めにより、前任者の任期満了の時までとなります。前任監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　当社では、経営の意思決定および業務執行の監督機能と業務執行機能の分担を明確化し、経営機能と執行機能の双方を強化することにより経営の合理化および効率化を図るため執行役員制度を導入しております。なお、上記の取締役を兼務する執行役員ほか専任の執行役員は７名で、常務執行役員経営企画部長　藤川俊明、常務執行役員営業統括本部副本部長　福本剛、常務執行役員北日本営業本部長兼グリーンヴィラ開発部長　熊谷隆弘、常務執行役員関東営業本部長　土屋浩樹、常務執行役員営業統括本部副本部長　蛯子恭、執行役員管理本部副本部長兼業務部長　遠藤裕揮、執行役員北日本営業本部副本部長　酒巻雄一で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社の取締役は、経営判断の客観性、適正性を維持するために、社外取締役および社外監査役を選任しております。


　社外取締役は２名で、山下信行は、会社経営者としての経歴またその経験を有しており、当社の経営全般に助言をいただくことで、当社の経営体制が強化できると判断し選任しております。なお、株式会社百景園の取締役顧問で、同社は当社と人的、資本的、取引関係等の特別な関係はありません。佐藤博志は、金融業界の経歴および法律分野の経験を有しており、当社の経営全般に助言をいただくことで、当社の経営体制が強化できると判断し選任しております。なお、太田・小幡綜合法律事務所の企業支援部長で、同所は当社と人的、資本的、取引関係等の特別な関係はありません。
　社外取締役山下信行は、当社株式を10,600株、社外取締役佐藤博志は、2,400株所有しております。

　社外監査役は３名で、伊藤裕康は、会社経営者としての経歴またその経験を有しており、企業経営および財務会計への造詣が深く、適切な監査を実施していただけるものと判断し選任しております。なお、北第百通信電気株式会社の取締役会長および株式会社ケーデーテーシステムズの代表取締役社長で、両社は当社と人的、資本的、取引関係等の特別な関係はありません。山本賢正は、長年にわたり監査業務に従事し、企業内部監査への造詣が深く、適切な監査を実施していただけるものと判断し選任しております。吉田泰治は、当社株式を2,900,810株所有する筆頭株主である太平洋セメント株式会社の北海道支店業務部長であり、特に当社事業との関連の高い分野における専門的な知識と経験を有していること、また、経歴から財務および会計への造詣が深く、適切な監査を実施していただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。なお、当社と商品販売などの取引がありますが、いずれの取引も当社と関係を有しない他の取引先と同様の取引条件によっており、監査役個人と直接利害関係を有するものではありません。

　当社においては、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針につきましては、選任にあたって、株式会社東京証券取引所および証券会員制法人札幌証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしつつ、当社制定の「コーポレートガバナンスに関する基本方針」に則り、対応しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役および社外監査役は、社外の視点から取締役の業務執行の監督や経営計画への意見具申等を積極的に行っており、取締役会では、社外役員を含めた活発な議論が行われております。現在、社外役員のみを構成員とする会合は開催されていませんが、代表取締役との意見交換が適宜行われており、客観的な情報交換・認識共有が十分に図れている体制にあります。


　監査役、内部監査室、監査法人は、各々が独立した立場で監査を実施する一方で、監査を有効かつ効率的に進めるため、監査実施状況等について定期的に意見交換をしております。取締役会および監査役会は、会計監査人と事前協議を実施の上、監査スケジュールを策定し、十分な監査時間を確保しております。会計監査人とは、代表取締役をはじめ経営陣幹部との面談を実施しております。

 