 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

東京都渋谷区

150百万円

コンタクトセンター事業バックオフィス事業

100.0

当社役員２名及び従業員３名が同社役員を兼務しております。



㈱マックスコム(注)２



(連結子会社)

東京都渋谷区

70百万円

フィールドオペレーション事業

100.0

当社役員２名及び従業員３名が同社役員を兼務しております。



㈱アイヴィジット



(連結子会社)

東京都千代田区

90百万円

コンタクトセンター事業

100.0

当社役員１名及び従業員３名が同社役員を兼務しております。



㈱ウィテラス



(連結子会社)

東京都渋谷区

100百万円

コンタクトセンター事業

100.0

当社従業員５名が同社役員を兼務しております。



りらいあデジタル㈱(注)２



(連結子会社)

東京都渋谷区

22百万円

コンタクトセンター事業

100.0

当社従業員２名が同社役員を兼務しております。



りらいあグローバルシェアードサービス㈱



(連結子会社)

フィリピンマカティ

242百万PHP

コンタクトセンター事業

100.0

当社役員１名及び従業員２名が同社役員を兼務しております。



Inspiro Relia, Inc.(注)２、３、６



(連結子会社)

フィリピンマカティ

188百万PHP

コンタクトセンター事業

99.6

当社役員１名及び従業員２名が同社役員を兼務しております。



Infocom Technologies, Inc.(注)２、３










(連結子会社)


 
Inspiro Relia Nicaragua, S.A.(注)２、３、４

ニカラグアマナグア

 3,500千USD

コンタクトセンター事業

100.0(100.0)

－



(連結子会社)

米国マディソン

5,500千USD

コンタクトセンター事業

100.0(100.0)

－



Inspiro Relia US, Inc.(注)２、３、４



(連結子会社)

ベトナム国ハノイ

50,000百万VND

コンタクトセンター事業バックオフィス事業

85.0

当社従業員６名が同社役員を兼務しております。資金援助あり。



RELIA VIETNAM JOINT STOCK COMPANY(注)２、３



(持分法適用関連会社)

東京都港区

100百万円

バックオフィス事業

30.0

当社役員１名及び当社従業員１名が同社役員を兼務しております。



㈱電通オペレーション・パートナーズ



(持分法適用関連会社)

タイ王国バンコク

60百万THB

コンタクトセンター事業

24.0

当社従業員１名が同社役員を兼務しております。



MOCAP Limited(注)３



(その他の関係会社)

東京都千代田区

341,481百万円

総合商社

(被所有)34.4

出向者の受入及び社員の出向等を行っております。同社従業員１名が当社役員を兼務しております。



三井物産㈱(注)５


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．㈱マックスコム、りらいあデジタル㈱、Inspiro Relia, Inc.、Infocom Technologies, Inc.、Inspiro Relia Nicaragua, S.A.、Inspiro Relia US, Inc.及びRELIA VIETNAM JOINT STOCK COMPANYは特定子会社に該当しております。３．「資本金」欄の現地通貨略号USDとはアメリカ・ドル、PHPとはフィリピン・ペソ、THBとはタイ・バーツ、VNDとはベトナム・ドンであります。４．「議決権の所有(被所有)割合」欄の(　　)内は、間接所有割合の内数であります。５．三井物産㈱は、有価証券報告書を提出しております。６．Inspiro Relia, Inc.は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　 主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　12,436百万円　　　　　　　　　　　　　　 　(2) 経常利益　　　   677百万円　　　　　　　　　　　　　　 　(3) 当期純利益　   　590百万円  　　　　　　　　　　　　 　　(4) 純資産額　　 　5,272百万円　　　　　　　　　　　　　　 　(5) 総資産額　　　 8,043百万円 