 
４ 【関係会社の状況】












名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社)    新日鐵住金㈱

東京都千代田区

419,524

鉄鋼製品の製造・販売等

―

63.44

① 役員の兼任当該親会社従業員１名が、監査役として当社役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該親会社から情報システムの開発・維持・運用等を受託しております。③ 資金援助、資金の預託、設備の賃貸借、業務提携当社は当該親会社からオフィス賃貸を受けております。また、当社は当該親会社へ資金の預託及び事業資金の貸し付けを行っております。



(連結子会社) 北海道ＮＳソリューションズ㈱

北海道室蘭市

80

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社役員等１名・従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



東北ＮＳソリューションズ㈱

宮城県仙台市青葉区

40

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



㈱ＮＳソリューションズ東京

東京都中央区

98

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



㈱ＮＳソリューションズ中部

愛知県東海市

60

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員５名が当該子会社の役員を兼任しております。　② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



㈱ＮＳソリューションズ関西

大阪府大阪市北区

70

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員４名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



㈱九州ＮＳソリューションズ

福岡県福岡市

90

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



ＮＳＳＬＣサービス㈱

東京都中央区

250

運用・保守サービス

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員６名が当該子会社の役員を兼任しております。　② 営業上の取引当社は当該子会社に対し情報システムの運用・保守等を委託しております。③ 資金援助、資金の預託、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社へオフィスを賃貸しております。



㈱ネットワークバリューコンポネンツ

東京都大田区

381

ネットワーク・セキュリティ関連製品の販売・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社役員等２名・従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。　② 営業上の取引当社は当該子会社に対し情報システムの開発、運用・保守等を委託しております。



ＮＳフィナンシャルマネジメントコンサルティング㈱

東京都中央区

45

金融機関向けコンサルテーション等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対し金融機関向けコンサルテーション等を委託しております。③ 資金援助、資金の預託、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社へ事業資金の貸し付けを行っております。



㈱金融エンジニアリング・グループ

東京都中央区

99

金融機関向けコンサルテーション等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員５名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社と連携し金融機関向けコンサルテーション等を行っております。


 
 












名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



エヌシーアイ総合システム㈱

東京都中野区

300

システムソリューション事業等

51.0

―

① 役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発等を委託しております。



日鉄日立システムエンジニアリング㈱

東京都中央区

250

システムソリューション事業コンピュータ関連機器の販売等

51.0

―

① 役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発等を委託しております。



日鉄軟件(上海)有限公司

中華人民共和国上海市

510万米ドル

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

93.78

―

① 役員の兼任当社従業員８名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。③ 資金援助、資金の預託、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社へ事業資金の貸し付けを行っております。



NS Solutions Asia Pacific Pte. Ltd.

シンガポール

40万SGドル

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



Thai NS Solutions Co.,Ltd.

タイバンコク

1.2億タイバーツ

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員７名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



PT. NSSOL SYSTEMS INDONESIA

インドネシアジャカルタ

250万米ドル

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員10名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。③ 資金援助、資金の預託、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社へ事業資金の貸し付けを行っております。



PT. SAKURA SYSTEM SOLUTIONS

インドネシアジャカルタ

58億インドネシアルピア

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

51.12直接―間接51.12

―

① 役員の兼任当社従業員５名が当該子会社の役員を兼任しております。



NS Solutions USA Corporation

米国サンマテオ

30万米ドル

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守、市場調査等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守、市場調査等を委託しております。



NS Solutions IT Consulting Europe Ltd.

英国ロンドン

40万GBポンド

ソフトウェア開発情報システムの運用・保守等

100.0

―

① 役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該子会社に対しソフトウェアの開発、情報システムの運用・保守等を委託しております。



(持分法適用関連会社) 気象衛星ひまわり運用事業㈱

東京都千代田区

83

静止地球環境観測衛星の運用等

25.30

―

① 役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任しております。② 営業上の取引当社は当該関連会社から情報システムの開発・維持を受託しております。


 
　(注) １　新日鐵住金㈱は有価証券報告書を提出しております。      ２　「新日鐵住金㈱」は2019年４月１日付で「日本製鉄㈱」に商号変更しております。     ３　「新日鉄住金軟件（上海）有限公司」は、2019年３月４日付で「日鉄軟件（上海）有限公司」へ商号変更しております。      ４　㈱北海道高度情報技術センターは、当連結会計年度において清算が結了したため、持分法適用の範囲から除外しております。