５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






265




40.8




16.9




5,116,220






 














セグメントの名称




従業員数（人）






農業機械事業




206






軸受事業




44






全社（共通）




15






合計




265






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、パートタイマーは含んでおりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）労働組合の状況
　当社労働組合（名称 ：ＪＡＭ　タカキタ労働組合）は組合員214名（2019年３月31日現在）で、1971年９月６日よりゼンキン連合に加入しており、1999年９月９日より名称をＪＡＭに変更しております。現在労使関係は円満に推移しており、組合と会社間に懸案事項はありません。
 