３【配当政策】

当社は、経営環境の変化や不測の事態に備えた財務基盤の安定や、人材・システムへの投資、新規事業の創出及びＭ＆Ａ等のための成長資金の確保のため、利益を内部留保しつつ、その一部を株主の皆様に還元することを基本方針といたします。配当性向については、親会社株主に帰属する当期純利益の15％を目安として、安定的な配当を実施することを重視してまいります。


なお、期末配当の決定機関は、株主総会であります。また当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり10円00銭の配当を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・サービス開発体制を強化し、さらには、地域戦略の展開を図るために有効に投資してまいりたいと考えております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たり配当額（円）






平成31年３月26日
定時株主総会決議


103,006


10円00銭




