５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社及び連結子会社は、メディカルウェア等の製造・販売の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
　なお、会社別の従業員数は次のとおりであります。













 



2019年８月31日現在






会社名




従業員数（人）






ナガイレーベン㈱




120






ナガイ白衣工業㈱




391






合計




511






　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満でありますので記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






120




40.7




14.3




6,310,306






（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員12名及び海外支店の現地社員４名は含んでおりません。また、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満でありますので記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。