２【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況などに関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１)経営成績の変動要因について

①　新設住宅の着工動向、公共投資の実施動向について


　当社グループが取扱っている製品は、主として、住宅の水回り、或いは治水工事並びに上下水道の整備に関連した公共事業などで用いられることから、新設住宅の着工動向、公共事業の実施動向などによって、当社グループの売上高及び営業利益に影響を及ぼす可能性があります。


②　原材料市況の動向について


　当社グループでは、原材料市況の変動に応じて、販売価格への転嫁を進めておりますものの、販売先との価格交渉の結果、販売価格への転嫁が十分に図れない場合、当社グループの営業利益に影響を及ぼす可能性があります。


③　競合について


　当社グループが取扱っている製品のうち汎用製品については、品質面での差別化が難しく、良い価格条件を提示した相手先から調達される傾向があります。特に規格品を製造する同業会社との間で、販売価格競争が激化した場合には、当社グループの売上高及び営業利益に影響を及ぼす可能性があります。


④　大規模災害による影響について


　当社グループの生産拠点である工場で、大規模災害が発生した場合、製品の生産に支障が生じ、当社グループの売上高及び営業利益に影響を及ぼす可能性があります。

 

(２)法的規制について

　当社グループで取扱っている硬質塩化ビニル管、給排水用の継手及び給水器具類は「水道法」・「下水道法」、水処理システム等の工事については「建設業法」の規制を受けており、また、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づく「住宅性能表示制度」では、住宅の水回り関連の製品が性能評価の対象となっております。　これらの関連法令が強化されることにより、新たな技術や生産設備の導入が必要となることがございます。一方、規制が緩和されるような場合は、市場への新規参入が容易となるため、競争が高まることが考えられます。　これら法的規制の動向によっては、当社グループの売上高および営業利益に影響を及ぼす可能性があります。
 