（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




林　良一




昭和33年12月４日生



 














昭和53年６月




当社入社






昭和55年10月




当社取締役開発部長






昭和61年10月




当社常務取締役開発部長






平成６年４月




当社常務取締役営業本部長






平成７年８月




㈱研創エンタープライズ代表取締役社長（現任）






平成７年８月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)５




0






取締役副社長




林　大一郎




昭和61年12月15日生



 














平成29年４月




当社入社






平成29年６月




㈱研創エンタープライズ取締役（現任）






平成29年６月




当社取締役社長室長






平成30年６月




当社取締役副社長（現任）






 



(注)５(注)８




60






専務取締役


営業統括部長




西本　輝男




昭和39年８月31日生



 














昭和58年11月




当社入社






平成20年４月




当社営業統括部長






平成21年６月


平成30年６月




当社執行役員営業統括部長


当社専務取締役営業統括部長（現任）






 



(注)５




2






取締役




林　誠二




昭和44年４月23日生



 














平成８年１月




当社入社






平成16年10月




㈱研創エンタープライズ取締役副社長（現任）






平成19年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




70






取締役


製造部長




松村　浩二




昭和39年12月22日生



 














昭和58年10月




当社入社






平成20年４月




当社生産管理部長






平成21年６月




当社執行役員生産管理部長






平成25年４月


平成30年６月




当社執行役員製造部長


当社取締役製造部長（現任）






 



(注)５




9






取締役




村上　賢一




昭和32年２月20日生



 














平成９年４月


平成14年４月

 

平成27年６月




弁護士登録　弁護士会入会


村上賢一法律事務所開設　所長(現任）


当社取締役（現任）






 



(注)５




－






常勤監査役




大木　正




昭和24年12月５日生



 














平成20年３月




当社入社






平成20年４月




当社業務監査室長






平成21年４月




当社内部統制推進室長






平成21年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)６




14






監査役




  田中　博隆




昭和12年９月28日生



 














平成17年６月




当社常勤監査役






平成19年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６




4






監査役




   山下　泉




昭和11年８月20日生



 














昭和48年７月




ゼネラル興産㈱設立


同社代表取締役社長（現任）






平成16年６月




当社監査役（現任）






 



(注)７




1






計




165







　（注）１．取締役　林大一郎は、代表取締役社長　林  良一の子であります。


２．取締役　林  誠二は、代表取締役社長　林  良一の弟であります。


３．取締役　村上賢一は、社外取締役であります。


４．監査役　田中博隆及び山下  泉は、社外監査役であります。


５．取締役　林　良一、林大一郎、西本輝男、林　誠二、松村浩二及び村上賢一の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．監査役　大木  正及び田中博隆の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

７．監査役　山下  泉の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会の終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
８．取締役副社長　林　大一郎は、令和元年７月１日より代表取締役副社長に就任いたします。
 
②　社外役員の状況
(a) 社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係
当社の社外取締役は、村上賢一氏の１名であります。
村上賢一氏は、平成６年10月司法試験に合格し、平成９年４月弁護士登録、国政法律事務所勤務を経て、平成14年４月村上賢一法律事務所を開設しており、平成20年４月より平成27年６月25日まで当社の顧問弁護士として契約をしておりました。資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
当社の社外監査役は、田中博隆氏及び山下　泉氏の２名であります。
田中博隆氏は、株式会社せとうち銀行（現：株式会社もみじ銀行）に平成４年９月まで業務執行者として在籍しておりました。
同氏と当社との間には、人的関係又は取引関係その他の利害関係はありませんが、同氏は「①  役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しております。
山下　泉氏は、ゼネラル興産株式会社の代表取締役社長であります。

同氏と当社との間には、人的関係又は取引関係その他の利害関係はありませんが、同氏は「①  役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しております。

 
(b) 社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割並びに当該社外取締役又は社外 監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針
当社は、社外取締役及び社外監査役による外部からの経営監視の客観性・中立性を確保するための機能が重要であると考えております。
また、当社では、 社外取締役及び社外監査役を選任するため基準又は方針は設けておりませんが、選任にあたっては、会社法や東京証券取引所の規則等を参考にしております。
村上賢一氏は、弁護士としての豊富な経験と専門知識を有しており、主にコンプライアンスの観点から有益なアドバイスをいただけるものと期待し、選任しております。また、東京証券取引所に対し、「独立役員」として届け出ております。
田中博隆氏は、金融機関の支店長経験者であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役に選任しております。また、東京証券取引所に対し「独立役員」として届け出ております。
山下　泉氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから社外監査役に選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において、外部からの客観的・中立的な視点による有益な意見を通じ、経営全般に対して監督を行っております。社外監査役は、取締役会のほか重要な会議に出席して、取締役の業務執行状況、各業務の妥当性、適法性について監査を行っております。　また、内部監査責任者、監査役会及び会計監査人は、監査体制、監査計画及び実施状況について定期的に協議又は意見の交換を行っており、情報共有や相互連携を行いながら、監査の実効性・効率性の向上を図っております。　なお、内部監査、監査役監査及び会計監査の結果につきましては、取締役会又は監査役会を通じ、社外取締役及び社外監査役へ報告されております。
 
 