（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役ＣＥＯ




林　隆弘




1976年12月20日生




1999年４月　日本電気株式会社（NEC）入社


　　　　　　IT戦略部、経営企画部に在籍


2009年４月　当社設立　代表取締役ＣＥＯ（現任）




(注)２




2,500,000






代表取締役ＣＯＯ




高橋　知裕




1976年12月30日生




1999年４月　日本電気株式会社（NEC）入社


　　　　　　ビッグローブ事業部、経営企画部に在籍


2009年４月　当社設立　代表取締役ＣＯＯ（現任）




(注)２




2,500,000






取締役ＣＦＯ


経営企画部長




浅原　大輔




1979年６月６日生




2004年４月　マーサージャパン株式会社入社


2006年７月　ゴールドマン・サックス証券株式会社入社


　　　　　　投資銀行部門資本市場本部に在籍


2013年６月　当社　入社


2013年７月　当社　取締役ＣＦＯ兼経営企画部長（現任）




(注)２




12,500






取締役


（監査等委員・常勤）




井上　智宏




1980年７月19日生




2003年４月　中央青山監査法人入所


2006年９月　あらた監査法人（現　PwCあらた有限責任監査法人）入所


2010年５月　ベンチャーインク会計事務所代表（現任）


2015年２月　当社監査役


2017年７月　当社取締役（監査等委員・常勤）（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




上山　亨




1977年10月11日生




2000年４月　野村證券株式会社入社


2017年８月　カケルパートナーズ合同会社設立、代表社員（現任）


2017年11月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2019年６月　ビープラッツ株式会社社外取締役（現任）


2019年６月　株式会社ポケット・クエリーズ社外取締役（現任）




(注)３




－






取締役


（監査等委員）




國本　浩市




1956年７月８日生




1980年４月　株式会社日本リクルートセンター（現　リクルートホールディングス）入社


1996年10月　株式会社人事測定研究所（現　株式会社リクルートマネジメントソリューション）転籍


2012年10月　株式会社リクルートキャリア転籍


2016年10月　ポート株式会社入社


2019年７月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)３




－






計




5,012,500







　（注）１．取締役（監査等委員）井上智宏、上山亨、國本浩市は、社外取締役であります。


２．監査等委員でない取締役の任期は、2019年７月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2019年７月26日開催の定時株主総会終結の時から、2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．情報収集の充実を図り、内部監査担当者等との十分な連携を通じて監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するために、取締役（監査等委員）井上智宏を常勤の監査等委員として選定しております。


５．当社は、社外取締役井上智宏、上山亨を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

②　社外役員の状況

　本書提出日現在、当社は社外取締役を３名選任しております。
　当社では、社外の視点を踏まえた実効的なコーポレート・ガバナンスの確立を目的として、社外取締役については、専門家としての豊富な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、経営に対する客観的かつ的確な助言を求めるとともに、取締役の職務執行の監督を期待しております。
　社外取締役（監査等委員）井上智宏は、公認会計士及び税理士であり、会計税務に関する専門的な知識を有しております。
　社外取締役（監査等委員）上山亨は、大手金融機関における勤務経験があり、経営と金融等に関する幅広い見識を有しております。
　社外取締役（監査等委員）國本浩市は、長年にわたる事業会社での人事労務等に関する幅広い見識と豊富な経験を有しております。
　なお、社外取締役と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　また、当社は、社外取締役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めは設けておりませんが、選任に際しては、株式会社東京証券取引所が定める基準等を参考にしております。
 
③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、内部監査の専門部署及び専任の内部監査担当者は設置せず、代表取締役が任命した内部監査担当者が内部監査を担当しております。内部監査担当者は、当社の業務及び制度に精通した経営企画部長が担当しており、担当社員が所属している部署の内部監査については、代表取締役が別部署から任命し、相互監査が可能な体制を運用しております。
　監査等委員会及び内部監査、並びに会計監査の相互連携については、定期的に意見交換を行う機会を設け、三様監査の連携を図っております。監査等委員会と会計監査については、定期的に意見交換を行う他、常勤監査等委員は随時意見交換を行う機会を設けております。内部監査は、内部監査結果を定期的に監査等委員会に報告するとともに、常勤監査等委員は内部監査部門の監査に同行する等、連携を強化しております。
 
 