（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　15.4％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






代表取締役


社長




野島　隆久




1959年８月20日生



 














1982年４月




有限会社野島電気商会（現株式会社ノジマ）入社






1992年４月




株式会社ノジマ常務取締役販売推進部担当






1994年８月




当社代表取締役社長（現任）






2000年４月




イージェーワークス・ドットコム株式会社（現株式会社イージェーワークス）代表取締役






2000年10月




株式会社ピーシーデポマックス代表取締役副会長






2001年12月




株式会社インターネット・サービスパートナーズ代表取締役






2002年６月




株式会社ビー・ビー・マーケティング代表取締役






2005年６月




株式会社ビー・ビー・マーケティング取締役






2007年６月




株式会社キタムラピーシーデポ取締役






2009年７月




株式会社ピーシーデポ九州（現株式会社ピーシーデポストアーズ）代表取締役社長






2012年６月




株式会社イージェーワークス取締役






2014年６月




株式会社イージェーワークス取締役会長






 



(注)２




15,858,960






専務取締役


運営生産本部長




齋藤　秀樹




1973年４月12日生



 














1999年３月




当社入社






2007年６月




当社商品本部マーチャンダイジング部長






2007年10月




当社商品営業部長






2008年４月




当社執行役員商品営業部長






2009年４月




当社執行役員商品営業本部長






2010年６月




株式会社キタムラピーシーデポ取締役






2011年１月




当社執行役員第二営業部長






2011年５月




当社上級執行役員営業統括副本部長






2012年６月




当社取締役PCD営業本部長兼商品部長


株式会社ピーシーデポストアーズ取締役






2013年８月




当社取締役営業統括本部長兼MD本部長






2014年６月




当社常務取締役営業統括本部長兼MD本部長






2016年６月




株式会社ピーシーデポストアーズ代表取締役社長（現任）


当社専務取締役営業統括本部長兼MD本部長






2016年11月




当社専務取締役マーケティング統括本部長兼マーケティング本部長






2017年11月




当社専務取締役営業統括本部長兼マーケティング本部長






2018年３月




当社専務取締役運営生産本部長（現任）






 



(注)２




51,140






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役


運営生産本部


DCL店舗運営部長




島野　孝之




1972年11月26日生



 














1995年５月




当社入社






2006年３月




当社執行役員商品部長






2007年５月




当社上級執行役員商品本部長






2007年10月




当社上級執行役員販売推進本部長






2008年４月




当社上級執行役員BBS営業本部長






2009年１月




当社上級執行役員ソリューション営業本部長兼BBS営業本部長






2009年４月




当社上級執行役員狭山本店上級店長






2010年５月




当社上級執行役員埼玉リージョン営業部長






2011年２月




当社上級執行役員営業統括本部長






2011年６月




当社取締役営業統括本部長






2013年８月




当社取締役業態推進本部長






2014年３月




当社取締役業態推進本部長兼DCL推進部長






2014年６月




株式会社キタムラピーシーデポ


取締役（現任）






2016年５月




当社取締役店舗推進本部長兼DCL営業部長






2016年11月




当社取締役営業本部長






2018年３月




当社取締役運営生産本部DCL・都心店舗運営部長






2018年５月




当社取締役運営生産本部DCL店舗運営部長（現任）






 



(注)２




209,820






取締役


コンプライアンス室長




田中　伸幸




1971年５月１日生



 














1997年４月




当社入社






2008年４月




当社内部統制部長






2010年５月




当社経理・流通部長






2010年６月




当社執行役員経理・流通部長






2011年２月




当社執行役員プレミアムサービス部長






2012年５月




当社上級執行役員ソリューションサービス本部プレミアムサービス部長






2013年８月




当社上級執行役員ソリューションサービス本部長兼プレミアムサービス部長






2014年６月




当社取締役ソリューションサービス本部長兼プレミアムサービス部長






2016年５月




当社取締役店舗企画部長






2016年11月




当社取締役法務・コンプライアンス室長






2017年６月




株式会社キタムラピーシーデポ取締役






2018年３月




当社取締役コンプライアンス室長


（現任）






 



(注)２




69,120






取締役


品質管理・生産本部長




篠﨑　和也




1971年11月30日生



 














1997年３月




当社入社






2007年６月




当社経理・財務本部経理部長






2008年４月




当社執行役員経理・財務本部経理部長






2008年６月




株式会社ビー・ビー・マーケティング監査役






2009年５月




当社上級執行役員経理・財務本部財務部長






2010年６月




株式会社イージェーワークス取締役






2014年６月




株式会社ピーシーデポストアーズ取締役






2015年４月




当社上級執行役員総合管理本部長兼人事部長






2015年６月




当社上級執行役員総合管理本部長


当社取締役総合管理本部長






2015年10月




当社取締役総合管理本部長兼人事部長






2016年５月




当社取締役経理財務本部副本部長兼財務部長






2016年６月




当社取締役経理財務本部長兼財務部長






2018年３月




当社取締役品質管理・生産本部長






2018年６月




株式会社キタムラピーシーデポ取締役（現任）






2018年10月




当社取締役品質管理・生産本部長兼品質管理部長






2019年４月




当社取締役品質管理・生産本部長


（現任）






 



(注)２




120,960






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






取締役


総合リレーション室長




松尾　裕子




1974年９月29日生



 














1997年11月




当社入社






2007年２月




当社IR経営企画部長代理






2007年６月




当社執行役員経理・財務本部経営企画室長






2008年７月




当社執行役員社長室長






2011年６月




株式会社イージェーワークス取締役（現任）






2014年５月




当社上級執行役員社長室長






2015年６月


2016年11月




当社取締役社長室長


当社取締役経営企画室長






2019年４月




当社取締役総合リレーション室長


（現任）






 



(注)２




122,400






社外取締役




福田　峰夫




1951年11月4日生



 














1975年４月




株式会社日本リクルートセンター（現株式会社リクルートホールディングス）入社






1999年６月




同社常務取締役






2001年６月




株式会社角川書店（現株式会社KADOKAWA）常務取締役就任






2002年６月




同社代表取締役社長就任






2006年３月




株式会社ジュピターテレコム取締役副社長就任






2006年６月




同社代表取締役副社長就任






2010年４月




株式会社オフィスM代表取締役就任（現任）






2011年３月




株式会社ジュピターテレコム専務取締役就任






2013年10月




同社特別顧問就任






2016年３月




スターツ出版株式会社社外取締役


(現任)






2016年６月




当社社外取締役（現任）






2019年２月




当社指名・報酬委員会委員長（現任）






 



(注)２




-






社外取締役




福田　秀敬




1955年９月１日生



 














1981年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






2002年６月




経済産業省大臣官房参事官






2003年６月




同省商務情報政策局情報通信機器課長






2005年10月




同省商務情報政策局商務流通グループ消費経済政策課長






2006年８月




株式会社ｅコンセルボ代表取締役（現任）






2017年４月




アイオーコア株式会社取締役CSO（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２




3,500






社外取締役




増田　由美子




1955年10月20日生



 














1992年５月




株式会社ベルシステム24入社






1996年９月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社






2006年７月




SAPジャパン株式会社入社






2009年６月




株式会社消費者の声研究所代表取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


数（株）






常勤監査役




鈴木　功二




1958年10月8日生



 














1982年４月




ソニー株式会社入社






2009年10月




ソニースタイルジャパン株式会社　取締役






2012年５月




ソニービジネスソリューション株式会社　取締役






2013年４月




ソニーマーケティング株式会社　代表取締役執行役員専務






2016年４月




当社入社　顧問






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






2018年６月




株式会社ピーシーデポストアーズ監査役（現任）






 



(注)４




-






社外監査役




山本　和夫




1948年３月11日生



 














1971年４月




監査法人池田昇一事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1975年11月




公認会計士登録






1976年３月




税理士登録






1990年10月




センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2010年７月




公認会計士・税理士山本会計事務所所長（現任）






2012年６月




当社社外監査役（現任）






2014年９月




株式会社ラクト・ジャパン社外監査役






2016年６月

 



カーリットホールディングス株式会社社外取締役（現任）






 



(注)５




-






社外監査役




西村　将樹




1976年５月８日生



 














2005年10月




弁護士登録





 



横浜綜合法律事務所入所






2011年４月




横浜国立大学経営学部非常勤講師（現任）






2014年１月




R&G横浜法律事務所パートナー





 



（現任）






2015年６月




当社社外監査役（現任）






 



（注)３




-






社外監査役




野口　誉成




1971年４月３日生



 














1996年４月




日本オラクル株式会社　入社






2001年４月




Oracle Corporation　転籍






2006年４月




日本オラクル株式会社　転籍






2010年６月




同社監査部門長兼監査委員会事務局長就任






2013年６月




同社米国本社グローバル監査部門Lead Auditor






2014年12月




株式会社CARTA HOLDINGS　常勤監査役（現任）






2016年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)５




-





 


 


 



計



 



16,435,900







　（注）１.　取締役福田峰夫、福田秀敬、増田由美子は、社外取締役です。


２.　監査役山本和夫、西村将樹、野口誉成は、社外監査役です。


３.　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。

　　なお、執行役員は次の８名で構成されております。














上級執行役員　運営生産本部　生産推進部長


上級執行役員　サービス開発・管理部長




石原　潤一


宮本　大輔






執行役員　経理財務本部　財務部長


執行役員　品質管理・生産本部　店舗開発部長


執行役員　品質管理・生産本部　品質管理部長


執行役員　品質管理・生産本部　総務部長




山口　司


小林　和博


山本　皇


木村　真二






執行役員　運営生産本部　第一店舗運営部長


執行役員　運営生産本部　商品MD部長




西條　寛


富井　啓丞







４.　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５.　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６.　2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７.　2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８.　野島隆久氏の所有する当社の株式の数には、同氏の資産管理会社であるティーエヌホールディングスが保有する株式も含めて記載しております。


９.　福田秀敬氏は、自己が所有する会社において当社株式を所有しており、当該会社が所有する当社株式の数を記載しております。


②　社外役員の状況

　当社は、提出日現在は取締役９名のうち３名を社外取締役とすることで客観的な視点と豊富な経験及び知識を経営に反映し、コーポレートガバナンスを強化しております。なお、監査役４名のうち３名が社外監査役であり、経営監視の客観性・公正性を高めております。
イ．社外取締役

・福田峰夫氏


　　福田峰夫氏は、複数の企業において取締役を歴任し、経営者としての豊富な経験と高い見識から、ビジネスモデルの進化を来期も引き続き行っていく上で、適切なガバナンスが得られると同時に、当社の事業発展に寄与すると判断したため、引き続き社外取締役としました。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、独立性を有していると判断し、独立役員に選任しております。


・福田秀敬氏


　　福田秀敬氏は、経済産業省を退官後、事業会社を経営しており、行政の視点からの経験、また、経営者としての経験により、ビジネスモデルの進化を来期も引き続き行っていく上で、適切なガバナンスが得られると同時に、当社の事業発展に寄与すると判断したため、引き続き社外取締役としました。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、独立性を有していると判断し、独立役員に選任しております。


・増田由美子氏


　　増田由美子氏は、顧客対応の豊富な経験を基に、消費者・顧客志向経営及び顧客接点分野の専門家であり、当社が今後のお客様の「デジタルライフの計画提案」を行っていく上で、適切なガバナンスが得られると同時に当社の発展に寄与すると考えております。増田由美子氏は過去当社の取引先の業務執行者でしたが、その取引は軽微であり、かつ一般株主と利益相反が生ずる恐れがないと判断をし、引き続き、社外取締役としました。なお、現在、同社との取引はありません。

 

ロ．社外監査役


・山本和夫氏

　　山本和夫氏は、社外監査役として会社の経営に関与しております。加えて、公認会計士資格及び税理士資格を有しており、長年の監査実務経験から経営全般に対する適正性を確保した監査の実施が期待でき、当社の社外監査役としてその職務を適切に遂行できると考えております。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、独立性を有していると判断し、独立役員に選任しております。また、同氏はカーリットホールディングス株式会社の社外取締役でありますが、当社との間には特別な利害関係はありません。
・西村将樹氏
　　西村将樹氏は、当社の社外監査役として以外に、直接会社経営に関与したことはありませんが、弁護士資格を有することから、会社経営の意思決定における適法性・妥当性について、法律家としての専門的見地からの有効かつ適切な判断を行い、職務を適切に遂行できると判断し、社外監査役としております。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、独立性を有していると判断し、独立役員に選任しております。
・野口誉成氏
　　野口誉成氏は、内部監査業務における長年の実務経験と他社の常勤監査役を経験していることから、監査役業務に精通しており、そうした経験から当社の業務執行の監視・監督体制に対し、適切な助言が担保できるものと判断したため、社外監査役に選任いたしました。なお、同氏は、当社の主要株主や主要取引先の業務執行者等であった経歴がないことから、独立性を有していると判断し、独立役員に選任しております。また、同氏は株式会社CARTA HOLDINGSの常勤監査役でありますが、当社との間には特別な利害関係はありません。
 

ハ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能と役割等

　社外取締役及び社外監査役は、業務執行の監督機能強化及び監査機能強化のために、当社にとって重要な位置づけであります。また、取締役会における審議並びに決議における社外取締役及び社外監査役による発言は、経営の透明性、健全性、客観性、適正性の確保に貢献しております。
 
ニ．取締役等との意見交換
　社外役員は、代表取締役、常勤監査役ならびに社外監査役等をメンバーとして2018年８月から取締役会のほか、「社外ベクトルデザインミーティング」を年に数回、行っております。当該ミーティングでは、経営課題や長期展望等について議論を行っております。社外役員のそれぞれの専門知識及び幅広い経営に対する経験・見識等に基づき、意見が出される等、社外取締役と社外監査役とが連携をしつつ率直な意見交換を行っております。
 
 
ホ．社外取締役及び社外監査役の独立性に関する考え方
　当社では、社外取締役又は社外監査役を選任するに際して、当社との間における独立性に関する特段の基準は設けておりません。しかし、社外取締役又は社外監査役の選任については、当該社外取締役又は社外監査役が以下の機能・役割を果たすことを期待しております。
１．取締役会にて議決権を行使すること等を通じた経営全般に対する監督・評価機能
２．当社と経営者、経営者以外の利害関係者との利益相反を監督する機能
３．経験や見識・知識を踏まえた当社の企業統治に対する有用な助言を行っていただく機能
　これらの期待・役割を踏まえた上で、株式会社東京証券取引所が定める有価証券上場規定第436条の２「独立役員の確保」に規定される独立役員（一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役又は社外監査役をいう。）を選任しております。
 
　なお、社外取締役福田峰夫氏及び福田秀敬氏並びに社外監査役山本和夫氏、西村将樹氏及び野口誉成氏について、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。
 

へ．当事業年度内の取締役会及び監査役会への出席状況






















 



取締役会（13回開催）




監査役会（13回開催）






出席回数




出席率




出席回数




出席率








取締役




福田　峰夫




13回




100.0％




－回




－％






取締役




福田　秀敬




10回




100.0％




－回




－％






取締役




増田　由美子




10回




100.0％




－回




－％






監査役




山本　和夫




13回




100.0％




13回




100.0％






監査役




西村　将樹




13回




100.0％




13回




100.0％






監査役




野口　誉成




13回




100.0％




13回




100.0％






　（注）１．取締役福田秀敬氏及び取締役増田由美子氏は、2018年６月27日開催の第24回定時株主総会において選任されたため、取締役会の開催回数が他の取締役と異なります。なお、取締役福田秀敬氏及び取締役増田由美子氏の就任後の取締役会の開催回数は10回であります。

　　　　２．取締役福田峰夫氏、取締役福田秀敬氏及び取締役増田由美子氏は、上記のとおり取締役会に出席し、議案審議等に必要な発言を適宜行っております。


　　　　３．監査役山本和夫氏、監査役西村将樹氏及び監査役野口誉成氏は、上記のとおり取締役会及び監査役会に出席し、議案審議等に必要な発言を適宜行っております。

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、内部監査部門及び会計監査人と連携して、定期的に監査役会の場で意見交換をしているほか、随時意見交換を行う等、経営監視機能の充実に努めております。
 