１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループが判断したものであります。　
(1) 経営の基本方針当行は、「信頼される銀行」 「健全な銀行」 「活気ある銀行」をモットーに、地域やお客さま、株主の皆さまに貢献することを使命としてまいりました。今後も地域金融機関として、地域の皆さまにご支持いただくことを経営の基本に、次の３つの経営理念を掲げ取り組んでまいります。〔企業使命〕     地域の金融ニーズに応え、社会の発展に貢献します。〔経営方針〕     企業倫理に徹し、健全な経営を行います。〔行動規範〕     お客さまを大切にし、社会的責任を持った行動をします。 
(2) 中長期的な経営戦略当行は、2019年４月から、ビジョンである「真っ先に相談され、地域の発展に貢献する ベスト リライアブル・バンク」の実現に向けた最終ステップと位置付ける、期間４年の中期経営計画をスタートさせました。本中期経営計画では、４つの戦略目標を設定し、人財力、すなわちアナログの力を高めることと、デジタルの力を活用して業務を抜本的に見直し効率化を進めることで生産性向上を図るとともに、人財を新たな業務や収益を上げられる地域に戦略的に配置し、お客さまの視点に立ったコンサルティング機能を発揮していくこととしています。また、本中期経営計画の期間を４年としたのは、外部環境の変化が非常に激しい時代だからこそ、中長期的な目線を持って当行が進むべき方向を考え、計画的に各施策に取り組んでいくためです。前半は徹底的に構造改革を進める期間とし、後半では、改革した新たな体制のもと四国銀行のあたらしいビジネスモデルを確立します。中間地点である２年後に、一旦総括を行うこととし、外部環境等の変化を踏まえ、個別施策のブラッシュアップを行います。　(注) 当行では、「人は財産である」という考えから、「人材」に代えて「人財」を使用しております。 ＜本中期経営計画の位置付け＞









ステップ

＜ファーストステージ＞前々中期経営計画

＜セカンドステージ＞前中期経営計画

＜サードステージ＞本中期経営計画



計画期間

(自　2013年４月至　2016年３月)

(自　2016年４月至　2019年３月)

(自　2019年４月至　2023年３月)



タイトル

ベスト リライアブル・バンクへの挑戦　ステップ１

ベスト リライアブル・バンクへの挑戦　ステップ２ダイナミックな進化

ベスト リライアブル・バンクへの挑戦　ステップ３　四銀のあたらしいビジネスモデルを確立するために、変わる！挑戦する！



テーマ

ダイナミックな変革

ダイナミックな進化

次世代の更なる成長・発展に向けた挑戦


 
　＜ステークホルダーを軸とした戦略＞








ステークホルダー

ステークホルダーごとの基本戦略

戦略目標とねらい



地域

■貢献価値の最大化　地域の将来に主体的に関与する

戦略目標Ⅱ　ＢＰＲ・ＩＣＴ戦略の加速戦略目標Ⅲ　3つのコンサルティング機能の発揮



お客さま

■取引価値の最大化　お客さま本位のコンサルティングやサービスを提供する



株主さま

■投資価値の最大化　持続的かつ安定的な財務基盤・経営基盤を確立する

戦略目標Ⅳ　持続可能な財務基盤・経営基盤の確立



従業員

■やりがいの最大化　全従業者が、主体的かつ意欲的に業務に取り組める環境を整備する

戦略目標Ⅰ　「四銀スタイル」の確立戦略目標Ⅱ　ＢＰＲ・ＩＣＴ戦略の加速


 
  ＜地域戦略＞









地域

高知県

徳島県、広島県大竹市

瀬戸内、阪神、東京都



戦略

リーダー戦略

チャレンジャー戦略

ニッチャー戦略



方向性

地域の経済をリードする圧倒的な存在として、お客さま・地域に対する地域金融機関としての責任を果たす

「地元」意識のもとで、Just Like Family!な人財力を最大限に活かして、法人・個人のお客さまの課題を解決する

法人融資先数の増加、融資残高の増加、法人ソリューション収益増加を図るとともに、四国・本州間の情報の橋渡し役としての役割を一層発揮していく


 
(注) １  瀬戸内は、当行の店舗がある香川県、愛媛県、岡山県、広島県(大竹市を除く)を対象としております。 ２  阪神は、当行の店舗がある大阪府、兵庫県を対象としております。３　「Just Like Family!」は、お客さま・地域にとって「家族のような存在」でありたいという想いと、「家族のように」お客さまと接し、「家族のように」地域と接し、そして「家族のように」従業者同士が接することを目指す姿勢を表現しています。 
(3) 本中期経営計画の数値目標(単体ベース)① 財務目標（2019年度の単年度目標）








経営指標

目標

 



当期純利益

40億円以上

 



自己資本比率

9％台

 



ＲＯＥ(株主資本ベース)

3.5％以上

 


 
(注)　ＲＯＥ(株主資本ベース)は、当期純利益を株主資本合計(当事業年度末と前事業年度末の平均値)で除して算出しております。 ② コンサルティング機能の発揮に関する数値目標(中期経営計画前半の２年間)










項目

実績

目標



事業所融資先数

2018年度末

11,164先

2020年度末

11,500先以上



事業承継・Ｍ＆Ａ支援件数

2017年度～2018年度

2,961件

2019年度～2020年度

3,350件以上



ビジネスマッチング成約件数

2017年度～2018年度

892件

2019年度～2020年度

1,000件以上



投資性商品契約者比率

2018年度末

2.5％

2020年度末

3.5％以上



預り資産残高（投資信託及び個人年金保険等）

2018年度末

2,434億円

2020年度末

2,550億円以上


 
(注)　投資性商品契約者比率は、20歳～50歳の投資信託または個人年金保険等の契約者を同年代の個人預金取引先数で除して算出しております。 
(4) 経営環境及び対処すべき課題金融機関を取り巻く経営環境は、人口減少、少子高齢化という社会構造問題に加え、超低金利政策の継続や金融イノベーションの進展、さらには異業種の金融分野への進出など、これまでにないスピードで変化しております。このような中、地域に根ざした地域金融機関として、中期経営計画に基づき、お客さまの成長や地域の発展に貢献するとともに、当行の持続的成長・発展につなげていくことが課題であると認識しております。当行では、こうした課題を克服するため、引続き人財育成に注力するとともに、ＢＰＲ（業務プロセス改善）・ＩＣＴ（情報通信技術）戦略を加速させることで生産性向上を図ります。そして、企業、個人、地域それぞれの視点に立った３つのコンサルティング機能を発揮していくことにより、持続可能な財務基盤・経営基盤の確立を目指してまいります。あわせて、皆さまからゆるぎない信頼をいただけますよう、コンプライアンスをはじめとする内部管理態勢の一層の充実に取り組んでまいります。私ども四国銀行グループは、中期経営計画の各施策を着実に実行することで、地域に必要不可欠な金融機関としてお客さまから支持され続けるよう努めてまいります。