（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　6.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長




眞下幸人




1962年２月１日生



 














1984年４月




京成電鉄株式会社入社






2013年６月




同社常務取締役






2015年６月




当社代表取締役副社長






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




105






常務取締役


鉄道事業本部長




田口和己




1960年５月９日生



 














1984年４月




当社入社






2011年６月




当社鉄道事業本部鉄道企画部長






2012年６月




当社鉄道事業本部鉄道営業部長






2014年６月




当社取締役鉄道事業本部鉄道営業部長






2015年６月




当社取締役総務人事部長






2016年６月

 



当社常務取締役鉄道事業本部長（現任）






 



(注)３




89






常務取締役


財務戦略担当・開発推進担当




長見真治




1962年５月11日生



 














1986年４月




日本開発銀行（現　株式会社日本政策投資銀行）入行






2010年６月




株式会社日本政策投資銀行管理部担当部長兼大手町再開発事業推進室長






2013年７月




ＤＢＪリアルエステート株式会社代表取締役社長






2015年６月

 



当社取締役財務戦略部長（開発推進副担当）






2018年６月

 



当社常務取締役財務戦略部長（開発推進担当）






2019年６月




当社常務取締役（現任）






 



(注)３




41






取締役


内部監査室長・総務人事担当




吉川邦彦




1963年７月15日生



 














1987年４月




当社入社






2012年６月




当社財務戦略部長






2014年６月




当社内部監査室長兼経営企画室長






2016年６月

 



当社取締役内部監査室長兼経営企画室長






2018年６月




当社取締役内部監査室長（総務人事担当）（現任）






 



(注)３




59






取締役


経営企画室長・


鉄道事業本部車両電気部付部長




河合義一




1964年12月６日生



 














1987年４月




当社入社






2012年６月




当社総務人事部長






2015年４月




当社総務人事部長兼鉄道事業本部鉄道技術部付部長






2015年６月




当社鉄道事業本部鉄道営業部長兼鉄道技術部付部長






2016年６月

 



当社取締役鉄道事業本部副本部長兼鉄道営業部長






2018年６月

 



当社取締役経営企画室長兼鉄道事業本部車両電気部付部長（現任）






 



(注)３




53






取締役


鉄道事業本部鉄道施設部長




多田聡一




1959年12月28日生



 














1983年４月




日本国土開発株式会社入社






2005年４月




同社東京支店土木部工事部長






2008年４月




当社入社






2012年６月




当社鉄道事業本部連立工事部長






2016年６月




当社鉄道事業本部鉄道施設部長






2018年６月




当社取締役鉄道事業本部鉄道施設部長（現任）






 



(注)３




35






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


鉄道事業本部車両電気部長




相原 栄




1964年８月10日生



 














1987年４月




当社入社






2014年６月




当社鉄道事業本部鉄道技術部長






2016年６月




当社鉄道事業本部車両電気部長






2018年６月




当社取締役鉄道事業本部車両電気部長（現任）






 



(注)３




49






取締役




三枝紀生




1949年２月11日生



 














1971年４月




京成電鉄株式会社入社






2006年６月




同社常務取締役鉄道本部長






2008年６月




当社社外取締役（現任）






2017年６月




京成電鉄株式会社代表取締役会長（現任）






 



(注)３




39






取締役




小林敏也




1959年７月30日生



 














1982年４月




京成電鉄株式会社入社






2017年６月




同社代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




野村 徹




1956年11月３日生



 














1980年４月




株式会社千葉銀行入社






2013年６月




同社取締役常務執行役員






2015年６月




ちば債権回収株式会社代表取締役社長






2018年６月


2018年６月




当社社外取締役（現任）


ちばぎんジェーシービーカード株式会社取締役会長（現任）






 



(注)３




2






取締役




網谷多加子




1958年７月21日生



 














1993年９月




公認会計士登録






1993年９月




網谷公認会計士事務所所長


（現任）






2005年３月




税理士登録






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




柳田信夫




1957年６月13日生



 














1982年４月




当社入社






2011年６月




当社内部監査室長






2014年６月




当社取締役財務戦略部長






2015年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




104






常勤監査役




山門浩一




1960年７月８日生



 














1984年４月




三井信託銀行株式会社（現　三井住友信託銀行株式会社）入社






2016年４月




三井住友信託銀行株式会社常務執行役員






2016年６月




当社常勤（社外）監査役（現任）






 



(注)４




8






監査役




天野貴夫




1965年９月21日生



 














1988年４月




京成電鉄株式会社入社






2018年６月


2019年６月




同社常務取締役（現任）


当社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




金子庄吉




1967年２月17日生



 














1990年４月




京成電鉄株式会社入社






2018年６月


2019年６月




同社取締役（現任）


当社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






計



 





 
 

（注）１．取締役のうち三枝紀生、小林敏也、野村　徹、網谷多加子の各氏は、社外取締役であります。


２．監査役のうち山門浩一、天野貴夫、金子庄吉の各氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

(1)社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。社外取締役、社外監査役個人と当社との間に特別の利害関係はありません。
(2)社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方、当社との関係ならびに機能・役割
　社外取締役 三枝紀生 は京成電鉄株式会社の代表取締役会長、社外取締役 小林敏也 は同社代表取締役社長であり、当社は、その専門性を重視するとともに、経験豊かな経営者の観点による経営全般の監督・チェック機能が経営体制の強化に資することから、選任しております。社外監査役 天野貴夫 は同社常務取締役であり、長年に亘り鉄道事業に携わるとともに、企業経営者として培ってきた経験を有しており、経営全般の監視や、過去の経験を活かした有効な助言を期待し、選任しております。社外監査役 金子庄吉 は同社取締役であり、豊かな財務経験による経営全般の監視や、過去の経験を活かした有効な助言を期待し、選任しております。
　なお、同社は当社株式の38.87%(2019年３月31日現在)を所有するその他の関係会社であり、当社は同社との間に駅の共同使用、土地の賃借、車両の使用及び設備の使用等の取引を行っております。なお、同社は当社の営業の部類に属する取引を行っております。

　社外取締役 野村　徹 は、株式会社千葉銀行元取締役常務執行役員であり、現在はちばぎんジェーシービーカード株式会社の取締役会長を務めております。同氏は金融機関出身であり、豊かな財務経験や経営者としての経験を有し、経営に対する客観性や中立性の観点から当社の社外取締役として適任であります。当社は複数の金融機関と取引をしており、株式会社千葉銀行は主要な借入先に該当しません。また、当社と株式会社千葉銀行の間には不動産賃貸等の取引がありますが、その取引額は僅少であり、主要な取引先に該当しません。当社とちばぎんジェーシービーカード株式会社の間に取引はありません。

　社外取締役 網谷多加子 は、網谷公認会計士事務所所長であります。同氏は公認会計士であり、豊富な経験と幅広い見識を有し、経営に対する客観性や中立性の観点から当社の社外取締役として適任であります。また、当社と網谷公認会計士事務所の間に取引はありません。

　社外監査役 山門浩一 は三井住友信託銀行株式会社元常務執行役員であります。同氏は金融機関出身であり、豊かな財務経験を有し経営に対する客観性や中立性の観点から当社の社外監査役として適任であります。また、当社は複数の金融機関と取引をしており、三井住友信託銀行株式会社は主要な借入先に該当しません。

　野村　徹、網谷多加子、山門浩一の各氏は、当社で定めている独立社外役員選任基準に照らし合わせた結果、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、独立性のある役員と位置づけ、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。また、各氏とは会社法第423条第１項の責任につき、善意でかつ重大な過失がないときは法令が定める額を限度とする旨の契約を締結しております。
 

　＜新京成電鉄株式会社　独立社外役員選任基準＞


次の項目に該当する場合は原則として独立性が無いと判断


１．当社及び当社の関係会社（以下「当社グループ」）の業務執行者※ａ


２．当社の主要な取引先※ｂ 又はその業務執行者


３．当社の大株主※ｃ 又はその業務執行者


４．当社の主要な借入先※ｄ 又はその業務執行者


５．当社の会計監査人である監査法人に所属する公認会計士


６．当社から多額※ｅ の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家


７．当社から多額の寄付を受けている者


８．過去３年間において上記２から７に該当していた者


９．上記１から７に該当する者が重要な者※ｆ である場合において、その者の配偶者又は二親等以内の親族

 

※ａ　業務執行者：現に所属している業務執行取締役、業務を執行する社員その他これらに準じるもの及び使用人ならびに過去１０年間において当社グループに所属したことがある者。


※ｂ　主要な取引先：当社との年間取引金額が当社又は相手方の連結売上高の2%を超えるものをいう。


※ｃ　大株主：当社事業年度末において、議決権ベースで10%以上を保有する株主をいう。


※ｄ　主要な借入先：当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者。


※ｅ　多額：１事業年度あたり個人の場合は年間1,000万円以上。当該専門家が所属する法人、組合等の団体の場合は、当該団体の総収入の10%を超えることをいう。


※ｆ　重要な者：取締役、監査役及び部長格以上の管理職に当たる使用人をいう。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会にて、内部統制に関する事項の報告を定期的に受けるほか、監査役及び会計監査人の監査報告を受け、意見交換を行うことにより、業務の適正を確保しております。
　社外監査役は、取締役会への出席に加え、監査役会において内部監査室に内部統制システム体制の運用状況に関する報告を求め、改善を要する点を指摘する等、相互連携を図りつつ監査の実効性を確保しております。また、会計監査人から受けた報告についても監査役会での情報共有を行うことで相互に密接に連携することにより監査機能を強化し、経営の健全性を確保しております。
 