４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱日本ライティング

東京都杉並区

32,100

各種照明器具の販売

100.0

－

当社の照明器具を販売している。役員の兼任　２名



オーデリック貿易㈱(注)３

東京都羽村市

42,000

各種照明器具の輸入及び照明器具用部品その他の輸入

100.0

－

当社の照明器具及び部品を納入している。役員の兼任　２名出向者　２名



アルモテクノス㈱(注)３

滋賀県栗東市

20,700

ＬＥＤ照明ユニット他の開発・製造・販売

97.8

－

当社の照明器具及び部品を納入している。役員の兼任　３名



山形オーデリック㈱

山形県東根市

10,000

各種照明器具の製造請負・保管、配送業務

100.0

－

当社の照明器具の製造及び製商品管理を行っている。役員の兼任　３名 


 
(注) 1.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。2.　上記の連結子会社は全て売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。3.　特定子会社であります。