５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






組込みソフトウエア事業


345


(50)




センシングソリューション事業


33


(－)




報告セグメント計


378


(50)




全社（共通）


41


(4)




合計


419


(54)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。期間の定めのある常用雇用者を含む。）であり、臨時雇用者数（当社グループ外から当社グループへの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、組込みソフトウエア事業及びセンシングソリューション事業に該当しない当社の間接部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







409(54)



39.0


10.9


5,983,862





 















セグメントの名称


従業員数（人）






組込みソフトウエア事業


335


(50)




センシングソリューション事業


33


(－)




報告セグメント計


368


(50)




全社（共通）


41


(4)




合計


409


(54)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。期間の定めのある常用雇用者を含む。）であり、臨時雇用者数（社外から当社への派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、組込みソフトウエア事業及びセンシングソリューション事業に該当しない当社の間接部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 