１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　[基本理念]富士古河Ｅ＆Ｃグループは総合設備企業としてお客様の満足を通じて社会に貢献します。 [経営方針]・豊富な技術と積み上げてきたノウハウをベースに、エンジニアリングから設計施工、アフターサービスに至るライフサイクルを通じて、お客様に安心と信頼をお届けします。・自然との調和を図るとともに、国際社会の一員として国内外の法令遵守と慣習その他の社会規範を尊重します。・品質・安全を第一とする企業活動を通じて適正な利益確保を行い、その成果を株主、社員ならびに社会と分かち合います。・社員を大切にし、働く意欲と情熱に溢れた社会に誇れる人材を育成します。　[経営環境]　今後の見通しについては、引き続き景気の緩やかな回復が期待されるものの、通商問題の動向が経済に与える影響や、海外経済の不確実性の高まり、金融資本市場の変動の影響、地政学的リスクの高まり等により、依然として不透明な状況が続くものと思われます。設備工事業界においては、労働力不足の深刻化や調達価格の上昇など事業環境は厳しい状況が継続するものと思われます。　[中長期的な経営戦略及び対処すべき課題]　当社グループは、2018年度を最終年度とした中期経営計画「ＰＯＷＥＲ ＵＰ Ｅ＆Ｃ ２０１８」において、「当社グループの持続的発展に向けた更なる変革と経営基盤の強化」を掲げ、経営目標の達成に向けて取り組んでまいりました。その結果、売上高、営業利益、営業利益率の数値目標を達成致しました。 










2018年度　計画

2018年度　実績



受  　注  　高

880億円

876億円



売  　上　  高

820億円

879億円



営　業　利　益

41億円

49億円



営 業 利 益 率

5.0％

5.6％


 
 当社グループは、厳しい事業環境を見据えて人材の確保・育成、業務効率化の推進など経営基盤の強化、施工現場の省力化、工法改善などによる収益力の向上を重点課題として、引き続き競争力の強化に向けて取り組んでまいります。2020年３月期通期の連結業績については、受注高870億円（前期比0.7％減）、売上高840億円(前期比4.4％減)、営業利益49億円(前期比0.2％減)、経常利益48億円(前期比1.1％減)、親会社株主に帰属する当期純利益31億円(前期比0.6％増) と前期並みを見込んでおります。なお、当社グループは、2019年度から2023年度までの５ヶ年を対象とした中期経営計画を下記のとおり策定いたしました。 Ⅰ．基本方針　：　「Next Evolution 2023」 ～ 新たなステージに向けた革新への挑戦 ～　当社グループは、中長期的な環境の変化に柔軟に対応できる経営基盤の強化に努め、持続的成長と企業価値の向上に向けて取り組んでまいります。　　（１）成長市場を見据えた保有技術力の融合による他社との差別化　　（２）事業環境の変化に対応した戦略的投資による経営基盤の強化と収益力の向上　　（３）事業基盤の再構築による海外事業の強化 Ⅱ．数値目標（連結） 










2018年度　実績

2023年度　目標



売 　 上 　 高

879億円

1,000億円



海外売上高比率

8.2％

12.0％



営　業　利　益

49億円

60億円



営 業 利 益 率

5.6％

6.0％



親会社株主に帰属する当期純利益

30億円

38億円



自己資本比率

38.3％

50％以上



配　当　性　向

20.4％

30％以上


 
 当社グループは、本中期経営計画の達成に向けて2019年度より組織変更を実施し、報告セグメントを従来の「プラント事業」、「空調設備事業」、「電設・建築事業」、「電力・情報流通事業」、「海外事業」の５つの区分から、「電気設備工事業」、「空調設備工事業」の２つの区分に変更いたしました。 なお、中期経営計画に関する詳細につきましては、当社ホームページ（以下のURL）に開示しておりますので、ご参照ください。（https://www.ffec.co.jp/ir/management/plan/)