（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




佐久間　寛




1966年２月20日生




1988年11月　株式会社エスピージャパン設立


　　　　　　代表取締役社長就任


1996年６月　当社設立　代表取締役社長就任


　　　　　　（現任）


2008年５月　株式会社ライフスタイルウォーター


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）




（注）３




2,713,500（注）５






常務取締役


営業本部長兼東日本事業部長




吉本　正人




1975年８月11日生




1997年８月　当社入社


2000年４月　西日本地域部長


2001年６月　取締役就任


2003年４月　営業本部長兼東日本事業部長（現任）


2010年６月　常務取締役就任（現任）


2011年４月　イープレイス株式会社


　　　　　　代表取締役社長就任（現任）




（注）３




69,773






取締役


管理本部長兼総務部長




松下　正則




1976年11月30日生




2000年１月　当社入社


2006年４月　管理本部次長


2010年６月　取締役就任　管理本部長（現任）


2014年10月　株式会社ライフスタイルウォーター


　　　　　　取締役就任（現任）


2015年10月　管理本部長兼総務部長（現任）




（注）３




6,773






取締役


営業本部西日本事業部長




長谷川　直文




1977年10月13日生




1999年８月　当社入社


2004年４月　新商材開発課長


2009年４月　営業本部次長


2011年６月　取締役就任（現任）


2015年３月　営業本部西日本事業部長（現任）




（注）３




6,773






取締役




吉田　憲正




1944年４月８日生




1968年４月　株式会社三和銀行


　　　　　　（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


1998年６月　同　常務取締役業務本部長


1999年５月　同　代表取締役専務


　　　　　　リテールカンパニー長


2001年６月　株式会社泉州銀行　（現株式会社


　　　　　　池田泉州銀行）代表取締役頭取


2009年10月　同　代表取締役会長


2012年６月　同　特別顧問


2014年６月　同　特別顧問退任


2016年６月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






監査役（常勤）




竹井　一茂




1949年４月27日生




1973年４月　株式会社三和銀行


　　　　　　（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行


1998年２月　同　長田支店長


2000年２月　同　神戸地区営業部長


2000年10月　株式会社システムディベロップメント


　　　　　　（現株式会社ＮＳＤ）総務部長


2004年６月　同　取締役就任　総務部長


2006年７月　同　執行役員調査企画部長


2007年４月　ＮＳＤビジネスサービス株式会社


　　　　　　代表取締役社長就任


2008年８月　株式会社システムディベロップメント


　　　　　　（現株式会社ＮＳＤ）ＢＣＭ部調査役


2009年２月　同　ＢＣＭ部部長


2010年２月　独立行政法人日本万国博覧会


　　　　　　記念機構理事就任


2014年６月　当社常勤監査役就任（現任）


2014年10月　株式会社ライフスタイルウォーター


　　　　　　監査役就任（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




平野　惠稔




1963年５月９日生




1989年４月　弁護士登録・大江橋法律事務所入所


1995年７月　同　パートナー就任（現任）


2014年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




－






監査役




三嶋　政美




1966年12月29日生




1994年11月　株式会社関総研入社


1999年１月　大和監査法人


　　　　　　（現監査法人彌栄会計社）入社


2001年８月　監査法人彌栄会計社　パートナー就任


2001年10月　公認会計士・税理士三嶋事務所　


　　　　　　代表就任


2012年６月　燦キャピタルマネージメント株式会社


　　　　　　監査役就任


2014年６月　当社監査役就任（現任）


2016年７月　税理士法人ＣＲＯＳＳＲＯＡＤ


　　　　　　代表社員就任（現任）




（注）４




－






計




2,796,819







　（注）１．取締役　吉田　憲正は、社外取締役であります。


２．監査役　平野　惠稔及び三嶋　政美は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．代表取締役社長佐久間寛の所有株式数には、同氏の資産管理会社である有限会社サクマジャパンが所有する株式数を含めて表示しております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


社外取締役吉田憲正氏は他社の代表取締役又は取締役を歴任し培われた企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、これらの経験や知見を活かし、経営を監視いただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレートガバナンス強化に大きく寄与しているものと考えております。同氏とは人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、また、本人が過去に歴任しておりました会社とも人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は独立役員としての資格を十分有していることから、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


社外監査役平野惠稔氏は弁護士としての専門的見地から企業法務に精通し、コンプライアンスに関する十分な見識を有していることから、当社の監査体制に活かして頂けるものと判断し、社外監査役に選任しております。同氏は当社が顧問契約している大江橋法律事務所のパートナーでありますが、当社の顧問業務には一切関与しておりません。なお、同氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は独立役員としての資格を十分有していることから、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


社外監査役三嶋政美氏は公認会計士としての専門的見地から財務及び企業会計に精通し、企業経営に関する十分な見識を有していることから、当社の監査体制に活かして頂けるものと判断し、社外監査役に選任しております。同氏は現在、税理士法人ＣＲＯＳＳＲＯＡＤの代表でありますが、当社と同法人との間には取引関係はありません。なお、同氏と当社の間には、資本的関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は独立役員としての資格を十分有していることから、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役又は社外監査役は、取締役会において、社外の独立した視点からの有益な意見を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、必要に応じて監査役、内部監査室、内部統制担当取締役及び会計監査人等との意見交換等を行っております。

 