５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






日本




679




(77)






中国




706




(39)






韓国




150




(28)






東南アジア




590




(26)






欧州・米国




147




(31)






合計




2,272




(201)






　（注） 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






479




（35）




43.9




15.2




6,730






 













 


 





 
















セグメントの名称




従業員数(人)






日本




479




(35)






合計




479




(35)






　（注） １　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 ３　従業員数が前事業年度末に比べ82名増加したのは、主に2018年４月１日付けで中国ソフト開発㈱及び中国塗料技研㈱を吸収合併したことによるものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、中国塗料労働組合と称し、2019年３月31日現在における組合員数は269人で、ＪＥＣ連合塗料部会を通じて日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
　また、一部の連結子会社においても労働組合が結成されております。
　なお、何れにつきましても労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 