（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　男性8名、女性－名（役員のうち女性の比率は－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




及川　智正




1975年１月２日生




1997年４月　株式会社巴商会入社


2006年４月　エフ・アグリシステム株式会社入社


2007年10月　当社設立


　　　　　　代表取締役社長就任


2019年11月　当社代表取締役会長就任（現任）




(注３)




3,712,500






代表取締役


社長




堀内　寛




1973年２月20日生




1998年４月　住友商事株式会社入社


2007年６月　ハーツリンク株式会社設立代表取締役就任


2010年１月　株式会社プレンティー入社


2012年３月　当社取締役就任


2016年２月　当社取締役副社長就任


2017年６月　株式会社世界市場ホールディングス取締役就任


　　　　　　株式会社世界市場取締役就任（現任）


2019年11月　当社代表取締役社長就任（現任）




(注３)




2,152,500






取締役


副社長




松尾　義清




1975年12月24日生




1998年４月　三菱電機株式会社入社


2003年４月　HOYA株式会社入社


2004年10月　株式会社セルシグナルズ入社


2008年４月　株式会社アプレシオ入社


2008年12月　株式会社アプレシオ


　　　　　　取締役就任


2009年12月　株式会社JIMOS入社


2013年８月　当社取締役管理部長就任


2017年６月　株式会社世界市場ホールディングス取締役就任


　　　　　　株式会社世界市場取締役就任（現任）


2019年11月　当社取締役副社長就任（現任）




(注３)




112,500






取締役


経営企画室長




坂本　大輔




1978年５月17日生




2002年４月　株式会社大塚商会入社


2007年１月　監査法人トーマツ（現：有限責任監査法人トーマツ）入所


2011年４月　公認会計士登録


2014年１月　当社入社　経営企画室長


　　　　　　（現任）


2014年11月　当社取締役就任（現任）




(注３)




115,000






取締役




前川　雅彦




1978年３月21日生




2001年４月　株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行


2005年７月　モルガン・スタンレー証券株式会社（現モルガン・スタンレーMUFG証券株式会社）入社


2006年９月　UBSグローバル・アセット・マネジメント株式会社（現UBSアセット・マネジメント株式会社）入社


2008年５月　DIAMアセットマネジメント株式会社（現アセットマネジメントOne株式会社）入社


2011年８月　野村證券株式会社入社


2013年８月　日本郵政株式会社入社


2017年４月　同社経営企画部担当部長


　　　　　　（現任）


2017年11月　日本郵政キャピタル株式会社常務取締役最高投資責任者就任（現任）


2018年２月　株式会社フィル・カンパニー取締役（現任）


2018年10月　日本郵政不動産株式会社事業創造部長


2018年11月　当社社外取締役就任（現任）




(注３)




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




清野　芳昭




1948年３月29日生




1971年４月　大和証券株式会社（現：株式会社大和証券グループ本社）入社


1997年４月　同社　企業第二部長


2001年２月　クレディ　スイス　ファースト　ボストン証券会社東京支店（現　クレディスイス証券株式会社）入社　投資銀行本部ディレクター


2004年５月　みずほ証券株式会社入社


2005年５月　同社企業金融第4部長


2007年４月　同社投資銀行第14部長


2008年８月　株式会社サクセスネットワークス（現　株式会社バタフライ）入社　監査役


2015年６月　当社社外監査役就任（現任）


2017年６月　株式会社世界市場ホールディングス監査役就任


　　　　　　株式会社世界市場監査役就任（現任）




(注４)




-






監査役




後藤　弘之




1967年４月24日生




1986年４月　日本電気株式会社入社


1987年４月　株式会社プレステージジャパングループ入社


1993年４月　株式会社ホロンフィールド入社


1995年４月　株式会社メディウス入社


2000年１月　株式会社プレンティー入社


2006年11月　株式会社プレンティー監査役就任（現任）


2012年３月　当社社外監査役就任（現任）


2016年４月　アイ・シンクレント株式会社監査役（現任）


2017年12月　Food's Style株式会社監査役（現任）




(注４)




-






監査役




藤本　幸弘




1961年10月20日生




1989年４月　弁護士登録


　　　　　　桝田江尻法律事務所（現：西村あさひ法律事務所）入所


1993年９月　米国シドリー・オースティン法律事務所入所


1994年１月　米国ニューヨーク州弁護士登録


1997年１月　あさひ法律事務所（現：西村あさひ法律事務所）パートナー


2010年12月　M&Aキャピタルパートナーズ株式会社監査役（現任）


2013年１月　シティユーワ法律事務所パートナー（現任）


2014年11月　当社社外監査役就任（現任）




(注４)




-






計




6,092,500







　（注）１．取締役前川雅彦は、社外取締役であります。


　　　　２．常勤監査役清野芳昭、監査役後藤弘之及び監査役藤本幸弘は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年11月29日開催の定時株主総会終結のときから、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。

４．監査役の任期は、2019年11月29日開催の定時株主総会終結のときから、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。
 
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は３名であります。
当社の社外取締役である前川雅彦氏は、資本提携先・主要株主である日本郵政キャピタル株式会社の常務取締役最高投資責任者及び日本郵政株式会社の経営企画部担当部長として、会社経営及び財務・金融・投資に関する豊富な知見を有していることから、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンスの強化に寄与していただくことができると考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、その他利害関係はありません。
当社の社外監査役である清野芳昭は、金融機関における長年の経験から財務等に関する相当程度の知見を有していることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、その他利害関係はありません。
当社の社外監査役である後藤弘之は、長年における監査業務の豊富な経験と知見を有していることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には特別な人的関係、その他利害関係はありません。
当社の社外監査役である藤本幸弘は、弁護士として、企業法務に関する相当程度の知見を有していることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、資本関係、その他利害関係はなく、必要な独立性を有しているものと考えております。なお、同氏はシティユーワ法律事務所に弁護士として従事しており、またＭ＆Ａキャピタルパートナーズ株式会社の社外監査役でありますが、同事務所および両社と当社の間には資本関係及び取引関係はありません。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。
当社において、社外取締役及び社外監査役は、独立した立場、豊富な経験、幅広い知識に基づき当社の経営を客観的に監査、監督するとともに、当社の経営全般に助言することにより、コーポレート・ガバナンスの強化に寄与し、経営の適正性をより一層高める役割を担うものであります。
なお、当社では社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準を特段定めてはおりませんが、代表取締役及び取締役との直接的な利害関係がなく、当社の一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立性を有し、上述の期待される役割を全うでき得る人物を選任することを基本的な方針としております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は取締役会に出席し業務執行を監督しております。また、監査役会と定期的に意見交換等を行っております。
社外監査役は、取締役会に出席し、意見を述べ業務執行を監査しております。また、監査役会は監査の遂行に当たり、内部監査担当と緊密な連携を図るため定期的に意見交換の場を設け、内部統制システムが適切に構築、運用されているかを検証しております。
 
 