 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性　9名　女性　－名　(役員のうち女性の比率　－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山　本　治　男

1951年３月27日生









1973年４月

当社入社



2004年４月

総務部長



2004年６月

取締役総務部長兼経営企画部長



2005年４月

取締役管理部長



2006年６月

取締役営業１部長



2008年４月

取締役営業部長



2009年６月

代表取締役社長(現)





(注)４

10



※取締役海外事業・ 製造担当兼国際部長

佐　藤　康　公

1961年４月５日生









1986年４月

当社入社



2006年９月

当社退社



2006年10月

千住金属工業株式会社入社



2007年６月

同社取締役



2010年６月

当社監査役



2013年６月

千住金属工業株式会社退社



2013年６月

当社取締役執行役員海外事業担当



2014年４月

取締役執行役員国際部長兼製造担当



2016年６月

取締役執行役員海外事業担当兼国際部長



2017年６月

取締役常務執行役員海外事業・製造担当兼国際部長（現）





(注)４

7



※取締役国内事業担当兼営業部長

太　田　直　人

1959年４月21日生









1982年４月

当社入社



2009年６月

営業部長



2013年４月

執行役員営業部長



2016年６月

執行役員国内事業担当兼営業部長



2017年６月

取締役執行役員国内事業担当兼営業部長（現）





(注)４

0



取締役

垣　内　　　真

1953年１月９日生









1977年４月

日本専売公社入社



2001年６月

日本たばこ産業株式会社技術研究開発部長



2008年１月

当社入社ＣＳ部長



2008年６月

取締役ＣＳ部長兼たばこ機械事業室長



2009年７月

取締役ＣＳ部長兼たばこ機械担当兼お客様サポートセンター担当



2012年４月

取締役設計開発部長兼たばこ機械担当



2013年４月

取締役執行役員設計開発部長兼製造、特機・たばこ機械担当



2014年４月

取締役執行役員設計開発部長兼特機・たばこ機械担当



2016年６月

取締役執行役員総務・経理・特機・たばこ機械担当



2017年６月

取締役執行役員総務・経理・特機・たばこ機械担当兼ＣＳ部長



2018年４月

取締役執行役員総務・経理担当



2018年６月

取締役（現）





(注)４

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

長　友　康　夫

1949年１月３日生









1971年４月

三菱油化株式会社(現三菱ケミカル株式会社)入社



2004年６月

三菱化学エンジニアリング株式会社取締役プロジェクト第１本部プロジェクト第１営業部長



2005年４月

同社取締役兼菱化イーテック株式会社代表取締役社長



2007年６月

同社常務取締役営業本部長兼菱化イーテック株式会社代表取締役社長



2009年６月

同社退社



2012年６月

当社取締役(現)





(注)４

1



取締役

中　村　洋　一

1949年11月12日生









1970年４月

松下電器産業株式会社（現パナソニック株式会社）入社



2003年４月

同社生産革新本部ファクトリーエンジニアセンター所長



2004年４月

同社高度生産システム開発カンパニー社長兼パナソニックソリューションテクノロジー株式会社社長



2007年４月

パナソニック半導体デバイスソリューション株式会社常務取締役



2010年１月

平田機工株式会社監査役



2011年９月

立命館大学大学院理工学研究科非常勤講師



2015年６月

当社取締役(現)





(注)４

1



常勤監査役

小　嶋　甲子雄

1956年３月19日生









1976年４月

日本専売公社入社



2002年４月

日本たばこ産業株式会社製造統括部技術２部機械管理チームリーダー



2005年４月

同社生産技術Ｃ機械設計部長



2011年４月

当社入社ＭＧ営業部長



2013年４月

執行役員ＭＧ営業部長



2016年４月

参与



2016年６月

常勤監査役（現）





(注)５

0



監査役

山　口　秀　夫

1949年４月18日生









1974年４月

日本専売公社入社



1999年１月

鳥居薬品株式会社営業副本部長



1999年６月

同社取締役営業副本部長



2001年６月

同社常務取締役 医薬情報・開発グループ担当



2003年６月

同社取締役副社長 医薬情報・開発グループ担当



2006年６月

同社監査役



2007年６月

当社監査役



2011年６月

常勤監査役



2016年６月

監査役（現）





(注)６

1



監査役

前　田　剛　介

1962年６月12日生









1993年７月

日空工業株式会社入社



2000年１月

同社取締役東京支社長



2005年10月

同社代表取締役社長(現)



2008年６月

当社監査役(現)





(注)７

3



計

33


 
　　　(注) １．取締役 長友康夫、中村洋一は、社外取締役であります。２．監査役 山口秀夫、前田剛介は、社外監査役であります。３．当社は、取締役 長友康夫、中村洋一、監査役 山口秀夫、前田剛介の４名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 ６．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間８．当社は、経営の合理化と意思決定の迅速化を図ってまいりましたが、監督機能と業務執行機能を制度的に分離し、業務執行の役割と責任を明確化し、その体制を強化するため執行役員制度を導入しております。　　「役名」欄中、※を付している者は、執行役員を兼務しております。　　〔執行役員の状況〕　








役名

氏名

職名



常 務 執 行 役 員

佐　藤　康　公

海外事業・製造担当兼国際部長



執 　行 　役 　員

太　田　直　人

国内事業担当兼営業部長



執 　行 　役 　員

佐　藤　義　和

システム設計担当兼設計開発部長



執　 行　 役　 員

渡　邉　義　達

柏工場長兼ＣＳ部長



執　 行　 役　 員

本　城　和　彦

総務部長


 
　９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



稲　葉　欣　久

1940年10月25日生

1972年６月

税理士登録

(注)

―



1975年３月

公認会計士登録



1982年９月

東陽監査法人入所



1983年５月

株式会社カスミ監査役就任



2001年５月

同社監査役退任



2009年８月

東陽監査法人退所



2009年９月

公認会計士事務所開設



 

現在に至る


 
(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  
 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。長友康夫氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考え、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、過去に当社の取引先である三菱化学エンジニアリング株式会社（現三菱ケミカルエンジニアリング株式会社）の常務取締役であったことがありますが、現在は、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害はありません。中村洋一氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有していることから社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考え、社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害はありません。山口秀夫氏は、主に経営の長い経験と営業の豊かな経験を有していることから社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考え、社外監査役として選任しております。なお、同氏は、過去に当社の取引先である日本たばこ産業株式会社の業務執行者であったことがありますが、現在は、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害はありません。前田剛介氏は、企業経営についての長い経験と高い見識を有していることから社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考え、社外監査役として選任しております。なお、同氏は日空工業株式会社の代表取締役社長を兼任しております。同社は当社の取引先でありますが、主要取引先には該当せず、同社及び本人と当社との間に特別な利害関係はありません。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、選任にあたっては専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準に準拠して、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。なお、当社は、社外役員全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。 
 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに   内部統制部門との関係当社の社外取締役は、取締役会等に出席し、重要な経営案件につき、独立した立場で監督する役割を担っております。当社の社外監査役を含む監査役全員は、当社の取締役会に出席するとともに、常勤監査役が当社の最高執行会議である業務会議に出席し、報告及び審議に参加することで職務執行状況を厳正にチェックしております。また、当社の社外監査役を含む監査役全員は内部監査部門及び会計監査人と連携して定期的な意見交換を行い、取締役の職務執行状況を監査しております。現状の体制により経営の監視について十分に機能すると判断しております。  