３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


　なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。


①　財政状態及び経営成績の状況

　当社グループの主力事業である精密貼合及び高機能複合材部門におきましては、中国の電子産業分野の不安定な状況の影響を受けつつも、自動車業界向け等、高付加価値マーケットへの取組みを強化いたしました。一方でディスプレイ市場では、小ロット案件の増加による利益率の苦戦、また、環境ビジネス部門におきましては、国内再生可能エネルギー市場における制度の変更の影響を受ける状況となりました。
　この結果、当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ494百万円減少し、14,091百万円となりました。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ346百万円減少し、5,578百万円となりました。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ147百万円減少し、8,513百万円となりました。
　また、当連結会計年度における経営成績は、売上高11,436百万円（前年同期比11.2％増）、営業利益400百万円（同0.4％減）、経常利益431百万円（同7.3％増）を計上いたしました。
　特別損益では、事業構造改善費用を401百万円計上いたしました。環境ビジネス部門においての販売体制の最適化を目的とした在庫保有水準の見直しを行い、事業構造改善を実施したことから、親会社株主に帰属する当期純利益は38百万円（同83.7％減）となりました。
　セグメントの経営成績は以下のとおりであります。
 
精密貼合及び高機能複合材部門
　国内外におけるディスプレイ市場は、スマートフォン向け市場の成長率が鈍化する一方で、テレビ用途のサイズアップ、車載用途市場が拡大しております。また、タッチパネル市場におきましても、スマートフォン向け市場の成長率が鈍化する一方で、車載用途市場の拡大、産業用分野や教育・医療分野、そしてアミューズメント分野等に使われる用途が広がっており、市場全体としては引き続き成長が見込まれます。しかしながら、中国メーカーのハイエンド向け市場進出等によりディスプレイの販売価格が変動し、その影響を受ける状況となりました。このような市場の変化の中、精密貼合技術やメカトロニクス技術を複合的に活用、新規生産設備の導入による生産の高度化を実施することにより新たな市場開拓に取組んでおります。更に、独自の技術を活かしたＬＥＤ関連事業や車載関連ビジネス、そして新素材加工事業にも注力、ロボット技術等メカトロニクス技術を応用したファクトリーオートメーションビジネスへの取組みも順調に推移してまいりました。
　この結果、売上高9,949百万円（前年同期比12.8％増）、セグメント利益（営業利益）320百万円（同26.4％減）となりました。
 
環境ビジネス部門
　太陽電池の国内市場は、固定価格買取制度の見直しと買取価格の低下、また、海外生産品による価格競争の激化により、産業用市場の環境が一層厳しさを増しました。また、ＯＥＭ供給品も生産量の拡大を目指し取組んでまいりましたが、市場環境の悪化の影響を大きく受けております。このような状況下、超軽量太陽電池モジュールの拡販、メンテナンス市場の開拓等の施策を実施、更にＯＥＭ供給品については、より製品開発・用途開拓等の開発要素が大きいものにも注力をしてまいりました。また、前述の事業構造改善を行うことにより、来期以降の市場環境の悪化にも耐える体制づくりを行っております。
　この結果、売上高1,487百万円（前年同期比1.8％増）、セグメント利益（営業利益）74百万円（前連結会計年度は39百万円の営業損失）となりました。
 
 

②　キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、3,417百万円（前期末比320百万円減）となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は、1,009百万円（前連結会計年度は342百万円の獲得）となりました。
　これは主として、減価償却費215百万円、たな卸資産の減少363百万円、仕入債務の増加318百万円があったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、514百万円（前連結会計年度は679百万円の使用）となりました。
　これは主として、有形固定資産の取得による支出450百万円があったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は、831百万円（前連結会計年度は1,139百万円の使用）となりました。
　これは主として、長期借入れによる収入500百万円があったものの、長期借入金の返済による支出988百万円があったことによるものであります。
 
 

③　生産、受注及び販売の実績

イ．生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成30年４月１日
至　平成31年３月31日）


前年同期比（％）






精密貼合及び高機能複合材部門（千円）


8,975,579


15.7




環境ビジネス部門（千円）


857,869


△11.7




合計（千円）


9,833,448


12.6





（注）１．金額は製造原価によっております。なお、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
ロ．受注実績
当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






精密貼合及び高機能複合材部門



9,940,448



18.4


290,557


△2.9




環境ビジネス部門


1,542,089



4.8



128,808


73.1




合計



11,482,538




16.4



419,365


12.3





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
ハ．販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、以下のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成30年４月１日
至　平成31年３月31日）


前年同期比（％）






精密貼合及び高機能複合材部門（千円）


9,949,055


12.8




環境ビジネス部門（千円）


1,487,698


1.8




合計（千円）


11,436,754


11.2





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は以下のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成30年４月１日
至　平成31年３月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






ＡＧＣ株式会社


2,471,929


24.0


5,813,483


50.8




日亜化学工業株式会社


2,233,151


21.7


－


－





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
なお、平成30年７月１日付で旭硝子株式会社は、ＡＧＣ株式会社に商号変更しております。
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

①　重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、当社グループの連結財務諸表作成において採用する重要な会計方針及び見積りは、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当連結会計年度における当社グループの経営成績等は、売上高11,436百万円（前年同期比11.2％増）となりました。販売費及び一般管理費は862百万円（同7.2％増）となり、営業利益は400百万円（同0.4％減）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度に比べ0.4ポイント減少の3.5％となりました。営業外収益は39百万円（同41.8％増）、営業外費用は８百万円（同68.4％減）となり、経常利益は431百万円（同7.3％増）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度に比べ0.1ポイント減少の3.8％となりました。


　この結果、税金等調整前当期純利益は26百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は38百万円（同83.7％減）となりました。なお、１株当たり当期純利益は1.36円となりました。


　当社グループの主力事業である精密貼合及び高機能複合材部門におきましては、中国の電子産業分野の不安定な状況の影響を受けつつも、自動車業界向け等、高付加価値マーケットへの取組みを強化いたしました。更に、独自の技術を活かしたＬＥＤ関連事業や新素材加工事業にも注力、メカトロニクス技術を応用したファクトリーオートメーションビジネスへの取組みも順調に推移してまいりました。


　この結果、売上高9,949百万円（前年同期比12.8％増）、営業利益320百万円（同26.4％減）となりました。


　また、環境ビジネス部門におきましては、海外生産品の価格競争の激化により、産業用市場の環境が一層厳しさを増しました。このような状況下、超軽量太陽電池モジュールの拡販等の施策を実施、更にＯＥＭ供給品については、より製品開発・用途開拓等の開発要素が大きいものにも注力をしてまいりました。


　この結果、売上高1,487百万円（前年同期比1.8％増）、営業利益74百万円（前連結会計年度は39百万円の営業損失）となりました。


　財政状態におきましては、当連結会計年度末の総資産は14,091百万円となり、前期比494百万円の減少となりました。流動資産は6,303百万円となり、前期比807百万円の減少となりました。これは主に現金及び預金が320百万円、商品及び製品が215百万円、原材料及び貯蔵品が261百万円減少したことによるものであります。固定資産は7,787百万円となり、前期比313百万円の増加となりました。これは主に建設仮勘定が338百万円増加したことによるものであります。負債は5,578百万円となり、前期比346百万円の減少となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が421百万円減少したことによるものであります。純資産は8,513百万円となり、前期比147百万円の減少となりました。これは主に利益剰余金が前期比132百万円減少したことによるものであります。

 
 

③　当社グループの資本の財源及び資金の流動性


イ．キャッシュ・フロー


　当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は3,417百万円となり、前連結会計年度末に比べ320百万円減少いたしました。これは営業活動の結果得られた資金が1,009百万円あったものの、投資活動の結果使用した資金及び財務活動の結果使用した資金が、それぞれ514百万円及び831百万円あったことによるものであります。


　上記の他、各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。


ロ．財務政策


　当社グループは、所要運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は借入金により資金調達を行うこととしております。当連結会計年度末において、長短借入金は4,147百万円であります。


　当社グループは、今後も営業活動により得られるキャッシュ・フローを基本に、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達していく考えであります。

 

④　経営上の目標の達成・進捗状況


　当社グループは、収益性の向上を重視しており、生産性の向上、新製品開発及び営業力の強化を徹底し、経常利益率７％以上を確保することを経営指標としております。当連結会計年度における経常利益率は3.8％（前年同期比0.1ポイント減）となりました。また、当社グループは自己資本比率を財務の健全性の指標と認識しております。当連結会計年度における自己資本比率は59.4％となりました。引き続き、これらの指標について改善されるよう取組んでまいります。

 