 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

多　田　正　世

1945年１月13日









1968年４月

住友化学工業株式会社(現住友化学株式会社)入社



1998年６月

同社取締役



2002年６月

同社常務取締役



2005年１月

旧住友製薬株式会社常務執行役員



2005年６月

同社取締役兼常務執行役員



2005年10月

当社取締役兼専務執行役員



2007年６月

取締役兼副社長執行役員



2008年６月

代表取締役社長兼社長執行役員



2018年４月

代表取締役会長（現任）





１年

121



代表取締役社長

野　村　　博

1957年８月31日









1981年４月

住友化学工業株式会社(現住友化学株式会社)入社



2008年１月

当社入社



2008年６月

執行役員



2012年６月

取締役



2014年４月

取締役兼常務執行役員



2016年４月

取締役兼専務執行役員



2017年４月

代表取締役兼専務執行役員



2018年４月

代表取締役社長（現任）





１年

40



取締役 専務執行役員 営業本部長 兼 Head of Japan Business Unit

小田切　　斉

1957年１月４日









1979年４月

稲畑産業株式会社入社



1984年10月

旧住友製薬株式会社入社



2008年６月

医薬戦略部長



2009年６月

ダイニッポンスミトモファーマアメリカ・インク（現サノビオン社）Senior Vice President 



2012年４月

当社執行役員



2016年４月

常務執行役員



2016年６月

取締役(現任)



2018年４月

営業本部長 兼 Head of Japan Business Unit（現任）



2019年４月

専務執行役員（現任）





１年

24



取締役 常務執行役員 シニアリサーチディレクター 兼 再生・細胞医薬事業推進、再生・細胞医薬神戸センター、再生・細胞医薬製造プラント担当 兼 研究統括

木　村　　徹

1960年８月５日









1989年４月

住友化学工業株式会社(現住友化学株式会社)入社



1992年10月

旧住友製薬株式会社入社



2009年６月

当社ゲノム科学研究所長



2010年６月

研究企画推進部長



2012年４月

事業戦略部長



2013年９月

再生・細胞医薬事業推進室長



2015年４月

執行役員



2016年６月

取締役(現任)



2019年４月

常務執行役員（現任）



2019年４月

シニアリサーチディレクター 兼 再生・細胞医薬事業推進、再生・細胞医薬神戸センター、再生・細胞医薬製造プラント担当 兼 研究統括(現任)





１年

18



取締役 常務執行役員 信頼性保証本部長　兼　薬事、メディカルインフォメーション、メディカルアフェアーズ、開発本部担当 兼 Deputy Head of Japan Business Unit

田　村　伸　彦

1956年４月28日









1982年４月

住友化学工業株式会社（現住友化学株式会社）入社



1984年10月

旧住友製薬株式会社入社



2007年４月

ダイニッポンスミトモファーマ アメリカ・インク（現サノビオン社） President



2009年11月

当社執行役員セプラコール・インク（現サノビオン社） Director



2012年４月

開発本部長



2013年４月

常務執行役員（現任）



2014年４月

サノビオン社 Vice Chair and Executive Vice President



2014年11月

サノビオン社 Vice Chair and President



2016年４月

サノビオン社 Chair and President



2019年４月

信頼性保証本部長 兼 薬事、メディカルインフォメーション、メディカルアフェアーズ、開発本部担当 兼 Deputy Head of Japan Business Unit（現任)



2019年６月

取締役（現任）





１年

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

跡　見　　裕

1944年12月５日









2010年４月

杏林大学学長



2013年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役(現任)



2018年４月

杏林大学名誉学長（現任）



2018年６月

公益財団法人日本膵臓病研究財団理事長（現任）





１年

－



取締役

新　井　佐恵子

1964年２月６日









2002年11月

有限会社グラティア（現有限会社アキュレイ）代表就任(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)



2018年６月

東急不動産ホールディングス株式会社社外取締役（現任）



2019年４月

白鴎大学特任教授（現任）





１年

－



取締役

遠　藤　信　博

1953年11月８日









2016年４月

日本電気株式会社代表取締役会長（現任)



2017年６月

セイコーホールディングス株式会社社外取締役（現任）



2018年６月

株式会社日本取引所グループ社外取締役（現任）



2019年６月

当社取締役(現任)





１年

－



常勤監査役

大　江　善　則

1957年11月23日









1982年４月

当社入社



2009年６月

医薬戦略部長



2010年６月

執行役員



2010年６月

事業開発部長



2014年４月

常務執行役員



2014年４月

信頼性保証本部長



2017年６月

常勤監査役(現任)





４年

8



常勤監査役

沓　内　　敬

1958年６月26日









1981年４月

住友化学工業株式会社(現住友化学株式会社)入社



1984年10月

旧住友製薬株式会社入社



2009年11月

アジア・オセアニア事業統括部長



2010年９月

海外営業部長



2011年６月

海外企画開発部長兼海外営業部長



2012年４月

内部監査部長



2018年６月

常勤監査役(現任)





４年

14



監査役 非常勤

西　川　和　人

1947年12月28日









2001年１月

金融庁検査局長



2013年６月

当社監査役(現任)



2014年６月

兵庫県信用農業協同組合連合会員外監事（現任）





４年

－



監査役 非常勤

藤　井　順　輔

1952年12月22日









2015年５月

株式会社日本総合研究所取締役会長



2016年６月

ハウス食品グループ本社株式会社社外監査役（現任）



2016年６月

株式会社ロイヤルホテル社外監査役（現任）



2017年６月

当社監査役(現任)





４年

－



監査役 非常勤

射手矢  好　雄

1956年１月９日









1992年１月

森・濱田松本法律事務所パートナー(現任)



2018年６月

当社監査役(現任)





４年

－



計

225


 
(注)　１　取締役 跡見裕、新井佐恵子および遠藤信博は、社外取締役であります。２　監査役 西川和人、藤井順輔および射手矢好雄は、社外監査役であります。３　監査役 西川和人は、金融庁検査局長等を歴任するなど、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものです。４　所有株式数は、2019年５月31日現在の保有状況であります。５　取締役８名の任期は、2019年６月20日選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。６　常勤監査役 大江善則ならびに監査役 西川和人および藤井順輔の任期は、2017年６月22日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。７　常勤監査役 沓内敬および監査役 射手矢好雄の任期は、2018年６月19日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。８　当社では、取締役会の活性化および意思決定の迅速化ならびに業務執行の責任体制の明確化を目的として執行役員制度を導入しております。 執行役員（取締役による兼任を除く）は、以下の11名であります。常務執行役員　池田　善治　　生産本部長 兼 技術研究本部担当 兼 Deputy Head of Japan Business Unit　　　常務執行役員　越谷　和雄　　オンコロジー事業推進、オンコロジー臨床開発、オンコロジー学術企画、がん創薬研究所担当 兼 Global Head of Oncology　　　常務執行役員　馬場　博之　　経営企画、ＩＴ＆デジタル革新推進、フロンティア事業推進担当　　　執行役員　　　原田　秀幸　　リサーチディレクター　　　執行役員　　　樋口　敦子　  コーポレートコミュニケーション、人事担当　　　執行役員　　　西中　重行　　ビジネスディベロップメント、海外事業推進担当　　　執行役員　　　高田　和浩　　コーポレートガバナンス、法務、知的財産担当　    執行役員　　　田口　卓也　　営業本部 副本部長 兼 営業統括部長      執行役員　    片柳　眞一郎  サノビオン社　Executive vice President and Chief Corporate Strategy Officer　　　執行役員　　　Antony Loebel サノビオン社 President and CEO　　　執行役員　　　Patricia　　　ボストン・バイオメディカル社 CEO　　　　　　　　　　S. Andrews ②　社外役員の状況当社は社外取締役３名、社外監査役３名を選任しています。 ＜社外取締役＞







 跡 見　裕

・同氏は、医学者としての豊富な経験および専門的知識を有しています。これらを当社グループの経営に反映していただくため、選任しています。



・同氏は当社の独立社外取締役であり、当社は、株式会社東京証券取引所に対し、同氏を独立役員として届け出ています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が名誉学長を務める杏林大学と当社の間に重要な取引関係はありません。



 新 井　佐恵子

・同氏は、複数の企業の経営に携わるなど企業経営者としての豊富な経験および公認会計士としての専門的知識を有しています。これらを当社グループの経営に反映していただくため、選任しています。



・同氏は当社の独立社外取締役であり、当社は、株式会社東京証券取引所に対し、同氏を独立役員として届け出ています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が代表を務める有限会社アキュレイ、特任教授を務める白鴎大学および社外取締役を務める東急不動産ホールディングス株式会社と当社の間に重要な取引関係はありません。



 遠 藤　信 博

・同氏は、ＩＣＴ事業等をグローバルに展開する企業における長年にわたる経営者としての経歴を通じて培われた幅広い見識と豊富な経験を有しています。これらを当社グループの経営に反映していただくため、選任しています。



・同氏は当社の独立社外取締役であり、当社は、株式会社東京証券取引所に対し、同氏を独立役員として届け出ています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が代表取締役会長を務める日本電気株式会社ならびに社外取締役を務めるセイコーホールディングス株式会社および株式会社日本取引所グループと当社の間に重要な取引関係はありません。


 
  ＜社外監査役＞







西 川　和 人

・同氏は、東京国税局長、金融庁検査局長などを歴任し、税務・金融分野の専門家としての豊富な経験および専門的知識を有しており、それらを当社の監査に生かせるものと判断し、選任しています。



・当社は、株式会社東京証券取引所に対し、同氏を独立役員として届け出ています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が員外監事を務める兵庫県信用農業協同組合連合会と当社の間に重要な取引関係はありません。



藤 井　順 輔

・同氏は、株式会社三井住友銀行および株式会社三井住友フィナンシャルグループならびに株式会社日本総合研究所における役員を歴任し、会社経営者としての豊富な経験および幅広い見識を有しており、それらを当社の監査に生かせるものと判断し、選任しています。



・当社は、株式会社東京証券取引所に対し、同氏を独立役員として届け出ています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が社外監査役を務めるハウス食品グループ本社株式会社および株式会社ロイヤルホテルと当社の間に重要な取引関係はありません。



射手矢　好雄

・同氏は、弁護士としての豊富な経験および専門的知識を有しており、それらを当社の監査に生かせるものと判断し、選任しています。



・当社と同氏との間には特別な利害関係はありません。



・同氏が所属する森・濱田松本法律事務所および特任教授を務める国立大学法人一橋大学と当社の間に重要な取引関係はありません。


 
　当社では、次のとおり社外役員の独立性判断基準を定めており、当該基準を充足する社外取締役および社外監査役を独立性があるものと判断しています。 （社外役員の独立性判断基準）当社は、次のいずれの事項にも該当しない者について、独立性が認められる者と判断します。ただし、この独立性判断基準を形式的に充足している場合においても、具体的な状況に鑑み、実質的に独立性がないと判断することは妨げられないものとします。（ア）当社を主要な取引先とする者（当社に対して製品またはサービスを提供している者であって、その取引額がその者の直前３事業年度のいずれかの年度における年間連結売上収益または年間連結売上高の２％を超える者）またはその業務執行者（会社法施行規則第２条第３項第６号に定める業務執行者と同義。以下本基準において同じ。）（イ）当社の主要な取引先（当社が製品またはサービスを提供している取引先であって、当社の直前３事業年度のいずれかの年度における取引額が年間連結売上収益の２％を超える者）またはその業務執行者（ウ）当社から役員報酬以外に、その者の直近事業年度において1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（金銭その他の財産を得ている者が法人、組合その他の団体である場合は、当社から１億円以上を得ている団体に所属する者）（エ）過去３年間において上記(ア)から(ウ)に該当していた者（オ）過去３年間において当社の親会社の業務執行者もしくは業務執行者でない取締役または当該親会社の子会社（当社を除く。以下同じ。）の業務執行者であった者 （カ）次の（ａ）から（ｃ）までのいずれかに掲げる者（重要な地位にある者（注１）以外を除く。）の近親者（注２）（ａ）上記（ア）から（オ）までに掲げる者（ｂ）当社の子会社の業務執行者、当社の親会社の業務執行者もしくは業務執行者でない取締役または当該親会社の子会社の業務執行者（ｃ）過去３年間において当社または当社の子会社の業務執行者であった者（注）１　重要な地位にある者とは、取締役（社外取締役を除く。）、執行役員および部門長ならびに監査法人または会計事務所に所属する公認会計士、法律事務所に所属する弁護士その他同等の重要性を持つと客観的・合理的に判断される者をいう。（注）２　近親者とは、配偶者および二親等内の親族をいう。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部監査部との関係社外取締役は、取締役会等において、監査役監査および内部監査の結果について報告を受けるとともに、財務報告に係る内部統制の評価結果や業務の適正を確保するための体制の運用状況についても報告を受けており、また、定期的に会合をもつことにより、社外監査役、常勤監査役、会計監査人および内部監査部と相互に連携を図っています。社外監査役を含む監査役は、内部監査部と原則月１回会合を開催し、内部監査部より監査体制、監査計画、監査実施状況の報告を聴取するほか、相互に意見交換を行うことにより緊密な連携をとっています。さらに、監査役および監査役会は、期首や四半期決算時に定期的に会計監査人と会合を開催するほか、必要に応じて会合を開催し、積極的に意見・情報交換を行っています。また、監査役、会計監査人および内部監査部は、定期的に連絡会を開催し情報交換をするなどその連携を図っています。 