 
３ 【事業の内容】 当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（明和産業株式会社）、子会社11社、関連会社５社及びその他の関係会社１社により構成されており、電池材料事業、資源・環境ビジネス事業、樹脂・難燃剤事業、医薬関連開発事業、石油製品事業、石油ビジネス開発事業、高機能素材事業、機能建材事業、自動車事業を主たる業務とし、さらに各事業に関連する各種のサービスを事業内容としております。当社及び当社の関係会社の事業の内容をセグメントの区分により示すと、次のとおりであります。 








区分

事業内容及び主な取扱商品



第一事業

販売

電池材料レアアース・レアメタル、環境関連合成樹脂・難燃剤原薬・医薬中間体



製造

難燃剤、金属製品等



第二事業

販売

潤滑油、ベースオイル、添加剤海外事業開発



第三事業

販売

化学品原料、印刷材料、合成樹脂加工品機能建材



自動車事業

販売

自動車部品関連事業



製造

自動車部品関連事業



その他

販売

硝子製品等


 
　 
〔事業系統図〕当社及び関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　

