４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金 (千円)

主要な事業 の内容

議決権の所有(被所有)割合 

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社ＹＥ ＤＩＧＩＴＡＬ Ｋｙｕｓｈｕ(注)２

福岡県北九州市 小倉北区

20,000

ソフトウェアの開発情報処理システム・機器の運用・保守(ビジネスソリューション事業)

96.7

―

ソフトウェア開発の委託および技術者の派遣を受けております。 当社が同社の仕入債務に対し、債務保証を行っております。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



株式会社安川電機 (注)１

福岡県北九州市 八幡西区

30,562,107

電気機械器具の製造及び販売

―

38.5

当社が同社の情報処理業務を受託しております。 (役員の転籍３名)


 
(注)　１　有価証券報告書を提出しております。２　2019年３月１日付で株式会社安川情報九州は、株式会社ＹＥ ＤＩＧＩＴＡＬ Ｋｙｕｓｈｕに商号変更いたしました。 