３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）経営成績等の状況の概要

　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」といいます。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況

ａ．財政状態

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ７億５千万円増加し624億３千７百万円となりました。


　流動資産は、前連結会計年度末に比べ10億３千２百万円増加し447億６千２百万円となりました。その主な要因は、たな卸資産が６億５百万円減少したものの、現金及び預金が14億１千６百万円、受取手形を含む売掛債権が３億９千５百万円それぞれ増加したこと等が挙げられます。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べ２億８千１百万円減少し176億７千５百万円となりました。その主な要因は、有形固定資産が１億９千１百万円、繰延税金資産が６億５千２百万円それぞれ増加したものの、投資有価証券が10億２千８百万円減少したこと等が挙げられます。


　流動負債は、前連結会計年度末に比べ２億２百万円増加し123億６千７百万円となりました。その主な要因は、支払手形を含む仕入債務が17億４千８百万円減少したものの、前受金等を含むその他流動負債が13億４千１百万円増加したこと等が挙げられます。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億７百万円増加し41億７百万円となりました。その主な要因は、役員株式給付引当金が５千２百万円、その他に含まれる長期未成工事受入金が３千１百万円それぞれ増加したこと等が挙げられます。


　純資産は、前連結会計年度末に比べ４億４千１百万円増加し459億６千３百万円となりました。その主な要因は、その他有価証券評価差額金が４億８千５百万円減少したものの、利益剰余金が９億７千１百万円増加したこと等が挙げられます。


　なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号 平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度との比較・分析を行っております。

 
ｂ．経営成績

　当連結会計年度におけるわが国経済は、好調な企業収益に伴う設備投資の回復や雇用環境の改善を背景に緩やかな回復基調が継続いたしました。一方で、米中の貿易摩擦を始めとした政策に伴う影響が各国にて表面化し、海外経済の減速を背景とした輸出の減少が明確となっていることから、わが国経済の先行きは不透明感が増しております。


　当社グループの関係しております電気通信関連業界におきましては、移動通信関連分野ではLTE及びLTE-Advancedのサービス拡充に伴うアンテナ需要が増加しております。また、固定無線関連分野においては防災行政無線の需要が継続しており、放送関連分野では放送事業者による設備更新・メンテナンス需要が発生しております。高周波応用機器業界におきましては、自動車関連分野における設備投資需要が国内向けを中心に回復しております。なお、電気通信関連業界・高周波応用機器業界ともに価格競争が激化していることから、受注を巡る環境は厳しいものとなっております。


　このような情勢の中で、当社グループは需要の創出に向けた活動を積極的に推進し、業務の効率化及び原価低減活動による利益の拡大に取り組み、業績向上に努めてまいりました。


　その結果、受注高は前年同期比4.5％増の445億４千６百万円となり、売上高は前年同期比4.0％増の447億５千７百万円となりました。


　利益の面では、営業利益は前年同期比77.2％増の26億９千万円、経常利益は前年同期比61.5％増の29億４千３百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前年同期比89.5％増の15億２千４百万円となりました。

 

　セグメントごとの業績は次のとおりであります。（報告セグメント等の業績については、セグメント間の内部売上高等を含めて記載しております。）

 
（電気通信関連事業）

　当事業では、移動通信関連分野においては、スマートフォンの普及に伴う通信量の増加に対応するため、移動通信事業者によるLTEの基地局投資が積極的に進められており、LTEサービスの拡充に伴う複数の周波数に対応可能な多周波共用アンテナやLTE-Advancedに対応した3.5GHz帯のアンテナ需要が継続して増加しております。固定無線関連分野においては、各自治体における防災体制強化とデジタル化の動きに伴って防災行政無線需要が継続しております。放送関連分野においては、V-Low帯の活用としてのFM方式によるAMラジオ放送の補完局需要や、放送事業者による設備更新・メンテナンス需要の取り込みを図っております。その他分野としては、LED航空障害灯やサーマルカメラシステムの需要開拓を進めております。なお、いずれの分野においても価格競争の激化により、受注環境は厳しさを増しております。このような環境のもと、当事業分野では、革新による成長の実現に向けた事業活動を展開し、需要の創出や業務プロセスの効率化を推進するとともに、製造原価の低減と競争力の向上に取り組んでまいりました。


　その結果、受注高は前年同期比1.3％減の314億３千３百万円、売上高は前年同期比0.1％減の333億５千５百万円となりました。また、セグメント利益（営業利益）につきましては、前年同期比42.1％増の33億５千６百万円となりました。

 

（高周波関連事業）


　当事業では、主力であります高周波誘導加熱装置においては、自動車関連業界における需要の回復を背景に、主に国内向けの設備投資が積極的に進められております。また、一部海外市場において鈍化傾向にあるものの、熱処理受託加工についても、国内市場を中心に概ね堅調に推移しております。このような環境のもと、当事業分野では、新規市場・新規ユーザーの開拓に加え、生産性の向上による利益の拡大に取り組んでまいりました。


　その結果、受注高は前年同期比21.9％増の131億１千３百万円、売上高は前年同期比18.7％増の113億５千万円となりました。また、セグメント利益（営業利益）につきましては、前年同期比18.9％増の18億１千７百万円となりました。

 

（その他）

　その他事業は、土地・事務所等の子会社等への賃貸を行う設備貸付事業並びに売電事業であります。売上高については前年同期比2.4％減の４億３百万円となりました。また、セグメント利益（営業利益）につきましては、前年同期比1.4％増の２億３千８百万円となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、前連結会計年度末に比べ14億２千７百万円増加し、当連結会計年度末には114億９千４百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果獲得した資金は31億７千７百万円（前年同期は23億９千８百万円の獲得）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の計上21億５千万円、減価償却費の計上11億８千５百万円等の増加要因によるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は11億２千万円（前年同期は36億１千万円の使用）となりました。これは主に有形及び無形固定資産の取得による支出10億８千５百万円、投資有価証券の取得による支出３億６千６百万円等の減少要因に対し、投資有価証券の売却による収入４億６千６百万円等の増加要因が下回ったことによるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果使用した資金は６億２千６百万円（前年同期は15億６百万円の使用）となりました。これは主に配当金の支払額５億５千４百万円、非支配株主への配当金の支払額６千６百万円等の減少要因によるものであります。

 

③生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


生産高（百万円）


前年同期比（％）






電気通信関連事業


17,039


7.3




高周波関連事業


11,996


25.5




合計


29,035


14.2





（注）１　金額は販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　電気通信関連事業のうち、工事に係わる生産実績を定義することが困難であるため、上記生産実績から除いて表示しております。
 
ｂ．受注実績
　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高


受注残高




金額（百万円）


前年同期比（％）


金額（百万円）


前年同期比（％）






電気通信関連事業


31,433


△1.3


10,325


△15.3




高周波関連事業


13,113


21.9


5,417


48.2




合計


44,546


4.5


15,742


△0.6





（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．売上実績
　当連結会計年度における売上実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


売上高（百万円）


前年同期比（％）






電気通信関連事業


工事


16,099


△10.5




設備・機材売上


17,192


11.9




小計


33,292


△0.2




高周波関連事業


11,350


18.7




その他


113


△0.5




合計


44,757


4.0





（注）１　セグメント間の取引については相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　「その他」区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、設備貸付事業並びに売電事業を含んでおります。
４　主な相手先別の売上実績及び当該売上実績の総売上実績に対する割合



















相手先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
　至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　至　2019年３月31日）




売上高（百万円）


割合（％）


売上高（百万円）


割合（％）






㈱NTTドコモ


6,440


15.0


6,333


14.2





 
 

　なお、参考のため提出会社単独の事業の状況は次のとおりであります。（各事項の記載については、消費税等抜きの金額を表示しております。）

電気通信関連事業
ａ．受注高、売上高、繰越高及び施工高






























期別




売上


区分




前期


繰越高


（百万円）




当期


受注高


（百万円）




計


（百万円）




当期


売上高


（百万円）




次期繰越高




当期


施工高


（百万円）






手持高


（百万円）




うち施工高


（％、百万円）








前事業年度


(自　2017年４月１日


至　2018年３月31日)




工事




6,179




12,981




19,160




13,455




5,704




11.8




675




13,917






設備・機材売上




3,176




13,501




16,678




13,420




3,257




42.4




1,382




13,878






計




9,356




26,482




35,838




26,876




8,962




23.0




2,058




27,796






当事業年度


(自　2018年４月１日


至　2019年３月31日)




工事




5,704




14,078




19,783




12,723




7,059




4.6




328




12,375






設備・機材売上




3,257




13,126




16,383




13,900




2,483




57.1




1,417




13,935






計




8,962




27,204




36,167




26,623




9,543




18.3




1,745




26,311






（注）１　前期以前に受注した物件で、契約の更改により受注金額に変更のあるものについては、当期受注高にその増減額を含んでおります。したがって、当期売上高にもかかる増減額が含まれております。
２　次期繰越高のうち、施工高は、支出金により物件毎の進捗度を勘案して手持高中の施工高を推定したものであります。
３　当期施工高は、（当期売上高＋次期繰越施工高－前期繰越施工高）に一致いたします。
 
ｂ．受注工事高の受注方法別比率
　工事の受注方法は、特命と競争に大別されております。

















期別


特命（％）


競争（％）


計（％）






前事業年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


30.0


70.0


100




当事業年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


30.9


69.1


100





（注）　上記％は、請負金額比であります。
 
ｃ．売上高





















期別


区分


官公庁（百万円）


民間（百万円）


合計（百万円）






前事業年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


工事


（注）１


4,387


9,067


13,455




設備・機材売上


（注）２


634


12,786


13,420




計


5,022


21,854


26,876




当事業年度
(自　2018年４月１日
至　2019年３月31日)


工事


（注）１


4,761


7,961


12,723




設備・機材売上


（注）２


106


13,793


13,900




計


4,867


21,755


26,623





（注）１　完成工事高
２　製品売上高
３　売上高のうち主なものは次のとおりであります。

前事業年度の売上高のうち主なもの














受注先


工事件名等






㈱NTTドコモ


基地局アンテナ納品




KDDI㈱


基地局アンテナ納品




UQコミュニケーションズ㈱


iDAS装置納品




ソフトバンク㈱


基地局アンテナ納品




愛南町


愛南町防災行政無線同報系デジタル化整備事業





 

当事業年度の売上高のうち主なもの














受注先


工事件名等






㈱NTTドコモ


基地局アンテナ納品




KDDI㈱


基地局アンテナ納品




防衛省


所沢（２９）通信施設整備工事




日本電気㈱


野外通信システム納品




東松島市


防災行政無線（同報系）戸別受信機設置工事





４　売上高総額に対する割合が100分の10以上の相手先別の売上高及びその割合

















前事業年度


㈱NTTドコモ



6,440百万円




24.0％





当事業年度


㈱NTTドコモ



6,333百万円




23.8％






 

ｄ．手持高（2019年３月31日現在）


















区分


官公庁（百万円）


民間（百万円）


合計（百万円）






工事


1,619


5,440


7,059




設備・機材売上


262


2,220


2,483




計


1,882


7,661


9,543





 
　手持高のうち主なものは次のとおりであります。















受注先


工事件名等


完成予定年月






東武タワースカイツリー㈱


東京スカイツリーライティング増強工事


2019年12月




羽曳野市


防災行政無線（同報系）デジタル化整備工事


2020年３月




日本無線㈱


福岡県防災・行政情報通信ネットワーク再整備工事


2020年３月




㈱NTTドコモ


大分ビル　鉄塔整備工事


2020年１月




防衛省


高畑山（２９）鉄塔新設等建築その他工事


2019年12月





 
高周波関連事業
ａ．生産実績















区分


前事業年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


金額（百万円）






高周波焼入受託加工


69


74




高周波誘導加熱装置


6,232


7,811




計


6,302


7,885





（注）　金額は販売価格で示しております。
 
ｂ．受注実績





















区分


前々事業年度


前事業年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




受注残高
（百万円）


受注高
（百万円）


受注残高
（百万円）


受注高
（百万円）


受注残高
（百万円）






高周波焼入受託加工


－


69


－


74


－




高周波誘導加熱装置


1,725


7,237


2,749


8,146


3,521




計


1,725


7,307


2,749


8,220


3,521





（注）　受注品目が多岐にわたり、数量の表示は困難であるため記載しておりません。
 

ｃ．販売実績




















区分


前事業年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


構成比（％）


金額（百万円）


構成比（％）






高周波焼入受託加工


69


1.1


74


1.0




高周波誘導加熱装置


6,213


98.9


7,374


99.0




計


6,283


100


7,449


100





（注）１　販売品目が多岐にわたり、数量の表示は困難であるため記載しておりません。
２　売上高総額に対する割合が100分の10以上の相手先別の売上高及びその割合

















前事業年度


㈱豊通マシナリー



1,194百万円




19.0％





 


豊田通商㈱



895百万円




14.3％





当事業年度


豊田通商㈱



1,322百万円




17.7％





 


㈱豊通マシナリー



1,276百万円




17.1％





 


アイシン・エイ・ダブリュ㈱



823百万円




11.0％






３　電気通信関連事業の設備・機材当期売上高に上記販売実績を合算した金額が、提出会社の損益計算書の製品売上高に一致いたします。
 
その他の事業
ａ．売上実績



















区分


前事業年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当事業年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


構成比（％）


金額（百万円）


構成比（％）






設備貸付事業


304


73.6


294


73.0




売電事業


109


26.4


108


27.0




計


413


100


403


100





 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、将来の特定の費用又は損失であって、その発生が過去の実績や状況に応じ合理的にその金額を見積ることができる場合には費用又は損失として認識しております。ただし実際の結果は、見積り特有の不確実性を伴うため、これらの見積りと異なる場合があります。


なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、売上高447億５千７百万円（前年同期比4.0％増）、営業利益26億９千万円（前年同期比77.2％増）となり、前連結会計年度に比べ増収増益となりました。


その主な要因を報告セグメント別にみますと、電気通信関連事業においては、移動通信関連分野においてLTEサービスの拡充に伴う複数の周波数に対応可能な多周波共用アンテナの需要が増加したことに加え、LTE-Advancedに対応した3.5GHz帯のアンテナの需要が継続して増加しました。一方で、放送関連分野及び固定無線関連分野においては前連結会計年度に比べ減収となり、電気通信関連事業全体では若干の減収となりましたが、利益につきましては、原価率の低い製品の売上の増加と工事案件の採算性の改善に加え、原価低減の効果もあり、前連結会計年度に比べ増益となりました。高周波関連事業においては、自動車関連業界における需要の回復を背景に主に国内向けの設備投資が積極的に進められたことから、高周波誘導加熱装置の需要が高い水準で推移し、加えて熱処理受託加工においても堅調に推移したため、前連結会計年度に比べ増収増益となりました。


なお、売上高及び営業利益の詳細につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析 (1)経営成績等の状況の概要 ①財政状態及び経営成績の状況 ｂ．経営成績」に記載しております。


経常利益につきましては、営業利益の増益を受け、前年同期比61.5％増の29億４千３百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、非連結子会社株式の減損処理の影響を受けたものの、前年同期比89.5％増の15億２千４百万円となりました。


そのような状況の中で、当社は、経営環境の変化に迅速に対応し、事業の継続性と安定した収益の確保を目指すとともに企業価値の増大を図ることを基本に事業を推進するよう努めております。当社の経営理念である「優れた製品を社会に提供し、社会に貢献する」、「時代のニーズを先取りし、失敗を恐れぬチャレンジ精神の溢れた前向きの企業たることを期す」、「絶えず生産性の向上に務め、常に適正な利益を確保する」、「一社一家、グループ一家の和の精神をもって発展成長し、社員の生活向上に務める」並びに「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 (3)中長期的な会社の経営戦略」に記載されている経営重点方針のもと、企業価値を高め、株主の皆様や顧客各位のご期待に応えることに向け取り組んでまいります。


今後につきましては、電気通信関連事業のうち移動通信関連分野では、LTEに対応した多周波共用アンテナやLTE-Advancedに対応したアンテナ需要の獲得に加え、2018年に割り当てられた周波数に対応したアンテナ需要の取り込みのほか、５G向けに新たに割り当てられた周波数に対応する５Gのネットワーク構築に向けた需要や移動通信鉄塔のメンテナンス需要の獲得にも取り組んでまいります。固定無線関連分野では、引き続き防災行政無線の需要獲得に注力し、放送関連分野では、移動通信向けに割り当てられた周波数帯を使用していた設備の周波数移行需要や地上波デジタル放送の初期段階に設置した設備の更新・保守需要の取り込みを図ってまいります。このほか、新規事業であるLED航空障害灯やサーマルカメラシステム等の需要開拓にも引き続き注力いたします。高周波関連事業においては、米国、タイ、中国、韓国を始めとした各海外拠点との連携強化を図り、日系自動車関連メーカーを中心とした設備投資需要の取り込みを強化するとともに、自動車関連分野以外の需要の開拓も進めてまいります。

 

③経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因として、「第２ 事業の状況 ２ 事業等のリスク」に記載のとおり、業界の動向や取引先の動向、あるいは外部環境の変化等によっては、所期の目標を達成できない可能性があります。

 

④資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの運転資金需要のうち主なものは製品及び原材料の購入費、外注費のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。これらの資金の源泉は、自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としております。また、生産設備の増強・合理化・更新等を含めた設備投資や長期運転資金の必要性が生じた際は、リースや金融機関からの長期借入を行う場合があります。


当連結会計年度におきましては、投資活動において11億２千万円並びに財務活動において６億２千６百万円それぞれ使用したものの、営業活動において31億７千７百万円の資金を獲得したこと等から、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度に比べ14億２千７百万円増加し114億９千４百万円となりました。また、預入期間が３ヶ月を超える定期預金を含めた現金及び預金の残高につきましては、前連結会計年度末に比べ14億１千６百万円増加し198億６千１百万円となりました。


なお、キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析 (1)経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

⑤経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは受注型の事業形態であるため、顧客の設備投資動向によって売上高が大きく変動することから、売上高に対してどの程度の利益を確保できるかということを重視し、特に売上高営業利益率を主要な指標として捉えております。


当連結会計年度における売上高営業利益率は6.0％でありましたが、既存事業の着実な取組み、新規事業の推進並びに原価低減活動を積極的に進め、中長期的には売上高営業利益率８％以上を目標としております。また、併せて効率的な経営を推進することにより株主資本利益率の向上を目指し努力してまいります。

 
 