５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数2019年３月31日現在









セグメントの名称

銀行業

カード事業

合計



従業員数(人)

696

9

705



(215)

(2)

(217)


 
(注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員252人を含んでおりません。２  従業員数には執行役員を含んでおりません。３  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４  従業員数は、就業人員を記載しております。 
(2) 当行の従業員数2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



696

37歳4カ月

14年8カ月

4,865



(215)


 
(注) １  従業員数は、出向職員20人並びに嘱託及び臨時従業員249人を含んでおりません。２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３  従業員数は、執行役員12人(うち取締役兼務者３人)を含んでおりません。４  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５  従業員数は、就業人員を記載しております。６  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。７  当行の従業員組合は、鳥取銀行従業員組合と称し、組合員数は583人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 