５【研究開発活動】

　当社グループの当連結会計年度における研究開発費の総額は、1,450百万円であり、各セグメントの研究開発活動は、次のとおりであります。

 

１．ステーショナリー関連事業


　顧客のシーンごとに未充足ニーズを見出し、当社ならではの価値ある商品、差別化された商品を世の中に出すことで、お客様に支持され続ける商品づくりを目指しております。


　際立った価値を提供できる商品や、新たな着眼点で既存の商品の価値を見直すことにより顧客ニーズに応える商品として、以下の商品を開発・発売しました。


(1）接着用品の新ブランド「GLOO」

　「“貼る”ってこんなに変われる」をコンセプトに、「貼る」という行為を単なる作業ではなく、新しい価値を生む創造的な行為と位置付け、使うたびに心地よく、そばに置きたくなるプロダクトを目指した、まったく新しいブランドです。
　商品ラインアップは、「角までぬりやすいスティックのり」「持ち方えらべるテープのり」「色が消える瞬間接着剤」「片手で軽く切りやすいテープカッター」の４アイテム、31品番をそろえました。

(2）ソフトリング®ノート＜Biz＞（エッジタイトル）


　独自開発のやわらかい樹脂製リングを採用した「ソフトリング®ノート」からビジネスシーンで使いやすい「エッジタイトル罫線」入りのノートです。
　「ソフトリング®ノート」は、リングノートでありながら、筆記時にリングが手に当たっても気になりにくいことで好評いただき、発売以降、累計700万冊以上を販売している新感覚のノートです。
　新たにラインアップに加えたのは、ビジネスシーンでも活用しやすい「エッジタイトル罫線」を採用したシリーズです。ページの端に日付とタイトルが書ける欄があり、見たい記録が探しやすくなっています。日付とタイトルが本文の文頭の目安となるため、１ページの中に複数の案件を書いてもきれいに整理ができます。また、表紙に特殊なニス加工を施すことで、エンボスされたような表情を生み、高級感を出しています。ラインアップはエッジタイトル罫入りの中横罫・ドット入り罫・方眼罫で、それぞれセミＢ５・Ａ５サイズからお選びいただけます。

(3）キャンパス　プリントをつなぐシール＜チョイタス＞


　かわいくノートが整理できる、プリントとノートをつなぐシールです。
　メモしたページの横にプリントをつなげられるので、プリントとノートが一緒に見やすくなります。シールの台紙の中央にはミシン目が入っており、シールの半分だけをつまみ取り、ミシン目の端をノートやプリントの端に合わせることで、シールを真ん中でまっすぐきれいに貼ることができます。ラインアップは、定番４柄、限定６柄のかわいいデザインです。

(4）キャンパス　スタディプランナー（ルーズリーフ）

　勉強のスケジュール管理に役立つ罫線を入れたルーズリーフです。
　ラインアップは、罫内容の違いによってデイリー罫（３種類）とウィークリー罫（１種類）の合計４種類です。その日１日の勉強内容を見える化でき、何時に何を勉強するかの色分けが可能な「デイリー罫　みえる化タイプ」、デコレーションにおすすめのピンクの罫線「デイリー罫　みえる化タイプ・ガーリー」、記入スペースが広く、その日１日に勉強する内容を詳しくリストアップできる「デイリー罫　リスト化タイプ」、見開きで１週間の勉強予定をひとまとめに確認できる「ウィークリー罫　みえる化タイプ」の中から、用途に応じて選べます。また、デイリー罫の裏面はドット入り罫線になっており、その日の勉強のまとめなどに使うことができます。

(5）バッグインバッグ＜Bizrack up＞


　整理のしやすさが好評の＜Bizrack（ビズラック）＞シリーズの、より使いやすく機能を進化させたバッグインバッグです。
　本体生地には、風合いのある杢調（もくちょう）の生地、内側には収容物が見やすい明るい色の生地を採用しています。また、書類の仕分けがしやすい仕切りが付いているほか、バッグの中ではフラップを開いたまま使用できるよう背面にフラップ収納用ポケットを付け、収容物を取り出しやすくしました。サイズは、Ａ４ヨコ、Ａ４タテ、Ａ５、Ａ６の４種類、それぞれ４色（ネイビー、ブラック、アイスブルー、ブラウン）をラインアップしています。

以上の結果、当連結会計年度における研究開発費の金額は、899百万円となりました。

 

２．ファニチャー関連事業


　働き方改革や健康経営などに対する社会の関心が高まる中、「be Unique」をキーワードに心身ともに健康な人々がユニークな発想を生み企業を強くし、そして、その働き方をコクヨのユニークな家具やオフィスがサポートする、というメッセージを込めて、以下の商品を開発・発売しました。


(1）ワークテーブル「SENTIR（センティア）」


　リビングやカフェのように居心地がよく、自分らしく働くことができる空間をイメージしながら、ファッションのコーディネートをするような感覚で天板や脚部の仕様や表面仕上げを選択できる、今までのオフィス家具にはない発想を取り入れたワークテーブルです。
　当社独自の革新的な技術による表面仕上げ製法を採用し、カラーや素材の最新トレンドにあわせた2,000通り以上のデザインバリエーションの中から常に今求められるデザインを見つけることができます。
　まるでオーダーメイドのような選び方がスタンダードで手に入る、従来のオフィス家具の概念を変えるチャレンジを実現しました。

(2）会議イス「All in One（オールインワン）」


　メモ台と収納が一体となったオールインワン機能を有しており、アクティブでフレキシブルなミーティングを創出できると同時にスペースの効率化にも寄与する会議イスです。
　メモ台はカップホルダーやタブレット置きを備えたＡ３用紙が平置きできる大型天板を採用しています。また、カバンなどをかけるためのフックも備えています。これらの持ち回り品を快適にセットできるオールインワン機能によりテーブルレスミーティングを実現します。さらに、出入りしやすいシェル形状と回転機構のメモ台により、スムーズな立ち座りをサポートしています。バリエーションは、背座樹脂、座クッション、張りぐるみタイプの３種類を用意しました。

(3）ダイニングチェアー「Mycket（ミケット）」


　あらゆる空間にマッチする豊富なバリエーションを有し、座り心地と使いやすさも兼ね備えたダイニングチェアーです。樹脂シェルや木目、クッションなどの豊富なシートバリエーションに、キャスタータイプやハイチェアータイプ、木脚など５種類のベースを組み合わせることができます。そのバリエーションは526通りにもなり、多様な空間イメージに対応できます。さらにバリエーションだけでなく、パッド付きタイプの座には厚みのあるウレタンクッションを採用したほか、４本脚の椅子を引く際に気になる床との「びびり音」を軽減するために新仕様の脚端を設けるなど、座り心地と使いやすさにも配慮しています。

(4）ニットスクリーン「Manitto（マニット）」


　リビングテイストになじむ温かみのある「一体編みニット」を採用しており、軽やかな印象でふんわりと空間を囲うことができるスクリーンです。スクリーンの奥がほのかに透けて見えるため、完全に目線を遮断することなく一体感のある広々としたスペースを演出します。
　フレーム内側のマグネットにより２枚、３枚とスクリーンを簡単につなげることができ、初めての方でも容易にレイアウト変更を行うことが可能です。また回転脚を使えば、スクリーン１枚でも自立させて使用できるほか、形状はストレートタイプに加えてカーブがニットの美しさを際立たせるＬ型タイプもご用意しました。

(5）タブレットスタンド「TAB MEE（タブミー）」


　タブレット端末を使ったビデオ通話や閲覧時に、端末の画面角度や高さを好みの位置に調整できるタブレットスタンドです。
　角度や高さの調整に加え、周りの音が気になる環境でも音を聞き取りやすくできるタブレット取付用スピーカーパーツを付属しています。また、本体脚部のトレイにライト点灯したスマートフォンを設置することで、ビデオ通話時に自身の顔映りを明るくすることができます。
　さらに、本体は持ち運びに便利なハンドル付きで、使用しない時はコンパクトに折りたたむことが可能です。

以上の結果、当連結会計年度における研究開発費の金額は、439百万円となりました。

 

３．通販・小売関連事業


　当連結会計年度における研究開発費の金額は、30百万円となりました。

 

４．全社共通


　次世代の働き方や学び方の研究をベースにコクヨグループの新たな商品やサービスに関しての開発を行い、当連結会計年度における研究開発費の金額は、80百万円となりました。
