 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



エネルギー事業

117

〔 －〕



生活関連事業

1,036

〔538〕



その他の事業

85

〔 28〕



全社(共通)

39

〔  3〕



合計

1,277

〔569〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



 43〔  4〕

42.6

10.6

7,898


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

39

〔  3〕



その他の事業

4

〔  1〕



合計

43

〔  4〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、生活関連事業の連結子会社花菱縫製㈱において花菱縫製労働組合が組織（組合員437名）されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。