 
（２）【役員の状況】①　役員一覧男性6名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長

大村　浩次

1965年６月29日生









1998年10月

アパマンショップ研究会（任意の研究会）の主要メンバーの一員となる。



1999年10月

当社設立代表取締役社長（現任）



2005年９月

㈱アパマンショップリーシング（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱）代表取締役社長



2005年12月

㈱システムソフト取締役会長



2006年４月

㈱ＡＳＮネットワーク（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱）代表取締役社長



2006年７月

㈱アパマンショップネットワーク（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱）代表取締役会長



2013年１月

㈱システムソフト取締役（現任）



2017年10月

Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱取締役会長



2018年12月

Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱取締役会長（現任）Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱取締役（現任）





（注）３

4,985,460



常務取締役

川森　敬史

1965年11月30日生









2003年10月 

当社入社ＦＣ事業本部副本部長



2003年12月

当社取締役ＦＣ事業本部副本部長



2004年７月

当社取締役ＦＣ事業本部長



2004年10月

当社常務取締役（現任）ＦＣ事業本部長



2005年12月

㈱システムソフト社外監査役



2006年４月

㈱ＡＳＮネットワーク（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱）取締役



2006年７月

当社常務取締役システム本部長㈱アパマンショップネットワーク（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱）代表取締役社長 ㈱アパマンショプリーシング（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱）取締役リーシング事業本部長



2007年６月

㈱アパマンショップリーシング（現商号：Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱）常務取締役首都圏事業本部長



2018年12月

Ａｐａｍａｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ㈱取締役副会長（現任）Ａｐａｍａｎ　Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱取締役（現任）





（注）３

160,020



取締役

高橋　裕次郎

1950年４月29日生









1978年８月

㈱辰巳法律研究所



1990年４月

弁護士登録



1991年12月

高橋裕次郎法律事務所代表弁護士



2011年11月

弁護士法人高橋裕次郎法律事務所代表弁護士（現任）



2014年12月

㈱システムソフト社外取締役（現任）



2016年12月

当社社外取締役（現任）



2017年３月

ＡｐｐＢａｎｋ㈱社外監査役（現任）



2017年９月

ポーリー・プラス投資法人監督役員（現任）





（注）３

―



常勤監査役

山﨑　孝昭

 1953年10月19日生









1976年４月

㈱久永洋行入社



1996年２月

同社仙台支店営業課長



2001年11月

同社東京支店営業次長



2010年７月

同社同店副部長兼営業推進部副部長



2018年12月

当社常勤監査役（現任）





（注）５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



監査役

有保　誠

1965年12月26日生









2005年８月

三光ソフラン㈱（現三光ソフランホールディングス㈱）入社（執行役員経営企画 室長等を経て現在に至る。）



2005年12月

当社社外監査役（現任）



2008年８月

㈱ハウジング恒産取締役



2015年10月

三光ソフラン㈱取締役（現任）



2016年７月

ＰＴ．Ｓａｎｋｏ　Ｓｏｆｌａｎ　Ｉｎｄｏｎｅｓｉａ（三光ソフラン インドネシア）取締役



2019年10月

横濱コーポレーション㈱代表取締役副会長(現任)





（注）４

90



監査役

山田　毅志

1967年７月29日生









1992年４月

安田信託銀行㈱（現みずほ信託銀行㈱）入行



1995年10月

公認会計士２次試験合格



1997年６月

山田＆パートナーズ会計事務所入所



2000年３月

公認会計士登録



2000年８月

㈱ソニー入社



2001年６月

税理士法人タクトコンサルティング入所



2006年６月

当社社外監査役（現任）



2007年６月

㈱博展社外監査役（現任）



2011年６月

㈱タクトコンサルティング取締役（現任）



2011年７月

税理士法人タクトコンサルティング代表社員（現任）



2013年10月

㈱シーアールイー監査役



2014年10月

同社社外監査役



2015年10月

同社社外取締役（現任）





（注）４

―



計

5,145,570


 
　（注）１．取締役　高橋裕次郎は、社外取締役であります。２．監査役　有保誠及び山田毅志の両氏は、社外監査役であります。３．2019年12月20日開催の第20期定時株主総会の終結の時から、１年間 ４．2017年12月22日開催の第18期定時株主総会の終結の時から、４年間５．2018年12月21日開催の第19期定時株主総会の終結の時から、４年間  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役である高橋裕次郎氏は、弁護士法人高橋裕次郎法律事務所代表弁護士、当社の持分法適用関連会社である㈱システムソフトの社外取締役、並びにＡｐｐＢａｎｋ㈱の社外監査役であります。同氏は、弁護士としての実務を通じて培われた法務に関する高度に専門的な知見を有しておられることから、当社に対して様々なご意見をいただけるものと判断し、選任させていただいたものであります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 社外監査役である有保誠氏は、当社の株主であります三光ソフランホールディングス㈱の子会社である三光ソフラン㈱の取締役及び同じく三光ソフランホールディングス㈱の子会社である横濱コーポレーション㈱の代表取締役副会長を兼任しております。同氏は、当社の事業を十分に理解した立場から、法令や定款の遵守に係る見識や同氏がこれまで培ってきた経験を、当社の監査体制の強化に活かしていただきたいため、選任させていただいたものであります。同氏と当社との資本的関係につきましては「第４　提出会社の状況　（２）役員の状況」のとおり当社の株式を保有しております。また、同氏と当社との間に人的関係及びその他特別の利害関係はありません。 社外監査役である山田毅志氏は、㈱タクトコンサルティングの取締役、税理士法人タクトコンサルティングの代表社員、㈱博展の社外監査役及び㈱シーアールイーの社外取締役を兼任しており、税理士法人タクトコンサルティングは、当社連結子会社のＡｐａｍａｎ Ｐｒｏｐｅｒｔｙ㈱との間に顧問契約の取引関係があります。同氏は、企業財務に精通しておられることから当社の監査体制に有効な助言を期待し、選任させていただいたものであり、また、公認会計士として財務・会計等の見識を十分に有しておられることから、社外監査役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する社内の基準又は方針につきまして特段の定めはありませんが、選任にあたっては㈱東京証券取引所の「有価証券上場規程施行規則」にある独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 なお、社外取締役の高橋裕次郎氏と社外監査役の山田毅志氏は、当社の一般株主との利益相反の生じる恐れはないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係は、定期的な意見交換や情報共有を行い、適切な意思疎通及び効率的な監督・監査を行えるよう図っております。 