３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在においてロームグループが判断したものであります。

 

(1）経営成績の状況


業績の全般的概況


当連結会計年度における世界経済は、前半は日米などの主要国を中心に堅調に推移しましたが、後半は米中貿易摩擦問題や英国のEU離脱問題などの影響を受け、落ち込みが見られました。地域別では、米国や日本では個人消費や企業の設備投資が高水準を維持し、年間を通して堅調に推移しましたが、中国においては、特に後半は自動車販売台数が大幅に悪化するなど個人消費が低迷し、設備投資も抑制傾向となりました。また欧州においては、前半は概ね堅調でしたが、後半は英国のEU離脱問題などの政治的背景や中国における景気停滞の影響を受け減速傾向となりました。


エレクトロニクス業界におきまして、自動車関連市場では、中国での新車販売台数が減速しましたが、「安全」、「環境」などに対するニーズの高まりからエレクトロニクス製品の実装率の向上が続き、世界全体では年間を通して堅調に推移しました。産業機器関連市場につきましては、前半は工場の自動化や省エネルギー化の進展などによりＦＡ（※１）機器関連市場が堅調に推移しましたが、後半は米中貿易摩擦問題の影響を受け減速しました。民生機器関連市場では、前半は省エネルギー型エアコンなどの白物家電を中心に堅調に推移しましたが、後半は米中貿易摩擦の影響などによる在庫調整局面となりました。また、スマートフォン関連市場は、普及率が高まってきたことなどから市場が成熟し需要が減速しました。


このような経営環境の中、ロームグループにおきましては、従来に引き続き、中長期的に成長が期待される自動車関連市場や産業機器関連市場などへの製品ラインアップ強化や、海外市場への販売強化を進めました。また、「アナログ」や「パワー」など、ロームグループが強みを持つ技術領域を中心とした、新製品・新技術の開発に取り組み、ＲＰＳ活動を継続して推進し、「Zero Defect（不良ゼロ）」の実現に向けた先進の品質管理体制の構築やスマートファクトリー（※２）化の推進などの「生産革新」を進めました。さらに、ＳｉＣデバイス関連など今後の成長が見込める分野を中心に生産能力増強に向けた設備投資を積極的に進めました。また、取引先企業との関係強化など、調達活動の強化にも取り組みました。


このような状況のもと、当連結会計年度の売上高は３，９８９億８千９百万円（前期比０．５％増）となり、営業利益は５５９億９百万円（前期比１．９％減）となりました。


経常利益につきましては、６４６億８千９百万円（前期比１９．３％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は４５４億４千１百万円（前期比２２．０％増）となりました。

 

※１．ＦＡ（Factory Automation）


工場における様々な工程を自動化するシステムのこと。


※２．スマートファクトリー


生産設備などをネットワークで相互に接続し、より高度な品質改善や、生産効率の改善を進めた製造工場のこと。

 
 

業績のセグメント別概況

＜ＬＳＩ＞

当連結会計年度の売上高は１，８３３億１千３百万円（前期比０．１％減）、セグメント利益は１５９億９千万円（前期比２０．８％減）となりました。


自動車関連市場につきましては、カーオーディオ向けの電源ＩＣなどで売上が減少しましたが、ｘＥＶ（※３）向けの絶縁ゲートドライバＩＣ（※４）が売上を伸ばしたほか、インストルメント・パネル向けのドライバＩＣや、カーボディ向けの各種電源ＩＣなどが幅広く採用されたことにより売上は堅調に推移しました。産業機器関連市場につきましては、エネルギー関連市場やＦＡ関連市場向けの電源ＩＣなどで売上が減少しました。民生機器関連市場につきましては、アミューズメントやＰＣ向けが好調であった一方、ＴＶ向けのＬＣＤドライバＩＣや電源ＩＣ、カメラ向けのドライバＩＣなどの売上が減少しました。

 

※３．ｘＥＶ


電気自動車（ＥＶ）、ハイブリッド車（ＨＶ）、プラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）など電力を駆動力として使用する各種自動車の総称。


※４．絶縁ゲートドライバＩＣ


ＳｉＣやＩＧＢＴなどのパワー半導体を駆動させるためのＩＣで、絶縁素子を内蔵することにより人体・システム保護に必須の絶縁用外付け部品を不要にした。

 

＜半導体素子＞


当連結会計年度の売上高は１，５２８億６千１百万円（前期比２．０％増）、セグメント利益は３００億５千４百万円（前期比６．６％減）となりました。


トランジスタとダイオードにつきましては、民生機器関連市場向けは調整が続きましたが、自動車関連市場向けが好調に推移し、全体として堅調に推移しました。パワーデバイスにつきましては、ＳｉＣデバイスやＩＧＢＴなどが自動車関連市場向けなどで堅調に推移しました。一方、発光ダイオードにつきましては、民生機器関連市場向けを中心に売上が減少しました。半導体レーザーにつきましても、光ディスク市場の不調により売上が減少しました。

 

＜モジュール＞


当連結会計年度の売上高は４０１億５千８百万円（前期比４．０％減）、セグメント利益は５９億１千８百万円（前期比５６．０％増）となりました。


プリントヘッドにつきましては、決済端末向けなどで売上が好調に推移しました。オプティカルモジュールにつきましては、スマートフォンやウェアラブル向けのセンサモジュールの売上が減少しました。

 

＜その他＞


当連結会計年度の売上高は２２６億５千５百万円（前期比３．３％増）、セグメント利益は４０億９千３百万円（前期比３７．９％増）となりました。


抵抗器につきましては、スマートフォン向けの売上が減少した一方、自動車関連市場向けなどで幅広く売上を伸ばしました。タンタルコンデンサにつきましては、スマートフォン市場低迷の影響を受け売上が減少しました。

 

上記「業績のセグメント別概況」の記載は、外部顧客に対するものであります。


(2）生産、受注及び販売の実績


①生産実績

当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　　至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






ＬＳＩ（百万円）


183,526


△1.1




半導体素子（百万円）


157,348


2.0




モジュール（百万円）


39,897


△5.2




　報告セグメント計（百万円）


380,772


△0.3




その他（百万円）


22,706


1.4




合計（百万円）


403,478


△0.2





　　　　（注）上記の金額は期中平均販売価格によっており、消費税等は含まれておりません。
 

②受注実績

当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（百万円）


前年同期比（％）


受注残高(百万円)


前年同期比（％）






ＬＳＩ


179,341


△4.8


32,659


△10.8




半導体素子


145,174


△11.2


32,599


△19.1




モジュール


37,885


△16.5


8,606


△20.9




　報告セグメント計


362,401


△8.7


73,865


△15.9




その他


22,715


2.1


4,680


1.3




合計


385,117


△8.2


78,546


△15.0





　　　　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

③販売実績

当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
　　至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






ＬＳＩ（百万円）


183,313


△0.1




半導体素子（百万円）


152,861


2.0




モジュール（百万円）


40,158


△4.0




　報告セグメント計（百万円）



376,333



0.3




その他（百万円）


22,655


3.3




合計（百万円）


398,989


0.5





　　　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
　２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

(3）重要な会計方針及び見積り


当グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表作成に当たって、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて、見積り及び判断を行っております。

 

(4）財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度の売上高は民生機器関連市場やスマートフォン関連市場の売上が減少したものの、自動車関連市場及び産業機器関連市場の売上拡大などにより前期比０．５％増の３，９８９億８千９百万円となりました。


営業利益は主に減価償却費等の固定費の増加により前期比１．９％減の５５９億９百万円となり、当連結会計年度の営業利益率は前連結会計年度の１４．４％から１４．０％に低下しました。


経常利益につきましては、前連結会計年度の為替差損の発生とは異なり為替差益が発生したことや受取利息の増加により前期比１９．３％増の６４６億８千９百万円となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、主に経常利益が増加したことにより前期比２２．０％増の４５４億４千１百万円となりました。


またロームグループで重視している経営指標について、当連結会計年度のＥＢＩＴＤＡは前期比０．９％増の１，０１３億２千５百万円となり、当連結会計年度のＲＯＥは、前連結会計年度の５．０％から６．０％に上昇しました。


当連結会計年度末の財政状態といたしましては、総資産は、前連結会計年度末に比べ１０３億５千５百万円増加し、８，７４４億２千７百万円となりました。主な要因といたしましては、有価証券が１９７億３千万円、投資有価証券が６９億３千２百万円、それぞれ減少した一方、たな卸資産が２２６億７千８百万円、有形固定資産が１１４億１千８百万円、現金及び預金が３６億５千４百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


負債は、前連結会計年度末に比べ４５億２千１百万円減少し、１，０７６億７千３百万円となりました。主な要因といたしましては、流動負債のその他が２４億５千３百万円（うち、未払費用が２７億３千１百万円）増加した一方、未払法人税等が２２億８千６百万円、支払手形及び買掛金が１９億１千５百万円、繰延税金負債が１７億７千１百万円、それぞれ減少したことによるものであります。


純資産は、前連結会計年度末に比べ１４８億７千７百万円増加し、７，６６７億５千４百万円となりました。主な要因といたしましては、その他有価証券評価差額金が５０億８千１百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により株主資本が１４８億１千３百万円、為替換算調整勘定が５１億７千９百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の８７．０％から８７．６％に上昇しました。


当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（７４７億２千７百万円のプラス）に比べ８７億３千７百万円収入が減少し、６５９億９千万円のプラスとなりました。これは主に、マイナス要因として法人税等の支払額の増加、たな卸資産の増加、プラス要因として税金等調整前当期純利益の増加によるものであります。


当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（５４５億１千７百万円のマイナス）に比べ５億２千万円支出が減少し、５３９億９千７百万円のマイナスとなりました。これは主に、プラス要因として有価証券及び投資有価証券の売却及び償還による収入の増加、マイナス要因として定期預金の増加によるものであります。


当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（２１１億８千６百万円のマイナス）に比べ９４億６千１百万円支出が増加し、３０６億４千７百万円のマイナスとなりました。これは主に、マイナス要因として自己株式の取得による支出の増加によるものであります。


上記の要因に、換算差額による増加が２７億４千６百万円加わり、当期末における現金及び現金同等物は、前期末に比べ１５９億８百万円減少し、２，２８０億６千５百万円となりました。


また、次期のキャッシュ・フローに大きく影響を与える事象といたしまして、設備投資額は５９０億円、また減価償却費は４７６億円を予定しております。


なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性


ロームグループは、安定的な営業キャッシュ・フローの創出により事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持並びに健全な財政状態を常にめざしております。


運転資金及び設備資金につきましては、主に営業活動によって得られた自己資金を充当しております。
