（２）【役員の状況】
①役員一覧

男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）

(1) 取締役の状況






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会副議長




松谷　正明




1953年11月15日生



 














1980年４月




㈱鳥羽洋行入社






1983年５月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






1991年８月




マニックス㈱取締役就任（現任）






1991年11月




当社取締役就任






1994年４月




当社アイレス部長兼清原工場長






2003年11月




当社サージカル部長兼清原工場長






2004年11月




当社執行役常務就任






2006年11月




当社執行役専務就任






2007年11月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役会長就任


MANI YANGON LTD.取締役会長就任


MANI-MEINFA CO.,LTD.取締役会長就任


当社取締役兼代表執行役社長就任






2008年12月




MANI VIENTIANE CO.,LTD.（現 MANI


VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.)取締役会長就任






2010年３月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役就任






2011年８月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役就任






2013年11月




当社取締役兼執行役会長就任






2018年11月




当社取締役会副議長就任（現任）






 



(注)３




2,579,700






取締役




髙井　壽秀




1952年7月20日生



 














1977年４月




㈱日本不動産銀行（元㈱日本債券信用銀行、現㈱あおぞら銀行）入行






2001年６月




㈱あおぞら銀行人事部付あおぞら債権回収㈱常務取締役就任






2006年10月




当社顧問就任






2006年11月




当社執行役常務兼経営企画部長就任






2007年11月




当社執行役常務就任






2008年11月




当社執行役専務就任






2009年８月




MANI VIENTIANE CO.,LTD.（現 MANI


VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.)取締役就任






2010年３月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役就任


マニー・リソーシズ㈱取締役会長就任






2010年９月




MANI YANGON LTD.取締役就任






2011年４月




マニー・リソーシズ㈱取締役社長就任






2011年８月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役就任（現任)






2011年11月




当社執行役副社長就任






2012年９月




馬尼(北京)貿易有限公司監事就任






2013年11月




当社取締役兼代表執行役社長就任（現任）






2013年12月




マニー・リソーシズ㈱取締役就任（現任）






 



(注)３




48,300






取締役




髙橋　一夫




1955年１月17日生



 














1978年３月




㈱ホギ（現㈱ホギメディカル）入社






2005年６月




同社執行役員生産部長就任






2009年６月




同社取締役経営企画部長兼製品管理部長就任






2012年３月




同社取締役管理部長就任






2013年８月




当社顧問就任






2013年11月




MANI HANOI CO.,LTD.副会長就任






2014年11月




当社執行役就任






2014年12月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役就任（現任）


MANI YANGON LTD.取締役就任（現任）


MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役就任（現任）


馬尼(北京)貿易有限公司監事就任（現任）






2016年９月




当社執行役管理本部長就任






2016年11月




当社執行役常務管理本部長就任






2018年７月




MANI MEDICAL INDIA PRIVATE LIMITED取締役就任（現任）






2018年11月




当社取締役兼執行役副社長管理本部長就任






2019年３月




当社取締役兼執行役副社長企画本部長就任






2019年10月




当社取締役兼執行役副社長就任（現任）






 



(注)３




24,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




柾　智子




1981年12月18日生



 














2008年12月




栃木県弁護士会に弁護士登録






2009年12月




横山法律事務所勤務（現任）






2012年４月




帝京大学非常勤講師






2014年11月




当社社外取締役就任（現任）






2015年４月




栃木県警察学校講師






 



(注)３




300






取締役会議長




森川　道男




1949年１月９日生



 














1972年４月




レオン自動機㈱入社






1996年６月




同社取締役第二開発設計部長就任






1999年６月




同社常務取締役第二開発設計担当就任






2007年６月




同社常務取締役兼上席執行役員 技術部門長兼開発部門、生産部門管掌、レオンUSA取締役就任






2009年４月




同社常務取締役兼上席執行役員 技術本部担当兼開発本部、生産本部、営業本部管掌就任






2011年３月




オレンジベーカリー代表取締役会長就任


レオンアジア取締役就任






2011年３月




レオン自動機㈱常務取締役兼上席執行役員就任






2013年４月




同社生産本部長 常務兼上席執行役員就任






2014年４月




同社専務取締役兼上席執行役員生産本部長兼開発本部長就任






2016年11月




当社社外取締役就任（現任）






2019年11月




当社取締役会議長就任（現任）






 



(注)３




300






取締役




松田　道春




1961年２月14日生



 














1983年４月




中小企業金融公庫（現(株)日本政策金融公庫）入庫






1992年４月




青山監査法人入所






1998年１月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






2006年６月




同法人パートナー就任






2017年９月




松田公認会計士事務所開設（現任）






2017年11月




当社社外取締役就任（現任）






2018年11月




(株)サイゼリヤ社外取締役監査等委員就任（現任）






2019年６月




(株)オープンドア社外監査役就任（現任）






 



(注)３




300






取締役




矢野　達司




1951年6月21日生



 














1974年４月




(株)トーメン入社






2003年６月




同社執行役員　北米総支配人兼米国トーメン社長就任






2006年４月




三洋化成工業(株)理事就任（転籍）






2006年６月




同社取締役兼執行役員就任






2010年６月




同社取締役兼常務執行役員就任






2012年６月




同社取締役兼専務執行役員就任






2016年６月




同社顧問就任






2019年６月




国際紙パルプ商事(株)社外取締役就任（現任）






2019年11月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)３




-





 



2,653,500







（注）１．柾智子、森川道男、松田道春、矢野達司の４氏は、社外取締役であります。

２．当社は、指名委員会等設置会社であり、各委員会体制については次のとおりであります。指名委員会　委員長　柾　智子、委員　松谷正明、矢野達司
　　報酬委員会　委員長　柾　智子、委員　松谷正明、矢野達司
　　監査委員会　委員長　松田道春、委員　森川道男、矢野達司

３．2019年11月22日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


４．2019年７月４日開催の取締役会決議により、2019年９月１日付で１株を３株とする株式分割を行っております。このため、所有株式数は株式分割後の株式数を記載しております。

 

(2) 執行役の状況























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表執行役社長


CEO、COO




髙井　壽秀




1952年７月20日生




(1)取締役の状況参照




（注)１




48,300






執行役副社長


CFO




髙橋　一夫




1955年１月17日生




(1)取締役の状況参照




（注)１




24,600






執行役専務


企画本部長




齊藤　雅彦




1967年５月19日生



 














1990年４月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






2010年９月




当社事業開発部長






2013年７月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役社長就任






2013年９月




MANI YANGON LTD.取締役会長就任






2014年11月




当社執行役就任






2016年７月

 



MANI HANOI CO.,LTD.取締役会長就任


MANI YANGON LTD.取締役就任


MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役就任






2016年９月




当社執行役生産本部長就任






2018年７月




MANI YANGON LTD.取締役会長就任


MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役会長就任






2019年10月




当社執行役専務企画本部長就任（現任）






 



（注)１




16,800






執行役常務


管理本部長


CQO




髙瀬　敏之




1961年10月10日生



 














1984年４月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






2005年９月




当社デンタル部長就任






2008年７月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役社長就任






2008年11月




当社海外統括部長就任






2009年８月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役就任


MANI YANGON LTD.取締役会長就任


MANI VIENTIANE CO.,LTD.（現 MANI


VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.)取締役会長就任






2009年11月




当社執行役兼海外統括部長就任






2010年３月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役社長就任






2010年７月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役会長就任






2010年11月




当社執行役就任






2011年６月




MANI YANGON LTD.取締役就任






2011年７月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役就任






2011年８月




MANI VIENTIANE CO.,LTD.（現 MANI


VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.)取締役就任






2011年11月




当社執行役兼清原工場長就任






2016年７月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役会長就任






2016年９月




当社執行役営業本部長就任






2016年11月




当社執行役常務営業本部長就任






2017年３月




MANI MEDICAL INDIA PRIVATE LIMITED取締役会長就任






2018年１月




馬尼（北京）貿易有限公司董事長就任






2019年３月




当社執行役常務管理本部長就任（現任）





 



MANI HANOI CO.,LTD.取締役就任（現任）





 



MANI YANGON LTD.取締役就任（現任）





 



MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役就任（現任）





 



MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役就任（現任）





 



馬尼（北京）貿易有限公司董事就任（現任）





 



MANI MEDICAL INDIA PRIVATE LIMITED取締役就任（現任）






 



（注)１




56,400






執行役


開発本部長


CTO




村田　英一




1967年10月11日生



 














1992年４月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






2000年７月




MANI-MEINFA CO.,LTD.社長就任






2003年２月




MANI HANOI CO.,LTD.社長就任






2008年９月




当社アイレス部長






2014年11月




当社執行役兼事業開発部長就任






2016年９月




当社執行役新規事業本部長就任






2017年４月




当社執行役開発本部長就任（現任）






 



（注)１




5,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






執行役


営業本部長


CSO




髙橋　照男




1967年６月16日生



 














1991年７月




三洋証券㈱入社






1992年９月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






2005年７月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役社長就任






2011年９月




当社眼科部長就任






2014年11月




当社執行役兼眼科部長就任






2014年12月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役会長就任






2015年６月




当社執行役兼Schütz Dental GmbH及びGDF Gesellschaft für dentale Forschung und Innovationen GmbH取締役会長就任






2016年７月




MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役就任






2016年11月




当社執行役営業副本部長兼Schütz Dental GmbH及びGDF Gesellschaft für dentale Forschung und Innovationen GmbH取締役会長就任






2018年１月




馬尼（北京）貿易有限公司董事就任






2018年７月




当社執行役営業副本部長兼GDF Gesellschaft für dentale Forschung und Innovationen GmbH取締役会長就任






2019年３月




当社執行役営業本部長就任（現任）





 



MANI MEDICAL HANOI CO.,LTD.取締役会長就任（現任）





 



馬尼（北京）貿易有限公司董事長就任（現任）





 



MANI MEDICAL INDIA PRIVATE LIMITED取締役会長就任（現任）






 



（注)１




43,200






執行役


生産本部長


CMO




松本　英夫




1967年３月19日生



 














1991年４月




㈱松谷製作所（現マニー㈱）入社






2010年９月




当社管理部長就任






2016年７月




MANI HANOI CO.,LTD.取締役社長就任


MANI YANGON LTD.取締役会長就任


MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役会長就任






2016年９月




当社生産企画部長就任






2018年７月




MANI YANGON LTD.取締役就任


MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役就任






2018年11月




当社執行役兼生産企画部長就任






2019年10月




当社執行役生産本部長就任（現任）





 



MANI HANOI CO.,LTD.取締役会長就任（現任）





 



MANI YANGON LTD.取締役会長就任（現任）





 



MANI VIENTIANE SOLE.CO.,LTD.取締役会長就任（現任）






 



(注)１




72,900






計




267,300







（注）１．2019年11月22日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会が終結した後最初に開催される取締役会の終結の時まで


２．2019年７月４日開催の取締役会決議により、2019年９月１日付で１株を３株とする株式分割を行っております。このため、所有株式数は株式分割後の株式数を記載しております。

 
②社外役員の状況

　当社取締役７名のうち、社外取締役は４名であります。当社と社外取締役の間には、特別の利害関係はありません。また、社外取締役柾智子は横山法律事務所の弁護士、社外取締役松田道春は松田公認会計士事務所、㈱サイゼリヤ社外取締役監査等委員及び㈱オープンドア社外監査役、社外取締役矢野達司は国際紙パルプ商事㈱社外取締役をそれぞれ兼務しておりますが、当社と当該事務所及び会社との間には特別な利害関係はありません。また、各社外取締役が所有する当社の株式の数は、「（２）役員の状況 ①役員一覧」に記載しております。


　社外取締役の選任に関しては、指名委員会が定める「取締役候補者選考に関する基準」において、下記のとおり会社からの独立性を選考基準として定めており、社外取締役は独立した立場から法務・税務・会計・研究開発・会社経営等に関する豊富な知識と幅広い経験を当社に活かすとともに、社会的に公正な決定と経営の監督の実効を上げ、取締役会を一層活性化させる役割を担っております。


　社外取締役柾智子は、弁護士としての豊富な経験と労働問題などに関する高度な専門知識を当社の経営に活かすとともに、社外取締役として、社会的公正な決定及び経営監督の実効性向上を実現し、主として法律及び多様性の見地から、当社取締役会の意思決定の妥当性及び適正性の確保につながるものと判断し、選任しております。
　社外取締役森川道男は、会社役員及び生産・研究開発の統括を務めた豊富なビジネス経験と経営手法などの幅広い知識を当社の経営に活かすとともに、社外取締役として、社会的公正な決定及び経営監督の実効性向上を実現し、主として会社役員経験者の見地から、当社取締役会の適切な意思決定の確保につながるものと判断し、選任しております。

　社外取締役松田道春は、大手監査法人で長年パートナーを経験した公認会計士としての豊富な経験と会計に関する高度な専門的知識を当社の経営に活かすとともに、社外取締役として、社会的公正な決定及び経営監督の実効性向上を実現し、主として会計の見地から当社取締役会の適切な意思決定の確保及び内部統制システムの強化につながるものと判断し、選任しております。
　社外取締役矢野達司は、事業会社役員として、海外のビジネスに携わるとともに、海外製造会社、販売会社の運営を通じた豊富な経験と幅広い知識を当社の経営に活かすとともに、社外取締役として、社会的公正な決定及び経営監督の実効性向上を実現し、当社取締役会の適切な意思決定の確保、ガバナンスの強化につながるものと判断し、選任しております。

　なお、当社は社外取締役４名全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 
 
＜社外取締役の独立性に関する基準＞
　当社は、以下のいずれかに該当する場合、社外取締役の独立性がないものとみなしております。
１．過去10年において、当社及び当社の子会社（以下、「当社グループ」という。）の業務執行取締役・執行役・従業員（以下、「業務執行者」という。）であるまたはあった場合
２．過去５年間において、当社グループを主要な取引先とする連結企業グループまたは当社グループの主要な取引先である連結企業グループの業務執行者であるまたはあった場合。なお、主要な取引先とは、その取引額が、当社グループまたは当該連結企業グループの直近事業年度の連結売上高の２％を超えるものをいう。
３．過去５年間において、当社グループから法律・会計・税務等の専門家またはコンサルタントとして、役員報酬以外に報酬を受けているまたは受けていた場合
４．過去５年間において、会計監査人またはその社員等として当社グループの監査業務を担当しているまたは担当していた場合
５．過去５年間において、当社グループから金銭その他の財産による寄付を受けている者またはその業務執行者であるまたはあった場合
６．当社の議決権の10％以上を保有する大株主またはその業務執行者である場合
７．過去５年間において、配偶者又は２親等以内の親族が、上記１～６のいずれかの要件に該当する場合
８．当社グループとの間で取締役が相互就任の関係にある会社の業務執行者である場合
９．その他の重要な利害関係が当社グループとの間にある場合
10．会社法において定められた社外取締役の資格要件を満たさない場合
 
③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は主として取締役会への出席を通じて監督を行っておりますが、監査委員会より職務執行状況の報告を受けることで、監督の実効性確保に努めております。また、監査委員会を務める社外取締役については、随時内部監査人室と連絡・協議することで、監査情報を共有しております。さらに会計監査人とも監査の方針・方法について打合せを行うとともに、実施状況、監査結果につき、説明・報告を受け意見交換を実施しております。