３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社ソラスト）及び当社の関係会社（子会社10社及び関連会社１社）により構成され、医療関連受託事業及び介護・保育事業を中心に事業を展開しています。


　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分です。

 

(1）医療関連受託事業


　当社において、1,300以上の医療機関を対象に全国で医療事務関連業務、医事周辺業務、病院経営支援業務等を、業務受託及び人材派遣によって行っています。

 

①　当社の提供する主なサービスの内容















区分




サービスの内容








医療事務関連業務




受付業務、クラーク業務、会計業務、外来・入院算定業務、診療報酬請求業務、ＤＰＣ関連業務、他






医事周辺業務




医師事務作業補助業務、宿日直業務、看護補助業務、院内物流業務、他






病院経営支援業務




病院経営コンサルティング、病院事務運営、診療情報管理支援、ＩＴ関連サービス、地域連携支援、他






その他




医療事務や病院経営分野の各種調査・分析、資料作成、講演・研修、他






 

②　当社と取引する病院契約数の推移






















 



2014年度




2015年度




2016年度




2017年度




2018年度








病院契約数（件）




718




721




743




739




738






（注）１．病床数20床以上の入院施設を持つ医療機関を病院として区分しています。

２．病院契約数は、当年度中に売上高が計上された病院数の合計です。

 

(2）介護・保育事業


　当社グループにおいて、主に関東圏・名古屋圏・関西圏で訪問介護（ホームヘルプサービス）や通所介護（デイサービス）等の在宅介護サービスを核に、居宅介護支援、認知症対応型共同生活介護（グループホーム）、短期入所生活介護（ショートステイ）、特定施設入居者生活介護（介護付有料老人ホーム）、都市型軽費老人ホーム（ケアハウス）、住宅型有料老人ホーム、サービス付き高齢者向け住宅等の多様な介護サービスの提供を行っています。


　また、当社において、東京都認証保育所を中心に、認可保育所、病後児保育室等の保育サービスの提供を行っています。

 

①　当社グループが運営する介護事業所数の推移






















 
 



2015年


３月末




2016年


３月末




2017年


３月末




2018年


３月末




2019年


３月末








訪問介護（ホームヘルプサービス）




54




54




63




68




66






通所介護（デイサービス）




51




51




58




103




102






居宅介護支援




56




55




58




64




64






認知症対応型共同生活介護


（グループホーム）




19




20




24




53




67






短期入所生活介護（ショートステイ）




6




6




6




16




16






有料老人ホーム




5




5




5




12




23






サービス付き高齢者向け住宅




4




4




5




4




4






小規模多機能型居宅介護




6




6




7




18




18






都市型軽費老人ホーム（ケアハウス）




10




11




12




12




12






その他




7




7




8




11




11






合計




218




219




246




361




383







（注）１．施設数には、各年度中における新設、閉鎖及びＭ＆Ａ（事業譲受や子会社化等）による増減を反映しています。


２．訪問介護（ホームヘルプサービス）の事業所数には、家事代行が含まれています。


３．その他には訪問看護、福祉用具貸与・販売、定期巡回・随時対応型訪問介護看護等が含まれています。

 

②　当社が運営する保育施設数の推移






















 
 



2015年


３月末




2016年


３月末




2017年


３月末




2018年


３月末




2019年


３月末








保育所




13




13




13




14




14






 

(3）その他


　当社において、企業・団体顧客・個人向け医療事務関連講座、介護関連講座等の教育・トレーニングの提供を行っています。また、株式会社技能認定振興協会において、それらに係る技能認定試験業務を行っています。

 

（事業系統図）


　当社及び当社グループの各事業の関わりを事業系統図によって示すと次のとおりです。




 
 