 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名　(役員のうち女性の比率11.1％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

貫　啓二

1971年１月27日生









1989年４月

トヨタ輸送株式会社　入社



1998年11月

個人事業にて飲食業を創業



2002年３月

ケージーグラッシーズ有限会社(現当社)設立　代表取締役社長(現任)



2013年10月

NOTE INC.　設立　代表取締役



2015年８月

株式会社ノート　設立　代表取締役(現任)



2017年12月

株式会社串カツ田中分割準備会社(現株式会社串カツ田中)設立　代表取締役社長(現任)





(注)４

834,400



取締役副社長

田中洋江

1971年12月１日生









1993年４月

株式会社アイアンドエス(現株式会社アイアンドエス・ビービーディオー)入社



1999年１月

貫啓二の個人事業に入社



2002年３月

ケージーグラッシーズ有限会社(現当社)に入社



2006年３月

有限会社WASHER 設立　代表取締役



2011年10月

当社取締役



2015年２月

当社取締役副社長企画部長



2016年12月

当社取締役副社長マーケティング部長



2018年６月

当社取締役副社長(現任)



2018年６月

株式会社串カツ田中　取締役副社長マーケティング部長(現任)





(注)４

313,200



取締役経営戦略部長

坂本壽男

1976年４月２日生









2000年４月

日本酸素株式会社(現大陽日酸株式会社)入社



2004年12月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入社



2015年２月

当社取締役管理部長



2017年12月

当社取締役管理部長兼経営戦略室長



2018年６月

当社取締役経営戦略部長(現任)



2018年６月

株式会社串カツ田中　取締役管理部長(現任)





(注)４

25,200



取締役

大須賀伸博

1990年９月25日生









2011年１月

協和企業株式会社　入社



2011年５月

当社入社



2015年２月

当社執行役員



2015年12月

当社取締役営業部長



2016年12月

当社取締役営業本部長



2018年６月

当社取締役営業戦略部長



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)４

19,200



取締役

赤羽根靖隆

1946年８月５日生









1971年７月

日本電信電話公社(現日本電信電話株式会社)入社



2000年４月

株式会社エヌ・ティ・ティエムイー情報流通(現エヌ・ティ・ティレゾナント株式会社)　代表取締役副社長



2001年５月

株式会社データ通信システム(現株式会社DTS)入社



2001年６月

同社　代表取締役副社長



2002年４月

同社　代表取締役社長



2010年４月

株式会社DTS　代表取締役会長



2016年４月

当社社外取締役(現任)



2017年６月

特定非営利活動法人BHNテレコム支援協議会　理事



2019年７月

同法人　理事長(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

石原直樹

1945年８月20日生









1969年４月

サントリー株式会社入社



1989年３月

ビーエス企画株式会社　代表取締役社長



1995年１月

株式会社オリーブ(現サンリーブ株式会社)　代表取締役社長



1998年１月

日本ペプシコーラ販売株式会社(現サントリービバレッジサービス株式会社)　代表取締役社長



2001年４月

株式会社プロントコーポレーション　代表取締役社長



2005年６月

株式会社サンデーサン(現株式会社ジョリーパスタ)代表取締役社長



2007年６月

株式会社ゼンショー　顧問



2018年２月

当社社外監査役



2019年２月

当社社外取締役(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

西川勝久

1952年４月23日生









1984年２月

等松・青木監査法人(現有限責任監査法人トーマツ)入社



1995年９月

西川勝久公認会計士事務所開設



2005年６月

吉田ホールディングス株式会社(現日本和装ホールディングス株式会社)監査役(常勤)



2014年11月

当社社外監査役(常勤)(現任)



2018年６月

株式会社串カツ田中　監査役(現任) 





(注)５

―



監査役

佐藤信之

1972年７月21日生









1996年４月

アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア)入社



2005年11月

株式会社ゼットン　取締役副社長



2012年５月

株式会社epoc代表取締役(現任)



2012年６月

株式会社エー・ピーカンパニー社外監査役



2013年５月

株式会社エージェント社外監査役



2014年10月

当社社外監査役(現任)



2015年６月

株式会社エー・ピーカンパニー社外取締役(現任)



2015年９月

Harvest Japan Co.,Ltd.代表取締役



2016年６月

株式会社サンシャインジュース社外監査役(現任)



2017年２月

株式会社epocトレーディング　代表取締役(現任)



2018年１月

株式会社FIND　社外監査役(現任) 



2018年５月

株式会社ギフト　社外取締役(現任) 





(注)５

―



監査役

黒瀬信義 

1959年１月４日生









 1983年４月

株式会社菱食(現三菱食品株式会社)入社



 1998年４月

同社　外食事業本部外食事業部Aチームリーダー 



 2003年１月

株式会社リョーショクフードサービス出向



 2003年10月

株式会社アールワイフードサービス転籍 



 2006年10月

株式会社菱食(現三菱食品株式会社)復帰 



 2018年４月

柏木商事株式会社　執行役員統括本部本部長(現任) 



 2019年２月

当社社外監査役(現任) 





(注)５

―



計

1,192,000


 
(注) １．取締役赤羽根靖隆及び取締役石原直樹は、社外取締役であります。２．取締役の所有株式数は、2019年11月30日を基準日として、同日の最終の株主名簿に記載又は記録された株式数を記載しております。３．監査役西川勝久、監査役佐藤信之及び監査役黒瀬信義は、社外監査役であります。４．取締役の任期は、2020年２月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2020年２月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。  ②　社外役員の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しており、社外監査役は常勤監査役１名と非常勤監査役２名で構成されております。社外取締役赤羽根靖隆は、長年上場企業の代表取締役を務め企業経営について豊富な知識・経験を有しており、社外から公正な視点で当社の経営に活かせるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係はありません。社外取締役石原直樹は、長年飲食店の代表取締役を務め経営者としての知識・経験を有しており、社外から公正な視点で当社の経営に活かせるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役西川勝久は、公認会計士の資格を有しており、会計・コンプライアンス面について豊富な知識・経験を有していることから、コンプライアンス面での助言を期待し、社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役佐藤信之は、飲食業の上場会社の社外取締役を務めており、飲食業の経営・コンプライアンス面について豊富な知識・経験を有していることから、経営やコンプライアンス面での助言を期待し、社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係はありません。社外監査役黒瀬信義は、外食事業関連企業の役職者としての知識・経験等を有していることから、当社の経営やコンプライアンス面での助言を期待し、社外監査役に選任しております。なお、同氏と当社の間に人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、取締役会等の重要な会議に出席し、豊富な経験と幅広い知見から取締役会等の意思決定における適正性を確保するため、経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、会社法の社外取締役及び社外監査役の要件に加え、東京証券取引所が定めている独立役員の独立性に関する基準等を参考にして、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を社外役員に選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、社外監査役を含めた監査役会による監査体制が業務執行状況の監査機能として有効であると判断し、監査役会設置会社にしております。監査役会は常勤監査役１名と非常勤監査役２名の３名で構成され、毎月１回開催しております。また、内部監査担当及び会計監査人と定期的に情報交換を実施しているほか、各監査役は毎回の取締役会に出席し独立性の高い第三者的観点から意見を述べており、意思決定や業務執行に対し適正な監査が確保されるものと考えております。 