 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

新井田      傳

1944年５月10日生









1966年４月

味よし食堂(現当社)入店



1970年11月

当社設立、代表取締役専務取締役就任



1978年９月

代表取締役社長就任



2003年１月

株式会社スクリーン代表取締役会長就任



2003年６月

株式会社デン・ホケン代表取締役会長就任(現任)



2004年６月

代表取締役会長就任



2006年10月

代表取締役会長兼社長就任



2007年６月

代表取締役社長就任



2013年６月

株式会社エフエム福島代表取締役会長就任(現任)



2013年10月

株式会社ニイダホールディングス代表取締役社長就任(現任)



2015年５月

株式会社幸楽苑代表取締役社長就任



2015年11月

代表取締役社長兼海外事業本部長就任



2015年11月

KOURAKUEN(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役社長就任



2016年12月

代表取締役社長就任



2018年10月

代表取締役会長就任(現任)





(注)4

26



代表取締役社長

新井田      昇

1973年８月２日生









1997年４月

三菱商事株式会社入社



2003年７月

当社入社



2009年６月

当社総務部担当部長



2014年４月

当社執行役員海外事業部長



2014年６月

取締役海外事業部長就任



2014年８月

取締役海外事業本部長就任



2015年２月

KOURAKUEN(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役社長就任



2015年６月

常務取締役海外事業本部長就任



2015年６月

株式会社スクリーン代表取締役社長就任



2015年11月

常務取締役経営管理本部長就任



2016年12月

常務取締役経営管理本部長兼海外事業本部長就任



2017年６月

代表取締役副社長兼海外事業部長就任



2017年６月

株式会社幸楽苑代表取締役社長就任(現任)



2017年10月

代表取締役副社長兼海外事業室長就任



2018年４月

代表取締役副社長就任



2018年10月

代表取締役社長就任(現任)





(注)4

7



常務取締役内部監査室長

渡  辺  秀  夫

1952年１月13日生









1975年４月

株式会社東邦銀行入行



2005年６月

同行総務部長



2007年６月

東邦信用保証株式会社常務取締役



2011年５月

当社総務部長



2012年２月

当社執行役員総務部長



2012年６月

取締役総務部長就任



2015年４月

取締役内部監査室長就任



2018年６月

取締役経営企画部長兼人事総務部長就任



2018年10月

取締役人事総務部担当就任



2019年６月

常務取締役内部監査室長就任（現任）





(注)4

1


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役経営戦略部担当部長兼業務統括室長兼海外事業室長

星  野     剛

1963年５月15日生









2003年２月

当社入社



2007年２月

小田原工場長



2011年２月

商品部長



2015年４月

海外事業部長



2017年10月

商品部長



2018年４月

商品部長兼海外事業室長



2018年10月

業務改革部長兼海外事業室長



2019年１月

経営戦略部担当部長兼海外事業室長



2019年２月

経営戦略部担当部長兼開発部長兼海外事業室長



2019年４月

経営戦略部担当部長兼海外事業室長



2019年５月

経営戦略部担当部長兼業務統括室長兼海外事業室長



2019年６月

取締役経営戦略部担当部長兼業務統括室長兼海外事業室長就任（現任）





(注)4

0



取締役 

中  畑  裕  子

1973年９月22日生









1994年４月

株式会社フラッシュ入社



1995年６月

株式会社バックスグループ入社



2002年２月

株式会社スマート代表取締役社長



2005年３月

株式会社パルティール代表取締役社長



2010年８月

Honor Circle HK Limited入社



2016年４月

株式会社FVG CAO



2018年４月

株式会社アマガサ社外取締役



2019年６月

当社社外取締役就任（現任）





(注)4

―



取締役

小  澤  良  介

1978年８月28日生









2003年５月

株式会社リグナ代表取締役（現任）



2018年６月

浙江大学大学院顧問、客員教授（現任）



2019年６月

当社社外取締役就任（現任）





(注)4

―



常勤監査役

熊  谷  直  登

1956年２月28日生









1988年４月

当社入社



2005年４月

お客様相談室長



2015年11月

顧客満足推進室長



2016年２月

執行役員顧客満足推進室長



2018年４月

顧問



2019年６月

常勤監査役就任（現任）





(注)5

0



監査役

星  野  昌  洋

1945年１月５日生









1968年４月

株式会社横浜銀行入行



1995年６月

同行総務部長



1997年６月

同行取締役横須賀支店長



1998年11月

同行退任



1998年11月

預金保険機構入構



2001年６月

株式会社朋栄代表取締役社長



2001年６月

群栄化学工業株式会社監査役



2003年６月

株式会社横浜みなとみらい21常勤監査役



2010年６月

群栄化学工業株式会社監査役退任



2012年６月

当社監査役就任(現任)



2012年６月

当社独立委員会委員(現任)





(注)6

3



監査役

飯  塚  幸  子

1969年９月16日生









1994年10月

学校法人大原簿記学校入社



1998年４月

公認会計士登録



2000年１月

株式会社ディーバ入社



2012年３月

株式会社ラウレア代表取締役（現任）



2019年６月

当社社外監査役就任（現任）





(注)5

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

金     武  偉

1979年10月５日生









2001年１月

ゴールドマン・サックス証券会社入社



2003年３月

JPモルガン証券会社入社



2008年10月

サリヴァン・アンド・クロムウェル法律事務所入所



2013年３月

ユニゾン・キャピタル株式会社入社



2014年４月

タメコ株式会社取締役



2018年８月

ミッション・キャピタル株式会社代表取締役（現任）



2019年６月

当社社外監査役就任（現任）





(注)5

―



計

38


 
(注) １．代表取締役社長新井田昇は、代表取締役会長新井田傳の長男であります。２．取締役中畑裕子及び小澤良介は、社外取締役であります。３．監査役星野昌洋、飯塚幸子、金武偉は社外監査役であります。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役熊谷直登、中畑裕子及び金武偉の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役星野昌洋の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．所有株式数は、2019年３月31日現在の株式数を記載しております。 
②  社外役員の状況当社は、コーポレート・ガバナンスの一層の強化を図るため、社外取締役２名、社外監査役３名が就任しております。社外取締役 中畑裕子氏は、長年に渡り会社経営及び海外事業に携わり、国内外で広く活躍しておられ、その幅広い見識をもとに当社の経営を監督し、経営全般に助言をいただけるものと期待し、社外取締役として選任しております。中畑裕子氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役 小澤良介氏は、会社経営に携わるとともに大学院の客員教授として国内外で広く活躍しておられ、その幅広い見識をもとに当社の経営を監督し、経営全般に助言をいただけるものと期待し、社外取締役として選任しております。小澤良介氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。兼職先であるリグナ㈱と当社との間には、取引関係はありますが、その他の利害関係はありません。社外監査役 星野昌洋氏は、金融機関に在籍した後、会社経営に携わり、豊富な経験や幅広い見識を当社の監査に反映していただけるものと期待し、社外監査役として選任しております。星野昌洋氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役 飯塚幸子氏は、会社経営に携わるとともに公認会計士として活躍しておられ、豊富な経験や幅広い見識を当社の監査に反映していただけるものと期待し、社外監査役として選任しております。飯塚幸子氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。兼職先である㈱ラウレアと当社との間には、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役 金武偉氏は、外資系証券会社に在籍した後、ニューヨーク州弁護士、会社経営に携わり、豊富な経験や幅広い見識を当社の監査に反映していただけるものと期待し、社外監査役として選任しております。金武偉氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。兼職先であるミッション・キャピタル㈱と当社との間には、取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準については、東京証券取引所の定める独立役員の要件に加え、大株主との関係や主要な取引先等との関係等の基準に基づき判断しております。また、その選任に際しては、経歴や年齢、兼任状況、就任期間等を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しており、外部からの客観的・中立的な経営の監視機能が十分に機能する体制が整っているものと判断しております。  
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査及び会計監査の状況並びに内部統制の状況についての報告を受けております。また、常勤監査役及び社外監査役と定期的な意見交換を行うなど連携強化に努め、ガバナンスの強化を図っております。社外監査役は、監査役会で策定された監査計画等に基づき取締役会に出席し、適宜意見を表明するとともに、定期的に開催する監査役会において常勤監査役から内部監査の状況、重要な会議の内容、閲覧した重要書類等の概要、内部統制の状況についての報告を受けるなど常勤監査役と十分な意思疎通を図っております。また、定期的に会計監査人から直接監査計画や監査手続の概要等について説明を受けるとともに、監査結果の報告を受け、意見交換を行うなど連携強化に努めております。 