５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






賃貸事業




77






不動産ソリューション事業




83






その他の事業




50






全社（共通）




26






計




236







（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






108




42.0




14.8




9,790






 














セグメントの名称




従業員数（名）






賃貸事業




64






不動産ソリューション事業




18






全社（共通）




26






計




108







（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　連結子会社である株式会社東京証券会館は労働組合を結成しており、同社と労働組合は良好な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。