 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼ＣＥＯ

飯　島　秀　幸

1947年５月11日生









1980年１月

㈱千代田国際経営事務所(現ＡＳロカス㈱)設立代表取締役会長(現)



1987年２月

㈱日本不動産経営研究所(現コンセーユ・ティ・アイ㈱)設立代表取締役（現）



1991年８月

当社前身、㈱アイ・エフ・シー 設立、代表取締役社長



1996年９月

当社代表取締役会長



1999年８月

当社代表取締役社長



2010年10月

㈱エクスカル代表取締役



2012年７月

ＡＣＭＯＳソーシングサービス ㈱代表取締役社長（現）



2013年６月

ＡＳロカス㈱代表取締役会長（現）



2016年９月

当社代表取締役会長 兼 ＣＥＯ(現)





(注)2

1,026,400



代表取締役社長兼ＣＯＯ

清　川　明　宏

1960年10月16日生









1981年11月

茨城ソフトウェア開発㈱　入社



2008年５月

当社執行役員



2014年７月

当社管理本部長



2015年９月

当社取締役



2016年７月

当社業務統括執行役員



2016年９月

当社代表取締役社長 兼 ＣＯＯ（現）





(注)2

14,300



取締役専務執行役員営業本部長

石　川　　稔

1961年10月14日生









1983年４月

茨城ソフトウェア開発㈱　入社



2004年７月

同社取締役



2008年１月

当社執行役員



2009年７月

当社常務執行役員



2010年３月

日本メカトロニクス㈱(現 ＡＣ ＭＯＳソーシングサービス㈱)代 表取締役



2013年７月

当社事業本部長



2013年９月

当社取締役（現）



2014年７月

当社専務執行役員（現）



2015年７月

㈱エクスカル代表取締役



2016年７月

当社営業本部長（現）





(注)2

9,000



取締役専務執行役員技術本部長

深　作　耕　一

1962年９月６日生









1983年４月

茨城ソフトウェア開発㈱　入社



2008年５月

当社執行役員



2014年７月

当社常務執行役員



2015年７月

当社営業本部長



2015年９月

当社取締役（現）



2016年７月

当社技術本部長（現）



2019年７月

当社専務執行役員（現）





(注)2

14,300



取締役(常勤監査等委員)

西　山　達　男

1950年８月５日生









1974年４月 

㈱住友銀行(現 ㈱三井住友銀行)入行



1990年10月

㈱エムアンドエイ情報センター専務取締役



2001年11月

㈱エスエムティ専務取締役



2005年10月

ナノキャリア㈱ＣＦＯ



2006年１月

ナノキャリア㈱取締役ＣＦＯ



2011年９月

当社補欠監査役



2013年９月

当社監査役



2016年９月

当社取締役(現) 当社常勤監査等委員(現)





(注)3

―



取締役(監査等委員)

板　垣　雄　士

1961年１月６日生









1984年10月

監査法人サンワ東京丸の内事務所(現有限責任監査法人トーマツ）入所



2015年12月

板垣雄士公認会計士事務所開設、所長（現）



2016年４月

㈱ＮＨＫアイテック(現 ㈱ＮＨＫテクノロジーズ)監査役（現）



2018年６月

曙ブレーキ工業㈱社外監査役（現）



2018年９月

当社取締役（現）当社監査等委員(現)





(注)3

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

金　子　登志雄

1948年９月30日生









1991年８月

当社設立、取締役



1994年７月

当社監査役



1995年10月

当社取締役総務部長



1996年９月

当社取締役管理部長



1996年12月

金子司法書士事務所開設、代表（現）



2004年９月

当社取締役



2011年９月

当社監査役



2016年９月

当社取締役（現）当社監査等委員(現)





(注)3

96,000



計 

1,160,000


 
(注)　１　監査等委員である取締役西山達男及び板垣雄士は社外取締役であります。２　2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間３　2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



荻　原　啓　一

1948年７月16日生

1971年４月1998年９月 1999年４月 2005年９月2013年９月

三菱商事㈱　入社㈱ピースマインド設立　代表取締役㈱マイクロコミュニケーション　代表取締役社長 (現)当社監査役当社取締役 

―


 
 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役２名を選任しております。社外取締役は、幅広い経験と豊富な見識等に基づき、客観的な視点から経営を監視し、経営の透明性を高める重要な役割を担っております。社外取締役の西山達男氏は金融機関での勤務経験から、また社外取締役の板垣雄士氏は公認会計士としての経験から、豊富な知見・知識を有し、社外取締役として適切に職務を遂行できると判断しております。なお、当社は西山達男氏及び板垣雄士氏について株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届出を行っております。社外取締役の西山達男氏は、定期的に開催される経営会議に出席し、取締役との意見及び情報の交換を行っております。　コーポレート・ガバナンスの観点から、社外役員の人選は妥当なものであると当社は考えており、今後も現状を継続してゆく基本方針であります。ア．社外取締役との関係取締役の西山達男氏及び板垣雄士氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役の要件を充たしております。　西山達男氏及び板垣雄士氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は、取引関係その他の利害関係はありません。また、当社は会社法第427条第１項の規定により、社外取締役との間に、任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく責任の限度額は法令が定める額としております。当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえ、当社の経営に対し独立した立場で監視や助言を行って頂けることを重視して判断しております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では、すべての社外取締役を監査等委員である取締役としており、社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査室との関係については、（３）監査の状況①監査等委員会監査の状況に記載のとおりであります。 