１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、創業精神「誠実と努力」のもと、企業理念である「あなたと共に夢・・・新たなライフシーン・・・を実現し、お客様に喜んでいただけるコロナ」を商品・サービスを通じて提供することによって、企業価値の最大化を図り、当社を取り巻く社会とすべてのステークホルダーにとって、快適・健康で環境にやさしい心豊かな生活になくてはならない存在であり続けることを目指し、企業活動を進めております。 (2) 目標とする経営指標当社グループは、第８次中期経営計画(2019年度～2021年度)において、下記のとおり数値目標を設定しております。 







 

2021年度目標



連結売上高

91,200百万円



連結経常利益

3,000百万円



連結経常利益率

3.3％


 
 (3) 中長期的な会社の経営戦略と会社の対処すべき課題今後のわが国経済は、海外情勢・経済の影響や2019年10月に控える消費増税に伴う駆け込み需要及び消費マインドへの影響も考えられるなど、先行きには不透明感が増しております。また、原材料価格の上昇や物流費の増加が引き続き懸念されます。住宅関連機器業界においては、政府の住宅取得支援策などが期待される一方、世帯数の減少や住宅の長寿命化などにより、新設住宅着工戸数は中長期的に減少していくことが予想されます。このような状況のもと、当社グループは「コロナブランドの拡大と進化」をキーワードに掲げ、創業から築いてきた「暖房のコロナ」ブランドをベースに、年間を通して空調・給湯における価値を提供する企業を目指し、2019年度から新たに第８次中期経営計画を策定しました。第８次中期経営計画では、事業領域の拡大と持続的成長のための機能・基盤強化の戦略を推進し、将来の成長に向けた積極的な投資を継続してまいります。 [中期ビジョン]ゆるぎない暖房ブランドをベースに、年間を通じた空調・給湯の提供へ進化しつづけるコロナ [第８次中期経営計画の骨子]■推進キーワード「コロナブランドの拡大と進化」 ■基本戦略●既存販売チャネルでの事業領域拡大→既存販売チャネルの最大活用と「季節から年間商品へ」提供価値拡大●空調メーカーとしてのポジション構築→エアコンをはじめとした空調事業でのポジション構築●持続的成長のための機能・基盤強化→バリューチェーンの強化及び「選ばれる企業」への取り組み強化  ■事業戦略●暖房の領域拡大と空調家電の拡張●エアコン事業の拡大とポジション構築●アクアエア事業の更なる育成・拡大●住宅における商品・サービスの提供価値拡大 ■機能戦略●コロナブランド浸透のためのブランディング推進●eビジネス活用による顧客接点の強化●管理間接業務の生産性向上●物流配送機能の最適化●成長する組織・人財づくりの推進 