 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社14社及び持分法適用関連会社１社で構成され、セグメントは、飲食店を始めとする店舗向けにIoTプラットフォームサービスや音楽配信サービスを提供する「店舗サービス事業」、通信事業者が提供するインターネットサービス等の代理店販売や個人向けのモバイル通信サービス及び固定ブロードバンド回線サービスを提供する「通信事業」、医療機関やホテルを中心に、自動精算機やフロントの管理システムを提供する「業務用システム事業」、個人向け映像配信サービスを提供する「コンテンツ配信事業」、主に業務店や商業施設向けに高圧、低圧電力を提供する「エネルギー事業」及び店舗向け集客支援サービスを提供する「メディア事業」の６つに分類しております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。「第５ 経理の状況１連結財務諸表等(1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(1) 店舗サービス事業
店舗サービス事業は、連結子会社の㈱USEN、㈱ユーズミュージック、㈱USENテクノサービスが運営しており、音楽配信を始めとする店舗ソリューションの提供・販売・施工、音楽著作権の管理・開発等を行っております。
音楽配信サービスにおいては、全国の業務店、チェーン店や個人のお客様に当社専用の同軸ケーブル・通信衛星・インターネット回線の３種のインフラを経由し、貸与した受信端末機（チューナー）を通じて、音楽・情報等の放送を提供するサービスを行っております。
お客様の大多数は業務店で、特に飲食、小売、理美容、医療、オフィスの領域の割合が高くなっております。
また、チェーンストアは、ナショナルチェーンから地域に密着したチェーンストアまで幅広いお客様にサービスを提供しております。
当事業では、業務店マーケットのベストパートナーとしての地位確立のため、音楽配信サービスの他、店舗及び商業施設向けサービスのラインナップの充実を企図し、IoTサービスを中心に開業支援や事業環境の構築から集客・販売促進までトータル的なソリューションの提供・サポートを提案いたしております。
 
(2) 通信事業
通信事業は、連結子会社の㈱USEN NETWORKS、㈱U-NEXT、㈱USEN ICT Solutions、㈱USEN-NEXT LIVING PARTNERS、㈱U-MX、㈱Next Innovation、Y.U-mobile㈱が運営しており、インターネット回線の「販売代理店サービス」、オフィスの「ICT環境構築の提案・販売」、MVNOサービス「U-mobile」、固定ブロードバンド回線サービス「U-NEXT光」の提供・販売を行っております。

「販売代理店サービス」では、従来から東日本電信電話㈱及び西日本電信電話㈱（以下、「NTT東日本・西日本」）の提供するフレッツ光回線の販売を中心に取り組んでおります。回線の販売数に応じた販売手数料をNTT東日本・西日本より受け取り、それを原資に全国に代理店網を広げて積極的に展開してまいりましたが、平成27年２月よりNTT東日本・西日本が光コラボレーションモデルと呼ばれる光アクセスサービスの卸売を開始したことで、フレッツ光回線の販売は減少傾向にあります。また最近ではフレッツ光に加えて、「U-NEXT光」の競合にもなりますが、顧客ニーズに合わせて、他企業が提供する光コラボレーションモデルの販売も行っております。
また、MVNOサービス「U-mobile」では、㈱NTTドコモとソフトバンク㈱の通信回線を利用し、個人顧客向けに格安スマホや格安SIMなどと呼ばれるサービスを提供しております。「U-mobile」サービスは、通信機器に利用されるSIMカードを提供し、このSIMカードをスマートフォンやタブレットに差し込むことによって、モバイルインターネットの利用が可能になるものです。従来の大手携帯電話会社によるサービスに比べ、月額利用料金を低く設定し、家電量販店・WEB等中心に販売を展開しております。
　
 
(3) 業務用システム事業
業務用システム事業は、連結子会社の㈱アルメックスが行っております。
㈱アルメックスは「テクノホスピタリティ（technology×hospitality）を世界へ」をスローガンに、最新のテクノロジーを駆使した製品やサービスによってエンドユーザーの方々にホスピタリティを提供することを目指しており、ビジネスホテル・シティホテル、レジャーホテル、総合病院等の医療機関、ゴルフ場等向けに、自動精算機、ホテル管理システム、顧客管理システム、売上管理システム、受付システム、案内表示システム等の開発・製造・販売・メンテナンスを行っております。また、飲食店向けには、オーダー端末やオペレーティングシステムの販売等も行っております。
 
(4) コンテンツ配信事業
コンテンツ配信事業は、連結子会社の㈱U-NEXT、㈱U-NEXTマーケティングが運営しており、映像配信サービス「U-NEXT」の提供・販売を行っております。
「U-NEXT」は、映画館で上映された映画、テレビで放送されたドラマやアニメ、バラエティなどの映像コンテンツや、小説・コミック・雑誌・写真集などを取り揃えた電子書籍コンテンツ、及び邦楽・洋楽・クラシック・演歌などが聴ける音楽コンテンツを、インターネットを通じてテレビ（セットトップボックスを接続、もしくはインターネット対応テレビを利用）、PC、スマートフォン、タブレットなどで視聴できる個人向けの月額課金型の有料サービスです。
「U-NEXT」では、旧作を中心とした見放題作品と、視聴ごとに課金される準新作・新作を中心とした有料課金作品（ペイ・パー・ビュー（PPV）作品）をあわせて提供しております。月額料金には有料課金作品を視聴することができる有料課金ポイントを含めておりますので、契約者はポイントの範囲で有料課金作品（準新作・新作）を追加料金なしで視聴することができます。
また、販売面では、様々な企業と提携関係を構築していることに特徴があります。これまでに通信・流通・不動産業者等の大きな顧客基盤を有する企業と協力し、OEM形式でサービスを提供しており、相手先のブランドを有効に活用し、大きな広告投資を行うことなく、安定的に新規加入契約を獲得できる体制を構築しております。
 
(5) エネルギー事業
エネルギー事業は、連結子会社の㈱USENが運営しており、「USENでんき」の提供を行っております。

東京電力㈱との業務提携により、業務店向けに低圧電力を、商業施設向けに高圧電力の販売を行うとともに、省エネルギー施策提案などのエネルギー・コンサルティング・サービスを提供しています。
 
(6) メディア事業
メディア事業は、連結子会社の㈱USEN Mediaが運営しており、飲食店向け集客支援サービス「ヒトサラ」やウェディングメディア・イベントへの出展、ビューティーマーケット向けのWEBマガジン、フリーマガジンの発行等を展開しております。
「ヒトサラ」はグルメレストラン情報サイトで、料理人（ヒト）と料理（サラ）にフォーカスしてお店の新しい魅力を訴求するとともに、集客したいターゲットにあわせたブランディングが可能な集客支援ツールを提供しております。また、「食べログ」の代理店として、メディアミックスによる効率的な集客方法の提案を行なっております。
更に、訪日外国人に特化したグルメサイト『SAVOR JAPAN（セイバージャパン）』を運営しております。
また、 結婚を意識する女性をターゲットに、フリーマガジン、ＷＥＢ、イベント、サロンという４つのメディアによって様々な角度から首都圏の女性ユーザーにアプローチできるウェディングメディア「ウエコレ」を展開しております。
 
 









セグメントの名称



会社名



事業内容





店舗サービス事業


㈱USEN

(連結子会社)



有線放送、デジタル音楽放送の運営、販売、業務店向けシステムソリューション販売




㈱ユーズミュージック

(連結子会社)



音楽著作権の管理・開発事業




㈱USENテクノサービス

(連結子会社)



電気・通信設備工事請負業、各種機器・情報通信端末などのリファービッシュ(再整備)やキッティング




通信事業


㈱USEN NETWORKS

(連結子会社)



通信回線等の代理販売




㈱U-NEXT

(連結子会社)



個人向けMVNOサービス、固定ブロードバンド回線サービスの提供、販売




㈱USEN ICT Solutions 

(連結子会社)



法人向け回線販売




㈱USEN-NEXT LIVING PARTNERS

(連結子会社)



通信回線等の代理販売




㈱U-MX

(連結子会社)



通信回線等の代理販売




㈱Next Innovation

(連結子会社)



通信回線等の代理販売




Y.U-mobile㈱

(連結子会社)



個人向けMVNOサービスの提供、販売




㈱minimini-NEXT

(持分法適用関連会社)



通信回線等の代理販売




業務用システム事業


㈱アルメックス

(連結子会社)



ホテル・病院・ゴルフ場向け、自動精算システム等の開発、製造、販売




コンテンツ配信事業


㈱U-NEXT

(連結子会社)



個人向け映像配信サービス、コンテンツプラットフォームの運営、販売




㈱U-NEXTマーケティング

(連結子会社)



映像配信サービスの販売




エネルギー事業


㈱USEN

(連結子会社)



業務店、商業施設向け高圧・低圧電力の提供





メディア事業


㈱USEN Media

(連結子会社)



集客支援事業




その他事業


USEN-NEXT Design㈱　　 (連結子会社)

他６社（内訳　３社 非連結子会社

３社 持分法非適用関連会社）



コールセンター受託業務
 
 



 
