５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年５月20日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本生産販売事業




470




(118)






北米販売事業




13




(-)






ヨーロッパ生産販売事業




142




(-)






アジア販売事業




25




(-)






中国生産事業




30




(-)






合計




680




(118)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者、パート及び嘱託社員は（　 ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べ141名増加しましたのは、主に2018年６月27日付でPowerbox International ABを連結子会社としたことによるものです。

　参考までに、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。












2019年５月20日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






製　造　部　門


216


(102)




研究・開発部門


245


 (11)




販　売　部　門


157


  (4)




管　理　部　門


62


  (1)




合計


680


(118)





 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年５月20日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






470




(118)




40.0




16.3




6,356,621






　（注）１．従業員数は就業人員（子会社等への出向者８名は除く）であり、臨時雇用者、パート及び嘱託社員は（　 ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与が含まれております。
　　　　３．提出会社の従業員数は、全て日本生産販売事業セグメントに所属しております。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、コーセル労働組合と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しておりますが、労使関係は安定しております。
　なお、2019年５月20日現在における組合員数は、408人であります。