５【研究開発活動】
(1) 基本方針
　当社グループの研究開発は、多様化するお客様のニーズにお応えできる簡易食品容器を提供することを基本として、汎用トレー、刺身容器、寿司容器、惣菜容器、オードブル容器、耐熱容器などの各カテゴリ別に新たな容器及び新素材の開発に取り組んでおります。

当連結会計年度は昨年に引き続き、ＣＯ２の削減および独自開発素材の研究、リサイクル原料を有効活用した素材の研究、高透明・高耐熱などの機能性容器の研究、生産性向上のための成形・押出・金型技術の開発に努めてまいりました。


(2) 研究開発の体制

　研究開発の体制としては、製品開発１部及び２部、基礎技術研究室、成形技術部及び押出技術部が各々製品等の改良、開発を担当し、他社が追随できない当社オリジナル製品の開発・改良を行っております。

　総合研究所は、研究開発の設備が充実していることに加え、人材の育成を図っていく環境も整備されております。


　なお、当社グループは、簡易食品容器関連事業の単一セグメントであるため、開発部門の経費を研究開発費として記載しております。当連結会計年度における研究開発費の総額は、1,159百万円であります。


(3) 成果

① 生産技術及び素材


1)　安全性を確保した「トレーtoトレー」及び「ボトルtoトレー」ＰＥＴリサイクルシステムの生産性向上


2)　マルチＦＰシートの素材を有効活用した、「耐熱・断熱に優れた容器シリーズ」など、品種拡充


3)　耐熱耐油性能を備えたＰＥＴ素材ＯＰＥＴシートの安定生産


4)　透明性と耐熱性を兼ね備えた「透明ＰＰ」の透明性の向上、蓋素材などへの拡充

② 新製品の開発状況

省資源化の推進とＣＯ２削減はもちろんのこと、軽量化、ロースタック化、人手不足による省人化などが進んでいくなかで、市場がどのような機能を求めているのかを重視した製品開発を行ってまいりました。


主な成果として以下の製品を上市しました。

















カテゴリ




シリーズ名




特長






寿司・


　刺身




なみせ（刺身）




なみせシリーズに「刺身」サイズのラインナップ化。






なみせ盛台




なみせシリーズに盛台機能を。盛付け作業と盛付け時のボリュームを演出。






美彩




光沢のある磁器のようなお皿シリーズ。こだわりの定位置の柄が引き立つ。






輝ステージ




盛付けのつまり感とすっきりした形状の寿司容器。足の高さで見栄えを引き立てる。






Ｓステ巻台




「Sステージ」シリーズに太巻き専用容器を追加。






陶彩




表面に陶器のような凹凸加工を施した本格的な刺身容器のシリーズ。






大波台ＯＰＥＴ蓋




OPET素材の耐寒特性を活かし、大波台シリーズにOPET蓋を追加。






水産




角盛鉢(浅型)追加




角盛鉢に少量対応の浅型を追加ラインナップ。






精肉




ＢＯＸ－Ａ




タレ漬けに最適な内かん合式の精肉容器のシリーズ化。






メガプレート平




盛付けしやすい底面がフラットになった「平」タイプをシリーズ化。






ＭＶ－Ｓ




縦型陳列の売り場に対応したMVシリーズを「Sタイプ」として追加ラインナップ。






ＦＬミンチＬＳ




FLミンチシリーズをロースタック化。省スペースに貢献。






しゃぶしゃぶＬＳ




しゃぶしゃぶシリーズをロースタック化。新柄から順次シリーズ化。






弁当・


丼




ＭＦＰかすがーＡ




MFPかすがシリーズに底上げでボリュームを演出する「Aタイプ」を追加。






ＭＳＤ竹皿膳




テープレスに対応した「安心かん合」機能を持ったアーチ形状の弁当容器をシリーズ化。






ＭＳＤエリッシュ




つまり感とボリューム感を演出。「安心かん合」機能付の゛MSD版"エリッシュ。






ＭＳＤ半月丼




MSD素材で側面にかん合。絞り形状なのでボリューム感を演出できる丼容器シリーズ。






ＳＢセット




麺セットはもちろん、既存容器が多彩に使用できる新メニューの広がるシリーズ。






折箱




ＷＵ－３０２－３３




人気の「302」サイズに浅型を追加。丼、重ものなどの拡充に対応。






惣菜




ＭＦＰわかば




内かん合式で水滴やタレなども漏れにくいので惣菜用として最適なシリーズ。






ＭＦＰリコット




和・洋の食材にも合う新タイプの鍋型容器。従来の内かん合式よりロースタック設計。






ＭＦＰルント




長方形で丸みのある内かん合式容器。レンジメニュー用途としてシリーズ化。






エコ


ＡＰＥＴ




ＡＰアングル




絞り形状で量目削減。容器を逆さ置きにするなど様々な見せ方ができる容器。





