 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱新潟ジャムコ

新潟県村上市

300

航空機内装品等製造関連

100.00

役員の兼任　６名(うち当社取締役１名)組立作業、製造等の委託をしています。



㈱宮崎ジャムコ

宮崎県宮崎市

100

航空機シート等製造関連

100.00

役員の兼任　６名(うち当社取締役１名)シートの最終組立等の委託をしています。資金援助あり。



㈱徳島ジャムコ

東京都世田谷区

30

航空機整備等関連

100.00

役員の兼任　５名整備、点検をしています。



㈱ジャムコエアロテック

東京都三鷹市

30

航空機整備等関連

100.00

役員の兼任　５名製造、整備作業等の委託をしています。



㈱オレンジジャムコ

東京都立川市

10

その他

100.00

役員の兼任　４名工場内補助作業等の委託をしています。



㈱ジャムコエアロマニュファクチャリング

宮城県名取市

100

航空機器等製造関連

100.00

役員の兼任　５名製造等の委託をしています。



㈱中条ジャムコ

新潟県胎内市

100

航空機内装品等製造関連

100.00[100.00]

役員の兼任　３名部品製作等の委託をしています。資金援助あり。



JAMCO AMERICA,INC.※２、３

EVERETT,WASHINGTONU.S.A.

16,538千USD

航空機内装品等製造関連航空機シート等製造関連

91.87

役員の兼任　４名(うち当社取締役２名)客室内装備一括供給のためのプログラム・マネジメント、ラバトリー及びシートの最終組立、部品調達業務等の委託をしています。



JAMCO SINGAPOREPTE LTD.

LOYANG LANE,SINGAPORE

4,400千SGD

航空機内装品等製造関連航空機シート等製造関連

95.00

役員の兼任　４名(うち当社取締役２名)部品製作等の委託をしています。



JAMCO AERO DESIGN &ENGINEERING PTE LTD.

CHAI CHEEROAD,SINGAPORE

1,000千USD

航空機内装品等製造関連

55.00[5.00]

役員の兼任　２名技術業務を受委託しています。



JAMCO PHILIPPINES, INC.

CLARK FREEPORT ZONE PHILIPPINES

86,000千PHP

航空機内装品等製造関連

100.00[30.00]

役員の兼任　３名部品製作等の委託をしています。


 
  











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



MRO Japan㈱

沖縄県那覇市

1,000

航空機整備等関連

25.00

役員の兼任　１名（うち当社取締役１名）航空機の整備をしています。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



伊藤忠商事㈱　　　※１

東京都港区

253,448

総合商社

被所有 33.39

役員の受入れ　　出身者２名(常勤)　　兼任１名(非常勤)・子会社のITOCHU Singapore Pte Ltd.に　対してギャレー、シート等を販売して　います。



ANAホールディングス㈱　　　※１

東京都港区

318,789

航空運送事業

被所有 20.03

ANAホールディングス㈱の子会社である全日本空輸㈱からの役員の受入れ　　出身者１名(常勤)　　兼任１名(非常勤)・全日本空輸㈱に対してギャレー・シート　等を販売しています。・全日本空輸㈱の車輪・装備品等の整備を　受託しています。


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２　議決権の所有(被所有)割合欄の[内書]は間接所有です。３　※１は有価証券報告書の提出会社です。４　※２は特定子会社です。５　※３は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等　①　売上高　       19,675百万円　　　　　　　　　②　経常利益　　      577百万円　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　498百万円　　　　　　　　　④　純資産額        4,123百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　     11,235百万円