 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



Thai GCI Resitop Company Limited（注）３

タイ王国ラヨーン県マプタプット市

百万バーツ288

化学品事業

60.2

当社が製造権及び販売権を許諾している。当社の商品仕入先である。役員の兼任１名



㈱ビッグトレーディング

群馬県高崎市

10

化学品事業食品事業不動産活用業

100

当社の業務委託先である。当社より事務所の貸与を受けている。



India GCI Resitop Private Limited  

インド共和国タミルナードゥ州チェンナイ市

百万インドルピー390

化学品事業

66.7

当社が製造権及び販売権を許諾している。



東北ユーロイド工業㈱

岩手県北上市

80

化学品事業

100

当社の商品仕入先であり、製品販売先である。



American GCI Resitop, Inc.

アメリカ合衆国イリノイ州シャンバーグ市

百万米ドル2

化学品事業

100

当社が製造権及び販売権を許諾している。当社の製品販売先である。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　Thai GCI Resitop Company Limitedについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

①　売上高

4,056

百万円



 

②　経常利益

401

　〃



 

③　当期純利益

240

　〃



 

④　純資産額

3,913

　〃



 

⑤　総資産額

3,950

　〃


 
４　特定子会社に該当する会社は、ありません。 