５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年３月31日現在






 














従業員数（人）




236（70）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、臨時社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。


２．当社グループは、食品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はありません。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ11名増加しておりますが、その主な理由は、売上拡大に伴う生産能力強化によるものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






217




（71）




38.1




11.0




5,139,622







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、臨時社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、税込み支給総額であり、基準内賃金のほか基準外賃金及び賞与を含んでおります。


３．当社は、食品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はありません。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 