（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




足立　隆




1956年10月29日生



 














1979年４月




当社入社






2001年４月




生産本部 生産管理部 部長






2003年４月




生産本部 購買部 部長






2006年４月




営業本部 第二営業部 部長






2009年４月




イマセン マニュファクチュアリング （タイランド）カンパニー リミテッド 取締役社長






2011年６月




取締役就任






2012年６月




広州今仙電機有限公司 董事長 兼 総経理、武漢今仙電機有限公司 董事長






2013年６月




常務取締役


グローバル経営戦略、生産管理担当






2014年４月




営業本部長、生産管理統括、中国地域統括






2015年４月




営業本部長、購買本部長、中国地域統括






2016年６月




取締役専務執行役員


電子・電装事業部長、管理統括部長、シート事業部 中国地域統括、グローバル研修センター統括、コンプライアンス、コーポレートガバナンス、リスクマネジメント担当






2017年６月




代表取締役社長執行役員






2018年４月




営業 統括






2019年６月




取締役会長就任(現任)






 



(注)３




26,313






代表取締役社長執行役員


最高執行責任者


グローバル開発センター 統括




櫻井　孝充




1963年３月17日生



 














1985年４月




当社入社






2005年３月




設計部(栃木設計室) 部長






2005年６月




開発本部 栃木設計部 部長






2007年10月




第二製造本部 岐阜工場 工場長






2011年６月




第一製造本部 名古屋工場 工場長






2016年４月




執行役員


製造本部 名古屋工場・岐阜工場 工場長






2016年６月




シート事業部 製造担当






2017年５月




シート・電装事業部 事業統括 統括、製造 統括






2017年６月




取締役


シート・電装事業部長






2019年４月




グローバル開発センター 統括(現任)






2019年６月




代表取締役社長執行役員就任


最高執行責任者(現任)






 



(注)３




6,679






　　　取締役常務執行役員


　グローバル経営事業部 統括


シート・電装事業部 東京・本社営業 統括


　 国内・海外関係会社 統括




佐竹　克幸




1957年10月27日生



 














1986年３月




当社入社






2004年４月




海外営業部 部長






2005年４月




海外統括部 部長






2009年３月




営業本部 第二営業部 部長






2011年６月




営業本部 第一営業部 部長






2012年４月




営業本部 栃木支店 支店長






2013年４月




営業本部 栃木支店 支店長、東京支店 支店長






2013年６月




取締役


東京支店 担当、栃木支店 支店長






2014年４月




営業本部 副本部長






2015年４月




営業本部 副本部長、米国・メキシコ地域担当






2016年６月




常務執行役員


シート事業部 営業 統括、電子・電装事業部 営業 統括






2017年６月




取締役






2018年４月




シート・電装事業部 営業 担当、電子事業部 営業 担当






2018年６月




取締役常務執行役員(現任)






2019年４月




グローバル経営事業部 統括、シート・電装事業部 東京・本社営業 統括、電子事業部長、国内・海外関係会社 統括






2019年６月




取締役常務執行役員


グローバル経営事業部 統括


シート・電装事業部 東京・本社営業 統括


国内・海外関係会社 統括(現任)






 



(注)３




10,296






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






　　 取締役常務執行役員


　　　　管理統括部長


コンプライアンス、コーポレートガバナンス、リスクマネジメント 担当




丹羽　良仁




1963年８月24日生



 














1990年11月




当社入社






2007年４月




開発本部 原価企画部 部長






2012年４月




品質保証本部 生産管理部 部長






2015年10月




イマセン フィリピン マニュファクチュアリング コーポレーション 取締役社長






2016年４月




執行役員






2017年５月




管理統括部 総務・経理・内部統制 統括






2017年６月




取締役


グローバル経営事業部 統括、管理統括部長、コンプライアンス、コーポレートガバナンス、リスクマネジメント 担当、関係会社 統括






2019年４月




管理統括部長、コンプライアンス、コーポレートガバナンス、リスクマネジメント 担当(現任)






2019年６月




取締役常務執行役員就任(現任)






 



(注)３




3,279






取締役執行役員


シート・電装事業部長


シート・電装事業部 設計担当




木村　学二




1965年２月15日生



 














1988年３月




当社入社






2007年10月




開発本部 栃木設計部 部長






2011年６月




開発本部 技術企画部 部長






2012年４月




開発本部 本社設計部 部長






2016年４月




執行役員






2016年６月




シート事業部 開発・原価 担当






2017年５月




シート・電装事業部 設計・生産技術 担当






2019年４月




シート・電装事業部 副事業部長、シート・電装事業部 設計 担当






2019年６月




取締役執行役員就任(現任)


シート・電装事業部長


シート・電装事業部 設計担当(現任)






 



(注)３




2,500






取締役執行役員


シート・電装事業部 副事業部長


シート・電装事業部 栃木営業 統括




藤田　善久




1961年６月２日生



 














1984年４月




当社入社






2007年６月




イマセン ビュサイラス テクノロジー インク 取締役






2014年４月




営業本部 栃木支店 支店長






2016年４月




執行役員






2016年６月




シート事業部 営業 担当






2016年８月




シート事業部 営業 担当、栃木営業部 部長






2017年５月




シート・電装事業部 営業 担当






2019年４月




シート・電装事業部 副事業部長、シート・電装事業部 栃木営業 統括(現任)






2019年６月




取締役執行役員就任(現任)






 



(注)３




1,100






取締役執行役員


電子事業部長




山野上　耕一




1960年11月11日生



 














2014年１月




当社入社






2015年10月




開発本部 広島設計部 部長






2016年４月




執行役員






2016年６月




電子・電装事業部 開発・製造 担当






2017年５月




電子事業部 設計・製造 担当






2019年４月




電子事業部 副事業部長






2019年６月




取締役執行役員就任(現任)


電子事業部長(現任)






 



(注)３




－






取締役




永井　康雄




1952年２月５日生



 














1977年４月




三菱商事株式会社入社






2007年４月




同社理事






2010年４月




同社常務執行役員






2010年６月




同社代表取締役、常務執行役員






2014年４月




同社代表取締役






2014年６月




同社　顧問






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




2,838






取締役




鈴木　雄二




1949年１月10日生



 














2005年３月




愛知県中警察署　署長






2006年３月




愛知県警察本部　交通部長






2008年３月




同総務部長






2009年６月




一般財団法人愛知県交通安全協会　常務理事






2010年６月




同専務理事






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




1,502






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤


監査役




真下　英敏




1956年１月５日生



 














1978年４月




当社入社






2001年４月




生産部 部長






2004年４月




第三製造部 部長






2005年６月




第一製造本部 春里工場 工場長






2006年４月




海外統括部 部長






2009年４月




イマセン マニュファクチュアリング インディア プライベート リミテッド 取締役社長






2016年10月




品質保証部 副本部長






2015年４月




監査室 部長






2015年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)４




16,529






監査役




阿部　隆行




1951年11月22日生



 














1977年６月




当社入社






1999年７月




管理本部　経理部　部長






2003年７月




イマセン　ビュサイラス　テクノロジー インク 出向






2005年７月




当社　監査室　部長






2007年４月




管理本部　経営企画部　部長






2008年６月




管理本部　経営企画部　部長　兼　経理部　部長






2009年３月




管理本部　経理部　部長






2011年６月




取締役






2011年６月




経営戦略室　室長　兼　経理担当、関係会社担当






2012年６月


2016年６月




常勤監査役


監査役（現任）






 



(注)５




14,060






監査役




宮澤　俊夫




1950年６月11日生



 














1976年４月




東京地方検察庁検事任官






1988年３月




名古屋法務局訟務部付検事退官






1988年５月




弁護士（名古屋弁護士会)(現任）






2006年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６




11,787






監査役




長谷川　周義




1942年７月10日生



 














1969年２月




税理士登録






1975年２月




公認会計士登録






1982年10月




監査法人ユニー会計事務所


設立社員就任






1987年12月




同上　代表社員　就任






2007年７月




みすず監査法人　退所






2007年８月




公認会計士長谷川周義事務所　所長（現任）






2008年６月




株式会社トウチュウ社外監査役（現任）






2011年９月




当社監査役（現任）






 



(注)７




－






計




96,883







　（注）１. 取締役永井康雄及び鈴木雄二は、社外取締役であります。


２. 監査役宮澤俊夫及び長谷川周義は、社外監査役であります


３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2017年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８. 当社では、取締役会の機動性向上、監督機能の強化と業務遂行の迅速化、執行責任の明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役兼務者を除く）は12名です。

 
 

②　社外役員の状況

　　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
　　社外取締役永井康雄は、グローバルで幅広い事業を展開する総合商社の経営を通じて培われた高い見識をもとに、実践的かつ客観的な視点から有益なアドバイスをいただけるものと判断し選任しております。
　　社外取締役鈴木雄二は、愛知県警察本部の要職を歴任され、法令遵守の精神を有しており、主にコンプライアンスの観点から有益なアドバイスをいただけるものと判断し選任しております。
　　社外監査役宮澤俊夫は、弁護士の資格を有しており、企業法務について専門的な知見から、客観的で適切な監査が期待できるものと判断し選任しております。
　　社外監査役長谷川周義は、公認会計士及び税理士の資格を有しており、財務、会計及び税務に関する専門的知見から、客観的で適切な監査が期待できるものと判断し選任しております。また、長谷川周義は、株式会社トウチュウの社外監査役でありますが、同社と当社の間には特別な関係はありません。
　　なお、社外取締役及び社外監査役と当社とは、（２）「役員の状況」に記載の当社株式所有を除き人的関係、資本的関係、その他取引等の利害関係はありません。
　　当社は、社外取締役永井康雄及び鈴木雄二、社外監査役宮澤俊夫及び長谷川周義を株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、両証券取引所に届け出ております。
　　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては、独立役員の属性として証券取引所が規定している内容等を参考に、一般株主と利益相反の生じるおそれがなく、客観的・中立的立場で専門知識・経験等を活かした社外的観点からの監査及び助言・提言等を行っていただける方を選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、各人が有する企業経営コンプライアンスなどの専門的知見や豊富な経験と幅広い知識を生かして、客観的な立場から当社の経営に積極的な提言、発言がなされることで、取締役会による業務執行に対する監督機能の強化を図っております。
　社外監査役は、取締役会及びその他の重要な会議に出席するほか重要な決裁書類を閲覧する等、取締役の業務執行の状況を監査し、経営監視機能の充実を図っております。
　内部監査につきましては、各業務部門から独立した内部統制推進室（６名在籍）が内部管理体制の適切性、有効性を検証し、必要に応じて問題点の改善に関する助言、勧告を行うとともに、その結果を社長に報告する体制をとっております。
　監査役と会計監査人は、定期的及び内容に応じて適時に意見交換を行っており、また内部統制推進室が実施した内部管理体制の適切性等の検証に係る報告内容を閲覧し、必要に応じて各業務部門から報告を受けております。
 
 