 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

内山  文治

1941年４月12日









1971年６月

内山ビル株式会社設立代表取締役社長就任



2004年12月

株式会社さわやか倶楽部設立代表取締役社長就任(現任)



2006年10月

当社設立



2009年11月

当社代表取締役社長就任(現任)株式会社さわやか天の川設立代表取締役社長就任





(注)３

2,152,455



専務取締役

竹村  義明

1963年８月23日









1980年４月

株式会社末広酵素研究所入社



1985年10月

株式会社富士酵素研究所入社



1989年１月

内山ビル株式会社入社



2004年12月

株式会社さわやか倶楽部専務取締役就任(現任)



2006年10月

当社専務取締役就任(現任)



2009年11月

株式会社さわやか天の川専務取締役就任





(注)３

60,000



専務取締役

歌野  繁美

1965年６月28日









1984年４月

福岡日冷スター販売株式会社入社



1987年５月

有限会社五十鈴産業入社



1989年３月

株式会社辰巳屋入社



1990年９月

内山ビル株式会社入社



2005年11月

株式会社ボナー専務取締役就任



2006年10月

当社専務取締役就任(現任)



2011年４月

株式会社ボナー代表取締役社長就任（現任)





(注)３

60,877



専務取締役経営企画室長

山本  武博(注)７

1971年１月30日









1994年７月

有限会社サイトウ入社



2005年11月

株式会社ボナー専務取締役就任(現任)



2006年10月

当社専務取締役就任



2008年３月

当社専務取締役経営企画室長（現任）



2010年６月

株式会社さわやか倶楽部専務取締役就任(現任)





(注)３

14,000



取締役

吉岡  信之

1956年１月２日









1978年４月

三和店装株式会社入社



1982年４月

株式会社ザコム入社



1983年８月

有限会社全創振設立



2002年３月

社会福祉法人さわやか会入社



2006年10月

当社取締役就任(現任)



2007年３月

株式会社さわやか倶楽部取締役就任(現任)





(注)３

24,700



取締役

川村  謙二

1961年８月30日









1980年４月

阿部病院入社



1991年１月

株式会社フジタカ入社



1996年４月

海の中道クリニック入社



2000年１月

株式会社創生事業団入社



2003年８月

有限会社コウノ入社



2005年６月

株式会社さわやか倶楽部取締役就任(現任)



2006年10月

当社取締役就任(現任)





(注)３

16,000


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

二村  浩司

1976年１月15日









1996年５月

株式会社ボナー入社(注)８



2005年11月

株式会社ボナー　常務取締役就任



2010年６月

当社取締役就任（現任）



2011年４月

株式会社ボナー専務取締役就任（現任）





(注)３

31,000



取締役

矢田　逸夫（注）１

1940年２月12日









1964年２月

北九州市役所小倉北福祉事務所入職



2000年３月

財団法人北九州上下水道協会入職



2008年６月

当社監査役就任



2014年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



取締役

神尾　榮一（注）１

1933年８月25日









1971年４月

神尾公認会計士事務所開設　　　（現　税理士法人神尾アンドパートナーズ）（現任）



1979年７月

監査法人第一監査事務所福岡事務所代表社員就任



1992年７月

日本公認会計士協会理事就任



2000年４月

監査法人太田昭和センチュリー　（現　EY新日本有限責任監査法人）　　　　代表社員、理事就任



2001年４月

北九州市監査委員就任



2009年５月

株式会社きょくとう監査役就任　



2015年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

8,000



取締役(監査等委員)常勤

嶋井　太郎

1974年７月15日









1997年４月

株式会社ＮＴＴデータ入社



2001年３月

株式会社ボナー入社



2006年10月

当社入社



2007年４月

株式会社ボナー監査役就任(現任)



2014年６月

当社常勤監査役就任



 

株式会社さわやか倶楽部監査役就任(現任)



2017年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

8,140



取締役(監査等委員)

住川  守（注）２

1947年12月16日









1966年４月

熊本国税局入職



2007年10月

住川税理士事務所開設(現任)



2009年７月

当社監査役就任



2017年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

岸本  進一郎 (注) ２

1975年６月16日









2001年10月

朝日監査法人（現  有限責任あずさ監査法人）入所



2006年４月

公認会計士足立光三事務所入所



2007年１月

公認会計士岸本会計事務所開設　(現任）



2012年６月

当社監査役就任



2017年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



計

2,375,172


 
(注)  １　取締役矢田逸夫及び神尾榮一は、社外取締役であります。２  取締役住川守及び岸本進一郎は、監査等委員である社外取締役であります。３  取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査等委員会の体制は次のとおりであります。委員長　嶋井太郎、委員　住川守、委員　岸本進一郎６  所有株式数には、ウチヤマホールディングス役員持株会における各自の持分を含めておりません。７　専務取締役山本武博は、代表取締役社長内山文治の長女の夫であります。８  株式会社ボナーは、2005年11月に株式会社コウノに吸収合併されており、その後、株式会社コウノは株式会社ボナーに商号変更しております。  ②社外取締役の状況当社は社外取締役を４名選任しており、そのうち２名は監査等委員であります。本報告書提出日現在、当該社外取締役と当社の間に役員持株会等を通じての一部当社株式の保有を除き人的関係、資本的関係または取引関係など重要性のある特別な利害関係はありません。当社の企業統治において、社外取締役の専門的かつ客観的な視点や、意見具申は有用であると考えております。社外取締役の独立性に関する基準や方針は明確には定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係などの重要性のある特別な利害関係がなく、高い見識に基づき当社の経営監視ができる人材を求める方針としております。また当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。矢田逸夫氏は北九州市役所に長年勤続しており、公正かつ客観的な視点を有しております。当社社外監査役としての実績も踏まえ、当社事業の全般に助言及び発言をいただくため、社外取締役に選任しております。なお本報告書提出日現在、同氏と当社の間には役員持株会を通じての一部当社株式の保有を除き人的関係、資本的関係または取引関係など特別な利害関係はありません。神尾榮一氏は、公認会計士として大手監査法人の代表社員を努めた経歴があり、高い識見と経験を有し、企業会計の実務に長年にわたり携わっていることなどから、当社の社外取締役として適任であると判断し、社外取締役に選任しております。なお神尾氏は当社株式を8,000株（保有割合0.04％）保有しております。また、税理士法人神尾アンドパートナーズ代表を兼任しており、現在当社及び子会社株式会社さわやか倶楽部の顧問税理士でもあります。同法人と当社及び株式会社さわやか倶楽部との間には顧問契約に基づく少額の取引がありますが、同法人と当社との間に、人的関係、資本関係又はその他利害関係はありません。住川守氏は、住川税理士事務所を運営しており、税理士としての専門的知識と経験を生かし、客観的な立場から当社の取締役会を監督・監査して頂くことができる人材であり、監査等委員である取締役として適任であります。なお本報告書提出日現在、住川税理士事務所と当社の間には役員持株会を通じての一部当社株式の保有を除き人的関係、資本的関係または取引関係など重要性のある特別な利害関係はありません。岸本進一郎氏は、公認会計士岸本会計事務所を運営しており、公認会計士及び税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、専門的かつ客観的な視点で当社の取締役会を監督・監査して頂くことができる人材であり、監査等委員である取締役として適任であります。なお、公認会計士岸本会計事務所と当社との間には、本報告書提出日現在、役員持株会を通じての一部当社株式の保有を除き人的関係、資本的関係または取引関係など重要性のある特別な利害関係はありません。社外取締役は、当社及び各関連子会社の取締役会に出席し、当社グループ全体の内部統制の状況を把握した上で、公正かつ客観的な立場から必要に応じて助言及び発言を行っております。なお社外取締役全員を、東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、社外取締役が取締役会に出席するなどして、内部監査、監査等委員監査及び会計監査の状況等を把握し、経営監督を行っているほか、それぞれが相互に監査の実効性・有効性を高めるために緊密に情報交換を行うなどして連携を図っているおります。また、効率的な監査を実施するため、共同または個別により、必要に応じて会計監査人と情報交換を行うなどして、監査品質の向上に努めるとともに内部統制に関する事項について意見交換を行うなどしております。