 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社90社（うち連結子会社 60社）及び関連会社６社より構成されており、当社を中心として風水力事業、環境プラント事業、精密・電子事業、その他の各分野にわたり製造、販売、工事、保守、サービス等を行っています。主な事業内容と当社、主要な連結子会社及び関連会社（持分法適用会社）の機能及び分担は、以下のとおりです。なお、この事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一です。









事業区分

主な事業内容

機能・分担

当社、主要な連結子会社及び関連会社（持分法適用会社）



風水力事業

ポンプ、コンプレッサ、タービン、冷熱機械、送風機

製造及び販売

当社㈱荏原エリオット荏原冷熱システム㈱㈱荏原電産㈱荏原風力機械Ebara International CorporationEBARA BOMBAS AMÉRICA DO SUL LTDA.（注）１荏原機械シ博有限公司荏原機械（中国）有限公司嘉利特荏原ポンプ業有限公司 (注)２Ebara Pumps Europe S.p.A.Elliott Company荏原冷熱システム（中国）有限公司



エンジニアリング、工事、運転及び保守

当社



販売及び保守

荏原バイロン・ジャクソン㈱Ebara Engineering Singapore Pte. Ltd.Elliott Ebara Singapore Pte. Ltd.



環境プラント事業

都市ごみ焼却プラント、産業廃棄物焼却プラント、水処理プラント

エンジニアリング及び工事 

荏原環境プラント㈱青島荏原環境設備有限公司水ing㈱ (注)３



運転及び保守

荏原環境プラント㈱水ing㈱ (注)３



薬品製造及び販売

水ing㈱ (注)３



精密・電子事業

真空ポンプ、CMP装置、めっき装置、排ガス処理装置

製造及び販売

当社



販売及び保守

㈱荏原フィールドテックEbara Engineering Singapore Pte. Ltd.Ebara Technologies Inc.上海荏原精密機械有限公司Ebara Precision Machinery Korea Inc.台湾荏原精密股份有限公司Ebara Precision Machinery Europe GmbH



その他

－

ビジネスサポートサービス等

㈱荏原エージェンシー


 
(注) １　Thebe Bombas Hidráulicas LTDA（当連結会計年度において、Thebe Bombas Hidráulicas S.A.より商号変更）は、連結子会社であるEbara Industrias Mecanicas e Comercio Ltda.を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しています。なお、Ebara Industrias Mecanicas e Comercio Ltda.は、EBARA BOMBAS AMÉRICA DO SUL LTDA.に商号を変更しています。       ２　ポンプの中国語表記は石の下に水です。　　   ３　持分法適用の関連会社です。       ４　㈱荏原金属は、清算結了のため、連結の範囲から除外しています。