１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、あらゆる素材・形態のＰＯＰ広告ツールを取扱い、さまざまな業種を対象として、その企画デザインから販売まで行う会社として「ヒト・モノ・コトをつなぐ買い物コミュニケーションを通じて消費を楽しくすることに貢献すること」を目標としてまいりました。


　当社グループは、この目標を達成するため、ＰＯＰ広告事業の裾野拡大を追求してまいりました。また今後も、ＷＥＢ・動画・新商品開発等付加価値追求型マーケティング企業として進化していくことを目指して付加価値の高いサービスで顧客満足度を向上させるとともに環境面にも十分配慮した横展開を実施するなど、社会にも貢献していくことが重要と認識しております。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループでは、「売上高」「営業利益」を重要な経営指標と捉えております。


　当社グループは事業の効率化及び収益拡大を通じて、企業価値を安定的に高めていくことを目標としており、その向上を目指します。


　当連結会計年度における各経営指標の実績につきましては、売上高は7,037百万円（前連結会計年度7,459百万円）、営業利益は18百万円（前連結会計年度177百万円）となっております。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループはＰＯＰ広告業界の圧倒的リーディングカンパニー確立に向け、コア３事業である「店頭プロモーション事業」「サービス・デザイン事業」「ＰＯＰ　ＧＡＬＬＥＲＹ事業」の積極果敢、総合的な売り場施策の提案推進によるサービスの付加価値を推進し、現場主体の自由な発想により主要３事業を長期ブラッシュアップし、競合他社との差別化をすすめ、当社グループの収益性の向上を図ってまいります。


　なお、リスク管理面では、グループ従業員に対するコンプライアンス教育により法令順守を徹底するとともに、内部統制システムにつきましても一層の充実と体制強化を図ってまいります。

 

(4）対処すべき課題


　当社グループは「ＰＯＰ　ＧＡＬＬＥＲＹ事業」、「店頭プロモーション事業」ならびに「サービス・デザイン事業」の主要３事業を中心に引き続きその強化を図ってまいります。併せて新たな販売促進として、ＩＴ分野での新事業となる子会社ＰＯＰＫＩＴ株式会社を設立し、日本初のＰＯＰ作成アプリサービスＰＯＰＫＩＴ（ポップキット）の運営・提供事業を開始いたしました。デジタル分野と連動した高付加価値企画提案活動の強化を図ってまいります。


　常にショッパーの視点に立ち、お客様・お取引先様に満足していただける、質の高い総合的な企画提案を推進してまいります。


　従来の、"製品をデザイン・製作してお届けする"形態から、"市場ニーズに合った形で製品を提案・製作してお届けする"情報提供型製品事業の可能性を追求し、企画料・デザイン料の徴求推進に注力してまいります。そして、当社オリジナル“ＰＯＰ　ＧＡＬＬＥＲＹ”製品の付加価値を高め、アルファグループとしての業績拡大に努めてまいります。

 