（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




山田　信彦




1951年８月６日生



 














1975年６月




当社入社






1984年６月




取締役企画室長






1986年５月




常務取締役営業本部長






1987年５月




取締役副社長






1993年６月


2010年６月




代表取締役社長


代表取締役社長執行役員






2012年６月




代表取締役社長(現任）






 



(注)４




884






取締役


専務執行役員


生産本部長兼


ウェルネス事業部長




山田　義彦




1953年１月１日生



 














1979年３月




当社入社






1985年７月




取締役事業部長






1988年７月




常務取締役






2002年４月




常務取締役 生産本部長兼企画室長兼ウェルネス事業部長






2006年６月




常務取締役 生産本部長兼管理本部長兼ウェルネス事業部長






2009年３月

 

2010年６月




常務取締役 生産本部長兼ウェルネス事業部長


取締役常務執行役員 生産本部長兼ウェルネス事業部長






2012年６月




取締役専務執行役員 生産本部長兼ウェルネス事業部長(現任）






 



(注)４




624






取締役


常務執行役員


社長室長兼


管理本部長




山田　圭祐




1982年12月２日生



 














2011年10月




当社入社






2014年４月




社長室長兼海外営業部課長






2016年１月




TACMINA USA CORPORATION





 



国際事業部長






2017年６月




取締役執行役員 社長室長兼海外市場開拓担当






2018年４月




取締役執行役員 社長室長兼管理本部長






2019年４月




取締役常務執行役員 社長室長兼管理本部長(現任）






 



（注)４




34






取締役


執行役員


営業本部長




早坂　孝之




1965年４月３日生



 














1991年６月




当社入社






2009年４月




東京支社長






2010年６月




執行役員 東京支社長






2011年10月




執行役員 営業本部長兼東京支社長






2012年６月




取締役執行役員 営業本部長兼東京支社長






2016年４月




取締役執行役員 営業本部長(現任）






 



（注)４




12






取締役


(常勤監査等委員)




友部　靖一




1951年12月24日生



 














1975年３月




当社入社






1991年５月




総合企画室課長






2006年４月


2010年６月




内部統制室長


常勤監査役






2016年６月




取締役（常勤監査等委員)(現任)





 



(注)５




33






取締役


(監査等委員)




打田　幸生




1952年９月１日生



 














1976年３月




オカダアイヨン㈱入社






1998年４月




同社大阪本店長






2006年４月




同社営業部長






2007年４月




同社商品本部長






2007年６月




同社取締役商品本部長






2011年４月




同社取締役東京本店長






2015年６月




同社常勤監査役(現任)






2015年６月




当社取締役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



（注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




平田　紀年




1945年２月11日生



 














1965年４月




ユニチカ㈱入社






2005年４月




平田社会保険労務士・ＦＰ事務所代表(現任）






2011年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役(監査等委員)(現任)






 



(注)５




－






計




1,588







（注）　１．打田 幸生氏及び平田 紀年氏は、社外取締役であります。なお、両氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。


２．取締役専務執行役員山田 義彦は、代表取締役社長山田 信彦の実弟であります。


３．取締役常務執行役員山田 圭祐は、代表取締役社長山田 信彦の子であります。なお、取締役常務執行役員山田 圭祐は、増岡から山田に改姓しております。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．所有株式の千株未満は切り捨てて表示しております。


７．当社では、意思決定・経営監督機能と業務監督・執行機能との分離による取締役会の職務執行の充実と判断のスピード化をはかるため、2010年６月18日より執行役員制度を導入しております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名で、東京証券取引所の定める要件を満たす独立役員であります。


社外取締役の打田 幸生氏は、オカダアイヨン株式会社の取締役及び常勤監査役を務め、企業経営者としての豊富な経験と監査の幅広い見識を有しております。同氏により当社の経営に対する監督や経営全般に係る助言を受けることにより、コーポレート・ガバナンスの一層の強化をはかることができるものと判断しております。なお、当社と同氏また前述の会社との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他利害関係はないものと判断し、独立役員に指定しました。


社外取締役の平田 紀年氏は、現在、平田社会保険労務士・ＦＰ事務所の経営をしており、とりわけ人事・労務関係に精通されており、専門性を生かした中立的な立場で経営監視の役割を果たしていただけるものと判断しております。なお、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また同氏は、過去においてユニチカ株式会社に務めておりましたが、当社と同会社との間にも人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他利害関係はないものと判断し、独立役員に指定しました。


社外取締役については、とくに中立性と独立性を保った立場から客観的に意見表明することを期待しております。したがって、独立性に関しては利益相反を起こす可能性がないこと、当社との取引がないことを基本に選任しておりますが、これに関して特段の基準または方針についての定めはありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに


内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会に積極的に参加するとともに、客観的・独立的な観点から意見の表明を行っております。また、当社は監査等委員会設置会社であり、社外取締役を含む監査等委員３名により監査等委員会を構成しております。監査等委員会は、原則として毎月１回開催し、必要に応じて臨時監査等委員会を開催しており、ガバナンスのあり方とその運用状況を監視するとともに、取締役の職務執行を含む日常活動の監査を行っております。


社外取締役は、監査等委員会を通じて、社長の直轄組織として設置された「内部統制室」及び会計監査人とともに、三者の出席による会合を開催して相互に情報交換に努め、連携を保って監査の実効性を確保しております。

 