 
(2) 【役員の状況】　　① 役員の一覧　　男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長最高執行役員

由利 孝

1960年９月24日生









1983年４月

ニチメン株式会社（現　双日株式会社）入社



1987年６月

当社へ出向



1996年９月

当社アドバンストシステム営業部長



1998年３月

当社取締役



2000年３月

当社入社



2000年４月

当社代表取締役社長



2000年４月

FinancialCAD Corporation Director（現任）



2004年７月

当社代表取締役社長最高執行役員（現任）



2007年８月

合同会社医知悟業務執行社員



2007年９月

クロス・ヘッド株式会社取締役（現任）



2009年８月

株式会社カサレアル取締役





（注）４

157,800



取締役上席執行役員アプリケーション・サービス事業部門長

依田 佳久

1964年４月19日生









1987年４月

ニチメン株式会社（現　双日株式会社）入社



1990年３月

当社へ出向



2000年４月

当社入社　アドバンストシステム営業部長



2001年６月

当社取締役アドバンストシステム営業部長



2004年７月

当社取締役執行役員アドバンストシステム営業部長



2005年７月

当社取締役執行役員医療システム事業部長



2012年６月

当社取締役上席執行役員医療システム事業部長



2017年４月

当社取締役上席執行役員アプリケーション・サービス事業部門長　兼　医療システム事業部長



2017年４月

合同会社医知悟CEO



2018年４月

当社取締役上席執行役員アプリケーション・サービス事業部門長（現任）



2018年４月

株式会社NOBORI代表取締役社長（現任）



2018年４月

合同会社医知悟CEO 兼 業務執行社員（現任）



2019年２月 

株式会社A-Line取締役（現任）





（注）４

99,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役上席執行役員情報基盤事業部門長ネットワークセキュリティ事業部長

矢井 隆晴

1965年12月27日生









1988年４月

ニチメン株式会社（現　双日株式会社)入社



1993年６月

当社へ出向



2001年５月

当社入社



2005年７月

当社ネットワークインテグレーション営業部長



2007年10月

当社ネットワークセキュリティ営業本部長



2008年８月

当社ネットワークセキュリティ事業部長



2008年９月

クロス・ヘッド株式会社取締役



2009年６月

当社取締役執行役員ネットワークセキュリティ事業部長



2012年６月

当社取締役上席執行役員ネットワークセキュリティ事業部長



2015年６月

クロス・ヘッド株式会社代表取締役副社長(現任）



2017年４月

当社取締役上席執行役員情報基盤事業部門長　兼　ネットワークセキュリティ事業部長（現任）





（注）４

63,100



取締役執行役員アプリケーション・サービス副事業部門長CRMソリューション事業部長

鈴木 猛司

1967年１月21日生









1989年４月

ニチメン株式会社（現 双日株式会社）入社



1992年１月

当社へ出向



2000年４月

当社入社



2005年７月

アドバンストシステム営業部長



2007年10月

当社CRMソリューション事業部長



2009年６月

当社執行役員CRMソリューション事業部長



2016年６月

当社取締役執行役員CRMソリューション事業部長



2017年４月

当社取締役執行役員アプリケーション・サービス副事業部門長　兼　CRMソリューション事業部長（現任）



2017年６月

株式会社カサレアル取締役（現任）





（注）４

40,600



取締役

安武 弘晃

1971年７月２日生









1997年４月

日本電信電話株式会社入社



1998年10月

楽天株式会社入社



2005年５月

同社執行役員



2007年３月

同社取締役執行役員



2007年４月

同社取締役常務執行役員



2010年６月

同社DU副担当役員



2013年６月

当社取締役（現任）



2014年１月

楽天株式会社DU担当役員



2016年１月

カーディナル合同会社代表社員（現任）



2016年９月

Junify Corporation, Co-founder and CSO（現任）





（注）４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（常勤監査等委員）

佐々木英之

1954年９月13日生









1978年４月

株式会社日本興業銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行



2001年４月

ルクセンブルグみずほ信託銀行社長＆CEO



2005年１月

株式会社みずほコーポレート銀行（現 株式会社みずほ銀行）業務監査部　参事役



2007年６月

山陽特殊製鋼株式会社　常勤監査役



2015年６月

第一リース株式会社　常勤監査役



2017年４月

当社入社　顧問



2017年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





（注）５

1,000



取締役（監査等委員）

高山 健

1964年６月６日生









1988年４月

株式会社日本興行銀行（現　株式会社みずほ銀行）入行



1999年11月

楽天株式会社入社　常務取締役



2001年６月

当社監査役



2006年４月

楽天株式会社取締役常務執行役員



2010年２月

同社最高財務責任者



2013年３月

同社相談役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2016年11月

株式会社メタップス社外取締役（現任）



2017年５月

株式会社メディアドゥ（現株式会社メディアドゥホールディングス）社外監査役



2018年９月

株式会社メルカリ社外取締役（現任）



2019年５月

株式会社メディアドゥホールディングス社外取締役（現任）





（注）５

－



取締役（監査等委員）

三浦 亮太

1974年５月14日生









2000年４月

弁護士登録（東京弁護士会）森綜合法律事務所（現　森・濱田松本法律事務所）入所



2007年１月

森・濱田松本法律事務所パートナー



2008年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2019年１月

三浦法律事務所パートナー（現任）





（注）５

－



取締役（監査等委員）

杉原 章郎

1969年８月26日生









1996年３月

有限会社アールシーエー設立　専務取締役



1997年４月

株式会社エム・ディー・エム（現　楽天株式会社）入社



1999年11月

楽天株式会社取締役



2003年３月

同社取締役執行役員



2006年４月

同社取締役常務執行役員



2007年６月

当社取締役



2012年４月

楽天株式会社グローバル人事部担当役員



2013年３月

楽天ソシオビジネス株式会社　代表取締役社長（現任）



2013年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2016年３月

楽天株式会社常務執行役員グローバル人事部担当役員



2018年10月

楽天株式会社CHO常務執行役員人事総務担当役員（現任）



2019年６月

株式会社ぐるなび代表取締役社長（現任）





（注）５

－



計

 

 

 

 

361,600


 
（注）１　当社は監査等委員会設置会社であります。２　監査等委員でない取締役 安武 弘晃は、社外取締役であります。３　監査等委員である取締役 佐々木 英之、高山 健、三浦 亮太、杉原 章郎は、社外取締役であります。４　監査等委員でない取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　佐々木 英之　　委員　高山 健　　委員　三浦 亮太　　委員　杉原 章郎７　監査等委員である取締役 佐々木 英之、高山 健、三浦 亮太、及び監査等委員でない取締役 安武 弘晃は独立役員であります。８　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業年度の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は14名で、由利　孝、依田 佳久、矢井 隆晴、鈴木 猛司、窪　伸一郎、本田 昌勝、岩元 利純、森脇 喜生、高橋 正行、深山 隆行、重藤 章郎、山下 善行、木原 満博、田中 悟で構成されております。 
② 社外役員の状況
a. 社外取締役（監査等委員を除く）及び監査等委員である社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係　　         　当社の社外取締役（監査等委員を除く）は１名、監査等委員である社外取締役は４名であります。         　社外取締役の安武 弘晃氏は2016年１月10日まで楽天株式会社の取締役でありました。　　　　　 また、監査等委員である社外取締役の高山 健氏は2013年３月28日まで同社の取締役でありました。           同社は、当社が2015年８月に行った自己株式立会外買付取引による自己株式取得の結果、その他の関係会社         ではなくなりました。同社に対する売上高の当社連結売上高に占める割合は相対的に小さく（当社連結売上         高の１％以下）、同社の取引条件も他社との取引条件と同等であります。  　       監査等委員である社外取締役の三浦亮太氏は、2019年1月1日より三浦法律事務所のパートナーに就任しまし         た。当社は三浦法律事務所に対し、法律相談などに関して年間おおよそ1百万円の支払い実績があります。  監査等委員である社外取締役の杉原 章郎氏は楽天株式会社の常務執行役員であります。  
b. 社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役の安武 弘晃氏は、インターネット事業ならびにシステム開発分野に関する幅広い知識・経験を有しており、その知識・経験に基づく助言を行っております。監査等委員である社外取締役の高山 健氏は、企業経営に関する知識・経験、また財務及び会計に関する相当程度の知識を有しており、経営全般の監視と有効な助言を行っております。監査等委員である社外取締役の三浦 亮太氏は、弁護士として企業法務に精通しており、専門的見地からの有効な助言を行っております。監査等委員である社外取締役の杉原 章郎氏は、インターネット事業、システム開発分野並びに人材採用及び育成の人事分野に関する豊富な知識・経験を有しており、それに基づく有効な助言を行っております。監査等委員である社外取締役の佐々木 英之氏は、企業経営並びに内部統制における豊富な知識・経験、また財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、それに基づく有効な助言を行っております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、安武 弘晃、佐々木 英之、高山 健、三浦 亮太、の各氏を指定しております。　　 
c. 社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容
社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役を選任するに当たり、当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所の定める独立性要件を参照することとしております。
 
d. 社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方当社は経営の健全性、透明性の確保のため、社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役を選任しております。社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役を選任する上で、当社の経営に有用となる専門的な知識や豊富な経験を有した人材を招聘しており、各社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役は、期待される機能及び役割を十分に発揮しているものと考えております。また、監査等委員である社外取締役３名、及び監査等委員でない社外取締役１名（合計４名）を一般株主と利益相反が生じるおそれがない独立役員として指定しており、監査機能とコーポレート・ガバナンスの一層の強化を図っております。　　
e. 社外取締役（監査等委員を除く）又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役（監査等委員を除く）及び監査等委員である社外取締役は、取締役会において業務執行の状況について報告を受け、必要に応じて意見を述べることで業務執行における内部統制の有効性の確保と向上を図っております。監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において常勤監査等委員から、内部監査及び会計監査の状況と結果について報告を受けるほか、必要に応じて追加の報告を求めるなど、監査等委員会監査に必要な情報収集を行っております。　また、内部統制システムの整備、運用は、内部統制委員会において統括しており、常勤監査等委員及び内部監査室のメンバーが委員として加わっております。　