５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 















セグメントの名称


従　業　員　数（人）






リース・割賦



1,444



(74)




ファイナンス




その他




全社（共通）



183



(9)




合計



1,627



(83)






（注）１．当社グループでは、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに

従事しております。
２．従業員数は就業員数であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属して
いるものであります。
５．前連結会計年度に比べ従業員数が546人増加しておりますが、主としてPT. VERENA MULTI FINANCE Tbkの
株式取得に伴い連結子会社が増加したこと等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（円）






661




(51)




42.7




15年




3ヶ月




7,512,108






 















セグメントの名称


従　業　員　数（人）






リース・割賦



536



(44)




ファイナンス




その他




全社（共通）



125



(7)




合計



661



(51)






（注）１．当社では、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事して

おります。
２．従業員数は就業員数であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。
４．平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属してい
るものであります。
 
(3）労働組合の状況
一部の国内連結子会社において労働組合があります。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 