（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性2名　（役員のうち女性の比率25.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




山崎　嘉忠




1955年１月11日生



 














1975年３月




下関カマチ病院入職






1981年９月




小文字病院入職






1997年４月




下関第一病院入職






2000年10月




当社入社、当社代表取締役社長就任






2016年６月




当社代表取締役会長就任（現任）






 



（注)３




2,915,400






代表取締役


社長


営業本部長




座小田　孝安




1963年１月25日生



 














1985年３月




昭和病院入職






1986年４月




小文字病院入職






2000年７月




株式会社メディックスジャパン入社






2000年10月




当社入社、当社専務取締役営業本部長就任






2013年11月




当社代表取締役専務営業本部長就任






2016年６月




当社代表取締役社長兼営業本部長就任


（現任）






 



（注)３




574,100






取締役


事業本部長




寺戸　靖和




1944年４月５日生



 














1968年４月




山十株式会社入社






1981年９月




小文字病院入職






1994年１月




株式会社トータル・メディカルサービス入社






1994年11月




小文字病院入職






2003年３月




当社入社、当社常勤監査役就任






2016年６月




当社取締役管理本部長就任






2018年６月




当社取締役事業本部長就任（現任）






 



（注)３




7,700






取締役


管理本部長




下屋敷　寛




1962年12月16日生



 














1987年４月




日本金属㈱入社






1997年９月




日本エスエム㈱入社






2000年12月




小文字病院入職






2001年２月




当社入社






2005年４月




当社経理部長






2018年４月




当社管理本部長就任






2018年６月




当社取締役管理本部長就任（現任）






 



（注)３




15,900






取締役




中村　儀成




1964年10月６日生



 














1986年４月




小文字病院入職






1988年３月




牧山中央病院入職






2008年４月




小倉リハビリテーション学院入職






2008年９月




ＮＰＯ法人列島会　理事長就任（現任）






2011年９月




特定非営利活動法人ゆとり　理事長（現任）






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注)３




－






常勤監査役




二之宮　さおり




1973年８月20日生



 














1995年４月




小文字病院入職






1997年５月




徳力クリニック入職






1998年５月




下関第一病院入職






2000年10月




株式会社メディックスジャパン入社






2001年１月




当社入社、デイサービス主任就任






2003年３月




内部監査室長就任






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注)４




8,100






監査役




板鳥　博子




1956年９月27日生



 














1974年４月




三栄食品株式会社入社






1979年４月




東洋リノリューム株式会社入社






1988年２月




司法書士登録






1988年７月




司法書士開業






2004年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注)４




25,100






監査役




大野　繁樹




1958年５月11日生



 














1986年７月




小文字病院入職






1987年７月




和白病院入職






1992年７月




㈲シー・エフ・デイ(現　株式会社トータル・メディカルサービス)専務取締役就任






2008年６月




株式会社トータル・メディカルサービス


代表取締役就任（現任）






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注)４




125,000






計




3,671,300







（注）１　取締役中村儀成は、社外取締役であります。


２　監査役板鳥博子及び大野繁樹は、社外監査役であります。

３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。

４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年間であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

　当社においては、社外取締役及び社外監査役は役員会等の重要な会議に出席し、業務の執行に関する重要な文書を閲覧し、必要に応じて常勤取締役及び常勤監査役または使用人にその説明を求め、専門的見地及び会社経営者としての長年の実務経験等から、意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行うこととしております。
　なお、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、基準等は特段設けておりませんが、経営に対する客観性及び中立性を重視しております。

　社外取締役である中村儀成氏は、ＮＰＯ法人列島会及び特定非営利活動法人ゆとりの理事長を兼任しております。同氏は、老人介護・障害支援事業に関する幅広い見識と経験を有していることから、当社の経営について指導、助言、監督を行っております。同氏または同氏が代表理事を務めるＮＰＯ法人列島会及び特定非営利活動法人ゆとりと当社との間には、特別な利害関係はありません。


　社外監査役である板鳥博子氏は、司法書士としての職歴やリーガル知識など、会社が社会に対して公正な役割を果たしているかを監督するという観点から、また、法律の専門家として高い見識を有していることから、当社の経営について指導、助言、監督を行っております。同氏または同氏の法律事務所と当社との間には、現在及び過去において顧問契約関係は存在せず、当社株式の保有を除き、特別な利害関係はありません。

　社外監査役である大野繁樹氏は、株式会社トータル・メディカルサービスの代表取締役等を兼任しております。同氏は、自ら医療関連の会社を経営しており、長年の会社経営の豊富な実務経験を生かし、経営の客観性及び中立性の観点から、当社の経営について指導、助言、監督を行っております。同氏または同氏が代表取締役を務める株式会社トータル・メディカルサービス等と当社との間には、当社株式の保有を除き、特別な利害関係はありません。
　なお、社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は、「①　役員一覧」に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社では、社外取締役(非常勤）を１名選任しており、業務執行の迅速な意思決定や透明性を維持する組織を構築しております。また、常勤監査役のほか社外監査役を２名選任しており、取締役会等に出席して意見を述べるほか、取締役の意思決定について、法令・定款の遵守及び社会性等の見地から管理・監督を受けるとともに、取締役の業務執行の妥当性、効率性等を幅広く検証しております。
　監査役と会計監査人は、会計監査人の本社往査時に適宜ミーティングを行い、意見交換や連絡を密にしております。監査役は、会計監査人からの指摘事項の把握に努め、適切かつ円滑な監査が行われるよう社内整備を推進するなどして連携を図っております。また、監査役と内部監査室との連携は、必要不可欠であるという認識のもと、内部監査室の監査については監査役と監査方針の打ち合わせを行い、重点的な監査項目について意見交換や監査結果、改善指導事項及び改善状況について書面、または、口頭で報告を受け連携を図っております。
 
 