（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




桑野　隆司




1976年７月７日生




2001年４月　有限会社ビークー入社


2005年１月　有限会社ピアズ(現当社)


            代表取締役社長就任(現任)


2012年１月　株式会社プロパゲーション設立


            代表取締役就任


2013年７月　株式会社ＴＡＧ設立


            代表取締役就任


2014年４月　HalloHallo Business Inc.


            取締役就任


2016年７月　株式会社３－ＳＨＩＮＥ設立


            代表取締役就任(現任)




(注)３




1,295,600


(注)5






専務取締役


経営企画部部長




吉井　雅己




1977年１月６日生




1998年８月　株式会社コスモテレコム入社


2008年11月　当社入社


2012年９月　当社常務取締役就任


2017年８月　当社専務取締役就任(現任)


2017年12月　当社経営企画部部長(現任)




(注)３




54,000






常務取締役


事業統括本部本部長




井之坂　亮之




1973年３月27日生




1996年４月　有限会社フジテクノ入社


1999年４月　株式会社メディアドゥ入社


2002年４月　テレコム三洋株式会社入社


2007年10月　株式会社テレパーク入社


2008年10月　株式会社ティーガイア入社


2014年６月　当社常務取締役就任


            事業統括本部本部長(現任)




(注)３




54,000






取締役


管理部部長




立石　公彦




1982年６月30日生




2005年４月　税理士法人 名南経営入社


2007年９月　株式会社トヨタアカウンティングサービス入社


2009年５月　株式会社アタックス戦略会計社入社


2010年８月　日本IAC株式会社入社


2011年８月　当社入社


2017年８月　当社取締役就任　管理部部長(現任)




(注)３




35,100






取締役




堂前　晋平




1981年５月22日生




2004年４月　株式会社ニッセン入社


2008年11月　当社入社


2017年４月　当社取締役就任(現任)




(注)３




32,400






取締役




佐々　拓也




1970年７月14日生




1989年４月　北興電機工業株式会社入社


1989年８月　本田技研工業株式会社入社


1990年４月　日之出ゴム工業株式会社入社


1990年10月　東京シート株式会社入社


1996年８月　テレセン株式会社入社


1998年３月　東新産業株式会社入社


2000年５月　エスシーエステレコム株式会社入社


2002年１月　株式会社セーヌライン入社


2003年11月　株式会社じょぶれい入社


2016年８月　株式会社メディアドゥ入社


2017年６月　当社常勤監査役就任


2017年12月　当社取締役就任（現任）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




藤武　寛之




1972年５月１日生




1996年４月　株式会社ジェーシービー入社


2012年11月　最高裁判所司法研修所入所


2013年12月　弁護士法人クレア法律事務所入所


2014年６月　トランスファーワイズ・ジャパン(株)


            監査役就任（現任）


2015年９月　一般社団法人Fintech協会


            監事就任（現任）


2016年１月　リンクパートナーズ法律事務所設立


2016年９月　QF Pay Japan株式会社


            取締役就任


2017年９月　ブリッツ株式会社設立


            代表取締役就任


2017年９月　クラウドキャスト株式会社


            社外取締役就任（現任）


2018年４月　当社社外取締役就任（現任）


2018年６月　一般社団法人電子決済等代行事業者協会


            理事就任（現任）




(注)３




－






常勤監査役




二階堂　京介




1980年12月13日生




2006年４月　株式会社ファーストリテイリング入社


2007年１月　セントラル自動車株式会社入社


2010年１月　当社入社


2012年９月　当社専務取締役就任


2017年８月　当社非常勤監査役就任


2017年12月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)４




54,000






監査役




植村　亮仁




1980年３月31日生




2007年12月　あずさ監査法人 名古屋事務所入所（現 有限責任 あずさ監査法人）


2013年７月　植村亮仁公認会計士事務所設立


            所長就任(現任)


2013年８月　税理士法人植村会計設立


            所長就任(現任)


2014年２月　当社社外監査役就任(現任)


2015年６月　株式会社ヨシックス


            社外取締役就任(現任)


2016年７月　株式会社オールハーツ・カンパニー


            社外監査役(非常勤)就任（現任）


2019年４月　株式会社ビジョナリー


            社外監査役(非常勤)就任（現任）




(注)４




31,500






監査役




猪野　由紀夫




1960年３月26日生




1983年４月　三井生命保険相互会社入社


2001年１月　フューチャー株式会社入社


2005年４月　エムスリー株式会社入社


2006年１月　アルファグループ株式会社入社


2009年９月　株式会社ダイアナ入社


2015年９月　DCC株式会社


            代表取締役(現任)


2016年４月　猪野税務会計事務所設立


            所長就任(現任)


2017年12月　当社社外監査役就任(現任)




(注)４




－






計




1,556,600







　（注）１．取締役藤武寛之は、社外取締役であり、東京証券取引所の定める独立役員であります。


２．監査役植村亮仁及び猪野由紀夫は、社外監査役であり、東京証券取引所の定める独立役員であります。


３．2019年３月６日開催の臨時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年３月６日開催の臨時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．代表取締役社長桑野隆司の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社３－ＳＨＩＮＥが所有する株式数を含んでおります。

 
 

②　社外役員の状況


当社の取締役７名のうち、１名は社外取締役であります。また、監査役３名のうち、２名は社外監査役であります。


当社は、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することを目的として、社外取締役及び社外監査役について、高い専門性及び見識等に基づき、客観的、中立的な観点からの助言を期待しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役の選任について、当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、経歴や当社との関係を踏まえて、会社法に定める要件に該当し、独立性に問題がない人物を社外取締役及び社外監査役として選任しております。


社外取締役藤武寛之は、弁護士として企業法務・コンプライアンス分野において豊富な知識・経験を有していることから、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。


社外監査役植村亮仁は、公認会計士として財務・会計に関する豊富な知識・経験を有していること、また、上場会社の独立役員としての知見を有していることから、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。


社外監査役猪野由紀夫は、税理士として税務に関する豊富な知識・経験を有していること、また、上場会社の管理本部長としての知見を有していることから、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。


社外監査役植村亮仁は当社普通株式を31,500株有しておりますが、それ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、その他の社外取締役及び社外監査役につきましては、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席するほか各種会議に出席し中立的・専門的な観点から意見を述べております。また、社外監査役は監査役会における監査役間での情報・意見交換、内部監査室及び会計監査人との連携により、監査の有効性及び効率性を高めております。

 