１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


当社は、1974年に創業し、これまでに10万戸を超える新築マンションをはじめ、新築一戸建やリノベーションマンションを供給する等、商品・サービスの提供を通じて「すべての判断の軸をお客さまに置き、住まいに関する様々なご要望に総合的にお応えしたい。」という想いを培ってまいりました。


そして、企業理念として「Next Value For The Customer」を掲げ、今後もお客さまの求める次の価値を創り出すことに真摯に取り組むとともに、多様化・変化するお客さまニーズに対応した商品の提供を通じて、より良い都市生活環境の創造に取り組んでまいります。

 

（２）中長期的な会社の経営戦略、目標とする経営指標及び対処すべき課題


今後の日本経済は、企業収益並びに雇用・所得環境の改善により、引き続き緩やかな回復基調が続くことが期待されますが、消費税増税の影響や米中貿易摩擦をはじめとした世界的な政治情勢・経済動向についてはさまざまなリスク要因があり、景気の変動に留意する必要があります。


事業環境におきましては、全国的な人口減少が見込まれる一方、首都圏への人口集中は継続し、単身・シニア世帯が増加するほか、訪日・居住外国人の増加が見込まれます。働き方やライフスタイル、消費・所有に対する意識の変化が加速し、今後ますます不動産の活用方法に対するニーズが多様化すると考えられます。また、AIやIoTをはじめとした技術革新による社会インフラの変化が予想され、当社におきましても、こうした社会の変化を成長のチャンスととらえ、さらなる飛躍をめざし、新たなステージに向けて成長を加速させていきたいと考えております。


このような事業環境を踏まえ、当社は新たなミッションと中長期経営方針を設定するとともに、新たなステージの第一歩となる「中期経営計画2021」を策定いたしました。社会的価値創出と事業創造・革新への挑戦を通じて、株主価値の向上に努めてまいります。

 

＜Mission（存在意義）＞


Next GOOD　お客さまへ。社会へ。一歩先の発想で、一歩先の価値を。

 

＜事業ドメイン＞


都市環境のプロデュース

 

＜中長期経営方針＞


～さらなる飛躍をめざし、新たなステージへ～


●社会的価値創出への挑戦　すべての経営活動におけるCSVの実践　～SDGs／ESGを意識した経営～


●事業創造・革新への挑戦　社会の変化とニーズの多様化に応える都市環境のプロデュース


●株主価値の向上　財務基盤のさらなる強化とともに、株主還元向上を追求

 

＜「中期経営計画2021」の目標とする経営指標＞


2021年度　：売上高1,350億円　営業利益81億円


2021年度末：自己資本比率30％　ネット有利子負債610億円　ネットD/Eレシオ1.4倍

 