（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性1名（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




山田　旬




1970年８月20日生



 














1994年４月




第一生命保険相互会社入社






1998年４月




同社東大宮支部・蓮田支部支部長補佐






2000年４月




同社大宮中支部支部長






2004年２月




当社入社






2006年９月




当社千葉支社支社長






2009年９月




当社営業本部副本部長兼千葉支社支社長






2010年１月




当社営業本部本部長






2010年２月




当社取締役就任






2014年11月




当社常務取締役就任






2014年12月




株式会社ショッパー社専務取締役就任






2014年12月


2019年11月




当社株式会社ショッパー社管掌


当社代表取締役社長就任（現任）


株式会社ショッパー社　代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




11,000






取締役


編集・制作本部


本部長




三島　崇史




1977年５月18日生



 














2002年６月




株式会社ディー・ティー・ピー入社






2005年４月




当社入社






2006年３月




当社管理部課長






2007年２月




当社総務部部長






2010年２月




当社取締役就任（現任）






2011年９月




当社人事総務部部長






2013年９月




当社編集・制作本部本部長






2014年12月




株式会社ショッパー社取締役就任






2017年９月


2019年３月




当社管理本部本部長


当社編集・制作本部本部長（現任）






 



(注)３




9,400






取締役


管理本部


本部長




松川　真士




1981年５月21日生



 














2004年４月




当社入社






2007年９月




当社成田支社支社長






2008年９月




当社船橋支社支社長






2013年９月




当社営業本部副本部長兼千葉支社支社長






2014年11月




当社取締役就任（現任）


当社営業本部本部長兼船橋支社長






2015年３月


2019年３月


2019年11月




当社営業本部本部長


当社管理本部本部長（現任）


株式会社ショッパー社取締役就任


（現任）






 



(注)３




900






取締役


業務本部


本部長兼


ＣＳ推進室


室長




金箱　義明




1959年２月19日生



 














1998年５月




当社入社






2000年10月




当社本社営業部部長






2003年７月




当社東葛支社支社長






2006年８月




当社代理店営業部部長






2007年５月




当社退社






2007年６月




個人事業主






2010年８月




当社再入社


当社ＣＳ推進室室長（現任）






2011年９月




当社ポスメイト管理部部長






2014年11月




当社取締役就任（現任）


当社業務本部本部長（現任）






 



(注)３




2,600






取締役


（注）１




田中　康郎




1946年２月９日生



 














1971年４月




判事補任官






1981年４月




東京地方裁判所判事






1985年４月




国連アジア極東犯罪防止研修所研修部長






1994年４月




東京地方裁判所部総括判事






2003年２月




盛岡地方・家庭裁判所長






2005年２月




東京高等裁判所部総括判事






2009年３月




札幌高等裁判所長官






2011年２月




弁護士登録（現任）






2011年４月




明治大学法科大学院教授






2015年３月




株式会社建設技術研究所監査役（現任）






2017年11月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役


（注）２




色部　文雄




1949年２月５日生



 














1967年３月




株式会社河合楽器製作所入社






1975年３月




ピジョン株式会社入社






2000年10月




同社執行役員営業本部副本部長






2002年３月




同社監査室チーフマネージャー






2005年４月




同社常勤監査役






2009年８月




エフルート株式会社内部監査室長






2010年11月




当社常勤監査役就任（現任）






2014年12月




株式会社ショッパー社監査役就任


（現任）






 



(注)４




16,200






監査役


（注）２




小泉　大輔




1970年９月５日生



 














1999年４月




公認会計士登録






2002年１月




新日本監査法人（現、EY新日本有限責任監査法人）入所






2003年１月




株式会社ＫＩＡプロフェッショナル（現、株式会社オーナーズブレイン）設立、取締役






2003年６月




新日本監査法人退所






2003年７月




株式会社ＫＩＡプロフェッショナル


代表取締役（現任）






2004年９月




税理士登録






2005年６月




株式会社アールシーコア監査役






2009年11月




当社監査役就任（現任）






2010年６月




株式会社アイティーフォー監査役






2015年６月




株式会社アールシーコア取締役


株式会社アイティーフォー社外取締役（現任）






2018年３月




株式会社ニューズ・ツー・ユー・ホールディングス監査役（現任）






2018年５月




株式会社成和社外取締役（現任）






 



(注)５




-






監査役


（注）２




丸野　登紀子




1973年７月21日生



 














2002年10月




第一東京弁護士会登録


出澤総合法律事務所入所






2016年11月




当社監査役（現任）






2017年６月


2019年６月




株式会社ニチリョク監査役（現任）


ライト工業株式会社監査役（現任）






 



(注)４




-






計




40,100







（注）１．取締役田中康郎は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．常勤監査役色部文雄並びに監査役小泉大輔及び丸野登紀子は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年８月期の定時株主総会の終結の時まで。


４．2018年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から2022年８月期の定時株主総会の終結の時まで。


５．2017年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から2021年８月期の定時株主総会の終結の時まで。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


　取締役田中康郎氏は、過去に会社経営に関与していませんが、司法分野での豊富な経験及び知見を活かし、当社の企業経営の健全性、透明性及びコンプライアンスの向上に寄与していただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。また、田中康郎氏は、法律専門家としての立場から、独立性が確保されており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所の規定に基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、田中康郎氏は、当社との間で人的関係、資本的関係または取引関係、その他の利害関係はありません。


　常勤監査役色部文雄氏は、上場企業における長年の豊富な経験並びに監査室及び監査役の経験から、社外監査役として経営の監視や適切な助言をいただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。また、色部文雄氏は、当社とは取引関係のない東証一部上場企業の出身者であるため、独立性が確保されており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所の規定に基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、色部文雄氏は本書提出日現在当社株式（16,200株）を保有しておりますが、当社との間でこれ以外の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　監査役小泉大輔氏は、公認会計士及び税理士の資格を持ち、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しているため、適切な監査を実施していただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。また、小泉大輔氏は、公認会計士としての立場から、独立性が確保されており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所の規定に基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、小泉大輔氏は、当社との間で人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　監査役丸野登紀子氏は、弁護士の資格を持ち、法律専門家としての客観的立場から、経営の監視や適切な助言をいただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。また、丸野登紀子氏は、法律専門家としての立場から、独立性が確保されており、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所の規定に基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。なお、丸野登紀子氏と当社との間には、人的関係又は資本的関係その他の利害関係はございませんが、同氏は株式会社ニチリョク社外監査役、ライト工業株式会社社外監査役を兼務しており、株式会社ニチリョクと当社の間で広告掲載の取引関係がありますが、ライト工業株式会社との間に特別の関係はありません。


　社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準及び方針は、特に定めておりません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、外部的視点から取締役の業務執行を監視し、取締役会で独立の立場で発言を行うこととしています。また、内部監査、監査役監査及び会計監査の報告を受け、必要に応じて意見交換をすることにより、内部監査、監査役監査及び会計監査と相互連携した監督機能を果たすこととしております。


　社外監査役は、外部的視点から取締役の業務執行を監視し、取締役会、監査役会で独立の立場で発言を行うこととしております。内部監査、監査役監査及び会計監査人監査の状況については、取締役会で報告され、社外監査役は取締役会に出席することにより、これらの状況を把握することで相互連携を図っております。また、社外監査役を含む監査役全員は、会計監査人から会計監査の状況について説明を受けることにより、その状況を把握し、会計監査人との相互連携を図っております。


　常勤監査役は、監査役会で定めた監査計画等に従い、取締役会や定例会議等の重要な会議への出席や、重要書類の閲覧、支社等への往査等を通じて、客観的・合理的な監査を実施しております。

 