（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所　有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




西村　武




1939年11月15日生



 














1962年３月




当社入社






1983年６月




当社管理部長






1983年９月




当社取締役管理部長






1990年９月




当社常務取締役






1997年６月




当社専務取締役






2002年６月




当社代表取締役社長（現任）






2012年２月




德清澳喜睦鏈条有限公司董事長（現任）






2012年３月




セーラー万年筆㈱社外監査役






 



(注)２




13






取締役


生産技術部長兼成形部長




澤守　　忠




1963年３月16日生



 














1992年５月


2004年７月


2008年４月


2012年３月


2012年６月




当社入社


当社開発部長


当社成形部長


当社生産技術部長兼成形部長(現任)


当社取締役（現任）






 



(注)２




1






取締役


品質保証室長




石尾　俊明




1963年５月13日生



 














1986年４月


2004年７月

 

2011年４月


2019年６月




当社入社


当社生産技術部品品質保証ゲループリーダー


当社品質保証室長（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）２




0






取締役


製造部製造管理


マネージャー




中村　智丈




1967年２月６日生



 














1989年４月


2002年４月


2005年４月


2013年４月

 

2019年６月




当社入社


当社営業部名古屋営業所長


当社営業部大阪営業所長


当社製造部製造管理マネージャー（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）２




0






取締役


（監査等委員）




種本　篤博




1945年１月21日生



 














1967年３月




当社入社






1998年４月




当社品質保証部長






2004年７月




当社改善推進室長






2008年６月


2018年６月




当社監査役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




3






取締役


（監査等委員）




米本　光男




1939年３月18日生



 














1995年７月

 

1998年９月


2009年３月


2012年６月


2018年６月




㈱ティー・ピー・エス研究所取締役


副社長（現任）


船井電機㈱社外取締役（現任）


セーラー万年筆㈱社外取締役


当社監査役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






取締役


（監査等委員）




田中　祥介




1947年11月７日生



 














1966年３月


1984年８月


2003年４月


2012年６月


2018年６月




当社入社


ヒック貿易㈱入社


ヒック貿易㈱代表取締役社長(現任)


当社監査役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






取締役


（監査等委員）




梅林　邦彦




1953年１月17日生



 














1978年10月




監査法人日本橋事務所入所






2000年８月




監査法人日本橋事務所代表社員（現任）






2007年９月




監査法人日本橋事務所統括代表社員(現任)






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




－






計




18







　（注）１．取締役米本光男、取締役田中祥介及び取締役梅林邦彦は、社外取締役であります。


２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。


３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役（監査等委員）は３名であります。

　社外取締役米本光男氏は、企業経験者としての豊富な経験から有益な意見・助言を受け、客観的立場から当社の経営を監査するために選任しております。なお、米本光男氏は株式会社ティー・ピー・エス研究所の取締役副社長でありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。また、船井電機株式会社の社外取締役でもありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。


　社外取締役田中祥介氏は、代表取締役としての企業統括経験に基づき、有益な意見・助言を受け、客観的立場から当社の経営を監査するために選任しております。なお、田中祥介氏はヒック貿易株式会社の代表取締役社長でありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。


　社外取締役梅林邦彦氏は、公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見及び経験を有しております。当社の業務執行に対し、専門的知識から有益な意見・助言を受け、客観的立場から当社の経営を監査するために選任しております。


　上記以外に社外取締役（監査等委員）と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

　当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては、証券取引所の独立性に関する判断基準を参考にしております。
 
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員会と内部監査室は、定期的に情報交換の場を設置し、相互の連携をとっております。内部監査室が行う内部監査結果は取締役会及び監査等委員会に報告され、業務の改善及び適切な運営に向けての助言や勧告を行っております。
　監査等委員は、監査等委員会の監査方針及び計画に基づいて、業務全般について監査を実施しております。
　また、内部監査室、監査等委員会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで相互の連携を図っております。
 
 
 