４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有


（又は被所有）


割合（%）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社リブセンスコネクト(注)3




東京都品川区




50,000




求人情報


メディア事業




70.0




役員の兼任


運転資金の貸付


当社サービスの販売






株式会社フィルライフ




東京都中央区




50,000




不動産情報


メディア事業




51.0




役員の兼任

当社サービス（イエシル）との連携






(注)1.「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


2.株式会社リブセンスコネクト及び株式会社フィルライフは特定子会社に該当しております。


3.債務超過会社で、債務超過の額は2018年12月末時点で47,703千円となっております。


4.前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社wajaは当社が保有する一部の株式を譲渡したため、当連結会計年度より連結の範囲より除外しております。


　なお、同社の損益計算書は第3四半期連結累計期間まで連結しております。

 