 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社３社（株式会社プラスバイプラス、Being（Myanmar）Co.,Ltd.及び株式会社ビーイングコンサルティング）、非連結子会社１社（株式会社ビーイングＤＣ）及び関連会社１社（Progressive Labs Ltd.）の６社で構成されており、主に業務用パッケージソフトウェアの企画・開発、それに伴うコンサルティング・サービス及びネットワーク関連サービスの提供を行っております。当社及び当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 建設関連事業　当事業においては、土木工事積算システム『Gaia（ガイア）』を中心とした建設業向けアプリケーションと、プロジェクト・ポートフォリオ・マネジメント・システムを中心としたＴＯＣ関連アプリケーションを開発・販売しております。（主な関係会社）当社、Being（Myanmar）Co.,Ltd.、株式会社ビーイングＤＣ、Progressive Labs Ltd.、　　　　　　　株式会社ビーイングコンサルティング　設備関連事業　当事業においては、設備業者向けＣＡＤソフトウェアである『PlusCAD（プラスキャド）』を販売しております。（主な関係会社）株式会社プラスバイプラス　事業の系統図は次のとおりです。






 




 
