 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

中  川  善  司

1945年１月13日生









1967年４月

シチズン事務機株式会社入社(現シチズン・システムズ株式会社)



1986年４月

同社システム営業部長



1991年４月

同社システム営業部長兼シービーエムアメリカ・コーポレーション社長就任



1996年６月

当社取締役就任



1997年10月

代表取締役会長就任(現任)



1999年５月

代表取締役社長兼務(現任)





(注)2

2,001,140



取締役執行役員国内営業本部長兼特販部長

太  田  明  光

1955年９月14日生









1974年４月

商工組合中央金庫入社



1983年４月

当社入社



1997年５月

営業部長



1999年５月

取締役国内営業部長就任



2001年４月

取締役国内営業本部長兼東京営業部長



2005年９月

取締役国内営業本部長兼特販部長(現任)





(注)2

21,372



取締役執行役員国内営業副本部長兼所店営業部長

内  田      弘

1956年７月21日生









1975年４月

東京ダイハツ自動車株式会社入社



1982年５月

当社入社



1997年５月

営業第２部長



1998年４月

システム営業部長



2001年３月

取締役システム営業部長就任



2001年４月

取締役国内営業副本部長兼システム営業部長



2005年９月

取締役国内営業副本部長兼東京営業部長



2017年４月

取締役国内営業副本部長兼所店営業部長(現任)





(注)2

21,372



取締役執行役員国内営業副本部長兼東京営業部長

渡  辺  良  雄

1953年12月21日生









1976年４月

株式会社アズマ商会入社



1983年３月

当社入社



1988年11月

横浜営業所長



2001年３月

取締役就任



2001年４月

取締役国内営業副本部長兼横浜営業所長



2004年１月

取締役国内営業副本部長兼所店営業部長



2017年４月

取締役国内営業副本部長兼東京営業部長(現任)





(注)2

20,244



取締役執行役員管理本部長

真  岡  厚  史

1952年２月17日生









1975年４月

セイコーエプソン（株）入社



2004年６月

エプソン販売（株）取締役就任



2005年６月

同社  常務取締役就任CS・QAセンター長 



2010年11月

同社  常務取締役経営推進本部長兼技術推進本部長



2012年２月

セイコーエプソン（株）、エプソン販売（株）退社



2012年３月

当社入社  管理本部長兼人事部長兼総務部長(現任)



2012年６月

取締役就任（現任）





(注)2

3,000



取締役

加　藤　準　一

1948年８月３日生









1970年４月

（株）諏訪精工舎入社（現セイコーエプソン（株）)



2005年12月

日本プリンタエンジニアリング（株）入社



2007年６月

同社取締役執行役員　管理製造部就任



2013年４月

同社取締役執行役員工場長就任（現任）



2015年６月

当社取締役就任（現任）



2017年４月

日本プリンタエンジニアリング取締役社長(現任)





(注)2

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

白  石  吉  昭

1943年１月30日生









1965年４月

株式会社諏訪精工舎入社



1996年１月

同社FA機器部部長



1998年６月

エプソン販売株式会社常務取締役就任



1999年６月

同社専務取締役就任



2003年１月

同社退社



2003年３月

当社監査役就任(現任)





(注)3

6,000



監査役

山  崎  真  人

1946年１月21日生









1970年４月

シチズン時計株式会社入社



2000年６月

シービーエム株式会社入社（現シチズン・システムズ株式会社）取締役システム事業部長就任



2005年６月

シチズン・システムズ株式会社取締役本部長



2007年６月

同社  顧問



2009年１月

同社  顧問退任



2010年６月

当社監査役就任(現任)





(注)4

―



監査役

田  中　貞  雄

1948年５月11日生









1972年４月

株式会社三和銀行入行　（現（株）三菱UFJ銀行）



1999年４月

（株）三和総合研究所　出向　　　　　SANMIC事業部長



2003年７月

エム・ユー・フロンティア債権　回収（株）入社　執行役員リテール業務部長



2010年７月

同社 大阪ローン業務部参与



2015年５月

同社退社



2015年６月

当社監査役就任（現任）



 

 





(注)5

―



計

2,073,128


 
(注)  1.  監査役  白石吉昭、山崎真人、田中貞雄は「社外監査役」であります。2.  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終 結の時までであります。3.  監査役  白石吉昭の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4.  監査役  山崎真人の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。5.  監査役  田中貞雄の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  6.  当社では経営に関する機能分担を明確にして、意思決定と業務遂行の迅速化を図るとともに、監督機能を強化するため、執行役員制度を導入しております。これにより機動的かつ戦略的な経営体制をより強化し、企業価値の向上を図ってまいります。     執行役員は合計６名で上記記載(４名)の他、取締役を兼務していない執行役員は以下のとおりです。 　  







職名

氏名



財務担当

中川  育生



経理担当

柳澤　雄二


 
 ②  社外役員の状況当社の社外監査役は３名であります。社外監査役白石吉昭氏は、株式会社エプソン販売の出身者（2003年１月まで専務取締役在籍）又、社外監査役山崎真人氏は、シチズン・システムズ株式会社の出身者（2008年12月まで取締役在籍）で同社との間には資本関係、及び商品等の仕入に関する取引がありますが取引は定常的なものであり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。社外監査役田中貞雄氏は、エム・ユー・フロンティア株式会社の出身者（2015年５月31日退職）で同社との間には資本関係等一切の関係はありません。当社は、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針について、具体的に定めることはしておりませんが、専門家としての知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督、監査の助言が期待できる候補者を選定しております。当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外監査役との間において、会社法423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、金５百万円以上であらかじめ定めた額と法令の定める最低責任限度額とのいずれか高い額としています。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。なお、当社は社外取締役を選任しておりません。当社は意思決定機能と業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査役３名を社外監査役とすることで経営への監視機能を実現しております。コーポレートガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考え、社外監査役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制となっております。