(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、商環境創造事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高　　　　(単位：千円)








国内

海外

合計



27,524,079

2,015,607

29,539,687


 
　　　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国内又は海外に分類しております。 (2) 有形固定資産








 

 

(単位：千円)



国内

海外

合計



717,536

105,735

823,271


 
 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載を省略しております。  当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高　　　　(単位：千円)








国内

海外

合計



25,724,891

2,748,113

28,473,004


 
　　　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国内又は海外に分類しております。 (2) 有形固定資産








 

 

(単位：千円)



国内

海外

合計



661,584

44,184

705,768


 
 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 