１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】高齢化社会の進展による、お客様の健康に対するニーズ、また、女性の社会進出の高まりによる、美に対するニーズ等は年々更に高まっていくものと考えております。また、近年来日観光客の増加によるビジネスチャンスが増加しております。一方、国民の所得はなかなか上昇しない中、低価格でより良い商品への需要はより一層高まっています。また、ドラッグストア業界においては、大量出店が依然として進行中であり、店舗当りの商圏人口は年々減少しています。更にインターネット販売を含めた他業種からの参入の増加などによる競争の激化もありますが、反対に新たな市場を獲得するチャンスでもあると思われます。また、各社業務提携等の動きが活発になっており、業界の再編も更に進行する可能性もあるものと思われます。このような状況を踏まえ、当社グループは、全国店舗展開拡大に向け、Ｍ＆Ａの推進並びに一層の新規出店とともに他業種との提携やフランチャイズの拡大を図り、お客様の視点に立った、お客様が来店し易く利便性が高く、安心して買い物ができる店作りを進めます。また、高齢化社会を見据えた更なる専門性の強化、お客様に安くて良い商品を提供するためのローコストオペレーションを支えるさまざまな仕組作りを行います。その他、インバウンド・インターネット販売などのビジネスチャンスを果敢に取り込むため、次のように対処してまいります。①店舗オペレーション及び物流システムの効率化、情報システムの強化・活用を図ります。②更なる企業規模拡大に向けて、店舗開発要員や薬剤師など人材の増員と指導・育成を図ります。③高齢化社会を見据え、調剤薬局の展開推進を行うとともに、健康サポート薬局への対応や、かかりつけ薬剤師の育成など薬剤師のレベルアップを図ります。④国内に限らず、海外販売も含めたインターネット販売の強化を行います。⑤プライベートブランド（PB）商品のアイテム拡充とともに更なる高付加価値PB商品の開発の拡大、並びに、品揃えの一層の充実を図ります。⑥インバウンド店舗の新規出店とともにインバウンド対応店の拡大を図ります。⑦小商圏化に対応するため、OTC医薬品（一般用医薬品）及び化粧品販売員の養成に注力し、一層の接客力強化及び顧客満足度向上による差別化を図ります。⑧人口の少ない郊外立地に強いダイレックス業態の東日本での拡大を図ります。⑨社員の満足度の向上がお客様へのより良い接客に繋がるものと信じ、社員教育に力を注ぐとともに、社員の働く環境の改善に努めます。 