 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

澤　井　弘　行

1938年２月21日生









1963年４月

当社入社



1968年８月

当社常務取締役



1978年４月

当社代表取締役専務



1988年９月

当社代表取締役社長



2008年６月

当社代表取締役会長(現在)





(注)２

633



代表取締役社長

澤　井　光　郎

1956年９月28日生









1989年１月

当社入社



2000年６月

当社取締役営業本部副本部長兼営業企画部長



2002年６月

当社常務取締役営業本部長兼営業企画部長



2005年６月

当社専務取締役営業本部長



2008年６月

当社代表取締役社長(現在)





(注)２

948



取締役専務執行役員戦略企画部長兼研究開発本部管掌

澤　井　健　造

1968年５月26日生









1995年４月

住友製薬株式会社（現大日本住友製薬株式会社）入社



2001年４月

当社入社



2010年６月

当社取締役戦略企画部長



2013年６月

当社取締役常務執行役員戦略企画部長兼営業本部副本部長



2017年６月

Upsher-Smith Laboratories, LLCChairman（現在）当社取締役専務執行役員戦略企画部長兼営業本部管掌



2018年６月

当社取締役専務執行役員戦略企画部長兼研究開発本部管掌（現在）





(注)２

854



取締役常務執行役員管理本部長

末　吉　一　彦

1957年９月19日生









1980年４月

株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行



2012年４月

当社入社



 

当社経営管理部長



2017年６月

Upsher-Smith Laboratories, LLCExecutive Administration（現在）



2018年２月

当社上席執行役員管理本部副本部長兼経営管理部長



2018年６月

当社取締役常務執行役員管理本部長（現在）





(注)２

1



取締役常務執行役員信頼性保証本部長

寺　島　　徹

1959年８月７日生









1984年４月

住友化学工業株式会社（現住友化学株式会社）入社



1984年10月

住友製薬株式会社（現大日本住友製薬株式会社）入社



2016年１月

当社入社



2016年６月

当社執行役員信頼性保証本部長



2017年６月

当社取締役執行役員信頼性保証本部長



2018年６月

当社取締役上席執行役員信頼性保証本部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員信頼性保証本部長（現在）





(注)２

1


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

東　堂　な　を　み

1959年９月17日生









1984年６月

医師免許取得



1984年７月

大阪大学医学部附属病院勤務



1987年７月

一般財団法人大阪府警察協会大阪警察病院勤務



1990年７月

公益財団法人日本生命済生会付属日生病院（現公益財団法人日本生命済生会日本生命病院）勤務



2002年１月

大阪鉄商健康保険組合健康管理室勤務（現在）



2007年１月

日本医師会認定産業医資格取得



2015年６月

当社取締役（現在）





(注)２

0



取締役

小　原　正　敏

1951年４月25日生









1979年４月

大阪弁護士会弁護士登録



 

吉川綜合法律事務所（現きっかわ法律事務所）入所（現在）



1986年８月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2004年４月

近畿弁護士会連合会理事



2017年４月

大阪弁護士会会長、日本弁護士連合会副会長



2018年１月

帝人フロンティア株式会社社外取締役（現在）



2019年６月

当社取締役（現在）





(注)２

－


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

坪　倉　忠　男

1961年３月３日生









2008年７月

当社入社



 

当社経営管理部長



2012年４月

当社総務部長



2018年６月

当社常勤監査役（現在）





(注)３

1



監査役

松　永　秀　嗣

1950年12月５日生









2005年10月

当社入社



2008年４月

当社人事部長兼システム部長



2012年４月

当社顧問



2012年６月

当社常勤監査役



2018年６月

当社監査役（現在）





(注)４

2



監査役

友　廣　隆　宣

1958年10月29日生









1991年４月  

弁護士登録小越・滝澤法律事務所（現神戸海都法律事務所）入所



1994年４月 

神戸海都法律事務所パートナー（現在）



2016年６月

当社監査役（現在）





(注)４

0



監査役

平　野　潤　一

1955年４月28日生









2013年７月 

大阪国税局調査第二部調査総括課長



2014年７月

東淀川税務署長



2015年７月

姫路税務署長



2016年８月

税理士事務所開設



2017年６月

当社監査役（現在）



2019年６月 

三輪運輸工業株式会社社外監査役（現在）





(注)５

0



計

2,440


 
　(注) １．取締役澤井健造は代表取締役会長澤井弘行の長男であります。２．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６．東堂なをみ氏及び小原正敏氏は、社外取締役であります。なお、当社は東堂なをみ氏及び小原正敏氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。東堂なをみ氏は、医師としての豊富な専門知識や経験等を有しており、独立した立場からの有用な助言や判断を受けられるものと考えており、取締役会の監督機能の強化及び透明性の向上に繋がるものと判断いたしました。小原正敏氏は、弁護士として豊富な経験と高度な専門的知識を有しており、その経験と知識を独立した立場からの有用な助言を受けられるものと考えており、取締役会の監督機能及び透明性の向上に繋がるものと判断いたしました。７．監査役のうち、友廣隆宣氏及び平野潤一氏は社外監査役であります。友廣隆宣氏は、弁護士であり、弁護士活動を通じた法律的専門知識と事務所経営の経験があり、社外監査役としての役割を適切に遂行できるものと判断しております。　　平野潤一氏は、姫路税務署長を経て税理士事務所を開設され、永年関わった経験から財務及び会計に関して相当程度の知見を有しており、独立した立場からの有用な助言や監査を受けられるものと判断しております。８．当社では、経営の意思決定機能と業務執行機能を分離し、意思決定の迅速化・効率化を図るとともに、業務執行責任を明確化するために執行役員制度を導入しております。上記兼務役員のほか、取締役を兼務していない常務執行役員（２名）、上席執行役員（２名）及び執行役員（６名）は以下のとおりです。 








職名

氏名



常務執行役員

当社生産本部長兼第二九州工場長

木　村　元　彦



常務執行役員

当社研究開発本部長

横　田　祥　士



 

Upsher-Smith Laboratories, LLC Executive R&D



上席執行役員

Upsher-Smith Laboratories, LLC Vice Chairman

佐　々　木　雅　啓



 

Sawai America, LLC 取締役



 

Sawai America Holdings Inc. 取締役



上席執行役員

当社人事部長

濵　田　輝



執行役員

当社知的財産部長

杉　本　信　子



執行役員

当社生産本部副本部長

蓮　尾　俊　也



 

当社鹿島工場長兼関東工場管掌

 



執行役員

当社経営管理部長

桜　井　良　樹



執行役員

当社営業本部長

西　村　誠　治



執行役員

当社営業本部副本部長

渕　田　幸　裕



執行役員

当社生産統括部長

金　光　政　幸


 
　 
　② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名（東堂なをみ氏及び小原正敏氏）であります。また、社外監査役は２名（友廣隆宣氏及び平野潤一氏）であります。　a. 社外取締役又は社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役及び社外監査役は、現在又は過去において当社グループの役職員、主要な株主又は出資先、主要な取引先、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家でなく、また、これらの出身でもなく、これらの近親者にも該当せず、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと考えております。　b. 社外取締役又は社外監査役が当社の企業統治において果たす役割及び機能並びに独立性に関する基準当社は、社外取締役又は社外監査役の当社からの独立性に関する基準又は方針については、東京証券取引所が定める独立役員制度の考え方に基づいており、当社の社外取締役及び社外監査役はいずれも独立性を備えていると判断しております。また、当社の社外取締役及び社外監査役はいずれも東京証券取引所の独立役員として指定し、届出を行っております。社外取締役の東堂なをみ氏は、医師としての豊富な専門知識・経験等を有しており、取締役会議決権を持つ社外取締役として独立した立場からの有用な助言と判断が期待できると考えております。社外取締役の小原正敏氏は、弁護士として豊富な経験を有しており、取締役会議決権を持つ社外取締役として独立した立場からの有用な助言と判断が期待できると考えております。当社の社外監査役は友廣隆宣氏及び平野潤一氏でありますが、友廣隆宣氏は、弁護士としての豊富な専門知識と経験等を有しており 、独立した立場からの有用な助言や監査が期待できると考えております。平野潤一氏は、税理士活動及び前職の国税局勤務や税務署長の歴任を通じて財務・会計に関する相当程度の知見があり、独立した立場からの有用な助言や監査が期待できると考えております。なお、2018年度開催の取締役会への出席率については、東堂なをみ氏は93.8％であり、社外取締役として毎回報告事項や決議事項について適宜質問するとともに、社外の立場から意見を述べております。なお、小原正敏氏は、2019年６月26日就任のため該当事項はありません。友廣隆宣氏及び平野潤一氏の2018年度開催の取締役会への出席率は100％、監査役会への出席率も100％であり、社外監査役として毎回報告事項や決議事項について適宜質問するとともに、社外の立場から意見を述べております。 c. 社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役については、当社は、会社法が定める社外取締役の要件並びに東京証券取引所の定める独立性基準を満たし、かつ、客観的視点から当社の持続的成長と中長期的な企業価値向上に寄与するような助言と判断を行うことができる豊富な経験と専門性、高い見識と人格等を備えた人物を総合的に判断して選任します。社外監査役については、業務執行者からの独立性の確保、公正不偏の保持等、「監査役監査基準」に従い選任します。監査役会において事前に説明し承認を得、各候補者の承諾を得た後、取締役会にて審議の上、選任、株主総会に諮っており、各機関によるチェック機能は有効に働いていると判断しております。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役及び社外監査役は、客観性、中立性、公平性に基づいて経営の監督機能を果たすため、定期的に経営監査室、会計監査人と情報交換を行い、監査状況の報告を受け、必要に応じて自ら調査し、助言を行うなど連携して監査機能の向上に寄与しております。内部統制部門に対して直接助言をすることはないものの、常勤監査役あるいは経営監査室を通じて間接的に監査機能が働いております。また、社外取締役又は社外監査役がその機能発揮に専念できるよう、社外取締役の事務を一部総務部のメンバーが、社外監査役の事務を一部経営監査室のメンバーが補助することにより情報共有、監督・監査機能の強化及び効率化を図っております。この場合において、当該補助者は、取締役の指揮命令・監督から独立し、それぞれ社外取締役又は社外監査役に属して補助業務を遂行しております。 