５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況







 

令和元年9月30日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



設計開発アウトソーシング事業

1,150



３Ｄプリント事業

8



美容・健康商品製造販売事業

8



不動産賃貸事業

―



合計

1,166


 
(注)1．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務取締役は含んでおりません。2．不動産賃貸事業におきましては、設計開発アウトソーシング事業の従業員1名が兼務しております。  
（2）提出会社の状況









 

 

 

令和元年9月30日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,158

31.2

6.73

4,624


 
(注)1．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務取締役は含んでおりません。2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。3．当社におきましては、従業員の状況に関するセグメント情報の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 
（3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。 