 
３ 【事業の内容】当社グループは、新興プランテック株式会社(当社)および子会社11社により構成され、その主たる事業は、石油精製、石油化学を主とする各種産業設備および産業公害防止の機械装置についての設計、製作、施工、販売ならびに保守その他これらに付帯する一切の業務を行う総合エンジニアリング業であり、その事業にかかる位置付けは次のとおりであります。 








事業内容

会社名



[エンジニアリング業]

総合エンジニアリング業

当社



 

 各種プラントの建設・保全      

エヌ・エス・エンジニアリング株式会社東海工機株式会社株式会社東新製作所PT. SHINKO PLANTECH（インドネシア共和国）無錫興高工程技術有限公司（中華人民共和国）



各種タンクの建設・保全

田坂鉄工建設株式会社



各種プラントの洗浄

港南通商株式会社



 

回転機器の整備・補修 

新興動機械サービス株式会社池田機工株式会社



[その他]

不動産の総合管理・賃貸、人材派遣業、損害保険代理店業

新興総合サービス株式会社 


 
（注）無錫興高工程技術有限公司は特定子会社です。  事業の系統図は次のとおりであります。 

　