３【配当政策】

利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つとして位置づけ、業績に応じた成果配分を目指すとともに、内部留保につきましては、中長期的な企業価値の向上に資する教育及びシステム等の投資に活用してまいります。株主の皆様への配当は、配当財産の種類は金銭とし、連結ベースで配当性向50％を指標とする利益配分を行います。また、中間配当金につきましては、年間配当金の50%を目処といたします。さらに、安定的な配当の継続を目指して、業績にかかわらず１株当たり年10円(中間５円、期末５円)の配当を維持することを基本方針としております。


当期の中間配当金につきましては１株当たり39円(創業50周年記念配当10円00銭含む)、期末配当金は１株当たり41円、合計80円とすることを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は61.53%となりました。


剰余金の配当の決定機関は、期末配当金につきましては株主総会、中間配当金につきましては取締役会であります。当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 

当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




1株当たりの配当額（円）








平成30年８月８日取締役会決議




734,770




39






平成31年３月27日定時株主総会決議




779,551




41





