(賃貸等不動産関係)当社は、福岡県において賃貸マンション等を保有しております。2018年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は34,530千円(賃貸収益は売上または営業外収益に、主な賃貸費用は売上原価または販売費及び一般管理費に計上)であります。2019年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は33,334千円(賃貸収益は売上または営業外収益に、主な賃貸費用は売上原価または販売費及び一般管理費に計上)、固定資産売却益は14,160千円（特別利益に計上）、減損損失は46,503千円（特別損失に計上）であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。









 

 

(単位：千円)



 

前事業年度(自  2017年４月１日至  2018年３月31日)

当事業年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



貸借対照表計上額

期首残高

506,887

 780,238



期中増減額

273,350

 △165,258



期末残高

780,238

 614,979



期末時価

810,772

 621,550


 
(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、賃貸用マンションの取得であります。当事業年度の主な減少は、店舗等の売却であります。３．期末の時価は、主として「固定資産税評価額」を基に合理的な調整を行って算出した金額であります。また、新規取得したものについては、時価の変動が軽微であると考えられるため、貸借対照表計上額をもって時価としております。