 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性10名　女性0名(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長兼CEO

宮本　邦久

1975年７月16日









1998年４月

日商岩井㈱（現双日㈱）入社



2000年８月

ITX㈱へ転籍



2004年７月

当社設立 代表取締役



2012年12月

Net Marketing International,Inc. 取締役兼CEO



2013年６月

当社代表取締役社長



2018年９月

当社代表取締役社長兼CEO（現任）





(注)３

3,374,200



取締役COO

松本　英樹

1975年10月15日









1996年12月

㈱ウエスト（現㈱ウエストホールディングス）入社



2006年12月

当社入社



2008年４月

当社執行役員



2013年１月

当社執行役員兼広告事業本部長



2013年６月

当社取締役広告事業本部管掌



2018年９月

当社取締役COO（現任）





(注)３

22,000



取締役CFO

三村　紘司

1977年10月13日









2000年４月

㈱アプラス入社



2007年７月

 ㈱GOH（現㈱ゴンゾ）入社



2011年１月

 ㈱ベアーズ　経営企画室長



2012年４月

当社入社



2013年１月

当社管理本部財務経理部長



2014年４月

当社管理本部副本部長兼財務経理部長



2015年10月

Net Marketing International,Inc. 取締役



2016年10月

当社執行役員管理本部長兼財務経理部長



2017年７月

当社執行役員管理本部長



2019年９月

当社取締役CFO（現任）





(注)４

23,800



取締役

長野　貴浩

1975年２月23日









1999年４月

TIS㈱入社



2004年７月

当社設立 取締役



2012年12月

Net Marketing International,Inc. 取締役



2013年６月

当社取締役副社長管理本部管掌



2018年９月

当社取締役CFO



2019年９月

当社取締役（現任）





(注)３

2,277,000



取締役

山邉　圭介

1976年３月17日









1998年４月

㈱NTTデータ経営研究所入社



2000年８月

㈱ローランド・ベルガー入社



2007年１月

同社プリンシパル



2009年７月

同社パートナー



2009年９月

当社社外取締役（2011年９月重任、2013年９月退任）



2014年６月

当社社外取締役（現任）



2015年４月

Roland Berger Strategy Consultants Pte.Ltd.（現Roland Berger Pte.Ltd.）　パートナー



2015年８月

近藤工業㈱　社外取締役（現任）



2018年１月 

㈱ローランド・ベルガー　シニアパートナー（現任）





(注)３

180,000



取締役

島田　大介

1975年７月16日









1998年４月

日商岩井㈱(現双日㈱）入社



2000年４月

ITX㈱へ転籍



2000年11月

㈱ネットエイジ（現ユナイテッド㈱）へ出向



2001年８月

㈱プロモーションズ取締役



2003年８月

ギズモプリュス㈱取締役



2005年８月

㈱エンターモーション（現㈱インサイトコア）取締役



2006年４月

㈱エンターモーション（現㈱インサイトコア）代表取締役社長



2017年11月 

㈱エンターモーション（現㈱インサイトコア）代表取締役会長（現任）



2018年９月

当社社外取締役（現任）





(注)３

196,800


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

倉本　勤也

1957年12月29日









1981年４月

東レ㈱入社



1987年７月

大和証券㈱入社



2002年４月

大和証券㈱経営企画部担当部長



2006年４月

大和証券エスエムビーシー㈱引受審査部長



2010年１月 

大和証券キャピタル・マーケッツ㈱グローバル・インベストメント・バンキング企画部長



2010年10月   

大和証券エスエムビーシープリンシパル・インベストメンツ㈱経営企画部長大和PIパートナーズ㈱経営企画部長のぞみ債権回収㈱監査役



2013年６月

大和企業投資㈱監査役大和PIパートナーズ㈱監査役大和証券エスエムビーシープリンシパル・インベストメンツ㈱監査役



2016年２月

東京短資㈱社外監査役



2018年３月

光ビジネスフォーム㈱社外監査役（現任）



2018年９月

当社社外監査役（現任）





(注)７

－



監査役

増山　雅美

1949年６月１日









1974年４月

㈱第二精工舎（現セイコーインスツル㈱）入社



2003年３月

同社EDA事業部長



2004年２月

㈱ジーダット入社　事業推進部長



2005年６月

同社取締役、経営企画部長



2013年３月

当社入社、管理本部長



2013年６月

当社執行役員管理本部長兼総務部長



2015年11月

当社執行役員管理本部長兼人事総務部長



2016年10月

当社管理本部副本部長兼人事総務部長



2017年７月

当社管理本部副本部長



2017年９月

当社監査役（現任）





(注)５

35,000



監査役

新井　努

1972年５月13日









1997年10月

太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2007年８月 

新井公認会計士事務所設立　所長（現任）㈱サイト　代表取締役（現任）



2009年５月

㈱エール　代表取締役（現任）



2012年３月

大有ゼネラル監査法人（現有限責任大有監査法人）　社員



2012年９月

当社社外監査役（現任）



2013年８月

㈱Gunosy　社外監査役



2016年９月

大有ゼネラル監査法人（現有限責任大有監査法人）　代表社員（現任）





(注)６

－


 












監査役

中野　丈

1974年４月30日









2005年10月

第一東京弁護士会登録スプリング法律事務所入所



2013年１月

同所パートナー弁護士（現任）



2013年９月

当社社外監査役（現任）



2018年９月

医療法人浩聖会監事（現任）





(注)６

－



計

6,108,800


 
(注) １．取締役 山邉圭介及び島田大介は、社外取締役であります。２．監査役 倉本勤也、新井努及び中野丈は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．取締役の任期は、2019年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2017年９月28日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2016年12月16日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７．監査役の任期は、2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。８．当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離及び迅速な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。








役名

職名

氏名



執行役員

広告事業本部長

靭江　佑介



執行役員

メディア事業本部長

柿田　明彦


 
  
　　②社外取締役及び社外監査役の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しております。社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準を参考に、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。　なお、当社は、社外取締役山邉圭介氏、同島田大介氏、社外監査役倉本勤也氏、同新井努氏、同中野丈氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出しております。  当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任し、かつ監査役３名を社外監査役とすることで経営の監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、社外からの客観的かつ中立な立場で提言を行い、社外監査役は定期的に監査を実施することによって、外部からの経営監視機能の実効性を十分に確保しております。　社外取締役である山邉圭介氏、島田大介氏は、当社株式を保有しておりますが、保有株式数に重要性はありません。また、当社との間には、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はなく、当社の事業関係における業務執行者にも該当しておりません。社外監査役である倉本勤也氏、新井努氏、中野丈氏との間には、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに  内部統制部門との関係　社外取締役及び監査役は３ヶ月に１回開催される社外役員連絡会において、経営課題や経営の方向性について議論を重ねております。また、社外監査役を含む監査役について、月１回開催している定時監査役会に内部監査室が同席し、会社や監査の状況の報告を受けているとともに、監査法人からも定期的に監査状況の報告を受け、かつ必要に応じて意見交換を行っております。 