（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性　6名　女性　1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




清水　剛




1971年５月14日生




1998年８月　㈱コスモエーディーエス（現㈱ジョイント・プロパティ） 入社


2007年４月　㈱ルームピア（現㈱アンビション・ルームピア） 入社


2007年９月　当社設立 代表取締役社長就任（現任）


2010年１月　㈱アンビション・ルームピア 代表取締役就任（現任）


2011年12月　㈱ルームギャランティ 代表取締役就任（現任）


2016年11月　㈱ホープ少額短期準備会社（現㈱ホープ少額短期保険）取締役就任（現任）


2017年10月　㈱ヴェリタス・インベストメント 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱VISION 取締役就任（現任）


2018年12月　㈱PC-DOCTORS(現㈱RPAリテックラボ) 取締役就任（現任）


2019年７月　㈱Re-Tech RaaS 取締役就任（現任）




(注)４




2,627,000






常務取締役


プロパティマネジメント部長




鈴木　匠




1979年８月28日生




2003年４月　㈱日商ベックス 入社


2004年１月　㈲スウィートハウス 入社


2004年11月　㈱ジョイント・レント（現㈱ジョイント・プロパティ） 入社


2007年６月　㈱ルームピア（現㈱アンビション・ルームピア） 入社


2007年11月　当社 入社


2010年８月　当社 執行役員兼プロパティマネジメント部長


2011年８月　当社 取締役就任 プロパティマネジメント部長（現任）


2011年９月　㈱アンビション・ルームピア 取締役就任（現任）


2016年10月　日神不動産投資顧問㈱ 社外取締役就任（現任）


2016年11月　㈱ホープ少額短期準備会社（現㈱ホープ少額短期保険） 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱ヴェリタス・インベストメント 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱Not Found（現㈱アンビション・エージェンシー） 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱VISION 取締役就任（現任）


2017年11月　㈱VALOR 取締役就任（現任）


2018年９月　当社 常務取締役就任（現任）


2019年７月　㈱Re-Tech RaaS 取締役就任（現任）




(注)４




36,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


インベスト部長




山口　政明




1972年８月14日生




1995年６月　㈱マイルドシティ 入社


2006年８月　三井リハウス東京㈱ 入社


2012年５月　当社 入社


2014年１月　当社 インベスト部長（現任）


2015年９月　当社 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱ヴェリタス・インベストメント 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱Not Found（現㈱アンビション・エージェンシー） 取締役就任（現任）


2017年10月　㈱VISION 取締役就任（現任）




(注)４




12,000






取締役


(監査等委員)




長瀬　文雄




1949年１月６日生




1973年４月　㈱辰村組（現南海辰村建設㈱） 入社


2002年２月　㈱ジョイント・コーポレーション 入社


2007年２月　ネットエージェント㈱ 入社


2010年９月　当社 監査役就任


2015年９月　当社 社外取締役（常勤監査等委員）就任（現任）




(注)５




-






取締役


(監査等委員)




林　美樹




1979年11月７日生




2002年８月　日本アジア航空㈱ 入社


2007年８月　㈱ワイズプラス 入社


2009年12月　司法書士法人星野合同事務所 入所


2010年４月　司法書士法人JLO 入所


2011年４月　林美樹司法書士事務所 所長就任


2011年４月　司法書士法人H2O（現H2O合同司法書士事務所） 代表就任（現任）


2012年９月　当社 社外監査役就任


2015年９月　当社 社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2015年12月　TEN合同会社 業務執行社員就任（現任）




(注)５




-






取締役


(監査等委員)




河野　浩人




1971年７月４日生




1997年10月　太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人） 入所


2001年10月　日興コーディアル証券㈱ 入社


2003年１月　河野公認会計士事務所 所長就任（現任）


2003年１月　㈲ケーマックスアンドカンパニー（現㈱ケーマックスアンドカンパニー） 代表取締役就任（現任）


2006年３月　㈱ヴァンパッシオン 監査役就任（現任）


2010年６月　(特非)ドネーションミュージック 監事就任（現任）


2010年９月　㈱国際医療戦略研究所 取締役就任（現任）


2011年３月　㈱J-Payment（現㈱Robot Payment） 取締役就任（現任）


2012年２月　フォースバレー・コンシェルジュ㈱ 監査役就任（現任）


2013年６月　㈱スピードリンクジャパン 社外監査役就任（現任）


2013年９月　当社社外監査役就任


2015年３月　㈱KVART 代表取締役就任（現任）


2015年５月　㈱ベクトル 社外監査役就任（現任）


2015年９月　当社 社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年５月　㈱HiLO Stories 取締役就任（現任）


2018年５月　㈱Hilo ソーシャルクリエイト 取締役就任（現任）




(注)５




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




武永　修一




1978年５月14日生




2004年４月　㈱デファクトスタンダード 代表取締役就任


2007年６月　㈱オークファン 代表取締役就任（現任）


2014年９月　当社 社外取締役就任


2015年７月　㈱SynaBiz 代表取締役就任（現任）


2015年９月 当社 社外取締役（監査等委員）就任（現任）


2016年12月 ㈱スマートソーシング 代表取締役就任（現任）


2018年３月 ㈱ネットプライス 代表取締役就任（現任）




(注)５




-






計




2,675,800







（注） １．2015年９月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．長瀬文雄、林美樹、河野浩人及び武永修一は、社外取締役であります。

３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　長瀬文雄、委員  林美樹、委員  河野浩人、委員　武永修一を選任しております。
なお、長瀬　文雄は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、常勤の監査等委員を選定することにより実効性のある監査を可能とすることができるからであります。

４．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関す


る定時株主総会の終結の時

　　　　 ５．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関す
る定時株主総会の終結の時
 
②　社外役員の状況

　当社は社外取締役４名を選任しております。社外取締役は、社内の取締役に対する監督機能に加えて、経験や見識を生かし当社の経営に反映する役割を担うとともに、業務執行の適法性について監査し、経営に対する監視機能を果たしております。

　当社の社外取締役長瀬文雄、林美樹、河野浩人及び武永修一のいずれも当社との間に人的関係、資本的関係または、取引関係その他の利害関係について、特別な関係は有しておりません。また、一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員に長瀬文雄、林美樹、河野浩人及び武永修一の各氏を選任しております。
　社外取締役長瀬文雄は、社会保険労務士として事業会社における人事・労務部門に関する専門知識及びその豊富な経験から、適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査により当社の経営に活かすことを目的に選任しております。

　社外取締役林美樹は、司法書士として高い法令遵守の精神を有し、法務に関する専門知識及びその豊富な経験から、適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査により当社の経営に活かすことを目的に選任しております。

　社外取締役河野浩人は、公認会計士としての財務・会計に関する専門知識及びその豊富な経験から、適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査により当社の経営に活かすことを目的に選任しております。
　社外取締役武永修一は、新興企業を創業から上場企業へと成長させた経営者としての豊富な経験から、その幅広い見地及び経営全般の観点から適宜質問、提言、助言を述べ、適切かつ適正な監査により当社の経営に活かすことを目的に選任しております。

なお、当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の監査等委員会は、４名の監査等委員で構成されており、監査等委員の監査は月１回の監査等委員会で逐次報告されております。内部監査室が内部監査結果を監査等委員会に報告しており、適宜、意見交換を行っております。また、監査等委員会監査、監査法人による監査及び内部監査の三様監査が有機的に連携を取る体制を整えており、内部監査結果については必要に応じて監査法人にも報告いたします。

 