 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

窪　田　健　一

1970年８月18日生









1993年４月

株式会社ライフコーポレーション入社



1996年10月

当社入社



2007年６月

取締役ＦＣ事業本部長兼ＦＣ営業部長



2011年５月

取締役国内事業本部長



2011年６月

常務取締役国内事業本部長



2012年４月

株式会社大戸屋代表取締役社長



2012年４月

代表取締役社長兼国内事業本部長



2013年４月

代表取締役社長（現任）



2017年６月

株式会社大戸屋代表取締役会長（現任）





(注)３

40



取締役国内事業管掌

山　本　匡　哉

1973年７月７日生









1997年４月

当社入社



2006年６月

営業支援部長



2008年４月

ＦＣ営業部長



2011年４月

直営事業部長



2014年４月

株式会社大戸屋取締役営業本部長



2014年４月

国内事業本部長



2014年６月

取締役国内事業本部長



2017年６月

取締役国内事業管掌（現任）



2017年６月

株式会社大戸屋取締役社長（現任）





 (注)３

 11



取締役管理本部長

濵　田　寛　明

1964年８月９日生









1988年４月

国際証券株式会社（現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）入社



2004年６月

当社入社　経営企画部長



2007年６月

取締役経営企画部長



2012年４月

専務取締役経営企画部長



2016年６月

執行役員



2017年４月

執行役員管理本部副本部長



2017年６月

取締役管理本部副本部長



2017年10月

取締役管理本部長（現任）





 (注)３

 30



取締役経営企画部長

松　岡　彰　洋

1959年10月７日生









1984年４月

国際証券株式会社（現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）入社



2001年４月

同社公開引受部長



2009年５月

同社コンプライアンス統括部利益相反管理室長



2012年２月

当社入社　経営企画部副部長



2015年６月

執行役員経営企画部長



2016年６月

取締役経営企画部長（現任）





(注)３

2



取締役人材開発管掌

内　藤　光　恵

1971年12月22日生









1999年９月

当社入社



2007年４月

人材開発部長



2011年10月

株式会社大戸屋教育支援部長



2017年６月

同社取締役教育部長



2018年４月

同社取締役副社長（現任）



2018年６月

取締役教育支援管掌



2019年２月

取締役人材開発管掌（現任）





(注)３

7



取締役

三　森　教　雄

1956年６月25日生









1983年５月

東京慈恵医科大学第三病院外科学教室医員



1995年５月

同病院外科学講師



2004年４月

東京慈恵医科大学付属病院消化管外科診療副部長



2009年２月

同病院外科学講座准教授



2014年７月

同病院消化管外科診療部長



2015年６月

東京慈恵医科大学外科学講座特任教授（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





（注）１、３

14


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

池　田　　　純

1976年１月23日生









2000年４月

住友商事株式会社入社



2007年１月

株式会社ディー・エヌ・エー入社



2009年４月

同社執行役員マーケティング・コミュニケーション室長



2011年12月

株式会社横浜ＤｅＮＡベイスターズ代表取締役社長



2016年６月

当社取締役（現任）



2017年６月

株式会社ノジマ社外取締役（現任）



2019年３月

一般社団法人さいたまスポーツコミッション代表理事（現任）





(注)１、３

―



取締役

戸　川　信　義

1978年11月13日生









2001年10月

プライスウォーターハウスクーパース税務事務所入所



2007年１月

戸川公認会計士事務所　所長（現任）



2008年５月

税理士法人二重橋総合会計事務所代表社員（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)１、３

―



監査役（常勤）

下　村　　　治

1959年３月４日生









1981年４月

東京海上火災保険株式会社(現東京海上日動火災保険株式会社）入社



1996年７月

同社名古屋支店営業第三部営業第三課長



2003年７月

同社東京自動車本部自動車営業第四部次長兼営業第一課長



2008年６月

同社福岡支店長



2011年８月

同社内部監査部主任内部監査役



2016年６月

当社監査役(常勤)(現任）





（注）２、４

―



監査役

内　海　雅　秀

1973年４月１日生









2000年４月

東京弁護士会登録　奥野総合法律事務所入所



2006年４月

東京弁護士会司法修習委員会委員



2009年３月

日本弁護士連合会代議員



2009年４月

東京弁護士会常議員



2013年４月

静岡県弁護士会登録



2013年５月

内海総合法律事務所開設



2014年２月

当社仮監査役



2014年６月

当社監査役（現任）



2017年４月

静岡県弁護士会副会長





(注)２、４

―



監査役

檜　山　英　男

1954年12月28日生









1977年４月

株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入社



2001年10月

同社新橋法人営業部長



2004年４月

同社香港支店長



2005年６月

同社執行役員香港支店長



2007年４月

同社常務執行役員



2010年６月

ＳＭＢＣインターナショナルオペレーションズ株式会社取締役社長



2014年10月

株式会社三井住友銀行顧問



2016年６月

当社監査役（現任）





 (注)２、４

 ―



計

105


 
(注) １　取締役三森教雄、池田純、戸川信義の３名は、社外取締役であります。２　監査役下村治、内海雅秀、檜山英男の３名は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、下村治、檜山英男につきましては2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであり、内海雅秀につきましては2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社は、経営の意思決定・業務執行の監督機能と業務執行機能の分離・分権化を通じ、迅速な意思決定と業務執行を実現するために執行役員制度を導入しております。 
②  社外役員の状況（社外取締役及び社外監査役）当社は、社外取締役及び社外監査役を選任しており、当社の社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。　（人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係）当社の社外取締役である三森取締役は当社の株式を保有（14,000株）しておりますが、人的関係、取引関係その他利害関係はありません。池田取締役及び戸川取締役、並びに、当社の社外監査役である下村監査役、内海監査役及び檜山監査役は、当社及び当社取締役等との人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。　（企業統治において果たす機能及び役割）当社の社外取締役及び社外監査役は、専門的な知識と経験を有しており、かつ、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有しており、当社の企業統治における経営監視・監督機能を担い、適切に遂行しております。　（選任状況に関する考え方）社外取締役であります三森教雄氏につきましては、過去に会社経営の経験はありませんが、医師・大学教授として豊富な経験・知識を有しており、かつ、株式を保有している以外に当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する社外取締役としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。社外取締役であります池田純氏につきましては、企業経営に関する豊富な知識・経験を有しており、かつ、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する社外取締役としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。社外取締役であります戸川信義氏につきましては、過去に社外役員となること以外の方法で会社経営に関与しておりませんが、公認会計士であり、企業会計に関する専門的な知識・経験を有しており、かつ、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する社外取締役としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。また、社外監査役であります下村治氏につきましては、企業経営に関する豊富な知識・経験を有しており、かつ、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する常勤監査役（社外監査役）としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。 社外監査役であります内海雅秀氏につきましては、過去に会社経営に関与しておりませんが、弁護士であり、法律に関する専門的な知識・経験を有しており、かつ、現在は当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する社外監査役としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。社外監査役であります檜山英男氏につきましては、企業経営に関する豊富な知識・経験を有しており、かつ、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有する社外監査役としての職務を適切に遂行することができると判断したため選任したものであります。　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互関連並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役による監督につきましては、それぞれが専門的な知識と経験を有しており、かつ、三森取締役が当社株式を保有しておりますが、当社との利害関係がなく、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立性を有しており、当社の企業統治における経営監視・監督機能を適切に遂行しております。また、内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携につきましては、当社の常勤監査役が媒介となり、定期的に情報交換を行うことにより、有機的に連携しております。 