（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




小渕　宏二




1974年11月４日生



 














1995年４月




株式会社ホテル京急入社






1996年４月




シーエスアイ株式会社（現：株式会社CSIソリューションズ）入社






2001年５月




当社設立　代表取締役社長（現任）






 



（注）３




3,350,000






取締役


最高執行責任者COO




仲佐　義規




1980年４月26日生



 














2004年４月




当社入社






2010年５月




当社執行役員






2011年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




17,000






取締役


最高財務責任者CFO




稲垣　佑介




1982年９月14日生



 














2003年９月




株式会社ワールドコンパイラ設立　代表取締役社長






2011年７月




株式会社BANEX JAPAN　取締役副社長






2013年４月




当社入社　執行役員






2016年６月




当社取締役（現任）






2017年１月




税理士登録






 



（注）３




－






取締役


ファッションEC事業領域管掌




張本　貴雄




1984年８月６日生



 














2007年４月




当社入社






2010年５月




当社執行役員






2014年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




14,800






取締役


広告事業領域管掌




古瀬　祥一




1982年３月28日生



 














2002年４月




当社入社






2006年４月




当社取締役（現任）






 



（注）３




14,000






取締役




矢嶋　健二




1980年10月７日生



 














2004年９月




株式会社つばさレコーズ　代表取締役






2006年11月




株式会社TWIN PLANET設立　代表取締役（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




1,000






取締役


（監査等委員）




永井　文隆




1977年２月20日生



 














2005年12月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






2010年７月




公認会計士登録






2011年９月




永井文隆公認会計士事務所　代表（現任）






2011年10月




税理士登録






2013年１月




米国公認会計士登録






2015年６月




当社社外取締役






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






2018年６月




株式会社AURUM　代表取締役社長（現任）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




立松　進




1947年６月15日生



 














1993年３月




株式会社アール・ケイ・トラック（株式会社良品計画　子会社）代表取締役






1999年７月




三菱商事ロジスティックス株式会社入社　ソリューション部長






2007年７月




株式会社U.P.n.P　代表取締役（現任）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




川井　崇司




1975年５月９日生



 














2010年３月




株式会社すごい会議どすえ設立　代表取締役社長（現任）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）４




－






計




3,396,800







（注）１．当社は監査等委員会設置会社であります。


２．取締役永井文隆、川井崇司及び立松進は、社外取締役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。略歴は次の通りであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








大森　彩香




1978年９月28日生




2006年10月




三宅・今井・池田法律事務所入所




－






2008年10月




ウィザーズ総合法律事務所開設






2009年６月




当社社外監査役






2011年９月




濱田法律事務所入所（現任）






 

②　社外役員の状況


当社グループは、業務執行者から独立した立場での監督、監査機能を強化するため、社外取締役の選任を行っており、監査等委員会として３名の社外取締役で構成されております。


　監査等委員である社外取締役は、定時取締役会のほか、必要に応じて開催される臨時取締役会、定期的に開催される監査等委員会に出席し、業務執行者から独立した立場で監督、監査を実施しております。


　監査等委員である社外取締役については、過去に当社又は当社の子会社の取締役、執行役員、使用人等でなかった者の中から、豊富な知識と経験を有し、客観的立場から意見を行なえる人材を選任する方針であり、社外取締役永井文隆氏、川井崇司氏及び立松進氏は、一般株主と利益相反の生じるおそれがない独立役員として指定し、株式会社東京証券取引所にその旨を届け出ております。なお、社外取締役３名は、当社グループとの人的関係、資本的関係、取引関係等の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役永井文隆氏は、公認会計士として過去に当社のコンサルタントに従事しておりましたが、取引金額は僅少であり、また、当社グループと同氏との間に当社の意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係、取引関係等の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役川井崇司氏は、株式会社すごい会議どすえ代表取締役社長を兼務しており、過去に当社と同社との間には営業取引がありますが、取引金額は僅少であり、また、当社グループと同社との間に当社の意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係、取引関係等の利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役立松進氏は、株式会社良品計画の子会社である株式会社アール・ケイ・トラック代表取締役、三菱商事ロジスティクス株式会社ソリューション部長を歴任し、現在は株式会社U.P.n.P代表取締役を兼務しており、長年の企業経営の経験を有しております。なお、当社と株式会社U.P.n.Pとの間に過去に営業取引がありますが、取引金額は僅少であり、当社グループと同社との間に当社の意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係、取引関係等の利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員会に対して、業務執行取締役及び重要な使用人からヒアリングを実施する機会を与えることとするとともに、代表取締役社長、内部監査担当、会計監査人と必要に応じて意見交換会を開催しております。


また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制担当の関係につきましては、内部統制担当が子会社を含む内部統制監査を行い、その監査結果を監査等委員会に対して四半期に一度報告しております。

 