（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




中西　一真




1981年９月29日生



 














2008年３月




当社入社






2016年４月




管理部長






2017年６月




代表取締役副社長就任






2018年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



（注）６




510






専務取締役


営業本部長




栫井　正博




1956年11月５日生



 














1975年３月




当社入社






1999年４月




名古屋支店長






2005年６月




取締役就任　西日本営業本部長兼営業部長






2007年４月




営業本部長（現任）






2013年６月




常務取締役就任






2018年６月




専務取締役就任（現任）






 



（注）６




21






常務取締役


生産本部長




小松　順一




1958年12月28日生



 














1982年３月




当社入社






2012年６月




当社技術部長






2017年６月




取締役就任　生産本部長（現任）






2019年６月




常務取締役就任（現任）






 



（注）６




6






取締役


営業副本部長




樋口　耕三




1960年７月12日生



 














1983年３月




当社入社






2007年６月




営業開発部長






2011年４月




営業部長






2018年４月




営業推進部長






2019年６月




取締役就任


営業副本部長（現任）






 



（注）６




－






取締役




辻井　一成




1955年11月12日生



 














1986年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1991年４月




辻井法律事務所開設






1999年７月




堂島総合法律事務所開設　同事務所パートナー弁護士（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）６




－






取締役




長昌　ルミ




1977年１月26日生



 














1997年４月




株式会社高等進学塾　取締役






2004年６月




社会福祉法人隆生福祉会　理事（現任）






2006年９月




医療法人優心ながよしデンタルクリニック　理事・副院長（現任）






2011年２月




株式会社高等進学塾　代表取締役






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）６




－






監査役(常勤)




梅本　進




1956年２月24日生



 














1978年３月




当社入社






2005年６月




大阪支店長






2007年４月




営業本部西日本ブロック長






2013年６月




取締役就任






2016年６月




常勤監査役就任（現任）






 



（注）３




0






監査役




伊藤　卓也




1953年７月１日生



 














1976年４月




株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2006年８月




同行退職





 



高松建設株式会社営業副本部長






2012年１月




同社退職






2012年２月




株式会社みずほ銀行グループ人事部付






2013年６月




当社監査役就任（現任）


株式会社みずほ銀行退職






 



（注）４




－






監査役




権藤　健一




1953年４月14日生



 














1987年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1992年４月




尾川・権藤法律事務所開設






2010年４月




弁護士法人 権藤・黒田法律事務所（現弁護士法人権藤・黒田・岸野法律事務所）設立


同事務所代表社員（現任）






2014年８月




当社仮監査役






2014年10月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




横林　史郎




1953年１月19日生



 














1971年４月




広島国税局入局






2006年７月




西淀川税務署長






2012年７月




門真税務署長






2013年９月




横林史郎税理士事務所開設　同事務所代表（現任）






2014年10月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






計




538







　（注）１．取締役辻井　一成及び長昌　ルミは、社外取締役であります。


２．監査役伊藤　卓也、権藤　健一及び横林　史郎は、社外監査役であります。


３．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役及び社外監査役の役割として、専門性や豊富な経験を持つ外部出身者という立場から、独立性を確保し当社のコンプライアンスの強化に特に尽力を求めるものであります。
  社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、候補者の当社からの独立性に関する基準又は方針としましては、当社独自の基準は定めておりませんが、候補者の社会的地位、経歴及び当社との人的関係、取引関係、その他の利害関係の有無等を考慮した上で、当社の経営から独立した視点をもって、職務の遂行ができる人材を選任しております。
　・社外取締役辻井一成氏は、弁護士の資格を有しており、企業法務に関する専門知識や経験等を有していることから、社外取締役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。

　・社外取締役長昌ルミ氏は、社会福祉法人隆生福祉会等の経営に長年にわたって携わられ、会社経営に関する豊富な知識や経験等を有していることから、社外取締役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。


　・社外監査役伊藤卓也氏は、当社の取引先である株式会社みずほ銀行において培われた豊富な知識・経験を有していることから、社外監査役として選任しております。同氏と当社の間には、一般株主と利益相反が生じるおそれのあるような関係はありません。また、同氏が勤務されていた各会社と当社の取引関係について記載されるべきものはありません。

　・社外監査役権藤健一氏は、弁護士の資格を有しており、企業法務に関する専門知識や経験等を有していることから、社外監査役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
　・社外監査役横林史郎氏は、国税局出身で税理士の資格を有しており、税務並びに財務・会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役として選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　常勤監査役と内部監査室は、緊密に連携して内部統制の状況及び評価について相互に報告し合っており、社外監査役も含めて会計監査人と意見交換をし、助言を得ております。また、常勤監査役を通じて社外取締役と社外監査役が意見交換しております。
　内部監査の結果については、経営会議において内部監査室から常勤取締役及び常勤監査役に報告されており、重要なものについては社外取締役及び社外監査役が出席する取締役会に報告することとしております。
 