５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






水処理関連事業




931




（179）






廃棄物処理関連事業




1,547




（724）






化学・食品機械関連事業




201




（71）






全社（共通）




192




（48）






合計




2,871




（1,022）






　（注）１．全社（共通）として記載している従業員数は、特定の事業に区分できない従業員数であります。
　　　　２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　３．前期末と比べ、従業員数合計が579名増加し、臨時雇用者数合計が298名増加しております。これは主に株式会社ＩＨＩ環境エンジニアリングとの事業統合による同社からの転籍及び株式会社ＩＨＩからの出向受入によるものです。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,340




（419）




44.5




14.7




6,749






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






水処理関連事業




514




（137）






廃棄物処理関連事業




455




（163）






化学・食品機械関連事業




179




（71）






全社（共通）




192




（48）






合計




1,340




（419）






　（注）１．全社（共通）として記載している従業員数は、特定の事業に区分できない従業員数であります。
　　　　２．上記従業員数は、就業人員数であり、出向者92名を含んでおりません。
　　　　３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　４．前期末と比べ、従業員数合計が215名増加し、臨時雇用者数合計が70名増加しております。これは主に株式会社ＩＨＩ環境エンジニアリングとの事業統合による同社からの転籍及び株式会社ＩＨＩからの出向受入によるものです。
 

(3) 労働組合の状況

　当社の労働組合は1955年１月21日に結成され、2019年３月31日現在組合員数は648名であり、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係につきましては、特記すべき紛争問題はなく、概ね良好であります。