 
（２）【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長兼社長統括監理役員

宇山　知成

1972年１月27日生









1995年12月

株式会社国宣社入社



1996年８月

株式会社カネマス取締役就任（現任）



1999年１月

当社入社



2003年９月

当社取締役就任



2006年９月

当社代表取締役社長就任



2010年９月

当社代表取締役社長統括監理役員



2018年９月

当社代表取締役会長兼社長統括監理役員（現任）





(注)３

400,000



取締役執行役員経営企画室室長兼タウンニュース監理役員

小野　淳

1960年６月３日生









1992年４月

当社入社



1996年７月

当社相模原支社支社長



2000年９月

当社横浜北支社支社長



2006年７月

当社横浜南支社支社長兼横浜中央支社支社長



2007年２月

当社横浜中央支社支社長



2009年９月

当社執行役員横浜中央支社支社長



2011年９月

当社取締役執行役員横浜中央支社支社長就任



2013年９月

当社取締役執行役員タウンニュース東エリア監理役員横浜中央支社支社長



2015年２月

当社取締役執行役員タウンニュース東エリア監理役員経営企画室室長兼横浜北支社支社長



2017年２月

当社取締役執行役員経営企画室室長兼制作監理役員



2019年７月

当社取締役執行役員経営企画室室長兼タウンニュース監理役員（現任）





(注)３

20,200



取締役執行役員経営監理役員経営管理部部長

長島　淳一

1958年２月８日生









1980年４月

株式会社横浜銀行入行



2010年５月

当社出向



2011年４月

当社入社



2013年９月

当社執行役員経営管理部部長



2015年９月

当社取締役執行役員経営監理役員経営管理部部長就任（現任）





(注)３

2,900



取締役執行役員プロモーション事業監理役員兼企画営業部部長

露木　敏博

1966年２月４日生









1991年３月

当社入社



1998年４月

当社平塚支社支社長



2006年７月

当社横浜北支社支社長



2008年２月

当社平塚支社支社長



2011年２月

当社秦野支社支社長



2011年９月

当社執行役員秦野支社支社長



2013年９月

当社執行役員タウンニュース西エリア監理役員秦野支社支社長



2015年９月

当社取締役執行役員タウンニュース西エリア監理役員秦野支社支社長就任



2016年２月

当社取締役執行役員営業部監理役員



2017年２月

当社取締役執行役員プロモーション事業監理役員本社営業部部長就任



2019年２月

当社取締役執行役員プロモーション事業監理役員兼企画営業部部長就任（現任）





(注)３

6,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役執行役員タウンニュース編集室監理役員相模原支社支社長

井坂　欣弥

1960年７月４日生









1996年４月

当社入社



2010年２月

当社相模原支社支社長



2016年２月

当社執行役員タウンニュース西エリア副監理役員兼相模原支社支社長



2017年２月

当社執行役員タウンニュース編集室副監理役員兼相模原支社支社長



2017年９月

当社取締役執行役員タウンニュース編集室監理役員相模原支社支社長就任（現任）





(注)３

10,100



取締役

秋山　純夫

1956年２月９日生









1980年４月

有限会社一の家入社



1994年２月

同社代表取締役社長就任（現任）



2015年９月

当社取締役就任（現任）





(注)３

－



常勤監査役

伊藤　弘通

1956年４月８日生









1981年３月

旧㈱タウンニュース社　入社



1996年８月

当社取締役就任



2000年８月

当社常務取締役就任



2006年７月

当社常務取締役営業企画部監理役員就任



2008年２月

当社常務取締役執行役員営業企画部部長就任



2010年９月

当社取締役執行役員営業企画部部長就任



2013年９月

当社取締役執行役員営業部監理役員営業企画部部長就任



2017年９月

当社参与就任



2018年９月

当社常勤監査役就任（現任）





(注)４

17,000



監査役

長谷川　幸弘

1960年10月21日生









1981年４月

長谷川会計事務所入所



1991年１月

有限会社長谷川会計事務センター設立代表取締役社長就任



2002年９月

当社監査役就任（現任）



2010年10月

株式会社長谷川会計事務センター代表取締役社長就任（現任）





(注)４

5,500



監査役

伊澤　孝

1954年７月６日生









1986年８月

株式会社旭通信社（現在は合併により株式会社アサツー ディ・ケイ）入社



2014年７月

同社退職



2018年９月

当社監査役就任（現任）





(注)４

100



計

462,000


 
(注) １．取締役秋山純夫は、社外取締役であります。２．監査役長谷川幸弘、伊澤孝は、社外監査役であります。３．2019年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2018年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。取締役以外の執行役員は２名で、横浜中央支社 支社長 北原健祐、事業開発室 室長 小島忠宏で構成されております。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。　　










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



栁川　和秀

1964年７月18日生

1988年４月

日本電信電話㈱（ＮＴＴ）入社

－



1988年７月

㈱ＮＴＴデーター転籍



2000年３月

同社退職



2000年４月2003年11月2004年１月

㈱日動計画入社同社取締役就任同社代表取締役社長就任（現任）


 
  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役秋山純夫氏は、取締役会に出席し、有限会社一の家での代表取締役の経験を生かし、企業経営者としての高い見識を持って発言を行うことにより、経営方針や重要事項の決定などの監督という取締役の企業統治における機能、役割への貢献を期待しております。社外取締役秋山純夫氏と当社の間には、秋山氏が代表を務める有限会社一の家との間で、広告掲載の取引がありますが、他の一般取引と同条件で行われており、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。なお、有限会社一の家と当社の間に人的関係、資本関係はありません。社外監査役長谷川幸弘氏は、株式会社長谷川会計事務センターの代表取締役として、税務、会計面での専門知識を有しており、独立性も高いことから、経営に対する監査機能を強化することを目的に社外監査役として選任しております。また、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役長谷川幸弘氏と当社の間には、長谷川氏が代表取締役を務める株式会社長谷川会計事務センターの関連会社との間で、広告掲載の取引がありますが他の一般取引と同条件で行われており、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。なお、長谷川幸弘氏は当社の株式を5,500株所有しておりますが、当社との間にはそれ以外に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏が代表取締役を務める株式会社長谷川会計事務センターと当社の間にも人的関係、資本関係又は取引関係その他利害関係はありません。社外監査役伊澤孝氏は、2014年7月まで勤務していた株式会社アサツーディ・ケイで、長年に亘り広告業界で培ってきた経験から、企業経営に関する相当程度の知見を有しており、社外監査役として適任であると判断し、有効な監査機能を果たせるため選任しております。また、社外監査役伊澤孝氏は当社の株式100株を所有しておりますが、当社と同氏との間にはそれ以外に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役との連携については、常勤監査役及び内部監査室が期中監査、会計監査及び内部監査の状況など、必要な資料を随時提供するとともに意見の交換を行っております。また社外監査役は、取締役会はもとより定期的に開催される監査役会において情報交換や重要な書類の閲覧を通して、経営監視及び内部統制システムの状況の監視、検証に努めています。当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めた規程類はありませんが、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に選任しております。
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役会は定期的に内部監査部門である内部監査室や監査法人との情報交換及び意見交換を行い、密接な連携を保ち、法令等の遵守及びリスク管理等に関する内部統制システムの有効性を確認するとともに、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。　