 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱オーネックスライン(注)２

神奈川県厚木市

50,000

運送事業

100.0

荷造運送の一部を委託している。役員の兼任３名。



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱オーネックステックセンター(注)３

神奈川県厚木市

95,000

金属熱処理加工事業

100.0

熱処理加工の一部を受託、委託している。役員の兼任４名。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱昌平(注)４

横浜市鶴見区

10,000

金属矯正加工事業

10.0

金属矯正の一部を委託している。資金援助あり。


 
(注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．㈱オーネックスラインについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの運送事業売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３．特定子会社に該当しております。４．持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。 