５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






442(321)


41.0


13.5


6,334,241





 











平成30年12月31日現在





 















事業部門


従業員数（人）






製造部門


255


(289)




販売部門


142


( 22)




管理部門


24


(  7)




その他部門


21


(  3)




合計



442



(321)





  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与の計算には臨時雇用者は含んでおりません。
４. セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
 

(2）労働組合の状況

　提出会社の労働組合は昭和33年９月に結成され日本労働組合総連合会に加盟しており、平成30年12月31日現在の組合員数は344名であります。
　当社の労使関係は円満で特記すべき事項はありません。
 