１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）経営方針
　　　当社グループは、第55回定時株主総会を経て新経営体制へ移行したことを契機に、2030年の未来を見据え、価値共創に向け2つの指針を定めました。
 
新経営ビジョン
「TRY! NEXT JOURNEY ～新たな旅に踏み出そう～」
グリーンズグループ2030年CSR宣言
「環境にも人にも優しいホスピタリティあふれる企業」
 

　　　また、新経営ビジョンを実現すべく中期経営計画を刷新し、「GREENS JOURNEY 2022」を策定いたしました。上記の新経営ビジョン、CSR宣言の実現に向け、刷新した中期計画を推し進めることにより、すべてのステークホルダーとの価値共創を実現してまいります。

 

（2）経営環境及び対処すべき課題

　　①現状の認識
　　　ホテル業界におきましては、2019年9月にラグビーワールドカップ、2020年7月には東京オリンピックという国際的なビッグイベントが相次いで開催される予定であることから宿泊需要の増加が予測されます。加えて、政府・地方自治体や観光業界による多層的な施策の遂行により、訪日外国人は今後も着実な増加が見込まれると同時に、地方を訪れる外国人観光客もますます増えるものと期待されます。一方で、大阪や京都などの都市においては同業他社や新規事業者による新規出店の加速などもあり、競合環境は厳しさを増しています。加えて、人手不足の深刻化や働き方の多様化、新しい技術の進歩なども相まって、業界全体が大きな環境変化の渦中にあると推測されます。
 
　　②課題への対応
　　　当社グループは、新たな中期経営計画「GREENS JOURNEY 2022」のもと、以下の重点戦略に取り組んでまいります。
 
　　・両事業における新店開発の加速
　　　多様な出店戦略を通じて、チョイスホテルズ事業、グリーンズホテルズ事業あわせて、2025年に国内トップ５水準の運営客室数18,500室を目標といたします。
 
　　・競争力の源泉たる〝人財″の確保・成長に向けた投資
　　　当社グループの中長期成長戦略を推進する人材の質と量を確保するため、人事採用・人材育成・働き方改革の各人財戦略分野への重点投資を実施してまいります。
 
　　・デジタル活用による新たな顧客体験と生産性向上の実現
　　　デジタル戦略室を新設し、デジタルを活用した「新たな顧客体験の創造」「生産性向上」の両輪を実現してまいります。
 
　　・新規事業参入によるシナジー・新需要獲得・収益基盤の安定化
　　　戦略的アライアンス等を通じ新規事業に参入し、成長と収益安定を実現してまいります。
 