 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況







平成31年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



基礎化学品事業

49



精密化学品事業

392



鉄系事業

55



商事事業

44



設備事業

100



全社(共通)

219



合計

859


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(２) 提出会社の状況









平成31年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



620

 40.2

17.4

 7,392,179


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



基礎化学品事業

 49



精密化学品事業

 338



鉄系事業

 14



全社(共通)

 219



合計

 620


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(３) 労働組合の状況当社および関電興産㈱の労働組合(組合員数489人)は、各事業所にそれぞれ支部をもつ単一組合であり、上部団体は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。また、㈱上備製作所高崎工場の労働組合(組合員数　41人)は、産業別労働組合J・A・Mに加盟しており、森下弁柄工業㈱の労働組合(組合員数18人)は、連合三重オブザーバー加盟であります。なお、それぞれの労働組合の労使関係は極めて安定しており、現在組合との間に特記すべき事項はありません。 