 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国の経済は、政府の経済政策を背景に、企業収益や雇用環境の改善が見られるなど緩やかな回復基調で推移しました。しかしながら、米中通商摩擦問題並びに中国経済の成長の鈍化や英国を中心とする欧州経済の減速など世界経済の不確実性が高まっており、国内経済の先行きも不透明な状況が続いています。このような事業環境のなか、当社グループ(当社及び連結子会社)の主たる事業である建設・梱包向のうち建設向は、2018年度の新設住宅着工戸数は95.3万戸(前年度比0.7%増)と利用関係区分で分譲住宅は堅調に推移しましたが、貸家(賃貸住宅)は引き続き低調でありました。また、鋼材等の資材価格が2017年下期以降高騰していますが、依然エンドユーザーへの十分なる販売価格の転嫁は難しい状況が続いています。一方、電気・輸送機器向は、自動車をはじめ輸送機器関連部品や産業機械向のライセンス製品の需要は、引き続き好調に推移しました。この結果、当連結会計年度の売上高は、5,370百万円(前年度5,143百万円、4.4%増)となりました。増減内訳は、建設・梱包向は137百万円増(3.4%増)、電気・輸送機器向は89百万円増(8.3%増)であります。営業利益は、電気・輸送機器向は、売上げの増加に伴い増益となりましたが、建設・梱包向は、鋼材や副資材価格の高騰や輸入商品価格・運賃等の値上がりがあり、販売価格への転嫁を図ったものの、十分でなく、28百万円(前年度106百万円、73.4%減)となりました。経常利益は、借入金利の圧縮に努めたものの20百万円(前年度103百万円、80.2%減)となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、特別利益として、2018年９月の台風21号の災害に対して受取保険金41百万円、特別損失として災害による損失10百万円を計上し、法人税、住民税及び事業税４百万円、繰延税金資産５百万円の計上により、45百万円(前年度83百万円、45.9%減)となりました。当連結会計年度におけるセグメント別業績は次の通りであります。(建設・梱包向)建設・梱包向セグメントは、釘を多く使用する２×４等の木造の住宅着工は、前年度に比べ減少したものの、当セグメント売上高は、販売量の増加や流通系への一部製品の販売価格の転嫁により増収となり、4,208百万円(前年度4,070百万円、3.4%増)となりました。利益面では、鋼材価格等の高騰に対して、十分な価格転嫁ができず、大幅な減益を余儀なくされ、セグメント利益は前年度に比べ100百万円減少し、191百万円となりました。(電気・輸送機器向)電気・輸送機器向セグメントは、弱電・ＯＡ機器向等の需要は、海外への生産移管に一服感があり、内需ニーズとして、品質重視による、自動車をはじめ輸送機器関連部品や産業機械向のライセンス製品の需要の増加により、増収増益となりました。この結果、当セグメントの売上高は、1,161百万円(前年度1,072百万円、8.3％増)となり、セグメント利益は前年度に比べ20百万円増加し、45百万円となりました。 
(2) 財政状態の分析 　　当社グループは、適切な流動性の維持、設備投資を含む事業活動のための資金の確保、総資産及び有利子負債の　圧縮を前提とした健全なバランスシートの維持、また自己資本比率を高めていくことを財務方針としています。　　当連結会計年度末の総資産は5,348百万円(前連結会計年度末〔以下「前年度末という」〕比204百万円増)となり　ました。負債は4,115百万円(前年度末比191百万円増)となり、純資産は1,233百万円(前年度末比13百万円増)となり　ました。　(流動資産)   流動資産は、受取手形及び売掛金が150百万円、電子記録債権が46百万円、商品及び製品が66百万円増加したこと  等により、前年度末に比べ317百万円増の3,376百万円となりました。固定資産は、前年度末に比べ112百万円減少  し、1,972百万円となりました。これは有形・無形固定資産の設備投資額が70百万円に対して、減価償却費が169百  万円であったこと等によるものであります。(流動負債・固定負債)流動負債は、電子記録債務が129百万円、短期借入金が104百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が81百万円減少したこと等により、前年度末に比べ118百万円増加し、2,749百万円となりました。固定負債は、長期借入金が68百万円増加したこと等により、前年度末に比べ73百万円増加し、1,365百万円となりました。(純資産)当連結会計年度末の純資産は、前年度末に比べ13百万円増加し、1,233百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益が45百万円であるのに対して、配当金の支払いが23百万円あり、その他有価証券評価差額金が、株価の下落により、前年度末に比べて14百万円減少したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は前年度末の23.1％から22.3％となり、１株当たり純資産は100.84円から101.42円となりました。当連結会計年度におけるセグメント別総資産は、建設・梱包向けは3,218百万円(前年度末3,034百万円、183百万円増)、電気・輸送機器向は1,330百万円(前年度末1,298百万円、32百万円増)となりました。 
(3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、営業活動により38百万円、投資活動により106百万円の支出があり、財務活動により149百万円の収入により、資金は前連結会計年度末に比べ４百万円増加し、590百万円となりました。・営業活動によるキャッシュ・フロー建設・梱包向、電気・輸送機器向ともに、売上債権が増加(196百万円)し、建設・梱包向で、たな卸資産が104百万円増加しました。また、税金等調整前当期純利益が50百万円、減価償却費が169百万円であった等のため、営業活動に使用した資金は38百万円となりました。(前連結会計年度は244百万円の収入)・投資活動によるキャッシュ・フロー有形固定資産の取得による支出が102百万円、無形固定資産の取得による支出が３百万円等であったため、投資活動に使用した資金は106百万円となりました。(前連結会計年度は170百万円の支出)・財務活動によるキャッシュ・フロー長期借入金を新規に682百万円借入れ、返済による支出が559百万円であり、短期借入金の借入による収入が返済による支出を50百万円上回り、また配当金の支払額が23百万円等であったため、財務活動で得られた資金は149百万円となりました。(前連結会計年度は73百万円の支出)　
(4)経営指標に対する経営者視点による分析・検討(経営成績)売上高に対する指標は、両セグメントとも鋼材価格の値上がりや為替変動に即応した販売価格の是正に努め、建設・梱包向は、既存事業とのシナジー効果の見込める分野への参入、電気・輸送機器向は、自動車をはじめ輸送機器関連部品や産業機械向のライセンス製品の販売拡大により、売上高の増大を図ってまいります。営業利益に対する指標は、売上高の拡大、高付加価値品への特化及び生産の自動化による効率化等による製造コストの圧縮や運賃をはじめとする販管費の低減により達成してまいります。　　(財政状態)自己資本比率25%超は、ＲＯＥ８%以上を基本に、総資産及び有利子負債の圧縮を前提とした健全なバランスシートを維持するなかで、安定的利益を確保することにより達成してまいります。(資本の財源と資金の流動性)当社グループの資本の財源及び資金の流動性について、運転資金需要のうち主なものは営業費用であります。投資を目的とした資金需要のうち主なものは設備投資によるものであります。当社グループは事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としています。短期運転資金は自己資本及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達については金融機関からの長期借入を基本としています。前述の経営指標に向け、省人化、省力化の為の設備投資を優先的に実施し、長期運転資金の借入金は圧縮してまいります。  （5)生産、受注及び販売の状況
　① 生産実績及び仕入実績当連結会計年度における生産高及び仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高及び仕入実績(千円)

前年同期比(％)



建設・梱包向

3,568,403

＋12.5



電気・輸送機器向

965,323

＋1.8



合計

4,533,727

＋10.0


 
(注) 1 金額は、生産高は製造原価、仕入実績は仕入価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しています。2 上記の金額には、消費税等は含まれていません。 
　② 受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



建設・梱包向

4,209,706

＋4.5

317,120

＋0.4



電気・輸送機器向

1,158,123

＋9.9

119,842

△3.1



合計

5,367,830

＋5.6

436,962

△0.6


 
(注) 1 金額は、販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しています。2 上記の金額には、消費税等は含まれていません。 
　③ 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



建設・梱包向

4,208,429

＋3.4



電気・輸送機器向

1,161,903

＋8.3



合計

5,370,333

＋4.4


 
(注) 1 金額は、販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しています。2 主な相手先別の販売実績及び当該販売実績に対する割合は、次のとおりであります。










相手先

前連結会計年度(自  2017年４月１日至  2018年３月31日)

当連結会計年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



大東スチール株式会社

1,156,805

22.5

1,087,995

20.3


 
3 上記金額には、消費税等は含まれていません。  