４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ミヤギ

神奈川県座間市

千円95,800

機械装置等

100

・当社放電加工及び金型の外注先及び受注先・当社より外部借入に対する債務保証・当社所有の建物を賃貸・当社役員の兼任３名・当社従業員の出向１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



KYODO DIE-WORKS(THAILAND)CO.,LTD.

タイ国Pathumthani

千タイバーツ20,000

金型

50

・金型の受注先・当社役員の兼任２名・当社従業員の出向６名



(持分法非適用関連会社)

 

 

 

 

 



天津和興機電技術有限公司

中国天津市

千ドル150

機械装置等

45

・当社放電加工及び金型の外注先及び受注先・当社役員の兼任１名


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．㈱ミヤギは、特定子会社に該当しております。 