 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況（2019年３月31日現在）








セグメントの名称

従業員数(人)



国内損害保険事業

27,425

( 2,775)



海外保険事業

6,533

(    90)



国内生命保険事業

2,916

(    93)



介護・ヘルスケア事業

11,392

(12,587)



その他（保険持株会社等）

1,121

(    91)



合計

49,387

(15,636)


 
(注) １  従業員数は、就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除きます。）を含んでおります。２  従業員数の（　）内には、臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４　前連結会計年度末に比べ、「その他（保険持株会社等）」の従業員数が増加しております。これは主として、2018年10月に「介護・ヘルスケア事業」に区分されておりましたＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社がヘルスケア事業を分割し、商号をＳＯＭＰＯリスクマネジメント株式会社とするとともに、リスクマネジメント事業（その他）を営むことになったこと等によるものであります。 
(2) 提出会社の状況（2019年３月31日現在）










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



579

(3)

43.4

17.5

11,526,706


 
(注) １  従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除きます。）および当社グループとの兼務者を含んでおります。２  従業員数の（　）内には、臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  提出会社の従業員は、すべて「その他（保険持株会社等）」に属しております。５　平均年間給与には、賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 