 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

熊　﨑　友　久

1963年11月27日生









1986年４月

セントラルリース株式会社（現三菱UFJリース株式会社）入社



1990年６月

アビックス販売株式会社入社



1993年２月

当社、アビックス販売株式会社合併により、当社営業企画部長就任



1994年６月

　取締役営業企画部長就任



1998年６月

　取締役副社長就任



1999年６月

　代表取締役社長就任



2007年３月

　取締役営業本部長就任



2008年６月

取締役副社長就任



 

管理本部長就任



2009年６月

　代表取締役社長就任



2019年６月

　代表取締役会長就任（現任）





（注３）

2,216,300



代表取締役社長

廣　田　武　仁

1964年10月16日生









1987年４月

　株式会社リクルート入社



2005年３月

　株式会社IMJモバイル代表取締役　　就任



2009年４月

　株式会社アイ・エム・ジェイ代表取　締役就任



2016年４月

シダックス・コミュニティー株式会社代表取締役就任



2018年７月

当社入社営業本部本部長就任



2019年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





（注３）

174,000



取締役副社長

桐　原　威　憲

1974年３月10日生









2002年５月

　JAC Japan（現JAC Recruitment)入社



2005年11月

　当社入社



2007年６月

当社管理本部企画総務グループグループリーダー就任



2009年６月

当社管理本部本部長就任



2014年６月

当社取締役就任



2017年６月

当社取締役副社長就任(現任)





（注３）

16,800



取締役

荒　井　尚　英

1963年７月11日生









1986年４月

株式会社リクルート入社



2006年５月

株式会社アイ・エム・ジェイ取締役就任



2008年６月

PanAsia Partners pte ltd.(現AAIC Consulting pte.ltd.)創業



2011年６月

株式会社AAIC Japan代表取締役就任



2017年7月

株式会社スマートドライブ入社　事業開発マネージャー就任（現任）



2019年６月

当社取締役就任(現任)





（注３）

―



常勤監査役

山　根　正　裕

1973年10月６日生









1998年10月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2013年７月

　山根公認会計士事務所開設



2014年６月

　当社監査役就任（現任）





（注４）

―



監査役

石　川　真　人

1958年１月７日









1981年４月

株式会社日本債券信用銀行（現株式会社あおぞら銀行）入社



2000年５月

株式会社デジタルガレージ監査役 就任



2003年３月

当社監査役就任



2014年２月

株式会社日本流通科学情報センター代表取締役就任



2014年６月

当社監査役退任株式会社旅行綜研取締役就任



2015年６月

株式会社日本流通科学情報センター代表取締役退任



2016年６月

当社監査役就任（現任）





（注５）

3,000



監査役

内　藤　成　樹

1967年１月15日生









1989年４月

名古屋トヨペット株式会社入社



1992年３月

物産機械サービス株式会社入社



2005年４月

当社入社



2006年６月

当社営業本部営業グループリーダー就任



2019年６月

当社監査役就任（現任）





（注６）

―



計

2,410,100


 
  （注１）取締役荒井尚秀は、社外取締役であります。（注２）監査役山根正裕、石川真人は、社外監査役であります。（注３）2019年３月期に係る定時株主総会の終結時から１年間。（注４）2018年３月期に係る定時株主総会の終結時から４年間。（注５）2016年３月期に係る定時株主総会の終結時から４年間。（注６）2019年３月期に係る定時株主総会の終結時から４年間。 
②社外役員の状況　　　当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役である荒井尚英氏は、事業会社の経営経験も有り、またIT業界に造詣が深いことから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。　当社との取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役である山根正裕氏、石川真人氏は、当社経営の健全性確保の観点から、実務経験や専門能力などを重視して選任されております。　両氏は、当社との取引関係その他の利害関係はありません。　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針について、特段の定めはないものの、選任にあたっては東京証券取引所が開示を求める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。　なお、当社は社外取締役、社外監査役との間で、当社への損害賠償責任を一定範囲に限定する契約を締結できる旨を定款で定めており、社外取締役荒井尚英氏及び社外監査役２名と次の内容の責任限定契約を締結しております。・社外取締役、社外監査役が任務を怠ったことによって当社に損害賠償責任を負う場合は、会社法第427条第１項の最低責任限度額を限度として、その責任を負う。・上記の責任限定が認められるのは、社外取締役、社外監査役がその責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限るものとする。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は重要な会議への出席などを通じて、業務執行取締役の監視や、取引全般に関する監督機能を発揮しております。　監査役会は、常勤監査役１名及び非常勤監査役２名の計３名（うち社外監査役２名）で構成されており、原則月１回開催され、臨時監査役会は必要に応じて臨時開催されております。各監査役の取締役会の出席の他、その他重要な会議への常勤監査役の出席などを通じて、取締役及び取締役会の業務執行を監視するとともに、経営全般に対する監査機能を発揮しております。　社外取締役を含めた取締役会における意思決定及び業務執行を行いながら、監査役会、内部監査委員会、会計監査人による適正な監視体制の連携がとれ、牽制機能が強化されていることにより、経営監視機能の客観性と中立性は十分に確保されていることから現状の体制を採用しております。　当社の内部統制システムにつきましては、業種特性や会社規模などに鑑み、上記の取締役会や監査役会、その他の会議での協議を通じて、経営監視機能や部門間の相互牽制機能を確保することが最も有効であるとの認識に立ち、運営しております。 