３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び非連結子会社１社、並びにその他の関係会社１社により構成されております。

当社グループの事業内容は以下のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（2019年３月31日現在）















セグメントの名称


店舗数






飲食部門


フランチャイジー事業


54




オリジナルブランド事業


12




飲食部門計


66




物販部門


フランチャイジー事業


7




物販部門計


7




合計


73





（注）１．非連結子会社の株式会社フジックスは、「らーめんおっぺしゃん」（１店舗）の経営及び不動産の賃貸をしております。
２．その他の関係会社である株式会社ＪＦＬＡホールディングスは、焼肉、居酒屋等の外食フランチャイズを中心とした本部運営事業を主たる事業としております。
 
当社は飲食部門・物販部門共に複数のフランチャイズ本部と加盟契約を締結し、効率的に出店を推進することで事業展開を行ってまいりました。
　しかし、フランチャイズ契約に伴って独自の発想・運営方法を持ち込むことが制限されるため、フランチャイジー事業の店舗運営で培ったノウハウを活かし、社訓であります「創意」・「熱意」・「誠意」を発揮する場としてオリジナルブランド事業を開発・出店してまいりました。
　フランチャイジー事業における経験とノウハウの蓄積をオリジナルブランド事業の開発に活かし、今後は店舗運営だけではなく、当社のオリジナルブランドであります「かつてん」のフランチャイザービジネスモデルを確立し、フランチャイザーとしての事業展開を併せて行ってまいります。
　消費者のニーズがめまぐるしく変化し、多様化が進む中で、当社は「多業種・多業態」展開をしてまいりました。これは出店場所の選択肢が広がるとともに、出店業態の選定及び複数業態を組み合わせて出店することが可能となります。日々お客様と直接接するなかで顧客ニーズの変化を的確に把握し、多様化が予測されるライフスタイルの変化に対応し、多様なサービスやノウハウを融合させた店舗運営を行ってまいりたいと考えております。

[事業系統図]

　 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 