 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を最重要政策の一つとしており、配当性向並びに株主資本配当率、財務状況等を総合的に勘案し、継続した安定配当を行うことを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、剰余金の配当等会社法第459条１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって定める旨を定款に定めております。当事業年度の配当につきましては、上記方針を総合的に勘案し、１株当たり普通配当32円(うち中間配当15円)に創立80周年記念配当４円を加え、年間36円の配当を実施いたしました。その結果、配当性向は25.6％、純資産配当率は2.3％となりました。内部留保資金につきましては、研究開発、製造設備の増強、販売網の拡充など、今後の事業の展開に有効に活用してまいります。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月14日取締役会決議

348,805

15.00



2019年５月10日取締役会決議

488,324

21.00


 
 