（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性19名　女性2名　（役員のうち女性の比率10％）

 

略歴の記載における用語の定義は、以下の通りであります。


ＢＫ：株式会社みずほ銀行、　　ＣＢ：株式会社みずほコーポレート銀行、


ＴＢ：みずほ信託銀行株式会社、ＳＣ：みずほ証券株式会社

 

所有株式数の記載における上段（「現在」と表記）は現に所有する普通株式を表すものであります。また、下段（「潜在」と表記）は潜在的に所有する普通株式として、株式報酬制度で付与された株式給付等ポイント、及び過去のストックオプション制度で付与された新株予約権に相当する、今後交付予定の株式数を表すものであります。

 

（１）取締役の状況













（2019年６月24日現在）






 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




坂井　辰史




1959年８月27日生



 














2011年４月




ＣＢ 執行役員 企画グループ統括役員付シニアコーポレートオフィサー






2012年４月




当社 執行役員 グループ企画部長


ＢＫ 執行役員 グループ企画部長


ＣＢ 執行役員 グループ企画部長






2013年４月




当社 常務執行役員 投資銀行ユニット長


ＢＫ 常務執行役員 投資銀行ユニット長 兼 証券・信託連携推進部担当役員


ＣＢ 常務執行役員 投資銀行ユニット長 兼 証券・信託連携推進部担当役員






2014年４月

 



当社 常務執行役員 国際ユニット長（2015年４月より執行役常務）


ＢＫ 常務執行役員 国際ユニット長






2016年４月




ＳＣ 取締役社長






2018年４月




当社 執行役社長（グループCEO）


（2018年６月より取締役 兼 執行役社長）（現職）


ＢＫ 取締役（現職）


ＴＢ 取締役（現職）


ＳＣ 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    337,217


（潜在）    183,684






取締役




石井　哲




1963年９月１日生



 














2014年４月




当社 執行役員 取締役会室長


ＢＫ 執行役員 取締役会室長






2015年４月




当社 執行役常務 人事グループ長


ＢＫ 常務執行役員 人事グループ長






2017年４月




ＢＫ 専務執行役員 営業統括 兼 営業部店担当役員






2019年４月




当社 執行役専務 デジタルイノベーション担当役員 兼 ＩＴ・システムグループ長 兼 事務グループ長


（2019年６月より取締役 兼 執行役専務）（現職）


ＢＫ 副頭取執行役員 デジタルイノベーション部担当役員 兼 ＩＴ・システムグループ長 兼 事務グループ長（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    217,206


（潜在）    142,992






取締役




梅宮　真




1964年12月23日生



 














2014年４月




当社 財務企画部長


ＢＫ 財務企画部長






2015年４月




当社 執行役員 財務企画部長


ＢＫ 執行役員 財務企画部長






2017年４月




当社 執行役常務 財務・主計グループ長


（2017年６月より取締役 兼 執行役常務）（現職）


ＢＫ 常務取締役 財務・主計グループ長


（2019年４月より常務執行役員）（現職）





 



2019年６月から１年




（現在）


     52,749


（潜在）    107,228






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




若林　資典




1964年８月13日生



 














2013年４月




ＢＫ 産業調査部長


ＣＢ 産業調査部長






2015年４月




ＢＫ 執行役員 産業調査部長






2016年４月




当社 常務執行役員 リサーチ＆コンサルティングユニット副担当役員


ＢＫ 常務執行役員 リサーチ＆コンサルティングユニット長 兼 営業部店担当役員






2018年４月




当社 執行役常務 リサーチ＆コンサルティングユニット長


ＢＫ 常務執行役員 リサーチ＆コンサルティングユニット長






2019年４月




当社 執行役常務 リサーチ＆コンサルティングユニット長 兼 リスク管理グループ長


（2019年６月より取締役 兼 執行役常務）（現職）


ＢＫ 常務執行役員 リサーチ＆コンサルティングユニット長 兼 リスク管理グループ長（現職）


ＴＢ 常務執行役員 リスク管理グループ長（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     33,122


（潜在）    128,575






取締役




江原　弘晃




1965年２月５日生



 














2013年４月




ＴＢ 札幌支店長






2015年４月




ＴＢ 執行役員 信託総合営業第六部長






2016年４月




当社 常務執行役員 人事グループ副担当役員 兼 内部監査グループ副担当役員


ＴＢ 常務取締役 人事グループ長 兼 内部監査グループ長






2019年４月




当社 執行役常務 人事グループ長


（2019年６月より取締役 兼 執行役常務）（現職）


ＢＫ 常務執行役員 人事グループ長（現職）


ＴＢ 常務執行役員 人事グループ長（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     60,435


（潜在）    111,350






取締役会長




佐藤　康博




1952年４月15日生



 














2003年３月




ＣＢ 執行役員 インターナショナルバンキングユニット・シニアコーポレートオフィサー






2004年４月




ＣＢ 常務執行役員 営業担当役員






2006年３月




ＣＢ 常務取締役 コーポレートバンキングユニット統括役員






2007年４月




ＣＢ 取締役副頭取 内部監査統括役員






2009年４月




ＣＢ 取締役頭取（2013年７月まで）






2009年６月




当社 取締役






2011年６月




ＢＫ 取締役


当社 取締役社長（グループCEO)（2014年６月まで）






2013年７月




ＢＫ 取締役頭取






2014年４月




ＢＫ 取締役（2018年４月まで）


ＴＢ 取締役（2018年４月まで）


ＳＣ 取締役（2018年４月まで）






2014年６月




当社 取締役 兼 執行役社長（グループCEO）






2018年４月




当社 取締役会長 兼 執行役


（2018年６月より取締役会長）（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    954,642


（潜在）    581,420






取締役




平間　久顕




1962年12月26日生



 














2014年４月




ＢＫ 執行役員 丸の内中央支店丸の内中央第一部長






2015年４月




ＢＫ 執行役員 名古屋営業部長






2017年４月




当社 常務執行役員 内部監査グループ副担当役員


ＢＫ 常務執行役員 内部監査グループ長






2019年４月




当社 監査委員会付理事






2019年６月




当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    130,941


（潜在）     78,660






取締役




小杉　雅弘




1965年７月４日生



 














2014年４月




当社 ポートフォリオマネジメント部長


ＢＫ ポートフォリオマネジメント部長






2016年４月




当社 主計部長


ＢＫ 主計部長






2018年４月




当社 執行役員 主計部長


ＢＫ 執行役員 主計部長






2019年４月




当社 監査委員会付理事






2019年６月




当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     44,139


（潜在）　   　　 -






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




関　哲夫




1938年７月29日生



 














1963年４月




八幡製鐵株式会社 入社






1993年６月




新日本製鐵株式会社 取締役






1997年４月




同 常務取締役






2000年４月




同 代表取締役副社長






2003年６月




同 常任顧問






2004年６月




同 常任監査役






2006年６月




テルモ株式会社 社外取締役（2008年９月まで）






2007年３月




サッポロホールディングス株式会社 社外取締役（2008年９月まで）






2007年６月




株式会社東京金融取引所 社外取締役（2008年９月まで）






2007年10月




公益社団法人日本監査役協会 会長（2008年10月まで）





 



日本郵政株式会社 社外取締役（2008年９月まで）






2008年６月




新日本製鐵株式会社 常任顧問（2008年９月まで）






2008年10月




株式会社商工組合中央金庫 代表取締役社長






2013年６月




同 相談役






2015年６月




同 名誉顧問（現職）


当社 取締役（現職）






2016年３月




サッポロホールディングス株式会社 監査役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     46,500


（潜在）     11,200






取締役




甲斐中　辰夫




1940年１月２日生



 














1966年４月




検事任官






2002年１月




東京高等検察庁 検事長






2002年10月




最高裁判所 判事






2010年３月




東京弁護士会弁護士登録






2010年４月




卓照綜合法律事務所入所（現職）






2011年１月




生命保険契約者保護機構 理事長（現職）






2013年11月




ＢＫ 取締役（2014年６月まで）






2014年６月




当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     25,000


（潜在）   　11,200






取締役




阿部　紘武




1944年11月13日生



 














1970年１月




等松・青木監査法人 入社






1985年６月




米国デロイト トウシュ会計事務所ニューヨーク事務


所 出向（1992年10月まで）






1990年７月




監査法人トーマツ 代表社員






2001年６月




同 包括代表社員（CEO）（2007年５月まで）






2004年６月




デロイト トウシュ トーマツ リミテッド エグゼクティブメンバー（2007年５月まで）






2007年６月




監査法人トーマツ シニアアドバイザー（2009年12


月まで）






2010年１月




公認会計士阿部紘武事務所（現職）






2010年６月




コネクシオ株式会社 社外監査役（2018年６月まで）






2010年９月




中央大学専門職大学院 客員教授（2012年３月まで）






2011年６月




本田技研工業株式会社 社外監査役（2015年６月まで）






2012年10月




新日鐵住金株式会社 社外監査役（2016年６月まで）






2015年６月




当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     46,500


（潜在）   　11,200






取締役




山本　正已




1954年１月11日生



 














2004年６月




富士通株式会社 パーソナルビジネス本部副本部長






2005年６月




同 経営執行役※






2007年６月




同 経営執行役※常務






2010年１月




同 執行役員副社長






2010年４月




同 執行役員社長






2010年６月




同 代表取締役社長






2015年６月




同 代表取締役会長






2017年６月




同 取締役会長


ＪＦＥホールディングス株式会社社外取締役（現職）






2019年６月




当社 取締役（現職）


富士通株式会社 取締役シニアアドバイザー（現職）






 ※ 経営執行役：2009年６月より「執行役員」に呼称変更






 



2019年６月から１年




（現在）


          -


（潜在）　      　-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




大田　弘子




1954年２月２日生



 














1996年４月




埼玉大学大学院政策科学研究科 助教授






1997年10月




政策研究大学院大学 助教授






2001年４月




同 教授






2002年４月




内閣府参事官






2003年３月




同 大臣官房審議官






2004年４月




同 政策統括官（経済財政分析担当）






2005年８月




政策研究大学院大学 教授






2006年９月




経済財政政策担当大臣






2008年８月




政策研究大学院大学 教授（現職）






2009年４月


2014年６月




同 副学長（2011年３月まで）


当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


      5,000


（潜在）　   11,200






取締役




小林　いずみ




1959年１月18日生



 














1981年４月




三菱化成工業株式会社（現 三菱化学株式会社） 入社






1985年６月




メリルリンチ・フューチャーズ・ジャパン株式会社 入社






2001年12月




メリルリンチ日本証券株式会社 代表取締役社長（2008年11月まで）






2002年７月




株式会社大阪証券取引所 社外取締役






2008年11月




世界銀行グループ多数国間投資保証機関長官






2013年７月




ＡＮＡホールディングス株式会社 社外取締役（現職）






2013年11月




サントリーホールディングス株式会社 社外取締役（2017年３月まで）






2014年６月




三井物産株式会社 社外取締役（現職）






2014年７月




当社 リスク委員会委員（取締役でない外部専門家として2017年６月まで）






2015年４月




公益社団法人経済同友会 副代表幹事（2019年４月まで）






2016年６月




日本放送協会 経営委員会委員（2019年６月まで）






2017年６月




当社 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     11,000


（潜在）   　11,200






計




（現在）


  1,964,451


（潜在）  1,389,909







（注）１．株式会社みずほ銀行と株式会社みずほコーポレート銀行は、株式会社みずほコーポレート銀行を吸収合併存続会社として2013年７月１日に合併し、株式会社みずほコーポレート銀行の商号を株式会社みずほ銀行に変更いたしました。


２．取締役のうち、関 哲夫、甲斐中 辰夫、阿部 紘武、山本 正已、大田 弘子及び小林 いずみの６氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。６氏は、当社社外取締役の独立性基準を充足しているとともに、株式会社東京証券取引所の規定する独立役員であります。


（２）執行役の状況


（2019年６月24日現在）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






執行役社長


（代表執行役）


グループCEO




坂井　辰史




1959年８月27日生




（注）1




2019年６月から１年



 

（注）１


　　






執行役専務


（代表執行役）


グローバルマーケッツカンパニー長




加藤　純一




1957年７月30日生



 














2008年４月




ＳＣ 執行役員（スイスみずほ銀行へ社長として派遣）






2009年４月




ＢＫ 常務執行役員






2012年４月




ＢＫ 常務執行役員 市場ユニット副担当役員





 



ＣＢ 常務執行役員 市場ユニット副担当役員






2014年４月




当社 常務執行役員 市場ユニット長（2014年６月より執行役常務）


ＢＫ 常務執行役員 市場ユニット長






2016年４月




当社 執行役専務 グローバルマーケッツカンパニー長（現職）






2019年４月




ＳＣ 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    646,480


（潜在）    177,695






執行役専務


大企業・金融・公共法人カンパニー長




中村　昭




1960年11月11日生



 














2013年４月




当社 執行役員 大企業法人業務部長


ＢＫ 執行役員 大企業法人業務部長


ＣＢ 執行役員 大企業法人業務部長 兼 事業法人業務部副部長






2015年４月




ＳＣ 常務執行役員 テレコム・メディア・テクノロジーグループ長 兼 投資銀行部門営業担当役員






2016年４月




当社 常務執行役員 大企業・金融・公共法人カンパニー特定業務担当役員（2018年４月まで）


ＢＫ 常務執行役員 大企業・金融・公共法人部門共同部門長






2017年４月




ＢＫ 常務執行役員 大企業・金融・公共法人部門長






2018年４月




当社 執行役専務　 大企業・金融・公共法人カンパニー長（現職）


ＢＫ 専務執行役員 大企業・金融・公共法人部門長






2019年４月




ＢＫ 副頭取執行役員 大企業・金融・公共法人部門長（現職）


ＴＢ 取締役（現職）


ＳＣ 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    224,643


（潜在）    145,510






執行役専務


グローバルコーポレートカンパニー長




今井　誠司




1962年６月25日生



 














2014年４月




ＢＫ 執行役員 ソウル支店長






2016年４月




当社 常務執行役員 アジア・オセアニア地域本部長


ＢＫ 常務執行役員 アジア・オセアニア地域本部長






2018年４月




当社 執行役専務　 グローバルコーポレートカンパニー長（現職）


ＢＫ 専務執行役員 グローバルコーポレート部門長






2019年４月




ＢＫ 副頭取執行役員（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     85,218


（潜在）    177,533






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






執行役専務


リテール・事業法人カンパニー長




大塚　雅広




1961年11月29日生



 














2014年４月




当社 執行役員 リテールバンキング業務部長


ＢＫ 執行役員 リテールバンキング業務部長






2015年４月




当社 常務執行役員 個人ユニット副担当役員


ＢＫ 常務執行役員 個人ユニット長






2016年４月




当社 常務執行役員 リテール・事業法人カンパニー副担当役員


ＢＫ 常務執行役員 リテール・事業法人部門共同部門長






2017年４月




ＢＫ 理事






2017年５月




みずほ総合研究所株式会社 代表取締役副社長






2019年４月




当社 執行役専務 リテール・事業法人カンパニー長（現職）


ＴＢ 取締役（現職）


ＳＣ 取締役（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


    149,802


（潜在）　　　 　 -






執行役専務


デジタルイノベーション担当役員 兼 ＩＴ・システムグループ長 兼


事務グループ長


（CDIO 兼 グループCIO 兼


グループCOO）




石井　哲




1963年９月１日生




（注）1




2019年６月から１年



 

（注）１


　　






執行役常務


財務・主計グループ長


(グループCFO)




梅宮　真




1964年12月23日生




（注）1




2019年６月から１年



 

（注）１

 





執行役常務


コンプライアンス統括グループ長（グループCCO）




小嶋　修司




1965年１月９日生



 














2013年11月




当社 コンプライアンス統括部長


ＢＫ コンプライアンス統括部長






2015年４月




当社 執行役員 コンプライアンス統括部長


ＢＫ 執行役員 コンプライアンス統括部長






2016年４月




当社 常務執行役員 内部監査グループ副担当役員


ＢＫ 常務執行役員 内部監査グループ長






2017年４月




当社 執行役常務　 人事グループ長


ＢＫ 常務執行役員 人事グループ長






2019年４月




当社 執行役常務　 コンプライアンス統括グループ長（現職）


ＢＫ 常務執行役員 コンプライアンス統括グループ長（現職）


ＴＢ 常務執行役員 コンプライアンス統括グループ長（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     98,423


（潜在）    117,435






執行役常務


リサーチ＆コンサルティングユニット長 兼 リスク管理グループ長（グループCRO)




若林　資典




1964年８月13日生




（注）1




2019年６月から１年



 

（注）１


　　






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






執行役常務


アセットマネジメントカンパニー長 兼 グローバルプロダクツユニット長




藤城　豪二




1965年１月５日生



 














2014年４月




当社 秘書室長


ＢＫ 秘書室長






2015年４月




当社 執行役員 秘書室長


ＢＫ 執行役員 秘書室長






2016年４月




ＢＫ 常務執行役員 営業部店担当役員






2018年４月




当社 執行役常務　 グローバルプロダクツユニット長


ＢＫ 常務執行役員 グローバルプロダクツユニット長






2019年４月




当社 執行役常務　 アセットマネジメントカンパニー長 兼 グローバルプロダクツユニット長（現職）


ＢＫ 常務執行役員 アセットマネジメント部門長 兼 グローバルプロダクツユニット長（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     52,025


（潜在）    117,109






執行役常務


企画グループ長(グループCSO)




菊地　比左志




1965年９月14日生



 














2013年７月




ＢＫ 東京法人営業部長






2015年４月




当社 取締役会室長


ＢＫ 取締役会室長






2016年４月




当社 執行役員 取締役会室長


ＢＫ 執行役員 取締役会室長






2018年４月




当社 執行役常務 企画グループ長 兼 取締役会室長


ＢＫ 常務執行役員 企画グループ長 兼 取締役会室長






2018年６月




当社 取締役 兼 執行役常務 企画グループ長


（2019年６月より執行役常務）


（現職）


ＢＫ 常務取締役 企画グループ長


（2019年４月より常務執行役員）（現職）






 



2019年６月から１年




（現在）


     59,073


（潜在）     85,938






執行役常務


人事グループ長(グループCHRO)




江原　弘晃




1965年２月５日生




（注）1




2019年６月から１年



 

（注）１


　　






計（注）2




（現在）


  1,315,664


（潜在）    821,220







（注）１．「①　役員一覧（１）取締役の状況」に記載されております。


　　　２．所有株式数の合計に取締役を兼務する執行役の所有株式数は算入しておりません。


　　　３．株式会社みずほ銀行と株式会社みずほコーポレート銀行は、株式会社みずほコーポレート銀行を吸収合併存続会社として2013年７月１日に合併し、株式会社みずほコーポレート銀行の商号を株式会社みずほ銀行に変更いたしました。

 
 
②　取締役の選任基準等
イ　取締役候補者については、次に掲げる基準を充足する者としております。
(1）優れた人格と識見、高い倫理観、および遵法精神を有すること
(2）豊富な経験と知見を活かし、〈みずほ〉の持続的かつ安定的な成長と企業価値の向上への貢献が期待できること
(3）取締役会の意思決定機能や監督機能としての役割への貢献が期待できること
(4）取締役として、その職務を遂行するために必要な時間を確保できること
(5）法令上求められる取締役としての適格要件を満たすこと
 
ロ　社外取締役候補者については、監督機能を十分に発揮するため、前項に加えて、次に掲げる基準を充足する者としております。
(1）企業経営、リスク管理、法令遵守、危機管理、財務会計、内部統制、マクロ政策（金融・産業等）、組織・カルチャー改革、グローバル経営等の分野における高い見識や豊富な経験を有すること
(2）〈みずほ〉の経営全体を俯瞰・理解する力、本質的な課題やリスクを把握する力、ならびに経営陣からの聴取および経営陣に対する意見表明や説得を的確に行う力等を有すること
(3）当社社外取締役の独立性基準（概要を以下に記載）に照らし、当社グループの経営からの独立性が認められること
 
ハ　グループＣＥＯをはじめ、執行役を兼務する取締役候補者については、②イに加えて、金融業務・規制や〈みずほ〉のビジネスモデルに精通し、当社グループの経営管理を適切に遂行する能力を有する者としております。
 
「当社社外取締役の独立性基準」の概要











１．当社又はその現在の子会社の業務執行取締役、執行役、執行役員、専門役員又は使用人（以下、「業務執行者」という）ではなく、その就任の前10年間においても業務執行者ではなかったこと、また、当社が現在主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員、専門役員又は使用人ではないこと
２．(1）当社又は中核３社を主要な取引先とする者、又はその親会社、もしくは重要な子会社ではなく、また、それらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者ではなく、最近３年間においても業務執行者ではなかったこと
(2）当社又は中核３社の主要な取引先である者、又はその親会社、もしくは重要な子会社ではなく、また、それらの者が会社である場合における当該会社の業務執行者ではなく、最近３年間においても業務執行者ではなかったこと
３．当社又は中核３社から、一定額（過去３年平均にて年間1,000万円又は平均年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付等を受ける組織の業務執行者ではないこと
４．当社又はその子会社から取締役を受け入れている会社又はその親会社、もしくはその子会社の業務執行者ではないこと
５．現在、当社又はその子会社の会計監査人又は当該会計監査人の社員等ではなく、最近３年間、当該社員等として当社又はその現在の子会社の監査業務を担当したことがないこと
６．弁護士やコンサルタント等であって、役員報酬以外に当社又は中核３社から過去３年平均にて年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ておらず、当社又は中核３社を主要な取引先とする法律事務所等のアドバイザリー・ファームの社員等ではないこと
７．当社又はその現在の子会社の取締役、執行役、執行役員、専門役員又は参与、理事、顧問等役員に準ずる地位にある重要な使用人等（以下、「役員に準ずる者」という）の近親者ではなく、また、最近５年間において当該取締役、執行役、執行役員、専門役員又は役員に準ずる者であった者の近親者ではないこと、かつ、その近親者が上記１後段、２、３、５、６と同様の基準に該当しないこと（重要でない者を除く）
８．その他、当社の一般株主全体との間で上記にて考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない人物であること
９．仮に上記２～７のいずれかを充足しない者であっても、当該人物の人格、識見等に照らし、当社の十分な独立性を有する社外取締役としてふさわしいと当社が考える者については、当社は、当該人物が会社法上の社外取締役の要件を充足しており、かつ、当該人物が当社の十分な独立性を有する社外取締役としてふさわしいと考える理由を、対外的に説明することを条件に、当該人物を当社の社外取締役候補者とすることができる。
※「中核３社」：株式会社みずほ銀行、みずほ信託銀行株式会社、みずほ証券株式会社
※「主要な取引先」：直近の事業年度を含む３事業年度各年度の年間連結総売上高（当社の場合は年間連結業務粗利益）の２％以上を基準に判定





 

③　取締役の選任理由等

　2019年６月24日時点における取締役14名の選任理由等は、以下の通りであります。















氏名



重要な兼職の状況




取締役を選任している理由及び社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等








坂井　辰史




株式会社みずほ銀行


取締役


みずほ信託銀行株式会社


取締役


みずほ証券株式会社


取締役




1984年より、当社グループの一員として、経営企画、投資銀行業務企画、国際業務企画等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。また、グループＣＥＯやみずほ証券株式会社取締役社長としての経営経験も豊富な人物であります。業務執行統括者としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を当社取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






石井　哲




株式会社みずほ銀行


副頭取執行役員




1986年より、当社グループの一員として、人事企画、国際業務企画、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。デジタルイノベーション担当役員、ＩＴ・システムグループ長および事務グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を当社取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






梅宮　真




株式会社みずほ銀行


常務執行役員




1987年より、当社グループの一員として、財務企画、ポートフォリオマネジメント、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。財務・主計グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を当社取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






若林　資典




株式会社みずほ銀行


常務執行役員


みずほ信託銀行株式会社


常務執行役員


みずほ総合研究所株式会社


取締役社長


（2019年６月28日に就任予定）




1987年より、当社グループの一員として、リサーチ＆コンサルティング業務、営業、企業審査等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。リサーチ＆コンサルティングユニット長およびリスク管理グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を当社取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






江原　弘晃




株式会社みずほ銀行


常務執行役員


みずほ信託銀行株式会社


常務執行役員




1987年より、当社グループの一員として、人事企画、事務企画、営業、内部監査等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。人事グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を当社取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






佐藤　康博




―




1976年より、当社グループの一員として、経営企画、国際業務企画、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。また、グループＣＥＯや株式会社みずほ銀行取締役頭取としての経営経験も豊富な人物であります。その経験や知見を当社取締役会において執行役を兼務しない取締役の立場で活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。






 
 















氏名



重要な兼職の状況




取締役を選任している理由及び社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等








平間　久顕




―



1986年より、当社グループの一員として、主計、営業、内部監査等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。その経験や知見を当社取締役会において執行役を兼務しない取締役の立場で活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。
なお、同氏は株式会社みずほフィナンシャルグループおよび株式会社みずほ銀行の主計部長としての経験を通じ、財務および会計に関する相当程度の知見を有しております。





小杉　雅弘




―



1989年より、当社グループの一員として、主計、ポートフォリオマネジメント等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。その経験や知見を当社取締役会において執行役を兼務しない取締役の立場で活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化が期待できるため、取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、取締役に就任しております。
なお、同氏は株式会社みずほフィナンシャルグループおよび株式会社みずほ銀行の主計部長としての経験を通じ、財務および会計に関する相当程度の知見を有しております。





関　哲夫



サッポロホールディングス株式会社
監査役


関氏は、新日本製鐵株式会社代表取締役副社長及び株式会社商工組合中央金庫代表取締役社長のほか、公益社団法人日本監査役協会会長及び日本郵政株式会社監査委員長も歴任されております。同氏の経営者等としての豊富な経験と高い識見を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化、また、当社グループの内部統制システムやグループガバナンスのさらなる高度化等に大いに貢献いただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。
なお、同氏は新日本製鐵株式会社ＣＦＯ、公益社団法人日本監査役協会会長及び当社監査委員としての経験を通じ、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

当社社外取締役就任期間は、本年６月の当社定時株主総会終結の時をもって４年であります。


同氏は、2018年度中に開催された取締役会14回、指名委員会８回、報酬委員会11回、監査委員会17回のすべてに出席しております。


同氏は、経営者としての豊富な経験と高い識見を活かし、基礎的収益力の向上、事業戦略を踏まえた最適な人的資源配分、実効性ある業績評価のあり方、構造改革を踏まえた新しい経営計画の目指す方向性等について積極的な提言を行いました。


同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。






 
 















氏名



重要な兼職の状況




取締役を選任している理由及び社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等








甲斐中　辰夫



卓照綜合法律事務所
所属弁護士
生命保険契約者保護機構
理事長
株式会社オリエンタルランド
社外監査役


甲斐中氏は、東京高等検察庁検事長、最高裁判所判事等を歴任され、現在は弁護士として活躍されております。同氏の、その豊富な経験と高い識見・専門性を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化、また、当社グループのコーポレート・ガバナンス、コンプライアンス及び危機管理体制等のさらなる強化等に大いに貢献いただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。
当社社外取締役就任期間は、本年６月の当社定時株主総会終結の時をもって５年であります。

同氏は、2018年度中に開催された取締役会14回、指名委員会８回、報酬委員会11回、監査委員会17回のすべてに出席しております。


同氏は、検事、裁判官および弁護士としての豊富な経験と高い識見・専門性を活かし、業務量に応じた適正な人員配置、〈みずほ〉における従業員の働きがい、危機発生時の真因分析に基づく改善策等について積極的な提言を行いました。


同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。弁護士である同氏と当社グループの関係については、同氏及び同氏が所属する卓照綜合法律事務所が、当社社外取締役としての役員報酬以外に、当社グループから金銭その他の財産上の利益を得ていないこと等から、独立性に影響を与えるものはございません。






阿部　紘武




公認会計士阿部紘武事務所



阿部氏は、監査法人トーマツ包括代表社員（ＣＥＯ）等を歴任され、現在は公認会計士として活躍されております。その豊富な経験と高い識見・専門性を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化等に大いに貢献いただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。
なお、同氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

当社社外取締役就任期間は、本年６月の当社定時株主総会終結の時をもって４年であります。


同氏は、2018年度中に開催された取締役会14回、報酬委員会11回、監査委員会17回のすべてに出席しております。


同氏は、公認会計士としての豊富な経験と高い識見・専門性を活かし、適切な財務報告、デジタライゼーションおよび海外ビジネス拡大に対応した人事戦略、中核３社における内部統制の機能強化等について積極的な提言を行いました。


同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。公認会計士である同氏と当社グループの関係については、同氏及び同氏が所属する公認会計士阿部紘武事務所は、当社社外取締役としての役員報酬以外に、当社グループから金銭その他の財産上の利益を得ていないこと等から、独立性に影響を与えるものはございません。






 
 















氏名



重要な兼職の状況




取締役を選任している理由及び社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等








山本　正已



富士通株式会社
取締役シニアアドバイザー
ＪＦＥホールディングス株式会社
社外取締役


山本氏は、富士通株式会社代表取締役社長及び代表取締役会長を歴任され、現在は同社取締役シニアアドバイザーとして活躍されるとともに、内閣府規制改革推進会議委員等の重責を担われております。同氏のグローバル企業の経営者としての豊富な経験とテクノロジー領域における高い識見・専門性を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化等に大いに貢献いただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。

同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。同氏が取締役シニアアドバイザーを務める富士通株式会社と、当社グループとの取引関係等については、同社の連結売上高に占める当社グループとの取引による売上高および当社の連結業務粗利益に占める同社グループとの取引による業務粗利益がいずれも１％未満であること等から、独立性に影響を与えるものではございません。






大田　弘子



政策研究大学院大学
教授
ＪＸＴＧホールディングス株式会社
社外取締役
パナソニック株式会社
社外取締役


大田氏は、政策研究大学院大学教授及び内閣府特命担当大臣（経済財政政策担当）等を歴任され、現在は、政策研究大学院大学で教鞭を執られるとともに、内閣府規制改革推進会議議長、政府税制調査会委員等の重責を担われております。同氏の豊富な経験と高い識見・専門性、特に公共政策・経済政策といったマクロ的な視点や日本再生のための高い課題認識を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化等に大いに貢献していただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。
当社社外取締役就任期間は、本年６月の当社定時株主総会終結の時をもって５年であります。

同氏は、2018年度中に開催された取締役会14回、指名委員会８回のすべてに出席しております。


同氏は、大学教授および内閣府特命担当大臣等としての豊富な経験と高い識見・専門性を活かし、ステークホルダーへのアカウンタビリティを意識した新しい経営計画のあり方、生産性向上のための人員管理の高度化、人材力強化への重点的な取り組み等について積極的な提言を行いました。


同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。






小林　いずみ



ＡＮＡホールディングス株式会社
社外取締役
三井物産株式会社
社外取締役


小林氏は、メリルリンチ日本証券株式会社代表取締役社長及び世界銀行グループ多数国間投資保証機関長官を歴任されております。同氏の国内外で培ってきた豊富な経験と高い識見を活かし、経営陣から独立した立場で当社取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化等に大いに貢献いただけると判断し、社外取締役候補者としました。本年６月の当社定時株主総会において選任され、社外取締役に就任いただいております。

当社社外取締役就任期間は、本年６月の当社定時株主総会終結の時をもって２年であります。


同氏は、2018年度中に開催された取締役会14回、指名委員会８回、リスク委員会６回のすべてに出席しております。


同氏は、経営者としての豊富な経験と高い識見を活かし、環境変化に即時に対応できるリスク管理体制、市場部門の業績評価のあり方、変化する顧客ニーズに対応した新たなソリューションの広がり等について積極的な提言を行いました。


同氏は、当社が定める「当社社外取締役の独立性基準」を充足しております。






 

④　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役が過半数を占める監査委員会は、取締役及び執行役等の職務の執行について、適法性及び妥当性の監査を行うとともに、当社及び当社子会社における内部統制システムの構築及び運営を前提として、内部監査グループ等との実効的な連携を通じて職務を遂行し、報告徴収・業務財産調査権を付与された監査委員は、役員や各カンパニー、ユニット、グループ等又は子会社の経営レベルの監査について直接実施します。また、効率的な監査を実施するため、会計監査人と緊密な連携を保つとともに、必要に応じて、子会社等の監査役と緊密な連携を保っております。
　そのうえで、社外取締役を含む取締役会は、リスク管理・コンプライアンス・内部監査の状況の報告、および監査委員会の職務執行の状況の報告を受けること等により、それらの状況を監督しております。
 

⑤　執行役の選任基準等

　取締役会は、執行役の選任にあたって、次に掲げる基準を充足する人材であることに加え、当社の経営者として取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割を担う者が選任されるべきとの考え方に基づき、人事検討会議における審議を踏まえ、グループＣＥＯ、ならびに、原則として、カンパニー長、ユニット長およびグループ長を選任することとしております。
(1）優れた人格と識見、高い倫理観、および遵法精神を有すること
(2）豊富な経験と知見、および優れた経営感覚に基づき業務を執行する能力を有し、〈みずほ〉の持続的かつ安定的な成長と企業価値の向上への貢献が期待できること
(3）法令上求められる執行役としての適格要件を満たすこと
 
⑥　執行役の選任理由等
　2019年６月24日時点における執行役12名の選任理由等は、以下の通りであります。















氏名



重要な兼職の状況




執行役選任理由








坂井　辰史




株式会社みずほ銀行


取締役


みずほ信託銀行株式会社


取締役


みずほ証券株式会社


取締役




1984年より、当社グループの一員として、経営企画、投資銀行業務企画、国際業務企画等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。また、グループＣＥＯやみずほ証券株式会社取締役社長としての経営経験も豊富な人物であります。


業務執行統括者としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。






加藤　純一




みずほ証券株式会社


取締役




1980年より、当社グループの一員として、市場業務企画、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。


グローバルマーケッツカンパニー長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。






中村　昭




株式会社みずほ銀行


副頭取執行役員


みずほ信託銀行株式会社


取締役


みずほ証券株式会社


取締役




1985年より、当社グループの一員として、大企業法人業務企画、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。


大企業・金融・公共法人カンパニー長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。






今井　誠司




株式会社みずほ銀行


副頭取執行役員




1986年より、当社グループの一員として、国際業務企画、投資銀行業務、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。


グローバルコーポレートカンパニー長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。






 
 















氏名



重要な兼職の状況




執行役選任理由








大塚　雅広




みずほ信託銀行株式会社


取締役


みずほ証券株式会社


取締役



1986年より、当社グループの一員として、個人業務企画、コンサルティング業務等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
リテール・事業法人カンパニー長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





石井　哲




株式会社みずほ銀行


副頭取執行役員



1986年より、当社グループの一員として、人事企画、国際業務企画、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
デジタルイノベーション担当役員、ＩＴ・システムグループ長および事務グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





梅宮　真




株式会社みずほ銀行


常務執行役員



1987年より、当社グループの一員として、財務企画、ポートフォリオマネジメント、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
財務・主計グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





小嶋　修司




株式会社みずほ銀行


常務執行役員


みずほ信託銀行株式会社


常務執行役員



1987年より、当社グループの一員として、コンプライアンス統括、人事、内部監査、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
コンプライアンス統括グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





若林　資典




株式会社みずほ銀行


常務執行役員


みずほ信託銀行株式会社


常務執行役員


みずほ総合研究所株式会社


取締役社長


（2019年６月28日就任予定）




1987年より、当社グループの一員として、リサーチ＆コンサルティング業務、営業、企業審査等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。リサーチ＆コンサルティングユニット長およびリスク管理グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。






藤城　豪二




株式会社みずほ銀行


常務執行役員



1987年より、当社グループの一員として、プロダクツ業務企画、人事、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
アセットマネジメントカンパニー長およびグローバルプロダクツユニット長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





菊地　比左志




株式会社みずほ銀行


常務執行役員



1988年より、当社グループの一員として、経営企画、人事、営業等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
企画グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定及び業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。





江原　弘晃




株式会社みずほ銀行


常務執行役員


みずほ信託銀行株式会社


常務執行役員



1987年より、当社グループの一員として、人事企画、事務企画、営業、内部監査等に携わる等、豊富な業務経験を有し、業務全般を熟知しております。
人事グループ長としての委嘱を踏まえ、また、その経験や知見を取締役会から委任された業務執行の決定および業務執行の統括的な役割に活かしていけると判断し、執行役に選任しております。




