 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱　（注）１，６

神奈川県横浜市

100

レストラン運営

100.00

ケンタッキーフライドチキン店舗の運営



FastRestaurantInternationalPte.Ltd(注）１

 シンガポール 共和国

1,076

投資持株会社

100.00

投資持株会社



㈱ケイ・アド（注）３

神奈川県横浜市

10

総合マーケティング会社

100.00（100.00）

チキンに係る広告宣伝事業



ケイ・フーズ㈱（注）３

 大阪府大阪市

1

レストラン運営

100.00 （100.00）

ケンタッキーフライドチキン店舗の運営



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



三菱商事㈱(注)４

東京都千代田区

204,447

総合商社

被所有 35.13

原材料の仕入役員の転籍



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱ビー・ワイ・オー(注)５

東京都豊島区

549

飲食店経営

25.00

資本・業務提携


 
(注) １　特定子会社であります。     ２　議決権の所有欄の（　）内は、間接所有で内数であります。　　 ３　株式会社ケイ・アド及びケイ・フーズ株式会社につきましては、2018年４月１日付で当社の連結子会社である日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社を親会社とする株式交換を実施いたしました。４　連結子会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　　三菱商事㈱は、有価証券報告書提出会社であります。５　上記のほか、ASEAN Industrial Growth Fundを主体としてシンガポール共和国にBamboo (Thailand) Holdings Pte.Ltd.を設立し、持分法適用の範囲に含めております。６　日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　　　　   69,758百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　    1,531百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　　  　  771百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　　      4,057百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　     20,962百万円　　 