 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

大　﨑　善　保

1971年９月28日









1990年４月

小原㈱入社



1994年４月

㈲ユキモード代表取締役社長



1997年２月

デリカフーズ㈱入社



2004年４月

当社転籍



2005年１月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)転籍



2006年６月

同社取締役



2007年４月

同社常務取締役



2007年６月

当社取締役



2008年６月

㈱メディカル青果物研究所取締役



2009年４月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)取締役社長



2011年４月

同社代表取締役社長



2013年４月

当社常務取締役



2013年４月

㈱メディカル青果物研究所代表取締役社長



2017年２月

当社代表取締役社長(現任)



2017年４月

㈱メディカル青果物研究所取締役(現任)



2018年６月

デリカフーズ㈱代表取締役(現任)





(注)3

130,900



取締役会長

舘　本　勲　武

1941年５月12日









1964年４月

カーラ㈱入社



1967年10月

東海パスカルチャリート㈱入社



1979年10月

デリカフーズ㈱代表取締役社長



1984年12月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)代表取締役社長



1990年５月

大阪デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)代表取締役社長



1997年９月

㈱メディカル青果物研究所代表取締役社長



2003年４月

当社代表取締役社長



2004年６月

デザイナーフーズ㈱取締役



2005年６月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)取締役



2005年６月

名古屋デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)取締役



2005年６月

大阪デリカフーズ㈱取締役(現デリカフーズ㈱)



2005年６月

㈱メディカル青果物研究所取締役



2010年６月

名古屋デリカフーズ㈱(現名古屋デリカフーズ㈱)代表取締役社長



2010年６月

㈱メディカル青果物研究所代表取締役



2011年４月

名古屋デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)取締役



2013年４月

当社取締役会長(現任)





(注)3

1,025,500



取締役未来開発最高役員

丹　羽　真　清

1956年１月７日









1978年４月

チタカ・インターナショナル・フーズ㈱入社



1986年10月

食のコーディネイターとして独立



1999年11月

デザイナーフーズ㈱代表取締役社長(現任)



2000年６月

㈲ニューラム代表取締役



2004年６月

当社取締役



2007年12月

当社常務取締役



2010年８月

㈱メディカル青果物研究所取締役



2011年７月

当社専務取締役



2013年４月

当社代表取締役社長



2017年２月

当社取締役(未来開発最高役員)(現任)





(注)3

102,300


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

小　林　憲　司

1965年８月４日









1990年４月

丸紅プラント㈱入社



1995年７月

㈱シージーアイ取締役



2003年２月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)入社



2005年４月

同社営業部長



2009年６月

同社取締役



2014年４月

同社常務取締役



2014年10月

エフエスロジスティックス㈱取締役



2016年４月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)取締役副社長



2016年６月

当社取締役(現任)



2018年６月

デリカフーズ㈱取締役社長(現任)





(注)3

24,600



取締役

尾　崎　弘　之

1960年４月17日









1984年４月

野村證券㈱入社



1990年５月

ニューヨーク経営大学院ＭＢＡ学位取得



1993年５月

モルガン・スタンレー証券㈱入社



1993年12月

同社ヴァイスプレジデント



1995年９月

ゴールドマン・サックス証券㈱入社



1998年12月

同社投信執行役員



2001年５月

ＳＢＩホールディングス㈱入社



2004年４月

ディナベック㈱入社　取締役ＣＦＯ



2005年３月

早稲田大学大学院博士課程修了 博士(学術)



2005年５月

東京工科大学大学院教授



2010年７月

㈱パワーソリューションズ取締役(現任)



2012年６月

フジッコ㈱監査役



2015年４月

国立大学法人神戸大学大学院教授(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)



2016年５月

㈱ダイセキ環境ソリューション取締役監査等委員(現任)





(注)3

―



取締役

柴　田　美　鈴

1974年７月25日









2000年10月

第二東京弁護士会登録米津合同法律事務所入所



2001年11月

ＮＳ綜合法律事務所開設



2003年１月

アステラス製薬㈱社内治験審査委員会委員



2007年４月

法政大学法科大学院法務研究所兼任講師



2007年10月

金融庁監督局総務課信用機構対応室課長補佐



2014年７月

特定非営利活動法人ジャパンハートクラブ監事(現任)



2016年４月

第二東京弁護士会高齢者・障がい者総合支援センター運営委員会副委員長



2017年４月

司法研修所民事弁護教官(現任)



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)3

―



監査役(常勤)

野　村　五　郎

1957年５月12日









1981年７月

デリカフーズ㈱入社



1992年10月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)転籍



2003年１月

大阪デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)転籍



2004年６月

同社取締役



2012年６月

当社常勤監査役(現任)



2012年６月

東京デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)監査役(現任)



2012年６月

名古屋デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)監査役



2012年６月

大阪デリカフーズ㈱(現デリカフーズ㈱)監査役



2012年６月

㈱メディカル青果物研究所監査役(現任)



2012年６月

デザイナーフーズ㈱監査役(現任)



2014年10月

エフエスロジスティックス㈱監査役(現任)





(注)4

99,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

森　田　雅　也

1960年２月５日









1987年10月

監査法人朝日親和会計社入社



1987年11月

税理士登録



1991年４月

公認会計士登録



1993年８月

森田会計事務所入所



2003年６月

ジャニス工業㈱監査役



2004年４月

税理士法人森田会計パートナーズ(現りんく税理士法人)代表社員(現任)



2016年６月

当社監査役(現任)



2016年６月

デザイナーフーズ㈱監査役



2016年６月

ジャニス工業㈱取締役監査等委員(現任)





(注)4

─



監査役

三　島　宏　太

1972年11月19日









2004年４月

愛知県弁護士会登録テミス綜合法律事務所入所



2010年４月

㈱商工組合中央金庫嘱託



2013年４月

中部労災看護専門学校非常勤講師



2016年４月

愛知県弁護士会広報委員会副委員長(現任)



2016年８月

三島宏太法律事務所所長(現任)



2017年６月

当社監査役(現任)



2017年９月

㈱アズクリエイティブ監査役



2019年１月

同社取締役監査等委員(現任)





(注)5

―



計

1,382,700


 
(注) １．取締役尾崎弘之及び柴田美鈴は、社外取締役であります。２．監査役森田雅也及び三島宏太は、社外監査役であります。３．取締役大﨑善保、舘本勲武、丹羽真清、小林憲司、尾崎弘之、柴田美鈴の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役野村五郎、森田雅也の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役三島宏太の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は１名で、経営企画室長の田井中俊行であります。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



田 井 中 俊 行

1964年３月29日

1987年３月

デリカフーズ㈱入社

(注)1

10,000



2005年１月

当社転籍　内部監査室長



2009年２月

当社経営企画部長



2010年６月

当社執行役員経営企画部長



2012年３月

医学博士学位取得



2012年７月

㈱メディカル青果物研究所所長



2014年６月

東京デリカフーズ㈱取締役(現デリカフーズ㈱)(現任)



2017年４月

当社執行役員経営企画室長(現任)



2017年６月

デザイナーフーズ㈱取締役(現任)



田 中 清 隆

1944年３月１日

1974年４月

名古屋弁護士会登録吉田清法律事務所入所

(注)1

―



1990年４月

名古屋弁護士会副会長



1995年６月

日本弁護士連合会民事介入暴力対策委員会委員長



2003年４月

名古屋弁護士会会長日本弁護士連合会副会長



2005年６月

当社監査役



2014年９月

㈱ツノダ監査役



2018年11月

公益社団法人被害者サポートセンターあいち会長（現任）


 
(注) １．補欠監査役の任期は、就任決議後４年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の開始の時までであります。２．田中清隆氏は、補欠社外監査役であります。  　　②　社外役員の状況　当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。　当社は、ガバナンスのあり方と運営状況を監督・監査するために十分な専門性・客観性を有する社外取締役・社外監査役を選任することとしております。　社外取締役尾崎弘之氏は、証券会社において実務経験をもっていることに加え、大学院教授として、環境ベンチャーのマネジマント、再生可能エネルギー推進方法、大企業シニア雇用と地方創生のマッチング等を研究しており、ベンチャー経営、エネルギー・環境ビジネスの専門家としての長年の経験と知見により、当社の経営監督体制の強化を図るため社外取締役として適任であります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏は現在、国立大学法人神戸大学大学院教授、株式会社パワーソリューションズの取締役及び株式会社ダイセキ環境ソリューションの取締役監査等委員を兼任しておりますが、当社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。　社外取締役柴田美鈴氏は、これまで直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として法律に関する専門的な知見を生かし、経営に有用な意見を期待でき、法務的観点から当社の経営監督体制の強化を図るため社外取締役として適任であります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏は現在、特定非営利法人ジャパンハートクラブの監事を兼任しておりますが、当社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。　社外監査役森田雅也氏は、公認会計士・税理士として企業会計に精通しており、経理的観点から監査体制の強化を図るため社外監査役として適任であります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏は現在、りんく税理士法人の代表社員及びジャニス工業株式会社の取締役監査等委員を兼任しておりますが、当社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。　社外監査役三島宏太氏は、これまで直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として法務的観点から監査体制の強化を図るため社外監査役として適任であります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏は現在、三島宏太法律事務所の所長及び株式会社アズクリエイティブの取締役監査等委員を兼任しておりますが、当社との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はございません。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、会社法及び東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にし、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督・監査の機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと認められる者を選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 　社外取締役と社外監査役は、それぞれ専門的知見を経営に活かすため、常勤監査役、内部監査部門とともに、月に一度意見交換会を開催し、情報・問題点の共有するほか、意思意見交換を行うことにより、緊密な連携を図っております。 　社外監査役は、内部監査や会計監査の結果を参考にしながら監査を行っており、監査役会に出席し客観的・専門的見地から意見を述べております。　社外監査役は、会計監査人の監査計画や監査の重点項目を確認するとともに、四半期ごとに当該計画の進捗状況及び監査結果等の報告を受けております。また、適宜、会計監査への立会い、意見交換を実施しており、会計監査人との緊密な連携の下に監査を行い、監査の実効性の向上を図っております。  