 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社　　　長

神　部　雅　人

1960年12月20日生









1984年３月

当社入社



2001年３月

当社立川支店長



2004年３月

当社大阪支店長



2006年２月

当社総務部長



2006年６月

当社取締役総務部長就任



2011年６月

当社代表取締役社長就任(現任)



2013年６月

当社社長執行役員就任(現任)





(注)3

21,991



代表取締役専務情報通信事業本部長

小　笹　嘉　治

1955年８月５日生









1978年３月

当社入社



1998年５月

当社札幌支店長



2000年５月

当社コンピュータ事業部営業部長



2004年３月

当社プラットフォームソリューション１グループ長



2008年９月

当社情報通信事業本部副本部長



2009年６月

当社取締役情報通信事業本部副本部長兼通信統括支店長就任



2009年７月

当社取締役情報通信事業本部長兼通信統括支店長就任



2012年９月

当社取締役情報通信事業本部長兼制御照明事業支店長就任



2013年６月

当社常務執行役員就任



2013年９月

当社取締役情報通信事業本部長就任



2017年６月

当社常務取締役情報通信事業本部長



2019年５月

日本電話工業㈱代表取締役社長就任(現任)



2019年６月

当社代表取締役専務情報通信事業本部長就任(現任)



2019年６月

当社専務執行役員就任(現任)





(注)3

9,478



取締役本社事業支店長

森　川　幸　一

1971年３月13日生









1993年４月

当社入社



2014年８月

当社札幌支店長



2017年３月

当社通信統括支店長



2018年３月

当社執行役員本社事業支店長兼公共・交通・教育営業部長



2019年６月

当社取締役本社事業支店長兼公共・交通・教育営業部長就任(現任)





(注)3

493



取締役

前　島　啓　一

1949年５月29日生









1973年４月

三菱地所㈱入社



1999年12月

同社環境設備部長



2001年６月

㈱三菱地所設計設備設計部長



2003年10月

丸の内熱供給㈱技術部長



2004年６月

同社専務取締役



2012年４月

三菱地所ビルマネジメント㈱（現　三菱地所プロパティマネジメント㈱）取締役



2015年６月

当社取締役就任（現任）





(注)3

─



取締役

橋　本　　　光

1947年９月15日生









1970年４月

山一證券㈱入社



1998年６月

松井証券㈱取締役



2000年７月

㈱ジャスダック・サービス(現 ㈱日本取引所グループ)入社



2006年６月

同社執行役ステークスホルダーズ本部副本部長兼ＩＲ支援部長



2008年６月

旭ホームズ㈱社外取締役



2008年12月

ＩＭＶ㈱監査役(現任)



2010年６月

当社監査役就任



2011年３月

㈱Ｃ＆Ｇシステムズ監査役



2015年５月

㈱Ｃ＆Ｇシステムズ取締役(現任)



2016年６月

当社取締役就任（現任）





(注)3

1,087


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

土　生　哲　也

1965年４月９日生









1989年４月

日本開発銀行（現　㈱日本政策投資銀行）入社



2000年12月

弁理士登録



2001年10月

土生特許事務所所長(現任)



2002年10月

㈱ＩＰＶ研究所代表取締役(現任)



2016年６月

当社監査役就任



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)3

168



取締役

杉　岡　久　紀

1959年７月24日生









1982年４月

日立電子株式会社入社



2002年４月

株式会社日立国際電気業務通信営業部長



2009年10月

同社中部支社部長



2013年４月

同社中国支社長



2015年４月

日神電子株式会社社長付



2015年５月

同社代表取締役社長(現任)



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)3

26



常勤監査役

小　栗　洋　三

1958年11月５日生









1981年４月

㈱日立製作所入社



2004年10月

㈱日立コミュニケーションテクノロジー　キャリアネットワーク事業部ＣＤＭＡ開発部長



2009年７月

㈱日立製作所　情報・通信グループ通信ネットワーク事業部モバイルシステム本部担当本部長



2012年４月

当社入社



2012年４月

当社技術開発本部副本部長



2012年６月

当社取締役技術開発本部長



2015年３月

当社技術開発本部長兼情報統括支店長就任



2017年６月

当社常勤監査役就任（現任）





(注)4

6,226



監査役

大 塚 有 希 子

1966年２月21日生









1988年４月

株式会社幸福銀行入社



2000年６月

安達社会保険労務士事務所パートナー(現任)



2007年９月

株式会社富士ゼロックス総合教育研究所専任講師(現任)



2010年10月

慶応義塾大学システムデザイン・マネジメント研究科非常勤講師(現任)



2011年４月

産業技術大学院大学非常勤講師



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)4

─



監査役

東　　志　穂

1975年４月22日生









2006年10月

弁護士登録第一芙蓉法律事務所入所(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)4

─



計

39,469


 
　(注) １　取締役前島啓一、橋本光及び土生哲也は社外取締役であります。２　監査役大塚有希子及び監査役東志穂は社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５　当社は、事業環境の変化に迅速かつ柔軟に対応するために、経営方針・経営戦略の意思決定機能の強化と経営方針・経営戦略に基づいた業務執行を確実かつ効率的に実施することを目的として、執行役員制度を導入しております。　執行役員は、以下の７名であります。









氏名

役名

職名



※

神　部　雅　人

社長執行役員

 



※

小　笹　嘉　治

専務執行役員

情報通信事業本部長



※

森　川　幸　一

執行役員

本社事業支店長



 

廣　瀬　　　孝

執行役員

千葉支店長



 

磯　田　滋　文

執行役員

社長室長兼情報通信事業本部副本部長



 

畑　中　　　猛

執行役員

情報通信事業本部副本部長



 

田　辺　正　行

執行役員

管理本部長


 
※は取締役を兼務する執行役員であります。　②　社外役員の状況当社は、社外取締役を３名、社外監査役を２名選任しております。
社外取締役前島啓一氏は、豊富な経営経験と幅広い見識を当社の経営全般に反映していただくためであります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外取締役橋本光氏は、当社の社外監査役在任期間において、経営に関する豊富な経験・知識及び企業における内部統制に関する高い見識に基づき、独立した立場から活発に意見を述べ、その職責を十分に果たしていただいており、また、同氏は監査を通じて当社の業務内容に精通していることから、今後はその豊富な経験・知識を当社の経営全般に反映していただくためであります。なお、同氏は当社の株式を10百株所有しておりますが、これ以外に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は株式会社Ｃ＆Ｇシステムズの社外取締役及びＩＭＶ株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社とそれらの会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。　社外取締役土生哲也氏は当社の社外監査役在任期間において、融資業務やベンチャー投資等金融業を通じて培った企業を見る眼や弁理士として企業のアドバイザーや政府系委員会の委員を務めている経験・知識に基づき、独立した立場から活発に意見を述べ、その職責を十分に果たしていただいており、また、同氏は監査を通じて当社の業務内容に精通していることから、今後はその豊富な経験・知識を当社の経営全般に反映していただくためであります。なお、同氏は当社の株式を１百株所有しておりますが、これ以外に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は株式会社ＩＰＶ研究所代表取締役及び土生特許事務所所長を兼任しておりますが、当社とそれらの会社及びその関係会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。以上のことから、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外監査役大塚有希子氏は、金融機関の業務経験を経て社会保険労務士事務所パートナーとして企業経営にも関与し、また、教育機関において講師・コンサルタントを務め、様々なマネジメントの研究を実施している経験・知識を当社の監査体制の強化に活かしていただくためであります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。 社外監査役東志穂氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を有するとともに、企業法務にも精通しており、これらを当社の監査体制強化に活かしていただくためであります。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。以上のことから、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。 　当社において、社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段定めておりませんが、取締役の法令順守、経営管理に対する監査に必要な知識と経験を有し、一般株主との利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制に関わる各担当部門から各種報告を受け、独立した客観的な立場から経営監督を行っております。社外監査役は、監査役会に出席し、監査役相互間で情報の共有や意見交換を行い、また、取締役会にも出席し、各部門から報告を受け、監査の実効性と効率性を高めております。また、監査役会と会計監査人は定期的にコミュニケーションの場を設け、情報交換及び相互の意思疎通を図っております。