３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元が経営の重要施策の一つであるとの認識に立ち、長期にわたる安定した配当を基本とし、内部留保金や業績等も勘案して配当を行なうこととしております。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。

これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。

当事業年度の配当につきましては、当期（2019年３月期）の業績と今後の展望を勘案し、１株当たり7.50円（うち中間配当3.75円）の配当を実施いたしました。

内部留保資金につきましては、ショッピングセンター内への出店や「既存店」のリニューアル、霊園・墓所の確保等、事業の拡大や基盤強化のために効果的に投資してまいります。

当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月５日




68,715




3.75






取締役会決議






2019年５月14日




68,715




3.75






取締役会決議





