５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況












2018年12月31日現在






 













セグメントの名称


従業員数（名）






コア事業



3,914〔 266 〕





戦略事業



1,575〔 87 〕






全社(共通)




999〔 44 〕





合計



6,488〔 397 〕






(注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日７時間30分換算）であります。
３．臨時従業員は、アルバイト従業員を含み派遣社員を除いております。

４．従業員数が2018年度において、1,388名増加しましたのは、主として事業拡大に伴う期中採用によるものであります。


５．全社(共通)は管理部門及びセグメントに分けられない技術部門の従業員です。

 
(２) 提出会社の状況












2018年12月31日現在






 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)







1,903〔 90 〕




34.4




2.6




7,163,223






 













セグメントの名称


従業員数(名)






コア事業



1,213〔 79 〕





戦略事業



232〔 3 〕






全社(共通)




458〔 8 〕





合計



1,903〔 90 〕






(注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日７時間30分換算）であります。
４．臨時従業員は、アルバイト従業員を含み派遣社員を除いております。
５．従業員数が当事業年度において、443名増加しましたのは、主として事業拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(３) 労働組合の状況
　当社グループ各社では、労働組合は組成されておりません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 