 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧 男性10名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 9％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

小  林  康  眞

1946年６月20日生









1972年３月

当社入社



2000年６月

当社取締役



2003年６月

当社常務取締役



2006年６月

当社専務取締役



2007年６月

当社代表取締役社長(現職)



 

 





(注)3

177



専務取締役管理部門長兼企画室長、秘書室担当

福  田  正  行

1950年６月12日生









1974年３月

当社入社



2008年６月

当社取締役



2017年６月

当社常務取締役



2019年６月

当社専務取締役(現職)



 

 



 

 





(注)3

29



専務取締役法務室長、内部統制担当、業務監査室担当、情報システム部担当

梅  澤      茂

1950年９月17日生









1975年４月

住友電気工業株式会社入社



2010年９月

当社入社



2011年６月

当社取締役



2017年６月

当社常務取締役



2019年６月

当社専務取締役(現職)



 

 





(注)3

24



常務取締役製造部門長兼尼崎工場長、調達部担当

福　森　文　男

1952年12月20日生









1975年４月

当社入社



2016年６月

当社取締役(現職)



2019年６月

当社常務取締役(現職)



 

 



 

 



 

 





(注)3

12



取締役エンジニアリング事業部長、開発部担当

矢  野  謙  介

1951年４月４日生









1974年３月

当社入社



2009年６月

当社取締役(現職)



 

 



 

 



 

 



 

 





(注)3

25



取締役エネルギー・環境事業部長兼東京支店長、品質保証部担当

天  野  次  郎

1957年８月７日生









1980年10月

当社入社



2013年６月

当社取締役(現職)



 

 



 

 



 

 



 

 





(注)3

20



取締役化工機事業部長、安全衛生強化担当

佐　伯　　　博

1957年１月２日生









1975年４月

当社入社



2016年６月

当社取締役(現職)



 

 



 

 



 

 



 

 





(注)3

14



取締役業務監査室長

井　城　逸　雄

1959年７月22日生









1983年４月 

住友信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）入社



2012年４月

同社大阪本店証券代行営業部長



2015年６月 

三井住友トラスト不動産株式会社近畿圏法人営業本部長



2016年10月

当社入社執行役員業務監査室長



2018年６月

当社取締役(現職)





(注)3

6


 
   　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)常勤

喜  多  芳  文

1951年10月10日生









1975年４月

当社入社



2011年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現職)



 

 



 

 



 

 





(注)4

7



取締役(監査等委員)

山  﨑  幹  男

1948年７月22日生









1967年４月

兵庫県警察入庁



2005年３月

兵庫県警察警視



2008年11月

当社顧問



2009年４月 

公益財団法人暴力団追放兵庫県民センター講師



2010年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現職)





(注)4

―



取締役(監査等委員)

田  中  圭  子

1955年７月15日生









1989年３月

税理士登録



1989年６月

田中圭子税理士事務所開設(現職)



2004年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現職)



 

 



 

 





(注)4

―



計

314


 
(注) １．取締役(監査等委員)山﨑幹男、田中圭子の２名は、社外取締役であります。２．当社は、取締役(監査等委員)山﨑幹男、田中圭子を東京証券取引所の定めにより独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。３．取締役(監査等委員を除く)の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役(監査等委員)の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　委員長　喜多芳文、委員　山﨑幹男、委員　田中圭子なお、喜多芳文は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、内部監査部門等との十分な連携を通じて、監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。    執行役員は計７名で、管理部門副管理部門長  粂芳明、管理部門総務部長  清水敏彦（以上上席執行役員２名）、エネルギー・環境事業部六ヶ所・若狭事業所長  合田正彦、エネルギー・環境事業部茨城・福島事業所長兼福島事務所長  岸上博治、エンジニアリング事業部副事業部長兼営業部長  重洋一、エネルギー・環境事業部技術部長  吉井友彦、製造部門尼崎工場製造部長　難波則雄（以上執行役員５名）で構成されております。７．当社は、監査等委員である取締役が法令に定めた員数を欠くこととなる場合に備え、社外の監査等委員である取締役の補欠として、１名選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下の通りであります。













 

 

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



 

 

夏 住  要 一 郎

1949年３月４日生

1975年４月 2000年４月 2016年６月  2017年１月 

弁護士登録色川法律事務所入所大阪弁護士会副会長新家工業株式会社社外取締役(現任)色川法律事務所代表パートナー(現任)

(注)8

―


 
８．補欠監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②  社外役員の状況
イ．社外取締役の員数ならびに社外取締役と当社との人的・資本的関係または取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は２名であります。当社と社外取締役の山﨑幹男氏および田中圭子氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、各社外取締役の出身母体である他の会社等とも、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
ロ．社外取締役との関係と選任理由当社は、東京証券取引所の定める独立性に関する基準を具体化・実質化した当社独自の独立性に関する基準（https://www.kcpc.co.jp/irinformation/government/）を満たす社外役員を独立役員として選任しております。山﨑幹男氏は、警察出身者として危機管理や企業防衛に関する豊富な経験に基づく高度なリスク管理の視点を有しており、これを当社経営に活かしていただくため、社外取締役に選任いたしました。田中圭子氏は、税理士として財務および会計に関する高い専門能力と豊富な経験を有しており、これを当社経営に活かしていただくため、社外取締役に選任いたしました。
③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会による監査および会計監査との連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、業務監査室から内部監査計画およびその実施状況ならびに内部統制システムの運用状況について報告を受けるとともに、会計監査人から監査計画および実施状況ならびに監査結果について、定期的に説明を受けております。また、社外取締役は、財務報告の適正性の確保やコンプライアンスの強化について、定期的に管理部門担当取締役および内部統制担当取締役と会合を持つほか、監査等委員会による監査の諸手続において、経理部その他の内部統制部門と意見交換を行っております。以上により、社外取締役は、当社の現状と問題点を把握し、実効性の高い監査業務を実現しております。　