５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況


当社グループの報告セグメントはＥＣ通販事業のみであるため、事業内容別に記載しております。
















 



2019年６月30日現在






事業内容の名称




従業員数（人）






ＥＣ通販事業




58




(18)






デジタルマーケティング事業




25




(2)






全社（共通）




10




(0)






合計




93




(20)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員は、持株会社である当社の従業員数であります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






10




(0)




39.5




5.3




4,519,644







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 