（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性20名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






(代表取締役)


取締役会長




本  間  博  夫




1945年７月29日生



 














1970年４月




入社






2001年２月




取締役






2002年７月




常務取締役






2004年２月




取締役副社長






2009年２月




取締役社長兼COO






2009年12月




取締役社長






2017年２月




取締役会長（現）






 



（注）3




276






(代表取締役)


取締役社長




坂　本　　　淳




1964年10月10日生



 














1987年４月




入社






2015年２月




執行役員経営企画部経営管理室長






2017年２月




取締役経営企画部長






2019年２月




取締役社長（現）






 



（注）3




47






取締役副社長


国内営業統括、


中日本営業担当




林　　　秀　憲




1959年１月24日生



 














1983年４月




入社






2011年２月




執行役員東日本支社長






2013年２月




取締役






2014年２月




常務取締役






2018年２月




取締役副社長（現）






 



（注）3




91






取締役副社長


調達本部長、人事担当、


総務担当、リスク管理総括、


中国事業管掌




藤　樫　　　茂




1957年10月23日生



 














1982年４月




入社






2014年２月




執行役員不二越（中国）有限公司


董事長






2017年２月




取締役製造統括本部副本部長






2018年２月




常務取締役不二越（中国）有限


公司中国総代表






2019年２月




常務取締役






2020年２月




取締役副社長（現）






 



（注）3




52






常務取締役


中国事業担当、


不二越（中国）有限公司


中国総代表




原　　　英　明




1960年１月17日生



 














1983年４月




入社






2013年２月




執行役員軸受事業部長






2015年７月




執行役員不二越（中国）有限公司ロボットビジネスセンター長






2018年２月




取締役不二越（中国）有限公司


ロボットビジネスセンター長






2019年２月




常務取締役不二越（中国）有限


公司中国総代表（現）






 



（注）3




50






常務取締役


工具事業部長、


マテリアル事業担当




塚　本　　　裕




1960年10月24日生



 














1984年４月




入社






2015年４月




執行役員工具事業部長






2016年２月




取締役工具事業部長






2017年２月




取締役製造統括本部副本部長、


製造管理部長






2017年８月




取締役






2018年８月




取締役製造統括本部長






2020年２月




常務取締役工具事業部長（現）






 



（注）3




46






取締役


コンプライアンス本部長、


工具拡販部［統括・海外］部長




井　上  　　徹




1957年５月29日生



 














1981年４月




入社






2013年２月




執行役員NACHI AMERICA INC.


社長






2014年２月




取締役NACHI AMERICA INC.社長






2018年２月




取締役NACHI AMERICA INC.


会長 兼 社長






2019年２月




取締役コンプライアンス本部長






2020年２月




取締役コンプライアンス本部長、


工具拡販部［総括・海外］部長(現)






 



（注）3




49






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役


海外営業管理担当、


海外人事担当




古　澤  　　哲




1959年６月４日生



 














1982年４月




入社






2013年２月




執行役員NACHI SINGAPORE PTE.LTD.社長






2014年２月




取締役営業戦略本部副本部長






2017年２月




取締役コンプライアンス本部


副本部長






2019年２月




取締役経営企画部長






2020年２月




取締役(現)






 



（注）3




60






取締役


技術開発本部長、


品質保証担当




浦　田　信　一




1957年３月２日生



 














1981年４月




入社






2011年２月




執行役員開発本部長






2016年２月




取締役技術開発本部長(現)






 



（注）3




70






取締役


アジア営業担当




佐々木　法　嗣




1962年12月27日生



 














1986年４月




入社






2016年２月




執行役員東アジア営業部長






2017年２月




取締役営業戦略本部長






2017年６月




取締役営業戦略本部副本部長






2019年２月




取締役（現）






 



（注）3




32






取締役


東日本支社長




三　浦　　　昇




1963年４月４日生



 














1986年４月




入社






2015年４月




執行役員営業戦略本部油圧営業


戦略企画部長






2017年２月




取締役営業戦略本部副本部長、


油圧事業部油圧営業戦略推進部長






2017年８月

 



取締役営業戦略本部副本部長、


東日本支社長






2019年２月




取締役東日本支社長（現）






 



（注）3




44






取締役


ロボット事業部長




赤　川　正　寿




1964年８月５日生



 














1987年４月




入社






2016年２月




取締役ロボット開発部長






2018年４月




執行役員ロボット開発担当






2019年２月




取締役ロボット事業部長（現）






 



（注）3




35






取締役


那智不二越（江蘇）精密機械


有限公司董事長兼総経理




濱　本　　　智




1958年11月9日生



 














1983年４月




入社






2011年２月




執行役員生産統括部長






2018年２月




上席執行役員那智不二越(江蘇)


精密機械有限公司董事長兼総経理






2020年２月




取締役那智不二越(江蘇)精密機械


有限公司董事長兼総経理(現)






 



（注）4 




50






取締役


ＩｏＴ事業本部長、


情報化・基幹システム担当




国　崎　　　晃




1968年１月８日生



 














1990年４月




入社






2016年２月




取締役ロボット事業部長






2018年２月




上席執行役員ロボットシステム


担当






2019年２月




上席執行役員ＩｏＴ事業本部長


ロボット事業部ロボットシステム


技術担当






2020年２月




取締役ＩｏＴ事業本部長(現)






 



（注）4 




37






取締役




児　玉　純　一




1955年５月21日生



 














1979年４月




三井物産㈱入社






2007年４月




同社情報産業本部ディスプレイ


事業部長






2012年８月




シャープ㈱理事コーポレート


統括本部事業開発担当副本部長






2013年４月




同社執行役員コーポレート


統括本部事業開発担当






2019年２月




当社取締役（現）






 



（注）3




1






取締役




岡　部　　　洋




1955年８月１日生



 














1980年４月




久保田鉄工㈱(現㈱クボタ)入社






2011年４月




㈱クボタ　パイプシステム営業


ユニット理事






2013年４月




同社パイプシステム事業


ユニット理事(技術担当)






2020年２月




当社取締役（現）






 



（注）4




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






常勤監査役




小　林　昌　行




1954年５月２日生



 














1977年４月




入社






2001年２月




財務部長






2011年２月




取締役






2015年２月




常務取締役






2020年２月




常勤監査役（現）






 



（注）5




120






常勤監査役




堀　　　將　志




1954年４月８日生



 














1990年３月




入社






2011年２月




法務部長






2016年２月




常勤監査役(現)






 



（注）5




59






常勤監査役




山　崎　昌　一




1956年11月21日生



 














1979年４月




㈱北陸銀行入行






2011年６月




同行執行役員






2015年２月




当社常勤監査役（現）






 



（注）5




31






監査役




松　永　徳　宏




1976年３月24日生



 














2003年10月




弁護士登録（第二東京弁護士会


所属）（現）






2014年１月




西村あさひ法律事務所パートナー(現)

 





2020年２月




当社監査役（現）






 



（注）5




－






計




1,156







　（注）１．取締役児玉純一・取締役岡部洋の両氏は、社外取締役であります。


２．常勤監査役山崎昌一・監査役松永徳宏の両氏は、社外監査役であります。


３．2019年２月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


４．増員により就任したため、任期はほかの在任する取締役の任期の満了のときである2020年11月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５．2020年２月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．当社は、執行役員制度を導入しております。なお、提出日における執行役員は４名であります。

 

 ② 社外役員の状況


　当社は、社外取締役を２名選任し、独立した立場での取締役会の監督機能を強化しております。また、当社は、社外監査役を２名選任しており監査役監査の独立性・客観性を確保し、両社外監査役は豊富な経験と幅広い見識に基づき取締役会および取締役の職務執行を監査しております。


　当社は、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえた「独立性判断基準」を定めております。社外取締役の選任にあたっては、当該基準を満たし、取締役会における率直・活発で建設的な検討への貢献が期待できる人物を、独立社外取締役の候補者として選定しております。また、社外監査役の選任にあたりましては金融商品取引所が定める独立性基準を参考にしております。


　社外取締役である児玉純一氏は、経営者としての豊富な経験と高い見識、特に情報産業に関する知見を活か


して当社の経営を適切に監督していただくため、社外取締役として選任いたしました。同氏は、当社の株式を


有しておりますが、当社との間の資本的関係は軽微であり、人的関係または取引関係その他の利害関係はあり


ません。また、同氏は、2012年７月まで、三井物産㈱に在籍しておりました。当社は同社と取引があります


が、その取引額は当社売上高の１％未満であります。さらに、同氏は、2015年５月まで、シャープ㈱の執行役


員でありました。当社は同社と取引がありますが、その取引額は当社売上高の１％未満であります。


　社外取締役である岡部洋氏は、㈱クボタにおいて水関連事業に長く携わり、豊富な経験と高い見識を活かし


て当社の経営を適切に監督していただくため、社外取締役として選任いたしました。同氏は、当社の株式を有


しておらず、人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、2020年１月まで、㈱ク


ボタに在籍しておりました。当社は同社と取引がありますが、その取引高は当社売上高の２％未満でありま


す。


　社外監査役である山崎昌一氏は、金融機関で培われた豊富な経験と幅広い見識を活かし、当社の経営を適切に監査していただくため、社外監査役として選任いたしました。同氏は、当社の株式を有しておりますが、当社との間の資本的関係は軽微であり、人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、2015年２月まで、当社の主要取引銀行である㈱北陸銀行の執行役員でありました。当社は同行との間に資金借入の取引がありますが、当社は複数の金融機関と取引を行っており、同行に対する借入依存度は他行と比較して突出しておらず、社外監査役の独立性に影響を及ぼすものではありません。


　社外監査役である松永徳宏氏は、弁護士として培われた専門知識、経験を活かし、当社の経営を適切に監査していただくため、社外監査役として選任いたしました。同氏は、当社の株式を有しておらず、人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、西村あさひ法律事務所の弁護士（パートナー）であり、同事務所は当社と取引がありますが、その取引額は同事務所売上高の１％未満であります。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部


統制部門との関係


　社外取締役は、月１回程度開催される取締役会に出席し、経営の監督を行っているほか、適宜、取締役・監査役などとの意見交換などを通じて、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において、意見を表明しております。


　社外監査役は監査役会において監査部より年間監査計画に基づく監査の実施状況および重点活動計画項目の進捗状況の報告を受け、意見を表明しております。


　監査部は、週次または重要事項については随時に監査役と情報交換を実施し、監査結果や内部統制評価で検出した問題点等を監査役および関係取締役へ報告しており、また、監査役および監査役会、ならびに監査部は会計監査人である監査法人と、監査実施内容に関する情報交換を定期に実施しております。その際、監査結果や監査法人が把握した内部統制の状況およびリスクの評価等に関する意見交換を監査役と行い、緊密な連携を図っております。

 