１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。(1) 会社の経営の基本方針  当社は、『お客さまの視点に立った企業活動を通じ、より快適な生活と豊かな社会の実現に貢献いたします』を経営理念として、エネルギーの安定供給と保安の確保に努めるとともに、お客さま満足の向上に努めることにより、お客さまから選ばれる企業を目指すことを基本方針としている。(2) 中長期的な経営戦略及び対処すべき課題電力・ガスの小売り全面自由化により、関東エリアにも新規参入者の進出が本格化するなど、今後も当社を取り巻く環境はより一層厳しくなることが予想される。こうした状況のなか、今後も当社が持続的に成長するために、これまで以上に地域のお客さまとの関係を強化し、お客さまの暮らしに貢献するという社会的な役割を果たすため、当社は「中期経営計画（2019-2021）」を策定した。本中期経営計画においては、３年後のありたい姿として「変革と挑戦によりお客さまの豊かで快適な暮らしを支える新しい価値を創造して提供し続けている」を定め、その実現に向けて三つの事業課題を掲げた。一つ目の課題は、「豊かで快適な暮らしに貢献」である。お客さまの豊かで快適な暮らしに貢献するため、都市ガス・LPG・電気といったエネルギー供給をはじめ、IoT等を活用した新たな機器・サービスや省エネ・生活関連情報の提供にオール京葉ガスで取り組んでいく。二つ目の課題は、「安心・安全のたゆまぬ追求」である。重大事故ゼロに向けた保安の高度化に資する各種施策に引き続き取り組むほか、生産供給設備の能力の増強や大規模地震発生時の早期復旧に向けた災害対策の推進等により供給基盤の強靭化を推進していく。三つ目の課題は、「選択と集中による経営基盤の強化」である。エネルギーの料金競争に向けて、ICT活用の推進により業務プロセスや運営体制の改善を行い業務全般にわたる不断の効率化に努めるとともに、人財と保有資産を中心とした経営資源を最大限に活用していく。当社は、これらの取り組みを通して企業価値の向上を図り、厳しい経営環境下においてもお客さまや社会から信頼され、選ばれ続ける企業を目指していく。(3) 目標とする経営指標当社は、「中期経営計画（2019-2021）」において、経営目標を以下のとおり設けている。①　安定供給・保安の確保に関する目標　・ガスの製造から消費にかかわる重大事故※１件数ゼロ　・安定供給と保安の確保に資する設備投資額100億円（３カ年計）②　営業・サービスに関する目標　・エネルギー事業におけるお客さま件数　都市ガス※２：100万件　電気※３：10万件③　事業の多様性拡大に関する目標　・ガス事業以外の売上高100億円　・新たな事業の立ち上げ２件以上④　ICT・人財育成に関する目標　・付加価値の向上や業務効率化を図るため、ICT活用による生産性の向上、業務の高度化を実現　・高付加価値人財※４の育成・増強と社員数抑制の両立⑤　経営指標に関する目標　・総資産経常利益率4.5％以上（３カ年平均） 　※１　当社に起因する人身事故、大規模供給停止、爆発事故等。　※２　当社および卸先事業者(京和ガス㈱)のメーター取付数。　※３　当社の電気を使用している契約件数※４　定型業務ではなく、事業環境の変化を受けて、状況対応・判断、企画立案・提案等の役割を担うことができる人財。