３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、株式会社東京放送ホールディングス（当社）及び子会社73社、関連会社25社により構成されており、テレビ・ラジオの放送及び映像・音声ソフト等の制作・販売、文化事業、不動産賃貸業を主に、これらに附帯する保守、サービス等を行っております。
事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。
なお、次の３部門は、「第５．経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。













区分


主要な関係会社






放送事業


 




・放送関連事業
放送、番組制作、映像技術、美術制作、コンピュータグラフィックス、音声技術、照明技術、カメラ取材、ＣＡＴＶ投資、映像投資、調査・研究等


当社、㈱TBSラジオ、㈱TBSテレビ、㈱BS-TBS、㈱TBSスパークル、
㈱TBSメディア総合研究所、㈱アックス、㈱TBSプロネックス、
TOKYO BROADCASTING SYSTEM INTERNATIONAL,INC.、㈱TBSテックス、
㈱ベクテ、㈱東通、㈱ティ・エル・シー、
㈱赤坂グラフィックスアート、㈱WOWOW、その他会社29社




 


（会社数　計44社）




映像・文化事業


 




・各種催物、ビデオソフト等の企画・制作事業、ＣＳ事業
映像・音声ソフト制作・販売・配信事業、各種催物、番組販売、ビデオソフト制作・販売、アニメの企画・制作、音楽ソフト企画・制作、通信販売、雑貨小売、化粧品製造・販売等


当社、㈱TBSテレビ、㈱TBSサービス、㈱日音、㈱グランマルシェ、
OXYBOT㈱、㈱シー・ティ・ビー・エス、TCエンタテインメント㈱、
㈱TBSトライメディア、㈱スタイリングライフ・ホールディングス、
㈱ライトアップショッピングクラブ、㈱CPコスメティクス、
ゴルフネットワークプラス㈱、㈲アークトゥールス、
㈱セブン・アークス、㈱セブン・アークス・ピクチャーズ
㈱プレミアム・プラットフォーム・ジャパン、㈱プレースホルダ、
その他会社32社




 


(会社数　計50社)




不動産事業


 




・不動産賃貸・保守及びサービス事業
スタジオ管理、冷暖房管理、駐車場管理、機材リース、保険代理、不動産賃貸等


当社、㈱TBSテレビ、㈱緑山スタジオ・シティ、㈱TBS企画、
㈱TBSサンワーク、赤坂熱供給㈱




 


（会社数　計６社）





（注）非連結子会社３社につきましては、セグメント上「全社（共通）」であるため、上記表に記載されている３セグメントにおける会社数に含めておりません。
 
前記の企業集団等について図示すると次のとおりです。
 



 
（注）　無印　連結子会社※１　関連会社で持分法適用会社