 
３ 【配当政策】当社は、「中期経営方針」に基づいて、創出されるフリーキャッシュフローは、Ｍ＆Ａなどの成長投資を優先しつつ、投資余力を高める債務削減の推進に活用します。また、株主還元は、配当性向を現状では30％を目途としており、今後は2021年までに35％を目指した安定的な増配を目指します。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当期の期末配当金は、連結財務状況や通期の連結業績等を勘案し、１株当たり54円とし、中間配当の45円と合わせて、年間では24円増配の99円の普通配当を実施いたしました。当社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。次期の配当金は、１株当たり中間配当52円、期末配当54円の年間では７円増配の106円の普通配当となる予定です。 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年８月２日取締役会

20,615

45.00



2019年３月26日定時株主総会

24,738

54.00


 
　(注) １．2018年８月２日開催取締役会の決議による配当金の総額には、業績連動型株式報酬制度の信託財産として、　　　　　 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社が保有する当社株式に対する配当金１百万円が含まれておりま　　　　　 す。　　　 ２．2019年３月26日開催定時株主総会の決議による配当金の総額には、業績連動型株式報酬制度の信託財産と　　　　　 して、日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社が保有する当社株式に対する配当金２百万円が含まれて　　　　　 おります。 