 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社の連結子会社４社（平成30年12月末日現在）で構成されており、「日本のエンターテインメントを“革新”させ、世界70億人をワクワクさせる」という経営ビジョンのもと、モバイルゲーム事業、モータースポーツ事業及びその他事業（コンテンツ等の取得及び再生事業）を行っております。 （１）主なサービスについて・モバイルゲーム事業モバイルゲーム事業においては、著名なＩＰの権利を獲得し、当該ＩＰを使ったゲームタイトルを国内外のデベロッパーと共同で開発しグローバルでの配信を行っております。アニメＩＰを使ったゲームの共同開発タイトルとしては平成30年２月に「キングダム乱- 天下統一への道-」を配信、またスポーツＩＰを用いたゲームタイトルとしては平成30年８月に「モバサカ ULTIMATE FOOTBALL CLUB」の日本版、同９月に中国版を配信しております。 ・モータースポーツ事業モータースポーツ事業においては、国内の主要な自動車レースカテゴリであるSUPER GT、SUPER FOMULA（全日本スーパーフォーミュラ選手権）、JAPANESE F3 CHAMPIONSHIP（全日本F3選手権、以下「F3」といいます。）等に参戦しており、これらのレースにおけるスポンサー収入が主となります。加えて、レース事業で培ったブランド及び技術を強みとした自動車用品を販売しています。  （２）特徴と強み・モバイルゲーム事業　①ＩＰを用いたゲームの企画開発、監修力 国内有力ＩＰを用いた新規ゲームタイトルの開発にあたり、オリジナルのＩＰの世界観やキャラクターイメージ等を残したゲームの開発を行います。特に、肖像権等においては写真の使用イメージや使用許可範囲を守った画像の使用、また、アニメ等のＩＰについてはイラストのクオリティや迫力のあるイラストの使用等により版元の意向とゲーム内容の調整を行っております。　②グローバルアライアンスネットワーク当社グループでは、国内外のパブリッシャー、デベロッパーとのネットワークを構築しております。これら　の国内外のパブリッシャー、デベロッパーと共同でゲームを開発し配信することで、複数パートナーと同時並行にゲームの企画開発を行うことができ、売上および利益の拡大の確実性の向上が図れるとともに、共同開発により開発コストの削減ができます。   ・モータースポーツ事業　①常勝チーム「トムス」ブランドマカオグランプリ通算５勝、F3での通算21勝、SUPER GTでのシリーズチャンピオン４回等のレース実績が示すとおり、自動車レース業界での知名度、ブランドを確立し、スポンサー収入の獲得の可能性を高めております。　②「トムス」ブランドによる自動車用品販売レースでの実績によるブランド力と、それに伴い長年培った技術を基に自動車用品を開発し、トヨタ系ディーラーへの販売を中心に行っております。 （３）収益構成について ・モバイルゲーム事業　①有料課金収入当社グループが運営するサービスは、基本的に無料にて利用可能なサービスとなっておりますが、配信ゲーム内での各種アイテムの利用を望むユーザーの要望に応えるために、ゲーム内の一部機能を有料サービスとして提供しております。　②海外事業による収入当社グループは、海外パートナー企業とのゲームの共同開発及びその共同開発タイトルの配信を行っており、契約金及び海外配信に対するレベニューシェア等を受領しております。 　・モータースポーツ事業　①広告収入　　　当社グループが参戦する自動車レースにおける広告に対するスポンサーからの収入です。　　　②自動車用品販売売上　　　当社グループが開発・製造する自動車用品を、主としてトヨタ系のディーラーに対して販売をしております。  [事業系統図]

  