（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性    7名  女性    3名  （役員のうち女性の比率  30.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役社長


最高経営責任者兼最高執行役員




加藤　和裕




1960年７月17日生



 














1983年３月




当社取締役






1983年４月




当社監査役


㈱ビジネスコンサルタント入社






1984年４月




㈱杁中三洋堂入社






1987年３月




当社取締役






1987年11月




㈲三洋堂食品（現㈲日和エステート）設立、同社代表取締役社長（現任）






1996年１月




当社常務取締役






1996年10月




当社代表取締役副社長






2000年７月




当社代表取締役社長（現任）






2011年６月




当社最高経営責任者兼最高執行役員(現任)






2011年12月




㈱三洋堂プログレ代表取締役社長






2012年４月




㈱三洋堂書店代表取締役社長(現任)






2019年４月




㈱三洋堂プログレ取締役(現任)






 



(注)5




740






取締役副社長


上席執行役員総務部長




亀割　卓




1966年３月２日生



 














1990年４月




東京出版販売㈱（現㈱トーハン）入社






2003年４月




同社対策推進グループマネジャー






2003年11月




当社社外監査役






2010年10月




㈱トーハン取引部マネジャー






2012年６月




同社取引部長






2016年６月




同社監査室長






2017年４月




当社総務部次長






2017年６月




当社取締役上席執行役員総務部長






2018年６月




当社常務取締役上席執行役員総務部長






2019年６月




当社取締役副社長上席執行役員総務部長（現任）






 



(注)5




－






取締役


執行役員経営企画室長




伊藤　勇




1964年８月13日生



 














1988年２月




当社入社






2007年６月




当社取締役執行役員店舗運営部長






2008年８月




当社取締役執行役員レンタル事業部長






2010年６月




当社取締役執行役員店舗運営部長






2011年３月




当社取締役執行役員ＡＶ商品部長






2011年12月




当社取締役執行役員人事部長






2013年３月




当社取締役執行役員人事総務部長





 



㈱三洋堂プログレ取締役






2017年１月




当社取締役執行役員総務部長






2017年６月




当社取締役執行役員経営企画室長（現任）






 



(注)5




13






取締役




加藤　正康




1991年４月14日生



 














2014年４月




㈱愛知銀行入行






2017年12月




当社入社






2018年１月




当社経営企画室






2018年６月




当社開発部開発グループ専門職






2019年４月




㈱三洋堂プログレ代表取締役社長(現任)






2019年５月




当社経営企画室専門職






2019年６月




当社愛知ロジスティクスセンター専門職（現任）






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注)5




12






取締役




小林　憲司




1963年10月５日生



 














1984年４月




小林モータース㈱（現㈱コバック）入社






1996年４月




同社代表取締役社長（現任）






1998年９月




㈲アチーヴメント名古屋代表取締役社長（現任）






2011年８月




㈱コバックホールディングス代表取締役社長（現任）






2013年11月




㈱ケントリー代表取締役会長（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






2015年９月




㈱コバックインターナショナル代表取締役(現任)


㈱キャンピングクラフト代表取締役(現任)






 



(注)5




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




杉本　香織




1973年４月６日生



 














1997年12月




㈱OK給食(現オーケーズデリカ㈱)入社






2004年４月




同社常務取締役






2013年４月




同社専務取締役






2015年４月




同社代表取締役専務





 



㈱菜友代表取締役(現任)






2015年11月




オーケーズデリカ㈱代表取締役社長(現任)






2018年６月




当社取締役(現任)






 



(注)5




－






取締役




藤﨑　恵




1974年12月23日生



 














1997年４月




㈱トーハン入社






2007年４月




同社書籍一般書グループアシスタントマネジャー






2017年９月




同社特販第三部第三グループマネジャー






2018年４月




同社グループ書店事業部第二グループマネジャー(現任)






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注)5




－






常勤監査役




佐々木　信生




1948年６月22日生



 














1971年４月




商工組合中央金庫入社






1997年８月




当社出向　経理部次長






2002年３月




当社総務部次長






2003年７月




当社入社






2004年５月




当社秘書室長






2005年３月




当社市場調査室長






2008年５月




当社内部監査室長






2019年６月




当社監査役(現任)






 



(注)6




2






監査役




森島　康雄




1948年５月４日生



 














1973年５月




㈱中部経済新聞社入社






1990年６月




名古屋証券取引所（現㈱名古屋証券取引所）入社






2000年６月




同所常務理事






2002年４月




同所常務執行役員






2005年６月




同所常勤監査役






2007年６月




同所顧問OFFICEモリシマ代表（現任）みらい証券㈱常勤監査役㈱マリノ非常勤監査役






2013年６月




キャタリスト証券(株)取締役






2013年７月




同社代表取締役






2014年６月




当社監査役（現任）






2015年10月




㈱マリノ社外取締役(監査等委員)(現任)






2016年10月




税理士法人Bricks&UK顧問(現任)






2018年12月




ジャパンベストレスキューシステム㈱社外監査役(現任)






 



(注)7




1






監査役




三上　友美恵




1970年５月27日生



 














1994年４月




㈱トーハン入社






2007年４月




同社特販第一部第四グループアシスタントマネジャー






2016年４月




同社経営戦略部マネジャー






2017年６月




㈱トーハン・コンサルティング人材サービス事業部部長（現任）






2018年６月




当社監査役(現任)






 



(注)7




－






計



 






（注）１．取締役小林憲司、杉本香織及び藤﨑恵は、社外取締役であります。


２．監査役森島康雄、三上友美恵は、社外監査役であります。


３．監査役三上友美恵の戸籍上の氏名は藤岡友美恵であります。


４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は10名で、加藤和裕、亀割卓、伊藤勇、西脇正司、廣野達、中村康徳、溝口正弘、小池健太郎、望月康生、早稲田譲治で構成されております。


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．取締役加藤正康は、代表取締役加藤和裕の長男であります。


９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








林　　正樹




1949年５月31日生



 














1973年４月




ブリヂストンタイヤ㈱（現㈱ブリヂストン）入社






1977年12月




扶桑監査法人入所






1981年８月




公認会計士登録






1982年９月




林会計事務所入所






1998年１月




林会計事務所代表（現任）






2001年７月




当社顧問税理士（現任）






 



－






包原　由華




1967年７月６日生



 














1991年２月




当社入社






2004年７月




当社各務原店長






2006年４月




当社店舗運営部西濃エリアマネージャー






2010年４月




当社総務部経理グループ専門職（現任）






 



2






（注）補欠監査役の任期について、林正樹は、2016年６月23日選任後４年後の定時株主総会開始の時まで、包原由華は、2018年６月26日選任後４年後の定時株主総会開始の時までであります。
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は現在３名であり、社外監査役は２名であります。
社外取締役小林憲司氏は、株式会社コバックのほか、数社の代表取締役を兼務しており、長年にわたる会社経営で培われた経験と見識、特に経営計画や事業計画に関する高い見識を活かし、独立した立場から、経営全般への監督と有効な助言をいただきたいため、選任させていただいております。なお、同氏と当社との間には、役員持株会を通じての一部当社株式の取得及び保有を除き、人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役杉本香織氏は、企業経営者としての経験と知識、特に消費者動向に関する高い見識を活かし、独立した立場から、経営全般への監督と有効な助言をいただきたいため、選任させていただいております。なお、同氏と当社との間には、人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役藤﨑恵氏は、当社の筆頭株主であり、特定関係事業者である株式会社トーハンのグループ書店事業部に所属しております。また、株式会社トーハンと2018年８月に締結した資本業務提携契約に基づき、特に業界事情に通じていることから、その知識と経験を活かし、独立した立場から、経営全般への監督と有効な助言をいただきたいため、選任させていただいております。なお、当社と株式会社トーハンとの間には人的関係及び資本関係があります。


社外監査役森島康雄氏は、株式会社名古屋証券取引所をはじめその経歴から培われた、コーポレート・ガバナンスと会社経営についての豊富な経験と高い見識を、当社の監査体制の強化に活かしていただきたいため、選任させていただいております。なお、同氏と当社との間には、役員持株会を通じての一部当社株式の保有を除き、人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役三上友美恵氏は、当社の筆頭株主であり、特定関係事業者である株式会社トーハンの子会社である株式会社トーハン・コンサルティングの人材サービス事業部に所属し、人材サービスを通じて業界事情に精通していることから、その知識と経験を当社の監査体制の強化に活かしていただきたいため、選任させていただいております。なお、当社と株式会社トーハンとの間には人的関係及び資本関係があることを除き、当社と株式会社トーハン・コンサルティングとの間には、人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役及び社外監査役がコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割について、社外からの視点及び専門性に基づく見識から監督・監視機能が重要であると考えております。社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は特段設けておりませんが、会社法や株式会社東京証券取引所の規則等を参考にし、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べていただける方を選任しております。なお、小林憲司氏、杉本香織氏、及び森島康雄氏については、株式会社東京証券取引所の定める独立役員として同取引所に届出書を提出しております。


コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的で独立した立場からの経営監視の機能が重要と考えていることから、現在選任している社外取締役３名及び社外監査役２名による監督・監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が充分に機能する体制が整っていると考えております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役と内部監査部門、監査役や会計監査人との相互連携については、内部監査の監査結果及び会計監査の計画並びに監査結果を取締役会に報告を行い、適時意見交換を実施しております。
また、社外監査役については、総務担当部門がその補助を担当し、内部監査部門である内部監査室と適時に意見交換、情報交換を行える体制をとっているほか、監査結果を監査役が出席する取締役会に報告を行うことで監査の実効性を高めております。なお、会計監査人との連携については、定期的な報告会を設け、監査の計画及び結果の報告並びに意見交換、情報交換を実施しております。