 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員

大　村　　朗

1957年９月15日生









1981年４月

東洋曹達工業㈱(現東ソー㈱)入社



2002年６月

TOSOH EUROPE B.V.社長



2008年10月

東ソー㈱秘書室長



2011年６月

同社理事人事部長



2015年６月

同社理事ポリマー事業部長



2016年６月

同社執行役員ポリマー事業部長



2017年６月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役社長社長執行役員(現)





(注)２

5,000



取締役常務執行役員土浦事業所長

蓮　沼　　修

1960年10月13日生









1983年４月

東洋曹達工業㈱(現東ソー㈱)入社



2011年６月

大洋塩ビ㈱取締役兼東ソー㈱四日市事業所塩ビポリマー製造部長



2016年６月

大洋塩ビ㈱取締役



2019年５月

東ソー㈱執行役員(現)



2019年６月

当社取締役常務執行役員土浦事業所長(現)





(注)２

―



取締役常務執行役員人事・総務部、経理部、監査室、防水事業部担当

井　関　直　彦

1963年５月11日生









1986年４月

㈱日本興業銀行入行



2013年４月

みずほ証券㈱アセットマネジメントグループ　シニアエグゼクティブ



2017年６月

当社顧問



2017年６月

当社取締役兼常務執行役員　人事・総務部、経理部、監査室担当



2019年６月

当社取締役常務執行役員　人事・総務部、経理部、監査室、防水事業部担当(現)





(注)２

400



取締役常務執行役員建装事業部長兼大阪支店長　壁装事業部担当

常　盤　昭　夫

1960年３月25日生









1982年４月

当社入社



2007年10月

当社土浦事業所生産技術部長



2010年６月

当社理事土浦事業所第一製造部長



2013年６月

当社理事土浦事業所副事業所長兼土浦事業所第一製造部長



2014年６月

当社執行役員開発事業部長兼国際営業部長



2017年６月

当社取締役兼執行役員建装事業部長



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員建装事業部長兼大阪支店長　壁装事業部担当



2019年６月

当社取締役常務執行役員建装事業部長兼大阪支店長　壁装事業部担当(現)





(注)２

1,000



取締役執行役員経営管理部、情報システム部、購買部担当

松　本　公　一

1960年７月26日生









1985年５月

東洋曹達工業㈱(現東ソー㈱)入社



2009年６月

東ソー㈱財務部長



2016年６月

当社取締役兼執行役員　経営管理部、情報システム部担当　購買部副担当



2019年６月

当社取締役執行役員　経営管理部、情報システム部、購買部担当(現)





(注)２

―



取締役

田　中　達　也

1951年６月29日生









1974年４月

三井石油化学工業㈱(現三井化学㈱)入社



2003年６月

三井化学㈱石化原料事業部長



2005年６月

同社理事石化事業グループ石化企画管理部長



2008年８月

同社退社



2008年９月

田中藍㈱入社　常務取締役東京支社長



2010年７月

同社代表取締役社長(現)



2016年６月

当社取締役(現)





(注)２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

平　山　達　也

1955年１月７日生









1977年４月

当社入社



2001年６月

当社建装部長



2006年６月

当社理事西日本販売推進部長



2010年６月

当社理事建装事業部長



2014年６月

当社執行役員防水事業部長



2015年６月

当社監査役(常勤)



2016年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現)





(注)３

1,000



取締役(監査等委員)

大　石　秀　夫

1950年４月９日生









1974年４月

電気化学工業㈱(現デンカ㈱)入社



2000年６月

同社エンジニアリング事業部長



2007年６月

同社執行役員大船工場長



2010年４月

同社上席執行役員大船工場長



2011年４月

同社顧問



2011年６月

同社常勤監査役



2015年６月

同社顧問



2015年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

河　本　浩　爾

1957年７月28日生









1980年４月

東洋曹達工業㈱(現東ソー㈱)入社



2005年６月

東ソー㈱財務部長



2010年６月

同社理事経営管理室長兼ＩＴ戦略室長



2013年６月

同社取締役経営管理室長兼ＩＴ戦略室長



2015年６月

当社取締役



2016年６月

東ソー㈱取締役常務執行役員経営管理室長兼購買・物流部長　IT戦略室、財務部、広報室、総務部、監査室担当



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現)



2019年６月

東ソー㈱常勤監査役(現)





(注)３

―



計

7,400


 
(注)　１ 監査等委員でない取締役田中達也並びに監査等委員である取締役大石秀夫及び河本浩爾は、会社法第２条第15号に定める社外取締役です。　　　２ 監査等委員でない取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。　　　３ 監査等委員である取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。　　　４ 監査等委員会の体制は、次のとおりです。　 　委員長　平山達也　　委員　大石秀夫　　委員　河本浩爾　　　５ 当社は、執行役員制度を導入しており、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりです。









役名

職名

氏名



常務執行役員

研究・開発部長　品質保証部担当

佐　藤　　　保



執行役員

土浦副事業所長兼土浦事業所製造部長

前　田　　　篤



執行役員

産業資材・フィルム事業部長

作　花　康　夫



執行役員

住宅事業部長

池　田　広　志


 
　　　６ 当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりです。　











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



堀　谷　宏　志

1969年５月13日生

1993年４月

東ソー㈱入社

（注）

―



2015年１月

同社経営企画・連結経営部(現)


 
(注)　補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までです。  
②社外取締役の状況　当社は、コーポレート・ガバナンス体制の強化・監査体制拡充のため社外取締役３名を選任しております。　社外取締役田中達也氏は、事業会社の経営者として豊富な経験、実績、見識を有しており、当社の今後の発展のために、独立した立場から有益な意見をいただけると判断し選任しております。田中達也氏が代表を務める田中藍株式会社との間に特別な利害関係はありません。社外取締役（監査等委員）大石秀夫氏は、事業会社において製造部門、技術部門等での多岐に亘る経験、実績、見識を有しており、客観的かつ公正な立場で当社の経営に関する監査・監督の強化に適任であると判断し選任しております。大石秀夫氏との間に特別な利害関係はありません。なお、両氏については、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として選任しております。社外取締役（監査等委員）河本浩爾氏は、事業会社において経営管理部門等での多岐に亘る経験、実績、見識並びに財務・会計に関する適切な知見を有しており、客観的かつ公正な立場で当社の経営に関する監査・監督の強化に適任であると判断し選任しております。河本浩爾氏が監査役を務める東ソー株式会社は当社株式の38.4％ （2019年３月31日現在）を保有し、同社からは一部の原材料の供給を受けております。同社との取引は定常的な取引であり、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。なお、同社との取引に関する事項は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 関連当事者情報」に記載のとおりです。　当社は、東京証券取引所の規定する独立性基準を採用しております。　また、他社の取締役、監査役等として培われた企業経営等の豊富な経験、実績及び見識等により、当社経営の意思決定への参画や業務執行状況の監督等を行うに適任であるとの判断により、社外取締役を選任しております。　社外取締役の兼職する主な他の法人等及び役職は次のとおりです。








役名

氏名

兼職する主な他の法人等及び役職



社外取締役

田　中　達　也

田中藍株式会社　代表取締役社長



社外取締役（監査等委員）

大　石　秀　夫

 



社外取締役（監査等委員）

河　本　浩　爾

東ソー株式会社　常勤監査役


 
 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役は、取締役会において、内部統制委員会を通じ監査室の内部統制の整備及び運用の評価計画、進捗状況、評価結果の報告を受けております。また、内部統制部門の責任者より業務執行状況の報告を受け経営に対する監督を行っております。　社外取締役は、社長及び監査等委員会と定期的に情報交換を行い、経営の方針や経営改善について意見を述べ、中長期的な企業価値の向上を図っております。　監査等委員会は、会計監査人からの監査計画及び監査結果に係る説明、意見・情報交換を行い、また、監査室から内部統制の整備及び運用の評価結果報告を受け監査の有効性・効率性を高めるため連携強化に努めております。 