 
３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置づけ、利益配分については経営環境や業績動向等を総合的に勘案し、長期安定的に且つ業績に対応した配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当については、上記方針に基づき、１株につき100円（うち中間配当金50円）の配当を実施することを決定いたしました。内部留保資金については、財務体質の一層の強化を図りながら、設備の更新・新設及び新商品の研究開発等に投資する予定であります。当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。また、当社は連結配当規制適用会社であります。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月31日取締役会決議

571

50



2019年６月27日定時株主総会決議

571

50


 
　