（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表


取締役


会長




中島　弘明




1935年７月21日生




1973年６月 メディキット㈱（現東郷メディキット㈱）を設


　　　　　 立。同社代表取締役就任


1984年９月 メディキット㈱を販売会社として設立。当社代


           表取締役社長就任


2010年６月 代表取締役会長就任（現任）


2015年６月 スカイネットアジア航空㈱（現㈱ソラシドエ


           ア）社外取締役就任


2017年６月 ㈱ソラシドエア社外取締役退任




(注)５




1,500,000





 

代表


取締役


社長




 栗田　宣文




1962年６月28日生




1985年４月 日本貿易振興会（現独立行政法人日本貿易振興


           機構）入会


2008年５月 当社入社


2009年４月 経営企画室長兼海外事業部長


2009年６月 取締役就任


2010年６月 代表取締役社長就任（現任）




(注)１.５




10,000






専務


取締役




中島　崇




1970年２月14日生




1995年４月 当社入社


2007年６月 東郷メディキット㈱取締役就任


2010年４月 経営企画室担当部長


2010年６月 取締役就任


2013年６月 東郷メディキット㈱代表取締役社長就任


　　　　  （現任）


2013年６月 経営企画担当


2019年６月 専務取締役就任（現任）




(注)２.５




280,000






常務


取締役


管理部門


担当兼


経理部長




石田　健




1951年２月11日生




1974年４月 ㈱三和銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行


2002年１月 ㈱ＵＦＪ銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）内部監査


           部調査役


2003年10月 当社入社　経理部長（現任）


2005年６月 取締役就任


2010年６月 常務取締役管理部門担当就任（現任）




(注)５




200






常務


取締役


営業部長


東日本担当


海外事業部担当




 景山　洋二




1960年10月９日生




1986年５月 当社入社


2007年４月 執行役員東日本営業部長


2008年４月 執行役員営業部長西日本担当


2009年６月 取締役就任


2010年６月 常務取締役就任


2015年８月 常務取締役営業部長東日本担当海外事業部担当


　　　　　　(現任)




(注)５




7,700






常務


取締役


営業管理部長


マーケティング部担当




 高田　和明




1952年１月14日生




1976年４月 ㈱クラレ入社


2005年１月 当社入社


2007年４月 執行役員東日本営業部長


2009年４月 執行役員営業部長東日本担当


2009年６月 取締役就任


2011年７月 常務取締役就任


2014年９月 常務取締役営業管理部長マーケティング部


　　　　　 担当（現任）




(注)５




500






取締役


総務部長




佐藤　治郎




1952年２月12日生




1975年４月 ㈱千葉そごう入社


2001年９月 当社入社


2008年４月 総務部長


2012年１月 執行役員総務部長


2013年４月 総務部長（現任）


2013年６月 取締役就任（現任）




(注)５




1,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


新規事業


担当




堀之内　広




1960年５月30日生




1986年10月 当社入社


2007年４月 執行役員西日本営業部長（アンギオ担当）


2011年４月 執行役員顧客サービス部長兼透析事業担当部長


2014年９月 執行役員営業部長西日本担当


2015年６月 取締役就任（現任）


2016年11月 新規事業担当（現任）




(注)５




4,000






取締役


経営企画


担当




 中島　史博




1963年９月18日生




1987年４月 朝日生命保険相互会社入社


2002年12月 東京海上火災保険株式会社（現東京海上日動


　　　　　 火災保険株式会社）入社


2017年７月 当社入社 執行役員経営企画室担当部長


2019年６月 取締役経営企画担当就任（現任）




(注)５




－






取締役




吉田　安幸




1948年２月14日生




1971年４月 旭化成工業㈱（現旭化成㈱）入社


2010年４月 旭化成㈱執行役員


2011年４月 旭化成㈱専務執行役員


2011年６月 旭化成㈱取締役


2013年６月 旭化成㈱顧問


2014年６月 旭化成㈱顧問退任


2015年６月 当社取締役就任（現任）




(注)３.５




200






常勤


監査役




金子　尚道




1955年４月29日生




1981年８月 当社入社


2005年４月 顧客サービス部部長就任


2015年４月 マーケティング部留置針担当部長就任


2017年６月 当社監査役就任（現任）




(注)６




4,000






監査役




栗岡　臣男




1946年10月24日生




1965年４月 ㈱三和銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行


2001年10月 中央青山監査法人入所　株式公開部部長就任


2007年８月 新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査


           法人）入所　事業開発部部長就任


2009年11月 監査法人Ａ＆Ａパートナーズ入所　顧問就任


2010年６月 当社監査役就任（現任）




(注)４.７




200






監査役




大島　秀二




1949年12月27日生




1985年３月 公認会計士登録


1987年10月 税務会計事務所開設（現任）


1987年11月 税理士登録


2004年６月 ㈱ニチイ学館監査役


2008年２月 ㈱協和コンサルタンツ監査役


2014年６月 当社監査役就任（現任）


2016年２月 ㈱協和コンサルタンツ取締役(現任)




(注)４.７




－






計




1,808,300







（注）１．代表取締役社長　栗田宣文は、代表取締役会長　中島弘明の娘婿であります。


　　　２. 専務取締役　中島崇は、代表取締役会長　中島弘明の長男であります。


　　　３. 取締役　吉田安幸は、社外取締役であります。


　　　４．監査役　栗岡臣男及び大島秀二は、社外監査役であります。


　　　５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　６. 2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　７. 2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

　　　　８. 当社では、業務執行の責任者に責任と権限を委譲し、業務執行体制の一層の強化・充実を図るため、執行役
          員制度を導入しております。執行役員は１名で、営業部長西日本担当梶田和久であります。
９. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査
　役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








大石　豊




1947年11月29日生




1979年３月 公認会計士登録


1979年７月 税理士登録


1987年10月 税務会計事務所開設（現任）


2016年２月 ㈱協和コンサルタンツ監査役（現任）




ー






 
 

②　社外役員の状況


　　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　　社外取締役である吉田安幸氏は、当社の株主ではありますが、当社と人的関係、取引関係その他の利害関係は


　ありません。また同氏は、他の法人等の重要な兼職はありません。


　　社外監査役である栗岡臣男氏は、当社の株主ではありますが、当社と人的関係、取引関係その他の利害関係は


　ありません。また同氏は、他の法人等の重要な兼職はありません。


　　社外監査役である大島秀二氏と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありま


　せん。また、同氏は、大島秀二公認会計士事務所の代表及び株式会社協和コンサルタンツの社外取締役でありま


　すが、当社と兼務先との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものは


　ありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員


　としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


　当社は、社外取締役吉田安幸氏、社外監査役栗岡臣男氏及び同大島秀二氏を東京証券取引所の定めに基づく独


立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　　社外取締役である吉田安幸氏は、旭化成株式会社で取締役、顧問を務め、医療機器業界にも精通しており、豊


　富な経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。


　社外取締役は、内部監査室から監査結果等について報告を受けるとともに、取締役会に出席し、リスク管理委員


　会の活動内容及び監査役監査の結果等について報告を受けており、これらの情報を活かして、社外の独立した立


　場で、当社の経営を監督しております。


　　社外監査役である栗岡臣男氏は、監査法人での豊富な経験から、経営の監視や適切な助言をいただけるものと


　判断し、社外監査役として選任しております。社外監査役である大島秀二氏は、公認会計士・税理士としての専


　門的見地から、取締役会の意思決定の相当性・適正性を確保するための発言をいただけるものと判断し、社外監


　査役として選任しております。社外監査役は、監査計画に基づき、取締役会に出席するほか、常勤監査役、内部


　監査室、会計監査人との間で適宜連携し、取締役の職務の執行を監査しております。

 
 