３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社３社で構成されており、直営及びフランチャイズによる外食事業を営んでおります。


　当社グループによる当連結会計年度末の店舗数は515店舗（直営店〔国内〕277店舗、フランチャイズ店〔国内〕221店舗、海外17店舗）を有しております。、


　展開ブランドといたしましては、郊外ロードサイド型焼肉店「焼肉一番カルビ」・「焼肉一番かるび」、郊外ロードサイド型テーブルオーダーバイキング形式の焼肉店「焼肉きんぐ」、繁華街型焼肉店「熟成焼肉　肉源」、郊外ロードサイド型ラーメン店「丸源ラーメン」・「二代目丸源」、郊外ロードサイド型の小型ラーメン店「きゃべとんラーメン」、郊外ロードサイド型お好み焼き店「お好み焼本舗」、郊外ロードサイド型テーブルオーダーバイキング形式の寿司・しゃぶしゃぶ店「寿司・しゃぶしゃぶ　ゆず庵」、高級居酒屋「魚貝三昧　げん屋」、郊外ロードサイド型和食専門店「しゃぶとかに　源氏総本店」、繁華街型の小型焼肉店「牛たん大好き　焼肉はっぴぃ」を展開しております。


　また、フランチャイズ加盟企業からの売上ロイヤルティ・加盟金・業務受託料等によるフランチャイズ事業を行っております。


　子会社である物語（上海）企業管理有限公司は中国での飲食店運営を行っております。


　当社はグループは飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
 

　当社グループ及びフランチャイズ店を含めた事業の系統図は次のとおりであります。




 
 