３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を最重要課題の一つと認識し、これを継続的かつ安定的に実施することを基本方針としております。今後におきましても、内部留保金を長期的な企業価値の向上に寄与する効果的な投資や研究開発活動に有効に活用することで、自己資本利益率（ROE）の向上と自己資本の充実を図るとともに、経営基盤、財務状況及びキャッシュ・フロー等のバランスを総合的に勘案しつつ、利益の状況に応じた適正な水準での利益還元を行っていきます。　剰余金の配当につきましては、当社は、中間配当と期末配当の年２回行うことができ、これらの決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。また、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、当期につきましては、期末配当金を１株当たり20円とし、中間配当金１株当たり20円とあわせて、１株当たり40円の配当金とさせて頂きました。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日取締役会決議

3,648

20.00



2019年６月21日定時株主総会決議

3,648

20.00


 
 