３ 【配当政策】(1) 配当の基本的な方針当社は、財務体質の強化と事業拡大の為の内部留保の充実を図ることが優先課題であると考えており、創業以来配当を行っておりません。現在は成長過程にあると考えていることから、経営基盤の安定化を図るために内部留保を充実させ、事業拡大、事業効率化のために投資を行い、企業価値向上を図ることが、株主に対する最大の利益還元につながると考えております。 (2) 毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針当社は、内部留保の充実を図ることが優先課題であると考えているため、現時点において配当実施の可能性及びその実施時期については未定であります。 (3) 配当の決定機関配当の決定機関について、中間配当は取締役会であり、期末配当は株主総会であります。 (4) 第８期事業年度の配当決定に当たっての考え方及び内部留保資金の使途当社は、上記(1)の方針に従い、創業以来配当を行っておらず、第８期事業年度においても剰余金の配当は実施しておりません。内部留保資金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。 (5) 中間配当について当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当ができる旨を定款に定めております。 