５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年９月30日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



医心館事業

594

(190)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を（）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数とは、正社員以外の直接雇用者（パートタイマー及び嘱託契約の社員）であります。　　　 ２．当社グループは、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



20

(1)

36.0

1.6

6,582


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を（）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数とは、正社員以外の直接雇用者（パートタイマー及び嘱託契約の社員）であります。     ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。     ３．平均年間給与は、中途入社者、臨時社員を除く期末在籍者数を基に計算しております。　　 ４．当社は、医心館事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 