（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長




西尾　公志




1960年８月４日生




1988年12月 西尾レントオール株式会社取締役


1992年12月 同社常務取締役


1994年６月 同社代表取締役社長（現任）


1999年６月 当社取締役


2002年６月 当社代表取締役会長兼社長


2003年６月 当社取締役会長（現任）




（注）３




5






代表取締役社長




瀬尾　伸一




1959年３月８日生




1982年４月 当社入社


2002年６月 当社取締役東京営業部長


2005年12月 当社常務取締役


2009年６月 株式会社新光電舎代表取締役社長（現任）


2009年12月 当社代表取締役社長（現任）


2016年５月 双葉電気株式会社取締役（現任）


2017年10月 つばさパーキング株式会社取締役会長（現任）


2017年11月 加藤自動車販売株式会社代表取締役社長（現任）




（注）３




79






常務取締役


本社部門管掌




石川　 忠




1962年３月19日生




1985年４月 西尾レントオール株式会社入社


2004年４月 当社入社


2006年12月 当社取締役経理部長


2009年６月 株式会社新光電舎監査役（現任）


2010年４月 当社取締役経理部長兼人財部長


2014年10月 当社取締役経理部長兼総務部長


2016年12月 当社常務取締役経理部長兼総務部長


2017年10月 つばさパーキング株式会社代表取締役社長（現任）


2017年12月 加藤自動車販売株式会社監査役（現任）


2018年４月 当社常務取締役（現任）




（注）３




44






取締役


西関東営業部、関西営業部、特需営業部、ＣＳＡ営業部管掌




夏目　正治




1964年３月18日生




1986年３月 当社入社


2004年４月 当社東京営業部長


2012年10月 当社関西営業部長


2012年12月 当社執行役員関西営業部長


2014年12月 当社取締役関西営業部長


2015年５月 当社取締役関西営業部長兼ＣＳＡ営業部長


2018年10月 当社取締役西関東営業部長、関西営業部長兼ＣＳＡ営業部長（現任）




（注）３




34






取締役




外村　圭弘




1955年７月12日生




1997年12月 西尾レントオール株式会社取締役


2000年６月 当社取締役（現任）


2008年12月 西尾レントオール株式会社常務取締役


2011年12月 同社専務取締役（現任）




（注）３




11






取締役




一樂　 毅




1946年３月１日生




1964年４月 日本国有鉄道入社


1988年10月 東海旅客鉄道株式会社入社


2005年６月 名工建設株式会社名古屋支店執行役員副支店長兼軌道部長


2011年７月 中部土地調査株式会社代表取締役社長


2016年12月 当社取締役（現任）




（注）３




-






取締役




谷口　英武




1950年12月22日生




1976年３月 １級建築士登録


1982年１月 工学博士（東京大学）


1982年３月 株式会社大林組入社


2010年10月 同社海外支店建築部長


2014年３月 同社技術本部企画推進室部長


2016年４月 HT建設コンサルティング代表（現任）


2019年12月 当社取締役（現任）




（注）５




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




日野　英則




1955年12月10日生




1980年４月 日本電信電話公社入社


1985年７月 日本電信電話株式会社建設技術開発室土木技術部門


1994年４月 同社東北設備建設総合センタ土木センタ担当部長


1999年７月 同社アクセスサービスシステム研究所シビルシステムプロジェクト主幹研究員


2006年４月 アイレック技建株式会社取締役技術本部長


2012年６月 全国通信用機器材工業協同組合常務理事


2019年12月 当社取締役（現任）




（注）５




-






常勤監査役




岡村　克昭




1963年１月28日生




1983年３月 当社入社


2007年４月 当社総務部長


2014年10月 当社監査室部長


2016年５月 双葉電気株式会社監査役（現任）


2016年12月 当社常勤監査役（現任）




（注）４




10






監査役




古田　 茂




1970年４月21日生




1997年４月 弁護士登録


　　　　　 本間・小松法律事務所（現　本間合同法律事務所）所属（現任）


2008年12月 当社監査役（現任）




（注）４




-






監査役




荒牧　知子




1968年11月７日生




1995年３月 公認会計士登録


2006年２月 荒牧公認会計士事務所所長（現任）


2006年４月 税理士登録


2015年６月 株式会社三城ホールディングス取締役


2015年12月 当社監査役（現任）


2018年６月 株式会社協和エクシオ監査役（現任）




（注）４




-






計




184







　（注）１．取締役一樂毅、谷口英武及び日野英則は、社外取締役であります。


２．監査役古田茂及び荒牧知子は、社外監査役であります。


３．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結から２年間


４．2016年12月22日開催の定時株主総会の終結から４年間


５．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結から１年間


６．当社では、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と一定分野の業務執行機能を明確に区分し、取締役会の一層の活性化と経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。

 

②　社外役員の状況


　当社は、社外取締役３名及び社外監査役２名を選任しております。


　社外取締役一樂毅は、鉄道分野における幅広い専門的知識に加え、また、中部土地調査株式会社の代表取締役社長を務めるなど、経営全般に関する幅広い知識と経験を有することから、当社の経営活動の重要な意思決定に関して客観的且つ適切な提言や監督を期待できると判断し、社外取締役に選任しております。また、当社は、同氏を当社の独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　社外取締役谷口英武は、長年にわたり建築分野において技術開発・研究に携わり、高度な専門知識を有する一方、ＨＴ建設コンサルティングの設立・代表を務めるなど経営全般においても幅広い知見を持っていることから、当社の経営活動の重要な意思決定に関して客観的かつ適切な提言や監督を期待できると判断し、社外取締役に選任しております。また、当社は、同氏を当社の独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　社外取締役日野英則は、主に通信設備を中心とした土木技術分野で長年活躍し、豊富な実績と経験を有しており、また、業界団体で常務理事を務めるなど、経営全般に精通していることから、大所高所の見地で提言や監督を期待できると判断し、社外取締役に選任しております。また、当社は、同氏を当社の独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　社外監査役古田茂は、本間合同法律事務所に所属する弁護士であり、弁護士として企業法務に精通し、企業経営を統治する十分な見識を有しており、また、より客観的且つ中立的な立場から、当社の経営全般に対し監査・監督活動を遂行していただけると判断し、社外監査役に選任しております。また、当社は、同氏を当社の独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　社外監査役荒牧知子は、荒牧公認会計士事務所所長であり、公認会計士及び税理士として数多くの会社の監査業務、税務業務に関わってきた経験を有しており、また、株式会社三城ホールディングス取締役を務めるなど、経営全般に関する幅広い知識と経験を有することから、当社の経営全般に対し監査・監督活動を遂行していただけると判断し、社外監査役に選任しております。また、当社は、同氏を当社の独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ております。


　なお、当社と各社外取締役及び社外監査役との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役及び社外監査役の選任について、独立性に関する明確な基準又は方針を定めておりませんが、各役員の選任につきましては、当社の事業特性を理解した上で、各分野での豊富な経験や知見等に基づき、客観的又は専門的な視点により、公正且つ中立的な立場から経営的な判断ができる人物を選任することとしております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は、監査役からの監査報告や監査室からの報告を定期的に受け、当社グループの現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において意見を表明しております。


　また、社外監査役は、監査室及び会計監査人より直接監査結果についての説明を受けるとともに、積極的に意見交換を行う等、連携を図ることで監査の実効性を高めております。

 