（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




米今　政臣




1961年６月５日生



 














1986年９月




日本オリベッティ株式会社（現 エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス株式会社）入社






1996年11月




新日鉄情報通信システム株式会社（現 日鉄ソリューションズ株式会社）入社






2001年８月




当社設立　代表取締役社長（現任）






2006年12月




当社　社長執行役員（現任）






2018年10月




株式会社インサイト　取締役（現任）






 



（注）２




974






取締役




白石　達也




1988年２月19日生



 














2010年４月




当社　入社






2012年４月




当社　東京技術グループリーダ






2016年７月




当社　東京技術マネージャ（現任）






2018年６月




当社　取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役




大政　崇志




1989年７月３日生



 














2011年４月




当社　入社






2014年１月




当社　技術グループリーダ






2016年７月




当社　技術マネージャ（現任）






2018年６月




当社　取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役




松根　龍希




1988年１月29日生



 














2011年４月




当社　入社






2014年１月




当社　技術グループリーダ






2016年７月




当社　技術マネージャ（現任）






2018年６月




当社　取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役


（注）１、４




上原　武彦




1951年10月24日生



 














1983年３月




司法研修所　卒業






1988年３月




黒田・上原法律事務所　設立






1998年２月




上原武彦法律事務所（現 北御堂筋パートナーズ法律事務所）設立






2006年６月




当社　取締役（現任）






 



（注）２




－






取締役


（注）１




金澤　伸一




1965年４月21日生



 














1989年４月




株式会社野村総合研究所　入社






2000年８月




ＮＲＩセキュアテクノロジーズ株式会社　出向






2011年４月




同社　MSS事業推進部長






2012年４月




同社　MSS事業本部副本部長






2012年６月




当社　取締役（現任）






2014年４月




ＮＲＩセキュアテクノロジーズ株式会社　MSS事業二部長






2017年４月




同社　事業推進部長






2018年４月




同社　CSS事業本部副本部長 兼 CS事業推進部長






2019年４月




同社　事業推進部長（現任）






 



（注）２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(常勤監査等委員)




三木　亮二




1954年１月21日生



 














1979年４月




三菱自動車工業株式会社　入社






1991年10月




新日鉄情報通信システム株式会社


（現 日鉄ソリューションズ株式会社）入社






2001年８月




当社設立　取締役副社長






2011年７月




当社　執行役員


当社　管理本部長






2015年４月




当社　内部監査室長






2016年６月




当社　取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



（注）３




30






取締役


（監査等委員）


（注）１




上田　勝久




1965年７月10日生



 














1989年４月




ファーストファイナンス株式会社　入社






1994年10月




中央監査法人 大阪事務所　入所






1998年８月




上田公認会計士事務所　設立






1998年10月




上田税理士事務所　設立






2007年５月




かがやき監査法人　代表社員（現任）






2007年６月




当社　監査役






2016年６月




当社　取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






取締役


（監査等委員）


（注）１




小松　宣郷




1977年12月21日生



 














2001年１月




中央会計株式会社　入社






2005年12月




同社　取締役






2006年12月




株式会社FirstStep　設立


代表取締役






2009年６月




中央会計株式会社　代表取締役（現任）






2012年６月


2016年６月




当社　監査役


当社　取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）３




－






計




1,004







（注）１．取締役（監査等委員である取締役を除く。）上原武彦及び金澤伸一、並びに監査等委員である取締役上田勝久及び小松宣郷は、社外取締役であります。


２．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


３．監査等委員である取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．当社は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）上原武彦を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名、うち監査等委員である取締役は２名であります。


　社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）である上原武彦氏は、当社との人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。また、弁護士としての専門的見地から、取締役会における適正性の確保、リスク管理及びコンプライアンス強化のための助言・提言をいただいております。


　社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）である金澤伸一氏は、当社と製品販売等の取引関係があるＮＲＩセキュアテクノロジーズ株式会社のCSS事業本部副本部長兼CS事業推進部長でありましたが、その他の利害関係はありません。また、これまでのご経験から、経営陣に対して客観的かつ中立的な視点から助言・提言をいただいております。なお、同氏は2019年４月１日付で、同社の事業推進部長に就任しております。


　監査等委員である社外取締役である上田勝久氏は、経営する公認会計士事務所が当社サービスの販売先でありますが、同事務所との取引が当社売上高に占める割合は軽微（0.1%未満）であり、当社と同氏との間にはそれ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同じく監査等委員である社外取締役である小松宣郷氏は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。上田勝久氏は公認会計士としての専門的見地から、小松宣郷氏は会計事務所代表者としての見地から、主に財務・経理・税務に関する助言・提言をいただいております。


　当社は、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）又は監査等委員である社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。


　なお、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）及び監査等委員である社外取締役の各氏は、それぞれ期待される機能及び役割を果たしており、その選任状況は十分であると考えております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員である各社外取締役は、取締役会及び監査等委員会への参加、及び会計監査人並びに内部監査室との連携を通じ、必要に応じて相互に意見交換を行い、各部門の業務活動全般に対して内部統制システムの有効性を確認しております。

 