（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表


取締役


社長




梛　野　憲　克




1975年１月６日生




2000年１月　㈱ディーベックス取締役


2004年３月　東京工業大学大学院　総合理工学研究科　知能システム科学専攻　博士課程修了　博士（工学）


2005年１月　㈱ディーベックス代表取締役社長


2006年６月　デジアナコミュニケーションズ㈱（現：㈱スカラコミュニケーションズ）取締役


2009年９月　当社取締役


2010年12月　㈱ニューズウォッチ代表取締役社長


2012年４月　デジアナコミュニケーションズ㈱


　　　　　　（現：㈱スカラコミュニケーションズ）代表取締役（現任）


2013年８月　当社代表取締役社長（現任）




（注）３




233,900株






常務


取締役




木　下　朝太郎




1967年９月25日生




1992年４月　岡三証券㈱


1996年９月　岡三ファイナンス㈱


1998年９月　当社企画室


2002年９月　当社取締役経営企画室長


2005年７月　当社代表取締役社長


2006年９月　当社取締役


2011年12月　デジアナコミュニケーションズ㈱（現：㈱スカラコミュニケーションズ）代表取締役


2013年８月　当社常務取締役（現任）




（注）３




238,800株






取締役




渡　辺　昇　一




1962年５月23日生




1989年４月　住友電気工業㈱


1993年４月　弁護士登録　三好総合法律事務所


2003年４月　高久・渡辺法律事務所（現ライツ法律特許事務所）開設（現任）


2007年９月　当社社外監査役


2013年９月　当社社外取締役（現任）




（注）３




32,400株






取締役




串　崎　正　寿




1966年５月16日生




1991年４月　日興證券㈱（現：SMBC 日興証券㈱）


2002年４月　㈱ドリームインキュベータ


2006年６月　㈱ドリームインキュベータ 執行役員


2009年９月　㈱モラリス 代表取締役（現任）


2019年９月　当社社外取締役（現任）




（注）３




-株






常勤


監査役




相　田　武　夫




1955年２月７日生




1978年４月　岡三証券㈱


2001年２月　当社管理部長


2007年９月　当社監査役


2011年９月　当社監査役退任


2012年７月　データベース・コミュニケーションズ㈱（現：㈱スカラサービス）取締役副社長


2013年９月　当社常勤監査役（現任）




（注）４




77,300株






監査役




宇　賀　神　哲




1975年２月11日生




1997年10月　監査法人トーマツ（現：有限責任監査法人トーマツ）東京事務所


2005年３月　ケネディクス㈱ ケネディクス・リート・マネジメント㈱出向


2007年９月　みずほコーポレートアドバイザリー㈱（現：㈱みずほ銀行）


2008年11月　ジャパン・ビジネス・アシュアランス㈱


2011年８月　JBAHR ソリューション㈱取締役（現任）


2015年９月　ジャパン・ビジネス・アシュアランス㈱ マネージングディレクター（現任）㈱JBA ホールディングス　取締役（現任）


2016年８月　エスコンジャパンリート投資法人　監督役員（現任）


2019年３月　㈱インフォキュービック・ジャパン　監査役（非常勤・現任）


2019年９月　当社社外監査役（現任）




（注）４




-株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




行　木　明　宏




1966年10月７日生




2019年９月　当社社外監査役（現任）1989年４月　㈱千葉銀行


1995年２月　同行香港支店


2004年６月　同行上海駐在員事務所首席代表


2010年10月　同行法人営業部成長ビジネスサポート室室長


2013年６月　同行錦糸町支店長


2015年６月　同行新宿支店長


2017年６月　同行銚子支店長


2018年７月　㈱Block Co + 顧問（現任）


2019年９月　当社社外監査役（現任）




（注）４




-株






監査役




川　西　拓　人




1976年８月10日生




2003年10月　弁護士登録　弁護士法人御堂筋法律事務所（大阪弁護士会）


2008年１月　金融庁検査局（金融証券検査官、専門検査官）


2010年２月　弁護士法人御堂筋法律事務所東京事務所（東京弁護士会）


2012年１月　同事務所パートナー


2015年７月　のぞみ総合法律事務所


2016年７月　同事務所パートナー（現任）


2015年６月　㈱FIS 社外取締役（現任）


2018年７月　楽天インシュアランスホールディングス㈱社外監査役（現任）


2019年９月　当社社外監査役（現任）




（注）４




-株






計




582,400株







（注）１．取締役渡辺昇一及び取締役串崎正寿は、社外取締役であります。


２．監査役宇賀神哲、監査役行木明宏及び監査役川西拓人は、社外監査役であります。


３．2019年９月24日開催の定時株主総会での選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

４．2019年９月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）







三　池　誠　司




1958年５月２日生




1984年４月　㈱東芝


1996年10月　㈱ニューズウォッチ出向


2000年９月　同社取締役


2011年７月　デジアナコミュニケーションズ㈱


（現：㈱スカラコミュニケーションズ）取締役


2011年12月　同社常務取締役


2013年４月　同社サービス本部担当理事


2018年４月　同社営業本部担当理事（現任）




28,400






 

② 社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役渡辺昇一は当社会社経営に直接関与しておりませんが、弁護士としての豊富な経験と法務全般に亘る専門的な知見を有しております。同氏の専門的な知識をもとに助言を頂き、当社取締役会の意思決定・監督機能の強化に貢献頂くため社外取締役として選任をしております。また、当社の株式32,400株を保有しておりますが、兼職先と当社の間に人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役串崎正寿は企業経営に関する豊富な知識・経験を有しております。その経験をもとに当社への経営全般に関する助言を頂戴することで持続的な更なる成長の実現に貢献頂けると判断し、社外取締役として選任をしております。また、兼職先と当社の間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役宇賀神哲は公認会計士としての豊富な経験と専門知識を有しております。その知識と経験に基づく専門的・多角的な見地から監査頂くために、社外監査役として選任をしております。また兼職先と当社の間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役行木明宏は社外役員となること以外の方法で会社経営に直接関与した経験はありませんが、金融機関におけるリスク管理・コンプライアンスに関する豊富な知識・経験を有しております。その知識と経験に基づく専門的・多角的な見地から監査頂くために、社外監査役として選任をしております。また、兼職先と当社の間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役川西拓人は社外役員となること以外の方法で会社経営に直接関与した経験はありませんが、弁護士としての豊富な経験と法務全般に亘る専門的な知見を有しております。その知識と経験に基づく専門的・多角的な見地から監査頂くために、社外監査役として選任をしております。また、兼職先と当社の間に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。
 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部

統制部門との関係

　社外取締役は、当社の業務執行に携わらない独立した立場からの経営判断により、取締役会の監督機能強化を図ります。


　社外監査役は、独立した立場からの監査体制を確保し、意見表明を行うことにより、取締役会の経営判断、業務執行の適法性の確保に努めております。

 