１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（1）経営方針
当社は、「お客さまを原点に平和を追求し、人間を尊重し、地域社会に貢献する」というイオンの基本理念と、「お客さまに喜んでいただけることなら何でもしよう」の行動指針のもと、「地元の生活や文化に密着した売場づくりや品揃えの追求」、「全員参画による個店経営の追求」、「笑顔と元気で東北ＮＯ.１を実現」、「チャレンジ精神あふれるオンリーワン店舗づくりの追求」という経営方針を掲げ、「売場の元気」で真の「お客さま満足業」の実現を目指しております。
 
（2）中長期的な経営戦略
東北エリアＮＯ．１リージョナルチェーン構想を具現化するため、下記の諸施策に取り組んでまいります。
①ディスカウント業態であるザ・ビッグ業態の完成とスーパーマーケット業態であるマックスバリュ業態の進化及びマックスバリュエクスプレス業態である小商圏高占拠型の小型店フォーマットの確立をはかり、成長戦略の柱とする
②出店エリアにおいて高密度な店舗網の構築を推進
③生鮮３グループ及びサービスデリグループの強化、店舗の販売力向上等による営業力強化
④イオングループのスケールメリット活用による商品調達及び地場商品の拡販への取り組み等による商品力強化
⑤ＩＴ活用等、効率的な店舗運営の仕組み構築によるローコスト経営の推進
⑥マネジメント教育強化等による経営者や管理者の育成及び技術訓練の推進、女性社員やフレックス社員（パートタイマー）の幹部への登用
⑦キャッシュ・フロー重視の経営による財務基盤の強化
⑧コンプライアンス経営の推進
⑨環境・社会貢献活動の推進
 
（3）目標とする経営指標
目標とする経営指標としましては、売上高営業利益率、経常ＲＯＡ（総資産経常利益率）、ＲＯＥ(自己資本当期純利益率)を経営効率の重要指標と位置づけております。
今後、継続的な売上高の増大をはかるとともに、重要指標の向上に取り組んでまいります。
 
（4）経営環境
当社がスーパーマーケットとして営業基盤とする東北エリアにおいては、人口減少、高齢化の進行に加えお客さまの生活防衛志向や節約志向が依然として継続しております。また、競合各社との価格競争やドラッグストア、コンビニエンスストア等の業種・業態を超えた競争が激化するなど厳しい状況が続いております。
 
（5）対処すべき課題
当社が営業基盤とする東北エリアにおいては、お客さまの生活防衛意識が依然として高く、低価格志向はより強まり、少子高齢化に伴う人口減少とともに競合他社との価格競争や異業種との競争が一層激化するなど、全国的にみても特に厳しい状況が続いております。こうした状況下にある東北エリアにおいて当社は、2019年度について以下の施策に積極的に取り組むことにより経営基盤の強化を目指してまいります。

①営業力の強化をはかります。

・商品改革、品切れ削減、夕刻強化などにより、一人当たり買上点数の増加を継続して推し進めてまいります。
・産地直送商品の拡大、生鮮在庫の適正化による鮮度改善、名物商品の開発、地域密着の品揃えの強化を進めてまいります。
・地域、立地、客層に合わせた店舗モデルづくりを推進してまいります。
②収益性の改善をはかります。
・売価変更ロスの削減・在庫の適正化をはかることで売上総利益率の向上に努めてまいります。
・ムダの排除、店内作業の効率化、夕刻への人員配置などにより生産性の向上に努めてまいります。
 