１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

以下における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。


(1）会社の経営の基本方針


当社グループは、「経営理念」、「企業ビジョン」、「行動指針」を制定し、経営の基本方針としております。

また、倫理規定を制定し、守るべき法令や社会ルールについて、国内・海外子会社を含めたプレス工業グループ社員への周知徹底を図っております。
・経営理念
○社会ルールを守り、事業活動を通して豊かな社会の発展に貢献する
○“誠実と努力”で信頼される企業であり続ける
・企業ビジョン　「コア商品の世界NO.１の実現」
○夢を持ち、その実現に向けて挑戦する
○一人一人が役割を担って、高い目標を達成する
○時流に先んじて、新しい価値を創造する
・行動指針（骨子）
○人間尊重を基本に、より良い人間関係をきずく
○自由に何でも発言し、風通しの良い企業風土を保つ
○コミットメントベースをもとに、活力と行動力でやりぬく
○約束したことは絶対に守り、信頼を得る
○地球環境を大切にし、社会と共生する
 
(2）対処すべき課題及び経営戦略等

自動車業界は電動化や自動運転など次世代をリードするＣＡＳＥ関連技術の導入等により、部品メーカーを含め大きな変革期に直面しております。


また、世界経済は米中貿易問題や新興国の景気・政治リスクが継続し、国内経済は今後の労働人口減少や社会保障制度問題などを抱えており、将来の事業環境や需要動向を見通すことが難しい局面となっております。


このような事業環境の変化が著しい時代を生き抜き適応してゆくために、当社グループは「質」重視の経営を掲げ、新たな中期経営計画（2020年３月期～2024年３月期）を策定しております。本中期経営計画においては、まずは強靭な経営体質の構築と、コア商品であるフレーム・アクスル・建設機械用キャビンの商品力向上・競争力強化に取り組み、それをベースに商権維持拡大と新規事業推進を図ってまいります。

 

①　強靭な経営体質・経営基盤の構築


まず、ものづくりの基本である安全・品質・設備保全や技能伝承を狙いとした「ものづくり意識改革活動」を継続し、企業文化として定着を図ります。また、働き方改革や労働人口減少に対応した組織や生産体制の最適化と多様な人材の活用、国内外事業の管理力向上、グループ内横断管理による合理化などにより、環境変化にも耐えうる強靭な経営体質・経営基盤を構築してまいります。

 

②　コア商品の商品力向上・競争力強化


次世代モデルにおいて、当社コア商品に求められる機能・構造を実現するべく、自動車部品では軽量化・高強度・多機能化など、建設機械用キャビンでは視界性・新機能・軽量化などにより商品力を向上してまいります。また、グローバル市場における競争力強化に向け、製造ライン再編・自動化・IoT活用等による生産性向上や、調達力強化に取り組んでまいります。

 

③　コア商品の商権維持拡大・新規事業


グローバル競争の熾烈化に加え、自動車メーカーの再編や顧客の調達方針変更など厳しい事業環境に晒されておりますが、強靭な経営体質と商品力・競争力を武器に、コア商品の国内外での商権維持拡大を図ってまいります。コア商品重点地域である日本・アセアン・中国を中心に持続的成長を図りつつ、北米事業再編と欧州事業拡大にも取り組んでまいります。また、独自技術の応用展開として新規事業にも積極的に挑戦してまいります。


なお、本中期経営計画における経営目標値は次のとおりであります。


・営業利益率　：６％（2024年３月期）


・ＲＯＥ　　　：９％（2024年３月期）


・総還元性向　：25％（５ヶ年平均）

 