５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在







従業員数(名)



133

(40)


 
(注) １．従業員数は契約社員を含めた就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む)の年間平均雇用人員であります。３．当社グループはエンターテインメントサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



101

(3)

32.7

２年９ヵ月

4,282,212


 
(注)１．従業員数は契約社員を含めた就業人員であります。　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む）の年間平均雇用人員であります。４．当社はエンターテインメントサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 