１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（当事業年度末）現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営方針


当社グループは、企業理念および経営方針を策定しております。


・企業理念


「世界のあらゆる物流シーンで、お客様にソリューションを提供し続け、未来創りに貢献する」

・経営方針


①「安全」……………………安全がすべての基本であるという理念の下、常に「安全第一」を心がけます


②「従業員」…………………個性、創造性、挑戦する姿勢を尊重し、働き甲斐のある職場づくりを目指します


③「お客様」…………………物流に携わるすべての人々に心からご満足いただける商品・サービスを提供します


④「技術」……………………最先端の技術により、物流の未来に新しい価値を創造します


⑤「品質」……………………日々の研鑽に努め、世界に選ばれる品質を追求し続けます


⑥「環境」……………………グローバルな視点で地球環境の保全に努め、地域社会の継続的な発展に貢献します


⑦「コンプライアンス」……法令その他の社会規範を遵守し、誠実かつ公正に事業活動を遂行します

 

(2) 経営戦略等


当社は2016年12月に、新たに中期経営計画「Perfect Integration 2020」を策定いたしました。


中期経営計画「Perfect Integration 2020」では、当社の前身でありますニチユ三菱フォークリフト㈱並びにユニキャリア㈱両社がこれまで培ってきた販売、技術、生産のノウハウを結集し強固な事業体質を構築、全グループ一丸となって成長と収益力の向上に取り組んでまいります。

 

中期経営計画「Perfect Integration 2020」の骨子」


１.　基本方針


「マルチブランド/グローカル戦略による成長」、「成長を支える経営基盤の強化」を基本方針に定め、世界トップクラスの総合物流メーカーを目指します。


２.　マルチブランド/グローカル戦略による成長


「成熟国市場への対応」、「新興国市場での事業拡大」、「新規事業の創出」の３つの視点から持続的成長を図ります。


３.　成長戦略を支える経営基盤の強化


「サプライチェーンの最適化」、「コーポレート機能の効率化と強化」を柱に成長戦略を支え、収益力の向上を図ります。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


前述の中期経営計画「Perfect Integration 2020」において、2020年度に連結売上高4,600億円、のれん等償却前連結営業利益率７％の達成を目指してまいります。

 

(4) 経営環境


昨今世界経済は、成長鈍化が顕著となっております。米中経済摩擦をはじめとし、海外の政治・経済動向及び地政学的リスクは不安定なままで推移しており、実体経済の先行きについても不透明となりつつあります。わが国経済においても、各種経済指標は落ち着いた状態ではあるものの、各企業の投資意欲には陰りも見え始めております。また、鋼材をはじめとする原材料の価格水準は依然として高止まりを続けており、当社事業への影響は依然継続しております。当社グループといたしましては、各種市場情勢の変化に細心の注意を払い、変化への柔軟かつ迅速な対応を継続していくことに尽力いたします。


(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題


2019年度は中期経営計画「Perfect Integration 2020」の３年目となります。目標である2020年度「連結売上高4,600億円、同のれん償却前営業利益率7.0％」を達成するため、更なる事業規模の拡大に向けて、引き続き収益力の強化と強固な事業基盤の構築に努めます。


当社としましては、企業理念「世界のあらゆる物流シーンで、お客様にソリューションを提供し続け、未来創りに貢献する」のもと、以下の重要課題を中心に取り組みし、持続的な成長と企業価値の向上を目指します。

 

１．PMI（Post Merger Integration）の完遂による収益力の強化


　　　ユニキャリアとの経営統合では主として調達や管理部門の統合でシナジーを実現してきました。経営統


　　合３年目となる2019年度は開発機種統合等で更なるシナジーを実現し、収益力の強化に努めます。


２．海外での直販への進出による収益源の多角化


　　　2019年4月に公表した北米での販売店買収を契機に、海外でも更に直販、サービス他物流機器関連事業


　　を展開し、景気変動への耐性が高い事業構造を構築します。


３．成長市場である物流自動化ニーズの取り込み


　　　世界的な労働力不足やEコマース普及による物流小口化を背景に、国内外での物流自動化ニーズが急拡大


　　しています。日本国内および欧州で培った自動化技術を進化させ、新たな収益源を開拓します。

 