３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社６社（ウベパレットサービス株式会社、UPR Singapore Pte.Ltd.、UPR (Thailand） Co.,Ltd.、UPR Solution(Malaysia) Sdn.Bhd.、UPR VIETNAM CO.,LTD、UPR Services Inc.）の７社により構成されており、パレット等物流機器のレンタル及び販売を主たる業務としております。
当社グループの事業内容の位置付けは次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

















セグメント名称


主な事業内容


主な関係会社




物流事業



・木製・プラスチック製パレット（注）のレンタル及び販売


・ネスティングラック・カゴ車等金属製物流機器のレンタル及び販売


・アシストスーツのレンタル及び販売


・その他物流機器及び関連商品のレンタル及び販売




当社


ウベパレットサービス株式会社


UPR Singapore Pte.Ltd.


UPR (Thailand) Co.,Ltd.


UPR Solution (Malaysia) Sdn. Bhd.


UPR VIETNAM CO.,LTD





コネクティッド事業



・追跡ソリューションのレンタル及び販売


・遠隔監視ソリューションの役務提供及び関連機器のレンタル及び販売


・カーシェアリング自主運営事業及びカーシェアリングシステムのレンタル、販売及びカーシェアリング運営受託




当社


UPR Services Inc.







（注）　パレットとは荷物の保管や構内作業、輸送のために使用される薄い箱型の荷台で、木製・プラスチック製・金属製など用途ごとに多彩な種類が存在しております。パレットの上に荷物をまとめて載せることで、フォークリフトで一度に上げ下ろしができるようになるため、荷役作業の全てを人力で行う場合と比べて、作業の効率化が可能となります。倉庫、自動車、電子機器、農産、水産、食品など幅広い業種に利用されています。


　当社グループは提供サービスごとの収益状況等的確な運営を行うため事業部制を導入しております。


（物流事業）

　物流事業は、パレットなど物流機器のレンタル及び販売、アクティブRFIDタグ（注１）を搭載したスマートパレットのレンタル、現場でのあらゆる作業に従事する作業者の腰・身体的負担を軽減するアシストスーツのレンタル及び販売を行っており、レンタル事業部、販売事業部、スマートパレット事業部、アシストスーツ事業部、海外事業部で構成されております。
　当社は、木製パレットの製造、販売及びレンタルからスタートしましたが、時代の流れにより変化する顧客ニーズに迅速に対応し、プラスチック製パレット、ネスティングラックやカゴ車等の金属製品など様々な場面で利用される物流機器を扱い、レンタル及び販売することで発展してまいりました。その過程で営業所やデポ（注２）を全国に展開し、2019年８月31日現在は国内12の営業所と187のデポで運営しており、レンタル用物流機器の保有枚数は約424万枚に達しております（図１）。従来は、荷物保管用のレンタルパレットの割合が高くなっておりましたが、人手不足による物流の効率化が注目される中、安定したレンタル収入を確保するようパレットプールシステム（注３）を利用した荷物輸送用レンタルパレットの提案をしております

　また、海外展開については、シンガポール、タイ、マレーシア、ベトナムに拠点を設置しております。日系企業への荷物保管用レンタルパレットの供給をメインとしておりますが、日本とアセアン地域及びアセアン地域内での荷物輸送用レンタルパレットの提案を進めております。またローカル企業に対しても同様にビジネスを展開しております。

（注）１．電池を使用せずにリーダーからの電波を使って動作するパッシブタグに対し、電池によって動作するタグをアクティブRFIDタグといいます。アクティブRFIDタグはパッシブタグに比べ通信距離が長いこと、センサーを内蔵できる特徴があります。


２．パレットなど物流機器の貸出、返却を行うサービス拠点です。


３．互換性のあるパレットを用いて広範囲の業界及び各輸送機関において、相互にパレットを使用してもらう仕組みのことです。

 

（図）１．営業拠点・デポ（国内）




 

（コネクティッド事業）


　コネクティッド事業は、IoT事業部とビークルソリューション事業部で構成されております。


　IoT事業部は、GPS機能を搭載した追跡端末とデータ閲覧のwebサイトをパッケージにした「なんつい（注１）」や「ワールドキーパー（注２）」を主力商品に据え、物流業界を中心に追跡ソリューションを提供しております。また、遠隔監視ソリューション「なんモニ（注３）」で培った経験と知見を活用し、物流業界向けの総合的なIoTソリューション（物流IoT）を展開しております。


　ビークルソリューション事業部は、①カーシェアリングシステムのレンタル及び販売②カーシェアリング自主運営③カーシェアリング運営受託等のカーシェアリングソリューションを提供しております。現在の大手取引先との関係を更に深めるとともに、実証実験・行政案件に積極的に参画することでカーシェアリング業界内での知名度向上により、自動車メーカーやカーシェアリング事業者等が進めるシェアリングビジネスのパートナーとして販路拡大を継続してまいります。


（注）１．「輸送する貴重品の所在地をリアルタイムに確認でき高品質な輸送サービスの提供」をコンセプトに、開発された「なんでも追跡ソリューション」で、貨物の追跡に留まらずトラックや路線バスの運行管理などにも利用されております。


２．国際貨物に対応した「海外版なんつい」で、位置情報だけでなく、輸送される貨物の環境データの収集、温度センサー、衝撃センサーを搭載しております。


３．端末の通信モジュールと遠隔監視端末を利用し、データ閲覧サイトから情報を取得する「なんでもモニタリングソリューション」で、時間貸し駐車場の稼動状況監視、医療用酸素ボンベの残量監視、太陽光発電の発電量監視などに利用されております。

 

［事業系統図］

 



 