 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



AP事業

15

〔0〕



合計

15

〔0〕


 
(注) １　当社は、AP事業の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。２　臨時従業員数は、派遣社員等を含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



3

〔0〕

38.9

3.1

7,234


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めた就業人員数であります。２　臨時従業員数は、派遣社員等を含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社はAP事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 