 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、連結子会社（株式会社ジョイフル本田リフォーム、株式会社ホンダ産業、株式会社ジョイフルアスレティッククラブ、株式会社ジョイフル車検・タイヤセンター）および関連会社(株式会社ジョイフルエーケー)の計６社で構成されており、ホームセンター事業を主な事業としております。その中で当社グループの総合力を生かし、顧客の要望にワンストップで対応できるよう「独自のエリア体制」を構築し、管理・運営しております。具体的には、数万～十数万㎡の広大なひとまとまりの敷地内をエリアと呼称し、当社および連結子会社が帯同出店しエリア毎に「ジョイフル本田タウン」を構築しております。なお、今後も基本的に超大型店・大型店を出店する方針です。また、中型店や専門店（単独店）の出店も引き続き検討してまいります。当社グループが運営する15エリアおよび専門店（単独店）の概要は、以下の通りとなります。





























セグメント区分

会社名 (注)１

主要分野

エリア規模

超大型店

大型店

中型店

専門店(単独店)



敷地面積

10万㎡以上

５万㎡以上

５万㎡未満



売場面積

５万㎡以上

３万㎡以上

３万㎡未満



エリア名(注)２

幸手

新田　

千葉ニュータウン

宇都宮

瑞穂

千代田

荒川沖

守谷(注)４

富里

ニューポートひたちなか(注)４

八千代

古河

市原

君津

千葉

ＴＨＥＧＬＯＢＥつくば店他　１店舗

Ｐｅｔ’ｓＣＬＯＶＥＲ東大宮店

本田屋千葉都町店

ジョイフル本田リフォームつくばショールーム(注)６

オレンジセオリーフィットネス本八幡(注)７



主要商品部門



ホームセンター事業

株式会社ジョイフル本田

住まい

住宅資材・DIY

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

○

―

―



住宅インテリア

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

―

―

―



ガーデンライフ

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

―

―

―



アグリライフ

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

―

―

―



生活

生活雑貨

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

―

―

―



ガソリン・灯油(注)３

○

○

○

○

○

○

△

△

○

△

△

△

△

△

△

―

―

―

―

―



ペット

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

○

―

―

―



株式会社ジョイフル本田リフォーム

住まい

リフォーム

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

―

―

―

―

○

―



株式会社ホンダ産業

生活

アート・クラフト、ホームセンター周辺

○

○

○

○

○

―

○

○

○

○

―

―

―

―

―

○

―

―

―

―



株式会社ジョイフル車検・タイヤセンター

車検・整備、タイヤ

―

○

○

○

○

○

―

―

―

○

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―



その他

株式会社ジョイフルアスレティッククラブ

―

スポーツクラブ

―

―

○(注)５

―

―

―

○(注)５

○

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

―

○


 
(注) １．関連会社である株式会社ジョイフルエーケーは、北海道地区にてホームセンターを運営しており、上記エリアには出店しておりません。２．エリアおよび専門店(単独店)の表記順番は、エリア規模内および専門店(単独店)で左から開設順となっております。３．灯油のみの販売は、△印と表記しております。４．超大型店の定義は、当該面積を満たしていることおよびホームセンター事業(連結子会社を除く)の全サービスを行っている店舗と定義しております。よって、守谷エリアおよびニューポートひたちなかエリアは、超大型店としての面積は満たしているもののガソリン販売をしていないため、大型店としております。５．株式会社ジョイフルアスレティッククラブは、荒川沖エリアに隣接している店舗を土浦店、千葉ニュータウンエリアに隣接している店舗を千葉店と称しております。６．ジョイフル本田リフォームつくばショールームは、2016年11月に株式会社スマイル本田（現株式会社ジョイフル本田リフォーム）が、茨城県つくば市に開設したショールームを、2018年7月より販売店に変更しております。７．オレンジセオリーフィットネス本八幡は2018年11月に出店しております。 事業の内容と当社グループ各社の事業における位置付けおよびセグメントとの関連は以下のとおりであります。また、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 
(1) ホームセンター事業家が１軒建てられるほどの圧倒的な品揃えと在庫量を持ち、一般顧客だけでなくプロ顧客の需要にも応えられるよう、木材、建築資材、塗料、金物等の各種資材、ＤＩＹ(注)関連商品、インテリア用品、日用雑貨、日用消耗品等をバランスよく構成し、専門店に負けない強い核となる売場を複数持ち販売を行っております。ボルトの１本売りをはじめとしたバラ(小分け)販売や、日用消耗品等の複数にまとめたパック販売、カーペット等の必要な長さにカットする切売り販売を充実させるなど、用途・機能を高めた深い品揃え等、当社独自の考え方による販売方法を実践することで、差別化を図っております。接客面では、顧客との会話を増やすことで、要望に最適な案内やアドバイスを行い、安心して商品を購入できるように取組んでおります。「手間と人手」をかけた顧客志向の売場づくりや独自の販売方法などにより、付加価値のある商品の販売を行っております。ホームセンター事業は、当社、株式会社ジョイフル本田リフォーム、株式会社ホンダ産業、株式会社ジョイフル車検・タイヤセンターおよび株式会社ジョイフルエーケーにて運営しております。(注) ＤＩＹ：Do It Yourself(ドゥーイットユアセルフ)の略で、「専門業者に任せるのではなく、自らの手により作ろう(自分で作ろう)」という考え。 
① 「住まい」に関する分野住環境をより良くする資材、部材、工具等の商品を販売し、一般顧客だけでなくプロ顧客の需要にも応えられる深い品揃えが特徴の分野です。幅広い客層に対応するため、高品質なプロ顧客向け商品からＤＩＹを楽しむ顧客が気軽に使える商品まで品揃えしております。また、専門的知識を持つ社員を多数配置していることも当分野の特徴となっております。わかりやすいディスプレイや、使い方説明などを充実させ、より多くの人にＤＩＹやガーデニング等の楽しさを提案する接客を行っております。さらに、自分で補修やメンテナンスを行う顧客の利便性向上のため、木材等のカットを行う「工作室」や、機械の修理を承る「修理室」、カーペットの端縫い加工や壁紙の糊付け加工など、様々なサービスを提供していることも特徴の１つであります。 
(a) 住宅資材・ＤＩＹプロ需要にも応えられる木材、建築資材、塗料、金物、工具、電気部材などといった商品をはじめ、自宅でＤＩＹを行うような一般の顧客が使用する商品まで幅広い品揃えと圧倒的な商品ボリュームで、いつ来店いただいても必要な商品が必要なだけ購入できる体制を整えております。 
(b) 住宅インテリア壁紙やカーペット、カーテンといったインテリア用品、照明器具、家電製品など、住まいをグレードアップさせる商品を取扱っております。来店当日に持ち帰り、すぐ使えるような品揃え、加工サービスを行っております。 
(c) ガーデンライフ花苗、植木、ガーデン資材等の庭づくりの新しい提案と商品開発を行っております。市場からの仕入れに加え、ガーデニングの主役となる植物は生産者からの直接仕入れも行っております。イベントを中心とした販売促進策に加え、ディスプレイやデモガーデンを多用した売場づくりを積極的に行っております。 
(d) アグリライフ農業資材、エンジン機械など、家庭菜園から農家需要まで幅広く対応できる品揃えを行っております。農家向けに、その地域の特産品にあわせたきめ細かい品揃えを行うだけでなく、シーズン中にはまとめ買いにも対応できる野菜苗や肥料・培土等の在庫を確保し、地域の需要に対応しております。 
(e) リフォーム門扉・外柵・カーポートといった住まいの外周りを中心とした販売・施工から、キッチン・バス・トイレや屋根外壁の塗装など、顧客が自分で施工できないような大掛かりな住宅の改修工事から小規模な補修工事まで承る住宅リフォーム事業です。各種有名メーカーの住宅設備機器商品をまとめて展示し、建築士の資格保有者等専門知識を持った社員が現場見積りから施工管理まで、一貫して責任を持って行うシステムにて営業しております。なお、当部門は株式会社ジョイフル本田リフォームの取り扱う商品・サービスとなっております。 
② 「生活」に関する分野毎日の生活に必要な生活雑貨、ガソリンなどの生活に密着した商品およびペットや趣味関連商品など、心を豊かにする商品を取り扱っております。販売方法においては売れ筋商品を複数個まとめたパック販売や、大袋をばらして１個単位でのバラ(小分け)販売を強化することで利便性の向上に努めております。また、ディスプレイや売場作りを通して新しい生活提案を行うことで、顧客の生活を豊かにできるよう努めております。 
(a) 生活雑貨キッチン用品や洗剤、ティッシュ、飲料、文具等の生活必需品を取り扱っております。ホームセンターだけでなく、様々な業種で取り扱われている商品群ではありますが、価格訴求力の追求を心がけております。 
(b) ガソリン・灯油当社グループには車で来店される顧客が多いことから、買い物ついでに燃料を安く入れることができれば顧客満足度の向上につながるという考えのもと、できる限り安い価格での提供を心がけております。 
(c) ペット犬、猫といった生体を含め、ペットフードや各種用品を、自社で仕入れから販売まで行うことで、幅広い品揃えをしております。また、海外からの「こだわりあるフード」や日本にはないデザインの商品を直輸入することで他社との差別化を図っております。あわせてトリマー資格者によるトリミングサービスや、自分でペットを洗いたい顧客が利用できるセルフ設備を整えることにより、充実したサービスの提供に努めております。 
(d) アート・クラフト、ホームセンター周辺書道、画材、陶芸、ステンドグラスなど多彩な趣味の創作用品およびアンティーク家具や絵画・ポスターなどインテリア商品の販売、名刺や額装などの受託加工サービスを行っております。また、アート・クラフト関連のカルチャースクールも開講しております。さらに、飲食事業、宝くじの販売、複合商業施設のテナント管理運営等も行っております。なお、当部門は株式会社ホンダ産業の取り扱う商品・サービスとなっております。 （e）車検・整備、タイヤタイヤ・オイル・バッテリーの販売、取付けと車検・整備に特化したメンテナンスサービスを行っており、常に顧客の安全・安心を最優先に考えた確かな作業で、お買物の間に車検やタイヤ交換などの作業が終了する便利な店舗を展開しております。また、検査員資格者・整備士資格者・低電圧取扱特別教育研修修了者などを配し、軽自動車やコンパクトカーは勿論のこと、ハイブリッドカーや電気自動車にも対応しております。　　　　  なお、当部門は株式会社ジョイフル車検・タイヤセンターの取り扱う商品・サービスとなっております。  
(2) その他スイミングプールをはじめ、トレーニングジムやスタジオ、テニスコートなどを完備した会員制スポーツクラブを運営しております。各種のスクールを開講することで子供から大人、高齢者までが気軽に利用できる施設となっており、地域住民の健康づくりとコミュニケーションの場を提供することに貢献しております。また、施設内ではレストラン事業、スポーツ関連商品の販売も行っております。なお、当事業は株式会社ジョイフルアスレティッククラブが運営している事業となっております。 当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。

