（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率 － ％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役


会長




山本  善政




1948年４月１日生



 














1972年７月




株式会社サウンド北越(現株式会社ハードオフコーポレーション)創業設立、専務取締役






1988年４月




当社代表取締役社長






2007年６月




当社代表取締役会長






2008年４月




当社代表取締役会長兼社長






2019年４月




当社代表取締役会長（現任）






 



注４




350.0






代表取締役


社長




山本  太郎




1980年11月16日生



 














2005年３月




株式会社ファーストリテイリング入社






2007年10月




当社入社  社長室次長






2011年４月




当社経営企画室長






2011年６月




当社常務取締役経営企画室長






2013年４月




当社常務取締役店舗運営本部長






2016年４月




当社取締役副社長兼店舗運営本部長






2019年４月




当社代表取締役社長(現任）






 



注４




124.0






専務取締役


社長室長兼


経営管理本部長




長橋  健




1967年10月６日生



 














1991年４月




日本生命保険相互会社入社






2003年３月




当社入社






2003年６月




当社社長室長






2008年６月




当社取締役社長室長






2011年６月




当社常務取締役社長室長






2015年４月




当社常務取締役社長室長兼経営管理本部長






2016年４月




当社専務取締役社長室長兼経営管理本部長（現任）






 



注４




10.0






取締役




奥山  守




1945年８月15日生



 














1968年４月




株式会社第四銀行入行






1990年８月




同行新潟大学前支店長






1997年２月




同行総務部長






2000年６月




第四ジェーシービーカード株式会社人事役






2004年５月




新潟ニュータウン開発株式会社


代表取締役社長






2008年６月




当社社外常勤監査役






2012年６月




当社社外監査役






2016年６月




株式会社エコモード監査役






2019年６月




当社社外取締役（現任）






 



注４




10.0






常勤監査役




渡辺  一男




1956年12月11日生



 














1979年４月




株式会社山形しあわせ銀行（現株式会社きらやか銀行）入行






2007年５月




同行遊佐支店長






2010年４月




同行新潟支店長






2012年６月




当社常勤監査役（現任）






 



注５




2.0






監査役




渋谷  正博




1953年５月26日生



 














1976年４月




株式会社第四銀行入行






1996年２月




同行新発田西支店長






2003年６月




同行営業統括部長






2006年６月




同行燕支店長






2008年４月




第四ジェーシービーカード株式会社人事役






2011年２月




第四信用保証株式会社常務取締役






2014年６月




第四銀行健康保険組合常務理事






2016年６月




当社監査役（現任）






 



注５




1.1






監査役




吉田  耕二




1954年２月５日生



 














1983年10月




司法試験合格






1986年４月




弁護士登録(現任)






1991年４月




法律事務所開設






2000年６月




当社監査役(現任)






 



注５




2.0






計




499.1







（注）１  代表取締役社長山本太郎は、代表取締役会長山本善政の長男であります。


２  取締役奥山守は、社外取締役であります。


３  常勤監査役渡辺一男、監査役渋谷正博および吉田耕二は、社外監査役であります。


４  取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

５  監査役の任期は、2016年６月22日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
 
②　社外役員の状況

  当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。

  社外取締役の奥山守氏は、当社の取引金融機関である株式会社第四銀行出身であります。当社は同社の親会社である株式会社第四北越フィナンシャルグループの株式を８千株所有し、同社は当社の株式を60千株所有しております。なお、同氏は当社の株式を10千株所有しておりますが、その他に当社と同氏および同社との人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係で特記すべき事項はありません。同氏は、長年の銀行勤務において支店長職や部長職を歴任され、そこで培われた財務や経理に関する知見を有しており、また新潟ニュータウン開発株式会社では代表取締役社長として経営に携わっておりました。この豊富な経験と幅広い識見を当社の経営に反映し、また独立した立場から監督し、当社経営に対する監視機能を果たして企業統治の充実をはかっております。
  社外監査役の渡辺一男氏は、当社の取引金融機関である株式会社きらやか銀行出身であります。当社は同社の親会社である株式会社じもとホールディングスの株式を167千株所有し、同社は当社の株式を20千株所有しております。なお、同氏は当社の株式を２千株所有しておりますが、その他に当社と同氏および同社との人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係で特記すべき事項はありません。同氏は、取締役会および監査役会において、決議事項および重要検討事項等に適宜適切な意見を積極的に発言し、経営監督機能を果たして企業統治の充実をはかっております。
  社外監査役の渋谷正博氏は、当社の取引金融機関である株式会社第四銀行出身であります。当社は同社の親会社である株式会社第四北越フィナンシャルグループの株式を８千株所有し、同社は当社の株式を60千株所有しております。なお、同氏は当社の株式を１千株所有しておりますが、その他に当社と同氏および同社との人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係で特記すべき事項はありません。同氏は、取締役会および監査役会において、決議事項および重要検討事項等に適宜適切な意見を積極的に発言し、経営監督機能を果たして企業統治の充実をはかっております。
  社外監査役の吉田耕二氏は、弁護士として経験・識見が豊富であり、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行しております。なお、同氏は当社の株式を２千株所有しておりますが、その他に当社と同氏との人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係で特記すべき事項はありません。同氏は、取締役会および監査役会において、決議事項および重要検討事項等に適宜適切な意見を積極的に発言し、経営監督機能を果たして企業統治の充実をはかっております。

  社外取締役および社外監査役の選任にあたっては、会社法に定める社外取締役・社外監査役の要件および金融商品取引所が定める独立性基準に従って検討しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

  当社は、監査役会制度を採用しており、有価証券報告書提出日現在、監査役３名は客観的・第三者的立場での監査を行う観点から全て社外監査役を選任しております。監査役会は専門分野の知識・経験を活かし広い視野に立って助言・提言できる社外監査役３名で構成されております。監査役会は定期的に開催し、監査役間での情報・意見交換を行うとともに、各監査役は監査役会が定めた監査方針、業務分担に従い、取締役会のほか重要会議への出席や重要書類の閲覧などを通じて、取締役の職務遂行について監査・監督を実施しております。また、常勤監査役は経営の妥当性の観点から店舗監査を実施し、妥当性・効率性を検証しております。

  当社における内部監査は、社長直轄部門として「内部監査室」（専任の内部監査人４名）を設置し、各部署、店舗の監査を年間の監査計画に基づいて実施し、法令遵守、内部統制の実効性などを監査しております。  監査結果については取締役会に対し報告を行っております。
  社外取締役および社外監査役は内部監査室と適宜情報交換を行っております。さらに会計監査人とも適宜情報交換を行っております。
 