３【配当政策】

(1）当期の利益配分に関する基本方針


当社は、安定的な配当を行うことを基本方針とし、安定性・継続性に加えて、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と位置づけております。一方で、将来の成長に向けた投資に注力し、内部留保を事業拡大に活用しております。


(2）次期の利益配分に関する基本方針


当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と位置づけ、安定的な配当を行う方針に加え、業績に応じた利益配分を行うこととし、原則として現状の安定配当額（年間24円）を下限とし、連結配当性向40％以上とすることを基本方針とします。


加えて、将来の成長に向けた投資に注力し、内部留保を事業拡大に活用してまいります。


(3）当期・次期の配当


当期末の配当金につきましては、普通株式１株当たり12円といたしました。既に中間配当１株当たり12円を実施しておりますので、通期での配当金は１株当たり24円となります。なお、剰余金の配当は、９月30日、３月31日を基準日とする年２回の配当を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


なお、2019年５月10日付にて「配当政策の変更に関するお知らせ」を公表しております。詳細につきましては、そちらをご参照ください。


また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。

　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月５日




112,269




12円00銭






取締役会決議






2019年６月26日




106,869




12円00銭






定時株主総会決議





