１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、毛織物・手編毛糸・スポーツ向け素材・紳士衣料品・婦人衣料品及び不動産賃貸と取扱品目・顧客は各部門により異なっておりますが、「お客様第一」「品質本位」の基本理念を共有して事業運営に当たっております。原料から製品まで高い品質を追求してものづくりを進めるとともに、販売環境の整備やサービス力の向上に注力してお客様の高い評価と信頼を得ることにより、企業価値を増大させることが株主・顧客・取引先・社員等各ステークホルダー（関係各位）の利益につながるものと認識し経営の基本理念としております。　
(2) 目標とする経営指標主な経営指標として「株主資本利益率（ＲＯＥ）」を活用しております。株主資本の投資効率の向上をめざし企業価値の増大をはかるため、10％の達成を目標にしております。　
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、日本・中国そして欧米におけるグローバルなビジネス展開を戦略の基本と位置付け、挑戦を続けております。当社グループは、部門間の連携を強め、より顧客目線を意識して、経営のさらなる効率化を進めてまいります。また、グループ各社の役割と責任を明確にして、お客様にご満足いただける品質を提供し続け、環境の変化に対応できる持続可能な企業集団の形成に取り組み、企業価値の向上を目指してまいります。 
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループを取り巻く市場環境は依然として不透明な状況にありますが、この様な厳しい経営環境のなかで「お客様第一」「品質本位」の基本理念のもと、製造から販売まで品質を追求できる総合力を活かし将来に向けての事業の見直しと再構築をはかり、「領域」「信用」「効率」をキーワードに利益体質の構築を推進しております。中長期の視点でさらなる利益を生み出せる企業グループに進化し、その利益が新しいビジネスを発展させ、魅力的な製品・サービスを生み出し、人材・ブランドを育成し、社会に貢献することを目指してまいります。 ① 中国製造工場事業環境が変化するなか、将来を見据えて、より付加価値を生み出せる企業に転換するために経営体制の抜本的な改革を進めております。欧米の高級ブランドや高級百貨店向けのＯＥＭ（取引先ブランド製品卸）の製造・販売を拡大し、さらには日本・中国及び欧米向けのスーツ等の需要に応えられるよう縫製工場の対応力を高め、市場が求める製品を提供し続けられる製造体制を構築し、品質競争力・コスト競争力を高めてまいります。 ② イタリアPontetorto S.p.A.婦人向け衣料用素材等の製造販売部門においては、市場の変化に合わせたコレクションの提案、価格競争力及び顧客サービスの向上につとめてまいります。スポーツ向け衣料用素材等の製造販売部門においては、機能性の向上に加え、環境に配慮した新たな素材開発を推進してまいります。これらの製品・素材を当社グループの取扱品目に加えることで顧客の拡大をはかるとともに、既存ブランドとも連携して商品の開発を進め、顧客資産や事業ノウハウとのシナジーをもとに積極的な展開により収益の拡大をはかってまいります。  ③ パターンオーダー事業パターンオーダーの受注・販売は一般消費者向けの小売部門とＯＥＭ販売等の卸売部門に分け、それぞれの部門で経営資源を共有し運営しております。小売部門は、「ニューヨーカー」「ミリオンクラブ」「アトラエル」の各ブランドの特徴を活かし、フォーマルやコート等取扱品目の拡大、アイテム編集売場やアウトレット等新たな販売チャネルでの展開に取り組むことで新規顧客の獲得を目指してまいります。卸売部門は、既製服のＯＥＭ販売とともにユニフォームの受注等で新規顧客の獲得を進め、引き続き着実な成長を目指してまいります。 ④ 「ニューヨーカー」ブランド当社の主力ブランドである「ニューヨーカー」は、銀座店を活用したイベント開催や販促活動、ブランドサイトや各種ＳＮＳによる情報型コンテンツの発信により、ブランド価値をさらに高め、確固たる地位の確立と顧客満足度の向上に注力してまいります。メンズはビジネスアイテムを中心にプレミアム感の向上をはかり、オンオフ兼用できる上質感を持ったアイテムの拡大も進めております。ウィメンズはオフィス向け需要の高まり等の多様化する顧客の志向に対応し、既存顧客との関係強化とともに、新たなコレクションの開発を進め新規顧客の獲得につとめてまいります。中国市場においては、日本でのマーケティングと連動してブランドの認知度を高め、ブランド価値を確立するとともに、成長が期待される地方大都市への出店やＥコマースへの注力により収益性の向上をはかってまいります。また、韓国、台湾、シンガポールへの出店を進め、アジア市場でのブランド認知度の向上と売上の拡大を目指してまいります。  ⑤ Ｅコマース事業拡大するＥコマース市場に対応するために、オンラインストアの拡充をはかっております。新ブランドの展開やライセンス商品の取り扱いによる品揃えの拡大をはかるとともに、ファッション情報コンテンツの充実や外部モールとの連携強化により受注件数の拡大につとめております。また、ＡＩを活用した問い合わせ自動応答サービスの導入や実店舗とオンラインストアのお客様情報の一元管理を進めることで、サイトの利便性向上につとめてまいります。 ⑥ 不動産賃貸事業小田原にあります商業施設「ダイナシティ」は、2018年11月にＷＥＳＴ館のリニューアルを終え、来館者数も順調に回復しております。また、働く環境の整備と地域の待機児童解消の一助となることを目指して商業施設内に開園いたしました「ダイナシティ保育園」は、３年目に入りました。引き続き地域密着・地域共生という原点を大切にしながら、地域を牽引するライフスタイル発信拠点を目指して施設全体の魅力を高めてまいります。 　ＣＳＲ（企業の社会的責任）とコンプライアンス（法令遵守）につきましては、法令の遵守に基づく企業倫理の重要性を認識するとともに、「お客様第一」「品質本位」の基本理念を通じて、企業価値の最大化を実現するために、的確かつ迅速に経営されるべきと考えております。その実現のために、株主の皆様やお客様をはじめ、お取引先・社員等の各ステークホルダー（関係各位）との良好な関係を築くとともに、株主総会・取締役会・監査役会・会計監査人等、法律上の機能制度の一層の強化・改善を行い、コーポレート・ガバナンス（企業統治）を充実させてまいります。なお、当社ホームページ（https://www.daidoh-limited.com/）において株主及び投資家の皆様への迅速かつ正確な情報の開示につとめるとともに、企業情報の共有化を進め、経営の透明性を高めてまいります。また、2005年４月より施行されました個人情報保護法に関して、全役員及び全従業員に継続的な啓発を行ない、必要な措置をとっております。  