（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性5名　女性1名　（役員のうち女性の比率16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役会長




松田　芳久




1958年８月21日生




1986年11月 有限会社ボックスグループ設立、代表取締役就任


1987年９月 有限会社プラス・ワン設立、代表取締役就任


1989年２月 有限会社ボックスグループを株式会社ヘ改組 代表取締役就任（現任）


1996年９月 スタアダイレクト株式会社取締役就任


2000年４月 有限会社プラス・ワンを株式会社ゴルフ・ドゥヘ改組 代表取締役就任


2005年４月 取締役会長就任（現任）


2010年５月 スクエアツウ・ジャパン株式会社取締役就任（現任）




（注）４




836,400






代表取締役


社長




伊東　龍也




1956年７月20日生




1995年12月 株式会社ボックスグループ 取締役就任


2000年４月 株式会社ゴルフ・ドゥ 専務取締役就任


2003年11月 株式会社ゴルフ・ドゥ九州 取締役就任


2005年４月 株式会社ゴルフ・ドゥ 代表取締役社長就任（現任）


2010年５月 スクエアツウ・ジャパン株式会社代表取締役社長就任（現任）


2010年12月 The Golf Exchange,Inc.取締役就任（現任）


2013年４月 株式会社ＣＳＩサポート代表取締役社長就任（現任）


2015年４月 株式会社Open Up代表取締役就任


2016年10月 株式会社ナインルーツ代表取締役就任




（注）４




135,000






取締役


直営事業本部長




佐久間　功




1974年12月16日生




2000年６月 株式会社アサヒトレーディング入社


2002年６月 株式会社ゴルフ・ドゥ入社


2007年２月 直営事業本部長就任（現任）


2013年４月 執行役員就任


2016年６月 取締役就任（現任）


2016年６月 スクエアツウ・ジャパン株式会社取締役就任（現任）




（注）４




13,000






取締役


（監査等委員）




小澤　幸乃




1955年４月25日生




1986年11月 有限会社ボックスグループ入社


1993年12月 株式会社ボックスグループ 取締役就任


2000年４月 株式会社ゴルフ・ドゥ 取締役就任


2000年９月 常勤監査役就任


2015年６月 取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）５




12,000






取締役


（監査等委員）




志村　孝典




1959年２月19日生




1988年９月 株式会社水上三洋商会入社


2000年９月 株式会社ゴルフ・ドゥ 監査役就任


2015年６月 取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）５




7,800






取締役


（監査等委員）




安野　憲起




1949年４月28日生




1990年８月 司法書士登録、司法書士まめの木事務所代表者（現任）


2005年２月 株式会社ゴルフ・ドゥ 監査役就任


2015年６月 取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）５




10,000






計




1,014,200







　（注）１．代表取締役社長　伊東龍也は、取締役会長　松田芳久の義弟であります。


　　　　２．志村孝典と安野憲起は、社外取締役であります。

　　　　３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長 小澤幸乃、委員 志村孝典、委員 安野憲起

　　　　４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

　　　　６．当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、予め補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。
　　　　　　補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








遠藤 恵子




1965年７月24日生




2002年10月 司法書士遠藤恵子事務所開設


代表者（現任）


2007年５月 埼玉司法書士会　理事


2015年５月 埼玉司法書士会　網紀調査委員（現任）




－






 
 

②社外役員の状況


当社の社外役員は社外取締役の志村孝典氏及び安野憲起氏の２名であります。


志村孝典氏は非常勤の監査等委員である社外取締役であります。同氏を社外取締役に選任した理由は、社外役員となること以外の方法で会社経営に関与した経験はありませんが、当社社外監査役及び監査等委員である社外取締役として長年の経験を通じ、当社への理解も深いことから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行して頂けると判断したものです。なお、同氏は名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員であります。また、当社株式を7,800株保有しておりますが、当社との間にその他の利害関係はありません。


安野憲起氏は非常勤の監査等委員である社外取締役であります。同氏を社外取締役に選任した理由は、司法書士として、法務・財務に関する相当程度の知見を有しており、司法書士事務所代表としても、数多くの企業の法務について経験を有していることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行して頂けると判断したものです。なお、同氏は名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員であります。また、当社株式を10,000株保有しておりますが、当社との間にその他の利害関係はありません。

 

③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会において、社外の独立した視点からの有益な意見を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、会計監査人及び内部統制部門を管掌する取締役等との意見交換等を行っております。また、監査等委員会において監査方針、監査計画、監査実績について意見・情報交換を行い、内部監査室との連携も十分に図っております。

 
 
 