（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




長田　光博




1952年９月28日生




1980年３月　株式会社経営情報センター入社


1989年11月　同社取締役就任


1993年４月　株式会社エム・アイ・シー・システム転籍


1996年12月　同社代表取締役就任


1997年11月  有限会社ディ・アイ・システム設立


1999年７月  株式会社に組織変更


　　　　　　当社　代表取締役社長就任


2019年12月　当社　代表取締役会長就任（現任）




（注）３




599,600（注）５






代表取締役


社長




富田　健太郎




1973年９月29日生




1999年２月  株式会社アイ・エス・ケー入社


2001年２月  当社入社


2005年４月  ネットワークビジネス部課長


2006年４月  取締役　ネットワークインテグレーション部長　就任　


2014年10月  常務取締役　事業統括担当就任


2015年１月　アスリーブレインズ株式会社取締役就任


2019年12月　当社　代表取締役社長就任（現任）




（注）３




38,100






専務取締役


管理本部・経営企画室担当




関亦　在明




1976年４月６日生




2001年11月  アクセンチュア株式会社入社


2004年１月  当社入社


2005年４月  経理財務課長


2006年４月  取締役　管理部長　就任


2013年５月　アスリーブレインズ株式会社取締役就任


2014年10月  当社常務取締役　管理本部・経営企画室担当就任


2019年12月　当社専務取締役　管理本部・経営企画室担当就任(現任）




（注）３




38,100






取締役


業務推進部長




吉本　史朗




1978年３月５日生




1999年４月  株式会社フルノシステムズ入社


2001年１月  当社入社


2006年４月  大阪支店部長


2007年10月　取締役就任（現任）


2015年10月　業務推進部長（現任）


2019年11月　アスリーブレインズ株式会社取締役就任（現任）




（注）３




22,000






取締役


管理本部長




宮﨑　洋




1965年２月２日生




2003年11月  株式会社ソシエ・ワールド入社


2007年４月  当社入社　総務部長


2011年５月  管理本部長（現任）


2012年12月　取締役就任（現任）




（注）３




9,300






取締役




片岡　詳子




1968年６月26日生




1998年４月　弁護士登録


2018年１月　株式会社コーチ・エイ入社　法務マネージャー（現任）


2019年12月　当社取締役就任（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




吉原　孝行




1963年１月24日生




1987年４月  株式会社経営情報センター入社


1995年４月  株式会社エム・アンド・アイ転籍


1998年２月  当社入社


　　　　　　システム開発部長


1999年４月  取締役就任


2006年４月  監査役就任（現任）


2016年９月　アスリーブレインズ株式会社監査役就任（現任）




（注）４




67,000






監査役




八田　誠司




1953年７月１日生




1976年４月  株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2003年４月　日本リバイバル債権回収株式会社入社


　　　　　　同社代表取締役副社長就任


2015年10月  エンデバー・ユナイテッド株式会社


　　　　　　取締役就任


2015年12月　当社監査役就任（現任）




（注）４




5,000






監査役




飯田　耕造




1951年２月16日生




1974年４月  株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2003年４月  株式会社日本総合研究所入社


2007年６月  同社取締役常務就任


2012年６月  同社代表取締役専務就任


2013年６月  同社代表取締役副社長就任


2016年６月  同社顧問就任


2016年12月  当社監査役就任（現任）




（注）４




－






計




779,100







　（注）１．取締役　片岡詳子は、社外取締役であります。


２．監査役　八田誠司及び飯田耕造は、社外監査役であります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年７月31日開催の臨時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．代表取締役会長長田光博の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社ＮＡＭが所有する株式数を含めております。

 
②　社外役員の状況

　当社では、社外取締役１名と社外監査役２名を選任しております。


　当社において、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針について特段の定めはありませんが、その選任に際しましては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、一般株主との利益相反が生じることのないよう株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


　社外取締役片岡詳子は、会社の経営に関与したことはありませんが弁護士としての専門知識や会社法務の経験を有しており、当社の持続的成長と企業価値の向上を図る観点から、取締役会の意思決定機能や監督機能の強化を期待できるため選任しております。


　社外監査役八田誠司は、永年にわたり金融機関に在籍し、その経営や金融に関する経験を生かし、客観的な立場から経営に対し適切な助言をいただくことにより一層のコーポレート・ガバナンスの強化が図れるものとして選任しております。


　社外監査役飯田耕造は、金融機関においてシステム分野に携わっており幅広い見識を有しており、当社の経営意思決定の適正性・妥当性の観点から監査していただけるものとして選任しております。


　なお、社外監査役八田誠司は当社株式を5,000株保有しております。この関係以外に当社と社外取締役及び社外監査役との間に、資本関係、または取引関係その他の利害関係はありません。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査責任者と監査役は、年度監査計画、個別の監査日程、個別の監査テーマ、把握しているリスク情報等の情報を共有し、監査実施の都度、監査結果の情報交換を実施することにより情報の共有を図っております。


　また、内部監査責任者及び監査役との情報・意見交換については、四半期毎に開催される会計監査人から監査役への各種報告会へ内部監査責任者が同席し情報共有を行いながら相互連携を図っております。

 
 