５【従業員の状況】

(1）連結会社における状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






電線線材事業




651




（39）






電力システム事業




504




（39）






巻線事業




257




（13）






コミュニケーションシステム事業




558




（59）






デバイス事業




1,910




（303）






その他




614




（56）






合計




4,494




（509）






（注）　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）で記載している。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






38




50.0




22.1




7,424






 














セグメントの名称




従業員数（名）






その他




38






合計




38






（注）１　従業員数は、就業人員である。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいる。

３　従業員数の増加の主な理由（前年度比５名増加）は、組織の見直しに伴う人員の補充によるものである。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は、1946年３月に結成され、昭和電線労働組合とし、現在は当社および昭和電線ケーブルシステム㈱の従業員を対象としている。2019年３月31日現在組合員数は、936名で電線工業の連合体である日本労働組合総連合会傘下の全日本電線関連産業労働組合連合会に加入している。その他の連結子会社については、多摩川電線㈱において多摩川電線労働組合（2019年３月31日現在組合員数35名）が結成されている。


　各社の組合活動については、特記すべきことはなく、主として組合員の給与・労働条件の改善にその重点が向けられ、いずれも円満適正に処理されている。

 