３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社である株式会社イーシーキューブ、LOCKON Vietnam Co., Ltd.（現社名　YRGLM VIETNAM Co., Ltd.）、非連結子会社であるYRGLM MARKETING OF U.S.A. Inc.（休眠会社、旧社名　LOCKON marketing of U.S.A. Inc.）、関連会社である有限会社彩の４社で構成されており、国内有数のシェアを誇る広告効果測定ツール「AD EBiS（アドエビス）」等のサービスを提供するマーケティングプラットフォーム事業と、EC構築のためのオープンプラットフォームである「EC-CUBE（イーシーキューブ）」を提供する「商流プラットフォーム事業」の２セグメントで事業を展開しております。


（注）１．LOCKON Vietnam Co., Ltd.は、2019年10月14日付でYRGLM VIETNAM Co., Ltd.に社名を変更いたしました。


２．LOCKON marketing of U.S.A. Inc.は、2019年８月16日付でYRGLM MARKETING OF U.S.A. Inc.に社名を変更いたしました。

 

　当社および当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。

 

(1）マーケティングプラットフォーム事業


　当事業は、マーケティング効果測定プラットフォーム「AD EBiS」を中心として、デジタルマーケティング領域においてマーケティング効果測定や分析レポート自動作成等のサービスを提供する事業であります。「AD EBiS」は広告効果測定システムを基盤としたマーケティング統合環境を提供するサブスクリプション型のサービスであり、広告効果測定市場において４年連続シェアNo.１（株式会社アイ・ティ・アール「ITR Market View：メール/Webマーケティング市場2018-2019」広告効果測定市場：ベンダー別売上金額シェア（2015～2018年度予測））を獲得しております。
 
（主な関係会社）当社、LOCKON Vietnam Co., Ltd.（現 YRGLM VIETNAM Co., Ltd.）及び有限会社彩
 

(2）商流プラットフォーム事業


　当事業は、EC構築のためのオープンプラットフォームである「EC-CUBE」を提供する事業であります。「EC-CUBE」はフリーミアムモデルのオープンソース・パッケージとして提供しており、EC事業者のインフラ整備や売上向上に貢献する一方、「EC-CUBE」と連携する各種サービス（決済代行等）の提供事業者からマージン収入を得るというエコシステムを構築しております。その他、「EC-CUBE」本体へ簡単に機能追加を行うことができるプラグインやデザインテンプレート、商用ライセンスの販売収入、「EC-CUBE」関連サイトへの広告枠の販売等により幅広く収益を上げる「ECオープンプラットフォーム」となっております。

 

（主な関係会社）株式会社イーシーキューブ

 

［事業系統図］


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 




（注）１．非連結子会社のYRGLM MARKETING OF U.S.A. Inc.(休眠会社)は、、重要性が乏しいため記載しておりません。


２．関連会社の有限会社彩は、重要性が乏しいため記載しておりません。


３．連結子会社の社名については、提出日現在の名称で記載しております。

 