 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況（2019年３月31日現在）








セグメントの名称

従業員数(人)



機能化学品事業

2,072

[185]



医薬事業

916

[135]



セイフティシステムズ事業

2,499

[319]



その他

119

[23]



全社（共通）

208

[39]



合計

5,814

[701]


 
(注)１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況（2019年３月31日現在）










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



2,079

[554]

40.2

14.6

7,460,024


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



機能化学品事業

582

[82]



医薬事業

861

[97]



セイフティシステムズ事業

312

[314]



その他

116

[22]



全社（共通）

208

[39]



合計

2,079

[554]


 
(注)１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。５　前連結会計年度末に比べ機能化学品事業の従業員数が243名増加しております。主として2018年10月１日付で、株式会社日本化薬福山及び株式会社日本化薬東京を吸収合併したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、日本化薬労働組合(上部団体は日本化学エネルギー産業労働組合連合会)が組織(1,819名)されており、労使関係は良好に推移しております。 