 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧
男性6名　女性0名　（役員のうち女性の比率―％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役社長(代表取締役)



岩 崎　元 治



1980年８月３日生










2008年１月


当社に入社




2010年２月


当社製造担当部長




2010年７月


当社技術部長




2011年５月


当社執行役員技術部長




2011年12月


当社執行役員補用品部長




2012年６月


当社取締役補用品部長




2013年１月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長




2014年４月


当社代表取締役社長




2018年６月


当社代表取締役社長、ＬＢ事業部担当(現任)






(注)３



301,703





常務取締役自動車部品事業部事業部長



染 谷  節 美



1960年３月10日生










1982年４月


当社に入社




2003年４月


当社営業部副部長




2005年４月


当社営業部長




2008年６月


当社取締役営業部長




2011年６月


当社取締役営業部長、総務部担当




2011年12月


当社取締役営業部長、総務部・補用品部担当




2012年６月


当社取締役営業部長、品質保証部・技術部担当




2013年１月


当社取締役自動車部品事業部副事業部長




2014年４月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長




2018年６月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長、総務部担当(現任)






(注)３



7,200





取締役自動車部品事業部副事業部長



芝 﨑  茂 治



1956年４月27日生










1979年４月


当社に入社




2005年４月


当社生産技術部長




2009年４月


当社品質保証部長




2013年１月


当社自動車部品事業部製造部長




2014年４月


当社執行役員自動車部品事業部副事業部長




2016年６月


当社取締役自動車部品事業部副事業部長(現任)






(注)３



6,600





取締役(監査等委員)(常勤)



田 中  清 貴



1959年６月６日生










2010年１月


㈱埼玉りそな銀行 川口支店 支店長




2012年４月


りそな保証㈱ 保証第三部担当部長




2014年４月


りそな保証㈱ 執行役員




2017年４月


りそな保証㈱ 常勤監査役




2019年４月


りそな保証㈱ 顧問




2019年６月


当社取締役(常勤監査等委員)(現任)






(注)４



―




取締役(監査等委員)



西 田　政 隆



1955年12月８日生










1996年５月


西田経理事務所所長




2008年７月


税理士法人西田経理事務所 代表社員(現任)




2010年６月


当社監査役




2015年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)４



―




取締役(監査等委員)



齋 藤  勝 則



1953年４月８日生










1996年９月


㈱あさひ銀行　事務部行革マネージャー




2005年10月


大栄不動産㈱営業推進部法務担当




2011年２月


齋藤司法書士事務所　所長(現任)




2015年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)４



―




計


315,503




 

 
(注)１. 当社は、監査等委員会設置会社であります。
２. 取締役(監査等委員) 田中清貴、西田政隆及び齋藤勝則の３氏は社外取締役であります。
３. 監査等委員以外の取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４. 監査等委員である取締役の任期は、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５. 当社では、取締役会の一層の活性化を促し、経営効率の向上を図るために、2010年７月１日より執行役員制度を導入しています。執行役員は、現在３名で、自動車部品事業部技術部長 江利川正弘、自動車部品事業部営業部長 新井茂、ＬＢ事業部事業部長 笹生光弘で構成されています。
６. 当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。
 












氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




澁　澤　敏　夫


1955年７月27日生


1978年４月
2002年４月
2010年７月
2014年４月
2014年６月
2016年６月


当社入社
当社購買部長
当社執行役員購買部長
当社執行役員ＬＢ事業部副事業部長
当社取締役ＬＢ事業部副事業部長
当社取締役退任


(注)


3,200



 

         (注)　補欠監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。
　
② 社外役員の状況









氏名


人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係


選任している理由




田中　清貴（監査等委員） (常勤)


東証に届け出ている独立役員主要取引先である埼玉りそな銀行出身 取引等の関係なし


金融機関支店長の経験を有し、当社常勤監査等委員就任前は、りそな保証株式会社の執行役員、常勤監査役を経験しており、また当社とは直接取引もなく、客観的中立的に経営監視できる。




西田　政隆（監査等委員）


東証に届け出ている独立役員 取引等の関係なし 


税理士及び行政書士の資格を有し、経理事務所の代表社員を務めるなど会計及び財務の専門家としての知見を有し、また当社との取引関係はなく、客観的中立的立場から経営監視できる。




齋藤　勝則 (監査等委員)


東証に届け出ている独立役員主要取引先であるあさひ銀行(現埼玉りそな銀行)出身 取引等の関係なし


行政書士及び司法書士の資格を有し、㈱あさひ銀行及び大栄不動産㈱勤務や司法書士事務所所長の経歴から客観的中立的な立場からの経営監視ができる。



 

なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしています。
 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制 部門との関係
当社は監査等委員である社外取締役に対し、各人の豊富な経験や資格・見識を生かし、客観的、中立的な立場から経営を監視されることを期待しており、監査等委員である常勤取締役は取締役会や業務役員会はもとより主要な会議や内部監査に出席し、他の監査等委員である社外取締役も取締役会等で適宜必要な発言をするなど、その責を十分果たしています。
内部監査、監査等委員監査、会計監査とは相互に連携を図っており、必要に応じその都度意見交換を図っています。監査等委員である取締役は会計監査人より、年に一度監査の計画、監査体制の説明を受けるとともに、年に二度監査の実施状況について報告を受けています。
 