(2) 【役員の状況】①役員一覧男性 10名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

宗政 誠

昭和18年９月26日









昭和45年５月

三洋消毒社創業 



昭和48年９月

三洋消毒㈱設立 



 

代表取締役社長（現任）





（注）３

856



常務取締役管理本部長兼 経営企画部長

飯柴 正美

昭和25年12月24日









昭和48年４月

㈱三菱銀行入行



平成14年９月

当社入社経営企画室長



平成14年11月

取締役経営企画室長



平成16年11月

㈱伊万里製作所取締役



平成17年11月

常務取締役経営企画室長



平成20年４月

常務取締役経営企画部長



平成21年４月

常務取締役経営企画室長



平成29年１月

常務取締役経営企画部長



平成31年４月

常務取締役管理本部長兼経営企画部長（現任）





（注）３

30



常務取締役営業本部長

宮内 征

昭和46年３月11日









平成６年３月

当社入社



平成14年４月

営業統括本部課長



平成20年９月

ＨＡ事業部次長



平成22年４月

ＨＡ事業部長



平成25年６月

取締役ＨＡ事業部長



平成27年２月

取締役営業本部長



平成27年４月

取締役営業本部長兼ＴＳ営業部長



平成28年２月

取締役人材開発部長



平成31年４月

常務取締役営業本部長（現任）





（注）３

19



取締役コンプライアンス本部長

西山 敦

昭和38年４月16日









平成15年４月

当社入社



平成16年５月

経営企画室室長代理



平成17年３月

経営企画室次長



平成17年９月

営業本部長兼ＨＡ事業部長



平成19年４月

総務部長



平成19年６月

㈱ヒューマン・グリーンサービス監査役



平成25年６月

取締役総務部長



平成28年２月

取締役人事部長



平成29年１月

取締役コンプライアンス本部長（現任）





（注）３

5



取締役総務人事部長

中尾 能之

昭和37年10月31日









昭和61年４月

㈱三菱銀行入行



平成27年10月

当社入社経理部長



平成28年２月

総務部長



平成28年５月

㈱ヒューマン・グリーンサービス監査役（現任）



平成29年１月

総務人事部長



平成29年６月

取締役総務人事部長（現任）





（注）３

1



取締役

内田 勝巳

昭和19年２月26日









昭和43年４月

東京証券取引所入所



昭和52年12月

小泉グループ㈱入社



昭和55年12月

コンピューターサービス㈱監査役



昭和59年３月

㈱モスフードサービス取締役



昭和61年10月

㈱エー・ジー・ピー設立



 

代表取締役社長（現任）



平成６年６月

㈱ホギメディカル監査役



平成19年６月

同社取締役



平成26年６月

当社取締役（現任）





（注）３

―



取締役

堂垣内 重晴

昭和24年５月11日









昭和48年４月

㈱三菱銀行入行



平成15年５月

㈱テクノ菱和入社



平成15年６月

同社取締役



平成19年１月

同社常務取締役営業本部長



平成26年４月

同社専務取締役営業本部長



平成27年６月

当社取締役（現任）



平成27年６月

ディーブイエックス㈱取締役（現任）



平成27年６月

㈱たち吉代表取締役専務（現任）





（注）３

―



常勤監査役

犬飼 由喜夫

昭和27年12月７日









昭和50年４月

清水建設㈱入社



平成15年12月

同社建築事業本部工務部長



平成19年４月

同社関東支店副支店長



平成23年６月

当社常勤監査役（現任）





（注）４

―



監査役

櫛田 泰彦

昭和21年２月13日









昭和52年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



昭和58年４月

櫛田泰彦法律事務所代表者（現任）



平成14年４月

当社監査役（現任）





（注）４

―


 
 











監査役

黒澤 誠一

昭和21年５月19日









昭和46年10月

監査法人東京第一公認会計士事務所入所



昭和58年１月

新光監査法人社員



平成元年２月

中央新光監査法人代表社員



平成19年８月

新日本監査法人代表社員



平成22年６月

㈱アイロムホールディングス監査役



平成22年６月

黒澤公認会計士事務所代表者（現任）



平成23年６月

当社監査役（現任）



平成27年６月

東邦チタニウム㈱監査役（現任）





（注）４

―



計

912


 
(注) １．取締役内田勝巳氏及び堂垣内重晴氏は、社外取締役であります。２．監査役犬飼由喜夫氏、櫛田泰彦氏及び黒澤誠一氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、令和元年６月19日から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役の任期は、令和元年６月19日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．監査役黒澤誠一氏は、令和元年６月20日に東邦チタニウム㈱の監査役を退任する予定であります。６. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



長崎 武彦

昭和18年５月31日

昭和44年１月

監査法人東京第一公認会計士事務所入所

―



平成元年５月

太田昭和監査法人代表社員



平成21年６月

三愛石油㈱監査役（現任）



平成21年７月

公認会計士長崎武彦事務所代表者（現任）



平成28年10月

第一生命保険㈱監査役（現任）


 
 ②社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、社外取締役内田勝巳氏は、株式会社エー・ジー・ピーの代表取締役社長を兼務しておりますが、同社と当社との取引はありません。社外取締役堂垣内重晴氏は、当社の特定関係事業者であります株式会社三菱ＵＦＪ銀行の業務執行者でありましたが、同行退職後10年以上経過しております。また、ディーブイエックス株式会社、株式会社たち吉の取締役等を兼務しておりますが、両社と当社との取引はありません。社外監査役は３名であり、社外監査役犬飼由喜夫氏は、当社取引先の株式会社シミズ・ビルライフケアの親会社である清水建設株式会社に勤務しておりましたが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外監査役櫛田泰彦氏は、櫛田泰彦法律事務所の代表者を兼務しておりますが、同事務所と当社との取引はありません。社外監査役黒澤誠一氏は、黒澤公認会計士事務所の代表者及び東邦チタニウム株式会社の監査役を兼務しておりますが、同事務所及び同社と当社との取引はありません。また、当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人の代表社員でありましたが、当社が同監査法人に支払っている報酬は通常の監査報酬であり、当社と同監査法人との間には特別な利害関係はありません。なお、同氏が同監査法人在籍中に、公認会計士として当社の監査を担当したことはなく、現在において、同氏と同監査法人との間に顧問契約等の取引関係はありません。社外取締役及び社外監査役のいずれも当社との間において人的関係または取引関係その他の利害関係はなく、更にいずれも名義の如何を問わず当社株式を保有していないため、資本関係についても該当はございません。 当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を定めており、以下のいずれの基準にも該当しない社外取締役及び社外監査役は、独立性を有するものと判断しております。ⅰ)当社もしくは子会社の業務執行者ⅱ)当社直近事業年度の年間売上高の２％を超える取引先の業務執行者ⅲ)当社への売上高が、直近事業年度の年間売上高の２％を超える取引先の業務執行者ⅳ)当社から年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の２％を超える団体に所属する者）ⅴ)直近事業年度に係る事業報告において、当社の主要な借入先として記載されている借入先の業務執行者ⅵ)過去10年間において、上記ⅰ)からⅴ)のいずれかに該当していた者ⅶ)上記ⅰ)からⅴ)のいずれかに掲げる者（ただし、重要な者に限る）の二親等以内の親族ⅷ)当社の大株主（直近の事業年度末における議決権保有比率が総議決権の10％以上を保有する者）またはその業務執行者ⅸ)当社から年間1,000万円を超える寄附を受けている者（ただし、当該寄附を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当社から得ている財産が年間収入の２％を超える団体の業務執行者）ⅹ)独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の事由を有している者なお、当社は社外取締役２名及び社外監査役３名全員を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ③社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、取締役会、監査役会並びに社内関係部署が連携して以下のとおり対応しております。ⅰ)会計監査人との事前協議により監査スケジュールを策定し、十分な監査時間を確保しております。ⅱ)毎年１回、会計監査人と社長を含む経営陣との面談を実施しております。ⅲ)会計監査人と監査役会、内部監査室、社外取締役とは、監査役報告会等を通じて適宜連携を図っております。ⅳ)会計監査人からの指摘を受けた場合には適切に対応しております。 