 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

木　下　博　隆

1962年２月５日生









1992年７月

日本電気㈱退職



1992年９月

当社入社



2003年６月

当社執行役員西日本営業統括部長



2005年６月

当社取締役執行役員チルド事業カンパニー長



2006年４月

当社常務取締役執行役員経営企画担当



2009年４月

当社代表取締役社長執行役員管理本部長



2010年４月

旭松フレッシュシステム㈱代表取締役



2012年７月

当社代表取締役社長執行役員営業本部長



2015年４月

当社代表取締役社長執行役員（現任）





(注)２

55



取締役経営企画部長

蒲　田　充　浩

1963年５月16日生









1987年４月

当社入社



2006年６月

当社執行役員チルド事業カンパニー副カンパニー長



2009年６月

当社取締役執行役員グループ戦略本部長 兼 事業企画部長



2011年４月

新鮮納豆㈱共同代表青島旭松康大食品有限公司董事長(現任)



2013年６月

旭松フレッシュシステム㈱取締役（現任）



2015年４月

当社取締役執行役員経営企画部長（現任）





(注)２

3



取締役研究開発統括部長兼研究所長

村　澤　久　司

1957年1月14日生









1991年４月

当社入社



2003年６月

当社執行役員研究所長



2009年４月

新鮮納豆㈱取締役(現任)



2013年６月

当社取締役執行役員研究所長 兼品質保証部長



2015年４月

当社取締役執行役員品質保証部長　　 兼 研究開発統括部長 兼 研究所長



2018年４月

当社取締役執行役員研究開発統括部長 兼 研究所長（現任）





(注)２

2



取締役

藤　森　明　仁

1948年7月24日生









2006年６月

株式会社八十二銀行常務取締役



2010年６月

八十二ビジネスサービス株式会社　代表取締役社長



2012年６月

昭和商事株式会社代表取締役社長



2013年５月

株式会社マツヤ社外取締役



2015年６月

当社社外取締役（現任）





(注)２(注)３

-



取締役

田　中　健一郎

1946年4月30日生









1972年４月

弁護士登録(東京弁護士会)



1982年４月

小倉・田中法律事務所(現 ひびき法律事務所)所属(現職)



2008年６月

当社社外監査役 



2015年６月

東亜ディーケーケー株式会社社外取締役（現任）



2015年６月

当社社外取締役（現任）





(注)２(注)３

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

佐々木　寛　雄

1953年８月25日生









1982年３月

当社入社



2004年７月

当社監査室長



2006年12月

旭松フレッシュシステム㈱監査役(現任)



2007年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

52



監査役

伊　坪　　　眞

1952年10月14日生









1983年４月

伊坪三郎税理士事務所入所



1985年７月

税理士登録



1990年１月

伊坪眞税理士事務所開設(現伊坪税務会計事務所　所長)



1991年11月

アザール株式会社代表取締役(現任)



2004年６月

当社社外監査役(現任)



2006年８月

株式会社リーガルトラスト代表取締役(現任)





(注)１(注)４

0



監査役

狩　野　拓　一

1955年４月１日生









2003年６月

三菱商事(株)加工食品第一ユニットマネージャー



2010年４月

三菱商事(上海)有限公司　食料部長



2013年１月

トモシアホールディングス(株)経営企画室長(出向)



2014年４月

トモシアホールディングス(株)経営企画本部長(出向)



2015年４月

三菱商事(株)退職



2015年５月

トモシアホールディングス(株)入社



2015年６月

当社社外監査役（現任）



 

トモシアホールディングス(株)取締役（現任）





(注)１(注)４

-



計

115


 
 (注) １　監査役 伊坪眞及び狩野拓一は、社外監査役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役 藤森明仁及び田中健一郎は、社外取締役であります。４　常勤監査役 佐々木寛雄の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであり、監査役 伊坪眞の任期は2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。監査役 狩野拓一の任期は2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、取締役、監査役制度を軸に、執行役員制度により経営意思決定及び業務執行の監督機能と業務執行機能を分離し、分権体制を明確にして公正な経営の実現に努めております。なお、執行役員は2017年４月１日より以下の９名での体制となっております。　








役名

職名

氏名



代表取締役社長執行役員

 

木　下　博　隆



取締役執行役員

経営企画部長

蒲　田　充　浩



取締役執行役員

研究開発統括部長兼研究所長

村　澤　久　司



執行役員

経営管理部長

足　立　　　恵



執行役員

ＣＳ推進部長

熊　谷　正　樹



執行役員

経営企画部副部長

竹　光　邦　之



執行役員

営業統括部長

牧　野　太　郎



執行役員

生産統括部長兼天竜工場長兼伊那工場長

平　澤　公　夫



執行役員

技術開発部長

森　脇　賢　治


 
  
②  社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役藤森明仁氏は、株式会社八十二銀行の元常務取締役であり、その後銀行関連会社で代表取締役を経験されています。株式会社八十二銀行在籍時において当社担当支店の支店長経験はなく、常務取締役を2010年6月に退任されており、銀行関連会社の代表取締役も既に退任されています。同氏及び近親者との人的関係はありません。　社外取締役田中健一郎氏は、弁護士であり、当社社外監査役を７年間経験され、現在も他社の社外取締役、社外監査役に選任されていますが、当社と当該企業との取引、資本、人的関係はありません。　社外監査役伊坪眞氏は、税理士事務所代表者であり、当該税理士事務所と取引がありますが報酬の額は僅少であり、このほか資本、人的関係はありません。　社外監査役狩野拓一氏は、三菱商事株式会社での部長職を経て、トモシアホールディングス株式会社取締役に選任されております。当社はトモシアホールディングス株式会社のグループ会社と一定規模の取引があります。同氏及び近親者との人的関係はありません。当社では社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する判断基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切に意見を述べて頂ける方を選任しております。　社外取締役には、取締役会において重要な意志決定を行う際に、他社での経営者としての見識や、弁護士資格を生かした専門的見地から、適切な意見表明をいただいております。　社外監査役は取締役会へ出席し、企業統治全般において社外の立場から適宜質問するとともに、食品業界全般における豊富な経験や、税理士の資格を生かし専門的見地から、当社の戦略策定、財務・経理、コンプライアンス体制の構築・維持についての助言、提言をいただいております。　社外監査役は監査役会において、内部監査・会計監査等の情報交換を行うとともに、監査法人の定期的な監査講評の立会いにより、適正な会計処理の実現に努めております。　取締役会運営の実効性を鑑み、取締役会に付議される重要事項についての事前説明、経営会議の内容、資料提供を社外取締役、社外監査役へ行っております。 