３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
①財政状態および経営成績の状況
当連結会計年度における国内自動車流通市場は、登録車の新車登録台数が3,336千台（前期比0.0％減）、軽自動車の新車登録台数は1,922千台（前期比3.4％増）となり、新車登録台数全体では5,259千台（前期比1.2％増）となりました。
中古車登録台数は、登録車が3,842千台（前期比0.4％増）、軽自動車は3,112千台（前期比1.5％増）となり、中古車登録台数全体では6,955千台（前期比0.9％増）となりました。（（一社）日本自動車販売協会連合会、（一社）全国軽自動車協会連合会調べ）
また、中古車輸出市場は、主な仕向地のうち、ミャンマー、パキスタン、ニュージーランドなどの輸出台数が減少したものの、アフリカ諸国やモンゴル、ロシア向けの輸出台数が堅調に推移したことなどから輸出台数は1,322千台（前期比1.2％増）となりました。（財務省貿易統計調べ）
オートオークション市場における出品台数は7,468千台（前期比0.4％増）、成約台数は4,814千台（前期比1.4％増）、成約率は64.5％（前期実績63.8％）となりました。（（株）ユーストカー調べ）
このような経営環境の中、ＵＳＳグループの当連結会計年度における経営成績は、売上高79,908百万円（前期比6.3％増）、営業利益37,123百万円（前期比2.9％増）、経常利益38,039百万円（前期比3.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益25,543百万円（前期比5.2％増）となりました。
 

セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。

 

オートオークション

2017年８月に株式会社ジェイ・エー・エーを子会社化（みなし取得日 2017年９月30日）したことから取扱台数が増加し、当連結会計年度の出品台数は2,930千台（前期比8.5％増）、成約台数は1,825千台（前期比6.8％増）、成約率は62.3％（前期実績63.3％）となりました。
オートオークションにおける売上高は、取扱台数が増加したことに加え、2018年２月に実施した会場落札手数料の値上げなどにより、オークション手数料収入が増加しました。
営業費用については、株式会社ジェイ・エー・エーの子会社化にともない、連結対象となった子会社の費用が増加したことに加え、のれん償却額が1,983百万円（前期比91.9％増）となりました。
この結果、オートオークションのセグメントは、外部顧客に対する売上高64,684百万円（前期比8.7％増）、営業利益36,323百万円（前期比3.4％増）となりました。
 

中古自動車等買取販売

中古自動車買取専門店「ラビット」は、不採算店舗の見直しを進めたことによる販売台数の減少に加え、広告宣伝費が増加したことから減収減益となりました。
事故現状車買取販売事業は、車両単価の高い車種の取扱台数が増加したものの、台当たり粗利益が減少したことなどから増収減益となりました。
この結果、中古自動車等買取販売のセグメントは、外部顧客に対する売上高9,701百万円（前期比1.3％減）、営業利益116百万円（前期比32.2％減）となりました。
 

その他

廃自動車等のリサイクル事業は、パーツ販売の一部を終了したことに加え、前期に上昇基調であった鉄スクラップ相場が当期は低調に推移したこともあり、減収減益となりました。
中古自動車の輸出手続代行サービス事業は、受注台数が増加したことから増収増益となりました。
この結果、その他のセグメントは、外部顧客に対する売上高5,522百万円（前期比4.9％減）、営業利益583百万円（前期比12.3％減）となりました。
 
財政状態の分析状況は次のとおりであります。
　当連結会計年度末における総資産は232,703百万円、純資産は183,535百万円で、自己資本比率は78.1％となりました。主な増減内容は以下のとおりです。
（総資産）
当連結会計年度末の資産合計は232,703百万円となり、前連結会計年度末と比較して10,411百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が11,729百万円、自己株式購入のための預け金など流動資産のその他が4,589百万円増加した一方で、オークション貸勘定が2,344百万円、のれんが1,983百万円、有形固定資産が1,620百万円減少したことによるものです。

（負債）

負債合計は49,168百万円となり、前連結会計年度末と比較して933百万円減少しました。これは主に、ＪＡＡ会場の建替えに伴う未払金など流動負債のその他が1,065百万円増加した一方で、長期預り保証金が969百万円、長期借入金が690百万円減少したことによるものです。

（純資産）

純資産合計は183,535百万円となり、前連結会計年度末と比較して11,344百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が13,105百万円増加した一方で、自己株式の取得により2,082百万円減少したことによるものです。
 

②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較して11,729百万円増加し、45,452百万円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は32,894百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益38,330百万円（前期比4.6％増）、法人税等の支払額13,324百万円（前期比29.8％増）、減価償却費及びその他の償却費5,372百万円（前期比6.0％増）、オークション勘定の増減額2,214百万円（前期比266.7％増）、のれん償却額1,983百万円（前期比91.9％増）によるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果支出した資金は1,496百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出1,837百万円（前期比53.9％減）、有形固定資産の売却による収入633百万円（前期実績56百万円）、無形固定資産の取得による支出590百万円（前期比28.6％増）によるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果支出した資金は19,668百万円となりました。これは主に、配当金の支払額12,438百万円（前期比4.7％増）、自己株式取得のための金銭の信託の増加額3,640百万円（前期実績－百万円）、自己株式の取得による支出2,359百万円（前期実績０百万円）によるものです。
 

③生産、受注及び販売の実績

　当連結会計年度における実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
(a) オートオークション
(1) オートオークションの実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






出品台数（台）


2,930,127


108.5




成約台数（台）


1,825,991


106.8




成約率（％）


62.3


98.4




成約車両金額（百万円）


1,250,097


108.5




開催回数（回）


881


105.6





（注）成約車両金額は、オートオークションによる成約（落札）車両取扱高であり、車両代金（消費税等を含まず）の総額であります。
 

(2) 登録会員数
















区分


当連結会計年度末
（2019年３月31日現在）


前年同期比（％）






現車オートオークション登録会員数
（社）


48,723


102.9




衛星ＴＶ情報サービス登録会員数（社）


2,468


94.1




インターネット情報サービス登録会員数（社）


31,639


104.3





 
(3) １台当たり手数料の実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






出品手数料（円）


5,211


99.4




成約手数料（円）


8,158


100.7




落札手数料（円）


12,220


103.5





（注）１．上表における各事項の記載金額には、消費税等を含めておりません。
２．上記各手数料につきましては会場、出品ブロック（時間帯および出品車両による区分）により異なりますので、年間平均手数料を記載しております。
３．出品手数料および成約手数料は出品会員が負担し、落札手数料は落札会員が負担いたします。
４．出品手数料および成約手数料につきましては、大口出品会員に対する手数料割戻制度を有しており、割戻後の金額を記載しております。
 
(4) ＪＢＡバイクオークションの実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






出品台数（台）


116,308


106.3




成約台数（台）


104,373


104.6




成約率（％）


89.7


98.4




開催回数（回）


98


100.0





 

(5) 販売（営業収益）の実績

①　種類別販売（営業収益）の実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






出品手数料（百万円）


15,269


107.9




成約手数料（百万円）


14,898


107.5




落札手数料（百万円）


22,313


110.5




バイクオークション手数料（百万円）


784


107.4




商品売上高（百万円）


2,408


126.3




その他の営業収入（百万円）


9,009


103.8




合計（百万円）


64,684


108.7





（注）１．上表における各事項の記載金額には、消費税等を含めておりません。
２．バイクオークション手数料は、株式会社ジャパンバイクオークションが運営するバイクオークションの手数料であります。
 

②　会場別販売（営業収益）の実績
















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






名古屋会場（百万円）


9,515


100.3




九州会場（百万円）


3,287


99.4




福岡会場（百万円）


640


117.2




東京会場（百万円）


14,222


104.5




岡山会場（百万円）


1,400


108.6




静岡会場（百万円）


1,692


109.9




札幌会場（百万円）


2,868


107.1




埼玉会場（百万円）


885


97.4




群馬会場（百万円）


1,041


95.1




東北会場（百万円）


1,165


101.9




大阪会場（百万円）


3,187


133.0




横浜会場（百万円）


3,515


103.0




Ｒ－名古屋会場（百万円）


2,893


107.3




神戸会場（百万円）


1,743


119.4




北陸会場（百万円）


289


121.6




新潟会場（百万円）


554


105.1




ＪＡＡ会場（百万円）


2,229


146.0




ＨＡＡ神戸会場（百万円）


4,869


154.4




物流サービス（百万円）


273


129.1




衛星ＴＶ情報サービス（百万円）


1,398


87.0




インターネット情報サービス（百万円）


5,694


104.1




金融サービス（百万円）


378


113.9




バイクオークション（百万円）


936


107.1




合計（百万円）


64,684


108.7





（注）１．上表における各事項の記載金額には、消費税等を含めておりません。
２．岡山会場には四国会場の営業収益を含めております。
３．ＪＡＡ会場およびＨＡＡ神戸会場を運営している株式会社ジェイ・エー・エーおよび株式会社ＨＡＡ神戸については、前連結会計年度において連結の範囲に追加（みなし取得日　2017年９月30日）したため、前年同期比（％）は当該連結対象期間の実績との比較数値を記載しております。

４．物流サービスは、株式会社ユー・エス物流および株式会社オークション・トランスポートの営業収益であります。株式会社ユー・エス物流の営業収益は265百万円（前年同期比132.8％）であり、株式会社オークション・トランスポートの営業収益は7百万円（前年同期比65.7％）であります。
なお、株式会社オークション・トランスポートは、2019年３月１日付けで当社の連結子会社である株式会社ジェイ・エー・エーを存続会社とする吸収合併により消滅しております。
 
(b) 中古自動車等買取販売
(1) 中古自動車買取店舗数















区分


当連結会計年度末
（2019年３月31日現在）


前年同期比（％）






中古自動車買取店舗数（店舗）


158


96.3





（注）フランチャイジーの店舗数（141店舗）を含めております。
 
(2) 種類別販売（営業収益）の実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






中古自動車買取販売（百万円）


5,702


97.2




事故現状車買取販売（百万円）


3,998


101.0




合計（百万円）


9,701


98.7





（注）上表における各事項の記載金額には、消費税等を含めておりません。
(c) その他
種類別販売（営業収益）の実績















区分


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






廃自動車等のリサイクル（百万円）


4,910


93.7




中古自動車の輸出手続代行サービス（百万円）


518


108.9




その他（百万円）


93


102.9




合計（百万円）


5,522


95.1





（注）上表における各事項の記載金額には、消費税等を含めておりません。
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点によるＵＳＳグループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、連結財務諸表に基づいて分析したものであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針および見積り
  ＵＳＳグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成には、決算日における資産・負債の報告数値、各連結会計年度における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りおよび仮定の設定を行っております。主に貸倒引当金、退職給付に係る負債、繰延税金資産等に対して、継続して評価を行っており、これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果と異なる場合があります。

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容


　当社は、国内オートオークション市場におけるシェアの向上および関西エリアの競争力強化の目的から、2018年３月１日付けで株式会社ジェイ・エー・エーの株式の34.0％を取得して、完全子会社といたしました。


これにより、ＵＳＳグループの関西エリアにおける競争力が大きく改善し、関東、中部、関西の主要都市圏において、４割（2018年暦年の会場別集計実績）を超えるシェアを獲得しております。


また、2018年８月にはＨＡＡ神戸会場、2019年１月にはＪＡＡ会場にＵＳＳグループ共通のオークションシステムを導入し、ＵＳＳグループの既存会場と同様のネットワークを構築いたしました。

 

　ＵＳＳグループの当連結会計年度の売上高は、前期と比較して4,754百万円増加して79,908百万円（前期比6.3％増）となりました。


　売上高が増加した主な要因は、株式会社ジェイ・エー・エーの子会社化により出品台数が増加したことに加え、2018年２月に実施した会場落札料の値上げにより手数料単価が上昇したことによるものです。


　売上原価は、前期と比較して2,217百万円増加して31,391百万円（前期比7.6％増）となりました。増加した主な要因は、株式会社ジェイ・エー・エーの子会社化によるものです。


　販売費及び一般管理費は、前期と比較して1,485百万円増加して11,393百万円（前期比15.0％増）となりました。増加した主な要因は、株式会社ジェイ・エー・エーの子会社化によりのれん償却額および減価償却費（顧客関連資産の償却）が増加したことによるものです。


　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は、前期と比較して1,051百万円増加して37,123百万円（前期比2.9％増）となりました。


　営業外収益は、不動産賃貸料450百万円などにより990百万円、営業外費用は74百万円となりました。


  特別利益は、関係会社株式売却益319百万円などにより472百万円、特別損失は、固定資産売却損131百万円などにより181百万円となりました。


  以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期と比較して1,257百万円増加して25,543百万円（前期比5.2％増）となりました。

 

　ＵＳＳグループの資本の財源および資金の流動性につきましては、次のとおりです。


当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較して11,729百万円増加し、45,452百万円となりました。これは、営業活動により得られた資金32,894百万円に対して、有形固定資産の取得など投資活動により支出した資金1,496百万円、配当金の支払い、自己株式の取得など財務活動により支出した資金19,668百万円によるものであります。


　なお、ＵＳＳグループは、必要な運転資金および設備投資資金について自己資金または銀行借入により調達するものとし、当連結会計年度末における有利子負債残高は3,112百万円であります。

 

経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、次のとおりです。


当連結会計年度の業績は、2018年11月12日に公表した業績予想に対して、売上高は708百万円の増加（0.9％増）、営業利益は176百万円の減少（0.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は543百万円の増加（2.2％増）となりました。この主な要因は以下のとおりです。


売上高は、オークションにおいて出品台数が予想より40千台増加したことに加え、中古自動車等買取販売において車両単価の高い車種の取扱台数が増加したことなどから予想を上回りました。


営業利益は、オークション会場における低額車の取扱いが予想を上回ったほか、中古自動車等買取販売において車両単価の高い車種の取扱いが増加したことなどから、売上原価が増加し、予想を下回りました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、非連結子会社であるPT.JBA Indonesiaからの配当金を受け取るとともに同社の株式を現地企業に売却したことで、営業外収益および特別利益が増加したことから、予想を上回りました。


当社の目標とする経営指標である自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）は、14.5％となりました。今後もＲＯＥについては中期的に15％以上の水準を目指してまいります。

 
 



















 



2019年３月期


（実績）



2019年３月期
（計画）


増減



計画比








出品台数（台）



2,930,127


2,890,000


40,127



101.4％





成約台数（台）


1,825,991


1,815,000


10,991


100.6％




成約率


62.3％


62.8％


0.5ポイント減


－




売上高（百万円）


79,908


79,200


708


100.9％





営業利益（百万円）




37,123



37,300


△176



99.5％






親会社株主に帰属する当期純利益


（百万円）




25,543



25,000


543



102.2％






自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）



14.5％


14.1％


0.4ポイント増



－






 

セグメントごとの財政状態および経営成績の状況に関する認識ならびに分析・検討内容は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要　①財政状態および経営成績の状況」に記載のとおりであります。

 