５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






臨床検査事業




895




(1,178)






調剤薬局事業




408




(185)






全社（共通）




45




(5)






合計




1,348




(1,368)






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除く。）であります。
　　　　２．従業員数欄の（ ）外数は、定時社員、契約社員及び嘱託社員の年間の平均雇用人員であります。
 　　　 ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






4




(2)




50.7




27.5




7,088,808






 
















セグメントの名称




　従業員数（人）






全社（共通）




4




(2)






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　　　　２．従業員数欄の（ ）外数は、嘱託社員の年間の平均雇用人員であります。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社５社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。