５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






水産物卸売事業




461




(354）






冷蔵倉庫事業




167




(12）






不動産賃貸事業




-




(-）






荷役事業




73




(10）






合計




701




(376）







（注） 使用人数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






211




(-)




44.1




17.0




6,262,898






（注）１ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。
　　　２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






水産物卸売事業




211




(-）






合計




211




(-）







（注） 使用人数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループ内では、提出会社には「中央魚類株式会社職員組合」、株式会社ホウスイには「ホウスイ労働組合」、中央小揚株式会社には同業他社の従業員と共同して「東京中央市場小揚労働組合」が組織されており、「ホウスイ労働組合」は上部団体として「日本食品関連産業労働組合連合会」に加盟しておりますが、「中央魚類株式会社職員組合」と「東京中央市場小揚労働組合」は上部団体には加入しておらず、いずれの会社も労使関係は安定しております。
　なお、その他のグループ内各社には、労働組合は組織されておりません。