（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表


取締役


社長


※




長谷川　友　之




1955年５月16日生



 














1978年４月




ブラザー工業(株)入社






2000年１月




ブラザーインターナショナル


(ドイツ)出向　同社取締役社長






2003年４月




ブラザー工業(株)広報・総務部長






2004年６月




同社執行役員






2009年４月




同社常務執行役員






2009年６月




当社取締役






2013年６月




ブラザー工業(株) 取締役　常務執行役員






2014年６月




同社代表取締役　常務執行役員






2015年４月




当社代表取締役社長(現任)






 



(注)４




17






取締役


相談役




佐　藤　明　敏




1946年９月26日生



 














1974年11月




当社入社






1979年２月




当社取締役






1985年２月




当社常務取締役






1988年６月




当社代表取締役専務






2001年６月




当社代表取締役副社長






2002年６月




当社代表取締役社長






2006年６月




当社取締役会長






2013年６月




当社代表取締役会長






2017年６月




当社取締役相談役(現任)






 



(注)４




13






取締役


常務執行役員


経理部、人事部、経営企画部　担当


※




阿　部　正　英




1961年10月６日生



 














1984年４月




ブラザー工業(株)入社






1992年６月




ブラザーファイナンス(U.K.)


ピーエルシー取締役






2006年10月




ブラザー工業(株)財務部財務企画


グループ　グループ・マネジャー






2008年６月




兄弟(中国)商業有限公司　監事






2010年４月




ブラザー工業㈱財務部マネジメント・


IRグループ　グループ・マネジャー






2013年６月




当社監査役






2016年６月




当社取締役執行役員






2018年４月




当社取締役常務執行役員(現任)






 



(注)４




5






取締役


常務執行役員


歯車事業部長


兼新技術開発センター担当


※




和田栗　伸　彦




1960年４月11日生



 














1983年４月




当社入社






2005年４月




当社営業本部　営業部長






2012年６月




当社執行役　経営企画部長






2013年６月




当社執行役員　設計本部長






2015年２月




当社執行役員　経営企画室長


兼IT改革推進本部長






2016年４月




当社常務執行役員　減速機事業部長






2018年４月




当社常務執行役員　歯車事業部長


兼新技術開発センター担当






2018年６月




当社取締役常務執行役員(現任)






 



(注)４




6






取締役


常務執行役員


減速機事業部長


※




野  﨑　剛　寿




1960年12月29日生



 














1983年４月




ブラザー工業(株)入社






2007年４月




同社マシナリー・アンド・ソリューション　カンパニー　戦略技術部　部長






2009年10月




同社マシナリー・アンド・ソリューション


カンパニー　開発部　部長






2016年４月




兄弟機械(西安)有限公司　董事長兼総経理






2018年４月




当社常務執行役員　減速機事業部長






2018年６月




当社取締役常務執行役員(現任)






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




川　那　辺　祐




1956年４月28日生



 














1979年４月




ブラザー工業(株)入社






2000年10月




同社マシナリー・アンド・ソリューション　カンパニー　産業機器事業　開発部長






2007年４月




同社執行役員　マシナリー・アンド・ソリューション　カンパニー　プレジデント






2014年４月




同社常務執行役員　マシナリー・アンド・ソリューション　カンパニー　プレジデント






2017年６月




当社取締役(現任)


ブラザー工業(株)取締役常務執行役員


マシナリー事業統括






2018年４月




同社取締役専務執行役員


マシナリー事業統括






2018年６月




同社代表取締役専務執行役員


マシナリー事業統括(現任）






 



(注)４




1






取締役




土　屋　総二郎




1949年５月17日生



 














1975年４月




日本電装(株)(現(株)デンソー)入社






2002年６月




同社取締役






2004年６月




同社常務役員






2007年６月




同社専務取締役






2011年６月




同社取締役副社長






2013年６月




同社顧問技監






2014年６月




当社取締役(現任)






2015年６月




豊田合成(株)取締役(現任)






2017年３月




DMG森精機(株)監査役(現任)






 



(注)４




4






取締役




高　橋　源　樹




1951年12月４日生



 














1974年４月




日本楽器製造(株)(現ヤマハ(株))入社






1999年８月




ヤマハ　ヨーロッパ取締役社長






2001年２月




ヤマハ(株)　執行役員






2006年５月




同社執行役員　経営企画室長






2007年６月




同社取締役　執行役員






2009年６月




同社取締役　常務執行役員






2015年６月




同社顧問






2016年６月




当社取締役(現任)






2016年６月




タカラスタンダード(株)取締役(現任)






 



(注)４




1






取締役




永  田　達  也




1953年６月30日生



 














1978年４月




伊奈製陶株式会社(現(株)LIXIL)入社






1998年４月




(株)INAX(旧伊奈製陶株式会社）


国際統括部長






2004年４月




同社執行役員　経営企画部長






2005年４月




同社上席執行役員　経営企画部長






2008年４月




同社上席執行役員　人事・総務統括部長






2008年６月




(株)ジャパン・ティッシュ・エンジニアリング社外取締役






2011年４月




(株)LIXIL　上席執行役員


採用部長　兼　関係会社人事部長






2012年４月




同社上席執行役員　購買物流本部　GSS部長






2016年３月




(株)ASIANSTAR　社外取締役


[監査役等委員]（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役


常勤




山　田　昌　宏




1958年４月25日生



 














1982年４月




ブラザー工業(株)入社






1990年６月




ブラザーファイナンス(U.K.)


ピーエルシー取締役






2010年６月




ブラザーリビングサービス(株)　監査役






2010年10月




ブラザー工業(株)財務部決算統制グループ


グループ・マネジャー






2011年６月




同社財務部決算統制グループ　グループ・


マネジャー


(株)エクシング監査役






2013年４月




当社管理本部　本部長






2014年４月




当社執行役員






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




4






監査役




水　野　　聡




1952年８月８日生



 














1983年４月




名古屋弁護士会(現愛知弁護士会)


弁護士登録


高須宏夫法律事務所(現みずの総合法律事務所)入所






2000年４月




名古屋弁護士会(現愛知弁護士会)副会長






2010年４月




民事調停委員（現任）






2010年６月




伊勢湾海運(株)社外監査役（現任）






2013年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




3






監査役




神　田　　靖




1953年４月８日生



 














1976年４月




東邦瓦斯(株)入社






2002年６月




同社南部支社長






2005年10月




同社東部支社長






2006年６月




同社執行役員　財務部長






2008年６月




同社取締役　常務執行役員






2010年６月




同社取締役　専務執行役員






2011年６月




同社監査役






2015年６月




東邦不動産(株)　監査役（現任）






2016年６月




東邦液化ガス(株)　監査役






2016年６月




愛知時計電機(株)　社外監査役(現任)






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６，７




1






計




61







（注）１．所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。


２．取締役土屋総二郎、取締役高橋源樹及び取締役永田達也は、社外取締役であります。


３．監査役水野聡及び監査役神田靖は、社外監査役であります。


４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2017年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．監査役神田靖は、６月下旬で東邦不動産(株)監査役を退任する予定であります。


８．当社は意思決定の迅速化とガバナンスの強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は13名で、※印の取締役は執行役員を兼務しております。この他、常務執行役員４名・岡本太郎、永井毅、富田宗孝、山本正和、執行役員５名・佐藤俊也、荒川英夫、山田智之、林達也、山田敦也で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役土屋総二郎は、長年にわたり株式会社デンソーの取締役に就任しておりました。その経歴を通じて培われた豊富な見識及び経験に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する監督及び助言を期待し、社外取締役に選任しております。


　社外取締役高橋源樹は、長年にわたりヤマハ株式会社の取締役に就任しておりました。その経歴を通じて培われた豊富な見識及び経験に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する監督及び助言を期待し、社外取締役に選任しております。

　社外取締役永田達也は、長年にわたり株式会社LIXILの上席執行役員を務め、国際統括・経営企画・人事等の様々な部門を担当しておりました。その経歴を通じて培われた豊富な見識及び経験に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営に対する監督及び助言を期待し、社外取締役に選任しております。

　社外監査役水野聡は、長年にわたる弁護士としての経歴を通じて培われた専門的な知識及び経験を監査に反映させていただくことを期待し、社外監査役に選任しております。当社は同氏が代表を務めるみずの総合法律事務所と顧問契約を締結しておりましたが、2013年６月13日をもって解除いたしました。


　社外監査役神田靖は、東邦瓦斯株式会社の取締役および監査役を歴任し、同社財務部門の責任者を務めた経歴からの、豊富な経験及び財務・会計に関する知見に基づき、当社経営陣から独立した立場から、当社の経営を監査いただくことを期待し、社外監査役に選任しております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役との人的関係又は取引関係その他利害関係について、該当事項はありません。また、当社株式の保有は「役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


　なお、当社は、「ニッセイ・コーポレートガバナンス基本方針」におきまして「社外役員の独立性」（以下、「独立性基準」）を定めており、社外取締役及び社外監査役選任に際しては、優れた人格・見識等を有し、職務を適切に遂行できることとする条件に加え、独立性基準に反しないことを要件として判断いたします。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役がそれぞれ客観的な経営監視を行うため、その職務遂行において必要に応じ、監査機能を担う各監査役と相互に連携する体制をとっております。また、当社は、社外取締役が取締役会を通して定期的に内部統制部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。


　当社及び監査役会は、社外監査役がそれぞれ独立した立場から職務遂行を行うため、必要に応じて、監査機能を担う各監査役・内部監査部門・会計監査人と相互に連携する体制をとっております。また、当社は、社外監査役が取締役会を通して定期的に内部統制部門より連結財務諸表等の財務報告を受ける体制、並びに必要に応じて随時報告を受けることができる体制をとっております。

 
 