 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性 11名　女性 ― 名　（役員のうち女性の比率 ― ％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

小　谷　峰　藏

1957年７月18日生









1982年４月

当社入社



1997年４月

経理部長



2004年４月

経理・財務担当代理兼経理部長



2005年６月

取締役経理・財務担当兼経理部長就任



2006年４月

取締役経理・財務担当



2012年６月

オーミハイテク株式会社、非常勤取締役就任



2012年６月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任



2014年１月

白井電子科技(香港)有限公司、董事長(現任)



2014年１月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事長就任



2014年１月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事長就任



2014年１月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事長就任



2014年４月

取締役海外事業担当



2014年６月

科惠白井電路有限公司、董事就任(現任)



2015年３月

Shirai ElectronicsTrading(Thailand) Co.,Ltd.、代表取締役社長就任 



2016年７月

常務取締役海外事業担当



2018年４月

専務取締役海外事業担当



2018年６月

代表取締役社長(現任)



2018年６月

シライ物流サービス株式会社、非常勤取締役就任(現任)



2018年６月

オーミハイテク株式会社、非常勤取締役就任(現任)





（注）３

48


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役海外事業担当

山　中　尊　夫

1957年12月６日生









1980年４月

当社入社



1997年４月

品質保証部長



2000年４月

経営システム担当代理部長



2004年４月

人事・総務担当兼人事部長



2004年６月

取締役人事・総務担当兼人事部長就任



2009年３月

取締役海外事業担当



2009年３月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任



2009年４月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事就任



2009年５月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事就任



2009年５月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事就任



2011年３月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事就任



2011年４月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事長



2011年８月

科惠白井電路有限公司、董事就任(現任)



2012年１月

取締役海外事業担当兼グローバル品質保証担当兼品質保証本部長



2013年１月

取締役グローバル品質保証担当兼品質保証本部長



2013年３月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事



2013年４月

取締役グローバル品質保証担当



2014年４月

取締役人事総務・品質担当



2018年４月

取締役人事総務担当



2018年６月

常務取締役海外事業担当(現任)



2018年６月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事長就任(現任)



2018年７月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事長就任(現任)



2018年７月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事長就任(現任)



2018年７月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任(現任)



2019年５月

Shirai Electronics Trading(Thailand) Co.,Ltd.、代表取締役社長就任(現任)





（注）３

32



常務取締役経営企画・営業担当

亀　井　正　巳

1959年１月20日生









1981年４月

当社入社



1992年４月

CADセンター次長



1994年４月

生産管理部次長



2000年４月

経営戦略企画室長



2004年４月

経営企画担当兼経営企画室長



2004年６月

取締役経営企画担当兼経営企画室長就任



2009年４月

取締役経営企画・人事・総務担当兼経営企画室長



2010年４月

取締役経営企画・人事・総務担当



2014年４月

取締役経営管理担当



2018年６月

常務取締役経営企画・営業担当(現任)





（注）３

36


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役経営管理担当

福　留　雅　己

1958年８月17日生









1982年４月

株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）入行



2008年６月

当社出向



2008年７月

白井電子科技(香港)有限公司出向 部長



2009年４月

白井電子商貿(深セン)有限公司、監事就任(現任)



2010年１月

白井電子科技(珠海)有限公司、監事就任(現任)



2010年６月

白井電子商貿(上海)有限公司、監事就任(現任)



2010年８月

当社入社、白井電子科技(香港)有限公司出向 部長



2012年７月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任(現任)



2015年３月

Shirai ElectronicsTrading(Thailand) Co.,Ltd.、取締役就任(現任) 



2018年２月

経営管理担当付部長



2018年４月

管理本部長



2018年６月

取締役経営管理担当兼財務部長就任



2019年４月

取締役経営管理担当(現任)





（注）３

0



取締役国内生産担当

宮　崎　　信　

1960年３月７日生









1988年６月

株式会社カナメ入社



1990年８月

当社入社



2005年４月

三上工場長兼生産管理部長



2007年４月

白井電子科技(香港)有限公司出向 部長



2009年４月

白井電子商貿(深セン)有限公司出向 部長



2012年１月

白井電子科技(珠海)有限公司出向 本部長



2012年12月

白井電子商貿(深セン)有限公司出向 本部長



2013年１月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事就任



2013年３月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事就任



2014年１月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任



2014年５月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事就任



2015年７月

資材部長



2016年４月

生産本部長



2018年４月

国内PWB事業部長



2018年６月

取締役国内生産担当兼PWB生産本部長就任



2018年６月

オーミハイテク株式会社、非常勤取締役就任(現任)



2019年４月

取締役国内生産担当(現任)





（注）３

14


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役品質・技術統括担当兼品質保証本部長

曽　我　義　治

1967年７月14日生









1990年４月

当社入社



2005年４月

冨波工場長



2007年４月

生産担当部長



2010年４月

生産担当本部長



2011年10月

白井電子科技(珠海)有限公司出向 本部長



2012年８月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事就任



2014年１月

白井電子科技(香港)有限公司、董事就任



2014年１月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事就任



2018年２月

プリント配線板事業統括担当付本部長



2018年４月

品質・技術統括担当 部門責任者



2018年６月

取締役品質・技術統括担当就任



2018年10月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事就任(現任)



2019年４月

取締役品質・技術統括担当兼品質保証本部長(現任)





（注）３

12



取締役ソリューション事業担当

大　塚　昌　彦

1969年８月17日生









1993年８月

当社入社



2007年４月

検査機部次長



2012年４月

検査機・ソリューション部長



2015年４月

VISPER・ソリューション事業部長



2018年４月

ソリューション事業部長



2018年６月

取締役ソリューション事業担当就任(現任)





（注）３

0



取締役

上　中　康　司

1962年８月６日生









1988年４月

㈱日本債券信用銀行（現：㈱あおぞら銀行）入行



1993年７月

シティバンク銀行入行



1996年８月

クレディ スイス ファースト ボストン証券（現：クレディ スイス 証券㈱）入社



1997年４月

住友キャピタル証券㈱（現：大和証券キャピタル・マーケッツ㈱）入社



1998年８月

日本インベスターズ証券　入社



2000年３月

エフエードットコム㈱設立、代表取締役



2004年８月

㈱サクシード（現:上中商事㈱）設立、代表取締役（現任）



2008年４月

KF2 CAPITAL PTE LTD（シンガポール）設立、代表取締役 



2010年５月

ライトスマートインターナショナル（カンボジアＮＧＯ）設立、　会長（現任）



2011年４月

自民党京都府第二選挙区衆議院支部長



2015年２月

ホライズン(株)設立、代表取締役



2015年４月

一般社団法人日本社外取締役協会設立、理事（現任）



2017年５月

㈱建設経済新聞社、代表取締役（現任）



2017年６月

北日本紡績㈱、取締役（現任）



2018年６月

当社取締役就任(現任)





（注）３

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

村　上　純　一

1955年６月９日生









1979年４月

当社入社



1990年４月

太秦工場長



1994年１月

企画室長



1996年４月

経営企画部長



1998年４月

生産担当兼生産管理部長



1998年６月

取締役就任



2004年４月

常務取締役営業統括担当兼西日本営業担当就任



2005年４月

常務取締役営業統括・設計担当



2006年４月

白井電子科技(香港)有限公司、董事長就任



2007年１月

白井電子科技(珠海)有限公司、董事就任



2007年６月

白井電子商貿(上海)有限公司、董事長就任



2008年４月

常務取締役海外事業担当



2008年７月

科惠白井電路有限公司、董事就任



2008年９月

白井電子商貿(深セン)有限公司、董事長就任



2011年１月

常務取締役生産担当



2012年４月

常務取締役



2012年６月

常勤監査役就任(現任)



2012年６月

シライ物流サービス株式会社、監査役就任(現任)



2012年６月

オーミハイテク株式会社、監査役就任(現任)





（注）４

57



監査役

五　宝　滋　夫

1958年１月31日生









1981年４月

麒麟麦酒株式会社(現キリンビール株式会社)入社



2007年３月

キリン株式会社、経営監査部兼キリンホールディングス株式会社、グループ経営監査担当主査



 

キリンディスティラリー株式会社、株式会社横浜赤レンガ、鶴見倉庫株式会社、監査役就任



2008年３月

キリンエンジニアリング株式会社、株式会社横浜アリーナ、監査役就任



2009年３月

株式会社永昌源、株式会社鎌倉海浜ホテル、監査役就任



2012年３月

キリンテクノシステム株式会社、キリンエコー株式会社、コスモ食品株式会社、監査役就任



2012年11月

台湾麒麟啤酒股份有限公司、監察人就任



2013年３月

関西キリンビバレッジサービス株式会社、監査役就任



2015年６月

株式会社ShowcaseGig、常勤監査役就任



2016年６月

当社監査役就任(現任)



2016年11月

株式会社一家ダイニングプロジェクト、常勤監査役就任



2017年６月

株式会社Kaizen Platform、監査役就任(現任)



2019年６月

株式会社一家ダイニングプロジェクト、社外取締役 監査等委員(現任)





（注）４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

大　橋　正　彦

1961年５月４日生









1984年４月

株式会社協和銀行(現株式会社りそな銀行)入行



2001年７月

株式会社あさひ銀行(現株式会社りそな銀行)大船支店、支店長



2012年４月

株式会社りそな銀行、執行役員　首都圏地域担当



2015年４月

ジェイアンドエス保険サービス株式会社、取締役常務執行役員



2017年４月

株式会社日刊工業新聞社、執行役員



2017年６月

当社監査役就任(現任)



2017年６月

株式会社日刊工業新聞社、常務取締役就任(現任)





（注）４.５

―



計

205


 
(注) １ 取締役上中康司は、社外取締役であります。２ 監査役五宝滋夫及び大橋正彦は、社外監査役であります。３ 取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４ 監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５ 任期満了前に退任した監査役の補欠として2017年３月期に係る定時株主総会において選任されております。６ 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



和氣　大輔

1968年８月２日生

1998年10月

中央監査法人入所

―



2005年１月

和氣公認会計士事務所開設、事務所所長(現任)



2012年６月

TOWA株式会社、社外監査役就任



2016年６月

同社、取締役監査等委員(社外取締役)(現任)


 
 
②　社外役員の状況
a．社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
b．社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役上中康司氏は、エフエードットコム株式会社、KF2 CAPITAL PTE LTD（シンガポール）、及びホライズン株式会社の代表取締役、自民党京都府第二選挙区衆議院支部長であったことがあり、有価証券報告書提出日現在においては、上中商事株式会社、及び株式会社建設経済新聞社の代表取締役、北日本紡績株式会社の取締役、ライトスマートインターナショナル（カンボジアNGO）の会長、一般社団法人日本社外取締役協会の理事を兼任しておりますが、当社とそれらの会社等との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は「①役員一覧」に記載のとおり当社株式を所有しておりますが、持株比率が僅少であるため、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと判断しております。社外監査役五宝滋夫氏は、キリン株式会社経営監査部兼キリンホールディングス株式会社のグループ経営監査担当主査、キリンディスティラリー株式会社、株式会社横浜赤レンガ、鶴見倉庫株式会社、キリンエンジニアリング株式会社、株式会社横浜アリーナ、株式会社永昌源、株式会社鎌倉海浜ホテル、キリンテクノシステム株式会社、キリンエコー株式会社、コスモ食品株式会社、及び関西キリンビバレッジサービス株式会社の監査役、株式会社ShowcaseGigの常勤監査役、台湾麒麟啤酒股份有限公司の監察人であったことがあり、有価証券報告書提出日現在においては、株式会社一家ダイニングプロジェクトの社外取締役 監査等委員、及び株式会社Kaizen Platformの監査役を兼任しておりますが、当社とそれらの会社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役大橋正彦氏は、当社のメインバンクである株式会社りそな銀行の執行役員であったことがあり、当社と同行との間には、2019年３月末時点において、同行が当社株式の2.92％を保有するとともに当社が同行等を傘下にもつ銀行持株会社　株式会社りそなホールディングス株式の0.00％を保有する資本的関係がありますが、互いに主要株主には該当しないことから、その重要性はないものと判断しております。さらに、2019年３月末時点において当社は同行から1,586百万円の借入残高がありますが、同行以外の複数の金融機関と借入取引を行っており、社外監査役としての職務への影響度はないものと判断しております。また、当社と同行との間にその他の利害関係はありません。及び、ジェイアンドエス保険サービス株式会社の取締役常務執行役員であったことがあり、当社と当該会社との間には、2019年３月末時点において保険取引がありますが、それ以外について人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。有価証券報告書提出日現在においては、株式会社日刊工業新聞社の常務取締役を兼務しておりますが、当社と当該会社との間に人的関係、資本的関係又はその他の利害関係はありません。
c．社外取締役又は社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割社外役員による経営監視は、公正かつ透明性の高い企業統治を行う上で非常に重要であり、様々な専門性や知見、経験を持つ社外役員を選任し、客観的かつ中立的な経営監視機能が発揮されることで、適正な企業統治が図られるものと考えております。
d．社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社において、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準を参考に、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。なお、当社は、社外取締役上中康司氏及び社外監査役五宝滋夫氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出しております。 
e．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役上中康司氏につきましては、金融機関や証券会社における業務経験で培われた豊富な経験と幅広い見識に基づき、社外取締役としての助言や指摘を頂くことにより、コーポレートガバナンスの一層の強化を図ることが出来ると判断いたしました。社外監査役五宝滋夫氏につきましては、他社の監査役を歴任されたことなどによる優れた見識・経験を当社の監査体制に活かし、かつ、客観的な立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断いたしました。社外監査役大橋正彦氏につきましては、金融機関における長年の経験と財務等に関する豊富な知見を有しており、実務及び専門的見地からの監査が期待でき、かつ、客観的な立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断いたしました。
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役においては、取締役会への出席のほか、他の取締役や監査役との随時の会合を通じて内部監査、会計監査についての結果並びに内部統制の運用状況等について、情報を得られる体制としております。社外監査役においては、監査役相互の情報共有、効率的な監査、コーポレートガバナンスの維持強化のため監査役会にて協議し、経営状況のチェック及び監査役相互の意見交換を行うとともに、取締役会と監査役会への出席のほか、定期的及び随時に常勤監査役、内部監査室及び会計監査人と、情報の共有と意見交換を行っております。 