（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




伊藤　義剛




1958年５月11日生



 














1983年４月




当社入社






2015年４月




当社上席執行役員


光応用事業本部長






2015年６月




当社取締役上席執行役員


光応用事業本部長就任






2016年４月




当社代表取締役社長就任






2019年４月




当社代表取締役社長兼照明事業部長（現任）






 



(注)４




5,000






取締役




加藤　昌範




1959年10月19日生



 














2009年４月




㈱みずほコーポレート銀行（現


㈱みずほ銀行）国際審査部長






2011年６月




当社入社






2013年４月


2013年６月




当社管理本部長


当社取締役管理本部長就任






2019年４月




当社取締役上席執行役員


知財法務部、CSセンター担当、財務経理部管掌（現任）






 



(注)４




2,900






取締役




有松　正行




1956年10月４日生



 














1981年４月




当社入社






2015年４月




当社上席執行役員照明事業戦略


本部長兼照明事業企画部長






2016年６月




当社取締役上席執行役員


照明事業戦略本部長就任






2019年４月




当社取締役上席執行役員


照明事業部副事業部長、


総務部、広報宣伝室担当、


経営企画部、情報システム部


管掌（現任）






 



(注)４




1,400






取締役


埼玉製作所長




稲森　真




1958年11月21日生



 














1979年４月




当社入社






2012年６月




当社執行役員技術本部長






2018年６月




当社取締役上席執行役員就任






2019年４月




当社取締役上席執行役員


埼玉製作所長、品質保証部、


評価試験センター担当、


生産技術部管掌（現任）






 



(注)４




700






取締役


光・環境事業部長




上原　純夫




1960年５月15日生



 














1983年４月




当社入社






2017年４月




当社上席執行役員光・環境事業部長兼埼玉製作所長






2019年６月




当社取締役上席執行役員


光・環境事業部長就任（現任）






 



(注)４




100






取締役




大屋　健二




1949年11月４日生



 














2009年６月




㈱デンソー取締役副社長






2010年６月




アスモ㈱取締役社長






2018年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






取締役




田内　常夫




1957年１月24日生



 














2011年４月




本田技研工業㈱取締役執行役員






2011年６月




㈱ケーヒン代表取締役社長






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役(常勤)




藤井　英哉




1957年３月28日生



 














1979年４月




当社入社






2009年４月




当社国内営業部統括部長






2010年６月




当社取締役国内営業部統括部長


就任






2011年５月




㈱アイワン代表取締役社長就任






2015年４月




当社取締役総務部・内部統制・


事業投資担当






2016年６月




当社監査役(常勤)就任(現任）






 



(注)５




5,100






監査役(常勤)




加藤　浩昭




1960年11月19日生



 














1979年４月




当社入社






2012年４月




当社管理本部経営管理部長






2019年６月




当社監査役(常勤)就任(現任)






 



(注)７




300






監査役




渡邊　正三




1955年１月１日生



 














2007年４月




㈱三井住友銀行執行役員


東京中央ブロック部長






2008年５月




アットローン㈱代表取締役社長






2011年６月




プロミス㈱


取締役兼専務執行役員






2013年６月




ライジングビルメインテナンス


㈱代表取締役社長






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




200






監査役




鈴木　直人




1957年３月18日生



 














2008年４月




㈱みずほ銀行常務執行役員






2012年５月




みずほ総合研究所㈱代表取締役副社長






2014年６月




日本ハーデス㈱取締役副社長（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)７




－






計




15,700







（注）　１．取締役 大屋健二及び取締役 田内常夫は、社外取締役であります。


２．監査役 渡邊正三及び監査役 鈴木直人は、社外監査役であります。

３．当社では、経営の健全性、公平性の確保と経営の意思決定の迅速性を図るため、執行役員制度を導入しております。
執行役員は11名（うち常務執行役員１名、上席執行役員５名）で、構成されております。















常務執行役員



㈱アイ・ライティング・システム代表取締役社長




木田　喜正





上席執行役員


知財法務部、CSセンター担当、財務経理部管掌



加藤　昌範





 


照明事業部副事業部長、総務部、広報宣伝室担当、経営企画部、情報システム部管掌



有松　正行





 


埼玉製作所長、品質保証部、評価試験センター担当、生産技術部管掌


稲森　真




 


光・環境事業部長


上原　純夫




 


照明事業部副事業部長兼国内営業本部長兼東京オリンピック・パラリンピック推進部長


山田　智彦




執行役員


アイ・ライティング・インターナショナル・オブ・
ノースアメリカ・インク取締役会長


星野　治彦




 


照明事業部民需特販営業部長兼開発営業課長


柿沼　武幸




 


照明事業部製造本部長


糸川　剛




 


照明事業部副事業部長兼照明事業企画推進部長


青山　誠司




 


新技術開発部長兼IoT・新規事業推進室長


漆原　嗣






４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








池田　浩一




1952年２月11日生



 














2004年４月




㈱みずほフィナンシャルグループ常務執行役員






2011年４月




みずほファクター㈱代表取締役社長






2015年６月




当社監査役就任






2015年７月




日本土地建物㈱顧問（現任）






 



900






 
 

②　社外役員の状況


イ．員数


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


ロ．会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係


社外取締役の大屋健二氏は、株式会社デンソーの役員を務めた経験があります。


当社は、同社との間では人的関係、資本的関係及び特別な取引を行っておらず、また、当社の「社外役員の独立性に関する基準」のいずれの要件を満たしており、当社と同氏との間には特別な利害関係はございません。


社外取締役の田内常夫氏は、本田技研工業株式会社の役員を務めた経験があります。


当社は、同社との間では人的関係、資本的関係及び特別な取引を行っておらず、また、当社の「社外役員の独立性に関する基準」のいずれの要件を満たしており、当社と同氏との間には特別な利害関係はございません。


社外監査役の渡邊正三氏は、株式会社三井住友銀行の業務執行者を務めた経験があります。


当社は、株式会社三井住友銀行との間で金融取引を行っておりますが、それは定型的な取引であり、当社の「社外役員の独立性に関する基準」のいずれの要件を満たしていることから、当社と同氏との間には特別な利害関係はございません。


社外監査役の鈴木直人氏は、株式会社みずほ銀行の業務執行者を務めた経験があります。また、2014年6月より、日本ハーデス株式会社の取締役副社長を務めております。

当社は、株式会社みずほ銀行との間で金融取引を行っておりますが、それは定型的な取引であり、また、当社と日本ハーデス株式会社との間の取引関係においても、当社の「社外役員の独立性に関する基準」のいずれの要件を満たしており、当社と同氏との間には特別な利害関係はございません。
また、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄の記載のとおりであります。

ハ．企業統治において果たす機能・役割及び選任状況についての考え方


社外取締役 大屋健二氏は、企業経営の豊富な経験と高い見識に基づいて、客観的な立場から、当社の経営を監督し、経営の透明性をより一層高めていただくとともに、当社の持続的な成長を促し、中長期的な企業価値の向上を図るとの観点から経営の方針に関する助言をいただくことを期待して、同氏を社外取締役に選任しています。


社外取締役 田内常夫氏は、企業経営や経営戦略などに関する経験と豊富な見識を有しており、また、特に一般株主・投資家の利益保護を重視して、中立かつ客観的な立場から当社の経営を監督し、経営の透明性をより一層高めていただくことと、経営全般に関する提言を頂戴することを期待して、同氏を社外取締役に選任しています。


社外監査役 渡邊正三氏は、金融機関における長年の経験と財務及び会計に関する知見を持ち、それに加え、企業経営の経験に基づく豊富な知見を活かし、経営の透明性や監視・監督機能の維持向上に貢献する役割を担っております。また、監査役会における意見交換および情報交換等を通じて内部監査室、会計監査人と連携を保ち、実効性のある監査を実施しております。


社外監査役 鈴木直人氏は、金融機関における長年の経験と財務及び会計に関する知見を持ち、それに加え、企業経営の経験に基づく豊富な知見を活かし、経営の透明性や監視・監督機能の維持向上に貢献する役割を期待して選任しております。


ロ．に記載のとおり、社外取締役及び社外監査役と当社との間には特別な利害関係はなく、上記機能・役割を果たすうえで必要な独立性は確保されていると考えております。


また、当社は株式会社東京証券取引所が定める独立性に関する基準並びに当社取締役会が定めた「社外役員の独立性に関する基準」の要件を満たした社外役員の中から株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出る者を決めております。


なお、社外取締役の大屋健二氏、田内常夫氏及び社外監査役の渡邊正三氏は、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員です。

当社は取締役総数７名のうち社外取締役２名、監査役総数４名のうち社外監査役２名の役員構成となっておりますが、社外取締役による監督機能の強化及び社外監査役による監査機能の強化を図るとともに、一般株主の利益保護に努めております。
 

（社外役員の独立性に関する基準）


当社は、社外役員の独立性を確保するため、以下の基準を定めています。


１）　当社および当社グループ会社の業務執行者（取締役、監査役または執行役員その他の使用人）でなく、かつ、過去にもあったことがないこと。


２）　当社の大株主（議決権所有割合10％以上の株主）の重要な業務執行者（取締役、監査役、または執行役員その他の重要な使用人）でないこと。


３）　当社が大株主（議決権所有割合10％以上の株主）である会社の重要な業務執行者でないこと。


４）　当社の主要な取引先（直近事業年度を含めた過去３事業年度のいずれかにおいて、当社との販売取引の対価の支払額または受取額が、連結総売上高の２％超）の重要な業務執行者でないこと。


５）　直近事業年度を含めた過去３事業年度のいずれかにおいて、当社および当社グループ会社の主要な借入先である金融機関の取締役、監査役または執行役員その他の使用人でないこと。


６）　当社から多額の報酬または寄付（直近事業年度を含めた過去３事業年度のいずれかにおいて、個人は１千万円以上、法人・団体は連結総売上高の２％超）を受領する法律専門家、会計・税務専門家、各種コンサルティング専門家または研究・教育専門家でないこと。


７）　当社および当社グループ会社または当社の主要な取引先または当社から多額の寄付を受領する団体の業務執行者の親族関係（３親等以内または同居親族）でないこと。


８）　上記の他、独立性に疑義があり、一般株主と利益相反のおそれがあると合理的に判断されないこと。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 

監査役と会計監査人の連携状況

会計監査人の監査計画に基づき、適宜同行しております。
また、年４回の四半期レビュー結果報告や会計監査報告を受ける際、情報交換を行っております。そのほかにも必要に応じ適宜、監査状況等に関するミーティングを行うなど、コミュニケーションを取り合っております。

監査役と内部監査室の連携状況

監査役と内部監査室は、適宜情報交換をするとともに連絡会議を６ヶ月に一度、第２四半期末（９月下旬）、決算期末（３月下旬）に行っております。
監査役は内部監査室の実地監査時に、被監査事業所での講評に立ち会っております。
 