３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付けております。　利益の配分に当たっては、株主重視の経営を目指す観点から、連結業績を反映した配当を基本方針とし、資金の状況、財務の状況等を総合的に勘案しながら連結配当性向30％を基準とした利益配分を目指してまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。特別損失を計上したことなどにより親会社株主に帰属する当期純利益は、2018年10月31日に発表いたしました通期連結業績予想を下回る結果となりましたが、当期の期末配当金につきましては、前回予想どおり１株当たり60円とさせていただくことにいたしました。なお当社は、2018年10月１日付けで普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。中間配当は、１株当たり12円を実施いたしましたが、これは株式併合前の株式に対するものであり、株式併合後の株式に対して60円に相当するものと換算した場合、2019年３月期の年間配当額は１株当たり120円となります。また、内部留保資金につきましては、財務体質の強化、将来の事業展開等に充当させていただく予定です。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当金（円）



2018年10月31日取締役会決議

2,271

12.0



2019年６月27日定時株主総会決議

2,271

60.0


 
※　2018年10月31日に開催されました取締役会の決議に基づく１株当たり配当金につきましては、基準日が2018年９月30日であるため、2018年10月１日付の株式併合（５株を１株に併合）は加味しておりません。