 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)タイ・マルジュン社(注)１

タイ王国サラブリ県ノンケイ郡

百万タイバーツ846

プレス成形部品事業、金型事業

89.6

当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有



(連結子会社)広州丸順汽車配件有限公司(注)１

中華人民共和国広東省広州市

百万米ドル30

プレス成形部品事業、金型事業

70.0

当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有



(連結子会社)武漢丸順汽車配件有限公司(注)１

中華人民共和国湖北省武漢市

百万米ドル12

プレス成形部品事業、金型事業

80.0

当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から資金の借入を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有



(連結子会社)インディアナ・マルジュン社(注)１

アメリカ合衆国インディアナ州ウィンチェスター市

百万米ドル20

プレス成形部品事業、金型事業

80.0

当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有なお、インディアナ・マルジュン社は2017年３月末に事業停止しており、2019年３月期において、上記車体プレス部品及び金型等の購入、技術支援はありません。



(その他の関係会社)東プレ株式会社(注)２

東京都中央区

百万円5,610

プレス関連製品事業及び定温物流関連事業

19.99

当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。役員の兼任等　………　有


 
(注) １　タイ・マルジュン社、広州丸順汽車配件有限公司、武漢丸順汽車配件有限公司及びインディアナ・マルジュン社は、特定子会社に該当しております。２　東プレ株式会社は、有価証券報告書を提出しております。３　連結子会社の主要な損益情報等は、以下のとおりであります。 










項目

タイ・マルジュン社

広州丸順汽車配件有限公司

武漢丸順汽車配件有限公司



売上高

(百万円)

9,022

17,875

11,109



経常利益

(百万円)

193

1,117

872



当期純利益

(百万円)

133

784

621



純資産

(百万円)

714

8,398

4,381



総資産

(百万円)

8,669

16,164

8,150


 
 