 
(2) 【役員の状況】
①役員の状況男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員

小坂　友康

1966年１月22日生









1989年４月

当社入社



2007年４月

当社　ＩＴ推進部長



2010年４月

当社　第五事業部長兼ＩＴ推進部長



2011年４月

当社　執行役員第六事業部長兼ＩＴソリューション三部長



2015年４月

当社　常務執行役員第一統括事業部長



2016年４月

当社　専務執行役員営業開発本部長



2016年６月

当社　取締役



2018年４月

当社　代表取締役社長執行役員　（現任）





（注）４

30,400



取締役常務執行役員管理本部長

田邊　直樹

1962年９月５日生









1986年４月

当社入社



2010年４月

当社　総務部長



2014年４月

当社　執行役員管理本部副本部長兼人事部長



2016年４月

当社　執行役員管理本部長兼人事部長



2017年４月

当社　常務執行役員管理本部長兼人事部長



2018年４月

当社　常務執行役員管理本部長　（現任）



2018年６月

当社　取締役　（現任）





（注）４

45,000


 












取締役

渡邉　一彦

1944年５月４日生









1967年４月

東邦生命保険相互会社入社



1996年４月

当社　顧問



1996年６月

当社　代表取締役社長



1999年10月

株式会社ティエスエス・データ・サービス　代表取締役社長



2000年６月

同社　代表取締役会長



2002年６月

当社　ＣＥＯ



2002年６月

株式会社ティエスエス・データ・サービス　代表取締役社長



2006年４月

当社　代表取締役会長



2006年４月

株式会社ティエスエス・データ・サービス　代表取締役会長



2009年４月

株式会社インステクノ　取締役



2011年４月

当社　取締役相談役



2018年４月

当社　取締役　（現任）





（注）４

660,180


 












取締役

小向　鋭一

1951年２月13日生









1973年４月

東洋オフィスメーション株式会社入社



1994年６月

同社　取締役



1994年６月

東洋ビジネスマシーン株式会社　取締役



2000年６月

東洋オフィスメーション株式会社　常務取締役



2005年12月

株式会社デップス　取締役



2006年４月

東洋オフィスメーション株式会社　常務取締役兼常務執行役



2006年４月

アシスト株式会社　取締役



2007年７月

株式会社ジェイ　エスキューブ　常務取締役兼常務執行役員



2014年５月

同社　常勤顧問



2017年６月

当社　取締役　（現任）





（注）４

2,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

上嶋　裕和

1952年７月25日生









1976年４月

富士通株式会社入社



2004年４月

同社　公共ソリューション本部長



2006年６月

同社　経営執行役



2008年６月

同社　経営執行役常務



2009年６月

同社　執行役員常務



2013年５月

同社　執行役員専務



2013年６月

同社　取締役執行役員専務



2014年４月

同社　取締役



2014年６月

同社　顧問



2014年６月

株式会社富士通アドバンストエンジニアリング　代表取締役社長



2015年６月

同社　代表取締役会長



2016年４月

同社　取締役会長



2017年４月

同社　顧問



2017年６月

当社　取締役　（現任）





（注）４

1,000



常勤監査役

渡辺　敏男

1961年12月24日生









1985年４月

当社入社



2002年４月

当社　開発六部長



2008年４月

当社　第一事業部長兼開発二部長



2009年４月

当社　執行役員第一事業部長



2014年４月

当社　執行役員プロジェクト監理室長



2016年４月

当社　常務執行役員プロジェクト監理室長



2019年４月

当社　常務執行役員営業開発本部付



2019年６月

当社　常勤監査役　（現任）





（注）５

33,000



監査役

高橋　誠

1953年１月14日生









1976年４月

東邦生命保険相互会社入社



1998年６月

ジー・イー・エジソンシステム株式会社　代表取締役社長



2000年４月

当社　総務部長



2000年６月

株式会社ティエスエス・データ・サービス　監査役



2001年６月

当社　取締役管理本部長



2002年６月

当社　執行役員



2007年４月

当社　常務執行役員



2009年４月

株式会社インステクノ　監査役



2011年４月

当社　専務執行役員



2013年４月

当社　副社長執行役員



2014年４月

当社　代表取締役兼副社長執行役員管理本部長



2016年４月

当社　代表取締役兼副社長執行役員管理本部管掌



2018年４月

当社　取締役



2018年６月

当社　監査役　（現任）





（注）７

121,310


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

武間　久男

1954年10月13日生









1977年４月

富士通株式会社　入社



2006年４月

同社　社会基盤システム本部事業部長



2009年４月

同社　ニュービジネス推進室長兼営業統括部長



2010年10月

富士通エフ・アイ・ピー株式会社転籍



2011年６月

同社　取締役ソリューション本部副本部長



2014年６月

富士通エフ・アイ・ピー・システムズ株式会社出向



2014年６月

同社　代表取締役社長



2017年４月

同社　顧問　



2017年６月

当社　監査役　（現任）





（注）６

2,100



監査役

田﨑　稔

1956年11月27日生









1979年４月

日本ユニバック株式会社（現日本ユニシス株式会社）入社



2003年６月

同社　執行役員アウトソーシング事業部長



2003年10月

同社　執行役員ビジネスマネジメント本部長



2010年４月

同社　執行役員関西支社長・ＵＳＯＬ関西株式会社代表取締役社長



2013年４月

同社　執行役員ＤＸＮビジネス推進部長



2017年４月

同社　顧問



2017年４月

大日本印刷株式会社　情報イノベーション事業部顧問　（現任）



2018年６月

当社　監査役　（現任）





（注）７

200



 

 

計

 

 

895,290


 
 (注) １　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、上記に記載の２名（小坂友康、田邊直樹）の他に、次の７名で構成されております。（男性　８名　女性　１名　（執行役員のうち女性の比率　11.1％））








常務執行役員

横倉　伸樹

営業開発本部長



執行役員

角河　真澄

営業開発本部付



執行役員

砂賀　昌代

第二事業部長



執行役員

木瀬　博行

第三事業部長



執行役員

笹沼　一寿

プロジェクト革新室長



執行役員

重野　博治

パートナー推進室長



執行役員

吉田　博英

経理部長


 
　２　取締役小向鋭一及び上嶋裕和は、社外取締役であります。３　監査役武間久男及び田﨑稔は、社外監査役であります。４　2019年６月21日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５　2019年６月21日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６　2017年６月23日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７　2018年６月22日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。  
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、社外監査役は２名であります。全員が株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届出をしております。イ　社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役小向鋭一氏は、システムソリューション企業出身で、業界に関する豊富な関連知識を有し、同社や関連会社等の取締役を経験するなど企業経営に関する幅広い経験と高い見識を有しており、取締役会において経営陣から独立した客観的な視点で助言・提言を適宜行っております。同氏は当社の株式2,100株を所有しておりますが、重要性はないものと判断しており、同氏と当社の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役上嶋裕和氏は、富士通株式会社で長年ソリューションビジネスに携わり、豊富な関連知識を有しております。同社で取締役、関連会社では代表を経験するなど企業経営者としての幅広い経験と高い見識を有しており、取締役会において経営陣から独立した客観的な視点で助言・提言を適宜行っております。同氏は当社の株式1,000株を所有しておりますが、重要性はないものと判断しており、同氏と当社の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同社は当社の取引先であり、ソフトウェア開発に係る取引が存在しておりますが、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。また、それ以外の人的関係、資本的関係及びその他の利害関係はありません。監査役武間久男氏は、富士通株式会社において長年にわたりシステムエンジニアとしてソフトウェア開発を担当され、豊富な関連知識を有し、関連会社の代表を経験するなど企業経営者としての幅広い経験と高い見識を有しており、取締役会及び監査役会に客観的な視点で助言・提言を適宜行っております。同氏は当社の株式2,100株を所有しておりますが、重要性はないものと判断しており、同氏と当社の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は富士通株式会社及び富士通エフ・アイ・ピー株式会社の出身で、富士通株式会社は当社の取引先であり、ソフトウェア開発に係る取引が存在しておりますが、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。富士通エフ・アイ・ピー株式会社は当社株式の1.69％を保有しておりますが、主要株主に該当しないことから、当社経営の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しており、それ以外の人的関係及びその他の利害関係はありません。監査役田﨑稔氏は、日本ユニシス株式会社においてＩＴソリューション部門を担当され、豊富な関連知識を有し、関連会社の代表を経験するなど企業経営者としての幅広い経験と高い見識を有しており、取締役会及び監査役会に客観的な視点で助言・提言を適宜行っております。同氏は当社の株式200株を所有しておりますが、重要性はないものと判断しており、同氏と当社の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同社は当社の取引先であり、ソフトウェア開発に係る取引が存在しておりますが、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。資本的関係としては、同社は当社株式の4.22％を保有しておりますが、主要株主に該当しないことから、当社経営の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しており、それ以外の人的関係及びその他の利害関係はありません。ロ　社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役は、取締役会の活性化及び健全で透明性の高い経営を実現するため、客観的視点で助言等を行うことを期待し、経営陣から独立した中立的な立場で監督する役割を担っていただいております。社外監査役は、取締役の業務執行に関し、独立した立場で公正な監査を行ってもらうことを期待しております。ハ　社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、専門的な知識と豊富な経験に基づいて客観的かつ適切な監督又は監査が期待でき、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方とし、また、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準である、「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．（３）の２を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社においては、監査役４名のうち２名が社外監査役であり、監査役は会計監査人と相互の監査計画の事前確認、計画書の受領並びに定期的な監査状況の報告を受けるなど、連携して監査の質的向上に取り組んでおり、内部監査担当とも定期的に情報交換を行い、監査役監査と内部監査の計画・実施状況について綿密な連携を図っております。また、取締役会、監査役会及び会計監査人による監査報告会等においても適宜報告及び意見交換がされております。 