 
３ 【事業の内容】当社は、主に個人向けに低価格帯のインターネットサービスを展開しております。また、当社が属しておりますGMOインターネットグループは、主にインターネットインフラ事業、インターネット広告・メディア事業、インターネット金融事業、仮想通貨事業及びインキュベーション事業を展開しております。当社の事業のうち「ホスティング事業」、「EC支援事業」、「ハンドメイド事業」の３事業がインターネットインフラ事業にあたり、「その他」がインターネット広告・メディア事業にあたります。









区分

名称

事業内容

関連するセグメント



親会社

GMOインターネット株式会社

インターネット総合事業

－


 

（事業の内容について）当社は「もっとおもしろくできる」という経営理念のもと、「インターネットで可能性をつなげる、ひろげる」をミッションとし、インターネットで何かをはじめたい方のツールとして、主に個人向けのインターネットサービスを利用しやすい価格で提供しております。現在は、主にホスティング、EC支援、ハンドメイドの３事業を展開しており、各々の事業において主に以下のサービスを提供しております。








区分

サービス名称

サービス内容



ホスティング

ロリポップ！

簡単、多機能、高速性能のレンタルサーバー及びASPサービス



ヘテムル

クリエイター向けレンタルサーバー及びASPサービス



ムームードメイン

ドメイン取得代行サービス



EC支援

カラーミーショップ

ネットショップ開業・作成サービス



グーペ

ホームページ作成サービス



SUZURI

オリジナルグッズ作成・販売サービス



ハンドメイド

minne

ハンドメイドマーケットサービス



その他

JUGEM

無料・有料ブログ作成サービス


 
上記に示す区分はセグメントと同一の区分であります。なお、当事業年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　財務諸表等（1）財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 事業系統図は次のとおりです。

（注１）レジストリとはドメインの登録受付業務を行う組織で、一つのドメインの種類に対して一つのレジストリが存在します。また、レジストラとは、レジストリへの登録申請を代理仲介する組織のことです。（注２）売上金は、当社への手数料を除いた金額となります。 