 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱正興Ｃ＆Ｅ

福岡市博多区

30

その他

100.0

当社より制御機器・電子装置の仕入を行っております。当社に資金援助を行っております。役員の兼任等…無



正興ITソリューション㈱

福岡市博多区

100

情報部門

100.0

当社にソフトウェアの企画・開発・販売を行っております。当社に資金援助を行っております。役員の兼任等…有



㈱正興サービス＆エンジニアリング(注)４

福岡市博多区

30

サービス部門

100.0

当社に汎用電気品・情報通信機器等の販売を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有



正興電気建設㈱

福岡市南区

30

その他

100.0

当社より電気工事、機械器具設置工事を受託しております。当社に資金援助を行っております。役員の兼任等…有



トライテック㈱

中間市

10

環境エネルギー部門 

100.0

当社に自動制御器具の販売を行っております。当社に資金援助を行っております。役員の兼任等…有



大連正興電気制御有限公司(注)２

中国大連市

百万中国元86

電力部門環境エネルギー部門サービス部門 その他

100.0

当社に配電盤等の販売を行っております。当社より金融機関に対する債務保証を受けております。役員の兼任等…有



北京正興聯合電機有限公司

中国北京市

百万中国元10

電力部門環境エネルギー部門サービス部門その他

100.0

当社より電気・機械・電子関連製品の仕入を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有



正興エレクトリックアジア(マレーシア)SDN．BHD．

マレーシア・ジョホール

百万マレーシアリンギット４

その他

100.0

当社に制御機器の販売を行っております。当社より金融機関に対する債務保証を受けております。役員の兼任等…有



正興ITソリューションフィリピン，INC.

フィリピン・パシグ

百万フィリピンペソ16

情報部門

100.0

当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有


 
(注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　株式会社正興サービス＆エンジニアリングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報においてサービス部門の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　平成30年９月28日付けで、株式会社Ｄパワー熊本の株式を全て売却したため、同社を持分法適用会社から除外しております。 