 
４ 【関係会社の状況】











 

 

 

 

 

 



名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社大戸屋（注）３,６,７

東京都武蔵野市

10,000千円

国内直営事業及び国内フランチャイズ事業 

100.0

役員の兼任６名資金の援助あり 



香港大戸屋有限公司（注）３

香港特別区

33,877千香港ドル

海外直営事業

100.0

役員の兼任１名資金援助あり



OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.（注）３

シンガポール共和国  

5,244千シンガポールドル 

海外直営事業

100.0

資金援助あり



AMERICA OOTOYA INC.（注）３

アメリカ合衆国ニューヨーク州

2,000千米ドル

海外直営事業

100.0

役員の兼務１名資金援助あり



M OOTOYA(THAILAND)CO., LTD.

タイ王国バンコク都

20,000千バーツ

海外直営事業

99.9[54.9]

役員の兼任１名資金援助あり



VIETNAM OOTOYA CO., LTD.

ベトナム社会主義共和国ホーチミン市

100,000千ベトナムドン

海外直営事業

100.0

資金援助あり



株式会社ＯＴＹフィール（注）７

東京都武蔵野市

5,000千円

その他

100.0

役員の兼任４名 



THREE FOREST(THAILAND)CO., LTD.（注）５

タイ王国バンコク都

4,000千バーツ

その他

49.0

役員の兼任１名 


 
（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の[内書]は間接所有割合であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。６　株式会社大戸屋については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　








主要な損益情報等

①　売上高

22,215百万円



 

②　経常利益

215百万円



 

③　当期純損失

97百万円



 

④　純資産額

500百万円



 

⑤　総資産額

6,279百万円


 
７　株式会社大戸屋と株式会社ＯＴＹフィールは、2019年４月１日付で株式会社大戸屋を存続会社、株式会社ＯＴＹフィールを消滅会社とする吸収合併を行っております。 