１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針

①経営理念


ＵＡＣＪグループは、お客様の満足と信頼を得る製品とサービスの提供に努め、堅実・健全な事業発展を通じて広く社会に貢献します。


②行動指針


ＵＡＣＪグループは、経営理念を実現させるため、以下の指針に基づいて行動するとともに、その体制を整備します。

 

1.あらゆるステークホルダーと積極的かつ公正なコミュニケーションをはかるとともに、その信用・信頼を得ることを第一と考えて行動します。


2.高い倫理感に基づき行動し、法令・規則を遵守するとともに、環境問題や社会貢献活動などに積極的に取り組み、また反社会的勢力・団体との関係遮断も徹底し、企業としての社会的責任を果たします。


3.お客様の満足と信頼を得るため、品質・技術開発力・現場力の向上に不断の努力を払います。


4.人を育てるとともに、安全で働きやすい環境を整備します。


5.常にグローバルかつ長期的な視野を持ち、あらゆる環境変化に柔軟に対応し、グローバル化にあたっては、各国の法律・文化・習慣を尊重し、その社会の発展に寄与します。

 

(2) 中長期的な会社の経営戦略等および対処すべき課題


　今後の世界経済は、米中貿易摩擦に伴う中国経済の成長鈍化、欧州経済の減速、IT・半導体市況の急速な悪化により景気減速感が強まり、当社を取り巻く事業環境は一層厳しさを増すものと想定しております。


　当社は2018年度を初年度とする中期経営計画＜2018年度～2020年度＞を2018年5月9日に発表いたしました。


　中期経営計画では、当社グループのありたい姿を「アルミニウムの可能性を最大限に発揮し、社会と環境に貢献すること」とし、その重点方針として、


　①成長市場（アジア・北米）、成長分野（自動車）に注力継続


　②先行投資の着実な回収


　③資本効率の向上（ＲＯＩＣ重視）


　④行動理念の共有と浸透（ＵＡＣＪウェイ）


の４つを掲げました。


　この基本方針に沿い、東南アジアの成長や自動車向け需要の拡大等を捕捉する目的で実施したタイ王国・日本国内等への先行投資の着実な回収を最重要課題と認識し、これら重点方針への取り組みを強力に推進しております。また、経営資源の有効活用を目的に、政策保有株式の売却や資本効率の向上を進めるなど、収益力の拡大と財務の健全性の両立を引き続き図ってまいります。「社員一人ひとりが大切にする行動理念」“ＵＡＣＪウェイ”の浸透を図るとともに、多様な人財の採用・育成にも注力しております。足元の事業環境は厳しさを増しておりますが、4つの重点方針を着実に実行することにより、企業価値の最大化に努めてまいります。


　また、当社グループは、CSRへの取り組みにより、ステークホルダーの皆様から信頼される企業グループであり続けたいと考えております。

　基本的な考え方として、
　・社会に役立つ安全な製品や技術、サービスを継続的に創出・提供し、お客様や取引先の信頼を獲得
　・健全な企業活動を通じて、株主の皆様、従業員や地域社会などに貢献
を掲げ、経営理念、行動規範の実践を通した企業倫理の確立やコンプライアンス及びリスク管理の徹底等によりコーポレート・ガバナンスを実践するとともに、地球環境の保全や資源再生利用の推進等によりサステナビリティに取り組むなど、様々な視点から、グローバルカンパニーとしての社会的責任を果たしてまいります。今後とも、良き企業市民として、持続可能な社会の構築に取り組んでまいります。
 