 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社15社、関連会社３社及び非連結子会社２社で構成され、小売事業、小売周辺事業及びその他の事業を展開しています。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。なお、セグメントと同一の区分です。  小売事業ショッピングセンター、ゼネラル・マーチャンダイジング・ストア（ＧＭＳ）、スーパーマーケット等の業態による衣料品、住居関連品、食料品等の販売を主体としています。（主な関係会社）  当社、㈱ゆめマート、㈱スーパー大栄及び㈱ユアーズ  小売周辺事業クレジット取扱業務、店舗施設管理業務、外食等の小売事業を補完する業務を主体としています。（主な関係会社）　㈱ゆめカード、㈱イズミテクノ及びイズミ・フード・サービス㈱  その他卸売業、不動産賃貸業等です。（主な関係会社）　㈱ヤマニシ及び㈱泉不動産  事業系統図は次のとおりです。 

　（注）１．上図には非連結子会社は記載していません。　　　　２．2019年３月１日付で、㈱ゆめマートは㈱ゆめマート熊本に、㈱スーパー大栄は㈱ゆめマート北九州　　　　　　にそれぞれ商号変更しています。