３【配当政策】当社は、収益力向上により財務体質を強化し強固な経営基盤を確立するとともに、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つと位置付け、１株当たり配当額40円と配当性向25％に基づく配当額の高い方を目安として、「長期経営ビジョン2030」の最終年となる2030年までの間、より安定的な配当を行うことを基本方針としております。この方針に基づき、利益配当額を決定するとともに、事業展開に備えた投資、研究開発のための内部留保を決定しております。　当社における剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　上記の考え方に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり53円といたします。また、取締役会の決議により、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、決算期末において年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年12月20日定時株主総会決議

491

53


 
 