（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)




菊池　廣之




1942年３月６日生



 












1964年４月 野村證券株式会社入社






1972年７月 当社入社






1972年11月 　代表取締役副社長






1979年12月 　代表取締役社長






2012年４月 　代表取締役会長（現任）






［主要な兼職］






極東プロパティ株式会社　代表取締役社長






 



（注）４




979






取締役社長


(代表取締役)




菊池　一広




1968年２月８日生




1990年４月 野村證券株式会社入社


1999年３月 当社入社


1999年６月 　代表取締役副社長


2012年４月 　代表取締役社長（現任）




（注）４




967






取締役


専務執行役員


営業本部長




後藤　昌弘




1961年10月６日生




1985年４月 当社入社


2002年10月 　大阪支店長


2008年３月 　本店資産管理第二部長


2010年６月 　執行役員本店資産管理第二部


　　　　　　 長


2011年４月 　執行役員・営業本部副本部長


　　　　　　 兼営業統括部長


2012年６月 　常務執行役員・営業本部副本


　　　　　　 部長兼営業統括部長


2014年６月 　取締役常務執行役員・営業本


　　　　　　 部長兼営業統括部長


2016年６月 　取締役専務執行役員・営業本


　　　　　　 部長（現任）




（注）４




25






取締役


専務執行役員


企画管理本部長




茅沼　俊三




1957年８月４日生




1980年４月 東京証券取引所入所


2007年６月 株式会社東京証券取引所渉外広報部長


2011年６月 株式会社東京証券取引所グループ国際担当企画統括役


2013年１月 株式会社日本取引所グループ国際担当企画統括役兼株式会社東京証券取引所上場推進部企画統括役


2013年12月 当社入社


　　　　　 執行役員


2014年12月 　常務執行役員・企画管理本部


　　　　　　 副本部長


2015年６月 　取締役常務執行役員・企画管


　　　　　　 理本部長


2017年６月 　取締役専務執行役員・企画管


　　　　　　 理本部長（現任）




（注）４




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


商品本部長兼国際金融商品部長




竹内　栄一




1964年11月11日生



 












1988年４月 当社入社






2009年６月 　国際金融商品部長






2012年６月 　執行役員国際金融商品部長






2016年６月 　常務執行役員国際金融商品部


　　　　　　 長






2017年６月 　取締役常務執行役員・商品本


　　　　　 　部長兼国際金融商品部長（現


　　　　　 　任）






［主要な兼職］






株式会社極東証券経済研究所　代表取締役社長






 



（注）４




17






取締役




堀川　健次郎




1942年８月５日生




1965年４月 株式会社日本経済新聞社入社


1996年３月 　取締役東京本社編集局長


1998年３月 　常務取締役名古屋支社代表


2000年３月 　常務取締役編集・出版担当


2002年３月 株式会社QUICK代表取締役副社長


2004年３月 　代表取締役社長


2008年３月 　代表取締役会長


2012年３月 　特別顧問


2016年３月 　参与（現任）


2016年６月 当社社外取締役（現任）




（注）４




－






取締役




吉野　貞雄




1944年６月19日生




1967年４月 東京証券取引所入所


1999年５月 　常務理事


2001年11月 株式会社東京証券取引所常務取締役


2002年６月 　代表取締役専務


2005年12月 日本証券決済株式会社（現株式会社日本証券クリアリング機構）顧問


2007年６月 平和不動産株式会社代表取締役専務執行役員


2010年６月 　代表取締役社長　社長執行役


　　　　　　 員


2013年６月 　取締役相談役


2015年６月 　相談役


2016年６月 当社社外取締役（現任）


2017年７月 平和不動産株式会社顧問（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


(常勤)




宮内　誠治




1955年９月25日生



 












1979年４月 株式会社三井銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






2001年10月 株式会社三井住友銀行小岩支店長






2003年６月 当社入社






　　　　　 取締役・管理本部（現企画管理本部）副本部長






2005年６月 　常務取締役・管理本部副本部


　　　　　 　長






2009年６月 　取締役専務執行役員・企画管


　　　　　 　理本部長






2015年６月 　常勤監査役（現任）






［主要な兼職］






極東プロパティ株式会社　非常勤監査役






株式会社ＦＥインベスト　非常勤監査役






 



（注）５




21






監査役


(常勤)




安村　和洋




1959年５月９日生



 












1982年４月 三井信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）入行






2003年11月 　不動産営業第二部長






2004年12月 　不動産営業第三部長






2007年５月 　広島支店長






2008年12月 　大阪支店営業第二部長






2010年12月 中央三井キャピタル株式会社取締役社長






2012年４月 三井住友トラスト・キャピタル株式会社取締役社長






2015年６月 株式会社デベロツパー三信取締役社長






2016年６月 当社常勤監査役（現任）






［主要な兼職］






株式会社極東証券経済研究所　非常勤監査役






 



（注）６




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


(非常勤)




津國　伸郎




1954年７月21日生




1977年４月 株式会社三井銀行（現株式会社三井住友銀行）入行


2004年４月 株式会社三井住友銀行執行役員大阪本店営業第二部長


2005年６月 　執行役員・東日本第二法人営


　　　　　　 業本部長


2006年４月 　執行役員兼株式会社三井住友


　　　　　　 フィナンシャルグループ執行


　　　　　　 役員監査部長


2007年４月 　執行役員兼株式会社三井住友


　　　　　　 フィナンシャルグループ執行


　　　　　　 役員


2007年６月 　常任監査役


2010年５月 株式会社ヒューマン・インベントリー顧問


2010年６月 　代表取締役社長


2015年６月 室町殖産株式会社代表取締役副社長執行役員兼室町建物株式会社代表取締役社長兼室町商事株式会社非常勤取締役


2016年６月 室町殖産株式会社代表取締役社長


2018年６月 当社社外監査役（現任）


2019年６月 日新商事株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）７




－






計




2,018







（注）１．取締役堀川健次郎及び吉野貞雄は、社外取締役であります。


２．監査役安村和洋及び津國伸郎は、社外監査役であります。


３．代表取締役社長菊池一広は、代表取締役会長菊池廣之の長男であります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．当社では、コーポレート・ガバナンスの一層の強化を図り、経営環境の変化に迅速かつ柔軟に対応できる取締役会の効率的運営を確保するため、取締役員数を減員するとともに取締役会の「経営の意思決定及び執行監督機能」と執行役員の「業務執行機能」を分離し、各々の機能強化を図るために2006年６月27日より執行役員制度を導入しております。

有価証券報告書提出日現在の執行役員は以下のとおりであります。















役名


職名


氏名






常務執行役員


本店資産管理第二部長


松田　達也




執行役員


コーポレート事業部長


丹野　芳和




執行役員


企画管理本部コンプライアンス担当


岩沢　仁一




執行役員


企画管理本部総務・人事・経理担当兼人事部長兼リスク管理部長


坂本　博




執行役員


新宿支店長


松本　秀夫




執行役員


大手センタービル支店長


谷崎　順章




執行役員


企画管理本部付


西向　一浩





 

９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








藤田　博章




1940年５月25日生



 














1964年４月




 日本レイヨン株式会社（現ユニチカ株式会社）入社






1969年４月




 フジタ産業株式会社入社　専務取締役






1978年３月

 

1988年10月


2019年３月




 有限会社ファミリーフーズ（現株式会社フジタコーポレーション）設立　代表取締役社長


 フジタ産業株式会社代表取締役社長


 株式会社フジタコーポレーション取締役会長（現任）






［主要な兼職］






株式会社フジックス代表取締役社長


北海道ＩＲ株式会社代表取締役社長






 



－





 


 



計




－






　（注）補欠監査役藤田博章は、社外監査役であります。
 

②　社外取締役及び社外監査役の状況


当社は、社外取締役を２名選任しております。また、当社は、監査役制度を採用しており、３名の監査役がおります。常勤監査役２名のうち１名と非常勤監査役１名が社外監査役であります。


当社は、独立社外取締役の選任基準を以下のとおり定めております。


イ．会社法で定める社外取締役の要件を満たしていること。


ロ．東京証券取引所が定める独立性基準に抵触せず、一般株主との利益相反が生じるおそれがないこと。
ハ．当社の取締役として職務遂行を行うための十分な時間が確保でき、取締役会への出席率が80％以上であること。
ニ．当社の社外取締役を務める期間が10年を超えないこと。
ホ．他の会社の役員等との兼任が当社を含め５社以内であること。
ヘ．豊富な経験及び知識を有しており、経営全般について大局的な意見及び助言を行うことができること。

また、社外監査役の選任基準については、「財務会計に関する知見、証券業界に関する知識、かつ企業経営に対する多様な視点についてのバランスを確保し、当社から独立した客観的・中立的な立場のもと当社の経営に有用な意見及び助言を行うことができること。」としております。

社外取締役堀川健次郎氏は、株式会社日本経済新聞社及び株式会社QUICKにおいて、経営者として長く会社経営に携わってまいりました。同氏の企業経営者としての豊富な経験と金融市場に関係する職務履歴に基づく知見は、当社取締役会の機能強化に資するものと判断し、社外取締役に選任しております。

社外取締役吉野貞雄氏は、株式会社東京証券取引所及び平和不動産株式会社において、経営者として長く会社経営に携わるとともに、政府や関連団体の委員を務めるなど証券市場に密接に関係する業務を幅広く経験しております。同氏の豊富な経験と知見は、当社取締役会の機能強化に資するものと判断し、社外取締役に選任しております。
社外監査役安村和洋氏及び津國伸郎氏は、長年に亘る金融機関勤務経験及び会社経営者としての幅広い知見を持ち、その経歴を通じて培った見識を生かして、客観性や中立性を重視した監査が期待できると判断したため、社外監査役に選任しております。

社外監査役安村和洋氏が過去に使用人であった銀行は、当社の株主及び取引先であります。当社は同行から2,212百万円の借入を行っております（2019年３月末基準）が、記載すべき資本的関係及び人的関係その他の利害関係はありません。また、当社は同氏が役員を兼務する会社との間に、投資レポートの作成等、調査・研究業務の委託の取引関係があります。


なお、当社と社外取締役並びに社外監査役との間には特別の利害関係はありません。


当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

現在、当社は、社外取締役や監査役の職務を補助すべき専従スタッフの配置はいたしておりませんが、必要に応じて関連部署と連携し、適宜対応いたしております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社の社外取締役の役割は、「取締役会が決定した経営戦略ないし経営計画等について、自らの知見に基づき、当社の持続的な成長を促し中長期的な企業価値向上に資する助言を行うこと」、「経営陣幹部の選解任その他の取締役会の重要な意思決定を通じ、経営の監督を行うこと」等としております。


社外取締役が出席する取締役会その他重要な会議では、当社から独立した客観的・中立的な立場のもと、当社経営に有用な意見及び助言を行っております。また、定期的に監査役とのミーティングを行うことにより、監査役との情報共有・意見交換等の連携を図っております。


社外監査役を含む当社の監査役の役割は、「取締役会その他重要な会議等への出席、取締役、使用人及び会計監査人等から受領した報告内容の検証、会社の業務及び財産の状況に関する調査等を行い、取締役又は使用人に対する助言又は勧告等の表明、取締役の行為の差し止めなど、必要な措置を適時に講じるもの」等としております。


社外監査役が出席する取締役会その他重要な会議では、決議事項や報告事項等に適宜質問するとともに、経営に対する客観性や中立性を重視した発言を行っております。


当社は、監査役監査、内部監査及び会計監査の有効性と効率性の向上を図るため、各々の間、定期的に情報共有を行い、監査計画・結果の報告、意見交換などの相互連携の強化を図っております。

 