５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車販売関連事業




3,389




[634]






住宅関連事業




81




[9]






その他




20




[－]






合計




3,490




[643]







（注）１  従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  臨時従業員数は［ ］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






20




41.6




8.1




6,107







（注）１  従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  提出会社の従業員数は全てセグメントの「その他」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
なお、一部の連結子会社には労働組合が結成されており、2019年３月末の組合員数は1,102名であります。労働組合との関係は良好であり特記すべき事項はありません。