５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



電気機器製造販売事業

217

（34）



不動産関連事業

1

（―）



全社(共通)

10

（―）



合計

228

（34）


 
(注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２. 臨時従業員数は、当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）を従業員数欄の（  ）内に外数で記載しております。３. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



220

（29）

38.8

15.9

4,894


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



電気機器製造販売事業

209

（29）



不動産関連事業

1

（―）



全社(共通)

10

（―）



合計

220

（29）


 
(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２. 臨時従業員数は、当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）を従業員数欄の（  ）内に外数で記載しております。３. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は森尾電機労働組合であり、産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は142名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。　