３ 【配当政策】当社は、利益還元を重要な課題と考えておりますが、将来の事業拡大に備え、内部留保による企業体質の強化を図りながら、業績に応じて株主の皆さまに対して、安定した配当を維持していくことを利益配分に関する基本方針と考えております。当社は、中間配当を行うことができる旨を定款で定めておりますが、期末配当による年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、健全な財務体質の維持や積極的な事業展開のための内部留保の充実等を勘案しつつ、継続的に配当を実施していきたいと考えております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。内部留保資金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。以上を踏まえ、当期の期末配当金は、前述の基本方針及び当期の業績並びに今後の経営環境を勘案し、１株につき５円00銭とさせていただきました。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月27日定時株主総会決議

5,000,000

5


 
 