（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




冨田　兵衛




1967年１月24日生




1993年４月　第87回医師国家試験合格


1993年４月　虎ノ門病院入職


1995年４月　東京大学大学院医学系研究科入職


1997年７月　文部教官　東京大学助手　医学系大学院


2000年１月　有限会社メディカルリサーチアンドテクノロジー（現当社）設立代表取締役


2000年10月　データサイエンス株式会社取締役


2003年３月　医療法人社団優人会　理事長


2006年10月　当社代表取締役会長


2011年６月　データサイエンス株式会社代表取締役社長


2012年４月　当社取締役会長（現任）


2014年６月　データサイエンス株式会社代表取締役会長（現任）


2017年４月　医療法人社団優腎会　理事長（現任）




（注）１




861,000 株






代表取締役社長


メディカル・ヘルスケア本部長




小川　智也




1973年６月19日生




2002年４月　第96回医師国家試験合格


2004年６月　大阪府立千里救命救急センター入職


2005年６月　国立病院機構大阪医療センター救命救急センター入職


2011年９月　当社取締役事業本部長


2013年９月　当社取締役執行役員経営戦略室長


2014年５月　当社取締役執行役員事業本部長


2015年６月　当社取締役副社長メディカル・ヘルスケア本部長


2018年３月　株式会社ＣＢキャリア取締役（現任）


2019年４月　当社代表取締役社長メディカル・ヘルスケア本部長（現任）




（注）１




161,800 株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


コーポレート本部長　


兼　事業推進室長




西岡　哲也




1973年６月３日生




2000年３月　朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所


2003年10月　鳥飼総合法律事務所入所


2006年６月　株式会社マスターピース　（現 マスターピース・グループ株式会社）入社


2013年５月　当社入社


2015年６月　当社取締役コーポレート本部長　兼　事業推進室長（現任）


2015年12月　株式会社マイクロブラッドサイエンス取締役


2016年12月　株式会社ＮＯＳＷＥＡＴ取締役（現任）


2017年12月　株式会社医師のとも取締役（現任）


2018年３月　株式会社ＣＢキャリア監査役（現任）




（注）１




20,200 株






取締役




明星　智洋




1976年４月20日生




2001年４月　第95回医師国家試験合格


2001年４月　岡山大学医学部附属病院入職


2001年10月　呉共済病院入職


2004年４月　虎の門病院入職


2005年４月　癌研究会有明病院入職


2009年４月　江戸川病院入職


2012年４月　同院腫瘍血液内科副部長（現任）


2012年５月　同院　感染制御部部長　　（現任）


2016年１月　東京がん免疫治療センター長（現任）


2016年６月　当社非常勤取締役（現任）




（注）１




3,000 株






取締役




加藤　浩晃




1981年６月19日生




2007年４月　第101回医師国家試験合格


2007年４月　京都府立医科大学附属病院入植


2010年６月　バプテスト眼科クリニック入植


2013年４月　京都府立医科大学大学院　　視覚機能再生外科学


2015年４月　京都大学医学教育プログラム教員


2016年４月　厚生労働省　医政局研究開発振興課治験推進室　室長補佐


2017年５月　京都府立医科大学眼科学教室特任助教


　　　　　　デジタルハリウッド大学大学院客員教授（現任）


2017年６月　当社非常勤取締役　（現任）


2018年４月　アイリス株式会社取締役


2019年４月　アイリス株式会社取締役副社長（現任）




（注）１




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




雨宮　玲於奈




1975年４月３日生




1998年４月　株式会社光通信入社


2003年６月　株式会社リクルートエイブリック（現株式会社リクルートキャリア）入社


2005年12月　株式会社日本医療情報センター（現株式会社リクルートメディカルキャリア）代表取締役


2012年４月　株式会社リクルートエージェント（現株式会社リクルートキャリア）中途事業本部領域企画統括部執行役員


2013年４月　株式会社リクルートホールディングス国内事業統括室カンパニーパートナー


　　　　　　株式会社スタッフサービス・ホールディングス取締役


　　　　　　株式会社リクルートスタッフィング取締役


2014年４月　株式会社インターワークス代表取締役社長


2017年６月　株式会社スマートエージェンシー代表取締役社長（現任）


2017年７月　公益財団法人日本健康スポーツ連盟理事就任（現任）


2018年４月　株式会社エフ・コード監査役（非常勤）就任（現任）


2018年６月　当社非常勤取締役（現任）


　　　　　　株式会社コンフィデンス取締役（現任）


2019年５月　株式会社Ｇｒｏｏｖｅｓ取締役（現任）




（注）１




－






常勤監査役




加藤　博彦




1953年12月４日生




1978年４月　富士写真フイルム株式会社入社


1989年１月　株式会社ゴトー入社


1998年７月　株式会社メディアクリエイト取締役


2000年３月　同代表取締役


2014年１月　当社常勤監査役（現任）


2015年12月　MRT NEO株式会社監査役（現任）




（注）２




300 株






監査役




原口　昌之




1961年５月９日生




1996年４月　公認会計士登録


2000年４月　弁護士登録


2004年１月　原口総合法律事務所所長（現任）


2008年６月　株式会社早稲田アカデミー監査役（現任）


2011年10月　当社非常勤監査役（現任）


2016年２月　株式会社トランザス取締役（監査等委員）（現任）


2017年６月　株式会社早稲田アカデミー取締役（監査等委員）（現任）




（注）２




2,000 株






監査役




諌山　祐美


(旧姓：石塚祐美)




1979年７月28日生




2005年12月　新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所


2009年３月　公認会計士登録


2010年11月　諌山公認会計士事務所所長（現任）


2011年10月　当社常勤監査役


2014年１月　当社非常勤監査役（現任）




（注）２




－






計




1,048,300







　（注）１．任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会の時から、2019年12月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


　　　　２．任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会の時から、2021年12月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


　　　　３．取締役明星智洋、取締役加藤浩晃は、取締役雨宮玲於奈は社外取締役であります。


　　　　４．常勤監査役加藤博彦、監査役原口昌之、監査役諌山祐美は、社外監査役であります。

 
②　社外役員の状況
当社においては、社外役員として３名の社外取締役と３名の社外監査役を選任しております。

社外取締役の明星智洋氏は、医師としての医療に対する専門的知識等を有しております。また、当社との関係については、同氏が当社普通株式3,000株を所有しております。

社外取締役の加藤浩晃氏は、医師としての医療に対する専門的知識等を有しております。また、当社との関係については、特別な利害関係はありません。


社外取締役の雨宮玲於奈氏は、上場企業の経営者として企業経営実務の豊富な経験と知識を有しております。また、当社との関係については、特別な利害関係はありません。


社外監査役の加藤博彦氏は、元上場企業の経営者として企業経営実務の知識と経験を有しております。また、当社との関係については、同氏が当社普通株式300株を所有しております。


社外監査役の原口昌之氏は、公認会計士と弁護士の資格を有するとともに上場会社の監査役としての経験を有しております。また、当社との関係については、同氏が当社普通株式2,000株を所有しております。

社外監査役の諌山祐美氏は、公認会計士として企業会計実務の知識を有しております。また、当社との関係については、同氏が当社新株予約権10,000株を所有しております。
当社と社外取締役及び社外監査役との間において、上記以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役及び社外監査役は、業務執行の妥当性及び適法性を客観的に評価するとともに、必要に応じて各役員の豊富な経験・幅広い識見等に基づき、独立した立場から助言・提言を行うことで企業経営の健全性・透明性を高めるために重要な役割を担っております。社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社からの独立した立場の社外役員として職務を遂行できることを確認しております。社外取締役又は社外監査役による監督又は監査については、取締役会その他重要会議や必要に応じて開催されるミーティングを通じて、内部監査、監査役監査及び会計監査と適時情報交換を行っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役については、取締役会の会議体への出席以外に、医療に対する専門家、経営者の視点で、助言・提言を適宜行っております。
社外監査役については、監査役会で各監査役の監査結果についての報告を受け、取締役会及び経営会議に出席をして意見を述べております。

内部監査、監査役監査及び会計監査は密接に関係するという視点のもとに経営企画室、監査役及び監査法人は定期的に情報共有、意見交換を行っております。

 