 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社と関係会社５社（子会社４社及び親会社１社）で構成されており、教育関連事業を主とし、不動産賃貸事業、飲食事業に取り組んでおります。親会社である㈱ニューウェーブとは、当社との間に営業上の取引があります。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 （１）教育関連事業当社は、乳幼児から社会人までの教育および保育を基本とする教育企業として、「個別指導部門」、「クラス指導部門」、「保育部門」および「その他の指導部門」に分けて学習指導等を行い、大阪府を中心とした近畿圏並びに東京都、埼玉県にて学習塾等を展開しております。個別指導部門では、「キミだけに全力指導」をモットーに、「個別指導学院フリーステップ」、「ハイグレード個人指導ソフィア」、「中学受験・大学受験専門個別指導 アルスポート」、「開成教育グループ代ゼミサテライン予備校」の塾名で教室を展開しております。なお、「個別指導学院フリーステップ」ではフランチャイズ事業を行っております。クラス指導部門では、「もっと伸びる、信頼の指導」をモットーに、「開成教育セミナー」、「エール進学教室」の塾名で教室を展開しております。各ブランドには高校受験に特化した「実力練成コース」、中学受験に特化した「開成ベガ」、大阪市の中高一貫校（公立）の受験に特化した「大阪市立中高一貫コース」、現役高校生を対象とした「開成ハイスクール」のコースを設け、学力別クラス編成に基づいた指導を行っております。保育部門では、認可保育所「かいせい保育園」、小規模認可保育所「かいせいプチ保育園」および「アイテラス保育園」を運営しております。その他の指導部門では、小学生の滞在型アフタースクールである「かいせい こどもスクール」、外国人留学生に日本語教育を行う「開成アカデミー日本語学校」、フィリピン共和国セブ市において日本人を対象に英語教育を行う「Kaisei English Academy」、学童保育付き英会話スクール「IVY KIDS」のブランド運営の他、研修施設「淡輪ハウス」の運営、学校法人への講師派遣並びに英語を公用語とする外国人講師の派遣を行っております。 ＜各部門におけるブランドの展開状況＞2019年３月31日現在











 

ブランド名

内容

部門別都府県別教室数



大阪府

その他近畿圏

関東圏



個別指導部門

個別指導学院フリーステップ

小学生・中学生・高校生・高校卒業生を対象にした個別形態の進学指導・学習指導

107

64

26



（13）

（17）

（5）



ハイグレード個人指導ソフィア

塾生１人につき講師１人が指導を行う完全個別指導形態の進学指導・学習指導

3

―

―



中学受験・大学受験専門個別指導アルスポート

首都圏で展開する塾生１人につき講師１人が指導を行う完全個別指導形態の進学指導・学習指導

―

―

2



開成教育グループ代ゼミサテライン予備校

代々木ゼミナールと提携し、高校生及び高校卒業生を対象に通信衛星を通じた講座を開講

109

59

25



クラス指導部門

開成教育セミナー

小学生・中学生・高校生を対象にしたクラス指導形態の進学指導・学習指導

71

25

2



エール進学教室

小学生・中学生・高校生を対象にしたクラス指導形態の進学指導・学習指導

2

―

―



保育部門

かいせい保育園

０歳から５歳の子どもを対象にした定員50名以上で運営する認可保育所

6

―

―



かいせいプチ保育園

０歳から２歳の子どもを対象にした定員19名以下で運営する小規模認可保育所

8

―

―



アイテラス保育園

兵庫県神戸市で運営する０歳から２歳の子どもを対象にした小規模認可保育所

―

1

―



その他の指導部門

かいせい こどもスクール

小学生を対象にした放課後や長期休暇中における保育活動

1

―

―



開成アカデミー日本語学校

外国人留学生を対象にした日本語教育

1

―

―



IVY KIDS

年少から小学生を対象にした学童保育付き英会話スクール

1

―

―



Kaisei English Academy

フィリピン共和国セブ市にて日本人を対象にした英語教育

―

―

―


 
(注) １　(　)内は外数でフランチャイズの教室数であります。２　各府県における直営教室の拠点数は大阪府156教室、その他近畿圏80教室、関東圏28教室、海外１教室であります。（主な関係会社）　当社、㈱global bridge 大阪及びAPLIS INTERNATIONAL EDUCATION CORP. 
（２）不動産賃貸事業不動産を効率的に活用するため、所有不動産の一部を賃貸しております。（主な関係会社）　当社及び㈱アプリス 
（３）飲食事業当社連結子会社㈱アプリスにおいて、大阪市にて２店舗を運営しております。（主な関係会社）　㈱アプリス 事業系統図事業の系統図は、次のとおりであります。なお、2018年11月に成学社コリア㈱を設立しておりますが、事業を開始していないため、事業系統図には含めておりません。 

