 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



ソフトバンクグループ㈱(注)４、５

東京都港区

238,772

持株会社

 被所有 66.5(66.5)

役員の兼任 ２名



ソフトバンクグループジャパン㈱(注)５

東京都港区

25

持株会社

 被所有66.5

役員の兼任 ２名



(子会社)

 

 

 

 

 



Wireless City Planning㈱(注)６

東京都港区

18,899

コンシューマ事業法人事業

32.2

役員の兼任 ２名当社はAXGP卸サービス(パケット通信による電気通信サービス)の提供を受けている。



SBモバイルサービス㈱

東京都港区

10

コンシューマ事業

100.0

役員の兼任 ２名



㈱ウィルコム沖縄

沖縄県那覇市

100

コンシューマ事業

100.0

―



テレコムエンジニアリング㈱

東京都港区

100

法人事業

100.0

役員の兼任 １名



SB C&S㈱(注)８

東京都港区

500

流通事業

100.0(100.0)

役員の兼任 ２名当社より資金援助を受けている。



SBペイメントサービス㈱

東京都港区

6,075

決済サービス

100.0

役員の兼任 ２名当社へ貸付を行っている。



㈱One Tap BUY(注)６

東京都港区

4,475

スマートフォン専業の証券業

45.7

―



SBクラウド㈱

東京都港区

6,000

パブリッククラウドサービスの設計・開発・輸出入および販売

60.0

役員の兼任 ４名



ソフトバンク・テクノロジー㈱(注)４

東京都新宿区

996

クラウドサービス、セキュリティー運用監視サービス、IoTソリューションの提供

54.1

―



アイティメディア㈱(注)４

東京都千代田区

1,709

IT総合情報サイト「ITmedia」の運営

53.7(53.7)

―



㈱IDCフロンティア

東京都千代田区

100

法人事業

100.0

当社へ貸付を行っている。



LINEモバイル㈱

東京都新宿区

6,910

コンシューマ事業

51.0

―



その他90社

 

 

 

 

 


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(関連会社および共同支配企業)

 

 

 

 

 



Cybereason Inc.

米国マサチューセッツ州

130千米ドル

人工知能を利用したサイバー攻撃対策プラットフォームの提供

37.2

―



WeWork Japan合同会社

東京都港区

６

コワーキングスペースの提供

25.0

役員の兼任 １名



㈱Tポイント・ジャパン(注)７

東京都渋谷区

100

ポイント管理事業

17.0

役員の兼任 ２名



㈱ジーニー(注)４

東京都新宿区

1,539

アドテクノロジー事業

31.5

―



サイジニア㈱(注)４

東京都港区

801

EC事業者および小売業向けのパーソナライズ・エンジン「デクワス」を利用したインターネットマーケティング支援サービスを提供

32.1

―



㈱ベクター(注)４

東京都新宿区

1,019

オンラインゲームの運営・販売・マーケティング、パソコン用ソフトウエアのダウンロード販売、広告販売

42.4

―



OYO Hotels Japan合同会社 

東京都港区

6

宿泊施設の提供及びホテルへのサービス提供

24.9

―



DiDiモビリティジャパン㈱

東京都港区

1,500

「DiDi」の日本市場での提供およびそれに付帯する事業

50.0

―



PayPay㈱

東京都千代田区

23,000

モバイルペイメント等電子決済サービスの開発・提供

50.0

役員の兼任 １名



MONET Technologies㈱

東京都港区

1,000

オンデマンドモビリティサービス、データ解析サービス、Autono-MaaS事業

50.3

役員の兼任 １名



その他30社

 

 

 

 

 


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントに属している子会社についてはセグメント情報に記載された名称を記載しています。また、親会社、その他の事業に属している子会社、関連会社および共同支配企業については事業の内容を記載しています。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有割合又は間接被所有割合です。また、合同会社については、「議決権の所有又は被所有割合」欄に当社の出資割合を記載しています。３　特定子会社に該当する会社はありません。４　有価証券報告書の提出会社です。５　ソフトバンクグループ㈱はソフトバンクグループジャパン㈱の議決権を100％所有しています。６　議決権の所有割合は100分の50以下ですが、当社が支配していると判断し、子会社としました。７　議決権の所有割合は100分の20未満ですが、当社が重要な影響力を有していると判断し、関連会社としました。８　SB C&S㈱の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、セグメント情報における流通事業の売上高（セグメント間の内部売上高または振替高を含む）に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しています。 