５【従業員の状況】

（１）提出会社の状況


















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






358




36.2




6.9




5,219







（注）１．当社は、システム開発及びインフラ・セキュリティサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
システム開発及びインフラ・セキュリティサービス事業の単一セグメントであるため、事業分野別の従業員数を示すと次のとおりであります。














事業分野の名称




従業員数（人）






システム開発事業




243






インフラ・セキュリティサービス事業




83






全社（共通）




32






合計




358







（注）全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 

（２）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 