 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性 8名　女性 -名　（役員のうち女性の比率 -％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



向井　弘光



1943年3月23日生










1967年５月


向井自動車商会　創業
(現㈱オートモール) 代表




1972年９月


向井自動車販売㈲
(現㈱オートモール)設立
代表取締役




1977年12月


向井自動車販売㈱
(現㈱ホンダ四輪販売三重北)設立
代表取締役




1978年９月


㈱ホンダベルノ三重北
(現㈱ホンダ四輪販売三重北)
代表取締役




2001年10月


㈱オートモール
代表取締役会長兼社長(現任)




2007年６月


㈱ホンダ四輪販売三重北
代表取締役会長(現任)




2009年４月


㈱マーク・コーポレーション
代表取締役社長(現任)




2009年10月


㈱鈴鹿メディアパーク
代表取締役社長




2009年10月


当社 設立
代表取締役社長(現任)




2010年７月


㈱鈴鹿メディアパーク 取締役






(注)２



272,510





代表取締役副社長



向井　俊樹



1973年６月２日生










1997年４月


㈱ホンダクリオ三重北
(現㈱ホンダ四輪販売三重北) 入社




2007年６月


㈱ホンダ四輪販売三重北
取締役新車本部長




2009年６月


同社 常務取締役




2009年10月


当社 取締役




2012年１月


㈱ホンダ四輪販売三重北
代表取締役副社長




2014年４月


当社 取締役副社長




2014年６月


㈱オートモール 代表取締役




2014年６月


当社 代表取締役副社長(現任)




2016年１月


㈱オートモール
代表取締役副社長(現任)




2019年４月


㈱ホンダ四輪販売三重北代表取締役社長(現任)






(注)２



281,430





取締役



江藤　隆仁



1956年５月２日生










1975年４月


日曹油化工業㈱
(現丸善石油化学㈱) 入社




1978年10月


㈱名古屋梱包運搬社
(現㈱メイコン) 入社




1979年３月


向井自動車販売㈱
(現㈱ホンダ四輪販売三重北) 入社




2005年１月


㈱ホンダ四輪販売三重北
執行役員営業本部長




2005年５月


同社 取締役




2006年６月


同社 代表取締役専務




2007年６月


同社 代表取締役社長




2009年10月


当社 取締役(現任)




2017年６月


㈱マーク・コーポレーション
取締役(現任)




2019年４月


㈱ホンダ四輪販売三重北代表取締役




2019年６月


同社 代表取締役副会長(現任)






(注)２



24,570




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役



大洞　和也



1978年10月23日生










1997年４月


㈱ホンダクリオ三重北
(現㈱ホンダ四輪販売三重北) 入社




2010年４月


㈱ホンダ四輸販売三重北 中古車部長




2018年６月


同社 取締役(現任)




2018年６月


㈱オートモール 取締役(現任)




2019年６月


当社 取締役(現任)






(注)２



7,140





取締役



髙木　純一



1949年９月26日生










1973年４月


髙木工業㈱ 入社




1977年12月


同社 専務取締役




1993年５月


学校法人鈴鹿医療科学大学
評議員(現任)




1999年４月


同大学 法人事務局長




2001年４月


同大学 理事




2007年３月


同大学 理事長(現任)




2016年６月


当社 取締役(現任)






(注)２



―




取締役(監査等委員)



桶本　進



1947年２月20日生










1965年３月


㈱小林商会 入社




1966年９月


本田技研工業㈱ 入社




1991年６月


㈱ホンダクリオ三重北
(現㈱ホンダ四輪販売三重北) 出向　取締役サービス部長




1994年６月


同社 常務取締役サービス部長




1995年６月


㈱ホンダベルノ愛知
(現㈱ホンダカーズ愛知) 出向
常務取締役サービス部長




2000年６月


㈱ホンダワールド福井
(現㈱ホンダ四輪販売北陸) 出向
代表取締役社長




2002年２月


同社 転籍 代表取締役社長




2009年１月


同社 相談役




2009年３月


㈱ホンダ四輪販売三重北
サービス部長




2011年６月


同社 監査役(現任)




 


㈱オートモール 監査役(現任)




 


㈱マーク・コーポレーション
監査役(現任)




 


当社 常勤監査役




2016年６月


当社 取締役(監査等委員)(現任)






(注)３



―




取締役(監査等委員)



中西　貞徳



1959年１月14日生










1977年４月


鈴鹿市消防本部 入署




2010年４月


同本部 消防総務課長




2012年４月


同本部 中央消防署長




2014年４月


鈴鹿市 防災危機担当理事




2016年４月


鈴鹿市 消防長




2019年６月


当社 取締役(監査等委員)(現任)






(注)４



―




取締役(監査等委員)



渡辺　義彦



1954年２月７日生










1976年４月


㈱百五銀行 入行




2005年６月


同行 取締役




2009年１月


同行 常務取締役




2011年８月


同行 専務取締役




2013年10月


同行 代表取締役 専務取締役




2014年６月


同行 代表取締役 取締役副頭取




2019年６月


同行 顧問(現任)




2019年６月


当社 取締役(監査等委員)(現任)






(注)４



―




計


585,650




 

(注)１．髙木純一氏、中西貞徳氏、渡辺義彦氏は、社外取締役であります。
２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。　
３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
４．監査等委員である取締役の中西貞徳氏、渡辺義彦氏は、2019年６月26日開催の定時取締役会終結の時をもって辞任した監査等委員である取締役の伊藤保元氏、山川明伸氏の補欠として選任されました。なお、当社定款の定めにより、その任期は前任の監査等委員である取締役の残任期間(2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時)となっております。
５．当社は監査等委員会設置会社であり、監査等委員会の体制は、次のとおりであります。
　　委員長　桶本　進　委員　中西貞徳　委員　渡辺義彦
６．代表取締役副社長向井俊樹は、代表取締役社長向井弘光の長男であります。
　
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は髙木純一氏の１名、社外取締役（監査等委員）は中西貞徳氏、渡辺義彦氏の２名で社外取締役は３名となります。３名はいずれも当社の間において、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役髙木純一氏は、長きにわたり会社経営及び学校経営に携わり、豊富なマネジメント経験と識見を有しており、これらの実績と経験に基づき、取締役会の意思決定及び監督機能の強化が期待されるため選任いたしました。また、社外取締役（監査等委員）中西貞徳氏は、鈴鹿市消防長、鈴鹿市防災危機担当理事など、防災・環境等に豊富な経験と高度な知識を有しております。また、社外取締役（監査等委員）渡辺義彦氏は、㈱百五銀行の代表取締役を務め、金融機関に在籍していたことから、金融、財務及び会計に関して豊富な知識と識見を有しております。これらの実績と経験に基づき社外取締役（監査等委員）の適任であると判断し選任いたしました。
当社には、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては東京証券取引所及び名古屋証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、髙木純一氏、中西貞徳氏を、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として東京証券取引所及び名古屋証券取引所に届けております。
 
③　社外取締役又は社外取締役（監査等委員）による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役１名に加え、監査等委員３名中の２名を社外取締役とすることで経営監視機能を強化しております。社外取締役（監査等委員）２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能の客観性、中立性の確保が十分に機能する体制を整えております。また、社外取締役（監査等委員）においては、代表取締役社長及び内部監査室との意見交換会を行っており、常に情報共有を行い監査機能の向上を図る体制となっております。
さらに、監査等委員である取締役（社外取締役を含む）及び内部監査室は、会計監査人と会計監査報告の他、監査往査時等に積極的なコミュニケーションを取ることで、連携を図る体制となっております。
 