（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




木村　重夫




1959年７月22日生



 














1983年４月




三菱商事㈱入社






1988年２月




当社入社経営企画部長






1988年６月




当社取締役に就任






1990年６月




当社常務取締役に就任






1994年６月




当社専務取締役に就任






1998年６月




当社代表取締役社長に就任（現任）






2002年８月




高平商事㈱代表取締役社長に就任（現任）






 



(注)５




26






常務取締役


マーケティング


本部長




木村　勇夫




1968年２月24日生



 














1991年３月




日立化成工業㈱入社






1996年３月




当社入社






1998年５月




当社ケミカルアンカー本部長






1998年６月




当社取締役に就任






2002年６月




当社常務取締役に就任


（現任）


マーケティング本部長


（現任）






 



(注)５




26






取締役


ケミカルアンカー工場長




木村　俊夫




1959年10月１日生



 














1983年４月




当社入社






2010年５月




当社三重工場長






2011年５月




当社執行役員






2014年５月




当社本社工場長






2014年６月




当社取締役に就任（現任）






2017年６月




当社ケミカルアンカー工場長


（現任）






 



(注)５




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




竹中　保一




1951年２月12日生



 














1972年３月




当社入社






2000年３月




当社研究開発部長






2004年４月




当社執行役員






2006年６月




当社取締役に就任






2013年５月




当社本社工場長






2014年５月


2014年６月




当社生産本部長


当社監査役に就任






2015年６月




当社取締役（監査等委員）に


就任（現任）






 



(注)６




1






取締役


（監査等委員）




田島　和憲




1946年12月18日生



 














1971年10月




監査法人伊東会計事務所入所






1988年６月




同所代表社員






2000年７月




同所所長






2001年１月




中央青山監査法人名古屋事務所所長






2007年８月




あずさ監査法人名古屋事務所所長






2009年６月




同所退所






2009年７月




田島和憲公認会計士事務所所長に就任（現任）






2011年６月




当社監査役に就任






2015年６月




当社取締役（監査等委員）に就任（現任）






 



(注)６




－






取締役


（監査等委員）




山内　和雄




1951年２月13日生



 














1981年３月




監査法人伊東会計事務所入所






2001年１月




中央青山監査法人代表社員






2007年８月




あずさ監査法人代表社員






2010年９月




有限責任あずさ監査法人監事






2013年６月




同監査法人退職






2013年７月




山内和雄公認会計士事務所開設（現任）






2015年６月




当社取締役（監査等委員）に就任（現任）






 



(注)６




－






計




56







 （注）１．常務取締役木村勇夫は、取締役社長木村重夫の実弟であります。


２．田島和憲及び山内和雄は、社外取締役であります。

３．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

　委員長　竹中保一、委員　田島和憲、委員　山内和雄


　なお、竹中保一は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、取締役会以外の重要な会議等への出席や、内部監査部門等との連携を密に図ることにより得られた情報をもとに、監査等委員会による監査の実効性を高めるためであります。


４．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は１名で、総務部長　亀谷和彦であります。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名であります。社外取締役田島和憲及び山内和雄と当社との間には、特別な利害関係はありません。
　社外取締役田島和憲は田島和憲公認会計士事務所所長、ダイコク電機株式会社監査役、豊田通商株式会社監査役、株式会社進和取締役（監査等委員）を兼務しております。当社と田島和憲公認会計士事務所、ダイコク電機株式会社、豊田通商株式会社、株式会社進和との間に取引はありません。

　社外取締役山内和雄は山内和雄公認会計士事務所所長、株式会社アルペン取締役（監査等委員）、愛知県監査委員を兼務しております。当社と山内和雄公認会計士事務所、株式会社アルペン、愛知県との間に取引はありません。

　当社は、外部からの経営監視機能が十分に機能すべく客観的、中立の立場で企業経営及び会社財務・法務に精通している社外取締役を登用する方針であります。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役による監査又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との関係は、内部監査委員会では、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査委員会は、監査等委員とも密接な連携をとっており、監査等委員は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査等委員は、監査等委員会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴衆、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査等委員３名は独立機関としての立場から、適切な監視を行うため定期的に監査等委員会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
　また、内部監査委員会、監査等委員会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 