５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



合成樹脂加工品事業

433

(79)



不動産賃貸事業

―

(―)



合計

433

(79)


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員とは有期雇用契約社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員です。３　不動産賃貸事業には専従者を置いていません。　 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



381

(76)

40.7

15.5

5,751


 
　2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



合成樹脂加工品事業

381

(76)



不動産賃貸事業

―

(―)



合計

381

(76)


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員とは有期雇用契約社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員です。３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでいます。４　不動産賃貸事業には専従者を置いていません。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ロンシール労働組合と称し、従業員318名をもって組織され、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(ＪＥＣ連合)に加盟しております。労使関係は円滑で特記する事項はありません。