 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、株式会社バロックジャパンリミテッド（当社）及び連結子会社６社（BAROQUE HK LIMITED、巴羅克（上海）貿易有限公司、BAROQUE CHINA LIMITED、巴羅克（上海）企業発展有限公司、FRAME LIMITED、BAROQUE USA LIMITED）により構成され、主に女性向け衣料及び服飾雑貨の製造小売業、いわゆるＳＰＡ（「Speciality store retailer of Private label Apparel」の略語）として、衣料品及び服飾品の企画及び販売を行っております。なお、当社グループの事業は、衣料品及び服飾雑貨等の企画及び販売に係る事業（以下「衣料品等の企画販売事業」）の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。当社グループの各事業区分の特徴は次の通りです。












事業区分

主要ブランド

主要顧客層

主要商品

展開地域

主要販路

店舗運営形態



ファッションビル・駅ビル系アパレル

・MOUSSY・SLY・rienda・AVAN LILY　(注)２

20代から30代の女性

個性的でファッション性に富んだカジュアルウェア・服飾品

都市部

渋谷109ルミネエスト新宿等

直営FC



ショッピングセンター系アパレル

・AZUL BY MOUSSY・RODEO　CROWNS   WIDE BOWL　(注)３

10代後半から40代のファミリー、カップル

ファミリーカジュアルウェア

都市近郊郊外

イオンモールららぽーと等

直営FC



百貨店系アパレル

・ENFÖLD・BLACK BY MOUSSY・någonstans・RIM.ARK(注)４

20代後半からの女性

大人レディースウェア

大都市

伊勢丹新宿JR名古屋タカシマヤ等卸

直営



靴

・STACCATO

20代からの女性

ファッション性に富んだレディースシューズ

都市部

玉川高島屋SC等

直営卸売



・自社ブランド　編集型ストア　(注)１・オンライン　ショッピング　モール 「SHEL'TTER」

上記ブランド(一部ブランドを除く)

各ブランドの顧客層を包括的に対象とする

各ブランドの有力商品を中心にインポート商品等をミックス

大都市

東急プラザ表参道原宿店等eコマース

直営


 
(注) １．自社ブランド編集型ストア…自社ブランド商品を中心に、インポート商品等をミックスしたセレクトショップ型店舗を「SHEL'TTER」という屋号で運営しております。２．これまでショッピングセンター系アパレルとして区分しておりましたが、ファッションビル・駅ビル主体のブランドに業態を変更したため、ファッションビル・駅ビル系アパレルブランドに区分しております。３．これまでRODEO CROWNSをファッションビル・駅ビル系アパレルブランド、RODEO CROWNS WIDE BOWLをショッピングセンター系アパレルブランドとしておりましたが、ブランド呼称をRODEO CROWNS WIDE BOWLに統一し、比重の高いショッピングセンター系アパレルブランドとして区分しております。４．これまでファッションビル・駅ビル系アパレルとして区分しておりましたが、百貨店主体のブランドに業態を変更したため、百貨店系アパレルブランドに区分しております。 
(事業区分)当社グループの事業は、2000年に、20代の女性を主要な顧客層とする個性的でファッション性に富んだカジュアルウェアや服飾品の企画及び販売からスタートしました。当該事業の主要販路は、渋谷109やルミネエスト新宿等を代表とする都市部の「ファッションビル、駅ビル」に展開する直営店舗であります（ファッションビル・駅ビル系アパレル事業）。その後、2008年に、10代後半から40代のファミリー、カップル（レディース及びメンズ、一部キッズを含む）を主要な顧客層とするファミリーカジュアルウェアに業態を拡大いたしました。当該事業の主要販路は、イオンモールやららぽーと等を代表とする都市近郊・郊外の「SC（ショッピングセンター）」に展開する直営店舗及びフランチャイズ（FC）店舗であります（ショッピングセンター系アパレル事業）。ショッピングセンター系アパレル事業は、創業当初からの主力事業であるファッションビル・駅ビル系アパレル事業に次ぐ第２の成長ドライバーと位置づけております。 2012年には、30代から40代のファッション感度が高いと思われる女性を主要な顧客層とする大人レディースウェアの市場を開拓いたしました。「ENFÖLD（エンフォルド）」の展開を通じて、ドメスティックコンテンポラリー（注）という市場を新たに創造いたしました。当該事業の主要販路は、新宿伊勢丹等を代表とする東京、大阪、名古屋等の百貨店に展開する直営店舗であります（百貨店系アパレル事業）。2014年には、20代から40代の女性を主要な顧客層とするファッション性に富んだレディースシューズ事業へ参入いたしました。当該事業の主要販路は、都市部の駅ビル、ファッションビル、百貨店に展開する直営店舗であります（靴事業）。(注) ドメスティックコンテンポラリー（通称ドメコン）…主に百貨店の婦人服カテゴリーの新しい分類で、 国内のキャリアウーマン向けブランドと欧米のインポートブランドの中間の価格帯やテイストを指す。 
(主要ブランド)当社が展開する主要ブランドは、ファッションビル・駅ビル系アパレル事業の「MOUSSY」（マウジー）、「SLY」（スライ）、「rienda」（リエンダ）、「AVAN LILY」（アヴァンリリー）、ショッピングセンター系アパレル事業の「AZUL BY MOUSSY（アズールバイマウジー）」、「RODEO CROWNS WIDE BOWL（ロデオクラウンズワイドボウル）」、百貨店系アパレル事業の「ENFÖLD（エンフォルド）」、「BLACK BY MOUSSY（ブラックバイマウジー）」、「någonstans」（ナゴンスタンス）「RIM.ARK」（リムアーク）があります。また、シューズ専門ブランドとして「STACCATO（スタッカート）があります。 
(店舗展開)これらのブランドにより、当社は、国内では、全国42都道府県のファッションビル、駅ビル、SC、百貨店等において、ブランド別のインショップ型（注）のカジュアル専門店として主に展開しております。また、「SHEL'TTER（シェルター）」の名称で自社ブランド商品を中心にインポート商品等をミックスしたセレクトショップ型店舗を出店しております。(注) インショップ型…ファッションビル、百貨店、SC等の大型店の売場に、比較的小規模の独立した店舗形態 の売場を設置すること。消費者の購買動機が多様化し、専門化したことによって、豊富な品揃えやその 分野に関する深い知識が要求されるようになり、一般的な売場の中に専門店としての機能をもつ売場が 必要となってきた結果出現した形態 当連結会計年度(2019年２月期)末現在の国内店舗数は352店(うち直営店263店、FC店89店)であります。国内においては、実店舗での販売に加えて、「SHEL'TTER（シェルター）」の名称で直営通信販売事業を行い、通販型ファッションマガジン「SHEL'TTER MOOK（シェルタームック）」の発行（年４回）を通じて、登録会員数の増加に努めてきました。さらに、2016年からファッションやカルチャー等のトレンド情報を提供するキュレーションサイト（注）「SHEL'MAG（シェルマグ）」の提供を開始し、顧客のライフスタイルに沿った情報を提供しつつ自社通販サイト「SHEL'TTER」への集客を図っております。また、ZOZOTOWN等の外部通販モールへの出店を行っております。このほか、小売販売事業者への卸売も行っております。(注) キュレーションサイト…インターネット上のトレンドや生活の役に立つ情報等を収集し編集した情報提供 サイト 海外においては、香港にてBAROQUE HK LIMITEDが管理する直営店舗により、「MOUSSY」（マウジー）、「SLY」（スライ）のインショップ型の専門店を展開しております。また、中国においては、2010年、直営事業として「MOUSSY」１号店を上海に、2011年には「SLY」１号店を北京に、それぞれインショップ型の専門店としてオープンしました。その後、上海、北京地区を中心に直営22店舗まで拡大しました。2013年、BELLE INTERNATIONAL HOLDINGS LIMITED（Belle社）との合弁事業をスタートし、直営店舗をすべて合弁会社に移管しました。その後、Belle社の店舗開発力を活用することにより、上海、北京、天津、成都、南京、重慶、武漢、杭州等の主要都市に展開しております。当連結会計年度（2019年２月期）末現在の海外店舗数は、香港２店（直営店舗）、アメリカ１店(直営店舗)、　中国249店（巴羅克（上海）服飾有限公司及び羅克（北京）服飾有限公司による直営店舗）であります。 過去５連結会計年度における期末店舗数は次の通りです。











 

2015年１月期

2016年１月期

2017年１月期

2018年１月期

2019年２月期



国内事業

337

336

358

368

352



直営(注１)

243

245

263

277

263



FC

94

91

95

91

89



海外事業

6

7

10

9

3



直営

―

―

2

1

3



FC

6

7

8

8

0



連結事業合計

343

343

368

377

355



 

 

 

 

 

 



中国合弁事業(注２)

78

136

187

227

249



(参考)全事業合計

421

479

555

604

604


 
(注) １．2015年１月期の国内直営店舗数には連結子会社である株式会社フレームジャパンの直営店22店舗が含まれております。株式会社フレームジャパンは、2015年８月１日、当社が吸収合併しております。２．中国合弁事業の店舗数は、持分法適用関連会社である巴羅克(上海)服飾有限公司及びその子会社による直営店舗数になります。 
(各連結子会社の主要業務)各連結子会社の主たる業務は次の通りであります。BAROQUE HK LIMITED(設立地：香港)は、中国及びアジア諸国を生産地とする商品の仕入及び当社への納入並びに香港におけるFC事業の管理と店舗の運営を主たる業務としております。巴羅克(上海)貿易有限公司(設立地：中国)は、中国を生産地とする商品の品質管理を主な業務としております。BAROQUE CHINA LIMITED(設立地：香港)は、ABLE CONCORD LTDとの合弁契約に基づく中国卸事業に係る持株会社であります。巴羅克(上海)企業発展有限公司(設立地：中国)は、BAROQUE CHINA LIMITED の100％子会社で、中国での卸事業会社であります。FRAME LIMITED(設立地：香港)は、グローバルブランド事業の商標管理等を行っております。BAROQUE USA LIMITED(設立地：米国)は、北米における店舗の運営及び卸事業を世界各国に展開する子会社であります。 
(各ブランドのコンセプト)当社が展開するブランド及び当該ブランドの主なコンセプト等は次の通りであります。








ブランド名

対象

主なコンセプト等



「MOUSSY」(マウジー)

レディース

・「DENIM」「STANDARD」「VINTAGE」「BLACK」という4つの　キーワードを掲げ、Work, Weekend, Luxuryなど、あらゆるシーンの　Trend Styleを提案・MOUSSYの代名詞であるDenimと上質なベーシックアイテムを　中心に魅せるスタイリングは、内面の強さと美しさを引き出し、　魅力的な女性像を造り上げる・常に流行を意識し、自分自身を表現し、追求し続けるすべての　女性たちへ向けたハイカジュアルブランド



「SLY」(スライ)

レディース

・「NEW SEXY」をキーワードに、見せる所は見せ、隠す所は隠す、　品のあるセクシーなスタイルで魅了する新たな女性像を提案・異性だけでなく同性からも支持される、自分らしい考え方と　生き方を持ち、知的さも兼ね備えた女性像を演出



「rienda」(リエンダ)

レディース

・エイジレスでアイデンティティを失わない女性のために、　女性らしい魅力を思う存分引き出してくれるスタイルを提案・繊細なレースを使用した魅惑的なランジェリー、女性らしい　魅力を強調するスイムウェアも展開



「AVAN LILY」(アヴァンリリー)

レディース

・デイリーなクローゼットにトレンドをMIXさせ、「今」の空気に敏　感な女の子の着たいを叶える・毎日のスタイリングが楽しくなる、ベーシックだけどありふれていな　い、上品でフェミニンなソフトカジュアルを提案



「AZUL BY MOUSSY」(アズールバイマウジー)

レディースメンズキッズ

・COOLなジーニングカジュアルをベースとしたメンズ＆レディース複合　ブランド・ウェアやファッション雑貨のみならず、フレグランス（芳香剤）、　オードトワレ等も取り扱うライフスタイルブランド



「RODEO CROWNS WIDE BOWL」(ロデオクラウンズワイドボウル)

レディースメンズキッズ

・元気でハッピーな世界観をテーマとして、アメカジをベースにし、　少しのトレンド感、エッジの効いたアイテムをMIXしたレディース、　メンズ、キッズのデイリーユースなカジュアルウェアブランド



「ENFÖLD」(エンフォルド)

レディース

・「HIDDEN BEAUTY」（隠された美）をキーワードに誰かのために　無理をして装うのではなく、服を纏う者が最高に贅沢な気持ちになれ　る服をスタイルで提案



「BLACK BY MOUSSY」(ブラックバイマウジー)

レディース

・自分らしく生きることの美しさを知っている女性たちに向けて、　「BLACKコーヒーが似合う女性」「BASICなアイテム」　「徹底的に着心地にこだわった素材選び」「人間工学に基づいた　美しいシルエット」をコンセプトにした洋服を提案



「någonstans」（ナゴンスタンス）

レディース

・休日を自然の中で、アクティブに過ごす時間や旅に出る時、　リラックスして過ごしたい日にいつもの日常とは違う　“どこかへ”着る服を提案



「RIM.ARK」(リム アーク)

レディース

・凛とした強さを持った芯のある女性がブランドイメージ・上質感と知性を感じさせるミニマルシックなスタイルを提案



「STACCATO」 (スタッカート)

レディースシューズ 

・Belle社の事業子会社が展開する靴ブランド・スタイリッシュで洗練された高感度、高品質なレザーシューズを、　毎日活躍するカジュアルから特別な日のおしゃれラインまで　幅広く取りそろえる・デザインはもちろん、履き心地にもこだわったシューズを提案



「SHEL'TTER」(シェルター)

レディース

・「MOUSSY」をはじめ「SLY」「RODEO CROWNS WIDE BOWL」「rienda」　等の自社ブランド商品とインポート商品がMIXされた洋服いっぱいの　クローゼット・自分らしい、他人と差がつくコーディネートを提案・セレクトショップ型の実店舗とオンラインストアを展開


 
 ［事業系統図］

(注)  BAROQUE CHINA LIMITEDは純粋持株会社、FRAME LIMITEDは商標管理会社であるため、事業系統図への記載を省略しております。  ※中国事業の合弁ストラクチャー(二重線枠が合弁契約に基づく新設会社) 

 