２ 【事業等のリスク】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 大規模災害等当社は地震、台風等の大規模災害に備え、対策工事などを実施しておりますが、大規模災害、テロ、新型インフルエンザなどの感染症が発生した場合、当社業績に影響を及ぼす可能性があります。(2) 情報セキュリティ当社は、技術情報、営業情報、個人情報、会社の経営に関する情報など、事業遂行に関連する多数の情報を有しております。当社は、関連法令を遵守し、情報の漏洩防止に万全を期すために、情報の管理体制や適切な取り扱い方法などを定めた各種社内規程を制定するとともに、社員教育、情報管理施策を継続して実行するなど、情報保護の徹底に努めております。しかしながら、予期せぬ事態により情報が流出し、第三者がこれを不正に取得、使用する可能性があり、このような事態が生じた場合、この対応のために生じる多額の費用負担や企業の信頼低下が当社業績に影響を与える可能性があります。また、当社の事業活動において情報システムの役割は極めて重要であり、当社は、情報システムの安定的運用に努めておりますが、コンピュータウィルス、サイバー攻撃、ソフトウェアまたはハードウェアの障害、災害、テロなどにより情報システムが機能しなくなる可能性が皆無ではなく、その結果、当社の事業が悪影響を受ける可能性があります。(3) 原材料の高騰当社の製品の主な原材料は、原紙・インク等であります。原材料は国内の素材メーカーから調達しておりますが、原油価格の高騰等による原材料価格の上昇により当社の業績に悪影響を及ぼす可能性があります。  