 
４ 【関係会社の状況】2019年３月31日現在











名    称

住  所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



KIMOTO TECH,INC.※２

米国ジョージア州シーダータウン

14,200千米ドル

北米(フィルム事業)

100.0

北米地区における当社グループの製造販売拠点であります。



KIMOTO AG

スイスチューリッヒ州

1,250千スイスフラン

欧州(フィルム事業)

100.0

欧州地区における当社グループの販売拠点であります。



瀋陽木本実業有限公司※２

中国瀋陽市

3,000千米ドル

東アジア(フィルム、データキッチン、コンサルティング事業)

100.0

中国における当社グループの製造販売拠点であります。


 
(注)  １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。また、（  ）内は事業名を記載しております。※２．特定子会社であります。３．連結子会社であった木本新技術（上海）有限公司は、2018年６月に清算結了いたしました。 