 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



東日本本部

199



西日本本部

262



開発戦略本部

133



全社(共通）

119



合計

713


 
(注) １　従業員数は、当企業グループから当企業グループ外への出向を除き、当企業グループ外から当企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



 490

40.7

14.9

7,664,559


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



東日本本部

126



西日本本部

187



開発戦略本部

58



全社（共通）

119



合計

490


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成しておりません。また、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 