３【配当政策】

　当社は、経営基盤の強化ならびに今後の企業価値向上へ向けた内部留保を確保しつつ、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと考え、安定的かつ継続的に配当することを基本方針としております。


　剰余金の配当につきましては、中間および期末の年間２回の剰余金の配当を実施することとしております。なお、当社は、定款に取締役会決議による剰余金の配当等を可能とする規定を設けておりますが、期末配当につきましては、従前どおり定時株主総会の決議によることといたします。


　当事業年度の配当金につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり中間配当額40円、１株当たり期末配当額は40円とし、１株当たり年間配当額80円とさせていただきました。

 

なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




108




40






取締役会






2019年６月27日




108




40






定時株主総会





