 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性6名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

松  村  泳  成

1949年６月18日生









1974年４月

日本ミニ・コンピュータ㈱入社



1978年４月

米デジタルイクイップメント㈱入社



1984年４月

日本マサチューセッツ・コンピュータ㈱取締役営業部長就任



1989年１月

当社設立代表取締役就任(現任)





(注)１

412,600



取締役 第二開発本部長

松  村  泳  勲

1954年11月21日生









1977年４月

朝日建設㈱入社



1982年４月

サンテック㈱入社



1984年４月

C&B㈱入社



1986年９月

SBC㈱入社



1990年１月

当社入社



1995年７月

取締役第二開発本部長就任(現任)





(注)１

3,500



取締役 映像セキュリティユニット営業部長

近　藤　敏　博

1950年10月16日生









2006年６月

当社監査役就任



2009年４月

当社営業部入社映像セキュリティユニット営業部長就任



2014年６月

取締役映像セキュリティユニット営業部長就任（現任）





(注)１

―



常勤監査役

中　村　三　郎

1949年９月25日生









2001年４月

ニスカ㈱常務取締役就任



2010年４月

山梨県中小企業経営革新サポート事業プロジェクトマネージャー就任



2013年５月

東京都立産業技術センター広域首都圏輸出品技術支援センター事業専門相談員



2014年７月

日本貿易振興機構（ジェトロ）山梨貿易情報センター相談員



2017年６月

当社監査役就任（現任）



2019年６月

当社常勤監査役就任（新任）





(注)２

―



監査役

廣　瀬　　　哲

1950年２月８日生









1998年４月

エヌ・ティ・ティピー・シーコミュニケーションズ カスタマサポートセンター長就任



2012年９月

足利工業大学工学部非常勤講師就任



2015年３月

足利工業大学工学部非常勤講師退任



2017年６月

当社監査役就任（現任）





(注)２

―



監査役

沢　田　　　守

1948年２月１日生









2005年４月

㈱ソフトパークエーエスエー取締役ITサービスグループマネージャ就任



2006年７月

当社入社



2006年10月

当社内部監査人就任



2010年５月

当社退職



2019年６月

当社監査役就任（新任）





(注)３

―



計

416,100


 
(注) １．2019年６月27日後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき。２．2017年６月29日後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき。ただし、定款の定めにより補欠として選任された監査役の任期は、前任監査役又は他の在任監査役の任期の満了すべき時までとなっております。３．2019年６月27日後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき。ただし、定款の定めにより補欠として選任された監査役の任期は、前任監査役又は他の在任監査役の任期の満了すべき時までとなっております。４．監査役中村三郎氏、廣瀬哲氏は社外監査役であります。５．取締役松村泳勲は、代表取締役社長松村泳成の実弟であります。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数



萩　原　睦　幸

1947年４月23日生

1998年４月

横河電機株式会社エンジニアリング部長就任

―



1999年２月

横河電機株式会社退職



1999年２月

株式会社リベシオ設立　代表取締役就任



 

（現在に至る）


 
 
② 社外役員の状況
イ．社外取締役及び社外監査役の員数並びに社外取締役及び社外監査役と当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係当社の社外役員は、社外監査役２名であり、当社と社外監査役である中村三郎氏及び廣瀬哲氏との間には、人的・資本的・取引関係その他の利害関係はありません。当社は社外取締役を選任しておりません。当社の社外監査役２名は、当社との間において利害関係はなく、独立した立場で客観的かつ中立的に、取締役の職務執行を監査することが可能であると考えております。また、当社が取締役３名、従業員31名程度の小規模組織であることを勘案し、現在の体制で経営監視機能が十分に機能すると判断しております。 
ロ．社外監査役の選任理由当社は、社外監査役中村三郎氏及び廣瀬哲氏を、情報産業に関する長年の豊富な経験と様々な分野における高い見識を有しているため選任いたしました。中村三郎氏においては、常勤監査役として取締役の職務執行を独立した立場で監査監督ができると判断し、一般株主と利益相反のおそれがないことから、札幌証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。 　当社は、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針について、具体的に定めることはしておりませんが、専門家としての知見と経験をもとに行われる、適正な監査と率直な助言を期待できる候補者を選定しております。 
ハ．社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割社外監査役には、情報産業に関する豊富な経験と高い見識に基づいた意見を、当社の会議体において発言いただき、また、当社の経営陣から独立した中立な立場から、経営判断が会社内部者の論理に偏ることがないように監査していただいております。 
③ 社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、取締役会に出席し、議案の審議に必要かつ有効な発言を行っております。また、内部監査人及び会計監査人と連携をとり、取締役の職務の執行を監査しております。 