（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




次原　悦子




1966年11月16日生




1985年７月 当社設立　取締役就任


1997年６月 当社代表取締役社長就任（現任）


2008年11月 ㈱フライパン代表取締役会長就任


2014年４月 ㈱ＮＥＸＴＤＲＥＡＭ（現㈱エアサイド）取締役就任（現任）


2014年８月 ㈱サニーサイドアップキャリア代表取締役就任


2016年７月 ㈱サニーサイドアップキャリア取締役就任


2016年９月 ㈱ＥＰＡＲＫスポーツ取締役就任（現任）




(注)３




5,652,400






取締役副社長


（代表取締役）




渡邊　徳人




1968年３月２日生




1997年５月 税理士登録


1997年６月 当社監査役就任


2001年10月 有限会社アッカ（現㈱ACCA）監査役就任


2002年７月 税理士法人渡邊国際会計事務所（現渡邊リーゼンバーグ）代表社員就任


2005年６月 ㈱エムズカンパニー取締役就任


2005年７月 当社取締役就任


2006年２月 ㈱ワイズインテグレーション取締役就任（現任）


2006年９月 当社代表取締役副社長就任（現任）


2011年２月 WIST PLASTIC TOYS CO,LTD取締役就任


2011年７月 WIST INTERNATIONAL LIMITED取締役就任


2012年７月 ㈱クムナムエンターテインンメント代表取締役就任(現任)


2012年７月 Flypan Hawaii,Inc(現 SSU HAWAII,INC)代表取締役就任(現任)


2012年７月 bills waikiki LLC取締役就任(現任)


2013年12月 SUNNY SIDE UP KOREA,INC代表取締役就任(現任)


2017年７月 ㈱フライパン代表取締役会長就任(現任)




(注)３




737,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




久貝　真次




1968年11月25日生




1998年２月 ㈱ワイズインテグレーション設立　取締役就任


2008年９月 ㈱ワイズインテグレーション　代表取締役社長就任


2009年９月 当社取締役就任（現任）


2011年７月 WIST INTERNATIONAL LIMITED取締役就任


2011年11月 WIST PLASTIC TOYS CO,LTD取締役就任


2012年５月 ㈱沖縄イニシアティブ取締役就任(現任)


2015年12月 ENGAWA㈱取締役就任（現任）


2018年１月 ㈱FLEXTREME代表取締役就任（現任）


2019年７月　㈱ワイズインテグレーション代表取締役就任（現任）


2019年７月　㈱サニーサイドアップキャリア代表取締役就任（現任）


2019年７月　㈱サニーサイドアップパートナーズ取締役就任（現任）


2019年８月　㈱AnyUp取締役就任（現任）




(注)３




367,600






取締役




相田　俊充




1962年１月10日生




2009年３月 エクサイト㈱設立　代表取締役就任


2014年４月 当社入社執行役員就任当社グループ管理本部長就任（現任）当社広報ＩＲ部長就任


2017年４月 当社総務人事部長就任


2019年９月 当社取締役就任（現任）




(注)３




24,800






取締役




長井　亨




1962年４月５日生




1989年４月 大和証券㈱入社


1996年１月 モルガン・スタンレー証券㈱（現モルガン・スタンレーMUFG証券㈱）入社


2008年６月 ㈱エヌ・ジー・アイ・コンサルティング設立・代表取締役就任（現任）


2009年７月 ㈱アドバンスト・リサーチ・ジャパン取締役調査統括責任者就任


2009年12月 ㈱エー・アール・ジェイ・ストラテジック・アドバイザリー代表取締役就任


2015年６月 ㈱アールシーコア取締役Ω戦略室長兼経営戦略・IR担当就任


2015年８月 ㈱フェザントタイムシェアマネジメント代表取締役就任


2019年９月 当社社外取締役就任（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




白井　　耀


（白井　　晃）




1966年５月21日生




2000年５月 当社入社


2000年７月 当社エンタテインメント事業部長就任


2005年９月 当社取締役管理部（現グループ管理本部）長就任


2009年７月 当社取締役ＰＲ本部長就任


2010年５月 当社取締役辞任


2010年８月 一般財団法人東京マラソン財団マーケティング本部長就任


2012年４月 公益財団法人東京都スポーツ文化事業団　特命担当部長就任


2014年４月 ㈱市ヶ谷総合研究所代表取締役就任


2016年９月 当社監査役就任


2017年９月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2017年12月 ㈱ワイズンテグレーション


　　　　　 監査役就任




(注)４




32,000






取締役


（監査等委員）




田中　博文




1948年10月２日生




1972年４月 日本航空㈱ 入社


1988年８月 日本航空㈱ 広報課長 就任


1990年８月 日本アジア航空㈱ 転籍


1997年７月 ㈱ＪＡＬエクスプレス取締役 就任


2004年６月 ㈱ＪＡＬプラザ 常務取締役就任


2007年11月 当社監査役就任


2017年９月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)４




-






取締役


（監査等委員）




豊田　基嗣




1967年１月29日生




1990年４月 住友金属工業㈱ 入社


1997年10月 青山監査法人 （プライスウォーターハウス）入所


2008年１月 豊田公認会計士事務所 代表（現任）


2008年９月 当社監査役就任


2014年５月 ㈱ブルーフィールドコンサルティング代表取締役（現任）


2017年９月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2018年６月 マナック㈱ 社外取締役(監査等委員) 就任（現任）


2019年６月 アシードホールディングス㈱社外取締役(監査等委員)(現任)




(注)４




2,000






計




6,816,600






 

（注）１．長井亨、田中博文及び豊田基嗣は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　　委員長　白井耀（白井晃）、委員　田中博文、委員　豊田基嗣


　　　なお、白井耀（白井晃）は、常勤の監査等委員であります。


　　　常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集等により監査の実効性を高めることで、監査・監督機　能の強化を図るためであります。


３．2019年９月27日開催の定時株主総会から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のとき。


４．2019年９月27日開催の定時株主総会から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結のとき。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、2009年７月１日より執行役員制度を導入しております。執行役員は、パブリックリレーションズ事業本部担当として、小林伸也、松本理永、及び小久保正人の３名に加えて、パブリックリレーションズ事業本部を構成する各局・各部を担当する猪飼真吾、守田喬、加藤亮輔、中山隆久、久武佳代、河井亜泉、及び社長室付の松本康一郎の10名であります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。
　社外取締役の当社株式の保有は「役員の状況」の所有株式数欄に記載のとおりであります。長井亨氏と当社の間に人的関係、資本的関係、その他利害関係はありません。豊田基嗣氏と当社の間に人的関係、取引関係その他利害関係はありません。また田中博文氏と当社の間に人的関係、資本的関係、取引関係その他利害関係はありません。
　当社は、監査等委員会設置会社の移行に伴い、監査等委員である取締役３名のうち社外取締役２名を選任しております。この社外取締役を含む監査等委員会において、監査・監督を行い、客観的・中立的な立場のもと積極的な意見を求めることで、経営の公正性と透明性を維持し、これまで以上に経営の監査・監督が十分に機能する体制を整えてまいります。
　また、当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は特段定めておりませんが、一般株主と利益相反が生じないよう、東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準等を参考にしております。
　なお、当社は、会社法第427条第１項及び当社定款の規定に基づき、社外取締役３名と同法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しております。
 
③　社外取締役又は社外監査等委員会による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会に毎回出席し、経営に対して独立した立場から監視・監督機能の執行、意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言を行っております。また、会計監査人や内部監査部門とも定期的な情報交換を行っております。