 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名  女性0名   (役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役グループ経営担当(経営管理)

白　石　　　亙

1963年12月25日生









1986年３月

広島大学経済学部卒業



1986年４月

三洋電機㈱入社



1990年４月

積水化学工業㈱入社



2003年９月

当社入社



2009年10月

財務経理部長



2012年６月

執行役員就任



2013年６月

取締役就任



2018年６月

常務取締役就任



2019年１月

代表取締役社長（現任）



 

カワタU.S.A.INC.代表取締役社長就任(現任)





(注)３

13



取締役グループ経営担当(製造・開発)執行役員品質保証部門統括

白　井　英　徳

1966年３月17日生









1986年３月

奈良工業高等専門学校卒業



1986年４月

当社入社



2012年４月

設計二部長



2013年３月

執行役員就任



2013年６月

取締役就任(現任)



 

代表取締役社長就任



 

カワタU.S.A.INC.代表取締役社長就任



 

川田國際股份有限公司董事長就任(現任)



2019年1月

執行役員就任(現任)





(注)３

14



取締役グループ経営担当(営業・サービス)執行役員 営業企画・サービス部門統括

柴　　　孝　幸

1956年９月15日生









1979年３月

近畿大学商経学部卒業



1979年４月

当社入社



2002年10月

西日本営業部長



2005年10月

東日本営業部長



2006年６月

執行役員就任(現任)



2011年６月

取締役就任(現任)





(注)３

16



取締役

藤　坂　祐　宏

1960年２月26日生









1982年３月

滋賀大学経済学部卒業



1982年４月

㈱三菱銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2008年５月

同行渋谷支店長



2010年７月

当社入社



2010年８月

執行役員就任



2011年６月

取締役就任(現任)



2016年10月

川田機械製造(上海)有限公司董事長就任(現任)



 

川田機械香港有限公司董事長就任(現任)





(注)３

15



取締役(常勤監査等委員)

城　　　豊　治

1951年４月27日生









1975年３月

一橋大学商学部卒業



1975年４月

㈱三菱銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2002年２月

同行大阪西支社長



2003年９月

千歳興産㈱入社



2007年１月

同社取締役就任



2010年６月

関西千歳サービス㈱常務取締役就任



2012年６月

当社監査役就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

伊　藤　芳　伸

1954年２月28日生









1976年３月

関西学院大学経済学部卒業



1976年４月

ミノルタカメラ㈱入社



2003年11月

コニカミノルタフォトイメージングU.S.A.,INC.副社長就任



2005年２月

コニカミノルタフォトイメージングCanada,INC.社長＆ＣＥＯ就任



2006年５月

コニカミノルタビジネスソリューションズU.S.A.,INC.副社長就任



2009年６月

コニカミノルタホールディングス㈱監査委員会室部長



2012年４月

コニカミノルタオプティクス㈱常勤監査役就任



2013年４月

コニカミノルタ㈱経営監査室オプティクスカンパニー調査役



2015年６月

当社取締役就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

石　田　　　章

1951年７月21日生









1974年３月

一橋大学経済学部卒業



1974年４月

㈱三菱銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



1997年６月

同行野方支店長



2002年６月

市田㈱代表取締役副社長就任



2008年１月

千歳興産㈱常勤監査役就任



2011年６月

三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング㈱社外監査役就任



2014年８月

トーセイ・アセット・アドバイザーズ㈱監査役就任



2015年６月

当社監査役就任



2016年６月

日総工産㈱監査役就任(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

飯　塚　一　雄

1965年３月２日生









1989年３月

東京大学法学部卒業



1989年４月

㈱三和銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2008年３月

京都大学法科大学院修了



2011年12月

弁護士登録小原法律特許事務所入所



2015年１月

飯塚法律事務所設立飯塚法律事務所弁護士(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)４

―



計

58


 
(注) １　取締役城豊治、取締役伊藤芳伸、取締役石田章及び取締役飯塚一雄は、社外取締役であります。２　当社は、執行役員制度を導入しており、2019年６月26日現在の執行役員は６名で、このうち、取締役との兼務者２名を除く執行役員は橋本敏郎(執行役員　国内営業部門統括)、橋本真喜(執行役員　管理部門統括)、吉田仁義(執行役員　設計・開発部門統括)、木水均(執行役員　製造部門統括)の４名であります。３　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の時までであります。５　当社は監査等委員会設置会社であり、監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　城豊治　　委員　伊藤芳伸　　委員　石田章　　委員　飯塚一雄 ②　社外取締役
イ　社外取締役の員数、当社との関係、企業統治において果たす機能及び役割当社の社外取締役は４名であり、全員が監査等委員であります。社外取締役との間には、会社と利益が相反する「関連当事者情報」その他の利害関係はありません。また、社外取締役については、監督機能を十分に発揮するため、企業経営、リスク管理、法令遵守等内部統制、企業倫理、経営品質、グローバル経営等のいずれかの分野における高い見識や豊富な経験を有し、公正な観点から積極的に意見を述べることができる方を選任するとともに、別途定める当社の社外役員独立性基準に照らし、当社の経営からの独立性が認められる方(社外取締役城豊治氏、社外取締役伊藤芳伸氏、社外取締役石田章氏、社外取締役飯塚一雄氏の４名)を㈱東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外取締役城豊治氏は、過去に関西千歳サービス㈱の常務取締役を勤めており、異業種で経営者としての豊富な経験があり、当社の経営全般に対する監督・チェック機能を果たしていただくことで、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に繋がると判断し、社外取締役に選任しております。なお、同社と当社との間に取引関係はありません。また、同氏は当社の主要取引銀行の一つである㈱三菱ＵＦＪ銀行の出身でありますが、同氏が銀行業務から離れて10年以上経過していることから、同行からの影響力は全くなく、実質的に独立性を有していると判断しております。社外取締役伊藤芳伸氏は、過去にコニカミノルタフォトイメージングCanada,Inc.の社長＆ＣＥＯ等を勤めており、異業種での経営者としての豊富な経験を活かし、当社の経営全般に対する監督・チェック機能を果たしていただくことで、当社の経営体制が更に強化できるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、コニカミノルタ各社と当社との取引は僅少であり、独立性を有していると判断しております。社外取締役石田章氏は、過去に市田㈱の代表取締役副社長を勤めており、異業種で経営者としての豊富な経験があり、当社の経営全般に対する監督・チェック機能を果たしていただくことで、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に繋がると判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏は日総工産㈱の監査役を務めておりますが、市田㈱及び日総工産㈱と当社との間に取引関係はありません。また、同氏は当社の主要取引銀行の一つである㈱三菱ＵＦＪ銀行の出身でありますが、同氏が銀行業務から離れて10年以上経過していることから、同行からの影響力は全くなく、実質的に独立性を有していると判断しております。社外取締役飯塚一雄氏は、飯塚法律事務所の弁護士であり、弁護士業務を通じて企業経営についても見識を有しているため、社外取締役に選任しております。なお、同氏は当社の主要取引銀行の一つである㈱三菱ＵＦＪ銀行の前身である㈱ＵＦＪ銀行に在籍していたこともありますが、同氏が銀行業務から離れて10年以上経過していることから、同行からの影響力は全くなく、実質的に独立性を有していると判断しております。　
ロ　社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容当社では、以下の独立性基準にて社外取締役の独立性の判断を行っております。
(社外役員独立性基準)当社は、当社の適正なガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するために、社外取締役が可能な限り独立性を有していることが望ましいと考えます。当社は、当社における社外取締役の独立性基準を以下のとおり定め、社外取締役(その候補者も含む。以下同様)が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなします。１．当社及びその連結子会社(以下「当社グループ」と総称する)の出身者(業務執行取締役、執行役員その他これらに準じる者及び使用人)２．当社の大株主(議決権ベースで５％以上を保有する株主)３．次のいずれかに該当する企業等の業務執行者(1) 当社グループの主要な取引先(取引金額が連結売上高の２％を超えるもの)(2) 当社グループの主要な借入先(借入金残高が当社の連結総資産又は当該金融機関の連結総資産の２％を超える金融機関)(3) 当社グループが議決権ベースで10％以上の株式を保有する企業４．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士５．当社グループから年間１千万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。)６．当社グループから年間１千万円を超える寄付を受けている者７．社外取締役の相互就任関係となる他の会社の業務執行者８．近親者(配偶者及び二親等内の親族)が上記１から７までのいずれか(４項及び５項を除き、重要な者(取締役、監査役、執行役員及び部長職以上の業務執行者)に限る)に該当する者９．過去５年間において、上記２から８までのいずれかに該当していた者10．前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者 