１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

（１）経営方針


　当社は「この国のものづくりを置き去りにする」を経営理念にしております。


　これは、日本の製造業の牽引役に成るべく、従来のやり方や考えに捉われずに新しいことに挑戦し続けるという当社の決意を表現したものです。

 

　（行動指針）


　当社の使命は、全てのステークホルダーの利益を尊重しつつ、革新的な製品及びサービスを提供し、顧客満足度を最大化できる価値を創造しつづけることです。


　我々は社会的責任を持って公正かつ倫理的に事業を行い、公平な雇用をし、職場の安全性を守り、我々の業務に適用される全ての法律を遵守します。

 

① 法令等遵守の徹底


　法令・社会的規範、社内諸規程・マニュアル等を遵守します。また、適正な会計処理を行い、事実に基づいた経理処理や証票類の記載を行います。

 

② 高品質とスピードを両立したサービス提供


　関連する法律・ルールを遵守したうえで、お客様の視点を踏まえて、そのニーズを反映した良質なサービスを迅速にご提供します。

 

③ お客様の声への適切な対応


　ご意見、お問い合わせ、クレーム等いかなる「お客様の声」にも誠実に対応するとともに、今後のサービス提供や業務改善に反映します。

 

④ 人権を尊重する職場環境の実現


　職場における差別、各種ハラスメント等の人権侵害行為を許容せず、相互の信頼と良識のある職場環境を実現します。

 

⑤ 快適な職場環境の整備


　社員が能力や個性を存分に発揮するとともに、能力を積極的に向上できる、快適で働きやすい職場環境を整備します。

 

⑥ ステークホルダーとの関係


　ステークホルダーとの関係は、健全かつ節度を保ち、疑義を招くような接待・贈答を行ったり受けたりしません。

 

⑦ インサイダー取引の禁止


　インサイダー取引となりうる株式等の売買は行いません。そのために、当社及び取引先等の内部情報は厳重かつ適切に管理します。

 

⑧ 業務の相互牽制と管理


　あらゆる業務活動において、社員が相互に牽制を働かせるとともに、管理者は所管の業務活動の遂行状況を適切に管理・把握します。

 

⑨ 適切かつ透明な意思決定の確保


　業務活動におけるあらゆる意思決定は、法令や社内の諸規程に則り、合理的根拠に基づいて第三者に説明することを前提として実行します。

 

⑩ 適切なリスク管理


　あらゆる業務活動において、リスク管理をはかるとともに、各種のリスクを常に適切に管理できる内部管理体制を構築します。


⑪ 情報の適切な管理


　当社及びお客様の機密情報に加えて、社員のプライバシーに関わる情報についても守秘する義務があることを意識し、常に適切に管理します。

 

⑫ 適切かつ公正な情報開示


　当社の経営状況及び企業活動への正確な理解を促進するために、ステークホルダーへの適切かつ公正な情報開示に努めます。

 

⑬ 知的資産の適切な保護


　あらゆる業務活動において、第三者が保有するすべての知的資産を尊重するとともに、当社が保有する知的資産を適切に保護し役立てます。

 

⑭ 反社会的勢力との関係の拒絶


　反社会的な団体や勢力との関与を断固として拒絶し、そうした活動を助長する行為は一切行わず、毅然とした姿勢で臨みます。

 

（２）経営戦略等

　当社の経営戦略の現状と見通しは以下のとおりです。
 

（３Ｄプリンター出力事業）


　試作はものづくりの上流に位置する工程になります。当社は、砂型３Ｄプリンターなど、新しい装置を適宜導入する予定であり、事業拡大に貢献する３Ｄプリンターを積極的に利用する考えであります。３Ｄプリンターに対する認知度も高まっており、今後も受注状況は底堅く推移するものと考えております。


　医療用実体モデルについては、自社製品である「ＨＥＡＲＴＲＯＩＤ」を、オーダーメイドモデルの受託サービスにより、受注数を増やしております。医療機器メーカーからのニーズを「ＨＥＡＲＴＲＯＩＤ」の新製品開発に生かし、ラインナップを増やしていくことで、規格製品の売上増を見込めると考えております。また、「ＨＥＡＲＴＲＯＩＤ」の販売においては、国内外の代理店契約を進め、販路拡大により売上増を見込めると考えております。


　医療機器製造販売については、事業立上に注力いたします。販売体制整備を進め、適切な商材確保に努めます。短期的には先行費用が発生いたしますが、中期的には当社の業績に寄与するものと考えております。

 

（鋳造事業）

　砂型鋳造については、人為的不具合による再作の削減、外注加工の粗利率管理を徹底していくとともに、技術的難易度の高い案件についても、再作コスト削減に引続き取り組んでまいります。

　コンセプトセンターの第５期棟（鋳造棟）が稼働を開始し、生産能力が段階的に上がりましたが、一方で、生産コストや労働時間の削減を図るため、生産効率向上を実現する必要があります。


　また、コンセプトセンターの第６期棟の建設に着手いたしました。第６期棟は、砂型３Ｄプリンターの導入を予定しており、大型化・複雑化する設計に対して、これまで手作業で造型することのできなかった複雑な砂型が製作でき、付加価値の拡大や工期短縮を目指すとともに、砂型造形の受託サービスを開始することによって、自動車メーカーや砂型鋳造を手がける一次サプライヤーを中心に新たな顧客層の獲得が見込めると考えております。


　当該事業は引き合いが多い傾向で推移してきておりますので、生産能力の拡大、生産効率の向上、技術力向上による高品質、短納期の継続により売上増を見込めると考えております。

 

（ＣＴ事業）


　検査・測定サービスでは、物体の内部形状の測定、評価、非接触検査による製品の品質検査及び部品の撮像サービスを行っております。当該サービスの需要は堅調に推移しております。今後も需要は堅調に推移するものと考えており、製品評価やリバースエンジニアリング等、非接触での内部形状評価及びデータ化による売上増が見込めると考えております。

 

（３）経営環境


　少子高齢化社会の到来による消費力の減少、人件費の高騰による製造部門の国外流出等、「ものづくり」を取り巻く環境は厳しい状況となっています。そのような経済環境のもと、当社は、「この国のものづくりを置き去りにする」というコーポレートメッセージに従い、３Ｄプリンター、鋳造工法及び産業用ＣＴを融合した独自のものづくり技術を駆使して、事業に取り組んでおります。

 

（４）事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社が、事業推進上重要課題と認識している点は、以下のとおりであります。

 

① 医療機器販売等に係る事業の参入


　当社が安定的かつ持続的企業成長を実現するために、既存の３事業（３Ｄプリンター出力事業、鋳造事業、ＣＴ事業）と親和性がある新規事業への参入、拡大が必要と考えています。


　現在、当社は自社製品である心臓カテーテルシミュレーター「ＨＥＡＲＴＲＯＩＤ」をはじめとする医療関連製品を３Ｄプリンターの技術を活用して製造・販売しておりますが、「高度管理医療機器等販売業・貸与業」の許可と併せて、2018年８月に「医療機器製造業」及び「医療機器製造販売業」の許可を取得し、一般医療機器から高度管理医療機器まで、すべての医療機器の設計・開発・製造・薬事申請・販売を一貫して行うことが可能になりました。


　これにより、医療機器の開発、製造、販売、貸与及び輸出入に係る新規分野での事業拡大に取り組んでまいります。

 

② 多種合金への展開


　当社はこれまで砂型鋳造法の精度を高めることで、試作品から製品分野へ対応範囲を拡大してきましたが、更に素材の面におきましても、顧客メーカーのニーズに応えるために、アルミニウム合金、マグネシウム合金及び鋳鉄を取扱っております。今後、鋳鋼・銅合金などの取扱いも検討いたします。また、アルミニウム、マグネシウムの中でも強度等が向上した新たな配合の同合金材料の採用を続けることにより、更に幅広い市場を開拓することに取り組んでまいります。

 

③ 自動車のＥＶ化への対応


　今後、世界の自動車販売に占めるＥＶ（Ｅｌｅｃｔｒｉｃ　Ｖｅｈｉｃｌｅ＝電気自動車）の割合は急速に高まっていくことが予想されています。ＥＶ化に伴い車体構造がシンプルになり、使用される部品数が大幅に減少する一方で、新たに開発が見込まれるモーターや重要保安部品等における試作技術力が求められています。


　このような世界的な潮流の変化を好機ととらえ、当社の強みである高品質・高付加価値を活かし、ＥＶ化の対応に取り組んでまいります。

 

④ 新工場（加工工程）の操業開始


　鋳造事業においては、自動車のＥＶ化にともなう新規試作開発だけではなく、内燃機関系で高度な技術を必要とする案件やモータースポーツ用等の高付加価値案件も増加しており、輸送用機械器具製造業のメーカーの幅広い需要に応えるべく、加工工程においても高度な技術力が必須となってきております。


　これらに対応すべく、加工工程の生産体制を拡充し、技術的難易度の高い案件のニーズに対応することによる受注増加を目指し、従前は外注委託していた案件を内製化することを目的に、静岡県浜松市に新たに新工場（ミーリングセンター（仮称））を建設することとし、2019年11月竣工、2020年１月操業開始を目指しております。


　新工場における加工工程の操業開始により、受注拡大に努めてまいります。

 

⑤ 新工場棟（コンセプトセンター第６期棟）の操業開始


　コンセプトセンター（長野県飯田市）において、砂型３Ｄプリンターを活用し、鋳造工程の能力強化を図るとともに、2020年を目途に砂型造形の受託サービスを事業展開するための新工場棟（第６期棟）の建設に着手しており、2019年６月竣工、８月操業開始を目指しております。


　砂型３Ｄプリンターの導入により、大型化・複雑化する設計に対して、これまで手作業で造型することのできなかった複雑な砂型にも対応可能となり、付加価値の拡大や工期短縮を目指すとともに、砂型造形の受託サービスを開始することによって、自動車メーカーや砂型鋳造を手がける一次サプライヤーを中心に新たな顧客層の獲得を目指します。

 

⑥ 検査・測定サービスの市場開拓及び技術普及


　当社は、産業用ＣＴ（ＧＥセンシング＆インスペクション・テクノロジーズ株式会社製）をミリフォーカス／マイクロフォーカス／ナノフォーカスという全クラスの装置を保有し、ソフト面、ハード面ともに国内最高水準の検査・測定サービスを提供しております。


　産業用ＣＴによる高精度な検査・測定サービスの市場が国内では未形成である状況下、当社が長年３Ｄプリンター出力事業で培ったデータ作成・解析技術を駆使し、同分野の市場開拓及び技術普及を進め、受注拡大に努めてまいります。


⑦ 人材の確保、育成


　変化する事業環境に最適な企業構造を保ちつつ、長期的な成長を担保するために、優秀な人材の確保、育成が急務であります。当社では、３Ｄプリンター出力事業と鋳造事業及びＣＴ事業、また製造部門と営業部門を横断できるゼネラリスト型の人材と、製造業特有の技術・知識に長けた職人型の人材の両面の育成が課題であり、これらに関し中長期的視野で取り組んでまいります。

 

⑧ ブランドの知名度向上


　当社が完成品メーカーの単なる下請けではなく、３Ｄプリンターと鋳造工法による高品質なものづくりを行う対等なパートナーとして主体的に関わっていくためには、製品の品質やサービス等に裏付けられたコーポレートブランドを確立していくことが重要と考えております。そのため、営業活動におけるサービスや採用活動において、費用対効果を見極めながら広報宣伝やＩＲ、ＰＲ活動を推進させることを課題と認識し、工場の設計からウェブサイトや各種パンフレットに至るまで一貫したコンセプトで作成し、コーポレート・アイデンティティの構築とそのブランディングに取り組んでまいります。
