（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 12名  女性 －名  （役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




高橋  弘二




1961年４月30日生



 












1986年４月  新日本製鐵㈱（現 日本製鉄㈱）入社


1993年７月  当社入社


1997年10月  経営管理室長


1998年６月  取締役就任


2000年６月  専務取締役就任


2009年７月  取締役副社長就任


2011年６月  代表取締役社長就任（現）


2014年６月  社長室担当（現）


            秘書室担当（現）


            内部監査室担当（現）


            生産企画室担当


2018年４月  特定事業企画室担当（現）


2019年４月  業務推進室担当（現）


            環境安全統括室担当（現）


            品質化学品統括室担当（現）






（他の会社の代表状況）


  ディー・エス・エフ㈱代表取締役社長






 



(注)３




45






代表取締役専務


生産機構総括、


推進機構総括/


 購買本部、


 海外事業本部担当


CSR・リスク管理推進本部担当


最高情報セキュリティ責任者




中村  一男




1948年３月20日生



 












1970年４月  当社入社


2003年４月  ファインポリマー事業部事業部長


2010年４月  執行役員


2012年６月  取締役就任


2013年６月  総務・人事、広報部門担当


            合樹・着材第１事業部担当


            コート材事業部担当


            ファインポリマー事業部担当


2013年９月  総務・人事本部室室長


2014年６月  常務取締役就任


            管理部門総括


            購買センター担当


            施設企画管理センター担当


            国外事業室担当


2015年４月  管理機構総括


            総務・人事本部担当


            広報本部担当


            購買本部担当（現）


            海外事業本部担当（現）


2015年６月  代表取締役専務就任（現）


            生産機構総括（現）


            推進機構総括（現）


2016年６月  CSR・リスク管理推進本部担当（現）


            最高情報セキュリティ責任者（現）


2018年６月  事業機構総括






（他の会社の代表状況）


  大日精化（上海）化工有限公司董事長






 



(注)３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


推進機構担当/


 事業管理本部、


 経理・財務本部、


 情報システム本部担当


最高財務責任者




榊原  俊哉




1953年１月14日生




1976年４月  当社入社


2012年２月  CSR推進室室長


2013年４月  執行役員


2014年４月  上席執行役員


2014年６月  取締役就任（現）


            管理部門担当


            事業本部室担当


            理財部担当


            経営管理室担当


            最高財務責任者（現）


2015年４月  管理機構担当


            事業管理本部担当（現）


            経理・財務本部担当（現）


            情報システム本部担当（現）


2015年６月  推進機構担当（現）




(注)３




2






取締役


生産機構担当/


 各製造事業所、


 生産推進本部、


 施設・設備本部担当




齋藤  修




1953年７月27日生




1979年４月  当社入社


2012年４月  東京製造事業所事業所長（現）


2013年４月  執行役員


2015年４月  上席執行役員


2015年６月  取締役就任（現）


            生産機構担当（現）


            施設・設備本部担当（現）


2016年６月  各製造事業所担当（現）


            CSR・リスク管理推進本部本部長（現）


2019年４月  生産推進本部担当（現）


            環境安全統括室室長（現）




(注)３




2






取締役


事業機構総括/


 顔料事業部、


 合樹・着材第１事業部、


 ファインポリマー事業部、


 オフセットインキ事業部、


 新規事業開発本部担当




多田  和資




1952年２月18日生



 












1975年４月  当社入社


2012年５月  顔料事業部情報材料営業本部本部長


2014年４月  執行役員


            顔料事業部事業部長


2016年４月  上席執行役員


2016年６月  取締役就任（現）


            事業機構担当


            顔料事業部担当（現）


            化成品事業部担当


2016年９月  合樹・着材第１事業部担当（現）


            合樹・着材第２事業部担当


2017年５月  事業機構総括


            ファインポリマー事業部担当（現）


            コート材事業部担当


            オフセットインキ事業部担当（現）


            グラビアインキ事業部担当


            ケミカルバイオ事業部担当


2018年４月  新規事業開発本部担当（現）


            新規事業開発本部本部長（現）


2018年６月  事業機構担当


2019年６月  事業機構総括（現）






（他の会社の代表状況）


  DAICOLOR ITALY S.R.L.社長






 



(注)３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


技術機構総括




小城  義尚




1953年11月29日生




1979年４月  当社入社


2014年11月  技術統括本部室次長


2015年４月  執行役員


2015年６月  技術機構総括補佐兼技術管理本部本


            部長


2016年４月  上席執行役員


2016年６月  取締役就任（現）


            技術機構総括（現）


            技術管理本部担当


            基幹技術本部担当


            事業開発本部担当


2017年４月  合成研究本部担当


            分散研究本部担当


2019年４月  品質化学品統括室室長（現）




(注)３




2






取締役




瀧野  裕之




1947年11月28日生



 












1968年４月  大阪合同㈱（現 オー・ジー㈱）入社


1994年４月  同社社長室長


1997年６月  同社取締役総合企画室長


2001年６月  同社常務取締役海外担当


2003年６月  同社専務取締役営業本部長


2005年６月  同社代表取締役社長


2013年６月  同社代表取締役会長


2014年６月  当社取締役就任(現）


2019年６月  オー・ジー㈱相談役(現）






 



(注)３




－






取締役




山田  恒太郎




1941年９月13日生




1964年４月  安藤建設㈱（現㈱安藤・間）入社


1993年６月  同社取締役就任  横浜支店長


1997年６月  同社常務取締役  社長室兼秘書室・


            情報センター担当


1999年６月  同社専務取締役建築本部長・労政安


            全担当・社長室長・秘書室担当・NA


            運動推進室長


2003年６月  同社取締役執行役員副社長建築本部


            担当・社長室長・秘書室担当


2004年４月  同社代表取締役社長執行役員社長


2011年４月  同社代表取締役会長


2012年４月  同社相談役


2013年３月  同社退職


2015年６月  当社取締役就任（現）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




川田  勝久




1952年３月31日生




1974年４月  当社入社


2013年11月  事業本部室次長


2014年４月  事業本部室室長


            執行役員


2015年４月  事業管理本部本部長


2017年６月  監査役就任（現）




(注)４




1






監査役


（常勤）




蒲生  善郎




1956年８月27日生




1980年４月  当社入社


2014年４月  顔料事業部企画室室長


2016年９月  顔料事業部事業部長


2019年６月  監査役就任（現）




(注)５




0






監査役




伊東  君男




1949年12月23日生




1968年４月  関東信越国税局入局


1996年２月  税理士資格取得


2002年７月  小千谷税務署長


2008年７月  東京国税局調査第四部長


2009年７月  東京国税局退官


            税理士開業（現）


2013年４月  当社顧問税理士


2013年６月  当社補欠監査役


2017年６月  当社監査役就任（現）




(注)４




－






監査役




佐藤  幸平




1959年３月25日生




1981年４月  長瀬産業㈱入社


2008年４月  同社情報・機能資材事業部長


2011年４月  同社執行役員・機能化学品事業部長


2015年６月  同社取締役・執行役員


2016年４月  同社取締役・執行役員・海外担当


2018年６月  同社退職


2019年６月  当社監査役就任（現）




(注)５




－






計




60






 

  （注）１．取締役瀧野裕之氏、取締役山田恒太郎氏は、社外取締役であり、株式会社東京証券取引所の定めに基づく

独立役員であります。


        ２．監査役伊東君男氏、監査役佐藤幸平氏は、社外監査役であり、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。


        ３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


        ４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


        ５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


        ６．推進機構担当、および総務・人事本部、広報本部につきましては、常務執行役員の廣田惠司が担当しております。


        ７．事業機構担当、および合樹・着材第２事業部、化成品事業部、コート材事業部、グラビアインキ事業部につきましては、常務執行役員の一関昌文が担当しております。


        ８．技術機構担当、および技術管理本部、合成研究本部、分散研究本部につきましては、常務執行役員の坂井尚之が担当しております。

 

９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








山口  秀巳




1954年


1月2日生




1972年４月   東京国税局入局


1998年５月   税理士資格取得


2008年７月   北沢税務署長


2013年７月   東京国税局調査第二部長


2014年７月   東京国税局退官


2014年８月   税理士開業（現）


2017年４月   当社顧問税理士（現）


2017年６月   当社補欠監査役（現）




－






(注）補欠監査役山口秀巳氏は、社外監査役の要件を満たしております。
 
②　社外役員の状況
    当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識あるいは税理士としての会計・税務に係る幅広い知識等により、取締役会の監督機能等、当社経営体制の一層の強化、充実に寄与しております。特に、経営課題や取締役の指名・報酬など重要な事項を取締役会に上程するに当たっては、社外役員を主要な構成員とする諮問委員会を経ることにより、リスクテイクを支える健全な環境及び公正かつ透明性のある体制を整備しております。


なお、現状、当社の業務内容・範囲・取締役の管掌などから照らして、現状の独立社外取締役の人数で十分と考えております。

 

　社外役員の独立性判断基準は、以下のとおりです。


＜独立社外役員独立性判断基準＞


以下のいずれにも該当しない者


１．当社の主要な取引先（※）又は当社を主要な取引先とする者の業務執行者（役員、部長クラス、以下同じ。）


　※主要な取引先とは、次の①②のいずれかに該当する取引先をいう。


　①当社の年間連結売上高に占めるその取引先への売上高が２％超であること。


　②その取引先との取引内容が、当社の事業活動に欠くことのできないような商品・役務の提供であること。


２．当社から役員報酬以外の多額（年間1,000万円以上）の報酬を受けるコンサルタント、弁護士、公認会計士（その報酬を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、その団体に所属する弁護士、公認会計士）


３．上記１又は２に最近において（※）該当していた者


　※「最近において」とは、その独立役員を社外役員として選任する株主総会の議案の内容が決定された日から現在までの期間をいう。


４．以下の者の近親者（配偶者又は二親等内若しくは同居の親族）


　a.上記１から３の者


　b.子会社の業務執行者（社外監査役については、子会社の業務執行者でない取締役を含む。）


　c.最近においてその会社又は子会社の業務執行者（社外監査役については、業務執行者でない取締役を含む。）に該当していた者


５．上記１から４のほか、独立役員としての職務を果たせないと合理的に判断される事情を有している者

 

１）社外取締役


　瀧野裕之氏は、当社が製品の販売や原材料を購入する取引先会社の出身ですが、当該会社との取引実績(2019年３月期実績)は、当社の売上高に占める当該会社への売上高は２％未満であり、取引内容は当社の事業活動に欠くことのできないような商品・役務の提供ではありません。その性質、規模に照らして、当該会社は、当社の主要取引先に該当しません。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、当社が定める「独立社外役員独立性判断基準」を満たしていますので、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ています。


　山田恒太郎氏は、当社が工場の建設や設備の設置等を発注している取引先会社の業務執行者の出身ですが、2013年3月に当該会社を退職し、現在に至っています。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、当社が定める「独立社外役員独立性判断基準」を満たしていますので、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ています。


２）社外監査役


　社外監査役伊東君男氏は、当社と顧問税理士契約を結んでおりましたが、2017年４月30日に、当社の税務顧問を退任しています。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、当社が定める「独立社外役員独立性判断基準」を満たしていますので、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ています。


　社外監査役佐藤幸平氏は、当社が製品の販売や原材料を購入する取引先会社の出身ですが、2018年６月に当該会社を退職し現在に至っています。また、独立性の基準として株式会社東京証券取引所が規定する項目に該当するものはなく、当社が定める「独立社外役員独立性判断基準」を満たしていますので、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、独立役員として届け出ています。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役と内部監査、監査役監査、会計監査及び内部統制関連部門との連携状況につきましては、取締役会の他、ミーティング等を通じて適宜報告を受ける体制を構築していきます。


　当社は、独立社外者による円滑かつ十分な情報交換・認識共有を図るために、社外役員を主要な構成員とする諮問委員会及び社外役員全員で構成される社外役員連絡会を設置しています。


　また、諮問委員会及び社外役員連絡会を実効的なものとするため、社長室が事務局となり、社外役員をサポートすることとしています。


　社外取締役の当社における業務をサポートするにあたっては、まず、社長室が窓口となり、社外取締役が情報収集等を行うにあたっての支援を行うと同時に、社外取締役が社内取締役を通じて、あるいは直接使用人に対して、報告を求めることができることとしています。


　社外監査役は、月度定例および必要な都度開催する監査役会において、常勤監査役より、月次監査調書にもとづいて、監査役監査の実施状況及び監査結果の報告を受け、相互に意見交換及び内容確認を行うことにより承認し、監査役会として情報を共有しております。また、会計監査人から当該事業年度の監査計画と実施状況に係る報告を受け、また、定期的会合等に出席して、適正な監査を実施しているかを監視し検証しております。内部監査部門による監査実施状況及び、内部統制関連部門の活動実施状況については、常勤監査役が監視し検証しており、常勤監査役から報告を受け情報を共有しております。

 