５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








事業部門の名称

従業員数(名)



レジャー部門

198

（70）



法人営業部門

67

（2）



コーポレート部門

20

（9）



マーケティング・システム部門

21

（4）



グローバル・アライアンス部門

2

 



ALOHA 7, INC.

6

（5）



Tabikobo Vietnam Co. Ltd.

8

（1）



PT. Ramayana Tabikobo Travel

40

 



合計

362

（91）


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４．当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が41名増加しております。主な理由は、2018年８月24日付でPT. Ramayana Tabikobo Travelを子会社化したことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



308

（85）

30.8

4.6

4,183


 
 








事業部門の名称

従業員数(名)



レジャー部門

198

（70）



法人営業部門

67

（2）



コーポレート部門

20

（9）



マーケティング・システム部門

21

（4）



グローバル・アライアンス部門

2

 



合計

308

（85）


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４．当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループでは労働組合は存在しませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。