 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数



システムソリューション

182

名



（2名）



サービスソリューション

226

名



（346名）



基盤ソリューション

21

名



全社（共通）

93

名 



合計

522

名



（348名）


 
(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。　　 　２．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（ ）内に年間平均人員数を外数で記載しております。　　　　　 なお、臨時従業員はパートタイマーの人数になります。　　 　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業分野に区分できない部門に所属している　　　　　 ものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在











従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



434

名

42歳　5ヶ月

11年　6ヶ月

6,315,549

円


 
 








セグメントの名称

従業員数



システムソリューション

181

名



サービスソリューション

139

名



(174名）



基盤ソリューション

21

名



全社（共通）

93

名



合計

434

名



（174名）


 
(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（ ）内に年間平均人員数を外数で記載しております。　　　　　 なお、臨時従業員はパートタイマーの人数になります。　　　 ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業分野に区分できない部門に所属している　　　　　 ものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 