 
(2) 【役員の状況】①役員一覧 男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社      長

小池  信三

1968年５月13日生









1990年４月

武蔵野リハウス株式会社(現 三井不動産リアルティ株式会社)入社



1993年９月

有限会社三栄コーポレーション(現 当社)設立代表取締役社長就任(現任)



1999年６月

株式会社三建興産(注)１取締役就任



2003年９月

三絆地所株式会社代表取締役就任



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ）代表取締役社長就任



2014年６月

株式会社シード(現 シード平和株式会社)代表取締役社長就任（現任）



2016年１月

株式会社湘南ベルマーレ取締役就任



2017年３月

Meldia Investment Realty of America,Inc.　取締役就任(現任)



2017年５月

一般財団法人メルディア代表理事就任（現任）



2018年４月

株式会社メルディアＲＩＺＡＰ湘南スポーツパートナーズ取締役(現任)



2018年９月

株式会社ＭＡＩ　取締役（現任）





(注)４

10,392,200



取締役副社長営業本部長

吉野　　満

1974年３月23日生









1992年４月

株式会社ソブノ入社



1998年６月

株式会社古賀技研入社



2000年５月

当社入社



2005年４月

当社浦和支店支店長



2009年９月

当社横浜支店支店長



2012年９月

当社執行役員首都圏第３営業本部長就任



2013年９月

当社執行役員首都圏第１営業本部長就任



2013年11月

当社取締役執行役員首都圏第１営業本部長就任



2014年９月

当社取締役執行役員首都圏営業本部長（仕入統括）就任



2016年１月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ）代表取締役専務就任



2018年９月

当社取締役副社長執行役員営業本部長就任（現任）





(注)４

54,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役専　　　務

小池  学

1962年４月20日生









1981年４月

胆沢商工会入社



1986年11月

武蔵野リハウス株式会社(現 三井不動産リアルティ株式会社)入社



1993年５月

三聖ホーム株式会社入社取締役就任



1995年12月

株式会社藤和ハウス入社



1999年11月

株式会社三建興産入社(注)１



2003年４月

株式会社アトム興産(注)１取締役就任



2003年９月

三絆地所株式会社監査役就任



2004年８月

当社入社　取締役販売業務部長就任



2005年７月

当社専務取締役本店営業部長就任



2012年９月

当社専務取締役執行役員首都圏第１営業本部長就任



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ）取締役就任



2013年６月

当社代表取締役専務執行役員首都圏第１営業本部長就任



2013年９月

当社代表取締役専務（現任）



2015年１月

株式会社三栄クラフター取締役就任（現任）



2016年１月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ） 監査役就任



2018年９月

株式会社ＭＡＩ　取締役（現任）





(注)４

56,000



取締役生産本部長

千葉  理恵

1964年３月25日生









1988年６月

キュービックデザイン有限会社入社



1990年６月

個人事業主として設計・施工関係業務を開始



1993年12月

当社入社  設計工事部長就任



2004年８月

当社取締役設計工事部長就任



2012年９月

当社取締役執行役員生産本部長兼商品管理室長就任



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ）　取締役就任



2014年７月

当社取締役執行役員生産本部長兼商品管理室長及び工事部長就任(現任)



2015年１月

株式会社三栄クラフター代表取締役社長就任（現任）



2015年９月

アンズ・デザイン・ワークス株式会社　代表取締役社長就任(現任)



2018年10月

株式会社メルディア・マーケティング・プロモーション取締役就任（現任）





(注)４

28,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役管理本部長

吉川  和男

1955年10月１日生









1979年４月

三洋証券株式会社入社



1998年６月

勧角証券株式会社（現 みずほ証券株式会社）入社



2001年２月

エンゼル証券株式会社（現 株式会社エンゼル総研）入社



2006年５月

株式会社トラディス(現 株式会社イントゥワン)取締役就任



2006年６月

シーグランド株式会社監査役就任



2006年10月

当社入社  管理部長代理



2006年11月

当社取締役管理部長就任



2012年９月

当社取締役執行役員管理本部長就任(現任)



2012年10月

株式会社三建アーキテクト（現 株式会社ＭＡＩ） 監査役就任



2013年６月

株式会社シード（現 シード平和株式会社）取締役就任（現任）



2013年６月

平和建設株式会社（現 シード平和株式会社）取締役就任



2016年１月

株式会社湘南ベルマーレ取締役就任（現任）



2016年10月

株式会社プロスエーレ代表取締役社長就任（現任）



2017年２月

株式会社プロスエーレワン監査役就任（現任）



2017年５月

一般財団法人メルディア評議員就任（現任）



2018年７月

ＳＴＶ合同会社職務執行者就任（現任）





(注)４

4,000



取締役

宮本　宜一

1970年12月６日生









1993年４月

ホウトク販売株式会社(現 株式会社ホウトク)入社



1996年４月

株式会社ワールド企画(現 株式会社ソシエ・ワールド)入社



1999年９月

当社入社



2004年４月

当社市川支店支店長



2012年９月

当社執行役員首都圏第２営業本部長就任



2013年11月

当社取締役執行役員首都圏第２営業本部長就任



2014年９月

当社取締役執行役員首都圏営業本部長（販売統括）就任



2015年６月

株式会社三栄リビングパートナー(現 株式会社メルディアリアルティ)代表取締役社長就任



2017年１月

株式会社三栄リビングパートナー(現 株式会社メルディアリアルティ)取締役就任



2018年９月

当社取締役　就任（現任）



2018年10月

株式会社メルディア・マーケティング・プロモーション代表取締役社長就任（現任）





(注)４

34,400


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

船山　雅史

1952年８月30日生









1976年12月

アーサーアンダーセンアンドカンパニー（現 アクセンチュア株式会社）入社



1979年１月

センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入社



1987年８月

シティバンク、エヌ・エイ東京支店（現 シティグループ）入社



1996年11月

リパブリックニューヨーク銀行（現 香港上海銀行）入社



2005年10月

船山公認会計士事務所代表(現任)



2008年６月

株式会社フィナンテック取締役就任(現任)



2008年７月

株式会社ＦＰＧ監査役



2012年12月

株式会社ＦＰＧ取締役就任(現任)



2013年４月

株式会社応用電子取締役就任(現任)



2014年10月

ベルニナ信託株式会社（現 株式会社ＦＰＧ信託）取締役就任



2014年11月

当社取締役就任(現任)



2019年2月

公益財団法人寿財団監事就任（現任）



2019年7月

株式会社割符サービス取締役就任（現任）



2019年7月

株式会社グローバルインフォメーション取締役就任（現任）





(注)４

―



取締役

久保　哲男

1947年９月８日生









1972年５月

株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行



1996年５月

株式会社あさひ銀行（元 株式会社協和銀行、現 株式会社りそな銀行）融資第１部長



2000年６月

同社　執行役員　企画部長



2002年４月

サクセス・サイエンス株式会社代表取締役就任



2009年６月

株式会社新銀行東京（現 株式会社きらぼし銀行）取締役就任



2016年６月

ブレイン・アンド・キャピタル・ホールディングス株式会社取締役就任



2016年６月

オリオン電機株式会社社外取締役就任



2016年11月

当社取締役就任(現任)



2018年６月

株式会社創発ホールディングス代表取締役就任（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

土肥  正文

1949年７月７日生









1973年４月

株式会社三和銀行(現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



1999年10月

同行札幌支店長



2001年４月

プライベート証券マネジメント株式会社(現 三菱ＵＦＪ個人財務アドバイザーズ株式会社)入社



2003年４月

同社代表取締役社長就任



2007年１月

同社代表取締役会長就任



2008年６月

ＮＰＯ法人日本ファイナンシャル・プランナーズ協会  常務理事就任



2010年６月

同協会  特別顧問就任



2010年11月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

秋山  法

1955年11月11日生









1979年４月

秋山建築設計事務所入所



1986年５月

羽野税務会計事務所入所



1995年２月

税理士登録



1995年４月

秋山税務会計事務所開業所長就任(現任)



2004年８月

当社監査役就任(現任)





(注)６

2,400



監査役

池内  稚利

1962年５月３日生









1991年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会所属)



1997年６月

光和総合法律事務所入所



2004年５月

らでぃっしゅぼーや株式会社社外監査役就任



2007年11月

当社監査役就任(現任)



2011年４月

日本弁護士連合会常務理事就任第一東京弁護士会副会長就任



2017年６月

太平電業株式会社補欠社外監査役



2018年10月

クレシオ株式会社 監査役就任(現任)





(注)７

1,600



 

 

 

計

 

10,572,700


 
(注) １．株式会社三建興産は、2003年４月７日に株式会社アトム興産に商号変更しております。また、同社は、2004年６月30日をもって、解散しております。２．取締役船山雅史及び久保哲男は、社外取締役であります。３．常勤監査役土肥正文並びに監査役秋山法及び池内稚利は、社外監査役であります。４．2019年11月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．2017年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．2019年11月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 
②社外役員の状況当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針はありませんが、その選任にあたっては、東京証券取引所における独立役員の独立性に関する判断基準（「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２に規定されている基準）を参考にしております。当社の社外取締役は、提出日現在２名となっております。社外取締役船山雅史氏は、公認会計士として豊富な専門的知識と幅広い知見を有しており、その経験を当社の経営に活用することで、コーポレート・ガバナンス体制がさらに充実したものになることを期待しております。同氏は、船山公認会計士事務所の代表であります。また、株式会社フィナンテック、株式会社ＦＰＧ、株式会社応用電子、株式会社割符サービス、株式会社グローバルインフォメーションの取締役であります。兼職先と当社との間に取引関係はありません。社外取締役久保哲男氏は、長年にわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、また他社の取締役としても経営に携わる等、幅広い企業経営に関する見識を有しており、その経験を当社の経営に活用することで、コーポレート・ガバナンス体制がさらに充実したものになることを期待しております。同氏は、以前、株式会社新銀行東京（現　株式会社きらぼし銀行）の取締役でしたが、退任以降同行の業務執行者等としての地位を有しておりません。当社グループと同行の間には、借入等の取引があります。また、㈱創発ホールディングスの代表取締役であります。当社と兼職先との間に取引関係はありません。 当社は、監査役３名全員が社外監査役であります。社外監査役池内稚利氏は、2004年５月から2010年５月まで、らでぃっしゅぼーや株式会社の社外監査役及び2017年６月から2018年６月まで太平電業株式会社の補欠社外監査役でありましたが、当社と当該会社との間には取引関係はありません。また、クレシオ株式会社の監査役でありますが、当社と同社との間には取引関係はありません。また、社外監査役である秋山法氏及び池内稚利氏は、本書提出日現在において、それぞれ2,400株、1,600株の当社株式を所有しております。当社と池内稚利氏との間には、事業譲受に係る特別監査の報酬が別途発生しておりますが、当社と両氏の間には、これ以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役である土肥正文氏は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。さらに、社外監査役には、弁護士や税理士としての専門的見地並びに元経営者としての高度な見識及び豊富な経験を活かし、監査に役立てていただくことを期待しております。社外取締役及び社外監査役の独立性に関しては、株式会社東京証券取引所における独立役員の属性等の基準に照らし判断する方針であり、社外取締役２名及び社外監査役３名を一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、同取引所が定める独立役員として届け出ております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、代表取締役直轄の内部監査室を設置し、内部監査計画に基づき、各部門や支店、営業所の内部監査を行っており、業務の有効性・効率性、財務報告の信頼性、法令等及び社内諸規程への遵守などを監査しております。内部監査の方法は、実地監査若しくは書面監査・質問、又はこれらの併用によって行っております。内部監査の手続きは、内部監査実施後、内部監査報告書を作成し、代表取締役の承認を得た後、対策、措置等を必要とする場合には、被監査部門の責任者に内部監査改善指示書により改善を指示しております。被監査部門の責任者は、指摘事項につき、内部監査改善状況報告書を作成し、内部監査室を経て代表取締役へ提出しております。内部監査室は、内部監査結果の処置の確認を行っております(内部監査人員１名)。監査役の監査につきましては、監査役監査規程に基づいて、適宜行っております。また、内部監査室及び監査役は、互いに連携を図り、監査の実効性の向上に努めるとともに、会計監査人とも定期的に意見交換を行い、コーポレート・ガバナンスの充実に努めております。  