 
４ 【関係会社の状況】











名　　称

住　　所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社ＭＡＩ

東京都新宿区

50百万円

不動産販売事業

100.00

役員の兼任資金の貸付債務保証



シード平和株式会社(注)３、４

京都市山科区

100百万円

不動産請負事業

59.83

役員の兼任債務保証



株式会社メルディアリアルティ

東京都杉並区

50百万円

不動産分譲事業

100.00

営業上の取引



メルディアホテルズ・マネジメント株式会社

東京都新宿区

50百万円

賃貸収入事業

100.00

役員の兼任



Meldia　Investment　Realty　of　America, Inc．(注)２

アメリカ合衆国カリフォルニア州

10百万米国ドル

不動産販売事業

100.00

役員の兼任



株式会社メルディア・マーケティング・プロモーション（注）５

東京都杉並区

10百万円

不動産分譲事業

100.00

役員の兼任資金の貸付営業上の取引


 
（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．有価証券報告書を提出しております。４．シード平和株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５．2018年10月1日に設立した株式会社メルディア・マーケティング・プロモーションを、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。 