 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役執行役員社長

長　野　　良

1961年９月７日生









1985年４月

富士通㈱へ入社



2005年７月

同社グローバルビジネスマネジメント本部グローバル戦略室担当部長就任



2007年１月

Fujitsu Australia Limited エグゼクティブ・ディレクター就任



2009年６月

富士通㈱海外ビジネスマネジメント本部長代理　兼　同社グローバルプロジェクト推進室長就任



2015年４月

同社財務経理部本部VP　兼　同社グローバルプロジェクト推進室長就任



2016年５月

Fujitsu America, Inc. CFO就任



2019年４月

当社執行役員常務就任当社コーポレート本部副本部長就任



2019年６月

当社代表取締役社長就任(現任)当社執行役員社長就任(現任)





(注)４

―



取締役執行役員　副社長

川　﨑　健　司

1955年３月28日生









1981年11月

当社へ入社



2002年10月

当社経営企画統括部財務経理部長就任



2005年４月

当社執行役員就任当社企画戦略室長就任



2008年４月

当社コーポレート本部長就任



2008年６月

当社取締役就任(現任)当社執行役員常務就任



2010年６月

当社事業本部長就任



2011年６月

当社電池事業本部長就任



2014年６月

XIAMEN FDK CORPORATION董事長就任(現任)



2016年９月

当社電池事業本部長兼LIC事業推進室長就任



2017年４月

当社執行役員専務就任



2018年３月

当社執行役員副社長(現任)



 

当社コーポレート本部長就任(現任)



 

当社コーポレート本部ビジネス推進統括部長就任



2019年４月

当社コンポーネント・モジュール事業本部長就任(現任)





(注)４

27



取締役

村　嶋　純　一

1950年２月２日生









1973年４月

富士通㈱へ入社



2003年９月

同社プロダクト事業推進本部長就任



2004年６月

同社経営執行役就任



2006年６月

同社経営執行役常務就任



2008年６月

同社経営執行役上席常務就任



 

㈱富士通ゼネラル取締役就任



 

当社社外取締役就任



2010年４月

㈱富士通ゼネラル取締役経営執行役副社長就任



2011年４月

同社代表取締役社長経営執行役社長就任



2015年６月

同社代表取締役会長就任



2018年６月

同社取締役会長就任(現任)



 

当社取締役就任(現任)





(注)４

―



取締役

湯　浅　一　生

1961年７月17日生









1984年４月

富士通㈱へ入社



2004年４月

Fujitsu Computer Systems, Inc.バイスプレジデント就任



2005年６月

富士通㈱財務経理部IFRS推進室主席部長就任



2006年12月

同社財務経理部IFRS推進室長就任



2013年５月

同社財務経理本部財務部長就任



2014年４月

同社常務理事　兼　財務経理本部副本部長(財務担当)就任



2017年４月

同社執行役員就任



 

同社グローバルコーポレート部門財務経理本部長兼デバイスソリューション室長　兼　事業戦略統括部担当就任



2018年４月

同社執行役員常務　兼　グローバルコーポレート部門事業開発室、デバイスソリューション室、財務経理本部担当就任(現任)



2018年６月

当社取締役就任(現任)



2019年１月

富士通㈱グローバルコーポレート部門事業企画室担当就任(現任)





(注)４

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役(監査等委員)

木　下　高　志

1959年３月８日生









1983年４月

当社へ入社



2003年５月

FDK AMERICA, INC.ゼネラルマネージャー就任



2007年４月

当社企画戦略室事業企画グループリーダー就任



2012年４月

当社企画戦略室長就任



2016年４月

当社経営企画室長就任



2017年６月

当社取締役就任



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)５

　　2



取締役(監査等委員)

江　口　直　也

1954年８月28日生









1980年４月

富士電機製造㈱(現富士電機㈱)へ入社



2005年６月 

富士電機アドバンストテクノロジー㈱エレクトロニクス技術研究所長就任



2006年６月

富士電機システムズ㈱取締役　兼　技術開発本部長就任



2008年６月

当社社外監査役就任



2009年４月

富士電機アドバンストテクノロジー㈱代表取締役社長就任



2009年10月

富士電機ホールディングス㈱技術開発本部先端技術研究所長就任



2010年４月

富士電機システムズ㈱取締役　兼　執行役員常務　兼　技術開発本部長就任富士電機ホールディングス㈱技術開発副本部長就任



2011年４月

富士電機㈱執行役員　兼　技術開発本部長就任



2011年６月

同社取締役　兼　執行役員　兼　技術開発本部長就任



2012年６月

同社執行役員　兼　技術開発本部長就任



2014年６月

同社取締役　兼　執行役員　兼　技術開発本部長就任



2016年６月

同社執行役員　兼　技術開発本部長就任



2017年４月

同社顧問就任(現任)



2017年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)６

―



取締役(監査等委員)

神　谷　和　彦

1947年８月28日生









1972年11月

昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)へ入所



1977年３月

公認会計士登録



1995年５月

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)代表社員



2010年７月

神谷和彦公認会計士事務所開設



2011年５月

わらべや日洋ホールディングス㈱社外監査役就任(現任)



2013年６月

㈱ＩＳホールディングス社外監査役就任(現任)



2015年６月

戸田建設㈱社外監査役就任(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)



2016年11月

㈱ストライク社外取締役就任(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等員)就任(現任)





(注)５

―



計

普通株式



29


 
　(注) １．江口直也および神谷和彦の両氏は、監査等委員である社外取締役であります。２．村嶋純一氏は、社外取締役（監査等委員である取締役を除く）であります。３．湯浅一生氏は、非業務執行取締役であります。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員である取締役木下高志および神谷和彦の両氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査等委員である取締役江口直也氏の任期は、2019年３月期に係る定期株主総会終結の時から2021年３月期に係る定期株主総会終結の時までであります。７．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　木下高志　委員　江口直也　委員　神谷和彦８．当社では、経営の監督機能と業務執行機能を明確にして、意思決定の迅速化を図るために執行役員制を導入しております。   　(執行役員一覧)










 

長野良

 

執行役員社長

 



 

川﨑健司

 

執行役員副社長

 



 

池田憲俊

 

執行役員常務

 



 

庄瀬知行

 

執行役員常務

 



 

古瀬彰宏

 

執行役員

 



 

岡本裕之

 

執行役員

 



 

平野芳晴

 

執行役員

 



 

下園浩史

 

執行役員

 



 

渡辺伸之

 

執行役員

 



 

柳川浩章

 

執行役員

 


 
 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名であります。なお、各社外役員と当社との間に特別の利害関係はありません。［社外取締役の役割および機能ならびに選任状況に対する考え方］当社では、経営の透明性、効率性を一層向上させるため、社外役員を積極的に任用しております。なお、各社外取締役の役割および機能ならびに選任状況に対する考え方は以下のとおりです。・江口直也氏江口直也氏は、富士電機株式会社における役員としての豊富な経験と広い見識を有しており、当社の企業統治においてその深い見識を活かした監査等委員である社外取締役としての監査、監督機能および役割を果たしていただけると考えております。同氏は、富士電機株式会社の出身者であり、当社は同社と資本および営業上の取引関係がありますが、取引額については、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響をおよぼす恐れはないと判断されることから、特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ・神谷和彦氏神谷和彦氏は、過去に社外監査役および社外取締役となること以外の方法で会社の経営に関与した経験はありませんが、公認会計士としての職務を通じて培われた財務・会計に関する専門的な知識および豊富な経験を有しており、その経験と見識を活かし、当社経営の監査、監督機能および役割を果たしていただけると考えております。当社は、同氏と特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、当社は、同氏を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ・村嶋純一氏村嶋純一氏は、富士通株式会社での役員および株式会社富士通ゼネラルの代表者としての豊富な経験を有しており、当社の企業統治において、その経験と見識を活かし、社外取締役としての経営の監督機能および役割を果たしていただけると考えております。同氏は、当社の親会社である富士通株式会社の関連会社である株式会社富士通ゼネラルの業務執行者であり、当社は同社に対して当社製品を納入しておりますが、事業運営については、自主・自律を基本原則としており、同社以外への売上が大部分を占める状況にあるため、特別の利害関係を生じさせる重要性はありません。 なお、当社は、社外役員を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針を特に設けておりませんが、社外役員の選任にあたり、その独立性を判断する際は、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を参考にしております。 社外取締役は、代表取締役および取締役と、取締役会のほか、随時ミーティングを行ない、会社の経営などについて率直な意見交換を行なってまいります。