（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長


会長執行役員

 



内山　郁夫




1951年６月11日生



 














1977年４月




当社入社






1997年７月




ＫＤＫ㈱新潟工場長






1999年10月




当社新潟工場長






2001年６月




取締役






2001年６月




管理部・人事部・資材部担当






2003年６月




代表取締役社長ＣＯＯ兼監査室担当






2004年６月




経営企画部担当






2005年４月




ＳＣＭ推進部担当






2005年６月




代表取締役社長






2007年10月




内部統制推進室担当






2014年６月




社長執行役員






2019年６月




代表取締役会長兼会長執行役員（現）






 



（注）３




12






代表取締役社長


社長執行役員


監査室担当




上山　典男




1959年４月１日生



 














1983年４月




当社入社






2004年11月




技術センター固体技術部長






2006年４月




技術センター固体技術部長兼キャパシタ事業本部ＤＬＣＡＰ設計部長






2009年８月




品質保証センター長






2011年４月




品質保証本部品質保証センター長






2012年６月




取締役ＣＱＯ兼品質保証本部長






2013年６月




取締役ＣＴＯ兼技術本部長






2014年６月




上席執行役員ＣＴＯ兼技術本部長






2016年４月




上席執行役員ＣＴＯ兼研究開発本部長兼製品事業統括固体デバイス事業担当






2018年６月




取締役






2019年６月




代表取締役社長兼社長執行役員（現）






2019年６月




監査室担当（現）






 



（注）３




1






取締役


専務執行役員


営業本部長


経営戦略部担当




白石　修一




1956年２月14日生



 














1979年４月




当社入社






1995年７月




企画部長






1999年６月




マルコン電子㈱取締役社長






2002年９月




当社営業本部第二開発営業部長






2002年９月




物流部長






2005年７月




コンデンサ事業本部事業企画部長






2008年６月




取締役（現）






2008年６月




コンデンサ事業本部副本部長






2009年２月




生産本部副本部長






2009年３月




三瑩電子工業㈱理事副社長






2013年１月




企画本部長






2014年６月




上席執行役員






2016年４月




営業本部長兼経営戦略部担当（現）






2016年６月




常務執行役員






2019年６月




専務執行役員（現）






 



（注）３




3






取締役


常務執行役員


品質保証本部長


生産システム本部長




峰岸　克文




1957年11月28日生



 














1980年４月




当社入社






2001年７月




材料事業本部新潟工場長






2003年７月




材料事業本部副本部長兼高萩工場長






2005年６月




取締役






2005年６月




材料事業本部長






2008年４月




設備開発センター長






2013年６月




常務取締役






2014年６月




取締役（現）






2014年６月




常務執行役員（現）






2016年４月




製品事業統括総統括






2019年６月




ＣＱＯ兼品質保証本部長兼生産システム本部長（現）






 



（注）３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




高橋　英明




1946年１月29日生



 














1990年６月




北海道大学工学部助教授






1994年６月




北海道大学大学院工学研究科教授






2008年４月




北海道大学名誉教授（現）






2008年４月




旭川工業高等専門学校校長






2014年４月




旭川工業高等専門学校名誉教授（現）






2014年６月




当社取締役（現）






2018年３月




公益社団法人電気化学会理事副会長（現）






 



（注）３




-






取締役




川上　欽也




1951年11月20日生



 














1976年４月




横浜ゴム㈱入社






2003年１月




横浜ゴム㈱タイヤ材料設計部長






2005年６月




横浜ゴム㈱研究部長






2008年６月




横浜ゴム㈱取締役執行役員購買部担当兼研究本部長






2010年６月




横浜ゴム㈱取締役執行役員研究本部長兼グローバル調達本部長






2011年６月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員グローバル人事部担当兼ＣＳＲ本部長






2012年３月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員ＣＳＲ本部長兼研究本部長






2013年１月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員ＣＳＲ本部長兼研究本部長兼平塚製造所長






2014年３月




横浜ゴム㈱顧問兼浜ゴム不動産㈱代表取締役社長






2015年６月




当社取締役（現）






2016年３月




横浜ゴム㈱顧問






 



（注）３




-






常勤監査役




高橋　幸定




1957年２月１日生



 














1979年６月




当社入社






2005年４月




ＳＣＭ推進部長






2007年４月




ＳＣＭ推進部長兼情報システム部長






2007年８月




情報システム部長






2014年４月




企画本部経営戦略部長






2015年６月




執行役員兼企画本部経営戦略部長






2016年４月




執行役員兼グローバルＳＣＭ部・ＩＴ業務改革部・経営戦略部副担当






2016年６月




常勤監査役（現）






 



（注）４




0






常勤監査役




矢島　弘行




1957年４月７日生



 














1982年１月




当社入社






2003年10月




固体複合事業本部複合事業商品開発部長






2005年７月




複合事業本部商品開発部長






2007年７月




ソリューション開発部長






2008年４月




ソリューション開発部長兼マーケティング部長






2011年４月




技術本部ソリューション開発部長






2014年６月




執行役員兼技術本部ソリューション開発部長






2016年６月




上席執行役員兼研究開発本部副本部長






2017年６月




常勤監査役（現）






 



（注）５




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




森田　史夫




1955年８月30日生



 














1978年４月




横浜ゴム㈱入社






2007年６月




横浜ゴム㈱経理部長






2009年６月




横浜ゴム㈱執行役員経理部長兼ヨコハマゴム・ファイナンス㈱代表取締役社長






2010年６月




横浜ゴム㈱取締役執行役員経理部・監査部担当兼ヨコハマゴム・ファイナンス㈱代表取締役社長






2012年３月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員スポーツ事業部・経理部・監査部・情報システム部・グローバル調達本部担当兼ヨコハマゴム・ファイナンス㈱代表取締役社長






2014年３月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員ＣＳＲ本部長兼スポーツ事業部・ヨコハマ・モータースポーツ・インターナショナル㈱担当






2015年１月




横浜ゴム㈱取締役常務執行役員ＣＳＲ本部長兼スポーツ企画室・ヨコハマ・モータースポーツ・インターナショナル㈱担当兼㈱プロギア代表取締役社長






2016年３月




横浜ゴム㈱顧問兼㈱プロギア代表取締役社長（現）






2016年６月




当社監査役（現）






 



（注）４




-






監査役




太田　周二




1951年12月16日生



 














1975年10月




昭和監査法人入所（現EY新日本有限責任監査法人）






2000年７月




同法人シニアパートナー






2006年１月




税理士試験試験委員






2013年７月




太田周二公認会計士事務所開設　所長（現）






2017年４月




㈱トリケミケル研究所社外取締役


（現）






2017年６月




㈱日本国際放送監査役（現）






 



（注）６




-






計




23







（注）１　取締役　高橋英明、川上欽也は社外取締役であります。


２　監査役　森田史夫、太田周二は社外監査役であります。


３　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、補欠監査役１名を選出しております。
補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。






















氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）








高橋　稔




1951年10月９日生




1985年12月




税理士免許取得




(注)




－






1986年３月




高橋稔税理士事務所開設　所長（現）






2005年６月




東京税理士会理事






2013年６月




東京税理士会本郷支部長






（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 

８　当社は、会社の経営方針決定及び業務執行の監視監督機能と業務執行機能の分担を明確化することにより、経営機能と執行機能の双方を強化することを目的として執行役員制度を導入しております。

執行役員14名のうち、取締役を兼務しない執行役員は以下のとおりであります。















職名


氏名


担当業務




上席執行役員


古　川　雅　一



機能材料事業統括機能材料事業担当





上席執行役員


伊　藤　孝　行


ＳＣＭ部担当　兼　資材部担当　兼　環境部担当　兼　管理部担当




上席執行役員


石　井　治



ＩＴ業務改革部担当　兼　経理部担当　兼　経営戦略部副担当





上席執行役員


三　浦　和　人


製品事業統括副統括　兼　製品事業統括大形アルミ電解事業・小形アルミ電解事業・固定デバイス事業担当　兼　ケミコン福島㈱代表取締役社長




上席執行役員


今　野　健　一


製品事業統括総統括　兼　製品事業統括チップ形アルミ電解事業担当




執行役員


玉　光　賢　次


研究開発本部副本部長




執行役員


仲　秋　健　太　郎


研究開発本部副本部長　兼　製品事業統括固体デバイス事業・機能デバイス事業担当




執行役員


岩　田　巧


営業本部副本部長　兼　Hong Kong Chemi-Con Ltd.代表取締役社長




執行役員


柴　田　信　一


経理部副担当




執行役員


野　上　勝　憲


ＣＴＯ　兼　研究開発本部長





 
 
②　社外取締役及び社外監査役
（ａ）会社と会社の社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係の概要
　当社の社外役員は、社外取締役２名（高橋英明、川上欽也）及び社外監査役２名（森田史夫、太田周二）であります。
〔高橋氏について〕
　高橋氏は、当社取締役就任前に会社の経営に関与した経験はありませんが、当社の事業分野であるコンデンサ用材料に係る専門知識や長年にわたる大学教授としての幅広い知識・経験を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと考えております。
　また、当社は高橋氏と特別な利害関係はありません。なお、当社は高橋氏が教授の職を務めておりました北海道大学に寄付を行っておりますが、寄付の額は年間50万～100万円程度であり他の大学等の寄付先と比べて多額なものではありません。また、高橋氏は現在同大学の名誉教授ではありますが、既に同大学の教授の職を退任し11年が経過しております。その他にも高橋氏について、当社経営陣からの独立性が疑われるような属性等は存在しません。
　従って、高橋氏は、当社経営陣から独立した立場から社外取締役としての職務を十分に果たすことが可能であると判断しております。
　なお、高橋氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
〔川上氏について〕
　川上氏は、横浜ゴム㈱の購買部門、研究部門、ＣＳＲ部門等、幅広い分野で経営に携わり、豊富な経験と見識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと考えております。
　また、当社は横浜ゴムグループと取引関係にありません。その他にも川上氏について、当社経営陣から独立性が疑われるような属性等は存在しません。
　従って、川上氏は、当社経営陣から独立した立場から社外取締役としての職務を十分に果たすことが可能であると判断しております。
　なお、川上氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
〔森田氏について〕
　森田氏は、横浜ゴム㈱において主に経理業務を経験した後、同社の取締役として、経理部門、監査部門、ＣＳＲ部門等、幅広い分野で経営に携わり、豊富な経験と財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。その豊富な経験と財務及び会計に関する知見を活かして当社の経営を客観的な立場から監査することが可能であると判断しております。
　また、当社は横浜ゴムグループと取引関係にありません。その他にも森田氏について、当社経営陣から独立性が疑われるような属性等は存在しません。
　従って、森田氏は、当社経営陣から独立した立場から社外監査役としての職務を十分に果たすことが可能であると判断しております。
　なお、森田氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
〔太田氏について〕
　太田氏は、公認会計士として長年の業務経験があり、税理士試験の試験委員を務めるなど財務及び会計に関する知見を有しております。その豊富な経験と知見を活かして当社の経営を客観的な立場から監査することが可能であると判断しております。
　太田氏は、当社の会計監査人である監査法人に在籍しておりましたが、当社の監査業務に関与したことはございません。
　また、太田氏が2013年６月に当該監査法人を退職してから既に６年が経過しております。更に、同氏が開設した会計事務所と当社の間には取引関係はありません。
　従って、太田氏は、当社経営陣から独立した立場から社外監査役としての職務を十分に果たすことが可能であると判断しております。
　なお、太田氏につきましては、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
 
 
（ｂ）社外役員を選任するための当社からの独立性に関する基準
　当社は、以下のとおり、社外役員を選任するための当社からの独立性に関する基準を定めております。
ⅰ　当社において、当社における社外役員（注１）が独立性を有する社外役員（以下、独立性を有する社外役員を「独立役員」という。）であるというためには、以下のいずれにも該当することなく、当社経営陣から独立した存在でなければならない。
（ア）当社及び当社の子会社、関係会社（以下、併せて「当社グループ」という。）の業務執行者（注２）
（イ）当社グループを主要な取引先とする者（注３）、若しくはその業務執行者
（ウ）当社グループの主要な取引先（注４）、若しくはその業務執行者
（エ）当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接、または間接的に保有している者）若しくはその業務執行者
（オ）当社グループが大口出資者（総議決権の10％以上の議決権を直接、または間接的に保有している者）となっている者の業務執行者
（カ）当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう。）（注５）
（キ）当社の法定監査を行う監査法人に所属する者
（ク）当社グループから一定額を超える寄付または助成を受けている組織（注６）の理事その他の業務執行者
（ケ）過去に一度でも上記(ア）に該当していた者、または過去３年間において上記(イ）から(ク）までに該当していた者
（コ）下記に掲げる者の近親者等（注７）
　ａ　上記(イ）から(ク）までに掲げる者（但し、(イ）から(オ）までの「業務執行者」においては、重要な業務執行者（注８）、(カ）の「団体に所属する者」においては、重要な業務執行者及びその団体が、監査法人や法律事務所等の会計や法律の専門家団体の場合は公認会計士、弁護士等の専門的な資格を有する者、ならびに(キ）の「監査法人に所属する者」においては、重要な業務執行者及び公認会計士等の専門的な資格を有する者に限る。）
　ｂ　当社グループの重要な業務執行者
　ｃ　過去３年間において、上記ｂに該当していた者
ⅱ　前条に定める要件のほか、当社において、独立役員であるというためには、当社の一般株主全体との間で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない者であることを要する。
ⅲ　独立役員は、本基準に定める独立性を退任まで維持するように努め、本基準に定める独立性を有しないことになった場合には、直ちに当社に告知するものとする。
（注）1 社外役員とは、会社法第２条第15号に定める社外取締役及び同法同条第16号に定める社外監査役をいう。
2 業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に定める業務執行者をいう。
3 当社グループを主要な取引先とする者とは、以下のいずれかに該当する者をいう。
①当社グループに対して、製品またはサービスを提供している取引先グループ（直接の取引先が属する連結グループに属する会社をいう。以下同じ。）であって、直前事業年度における当社グループへの当該取引先グループの取引額が１億円、または当該取引先グループの連結売上高の２％のいずれか高い方の額を超える者
②当社グループが負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度末における当社グループの当該取引先グループへの全負債額が１億円、または当該取引先グループの連結総資産の２％のいずれか高い方の額を超える者
4 当社グループの主要な取引先とは、以下のいずれかに該当する者をいう。
①当社グループが製品またはサービスを提供している取引先グループであって、直前事業年度における当社グループの当該取引先グループへの取引額が40億円、または当社グループの連結売上高の４％のいずれか高い方の額を超える者
②当社グループに対して負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度末における当社グループへの当該取引先グループの全負債額が１億円、または当社グループの連結総資産の２％のいずれか高い方の額を超える者
③当社グループが借入れをしている金融機関グループ（直接の借入先が属する連結グループに属する会社をいう。）であって、直前事業年度末における当社グループの当該金融機関グループからの全借入額が当社グループの連結総資産の２％を超える者
5 当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家とは、当社グループから、役員報酬以外に直前事業年度において、1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている者をいう。
6 当社グループから一定額を超える寄付または助成を受けている組織とは、過去３年間の平均で年間1,000万円を超える寄付または助成を受けている組織をいう。
7 近親者等とは、配偶者、２親等内の親族及び生計を一にする利害関係者をいう。
8 重要な業務執行者とは、取締役（社外取締役を除く。）、部門責任者等の重要な業務を執行する者をいう。
(注) 上記「事業年度」は、個人の場合には、所得税の計算の対象となる年度と読み替えるものとする。
 
 
（ｃ）社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び他の機関との連携関係
〔社外取締役〕
　社外取締役は、取締役会における議案の審議、報告等について、異なるバックグラウンドや専門領域への高い見識と豊富な経験をもとに、独自の意見を提言することで、取締役会の適切な意思決定等ガバナンスの強化に貢献することができるものと考えております。
　また、各事業所等への訪問を介して、適正な業務執行の監視監督を行えるものと考えております。
　さらに、適宜、監査役及び内部監査部門とも連携を図ることができると考えております。
〔社外監査役〕
　当社において、当社と異なる事業分野で豊富な経験と知識を有する社外監査役は、業務執行の適法性監査に留まらず、外部者の立場から経営全般について大局的な観点での助言等を行う機能を果たしております。
 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役と内部監査及び会計監査人との連携については、（３）［監査の状況］に記載した監査役の連携関係と同様です。
 
 
 
 