５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






オペレーション支援事業




171




(73)






農業支援事業




29




(29)






報告セグメント計




200




(102)






全社（共通）




43




(6)






合計




243




(108)






　（注）１.　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　 　 ２.　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






238




(108)




40.9




9.6




5,390






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






オペレーション支援事業




171




(73)






農業支援事業




24




(29)






報告セグメント計




195




(102)






全社（共通）




43




(6)






合計




238




(108)






　（注）１.　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。