５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2019年３月31日現在






従業員数（名）






21,300







（注）１　従業員数は就業人員数であります。

２　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　当社グループは、電子部品事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ2,289名増加した主な理由は、エルナー株式会社とその子会社が当社グループの連結対象に加わったことによるものです。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,681




42.8




18.3




7,226






（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
４　当社グループは、電子部品事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合の組合員数は8,598名であります。なお、労使関係については概ね良好であります。
　また、当社の労働組合は電機連合に属し、組合員数は2,438名でユニオンショップ制であります。
 