（2）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18.2％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




藤岡  実佐子




1955年4月22日生



 














1988年6月




当社社外取締役






1999年3月




帝國製薬株式会社代表取締役






2011年3月




同社代表取締役社長就任（現任）






2017年6月




当社代表取締役会長就任（現任)






（重要な兼職の状況）






帝國製薬株式会社  代表取締役社長






 



(注)3




108






代表取締役


社長




中野  佳信




1949年5月23日生



 














1972年4月




稲畑産業株式会社入社






1999年6月




同社取締役






2003年6月




同社取締役常務執行役員






2010年6月




同社代表取締役専務執行役員






2016年6月




フマキラー株式会社社外取締役






2017年6月




当社社外取締役






2018年6月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)3




3






常務取締役


電子材料事業部長




政氏  晴生




1967年3月23日生



 














1990年4月




当社入社






2005年7月




当社電子材料事業本部電材営業開発部長






2008年2月




当社電子材料事業部門電子材料本部長






2008年7月




当社執行役員






2010年7月




当社上席執行役員


電子材料事業部長（現任）






2011年6月




当社取締役






2019年4月




当社常務取締役就任（現任）






 



(注)3




26






常務取締役


ライフサイエンス事業部管掌　兼　


企画開発室長




谷村  隆史




1964年11月27日生



 














1989年12月




当社入社






2008年2月




青島扶桑精製加工有限公司上海支店長






2008年8月




FUSO (THAILAND)CO.,LTD. 社長






2011年5月




当社ライフサイエンス事業部アジア事業開発本部長兼営業部長






2013年4月




当社ライフサイエンス事業部長






2013年7月




当社上席執行役員






2014年6月




当社取締役






2019年4月




当社常務取締役就任（現任）


当社ライフサイエンス事業部管掌　兼　企画開発室長就任（現任）






 



(注)3




26






取締役


ライフサイエンス事業部長　兼　


営業開発部長




椙本 源樹




1968年11月11日生



 














1992年4月




当社入社






2010年4月




当社電子材料事業部営業開発部長






2015年7月




当社執行役員


当社ライフサイエンス事業部営業開発部長（現任）






2019年4月




当社ライフサイエンス事業部長（現任）






2019年6月




当社取締役就任（現任）






 



(注)3

 



1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


管理本部長　兼　


イノベーション推進室管掌




杉田 真一




1955年10月5日生



 














1980年4月




藤沢薬品工業株式会社（現アステラス製薬株式会社)入社






2005年4月




当社入社






2006年4月




当社ライフサイエンス事業部営業開発本部企画開発部長






2012年7月




当社執行役員


当社電子材料本部長　兼　京都事業所長






2019年2月




当社管理本部副本部長






2019年6月




当社取締役就任（現任）


当社管理本部長　兼　イノベーション推進室管掌就任（現任）






 



(注)3




8






取締役




多田  智美




1957年1月27日生



 














1979年3月




帝國製薬株式会社入社






2002年6月




同社購買部長 兼　社長室長






2006年4月




同社取締役社長室、購買担当






2007年4月




同社経理担当






2010年6月




当社社外取締役






2011年3月




帝國製薬株式会社常務取締役総務、情報管理管掌、経理、社長室、購買担当






2012年6月




当社社外取締役就任（現任）






2017年3月




帝國製薬株式会社専務取締役経理、社長室、購買担当（現任）






（重要な兼職の状況）






帝國製薬株式会社  専務取締役






 



(注)3




19






取締役


監査等委員




赤澤  敬敏




1956年8月23日生



 














1981年4月




株式会社百十四銀行入行






2003年7月




同行鳴門支店副支店長






2009年1月




同行津田支店支店長






2012年6月




同行人事部






2014年6月




当社常勤監査役






2018年6月




当社監査等委員である社外取締役就任（現任）






 



(注)4




6






取締役


監査等委員




木下  善樹




1943年10月12日生



 














1971年4月




大阪弁護士会に弁護士登録






1975年1月




木下善樹法律事務所開業（現任）






2000年6月




当社監査役






2018年6月




当社監査等委員である社外取締役就任（現任）






 



(注)4




41






取締役


監査等委員




江黒  早耶香




1980年5月25日生



 














2008年12月




第一東京弁護士会に弁護士登録


弁護士法人曾我・瓜生・糸賀法律事務所入所






2009年12月




内閣官房国家戦略室出向






2012年5月




シティユーワ法律事務所入所（現任）






2015年6月




当社社外取締役






2018年6月




当社監査等委員である社外取締役就任（現任）






（重要な兼職の状況）






シティユーワ法律事務所






 



(注)4




－






取締役


監査等委員




村上 敬司




1950年11月22日生



 














1973年4月




㈱クラレ入社






2006年6月




同社執行役員エバール事業部長






2010年6月




同社取締役・常務執行役員


機能樹脂カンパニー長






2013年6月




同社取締役・専務執行役員


ビニルアセテートカンパニー長






2015年3月




同社常勤監査役






2019年6月




当社監査等委員である社外取締役就任（現任）






 



(注)5




－






計




241






 

（注）1．取締役多田智美氏は、社外取締役です。


2．当社の監査等委員会の体制は次の通りです。


委員長　木下善樹、委員　赤澤敬敏、委員　江黒早耶香、委員　村上敬司


なお、赤澤敬敏は、常勤の監査等委員であり、赤澤敬敏、木下善樹、江黒早耶香、村上敬司は、監査等委員である社外取締役です。


3．2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


4．2018年6月22日開催の定時株主総会の終結の時から2年間


5．2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から2年間


6．所有株式数は、2019年3月31日現在のものです。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は5名（うち監査等委員である社外取締役4名）です。


このうち、社外取締役多田智美氏は、当社株式の19千株を直接保有する当社の株主です。また、当社株式の4,703千株（うち間接所有1,375千株）を保有する帝國製薬株式会社の専務取締役であり、関連当事者である株式会社壽世堂の取締役です。


当社と株式会社壽世堂との取引については、「第5 経理の状況  1．連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項  関連当事者情報」に記載のとおりです。


また、監査等委員である社外取締役木下善樹氏は、当社株式の41千株を直接保有する株主であり、役員持株会を通じた当社株式の所有をしていますが、当社との間にこれ以外の利害関係は特にありません。監査等委員である社外取締役赤澤敬敏氏は、当社株式の6千株を直接保有する株主でありますが、当社との間にこれ以外の利害関係は特にありません。監査等委員である社外取締役江黒早耶香氏および村上敬司氏は、当社との間に利害関係は特にありません。


当社の社外取締役は、それぞれの専門的分野に関する相当程度の知見を有しており、当該分野に関する助言を得るだけでなく、当社グループにおいて更なる整備が必要とされる内部統制についても助言を得ることで一定の役割を果たしています。なお、社外取締役は毎月開催される取締役会に出席するほか、監査等委員である社外取締役においては、事業所、工場等を訪問し、現場の状況の視察、現場幹部との接触により、実態把握に努めています。


また、監査等委員である独立社外取締役を3名選任しており、独立役員は3名体制となっています。当社は、独立役員を選任するにあたり、社外役員を当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、以下の項目のいずれにも該当しない場合に、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、東京証券取引所が定める「独立役員」として届け出ることとします。


1．当社グループの業務執行者又は過去10年間において当社グループの業務執行者であった者


2．当社グループを主要な取引先とする者またはその業務執行者


3．当社グループの主要な取引先またはその業務執行者


4．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）


5．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士である者


6．当社グループの現在の主要株主（直接又は間接に10％以上の当社の議決権を保有）または主要株主が法人の場合には当該法人の業務執行者


7．当社グループが主要株主（直接又は間接に10％以上の議決権を保有）である会社の業務執行者


8．当社グループが借り入れを行っている主要な金融機関またはその親会社若しくは子会社の業務執行者


9．当社グループから一定額（過去3年間の平均で年間1,000万円）を超える寄付または助成を受けている者（その者が、法人、組合等の団体である場合は、当該法人の業務執行者）


10．当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社またはその親会社若しくは子会社の業務執行者


11．過去3年間において上記2～10に該当していた者


12．上記1～11に該当する者（重要な者に限る）の配偶者または二親等以内の親族

 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員である社外取締役による監査、内部監査および会計監査の相互連携については、定期連絡会を開催してそれぞれの監査計画および監査結果の報告を行うほか、必要に応じて随時連絡会を開催し、情報の交換を図っています。
