１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。　
(1) 会社の経営の基本方針等当社グループは、「社会性の追求」、「公益性の追求」、「公共性の追求」の３つの経営理念を追求することを基本に、安定的・持続的な成長のために、事業環境の変化に対応できる経営・業務システムを推進することを基本方針としており、「顧客ニーズへの対応」、「自主自立的な業務運営」、「効率経営の推進」がその柱となっております。これにより、お客様や株主の皆様からの信頼と期待に応えてまいりたいと考えております。　
(2) 目標とする経営指標当社グループは、新規出店を継続しながら資本コストも考慮し、営業利益率12％、自己資本利益率10％、１株当たり当期純利益180円を中期的目標として、資本効率や投資効率を高め株主価値の最大化を図ってまいります。なお、2019年３月期は、各事業において個店ごとの収益性や店舗展開の見直しを行い、活性化のための既存店の改装や改廃を積極的に行ったことで、販管費、営業外費用及び減損損失等の特別損失が増加し、営業利益率6.9％、自己資本利益率3.2％、１株当たり当期純利益53.34円となりました。　
(3) 中長期的な会社の経営戦略設備投資は営業キャッシュ・フロー内で実施することを基本に、ファッション事業、アニヴェルセル・ブライダル事業、カラオケルーム運営事業及び複合カフェ運営事業等について、グループとしてのシナジーを高めながら質の高い安定成長を図ってまいります。なお、2020年３月期よりカラオケルーム運営事業と複合カフェ運営事業を統合し「エンターテイメント事業」に変更いたします。 　ファッション事業は、店舗戦略の見直し、消費者ニーズの変化に対応した新商品の開発及びレディース商品の強化、また、販売チャネルの多様化に対応したオーダーやＥＣの強化等により新たな市場を創造するとともに、業態の進化と差別化を推進し、市場シェアの拡大を目指してまいります。 　アニヴェルセル・ブライダル事業は、アニヴェルセルのブランドエクイティの更なる向上及びブライダル業態として、時代の変化に対応した既存店の進化並びにブライダルから広がる新たな商品・サービスの創造、新規出店による業容の拡大を目指してまいります。 　エンターテイメント事業は、お客様のニーズに対応した新たなコンテンツ導入等により既存店の活性化を継続するとともに、業態の開発と進化を継続的に行い新規出店により市場の拡大を目指してまいります。 　そして、グループとしての機動性の向上と効率化を推進し、シナジーを最大限に高めることにより、「高度サービス企業」へ進化し続け、企業価値の向上を目指してまいります。　
(4) 会社の対処すべき課題今後の見通しにつきましては、景気は緩やかな回復基調が継続するものと思われますが、消費税の動向、海外情勢、経済の動向や為替の変動など、先行きは不透明な状況が続くものと思われます。また、各事業の市場規模は縮小傾向にあり、消費者のライフスタイルも大きく変化しております。このような環境のなかで、当社グループは時代の変化に対応した諸施策を実施し、効率的な経営を推進するとともに、既存店の改廃に積極的に取り組み、事業基盤の強化に努めてまいります。また、各事業の顧客データを活用し、相互送客の仕組み作りにも取り組んでまいります。　ファッション事業のＡＯＫＩは、消費者ニーズに合わせた商品開発、レディース商品の品揃えの拡充及びパーソナルオーダーの販売を強化し既存店の活性化に注力するとともに、不採算店舗の閉店、移転や業態転換を含めた店舗展開の見直しを積極的に実施し営業効率の向上を図ってまいります。ＯＲＩＨＩＣＡは、商品力の強化を継続するとともに、既存店の店舗の業務効率向上により収益力の改善を推進してまいります。翌期の新規出店は、移転や業態転換を含め９店舗を予定しております。　アニヴェルセル・ブライダル事業は、アニヴェルセルのブランド力向上とウエディングに関わるサービス拡充を図るとともに、トレンドを押えた改装を行い新たな価値を創造してまいります。　エンターテイメント事業は、消費者ニーズに合わせた店舗運営に注力するとともに、将来を見据えた業態の進化のための改装や業態転換及び新規出店を積極的に行ってまいります。翌期の新規出店及び改装は、それぞれ100店舗を予定しております。　以上の諸施策を的確に実施し、業績の向上に全力を上げて邁進してまいります。 