（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




松本　充生




1956年１月６日生



 














1978年４月




当社入社






2004年10月




当社営業部長






2005年６月




当社取締役貿易部担当兼営業部長に就任






2007年６月




当社取締役技術部、貿易部担当兼営業部長に就任






2008年６月




当社常務取締役農機事業部担当兼営業部長に就任






2010年４月




当社常務取締役農機事業部担当に就任






2011年４月




当社代表取締役社長に就任（現任）






 



(注)３




57






取締役


専務執行役員


軸受部担当兼経営企画室長




松田　順一




1952年３月17日生



 














1970年４月




㈱南都銀行入行






2004年６月




同行榛原支店長






2005年10月




当社へ出向、社長室長






2006年６月




当社取締役電器音響事業部、品質保証部、企画部担当兼内部監査室長に就任






2008年６月




当社取締役軸受事業部、電器音響事業部担当兼内部監査室長に就任






2009年４月




当社取締役軸受事業部担当兼内部監査室長に就任






2011年６月




当社常務取締役品質保証部、企画部、軸受事業部担当兼内部監査室長に就任






2014年６月




当社常務取締役常務執行役員品質保証室担当兼内部監査室長、経営企画室長に就任






2015年６月




当社取締役専務執行役員経営企画室長に就任






2016年10月

 

2019年６月




山東五征高北農牧機械有限公司　副董事長に就任（現任）


当社取締役専務執行役員軸受部担当兼経営企画室長に就任（現任）






 



(注)３




47






取締役


専務執行役員


管理本部長




沖　篤義




1955年２月15日生



 














1977年４月




当社入社






2004年10月




当社総務部長






2006年６月




当社取締役総務部長に就任






2014年６月




当社取締役執行役員管理本部長に就任






2015年６月




当社取締役常務執行役員管理本部長に就任






2017年６月




当社取締役専務執行役員管理本部長に就任（現任）






 



(注)３




42






取締役


常務執行役員


製造開発本部長




益満　亮




1958年６月12日生



 














1981年４月




当社入社






2009年７月




当社製造部長






2011年６月




当社取締役製造部長






2013年７月




当社取締役製造本部長兼本社工場製造部長に就任






2014年６月




当社取締役執行役員製造本部長兼本社工場長に就任






2016年10月




山東五征高北農牧機械有限公司　董事に就任（現任）






2017年６月




当社取締役常務執行役員製造本部長に就任






2018年４月




当社取締役常務執行役員製造開発本部長に就任（現任）






 



(注)３




34






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役執行役員


海外営業本部長




川口　芳巨




1953年７月28日生



 














1976年４月




丸紅株式会社入社






1997年10月




同社開発機械部部長代理兼開発機械課課長






2001年８月

 



トキコ株式会社海外営業部部長






2009年11月




当社入社　貿易部顧問






2011年６月




当社執行役員貿易部長






2012年６月




当社取締役貿易部長に就任






2014年６月




当社取締役執行役員海外営業本部長に就任（現任）






 



(注)３




26






取締役


（監査等委員）




松村　篤樹




1960年９月21日生



 














1984年４月




株式会社南都銀行入行






2013年10月




同行田原本支店長






2014年11月

 



当社へ出向、内部監査室室長


代理






2015年６月




当社執行役員内部監査室長






2017年７月

 

2019年６月




当社執行役員内部監査室長兼


品質保証室長


当社取締役（監査等委員）に就任(現任)






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




桐越　昌彦




1963年11月９日生



 














1989年２月




タナシン電機㈱入社






2002年４月




同社購買部長






2003年４月




同社総務・購買センター長






2004年４月




同社取締役に就任（現任）






2004年６月




当社監査役に就任






2015年６月




当社取締役（監査等委員）に就任（現任）






 



(注)４




2






取締役


（監査等委員）




沖　恒弘




1952年11月11日生



 














1977年11月




監査法人朝日会計社(現有限責


任あずさ監査法人)入所






1981年９月




公認会計士登録






1992年７月




監査法人朝日新和会計社(現有


限責任あずさ監査法人)社員






2001年５月




朝日監査法人(現有限責任あず


さ監査法人)代表社員






2010年７月




有限責任あずさ監査法人パー


トナー






2015年７月




沖公認会計士・税理士事務所


(現任)






2016年６月




岩崎通信機株式会社社外取締


役(現任)






2016年６月

 

2019年６月




株式会社宇徳社外監査役（現任)


当社取締役（監査等委員）に就任(現任)






 



(注)４




－






計




208







　（注）１．桐越昌彦及び沖恒弘は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　　議長　松村篤樹、委員　桐越昌彦、委員　沖恒弘

３．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。


　社外取締役桐越昌彦は、タナシン電機株式会社の取締役であり、当社は1986年12月にタナシン電機株式会社と電器音響事業に関する基本契約書を締結し、電器音響機器のメカニズムとこれに関連する部品の国内調達の事業を展開してまいりましたが、2009年３月31日をもって電器音響事業に関する基本契約を解消し、電器音響事業を撤退したため、以後は一切の取引関係がありません。よって、当社は同氏の独立性に影響を及ぼすおそれはないものと判断しております。また、当社と同氏との間においては、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じる恐れはありません。同氏は、タナシン電機株式会社の業務執行者として豊富な経験や幅広い見識を有しており、2004年６月29日の就任以来、社外監査役として適切に職務を遂行いただいており、今後もその経験、知識等から監査等委員として当社の監査に有用な意見をいただけるものと判断しております。


　社外取締役沖恒弘氏は、有限責任あずさ監査法人のパートナーでありましたが2015年６月に退任し、以後個人事務所を運営していますが、当社及び同法人との取引関係は一切ありません。また、当社は有限責任あずさ監査法人を会計監査人として選任しており、取引関係があります。同氏は、公認会計士としての専門的な知識と豊富な経験を有しており、監査等委員でない取締役の業務執行について、より客観的視点での監査・監督、ならびに当社の経営意思決定の健全性・適正性の確保と透明性の向上に資すると判断したため、選任しております。また、同氏は経営陣との間で特別な利害関係を有しておらず、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断されるため、独立役員として指定しております。

　なお、当社は社外取締役桐越昌彦及び沖恒弘を株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として届出しております。


　当社において社外取締役を選任するための独立性については、東京証券取引所の定める要件に沿い、専門的な知見に基づく指導的な役割を果たすとともに、客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方とし、選任にあたっては、経営陣から独立した立場において豊富な経験と幅広い見識を持った人物を社外取締役として選任し、社外による経営の監視機能の強化及び客観性、中立性の観点からも経営の監視機能が有効に機能できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

（社外取締役による監査と内部監査の関係）
　社長直轄の内部監査室が各事業部門の業務監査並びに内部統制システムの整備状態の監査を行い、社外取締役は監査等委員としてその内部監査の報告を受けるとともに、監査上の問題点を共有します。また、必要の都度情報交換の機会を設けることで、連携して監査を実施しております。
（社外取締役による監査と監査等委員会監査の関係）
　当社は、取締役会に対する牽制機能を果たすため監査等委員３名のうち２名を社外取締役とすることで、経営への監査機能を強化しております。社外取締役は公正、客観的な監査を行うことを目的に原則毎月一回開催される監査等委員会に出席し、常勤の監査等委員と情報を共有し、外部からの客観的、中立的な視点から意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。
（社外取締役による監査と会計監査との関係）
　社外取締役は監査等委員として会計監査人との協議の機会を設けて、情報交換・意見交換を行うとともに監査報告、監査計画等を確認し、法令改正等への対応を含む監査上の課題等について状況把握を行います。
 