５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






産業機械




585






建設機械




86






報告セグメント計




671






その他




3






全社（共通）




39






合計




713






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は除いております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






186




38.7




11.2




7,191,105






 














セグメントの名称




従業員数（人）






産業機械




121






建設機械




23






報告セグメント計




144






その他




3






全社（共通）




39






合計




186






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 