(2) 【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長


（代表取締役）




平　野　　　宏




1937年５月20日生



 














1962年４月




当社に入社






1967年３月




当社取締役






1967年９月




当社取締役岡山工場長






1971年２月




当社取締役販売部長






1974年９月




当社代表取締役副社長






1979年４月




当社代表取締役社長






2015年６月




当社代表取締役会長






2017年11月




当社代表取締役会長兼社長






2019年６月




当社代表取締役会長（現在）






 



(注)３




355






取締役社長


（代表取締役）




平　野　晴　信




1972年１月25日生



 














1995年４月




株式会社名古屋銀行に入行






2002年４月




株式会社スマックに入社






2005年５月




同社取締役マーケティング室室長兼経営企画室室長






2007年５月




同社専務取締役






2009年５月




同社取締役社長






2010年６月




当社取締役






2012年４月




当社取締役八戸工場長






2014年４月




当社常務取締役飼料副本部長兼営業推進室長






2015年４月




当社常務取締役飼料副本部長






2015年６月




当社常務取締役飼料本部長






2016年４月




当社専務取締役飼料本部長






2017年11月




当社代表取締役副社長飼料本部長






2019年４月




当社代表取締役副社長






2019年６月




当社代表取締役社長(現在)






 



(注)３




42






取締役副社長


飼料本部長


品質保証室長




藤　田　京　一




1957年12月29日生



 














1980年４月




当社に入社






2003年11月




当社ブロイラー推進部長






2005年４月




当社八戸工場長






2007年４月




当社執行役員八戸工場長






2008年４月




当社常務執行役員飼料本部長兼研究技術部長






2008年６月




当社常務取締役飼料本部長兼研究技術部長






2010年２月




当社常務取締役事業本部長






2010年５月




当社常務取締役事業本部長兼エコフィード推進部長






2011年４月




当社常務取締役事業本部長兼エコフィード推進部長兼開発営業部長






2012年４月




当社常務取締役事業本部長兼開発営業部長






2014年４月




当社常務取締役事業本部長






2014年５月




当社常務取締役事業本部長兼水産部長






2016年４月




当社専務取締役事業本部長兼食肉鶏卵事業部長兼水産部長






2017年４月




当社専務取締役事業本部長兼水産部長






2018年４月


2019年４月




当社専務取締役事業本部長


当社取締役副社長飼料本部長兼品質保証室長（現在）






 



(注)３




49






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






専務取締役


北海道工場長


釧路工場長




牧　田　健　二




1955年４月22日生



 














1996年１月




ソニー生命保険株式会社に入社






1998年１月




当社に入社






2005年４月




当社北海道工場長






2008年４月




当社執行役員八戸工場長






2010年６月




当社取締役八戸工場長






2012年４月




当社取締役志布志工場長






2016年４月




当社常務取締役志布志工場長






2017年10月




当社常務取締役北海道工場長






2019年４月




当社専務取締役北海道工場長兼釧路工場長（現在）






 



(注)３




22






取締役


事業本部長


事業管理部長




伊　藤　敏　宏




1960年10月27日生



 














1985年４月




日本生命保険相互会社に入社






2006年３月




同社東海法人営業部長






2008年９月




同社東海総合法人第二部長






2012年３月




同社法人営業推進部長兼法人情報センター長






2015年４月




当社営業推進室長






2016年４月




当社執行役員営業推進部長






2017年６月




当社取締役営業推進部長






2017年11月




当社取締役管理本部長兼営業推進部長






2019年４月




当社取締役事業本部長兼事業管理部長（現在）






 



(注)３




1






取締役


鹿島工場長




全　屋　和　夫




1962年９月17日生



 














1985年４月




当社に入社






2008年４月




当社開発営業部長






2009年６月




当社本社工場長






2013年４月




当社執行役員本社工場長






2014年10月


2018年６月




当社執行役員鹿島工場長


当社取締役鹿島工場長（現在）






 



(注)３




3






取締役




小　林　洋　哉




1954年11月１日生



 














1980年10月




豊田工機株式会社（現　株式会社ジェイテクト）に入社






2002年４月




名城大学法学部非常勤講師（現在）






2006年１月




株式会社ジェイテクト法務部長






2012年４月




名古屋外国語大学現代国際学部教授（現在）






2014年６月


2016年６月




当社取締役（現在）


中部鋼鈑株式会社取締役（現在）






 



(注)３




－






取締役




酒　井　映　子




1950年７月15日生



 














1973年４月




名古屋女子大学家政学部助手






1990年４月




名古屋女子大学家政学部助教授






2002年４月




名古屋女子大学家政学部教授






2008年４月




愛知学院大学心身科学部健康栄養学科教授（現在）






2011年４月




名古屋市歯科医師会附属歯科衛生士専門学校非常勤講師（現在）






2016年６月




当社取締役（現在）






 



(注)３




－






常勤監査役




若　山　茂　樹




1965年４月３日生



 














1989年４月




株式会社東海銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）に入行






2006年８月




同行国府支店長






2009年10月




同行碧南支店長






2013年５月




同行安城支店長兼安城支社長






2015年９月




同行人事部人材開発室長






2018年５月


2018年６月




当社管理本部長付


当社常勤監査役（現在）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




岩　佐　和　彦




1959年９月24日生



 














1982年４月




加商株式会社（現　豊田通商株式会社）に入社






2009年４月




社団法人日本貿易会（現　一般社団法人日本貿易会）広報グループシニアマネージャー






2011年４月




豊通食料株式会社取締役業務本部長






2014年４月




豊田通商株式会社ＥＲＭ部東京監査グループ






2016年４月




同社食料・生活産業企画部　部長職（現在）






2017年６月




当社監査役（現在）






 



(注)４




－






監査役




亀　井　　淳




1944年５月30日生



 














1968年４月




日本鋼管株式会社（現　ＪＦＥエンジニアリング株式会社）入社






1980年１月




株式会社イトーヨーカ堂入社






1993年５月




同社取締役






1999年５月




同社常務取締役






2003年５月




同社専務取締役






2006年９月




同社代表取締役社長最高執行責任者






2007年５月




株式会社セブン＆アイ・ホールディングス取締役






2014年５月




株式会社イトーヨーカ堂顧問






2015年３月




横浜ゴム株式会社監査役（現在）






2016年１月




株式会社イトーヨーカ堂代表取締役社長最高執行責任者






2016年２月




株式会社セブン＆アイ・ホールディングス常務執行役員






2017年３月


2018年６月




株式会社イトーヨーカ堂顧問


当社監査役（現在）






 



(注)５




－






監査役




柴　垣　信　二




1953年12月24日生



 














1977年４月




日本特殊陶業株式会社に入社






2003年10月




同社経理部長






2007年６月




同社取締役経理部長






2010年６月




同社常務取締役






2011年６月




同社専務取締役






2012年４月




同社取締役専務執行役員






2013年４月




同社取締役副社長執行役員






2013年６月




同社代表取締役副社長　副社長執行役員






2016年４月




同社代表取締役副会長






2018年６月




同社顧問（現在）






2019年６月




株式会社メルコホールディングス監査役（現在）






2019年６月




当社監査役（現在）






 



(注)４




－






計




474







（注）１. 取締役小林洋哉及び酒井映子は社外取締役であります。


２. 監査役岩佐和彦、亀井淳及び柴垣信二は社外監査役であります。


３. 2019年６月27日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４. 2019年６月27日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５. 2018年６月28日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役小林洋哉氏及び酒井映子氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


　小林洋哉氏は、名古屋外国語大学現代国際学部教授であります。同大学と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、長年にわたり企業法務や経営管理業務に携わり、法学に関し豊富な知見を有していることから、社外取締役としての役割を十分に果たしていただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。


　酒井映子氏は、愛知学院大学心身科学部健康栄養学科教授であります。同大学と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、長年にわたり栄養学の研究に携わり、食の栄養に関する豊富な知見を有していることから、社外取締役としての役割を十分に果たしていただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。


　社外監査役岩佐和彦氏、亀井淳氏及び柴垣信二氏と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


　岩佐和彦氏は、豊田通商株式会社食料・生活産業企画部部長職であります。同社は、当社の主要な原料仕入先の一つであります。当社は同社の株式を233千株所有し、同社は当社の株式を945千株所有する資本的関係があります。その他、当社と同社との間には人的関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、企業経営やリスクマネジメント体制の構築・強化に携わった経験があることから、社外監査役としての役割を十分に果たしていただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。


　亀井淳氏が過去に勤務していた株式会社イトーヨーカ堂を含む株式会社セブン＆アイ・ホールディングスグループは、当社の畜産物の販売先の一つであります。当社と同社グループとの間には資本的関係、人的関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は、企業経営において豊富な実績及び経験があることから、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。


　柴垣信二氏は、日本特殊陶業株式会社顧問であります。同社と当社との間には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、長年にわたり経理業務に携わり、企業経営においても豊富な実績及び経験があることから、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方として、選任しております。


　社外取締役は、定期的に社外監査役や経営層との意見交換会を実施しております。


　内部監査室は、当社グループ全部門を対象に監査を計画的に実施し、監査結果を四半期に一回の頻度で経営協議会及び監査役会に報告しております。監査役会への報告時には、社外取締役も同席し、連携を図っております。


　社外監査役は、会計監査人が各部門に対し行なう会計監査に同行し、相互連携を図るとともに、監査手法、講評等から、会計監査人の再任の可否について総合的に判断しております。

 
 
 