１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1)経営方針


　当社グループは、社名の由来でもある「Value ＆ Quality」をスローガンとして、創業以来、価値ある製品の研究、開発、信頼を生む品質の高い製品の提供に努力してまいりました。そのなかで企業理念として「THE VALQUA WAY」を制定し、それを全グループ社員が共有したうえで、それぞれの業務における指針としております。

 

(2)経営戦略等


当社グループは、２年目を迎える第８次中期経営計画「New Valqua Stage Eight」（ＮＶ・Ｓ８）で掲げた大方針≪「THE VALQUA WAY」のもと「H&S」を軸としたイノベーションで、健全で持続的な成長を目指そう≫のもと、以下の４つの基本方針に沿って案件の着実な獲得を図るとともに、将来を見据えた成長戦略の実行と企業基盤の整備を進めてまいります。
 

１．コーポレートガバナンスのさらなる充実

２．「選択と集中」による事業、機能の見極めと積極的な成長投資の実行
３．グローバルな収益基盤の拡大強化
４．時代の変化を先取りした人材開発と企業風土の改革
 
なお、当社は２０１８年１０月１日に株式会社バルカーに社名を変更いたしました。
本社名変更には、当社の基本理念である“価値の創造と品質の向上”に向けて、“海外事業のさらなる拡大・社員のダイバーシティ化”と“Ｈ＆Ｓ企業への脱皮”を推し進める強い意志を込めております。
 

（注）Ｈ＆Ｓ企業：付加価値の高いＨ（ハード＝商品）に、顧客視点に立った真のＳ（シールエンジニアリング・サービス）を付加し、顧客価値の最大化に向けたソリューションを提供する企業

 

(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


“ＮＶ・Ｓ８”の２年度目における2020年３月期の予想売上高を５００億円、営業利益を４６億円、経常利益を４７億円、親会社株主に帰属する当期純利益を３３億円とし、前年比で減収・減益の予想としております。しかし当社グループといたしましては、この数値の達成を目標とはしておりません。2020年３月期においては、事業環境の変化を的確に捉え、そこに存在するチャンスを確実に業績に繋げ、この水準をどれだけ超えていけるか、そして、2021年３月期以降の拡大に向けてどれだけ“仕込む”ことができるかに目線を向けていきたいと考えております。

 

(4)経営環境


次期におけるわが国経済においては、世界的な設備投資の減速や各国間の通商問題の影響を受けて生産や輸出が停滞することが想定し得るなど、企業の事業環境に厳しさが増すことが懸念されます。また、グローバルな観点においては、通商問題に加え、世界各地の地政学的問題や資源価格の変動などが経済にマイナスの影響を与えうる不透明な要素として認識されております。

 

(5)事業上及び財務上の対処すべき課題

＜事業展開について＞
シール製品事業につきましては、生産拠点の再配置や営業拠点の拡充により、製販技の連携を強化し、顧客視点でのＱＣＤＳをさらに向上させてまいります。また、安心・安全を第一としながらも、斬新なアイデアに基づく新たな価値、新たなソリューションサービスの提供に果敢に取組み、顧客との信頼関係をさらに強固なものにすべく、日々取組んでまいります。
機能樹脂製品事業につきましては、中国や米国などの海外市場に積極投資を行い、生産拠点の拡充や原料・加工メーカー等とのアライアンス活用を強力に推進してまいります。ふっ素樹脂をはじめとする製品の拡充、既存製品の選択と集中を推進し、さらなるサービスの向上に努めてまいります。
その他事業につきましては、“ＮＶ・Ｓ８”の基本方針のひとつである「選択と集中」のもと、事業や機能の見極めを推進し、収益力向上を図るための成長投資を積極的に実行してまいります。また、今まで培ってきた「コア技術」を新製品開発および既存事業での応用や用途展開等に有効活用し、果敢にチャレンジしてまいります。
海外における事業展開につきましては、リスク管理体制のさらなる拡充を図るとともに、地域毎の特性を踏まえた施策の実施、新市場への参入、アライアンスの活用、調達力強化等により、事業拡大を図ってまいります。
 
＜グローバルＣＳＲの推進と人材開発の強化＞
当社グループにおけるＣＳＲとは、企業理念である「THE VALQUA WAY」を具現化する事業活動そのものであり、社会の様々な期待に応えるべく独自のコンセプトに基づいてＣＳＲ活動を推進しております。“ＮＶ・Ｓ８”でも引き続きグローバルな視点でのＣＳＲ意識の向上を図り、世界中のステークホルダーに貢献できる活動を展開してまいります。
人材開発につきましては、“ＮＶ・Ｓ８”を完遂させ得る強いリーダーとチャレンジ精神に溢れたフォロワーの育成をさらに加速させ、逞しい企業風土へと変革し、「ダイバーシティの推進」にも積極的に取組んでまいります。
“ＮＶ・Ｓ８”の推進にあたりましては、リスクマネージメントとコンプライアンス遵守のためのグループ体制づくりの強化を図るとともに、環境変化に柔軟に対応しながら、戦略の完遂に向けて、グループ一丸となって果敢に挑戦してまいります。
 

(6)株式会社の支配に関する基本方針


①基本方針の内容


　当社取締役会は、大規模買付者により、財務および事業の方針の決定に影響を及ぼすことが可能な数の当社株式を取得することを目的とする大規模な買付行為が行われようとする場合に、当社の株式の売却に応ずるか否かは、最終的には株主の皆さまがこれを判断されるべきものと考えております。しかしながら、当該買付行為が真に当社の企業価値の向上に資するものであるかどうか、さらには、多くの株主の利益向上に繋がるものであるかを多数の株主の皆さまが判断されるためには、当該大規模買付者から当該買付行為について十分な情報が提供されるとともに、これを評価・検討するための一定の時間を確保することが大切であると認識し、「大規模買付行為への対応方針」を定めておくことが必要不可欠であると判断しております。


②当社の財産の有効な活用、適切な企業集団の形成その他の基本方針の実現に資する特別な取組み


　当社は、社名の由来でもある「Value ＆ Quality」（価値と品質）をスローガンとして、創業以来、価値ある製品の研究・開発、信頼を生む品質の高い製品の提供に努力してまいりました。また、経営の基本方針である「THE VALQUA WAY」を制定するとともに、「価値の創造と品質の向上」を基本理念として、それを具現化する中期経営計画「New Valqua Stage One」（ＮＶ・Ｓ１）を2000年度にスタートさせ、「New Valqua Stage Seven」（ＮＶ・Ｓ７）まで、経営計画に掲げられた経営目標に向けての積極果敢な挑戦を行うとともに、変化する事業環境に機敏に対応することで、競争力強化を図ってまいりました。そして、2018年度からは新たな３か年計画「New Valqua Stage Eight」（ＮＶ・Ｓ８）を策定し、コーポレートガバナンスのさらなる充実と、グローバルな収益基盤の拡大強化に向けた、新たな挑戦を試みております。


　これまでの歴史に裏打ちされた技術力やブランド力は、多くの需要家をはじめとする関係者の間で高く評価されてまいりました。これら技術力やブランド力は、当社グループの重要な強みであるとともに、相互に有機的に関連した不可分のものであり、当社グループの企業価値の源泉となっているものであります。


③会社支配に関する基本方針に照らして不適切な者によって当社の財務および事業の方針の決定が支配されることを防止するための取組み


　当社は、大規模買付行為が行われる場合には、一定の合理的なルール（以下「大規模買付ルール」といいます。）に従っていただくこととし、これを遵守した場合およびしなかった場合につき一定の対応方針を定めることをもって、会社支配に関する基本方針に照らして不適切な者によって当社の財務および事業の方針の決定が支配されることを防止するための取組みといたします。


  当社の大規模買付ルールは、以下の項目について具体的なルールを定めております。(ア)大規模買付ルールの概要


(イ)対象とする大規模買付行為


(ウ)大規模買付者に対する情報提供の要請


(エ)大規模買付行為の評価・検討


(オ)大規模買付ルールが遵守された場合の対応方針


(カ)大規模買付ルールが遵守されなかった場合の対抗措置


(キ)対抗措置発動の中止または撤回について


(ク)大規模買付ルールが株主および投資家の皆さまに与える影響等


(ケ)対抗措置発動時に株主および投資家の皆さまに与える影響等


(コ)当社取締役会が対抗措置の発動を決定した場合に株主の皆さまに必要となる手続


  なお、本対応方針は、本定時株主総会の終結の時をもって有効期間が満了いたしますが、当社は、2019年４月24日開催の取締役会において、本対応方針を継続せず、廃止することを決議しております。


④本対応方針が会社支配に関する基本方針に沿い、当社の企業価値ひいては株主共同の利益に合致し、当社の会社役員の地位の維持を目的とするものではないことについて


　当社のこれまでの諸施策並びに中期経営計画である“ＮＶ・Ｓ８”は、当社の企業価値・株主共同の利益を組織的かつ持続的に向上させるための具体的施策として策定されたものであります。また、大規模買付ルールは、企業価値・株主共同の利益を確保・向上させる目的をもって導入され、その内容において客観性・透明性が担保される工夫がなされたものであります。したがいまして、いずれも当社の会社役員の地位の維持を目的とするものではなく、①に記載する基本方針に沿うものであります。
