 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧　男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

鵜飼　正紀

1963年３月15日生









1985年４月

フランス料理店トントン・コリーヌ入社



1986年７月

当社入社



1988年４月

当社うかい竹亭支配人



1989年11月

当社取締役



1990年５月

㈱コレクト代表取締役社長



1990年８月

当社取締役うかい竹亭店長



1993年10月

当社取締役営業統括



1997年11月

㈱河口湖うかい取締役



2002年３月

当社取締役社長室長



2006年３月

当社取締役副社長



2008年１月

うかい商事㈱代表取締役（現任）



2009年７月

当社顧問



2013年６月

当社取締役会長（現任）





(注)４

550,000



代表取締役社長

大工原　正伸

1958年２月８日生









1988年１月

当社入社



1988年12月

当社横浜うかい亭料理長



1993年８月

当社八王子うかい亭・横浜うかい亭総料理長



1993年10月

当社開発事業部次長兼八王子うかい亭・横浜うかい亭総料理長



1998年６月

当社取締役開発事業部長



2006年３月

当社常務取締役開発事業部長



2006年７月

当社常務取締役管理本部長



2007年５月

㈱河口湖うかい取締役



2008年３月

当社専務取締役管理本部長



2008年６月

当社専務取締役



2009年６月

当社代表取締役社長(現任）





(注)３

8,360


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



専務取締役事業本部長兼経営企画室担当

紺野　俊也

1964年６月27日生









1988年11月

レストランパンタグリュエル入社



1991年３月

当社入社



1993年11月

当社横浜うかい亭副料理長



1996年９月

当社横浜うかい亭料理長



2003年３月

当社洋食事業部総料理長



2006年３月

当社執行役員洋食事業部総料理長



2006年７月

当社執行役員洋食事業部副部長



2008年３月

当社執行役員洋食事業部長



2008年６月

当社取締役洋食事業部長



2009年12月

当社取締役洋食事業部長兼営業推進室長



2011年２月

当社常務取締役営業本部長



2012年５月

当社常務取締役営業本部長兼海外戦略室長



2012年11月

当社常務取締役営業本部長



2014年５月

当社常務取締役営業本部長兼営業戦略室長



2014年11月

当社常務取締役営業本部長



2016年２月

当社専務取締役営業本部長



2017年３月

当社専務取締役事業本部長兼経営企画室担当(現任)





(注)３

2,800



常務取締役管理本部長兼文化事業部担当

峰尾　亨

1956年５月17日生









1976年６月

㈱うかい鳥山（現：当社）入社



1996年５月

当社八王子うかい亭店長



2002年６月

当社河口湖オルゴールの森館長



2003年９月

当社銀座うかい亭店長



2005年６月

当社洋食事業統括部長



2005年11月

当社執行役員洋食事業部長



2006年２月

当社取締役



2006年３月

当社常務取締役



2008年３月

当社常務取締役営業推進室長



2009年12月

当社常務取締役経営企画室長



2010年５月

㈱河口湖うかい取締役



2012年11月

当社常務取締役



2014年５月

当社常務取締役管理本部長



2018年２月

当社常務取締役管理本部長兼文化事業部担当(現任)





(注)４

3,680



取締役文化事業部長兼箱根ガラスの森館長

岩田　正崔

1939年７月６日生









1964年４月

㈱大丸本社入社



1986年２月

同社梅田店営業推進部長



1989年９月

同社本部販売促進部長兼㈱大丸クリエーション取締役



1991年９月

同社東京店美術部長兼営業本部美術部部長



1996年７月

当社入社、箱根ガラスの森館長



1998年６月

当社取締役箱根ガラスの森館長



2002年３月

当社取締役文化事業部長兼箱根ガラスの森館長（現任）



2007年２月

㈱河口湖うかい代表取締役





(注)３

1,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

吉田　光男

1948年11月13日生









1972年４月

サントリー㈱（現：サントリーホールディングス㈱）入社



1991年４月

同社国際部部長



2001年３月

同社取締役



2003年３月

同社取締役財経本部長



2005年３月

サントリーフーズ㈱取締役副社長兼サントリー㈱顧問



2006年３月

㈱ティップネス代表取締役社長



2009年３月

サントリービア＆スピリッツ㈱（現：サントリー酒類㈱）常勤監査役



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

－



取締役

渡邊　啓司

1943年１月21日生









1975年10月

プライスウォーターハウス会計事務所（現：ＰｗＣあらた有限責任監査法人）入所



1987年７月

青山監査法人（現:ＰｗＣあらた有限責任監査法人）代表社員Price Waterhouse Coopers（現:ＰｗＣあらた有限責任監査法人）Partner



1995年８月

監査法人トーマツ（現:有限責任監査法人トーマツ）入所



1996年４月

同所代表社員



2000年６月

いちよし証券㈱社外取締役



2003年７月

Deloitte Touche TohmatsuGlobal Middle Markets Leader



2008年６月

㈱朝日工業社社外取締役（現任）



2010年６月

SBIホールディングス㈱社外取締役



2011年３月

㈱青山財産ネットワークス社外取締役（現任）



2017年６月

SBIインシュアランスグループ㈱社外取締役（現任）



2017年６月

北越紀州製紙㈱（現:北越コーポレーション㈱）社外監査役（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）



(重要な兼職の状況）



㈱朝日工業社社外取締役



㈱青山財産ネットワークス社外取締役



SBIインシュアランスグループ㈱社外取締役



北越コーポレーション㈱社外監査役





(注)３

－


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

久保田　勇一

1945年２月19日生









1963年３月

大中証券㈱入社



1967年２月

㈱アラスカ入社



1974年８月

㈱うかい鳥山（現：当社）入社



1977年９月

当社八王子うかい亭料理長



1983年11月

当社八王子うかい亭店長



1992年６月

当社横浜うかい亭店長



2003年３月

当社洋食事業統括部長兼八王子うかい亭店長



2005年３月

当社内部監査役



2010年12月

当社内部監査室長



2011年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)６

－



監査役

西牧　良悦

1946年７月23日生









1975年７月

東京国税局査察部査察官



1997年７月

船橋税務署副署長



2002年７月

東京国税局実査官（ＮＰＯ）



2003年７月

東京国税局資料調査課長



2004年７月

東京上野税務署長



2006年９月

税理士登録



2007年４月

拓殖大学非常勤講師



2008年６月

当社監査役（現任）



2011年６月

㈱昭和システムエンジニアリング　社外監査役（現任）



(重要な兼職の状況）



㈱昭和システムエンジニアリング　社外監査役





(注)６

－



監査役

笠原　静夫

1947年12月３日生









1977年４月

検事任官



1991年３月

退官



1991年４月

弁護士登録



2010年６月

当社監査役（現任）





(注)５

－



監査役

佐藤　喜彦　

1955年７月11日生









1978年４月

サントリー㈱（現:サントリーホールディングス㈱）入社



1999年10月

モンテ物産㈱出向　取締役総務部長



2003年３月

サントリー㈱　東京経理センター長



2006年９月

㈱ティップネス出向　経理部長



2007年３月

同社　取締役経理部長



2009年４月

サントリービア＆スピリッツ㈱（現:サントリー酒類㈱）出向　営業推進第２部審査部長



2012年７月

㈱大治　取締役統括管理部長



2013年11月

㈱共立メンテナンス　経営企画部担当部長



2014年１月

㈱共立フーズサービス　管理部長



2019年１月

同社顧問



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)６

－



 

 

計

 

 

565,840


 
（注）１．取締役　吉田光男及び渡邊啓司は、社外取締役であります。 ２．監査役　西牧良悦、笠原静夫及び佐藤喜彦は、社外監査役であります。 ３．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間 ４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間 ５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 ６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 
②  社外役員の状況 当社の社外取締役は２名であります。社外取締役吉田光男氏は、長年にわたり経営の第一線に携わっており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識から経営管理の専門的な知見を有しており、独立的な立場から職歴、経験、知識等を活かして当社の経営に対する適切な監督を行い、企業統治における意思決定の透明性に寄与していただけるものと判断し社外取締役として選任しております。当社と同氏とは人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外取締役であることから、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外取締役渡邊啓司氏は、会計専門家としての豊富な経験と専門知識を有しており、会計専門家としての客観的立場から当社の経営に対する適切な監督を行い、企業統治における意思決定の透明性に寄与していただけるものと判断し社外取締役として選任しております。当社と同氏とは人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外取締役であることから、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。当社の社外監査役は３名であります。社外監査役西牧良悦氏は、税理士として専門的な知見を有しており、財務及び会計の観点から監査体制の強化を図ることができるものと判断し社外監査役として選任しております。当社と同氏とは人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役笠原静夫氏は、弁護士として専門的な知見を有しており、法律の観点から監査体制の強化を図ることができるものと判断し社外監査役として選任しております。当社と同氏とは人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外監査役佐藤喜彦氏は、他社で長年にわたり財務部門に従事あるいは管掌した経験から経営管理の専門的な知見を有しており、職歴、経験、知識等を活かして、当社取締役の業務執行の監査に留まらず、企業統治における意思決定の透明性に寄与していただけるものと判断し社外監査役として選任しております。当社と同氏とは人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、同氏は、一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外監査役であることから、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外監査役３名は、それぞれ専門的な知見から監視、監督機能を発揮しており、外部からの客観的、中立的な経営の監視機能は、十分に機能する体制が整っているものと判断しております。また当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び効率性、コンプライアンスの状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に報告するとともに、主管部所に業務の改善及び適切な運営に向けての助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取等を通じ、監査を実施しております。監査役４名は独立機関としての立場から、適切な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打合せを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。