 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



公共事業

579

(―)



社会・産業事業

516

(―)



全社(共通)

127

(―)



合計

1,222

(―)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．従業員数の(  )は、年間平均臨時雇用者数を外書きとしておりますが、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が186名増加しておりますが、主としてリョウモウ・ベトナム・ソリューションズ・カンパニー・リミテッド、リョウモウ・フィリピンズ・インフォメーション・コーポレーションが連結子会社となったことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



917

(―)

43.2

12.5

4,693,199


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



公共事業

470

(―)



社会・産業事業

345

(―)



全社(共通)

102

(―)



合計

917

(―)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．従業員数の(  )は、年間平均臨時雇用者数を外書きとしておりますが、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況2019年３月31日現在における労働組合への加盟状況は以下のとおりであります。名称              両毛システムズ労働組合組合員数          578名所属上部団体名    全日産・一般業種労働組合連合会労使関係          安定しており特記すべき事項はありません。 名称              両毛ビジネスサポート労働組合組合員数          100名所属上部団体名    全日産・一般業種労働組合連合会労使関係          安定しており特記すべき事項はありません。 