 
（２）【役員の状況】１．取締役の状況男性　12名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



代表取締役社長

森地　高文

1958年10月15日生









1981年４月

㈱神戸製鋼所入社



2011年４月

同社執行役員



2013年４月

同社常務執行役員



2015年４月

同社専務執行役員



2017年６月

当社代表取締役社長（現）





(注)4

4



代表取締役

後藤　隆

1957年１月11日生









1980年４月

㈱神戸製鋼所入社



2011年４月

同社執行役員



2013年４月

同社常務執行役員



2016年６月

当社取締役、専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役、専務執行役員（現）





(注)4

4



代表取締役

加藤　宏

1957年８月30日生









1980年４月

㈱神戸製鋼所入社



2009年６月

当社執行役員



2012年６月

当社常務執行役員



2013年４月

㈱神戸製鋼所　常務執行役員



2017年６月

当社取締役、専務執行役員



2018年６月

当社代表取締役、専務執行役員（現）





(注)4

3



代表取締役

渡辺　寛

1957年７月22日生









1981年４月

当社入社



2010年６月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役、執行役員



2013年６月

当社取締役、常務執行役員



2016年６月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役、常務執行役員



2018年６月

当社代表取締役、専務執行役員（現）





(注)4

6



取締役

松田　彰雄

1956年７月29日生









1980年４月

㈱神戸製鋼所入社



2012年４月

同社執行役員



2014年４月

同社常務執行役員



2015年６月

当社専務執行役員



2018年６月

当社取締役、専務執行役員（現）





(注)4

5



取締役

大西　健児

1958年３月11日生









1981年４月

当社入社



2013年６月

当社執行役員



2017年６月

当社取締役、常務執行役員（現）





(注)4

4



取締役

向井　恭也

1958年７月29日生









1981年４月

当社入社



2015年６月

当社執行役員



2018年６月

当社取締役、常務執行役員（現）





(注)4

3



取締役非常勤

小宮山　司

1962年２月12日生









1989年８月

公認会計士登録



1990年９月

京橋監査法人入社



1991年２月

税理士登録小宮山司税理士事務所開設（現）（現 GMA税理士法人小宮山事務所）



2005年７月

京橋監査法人代表社員（現）



2014年６月

当社取締役（現）



2016年６月

㈱KTグループ監査役（現）





(注)4

3



取締役非常勤

阪本　清

1949年３月17日生









1974年４月

弁護士登録



2002年６月

朝日信用金庫監事（現）



2008年６月

㈱全農ビジネスサポート監査役（現）



2014年６月

協同住宅ローン㈱監査役（現）



2016年６月

当社取締役（現）





(注)4

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



監査役

大城　誠市

1955年３月12日生









1978年４月

当社入社



2012年６月

当社執行役員



2016年６月

当社監査役（現）





(注)5

4



監査役

前田　芳宏

1959年6月15日生









1983年４月

当社入社



2016年６月

当社執行役員



2019年６月

当社監査役（現）





(注)6

6



監査役非常勤

淨弘　明彦

1952年９月17日生









1977年４月

㈱神戸製鋼所入社



2001年４月

㈱神鋼環境ソリューション入社



2008年６月

同社執行役員



2011年４月

同社常務執行役員



2011年６月

同社取締役常務執行役員



2012年４月

同社取締役専務執行役員



2015年４月

同社代表取締役専務執行役員



2016年４月

同社取締役専務執行役員



2016年６月

当社監査役（現）





(注)5

1



監査役非常勤

金子　浩子

1964年10月15日生









1997年４月

弁護士登録



2006年３月

ニューヨーク州弁護士登録



2019年６月

当社監査役（現）





(注)6

－



計

48


 
（注）１．監査役淨弘明彦及び金子浩子の両名は、「社外監査役」であります。２．取締役小宮山司及び阪本清の両名は、「社外取締役」であります。３．取締役小宮山司及び阪本清の両名は、有価証券上場規程第436条の２に定める「独立役員」であります。４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。６．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。７．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 









氏名

生年月日

略歴

所有株式数（千株）



下村　久幸

1957年５月５日生

1989年８月　公認会計士登録1989年９月　公認会計士下村事務所開設（現）2014年７月　京橋監査法人代表社員（現）2018年11月　GMA税理士法人代表社員（現）

－


 
 ２．執行役の状況2019年６月26日現在の執行役員の陣容は次のとおりであります。









 

役名

氏名

職名



※

社長

森地　高文

 



※

専務執行役員

後藤　隆

鉄鋼本部長兼鉄鋼原料本部長



※

専務執行役員

加藤　宏

非鉄金属本部長、名古屋支社担当



※

専務執行役員

渡辺　寛

経営企画部・総務部・法務審査部・資金部・海外地域管掌、人事部・監査部担当、大阪本社担当



※

専務執行役員

松田　彰雄

機械・情報本部長、神戸支社担当



※

常務執行役員

大西　健児

溶材本部長



※

常務執行役員

向井　恭也

米州・欧州地域担当、鉄鋼本部副本部長



 

常務執行役員

松原　美弘

中国地域担当、神鋼商貿（上海）有限公司董事長



 

常務執行役員

牟田　智

総務部・法務審査部担当、アセアン・インド・中東地域担当



 

常務執行役員

足達　雅人

非鉄金属本部副本部長



 

常務執行役員

西村　悟

鉄鋼本部副本部長、中国支店担当



 

執行役員

松林　正人

非鉄金属本部副本部長



 

執行役員

吉田　真也 

機械・情報本部副本部長



 

執行役員

田中　浩司 

鉄鋼原料本部副本部長



 

執行役員

渡部　泰幸

経営企画部長、資金部担当



 

執行役員

高田　雅章

鉄鋼本部副本部長兼鋼板部長



 

執行役員

浦出　信次

機械・情報本部副本部長、九州支店担当、兼西日本機械部長


 
（注）１．上記※印の各氏は取締役を兼務しております。２．当社では、取締役会を活性化し、その監督機能を強化するため、2003年６月27日より執行役員制度を導入しております。  ３．社外役員の状況①会社と社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要社外取締役の小宮山司氏が兼職する京橋監査法人、GMA税理士法人小宮山事務所、㈱KTグループと当社との間に重要な取引その他の関係はありません。また、社外取締役の阪本清氏が兼職する朝日信用金庫、㈱全農ビジネスサポート、協同住宅ローン㈱と当社との間に重要な取引その他の関係はありません。なお、両氏は一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。社外監査役１名は㈱神戸製鋼所出身でありますが、いずれも当社との間には利害関係はありません。取締役会では、取締役の小宮山司氏は、主に公認会計士・税理士としての豊富な経験・見識に基づき、独立した観点から意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。取締役の阪本清氏は、主に弁護士としての豊富な経験・見識に基づき、独立した観点から意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。監査役の淨弘明彦氏は、主にエンジニアとしてのキャリアと経営管理的な見地から、意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、経営トップとの定期的な意見交換会に出席し、業務執行状況の把握に努めております。監査役の金子浩子氏は、主に弁護士としての人事・労務関連を中心とした豊富な経験・見識に基づき、客観的・中立的な立場から意思決定の妥当性・適正性を確保する役割を果たしていただけると考えております。 ②社外取締役及び社外監査役の独立性及び選任状況に関する考え方会社法における社外取締役・社外監査役の規定に加え、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。当社は、外部による客観的かつ中立の立場から経営を監視することが重要であると考えているため、会社経営に関し専門的な知識と経験を有した外部からの社外役員を選任することにより、当社の意思決定及び業務執行状況の経営監視機能の強化を図っております。 ４．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係①社外取締役及び社外監査役の機能及び役割社外取締役及び社外監査役は、当社のコーポレート・ガバナンスの更なる向上のため、企業の財務及び会計に関する専門知識や、幅広く高度な経営に対する経験・見識等を活かした、社外的観点からの監督又は監査、及び助言・提言等を実施しており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性・適正性を確保する機能・役割を担っております。　②社外取締役及び社外監査役による監督・監査と、内部監査、会計監査との相互連携等社外取締役は、独立した立場から取締役会を通じ、内部監査部門及び会計監査の監査状況について、必要に応じて意見交換を行うといった相互連携を図っております。また、監査役と社外取締役との定期会合も行っております。社外監査役は、独立性・中立性の観点から客観的に監査を実施するとともに、定期的に取締役会及び監査役会に出席し、豊富な経験と見識から取締役会の業務執行の適法性を監査しています。内部監査及び監査役監査、会計監査との連携については、監査役は、内部監査部門から定期的に監査方針・計画に関する情報交換・意見交換を行うとともに、内部監査部門、内部統制部門双方から適宜コンプライアンスやリスク管理等、内部統制システムの実施状況とその監査結果の報告を受けるなど、相互連携を保ち、効率的な監査を実施しております。また、監査役は、会計監査人との会合を定期的に実施し、監査体制、監査計画及び監査実施状況等について情報交換・意見交換を行うなど、監査の実効性の向上を図っております。　