 
(2) 【役員の状況】 ① 役員一覧男性10名　女性-名（役員のうち女性比率-％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

安田　茂幸

1949年12月１日









1973年４月

日本オリベッティ㈱入社



1980年７月

キヤノン販売㈱(現キヤノンマーケティングジャパン㈱)入社



1981年３月

スキヤツト㈱(当社に統合)の設立及び事業立ち上げに参画



1986年１月

スキヤツト㈱へ役員として在籍出向(専務取締役)



1990年７月

出向解除によりキヤノン販売㈱コンピューター企画課長就任



1991年１月

ソニック㈱へ役員として在籍出向(代表取締役社長)



2001年１月

出向解除によりキヤノン販売㈱ ＩＴソリューション本部副本部長就任



2002年４月

当社入社



2002年５月

当社専務取締役就任



2004年１月

当社取締役副社長就任



2004年11月

当社代表取締役社長就任（現任）



2004年11月

ＴＢＣシルバーサービス㈱（当社子会社）取締役就任（現任）





(注)1

40,520



代表取締役副社長美容サロン向けＩＣＴ事業営業本部長

長島　秀夫

1961年12月22日









1984年４月

小山物産㈱入社



1988年２月

当社入社



1998年11月

当社営業副本部長就任



2002年１月

当社取締役就任



2006年１月

当社専務取締役就任



2014年１月

当社副社長就任



2018年３月

当社美容サロン向けＩＣＴ事業営業本部長兼任(現任)



2018年３月

ＶＩＤ㈱（当社子会社）取締役就任（現任）



2020年１月

当社代表取締役副社長就任(現任)





(注)1

8,000



取締役ビジネスサービス事業部長

荒川　宏

1966年１月26日









1988年４月

当社入社



2014年11月

当社ビジネスサポート事業部長代理就任



2015年１月

ＴＢＣシルバーサービス㈱（当社子会社）取締役就任



2015年11月

当社ビジネスサービス事業部長就任（現任）



2016年１月

当社取締役就任（現任）





(注)1

3,268



取締役経営管理本部長

森　信文

1963年６月18日









1986年４月

キヤノンシステム販売㈱（現キヤノンマーケティングジャパン㈱）入社



2000年８月

当社入社



2002年11月

当社業務管理部部長就任



2015年11月

当社経営管理本部総務部長就任（現任）



2018年11月

当社経営管理本部副本部長就任



2019年１月

当社経営管理本部本部長就任（現任）



2019年１月

当社取締役就任(現任)





(注)1

4,100



取締役

富岡　和治

1958年12月31日









1982年４月

大和証券㈱（現㈱大和証券グループ本社）入社



1987年10月

会計士補登録



1998年４月

㈲ディスクロージャー（現㈱ディスクロージャー）代表取締役社長（現任）



2004年５月

㈱ピクセン（現㈱バイオミメティクスシンパシーズ）取締役（現任）



2007年５月

ＰＥ＆ＨＲ㈱社外監査役就任（現任）



2016年３月

くにうみエナジー㈱取締役就任（現任）



2018年４月

㈱ＢＭＳホールディングス取締役就任（現任）



2019年１月

当社社外取締役就任（現任）





(注)1

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

石川　昌央

1966年２月８日









1988年４月

㈱ＴＢＣ(当社前身)入社



1989年４月

学校法人ＴＢＣ学院入社



2002年５月

学校法人ＴＢＣ学院理事(現任)



2013年４月

学校法人ＴＢＣ学院副校長（現任）



2020年１月

当社社外取締役就任(現任)





(注)1

―



監査役(常勤)

菊田　清友

1957年６月５日









1980年４月

㈱宇都宮第一計算センター入社



1982年５月

当社入社



2005年11月

当社営業副本部長就任



2013年１月

当社常勤監査役就任（現任）



2013年１月 

ＴＢＣシルバーサービス㈱（当社子会社）監査役就任（現任）





(注)2

8,000



監査役

杉浦　芳幸

1949年９月24日









1973年４月

日本オリベッティ㈱入社



1980年９月 

キヤノン販売（現キヤノンマーケティングジャパン）㈱入社



2002年３月

キヤノンソフトウエア㈱常務取締役就任



2008年３月 

キヤノンソフトウエア㈱常勤監査役就任



2010年３月

キヤノンソフトウエア㈱顧問就任



2014年11月

㈱パーク監査役就任（現任）



2016年７月

当社監査役就任（現任）





(注)2

500



 監査役 

西尾　忍

1976年２月15日









2007年１月

監査法人トーマツ入社



2015年11月

西尾公認会計士事務所所長就任（現任）



2016年１月

税理士法人あさひ入社



2016年５月 

㈱富士屋硝子店会計参与就任（現任）



2016年７月

当社監査役就任（現任）





(注)2

―



 監査役 

𠮷川　成彰

1970年７月14日









1991年４月

当社入社



2003年５月

㈱国際ツーリストサロン代表取締役（現任）



2020年１月

当社監査役就任（現任）





(注)2

―



計

64,388


 
　(注) １．取締役の任期は、2020年１月29日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。２．監査役の任期は、2020年１月29日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．取締役　富岡和治氏及び石川昌央氏は、社外取締役であります。４．監査役　杉浦芳幸氏、西尾忍氏及び𠮷川成彰氏は、社外監査役であります。５．取締役会長　齋藤靜枝氏は、2019年５月14日をもって辞任いたしました。６．取締役　齋藤悦代氏は、2020年１月29日開催の定時株主総会終結の時をもって任期満了により退任いたしました。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



今村　昭文

1953年４月18日

1982年４月

弁護士登録

―



1989年４月

あたご法律事務所　弁護士



2003年５月

グリーンヒル法律特許事務所　弁護士（現任）



2005年６月

ＪＢＣＣホールディングス㈱　監査役



2011年６月

伊藤ハム㈱（現伊藤ハム米久ホールディングス㈱）監査役（現任）



2016年６月

ＪＢＣＣホールディングス㈱　取締役（監査等委員・社外）（現任）


 
 ②　社外役員の状況当社は、社外取締役２名及び社外監査役３名の合計５名の社外役員を選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めてはおりませんが、その選任にあたり経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しており、現時点では十分な独立性を確保していると考えております。社外取締役の富岡和治氏は、長年にわたる証券業界及び企業経営者としての豊富な経験を通して培った経営や会計に関する高い知見を有し、社外取締役として業務執行取締役の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。同氏は当社からの独立性を有しており、㈱東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。社外取締役の石川昌央氏は、専門学校経営に携わった経験を通して業務執行取締役の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の杉浦芳幸氏は、上場会社での業務を通じて培われた企業人としての幅広い経験と見識と監査役の経験で培われた業務知識等、経営や会計に関する知見を有し、当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、同氏は本書提出日現在、当社株式を500株有しておりますが、当社との間に、その他の人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の西尾忍氏は、公認会計士資格を有し、会計の専門家として豊富な経験・見識を活かして、当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の𠮷川成彰氏は、事業会社の経営経験を通して当社の取締役会及び取締役の職務執行の監督・助言を行っております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。 ③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに　　内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、内部監査計画及びその結果、監査役監査計画及びその結果、会計監査結果、並びに金融商品取引法に基づく内部統制の評価結果について取締役会で報告を受けております。社外取締役は、取締役会及びリスク等管理委員会にオブザーバーとして出席しており、内部監査及び会計監査の状況並びに内部統制の状況についての報告を受けております。また、常勤監査役や他の社外監査役及び内部監査室と意見交換を行うなど相互の連携を高めております。社外監査役は、監査役会で策定された監査方針、監査計画に基づき取締役会に出席し、適宜意見を表明するとともに、定期的に開催する監査役会において常勤監査役から、内部監査の状況、重要な会議の内容、閲覧した重要書類の概要、内部統制の状況等について報告を受けております。また定期的に会計監査人から監査手続きの概要や監査結果等について報告・説明を受け、連携強化に努めております。なお、内部監査室とは必要に応じて随時情報の交換を行うことで相互の連携を高めております。