５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













2019年３月31日現在






 


















セグメントの名称




銀行業




リース業




合計








従業員数（人）




1,815


［471］




19


［4］




1,834


［475］







（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員476人を除き、執行役員（取締役を兼務する執行役員を除く。）16人及び海外の現地採用者を含んでおります。


２　臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,787




41.1




17.4




6,457






［465］







（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員458人を除き、執行役員（取締役を兼務する執行役員を除く。）７人及び海外の現地採用者を含んでおります。


２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。


３　臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　当行の従業員組合は、北國銀行従業員組合と称し、組合員数は、1,204人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。

 