（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




塚田　耕司




1968年７月５日生




1992年４月　安田信託銀行㈱（現　みずほ信託銀行㈱）　入行


1996年10月　㈱ルートコミュニケーションズ設立


　　　　　　代表取締役就任


2006年３月　当社設立　代表取締役社長就任（現任）




(注）４




3,821,600


（注６）






取締役


事業統括本部長




喜多　宏介




1980年１月９日生




2002年４月　㈱日本システムディベロップメント（現　㈱NSD）　入社


2005年10月　大和証券㈱　入社


2006年９月　当社　入社


2008年９月　当社　セールスマネージャー就任


2012年８月　当社　取締役就任（現任）


2017年10月　当社　事業統括本部長就任（現任）




(注）４




23,800






取締役


経営管理本部長




西山　真吾




1977年８月８日生




2000年４月　建設省（現　国土交通省）　入省


2006年１月　日興シティグループ証券㈱


　　　　　　（現　ＳＭＢＣ日興証券㈱）　入社


2017年１月　当社　入社


2017年１月　当社　財務経理マネージャー就任


2017年８月　当社　取締役就任（現任）


2017年10月　当社　経営管理本部長就任（現任）




(注）４




35,000






取締役


(常勤監査等委員)




佐藤　爲昭




1955年７月23日生




1981年10月　等松青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）　入社


1986年３月　公認会計士登録


1999年６月　同社　社員就任


2000年１月　㈱トーマツ環境品質研究所設立


　　　　　　代表取締役就任


2011年10月　㈱パソナドゥタンク（現　㈱パソナ）　執行役員就任


2012年６月　㈱パソナグループ　財務経理担当部長就任


2015年６月　㈱ハリマビステム　監査役就任（現任）


2016年12月　大英産業㈱　監査役就任（現任）


2017年８月　当社　常勤監査役就任


2018年８月　当社　取締役（常勤監査等委員）就任（現任）




(注）５




-






取締役


(監査等委員)




浦　勝則




1978年３月14日生




2003年10月　弁護士登録


　　　　　　ブレークモア法律事務所入所


2007年９月　㈱ＳＶＣ證券（現　㈱ＤＭＭ.com証券）監査役就任


2011年７月　スタイル・リンク㈱　取締役就任


2012年１月　ブレークモア法律事務所　パートナー就任（現任）


2015年６月　㈱ＭＣＪ　社外取締役就任（現任）


2017年３月　㈱スタイルポート　取締役（監査等委員）就任


2017年８月　当社　監査役就任


2017年12月　㈱スタイルポート　監査役就任（現任）


2018年６月　株式会社Ｆａｎ’ｓ（現ＦＡＮＴＡＳ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ㈱）　監査役就任（現任）


2018年８月　当社　取締役（監査等委員）就任（現任）




(注）５




-






取締役


(監査等委員)




岡田　吉弘




1978年８月17日生




2001年４月　㈱エム・ケイ・ソフトサービス　入社


2003年３月　アウンコンサルティング㈱　入社


2006年10月　グーグル株式会社（現　グーグル合同会社）　入社


2011年５月　アタラ合同会社　業務執行社員就任


2014年５月　アナグラム㈱　社外取締役就任


2017年11月　ＬＩＦＴ合同会社設立


　　　　　　代表社員就任（現任）


2018年４月　アナグラム㈱　取締役就任（現任）


2018年８月　当社　取締役（監査等委員）就任（現任）




(注）５




-






計




3,880,400






 

　（注）１．2018年８月17日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．佐藤爲昭、浦勝則及び岡田吉弘は、社外取締役であります。


３．当社の監査等委員会の構成については、次のとおりであります。


委員長　佐藤爲昭、委員　浦勝則、委員　岡田吉弘


４．2019年８月28日開催の定時株主総会の終結の時から2020年５月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５．2018年８月17日開催の定時株主総会の終結の時から2020年５月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


６．代表取締役社長塚田耕司の所有株式数は、同氏の資産管理会社である合同会社理力が保有する株式数も含んでおります。


７．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員の担当及び氏名は以下のとおりであります。

執行役員　事業統括本部プロフェッショナルサービス事業部長　宮城　満英

執行役員　開発本部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大西　健太

 
②　社外役員の状況
　当社の監査等委員である取締役全員が社外取締役であり、当社との間に特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。

　また、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的立場での経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役による独立した立場からの取締役会の監督及び監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制となっております。


　当社には、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社のサービス領域における知見や経験を踏まえるとともに、一般株主との利益相反が生じることのないよう、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


　当社と社外取締役佐藤爲昭との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。同氏は、公認会計士としての専門知識及び監査法人における監査経験を有しており、適切な助言を期待できることから社外取締役（常勤監査等委員）として選任しております。

　当社と社外取締役浦勝則との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。同氏は、弁護士としての専門知識及び企業法務における豊富な経験を有しており、適切な助言を期待できることから社外取締役（監査等委員）として選任しております。
　当社と社外取締役岡田吉弘との間には、人的関係、その他の利害関係はありません。同氏は、デジタルマーケティング分野における専門知識及び豊富なビジネス経験を有しており、適切な助言を期待できることから、社外取締役（監査等委員）として選任しております。
　当社の社外取締役は取締役会に出席し議案等について意見を述べるなど、客観的・中立的に経営全般を監督・監査しており、当社経営陣への監督機能・けん制機能として重要な役割を果たしているものと考えております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会等への出席を通じ、直接または間接的に内部監査および会計監査の報告を受け、取締役の職務の執行状況に対して必要に応じて意見を述べることにより、これらの監査と連携のとれた監督機能を果たしております。また、取締役会の一員として、意見または助言により内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保を図っております。
 