 
(2) 【役員の状況】　 ①　役員一覧男性15名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.3％）











役　職　名

氏　　名

生年月日

略　　歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役会長

飯　塚　恒　生

1948年８月５日生









1971年４月

東急建設㈱入社



2003年10月

当社執行役員



2004年６月

当社常務執行役員



2006年６月

当社取締役常務執行役員



2008年４月

当社土木総本部長



2009年６月

当社代表取締役専務執行役員



2010年４月

当社代表取締役社長



2018年６月

当社代表取締役会長(現)





(注)３

75,540



代表取締役副会長

今　村　俊　夫

1951年４月14日生









1974年４月

東京急行電鉄㈱入社



2007年６月

同社取締役



2008年６月

同社常務取締役



2011年４月

同社専務取締役



2014年４月

同社代表取締役副社長



2015年６月

同社代表取締役副社長執行役員



2018年４月

当社顧問



2018年６月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社代表取締役



2019年６月

当社代表取締役副会長(現)





(注)３

1,900



代表取締役社長

寺　田　光　宏

1957年３月１日生









1979年４月

東急建設㈱入社



2010年６月

当社執行役員



2012年４月

当社常務執行役員



2012年６月

当社取締役常務執行役員



2013年４月

当社土木本部長



2016年４月

当社取締役専務執行役員



2018年４月

当社代表取締役副社長執行役員



2019年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)３

14,220



代表取締役副社長執行役員営業、不動産事業部担当

浅　野　和　茂

1951年９月２日生









1974年４月

東急建設㈱入社



2005年６月

当社取締役執行役員



2008年６月

当社執行役員



2011年４月

当社常務執行役員



2012年６月

当社代表取締役常務執行役員



2013年４月

当社営業本部長



2014年４月

当社代表取締役専務執行役員



2018年４月

当社営業、不動産事業部担当(現)



2018年６月

当社代表取締役副社長執行役員(現)





(注)３

24,700



取締役専務執行役員建築事業本部長、技術研究所・木造建築事業部・国際事業部担当

高　木　基　行

1955年11月25日生









1979年４月

東急建設㈱入社



2011年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員当社建築本部長



2016年６月

当社取締役常務執行役員



2018年４月

当社建築事業本部長、技術研究所・木造建築事業部担当(現)



2018年６月

当社取締役専務執行役員(現)



2019年６月

当社国際事業部担当(現)





(注)３

3,833



取締役常務執行役員管理本部長

清　水　正　敏

1959年１月20日生









1982年４月

東急建設㈱入社



2012年４月

当社執行役員



2017年４月 

当社常務執行役員当社管理本部長(現)



2017年６月

当社取締役常務執行役員(現)





(注)３

2,601



取締役常務執行役員土木事業本部長

津久井　雄　史

1957年11月20日生









1981年４月

東急建設㈱入社



2015年４月

当社執行役員



2018年４月

当社常務執行役員



 

当社土木事業本部長(現)



2018年６月

当社取締役常務執行役員(現)





(注)３

1,776



取締役

大　塚　　　弘

1935年２月９日生









1958年４月

京成電鉄㈱入社



1992年６月

同社常務取締役



1995年６月

同社専務取締役



1996年６月

同社代表取締役専務取締役



1997年６月

同社代表取締役副社長



1998年６月

同社代表取締役社長



2004年６月

同社代表取締役会長



2008年６月

同社相談役



2010年６月

当社取締役(現)



2018年６月

京成電鉄㈱名誉相談役(現)





(注)３

―


 
 











役　職　名

氏　　名

生年月日

略　　歴

任期

所有株式数（株）



取締役

久 保 田　　豊

1947年11月24日生









1970年４月

相模鉄道㈱入社



1998年６月

同社取締役



2000年５月

相鉄不動産㈱代表取締役社長



2000年11月

相鉄ホーム㈱代表取締役社長



2001年３月

相鉄不動産販売㈱代表取締役社長



2002年６月

相模鉄道㈱常務取締役



2011年６月

相鉄建設㈱代表取締役社長



2015年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役

巴　　　政　雄

1953年11月23日生









1976年４月

東京急行電鉄㈱入社



2007年６月

同社取締役



2011年４月

同社常務取締役



2014年４月

同社専務取締役



2014年７月

同社人材戦略室長



2015年６月

同社取締役専務執行役員



2017年４月

同社代表取締役副社長執行役員(現)



2018年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



取締役

吉　田　可保里

1972年12月19日生









1996年４月

㈱リクルートコスモス入社



2010年９月

司法試験合格



2011年12月

髙木桂子(現Ｔ＆Ｔパートナーズ)法律事務所入所(現)弁護士登録



2012年４月

第二東京弁護士会住宅紛争審査会運営委員会委員(現)



2018年11月

国土交通省中央建設工事紛争審査会特別委員(現)



2019年６月

当社取締役(現)





(注)３

―



常勤監査役

前　野　淳　禎

1956年７月９日生









1980年４月

東急建設㈱入社



2003年10月

当社広域本部名古屋支店総務部長兼安全環境品質部長



2009年１月

当社監査役事務局長



2012年６月

当社常勤監査役(現)





(注)４

8,195



常勤監査役

橋　本　　　聰

1958年２月17日生









1981年４月

東急建設㈱入社



2010年４月

当社内部統制推進室長



2012年４月

当社執行役員



2016年６月

当社常勤監査役(現)





(注)４

2,036



監査役

恩　田　　　勲

1949年４月４日生









1973年10月

公認会計士第２次試験合格監査法人榮光会計事務所入所



1977年９月

公認会計士登録



1977年12月

税理士登録



1990年７月

センチュリー監査法人代表社員



1993年６月

同法人理事



2002年６月

新日本監査法人常任理事



2008年９月

新日本有限責任監査法人常務理事



2010年９月

同法人顧問



2011年４月

㈱ＧＴＭ総研代表取締役社長ＣＥＯ



2012年６月

当社監査役(現)



2015年12月

㈱ＧＴＭ総研代表取締役社長(現)





(注)４

―



監査役

齋　藤　洋　一

1973年12月12日生









2005年10月

司法試験合格



2007年９月

司法修習終了弁護士登録第二東京弁護士会犯罪被害者支援センター委員



2015年９月

同弁護士会綱紀委員会委員(現)



2016年４月

同弁護士会司法修習委員会委員(現)



2016年６月

当社監査役(現)





(注)４

―



監査役

加　藤　善　一

1956年９月９日生









1982年４月

総理府科学技術庁入庁



2001年７月

文部科学省研究振興局研究環境・産業連携課長



2008年７月

内閣府政策統括官(科学技術政策・イノベーション担当)付参事官(総括担当)



2010年７月

文部科学省大臣官房審議官(研究開発局担当)



2012年４月

(独)宇宙航空研究開発機構理事



2015年４月

内閣官房内閣情報調査室内閣衛星情報センター技術部長



2017年11月

(一財)リモート・センシング技術センター特任参事(現)



2018年６月

当社監査役(現)





(注)５

―



計

134,801


 
 (注) １　取締役大塚弘、久保田豊、巴政雄、吉田可保里は、社外取締役であります。２　監査役恩田勲、齋藤洋一、加藤善一は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役前野淳禎、橋本聰、恩田勲、齋藤洋一の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役加藤善一の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　当社は、業務執行における意思決定の迅速化及び部門機能の強化を図るため、執行役員制度を採用しております。　　なお、執行役員は、以下のとおりであります。（取締役兼務　４名）








代表取締役　副社長執行役員

営業、不動産事業部担当

浅　野　和　茂



取締役　　　専務執行役員

建築事業本部長、技術研究所・木造建築事業部・国際事業部担当

高　木　基　行



取締役　　　常務執行役員

管理本部長

清　水　正　敏



取締役　　　常務執行役員

土木事業本部長

津久井　雄　史


 
（専任　31名）







常務執行役員　都市開発支店長

水　谷　景　洋



常務執行役員　安全環境本部長

根　本　誠　之



常務執行役員　経営戦略本部長

福　本　定　男



常務執行役員　建築事業本部副本部長兼技術統括部長

宮　下　眞　一



常務執行役員　土木技術担当

森　藤　眞　治



常務執行役員　土木技術担当

岡　部　安　水



常務執行役員　土木技術担当

河　田　直　美



常務執行役員　建築技術担当

杉　田　宏　一



常務執行役員　土木技術担当

渡　部　英　二



常務執行役員　土木技術担当

谷　岡　和　範



執行役員　　　土木事業本部技術統括部長

酒　井　邦　登



執行役員　　　東日本建築支店長

園　田　　　有



執行役員　　　技術研究所長

沼　上　　　清



執行役員　　　建築事業本部設計統括部長

内　田　俊　介



執行役員　　　大阪支店長

池　戸　正　明



執行役員　　　土木事業本部副本部長兼営業統括部長

佐々木　雅　幸



執行役員　　　経営戦略本部副本部長

吉　田　良　弘



執行役員　　　建築事業本部事業統括部長

川　口　佳　正



執行役員　　　首都圏建築支店長

樋　口　稔　洋



執行役員　　　木造建築事業部長

小　林　聖　宣



執行役員　　　建築事業本部営業統括部長

今　井　博　史



執行役員　　　建築事業本部設備統括部長

村　田　　　清



執行役員　　　国際事業部長

渋　沢　重　彦



執行役員　　　内部統制推進室長

伊　東　俊　紀



執行役員　　　名古屋支店長

落　合　好　憲



執行役員　　　都市開発支店副支店長兼第一建築部長

増　田　知　也



執行役員　　　九州支店長

久　田　浩　司



執行役員　　　札幌支店長兼建築部長

平　井　和　貴



執行役員　　　東日本土木支店長

吉　永　　　旭



執行役員　　　土木事業本部事業統括部長

赤　田　義　宏



執行役員　　　建築事業本部原価企画統括部長兼プロジェクト推進部長

寺　嶋　　　浩


 
  
②社外役員の状況当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。大塚弘氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識及び鉄道事業に精通した立場からの意見を当社の経営に反映させるべく、社外取締役として選任しております。なお、同氏は京成電鉄株式会社の名誉相談役であり、当社は、同社との間に建設工事の受注等の取引があります。久保田豊氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識及び鉄道事業や建設事業に精通した立場からの意見を当社の経営に反映させるべく、社外取締役として選任しております。巴政雄氏は、東急グループの中核企業である東京急行電鉄株式会社の代表取締役であり、経営者としての豊富な経験と幅広い見識及び経営管理全般に精通した立場からの意見を当社の経営に反映させるべく、社外取締役として選任しております。なお、当社と同社の取引等は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　関連当事者情報」に記載しております。吉田可保里氏は、弁護士としての専門的な見識及び不動産業界での勤務経験に基づく意見を当社の経営に反映させるべく、社外取締役として選任しております。恩田勲氏は、公認会計士及び税理士としての専門的な見識を当社の監査業務に反映させるべく、社外監査役として選任しております。なお、同氏は株式会社ＧＴＭ総研の代表取締役社長であり、当社は、同社との間に経理等事項に関する顧問契約を締結しております。また、同氏はEY新日本有限責任監査法人の元顧問であり、同監査法人は当社の会計監査人であります。齋藤洋一氏は、弁護士としての専門的な見識を当社の監査業務に反映させるべく、社外監査役として選任しております。なお、当社は同氏が所属する法律事務所に弁護士報酬等の支払があり、同氏は世紀東急工業株式会社の社外監査役であり、同社は当社の関連会社であり、同社は当社と同一の部類に属する事業を行うとともに、当社と同社との間に建設工事の発注等の取引があります。加藤善一氏は、行政機関等における豊富な経験と経歴を通じて培われた幅広い見識を当社の監査業務に反映させるべく、社外監査役として選任しております。上記の社外取締役個人及び社外監査役個人と当社との間に特別な利害関係を有するものはありません。また、当社は、東京証券取引所が定める独立性基準を踏まえ、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準を定めており、当該基準を満たす社外取締役及び社外監査役の全員を独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。当該基準は、以下のとおりであります。 ＜社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準＞　当社は、次の要件を満たす社外役員（社外取締役及び社外監査役）を、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員（独立社外取締役及び独立社外監査役）と判断している。１．社外役員が、次に該当する者でないこと。①当社及び当社の子会社（以下「当社グループ」と総称する。）の業務執行者※１②当社グループを主要な取引先とする者※２又はその業務執行者③当社グループの主要な取引先※３又はその業務執行者④当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産※４を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者）⑤当社グループの会計監査人又は会計監査人である監査法人に所属する公認会計士⑥当社グループから一定額を超える寄付又は助成※５を受けている者（当該寄付又は助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体の業務執行者）⑦当社グループが借入れを行っている主要な金融機関※６又はその親会社若しくは子会社の業務執行者⑧当社グループの主要株主※７又は当該主要株主が法人である場合には当該法人の業務執行者⑨当社グループが主要株主である会社の業務執行者⑩当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社の業務執行者⑪最近において、前記①から⑩であった者２．前記１①乃至⑪に該当する者（重要な地位にある者※８に限る）の近親者等※９でないこと。 ３．前記１及び２の要件を満たす社外役員であっても、その他の理由により独立性が無いと考えられる場合、当社は、その社外役員を独立役員としない　（注）１　業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者をいい、業務執行取締役のみならず、使用人を含みます。監査役は含まれません。２　当社グループを主要な取引先とする者とは、直近の過去３事業年度のいずれかの年度におけるその者の年間連結売上高の２％を超える額の支払いを当社から受けた者をいう。３　当社グループの主要な取引先とは、直近の過去３事業年度のいずれかの年度における当社の年間連結売上高の２％を超える額の支払いを当社に行っている者をいう。４　多額の金銭その他の財産とは、直近の過去３事業年度のいずれかの年度における役員報酬以外の年間1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益をいう。５　一定額を超える寄付又は助成とは、直近の過去３事業年度のいずれかの年度における年間1,000万円を超える寄付又は助成をいう。６　主要な金融機関とは、直近の過去３事業年度のいずれかの年度における当社事業年度末の借入残高が当社の連結総資産の２％を超える金融機関をいう。７　主要株主とは、議決権保有割合10％以上（直接保有、間接保有の双方を含む）の株主をいう。８　重要な地位にある者とは、取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員及び部長職以上の上級管理職にある使用人並びに監査法人又は会計事務所に所属する者のうち公認会計士、法律事務所に所属する者のうち弁護士、財団法人・社団法人・学校法人その他の法人に所属する者のうち評議員、理事等の役員、その他同等の重要性を持つと客観的・合理的に判断される者をいう。９　近親者等とは、配偶者及び二親等内の親族をいう。 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、内部監査や財務報告に係る内部統制の有効性評価、内部通報事案等、社内における内部統制活動の実施結果について、取締役会等にて報告を受けております。 