 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有（又は被所有）割合(％)

関係内容



(連結子会社)㈱Robot Home（注）３

東京都渋谷区

255,000

Robot Home事業

100.0

役員の兼任あり営業上の取引あり資金の貸付あり業務委託取引あり当社が事務所の一部を賃貸



㈱TATERU bnb

東京都渋谷区

 20,000

TATERU bnb事業

100.0

役員の兼任あり営業上の取引あり資金の貸付あり業務委託取引あり当社が事務所の一部を賃貸



㈱TATERU Funding（注）６

東京都渋谷区

 100,000

TATERU Funding事業

100.0

役員の兼任あり業務委託取引あり



TATERU TECH LAB PTE,LTD.（注）６

シンガポール

千SGD100

その他

 100.0

役員の兼任あり



㈱TATERU分割準備会社（注）６

東京都渋谷区

 50,000

TATERU Apartment事業

 100.0

役員の兼任あり



㈱インベストオンライン（注）４

東京都新宿区 

227,382

TATERU Apartment事業

80.0

役員の兼任あり営業上の取引あり



IOファンディング㈱ （注）６

東京都新宿区 

10,000

TATERU Funding事業

100.0〔100.0〕

―



(持分法適用関連会社)㈱TRASTA  （注）５

東京都渋谷区 

432,922

その他

43.3

―


 
(注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報の区分の名称を記載しております。２．特定子会社に該当する会社はありません。３．平成30年12月に全株式取得し、100％子会社となりました。４．株式会社リアライズアセットマネジメントは、平成30年４月１日付で株式会社インベストオンラインに商号変更しております。５．株式会社BIJは、平成30年２月１日付で株式会社TRASTAに商号変更しております。６．平成30年１月４日付で株式会社TATERU Funding、平成30年７月11日付でTATERU TECH LAB PTE,LTD.、平成30年８月29日付で株式会社TATERU分割準備会社、平成30年６月１日付でIOファンディング株式会社を設立いたしました。７．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は、間接所有であります。