 
３ 【配当政策】　利益配分につきましては、経営の重点政策の１つとして認識しており、将来の事業展開、財務体質の強化等を勘案し、配当については、前年実績以上を維持しつつ配当性向30％以上を基本とすること、また、自己株式取得を含めた総還元性向については、特別な資金需要が無いことを前提に50％以上を目指すことを基本方針としております。剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としておりますが、その他、基準日を定めて行うことができることとしております。また、会社法第459条の規定に基づき、株主総会決議によらず取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。　当期末の利益配当につきましては、日頃の株主の皆様のご支援にお応えするため、2019年５月10日開催の取締役会決議により、１株当たり31円（普通配当23円、創業60周年記念配当８円）とさせていただきました。この結果、年間配当金は、中間配当金の29円（普通配当22円、創業60周年記念配当７円）と合わせて、前期より16円増額の60円となります。　自己株式の取得については、2018年１月31日開催の取締役会決議により、2018年11月15日までに100万株を取得いたしました。　翌期の配当につきましては、基本方針と資金需要等を勘案し、普通配当として中間配当金を１株当たり１円増額し23円、期末配当金を23円とし、年間配当金は46円を予定しております。　内部留保金につきましては、今後の継続的な成長のため、各事業の設備投資と顧客ニーズに応える商品開発や情報システム投資のための資金需要に備えてまいりたいと存じます。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月８日取締役会決議

2,509

29



2019年５月10日取締役会決議

2,663

31


 
 