３【配当政策】

当連結会計年度（2018年12月期）の利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針として、株主の皆様へのご期待に応えるべく積極的に利益還元を行っていきたいと考えており、期末配当を１株当たり50円といたしました。


また、翌連結会計年度（2019年12月期）の利益配分につきましては、連結当期純利益の30％を目標としておりますが、当社グループの通期連結業績、財政状態、経済情勢等に鑑み、配当を実施する予定であります。


内部留保資金につきましては、国内及び海外での事業展開、優秀な人材を確保するための資金等として有効利用してまいりたいと考えております。


なお、剰余金の配当を行う場合には、年１回の期末配当を基本方針としております。剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。また、当社は取締役会の決議により中間配当ができる旨を定款にて定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






2019年３月28日
定時株主総会決議


142,550


50




