 
(2) 【役員の状況】 　　① 役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率─％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役会長

品　田　守　敏

昭和15年８月28日生









平成７年３月

当社取締役



平成12年６月

当社取締役副社長 新規事業統括



平成13年10月

当社代表取締役副社長



平成15年６月

当社代表取締役社長



平成21年５月

当社代表取締役会長(現職)





(注)3

23,000



取締役社長

甲　佐　邦　彦

昭和21年４月15日生









昭和46年４月

当社入社



平成15年４月

当社総務部部長



平成18年４月

当社総務担当執行役員



平成19年６月

当社取締役総務部長



平成25年６月

当社常務取締役



平成26年７月

当社取締役社長(現職)





(注)3

30



取締役

福　村　康　廣

昭和31年８月26日生









平成15年６月

当社取締役



平成16年10月

㈱東京理化工業所 代表取締役社長



平成17年６月

当社代表取締役福社長



平成19年１月

当社取締役副社長



平成20年２月

当社取締役(非常勤)



平成21年８月

当社取締役 辞任



平成24年６月

㈱エルアイイーエイチ代表取締役社長(現職) 



平成30年６月

当社取締役(現職)





(注)3

─



取締役

田　中　祥　司

昭和34年９月27日生









昭和57年４月

藤田観光㈱入社



平成６年９月

都市鑑定研究所設立



平成20年４月

㈱リサパートナーズ顧問



平成20年７月

都市鑑定アドバイザリー㈱設立同社代表取締役(現職) 



平成23年６月

当社取締役(現職)





(注)3

─



取締役

有　川　誠　二

昭和23年８月15日生









昭和42年３月

建設省採用



平成11年６月

建設省大臣官房文書課 課長補佐



平成13年４月

国土交通省国土交通大学校総務部総務課長



平成18年７月

(社)不動産保証協会 理事・事務局長



平成25年７月

(一財)土地総合研究所 総務部長



平成27年６月

当社取締役(現職)





(注)3

─



監査役(常勤)

塩　澤　義　一

昭和19年５月７日生









昭和42年７月

当社入社



平成９年３月

当社総務部部長



平成11年６月

当社常勤監査役(現職）





(注)4

3



監査役

上　田　直　樹

昭和47年12月１日生









平成11年４月

第ニ東京弁護士会登録さくら共同法律事務所入所



平成15年４月

金融庁監督局総務課 課長補佐



平成24年４月

さくら共同法律事務所パートナー就任(現職)



平成25年１月

当社仮監査役



平成25年６月

当社監査役(現職）





(注)4

―



監査役

野　村　和　正

昭和22年８月15日生









昭和50年３月

野村司法書士事務所入所



昭和59年４月

野村経営管理事務所代表



令和元年６月

当社監査役(現職)





(注)5

―



計

23,033


 
(注) １　取締役のうち、田中祥司及び有川誠二は、社外取締役であります。     ２　監査役のうち、上田直樹及び野村和正は、社外監査役であります。     ３　取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。     ４　監査役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和４年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ５　監査役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和４年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況　当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しており、各々当社との人的・取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。社外取締役の田中祥司氏は、不動産鑑定士のみならず経営者として長年に亘り豊富な経験を積まれており、当社の非業務執行取締役（非常勤）として、その高い見識を活かして当社のコンプライアンスや経営体制の強化に関して的確な提言・助言をいただいております。また、有川誠二氏は、国土交通省並びに（社）不動産保証協会理事・事務局長等の要職を歴任し、その幅広い経験と見識を有しており、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場で、当社の取締役会において的確な提言・助言をいただくことにより、経営体制の強化など当社のコーポレート・ガバナンスに資するところは大きいと判断しております。社外監査役の上田直樹氏は、弁護士の資格を有しながら、金融庁の課長補佐の経歴を持ち、法律のみならず幅広い見識を有しており、その能力と豊富な経験で中立的な立場から評価・監視していただいております。また、野村和正氏は、長年に亘る司法書士並びに行政書士事務所での豊富な経験や実績とその幅広い見識で当社の経営を客観的及び中立的な立場から評価・監視していただいております。各社外監査役は常勤監査役と連携して、監査役会にて監査方針、監査計画、監査方法、業務分担を審議、決定し、これに基づき年間を通して監査を実施しており、社外監査役の独立・公正な立場から監査意見を述べてもらっております。社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針については、東京証券取引所の独立役員に関する判断基準等を参考に定めております。当社は、社外取締役の田中祥司氏及び有川誠二氏の２名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。 