４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱スミノエ

大阪市西区

百万円300

インテリア事業

100.0

当社製品の販売建物の賃貸資金の貸借役員の兼任あり



ルノン㈱

東京都品川区

200

インテリア事業

100.0

当社製品の販売建物の賃貸借資金の貸借役員の兼任あり



住江テクノ㈱

滋賀県甲賀市

90

インテリア事業自動車・車両内装事業機能資材事業

100.0

当社製品の製造建物および設備の賃貸材料の供給資金の貸借役員の兼任あり



住江物流㈱

奈良県生駒郡安堵町

30

インテリア事業

100.0

当社製品の保管・加工建物の賃貸資金の貸借



スミノエ テイジンテクノ㈱

大阪市中央区

450

自動車・車両内装事業

50.1

商品の売買取引建物の賃貸資金の貸借役員の兼任あり



Suminoe Textile of America Corporation

米国サウスカロライナ州ガフニー市

千米ドル93,000

自動車・車両内装事業

100.0

商品の売買取引債務保証役員の兼任あり



住江互太(広州)汽車繊維製品有限公司

中国広東省広州市

千米ドル7,500

自動車・車両内装事業

59.0

商品の売買取引役員の兼任あり



T.C.H. SuminoeCo., Ltd.

タイアユタヤ県

百万タイバーツ250

自動車・車両内装事業

50.1

材料の供給役員の兼任あり



その他17社

 

 

 

 

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



その他２社

 

 

 

 

 


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記のうち特定子会社は、㈱スミノエ、ルノン㈱、住江テクノ㈱およびSuminoe Textile of America Corporationであります。３  ㈱スミノエ、スミノエ テイジン テクノ㈱、ルノン㈱およびSuminoe Textile of America Corporationは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。４　Triangle Automotive Components, LLCは、持分を譲渡したため、持分法適用の範囲から除外しております。 主要な損益情報等(単位：百万円)










 

㈱スミノエ

スミノエ テイジン テクノ㈱

ルノン㈱

Suminoe Textile ofAmerica Corporation



売上高

23,827

10,927

10,831

9,987



経常利益又は経常損失（△）

161

472

15

△535



当期純利益又は当期純損失（△）

97

204

3

△1,095



純資産額

2,163

5,214

1,207

3,812



総資産額

9,447

8,711

7,693

8,626


 
