 
３ 【配当政策】当社は、収益の向上を図り、経営基盤を強化するとともに、株主に対する利益還元を充実させることが経営の重要課題であることを常に認識し、積極的な還元政策を実施してまいりました。利益配分につきましては、短期的な観点のみならず中長期的な観点からも経営基盤の強化により、配当性向35％以上を目標とし、将来に向けた株主価値の向上に努めてまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり25円とし、2018年12月に実施いたしました１株につき25円の中間配当と合わせて50円としております。内部留保資金の使途につきましては、財務体質の強化、将来の業容拡大に伴う資金需要に備えるために活用する予定であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月31日取締役会決議

859,588

25.00



2019年６月14日定時株主総会決議

878,090

25.00


 
 