４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有(又は被所有)割合(％)




関係内容






役員の兼任等




その他








(連結子会社)



 


 


 


 


 


 





日清製粉㈱




東京都千代田区




14,875




小麦粉の製造及び販売




100.0




有




運転資金等の一部貸付


当社が事業用地、建物及び事務所を賃貸






Miller Milling Company,LLC




アメリカ


ミネソタ州




86




小麦粉の製造及び販売




100.0


(100.0)




有




なし






Champion Flour Milling Ltd.




ニュージーランド


オークランド市




3,491




小麦粉の製造及び販売




100.0


(75.0)




有




なし






日清フーズ㈱




東京都千代田区




5,000




パスタ類、家庭用小麦粉、冷凍食品等の販売、プレミックスの製造及び販売




100.0




有




運転資金等の一部貸付


当社が事業用地、事務所を賃貸






日清製粉プレミックス㈱




東京都中央区




400




プレミックスの製造及び販売




100.0


(100.0)




有




当社が事業用地、事務所を賃貸






マ・マーマカロニ㈱




栃木県宇都宮市




350




パスタ・冷凍食品の製造及び販売




68.6


(53.6)




有




なし






イニシオフーズ㈱




東京都千代田区




487




惣菜・冷凍食品の製造及び販売、デパートの直営店舗の経営




100.0


(63.0)




有




運転資金の一部貸付


当社が事務所を賃貸






㈱ジョイアス・フーズ




埼玉県児玉郡


上里町




50




調理麺等の製造及び販売




65.1




有




なし






オリエンタル酵母工業㈱




東京都板橋区




2,617




製パン用をはじめとした食品素材、生化学製品等の製造、販売及びライフサイエンス事業




100.0




有




運転資金等の一部貸付






日清ファルマ㈱




東京都千代田区




2,689




健康食品・医薬品等の製造及び販売




100.0




有




運転資金等の一部貸付


当社が事務所を賃貸






日清ペットフード㈱




東京都千代田区




1,315




ペットフードの製造及び販売




100.0




有




運転資金の一部貸付


当社が建物、事務所を


賃貸






日清エンジニアリング㈱




東京都中央区




107




食品生産設備等の設計・工事請負・監理及び粉体機器の販売




100.0




有




当社が事務所を賃貸






㈱ＮＢＣメッシュテック




東京都日野市




1,992




メッシュクロス、成形フィルターの製造及び販売




100.0




有




運転資金等の一部貸付






その他35社



 


 


 


 


 


 





(持分法適用会社)



 


 


 


 


 


 





日清丸紅飼料㈱




東京都中央区




5,500




配合飼料の製造及び販売




40.0




有




当社が事業用地、建物を賃貸






トオカツフーズ㈱




神奈川県横浜市


港北区




100




弁当・惣菜等調理済食品の製造及び販売




49.0




有




なし






日本ロジテム㈱




東京都品川区




3,145




貨物自動車運送事業及び倉庫業等




25.6


(20.6)




有




なし






その他７社



 


 


 


 


 


 





　（注）１　日清製粉㈱、Champion Flour Milling Ltd.、日清フーズ㈱、オリエンタル酵母工業㈱、日清ファルマ㈱、㈱ＮＢＣメッシュテック、Nisshin-STC Flour Milling Co., Ltd.、Nisshin Seifun Turkey Makarna Ve Gida Sanayi Ve Ticaret A.S.、Oriental Yeast India Pvt.Ltd.及びPT.NBC Indonesiaは特定子会社であります。なお、Nisshin-STC Flour Milling Co., Ltd.、Nisshin Seifun Turkey Makarna Ve Gida Sanayi Ve Ticaret A.S.、Oriental Yeast India Pvt.Ltd.及びPT.NBC Indonesiaは、(連結子会社)その他に含まれております。
 

２　日本ロジテム㈱は、有価証券報告書を提出しております。

３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。





















会社名


売上高
(百万円)


経常利益
(百万円)


当期純利益
(百万円)


純資産額
(百万円)


総資産額
(百万円)






日清製粉㈱


174,927


9,880


7,038


72,913


144,421





Miller Milling Company,LLC



58,213


411


279


35,350


48,239




日清フーズ㈱


117,001


5,959


4,308


30,288


62,447




オリエンタル酵母工業㈱


65,489


4,283


3,277


20,064



48,601







なお、Miller Milling Company,LLCは、同社の全持分を所有する持株会社であるNSGI Holdings Inc.と連結した数値によっております。また、Miller Milling Company,LLCは、当連結会計年度より決算日を12月31日から３月31日に変更しており、売上高、経常利益、当期純利益は2018年４月１日から2019年３月31日までの12ヵ月間に係る金額を記載しております。

５　2019年４月、豪州の製粉会社Allied Pinnacle Pty Ltd.の親会社であるPFG Topco1 Pty Ltd.の全株式を取得いたしました。
また、2019年７月、関連会社（議決権の所有割合49%）であるトオカツフーズ㈱の株式を追加取得し、子会社（同100%）とする見込みです。