(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性―名　(役員のうち女性の比率　―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



代表取締役 社長

白　土　清

1959年1月1日生









1982年４月

松下電器産業株式会社(現：パナソニック株式会社)入社



2007年４月

同社ITプロダクト事業部プロダクトセンター所長



2011年10月

パナソニックプラズマディスプレイ株式会社代表取締役社長



2014年４月

パナソニック株式会社AVC社CMO



2015年４且

同社アプライアンス社エアコン事業部長



2018年10月

同社アプライアンス社エアコンカンパニーグローバス事業推進室長



2019年３月

当社顧問



2019年４月

当社執行役員



2019年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)３

―



取締役営業統括本部長

鈴　木　章　浩

1962年12月21日生









1986年４月

株式会社日本債券信用銀行(現：株式会社あおぞら銀行)入行



2001年９月

信金中央金庫入庫



2011年７月

株式会社キョウデン入社管理本部副本部長



2012年６月

同社取締役管理本部長



2015年６月

当社取締役管理本部長



2017年３月

当社取締役営業統括本部長(現任)





(注)３

200



取締役生産/品質本部副本部長

土　井　次　郎

1961年12月8日生









1991年９月

日本デンヨー株式会社(現：ライツ・アドバンスド・テクノロジー株式会社)入社



2003年10月

同社取締役



2011年10月

当社入社



2011年12月

賽科尼可有限公司董事(現任)



2012年６月

当社取締役



2014年５月

恵州賽科尼可科技有限公司董事



2015年１月

賽科尼可電子(常熟)有限公司董事(現任)



2015年４月

恵州賽科尼可科技有限公司董事長(現任)



2017年６月

当社取締役生産/品質本部副本部長(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



取締役管理本部長

佐　藤　重　朗

1956年9月29日生









1991年９月

日本電信電話公社(現：株式会社NTT)入社



2006年10月

株式会社NTT東日本財務部税務資金部門長



2007年５月

株式会社武富士経理部長



2008年６月

同社取締役執行役員経理担当



2011年８月

当社入社



2011年９月

当社執行役員



2012年６月

当社取締役



2015年６月

当社執行役員管理本部長



2019年６月

当社取締役





(注)３

100



取締役

世　羅　政　則(注)１

1957年10月11日生









1981年４月

松下電器産業株式会社(現：パナソニック株式会社)入社



2006年４月

パナソニックモバイルコミュニケーションズ株式会社取締役経営企画部長



2012年１月

パナソニック株式会社CS本部本部長



2016年２月

同社監査役室常勤監査役員



2018年４月

MUTOHホールディングス株式会社経営企画部部長(現任)武藤工業株式会社取締役経営企画部長兼商品企画部長(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役 

髙　石　見　機(注)１

1950年12月3日生









1974年４月

東京芝浦電気株式会社(現：株式会社東芝)入社



2004年６月

同社電力・社会システム社経営変革推進室長



2007年１月

東芝ビジネス＆ライフサービス株式会社入社



2008年６月

同社常務取締役



2013年１月

日東通信機株式会社入社



2017年５月

同社代表取締役社長(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

髙　山　芳　之

1977年３月28日生









2003年６月

東京コンピュータサービス株式会社入社(現：TCSホールディングス株式会社)取締役



2008年６月

MUTOHホールディングス株式会社取締役(現任)



2018年５月

TCSホールディングス株式会社代表取締役社長(現任)東京コンピュータサービス株式会社代表取締役社長(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注)３

9,200



取締役 (監査等委員) (常勤)

平　林　純　一

1949年12月13日生









1970年４月

当社入社



2001年４月

当社安曇野事業所 生産管理部長



2004年６月

当社執行役員



2004年12月

賽科尼可有限公司董事



2010年６月

当社監査役



2012年６月

当社常勤監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

2,300



取締役 (監査等委員)

村　田　憲　司(注)１

1945年6月21日生









1973年３月

公認会計士登録



2005年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

8,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



取締役(監査等委員)

栗　原　高　明(注)１

1958年1月14日生









1981年４月

東京芝浦電気株式会社(現：株式会社東芝)入社



2005年６月

東芝ソリューション株式会社プラットフォームソリューション事業部長



2009年６月

同社取締役事業部長



2015年６月

東芝情報システム株式会社取締役社長



2016年10月

ハイテクシステム株式会社取締役営業副本部長



2017年６月

アンドール株式会社代表取締役社長(現任)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)５

―



計

20,300


 
　　(注) １　世羅政則、髙石見機、村田憲司及び栗原高明は、社外取締役であります。２　当社の監査等委員会については次のとおりであります。委員長　平林純一、委員　村田憲司、委員　栗原高明３　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社は、経営の意思決定機能と業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を４名選任することで経営への監視機能を強化しております。これにより、コーポレート・ガバナンス全般において、外部からの客観的、中立の経営監視機能が十分に機能する体制を整えております。当社の社外取締役は、世羅政則氏、髙石見機氏、村田憲司氏、栗原高明氏の４名であります。社外取締役世羅政則氏は、グローバル企業での豊富な経験と幅広い知識にもとづき、当社グループの経営につき適切な助言および監督をしており、豊富な知識・経験が当社の経営に資すると判断し、選任しております。社外取締役髙石見機氏は、グローバル企業での豊富な経験と企業経営者としての幅広い見識にもとづき、当社グループの経営につき適切な助言および監督をしており、豊富な知識・経験が当社の経営に資すると判断し、選任しております。社外取締役(監査等委員)村田憲司氏は、公認会計士という立場より、近年の目まぐるしい会計基準の変更等に対し、適切な助言をしており、豊富な知識・経験が当社の経営に資すると判断し、選任しております。資本関係としては、当社の株式を保有しており、その保有株式数は、「４［コーポレート・ガバナンスの状況等］(２)［役員の状況］」の保有株式数の欄に記載のとおりであります。社外取締役(監査等委員)栗原高明氏は、グローバル企業での事業責任者そして企業経営者としての豊富な業務経験と幅広い見識にもとづき、当社グループの経営につき適切な助言および監督を行っていただけるものと判断し、選任しております。当社と大株主を同一とするアンドール株式会社の代表取締役社長でありますが、当社と同社との間にはそれ以外の人的、資本的、取引関係等の利害関係について特筆すべき関係はありません。当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監査という機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員３名のうち２名が社外取締役であります。内部監査室の内部監査や内部統制評価の計画及び結果は監査等委員に報告され、各監査等委員はその後の改善状況をチェックしております。また、監査等委員会の監査計画や結果は内部監査統制室長に伝えられています。会計監査人からは、会計監査や内部統制監査の計画や結果について、定期的な報告等を受けており、相互連携が図られております。 