 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長(代表取締役)

日  野      昇

1937年11月27日生









1962年４月

日立工機㈱に入社



1966年６月

当社に入社



1976年２月

取締役に就任



1979年６月

常務取締役に就任



1981年６月

専務取締役に就任



1985年６月

代表取締役副社長に就任



1988年６月

代表取締役社長に就任



2007年６月

代表取締役会長に就任、現在に至る





(注)２

302



取締役社長(代表取締役)社長執行役員品質保証管掌

長  瀬  裕  一

1954年１月６日生









1976年４月

当社に入社



2005年４月

執行役員に就任



2012年４月

常務執行役員に就任



2013年４月

社長執行役員に就任、現在に至る 



2013年６月

代表取締役社長に就任、現在に至る



2017年４月

品質保証管掌現在に至る 





(注)２

36



代表取締役専務執行役員事業統括

高  橋  良  和

1951年10月22日生









1975年４月

当社に入社



2004年１月

執行役員に就任



2008年６月

取締役執行役員に就任



2011年４月

取締役常務執行役員に就任



2012年４月

取締役専務執行役員に就任



2015年６月

代表取締役専務執行役員に就任、現在に至る





(注)２

26



代表取締役専務執行役員総務・人事統括、財務統括

三  田  賢  一

1949年３月31日生









1972年３月

当社に入社



2004年１月

執行役員に就任



2008年６月

当社取締役執行役員に就任



2011年４月

取締役常務執行役員に就任



2013年４月

取締役専務執行役員に就任



2015年６月

代表取締役専務執行役員に就任、現在に至る





(注)２

27


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)


 












取締役(監査等委員)

小　林　幸　治

1953年２月26日生









1976年４月

当社に入社



2006年４月

執行役員に就任



2014年６月

常勤監査役に就任



2016年６月

取締役(監査等委員)に就任、現在に至る





(注)３

15



取締役(監査等委員)

三　橋　輝　英

1963年10月13日生









1986年４月

㈱横浜銀行入行



2015年６月

当社に入社



 

常勤監査役に就任



2016年６月

取締役(監査等委員)に就任、現在に至る





(注)３

3



取締役(監査等委員)

藤　原　　晃

1947年３月22日生









1972年４月

弁護士登録



2008年６月

当社監査役に就任



2016年６月

当社取締役(監査等委員)に就任、現在に至る





(注)３

5



取締役(監査等委員)

葉　山　　孝

1947年11月12日生









1970年３月

日本生命保険相互会社入社



2002年４月

あずさ監査法人入社



2005年３月

公認会計士葉山孝事務所代表(兼職)、現在に至る



2016年６月

当社取締役(監査等委員)に就任、現在に至る





(注)３

4



取締役(監査等委員)

段　谷　繁　樹

1948年９月９日生









1971年4月

日商岩井㈱（現 双日㈱）入社



2006年１月

同社執行役員 兼 非鉄金属部長



2012年６月

同社代表取締役副社長執行役員に就任



2016年６月

同社副会長執行役員に就任



2017年６月

当社取締役(監査等委員)に就任、現在に至る



2018年４月

双日㈱顧問、現在に至る





(注)４

2



取締役(監査等委員)

田　坂　勇　介

1965年10月１日生









1989年４月

㈱横浜銀行入行



2011年５月

同行湯河原支店長



2012年11月

同行長後支店長



2013年11月

同行港北ニュータウン南支店長



2016年４月

同行ダイレクト営業部長



2018年４月

同行執行役員に就任



2018年６月

当社取締役(監査等委員)に就任、現在に至る





(注)３

0



計

424


 
 　(注）１．藤原晃氏、葉山孝氏、段谷繁樹氏、田坂勇介氏の４氏は、社外取締役であります。２．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間３．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　小林幸治、委員　三橋輝英、委員　藤原晃、委員　葉山孝、委員　段谷繁樹、委員　田坂勇介６．当社では、意思決定機能と業務執行機能を明確にして、経営の効率化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員は取締役を兼務している３名のほか、下記の28名であります。　








役名

氏名

担当



常務執行役員

多田  巧

営業統括、中国エリア統括



常務執行役員

北田  勝義

事業副統括、横浜研究開発センター担当



常務執行役員

棚橋  得有

生産統括、日本エリア統括



常務執行役員

馬橋　一美

調達統括



常務執行役員

武  信幸

経営企画・環境管理統括、情報システム統括、総務・人事担当、財務担当



常務執行役員

新井  邦彦

生産担当



常務執行役員

白土  昌義

北米統括、アメリカン・ミツバ・コーポレーション  CEO 兼 COO、米州エリア統括



常務執行役員

尾形  永

技術開発担当



常務執行役員

茂木  真通

営業担当、欧州エリア統括



常務執行役員

野末  裕

第四事業責任者



常務執行役員

 日野　貞実

内部監査担当、経営企画・環境管理担当、情報システム担当、アジアエリア統括



常務執行役員

 南  秀行

第三事業責任者



執行役員

樋桁  秀男

事業担当、原価企画担当



執行役員

木内  啓治

品質保証統括



執行役員

武井  茂

生産担当



執行役員

永井　邦夫

生産技術統括



執行役員

阿部　純

第五事業責任者



執行役員

齋藤　立

営業担当



執行役員

水野　幸司

営業担当



執行役員

稲村　春喜

生産技術担当



執行役員

今井　秀夫

品質保証担当



執行役員

顧  偉成

生産担当、広州三葉電機有限公司　総経理



執行役員

山崎　武志

第一事業責任者



執行役員

岡田　道夫

第二事業責任者



執行役員

小宮　英彰

生産担当、ミツバ・フィリピンズ・コーポレーション　社長



執行役員

市川　祐輔

生産担当、ミツバ・シカル・インディア・プライベート・リミテッド  社長



執行役員

半澤　隆

営業担当



執行役員

出居　勉

第四事業副責任者


 
 
②  社外役員の状況当社は、社外取締役の選任にあたり、独立性に関する基準は定めておりませんが、東京証券取引所の「企業行動規範」の遵守すべき事項で求めている独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にし、一般株主との利益相反が生じるおそれがない方を候補とし、株主総会に諮っております。当社社外取締役（監査等委員）藤原晃氏は弁護士であり、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあり、長年弁護士として培われてきた法律知識を有し、当社ガバナンス体制の強化に活かしていただくため、社外取締役（監査等委員）として選任しております。当社社外取締役（監査等委員）葉山孝氏は公認会計士であり、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあり、公認会計士として企業会計及び経営に関する豊富な経験と知識を有し、当社ガバナンス体制の強化に活かしていただくため、社外取締役（監査等委員）として選任しております。当社社外取締役（監査等委員）段谷繁樹氏は、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあり、総合商社において代表取締役を務めるなど豊富な経営経験を有し、当社ガバナンス体制の強化に生かしていただくため、社外取締役（監査等委員）として選任しております。当社社外取締役（監査等委員）田坂勇介氏は、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあり、㈱横浜銀行の執行役員としての豊富な経験と知識を有しており、当社ガバナンス体制の強化に活かしていただくため、社外取締役（監査等委員）として選任しております。なお、㈱横浜銀行と当社は、金銭貸借等の取引関係があります。社外取締役の当社の株式の所有状況につきましては、「(2)役員の状況 ①役員一覧」の「所有株式数」の欄に記載のとおりであります。当社社外取締役（監査等委員）藤原晃氏、葉山孝氏及び段谷繁樹氏と当社との利害関係はございません。なお、当社は藤原晃氏、葉山孝氏及び段谷繁樹氏を東京証券取引所が定める独立役員として、同取引所に届け出ております。 
③  社外取締役（監査等委員）による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに  内部統制部門との関係社外取締役（監査等委員）は、取締役会及び監査等委員会その他重要な会議に出席し、豊富な経験を通して得た幅広い見識をもとに、公正かつ客観的に意見を述べていただく等により、独立した立場から経営の監視機能の役割を担っていただいております。社外取締役（監査等委員）の主な活動は、監査等委員会を通じて社内（常勤）監査等委員と連携を取りながら、会計監査人及び内部統制監査機能を含む内部監査部門とそれぞれの監査計画、実施状況、監査結果について定期的に会合を持ち、必要に応じ随時連絡を行い、意見交換と情報共有化を図り効率的かつ効果的な監査を進めております。 