（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




佐野　健一




1957年８月４日生




1981年４月　当社入社


2005年７月　当社営業企画部次長


2007年４月　当社企画部次長


2012年２月　当社総務部長


2014年２月　当社執行役員企画管理グループ副担当企画部長兼総務部長


2016年２月　当社取締役執行役員企画管理グループ担当企画部長兼総務部長


2016年７月　当社取締役執行役員農薬事業グループ副担当営業部長


2018年２月　当社取締役常務執行役員農薬事業グループ担当営業部長


2019年７月　当社取締役常務執行役員農薬事業グループ担当


2019年12月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




19,800






取締役


専務執行役員


ファインケミカル事業グループ担当




橋本　哲芳




1955年８月24日生




1979年４月　当社入社


2004年７月　当社ファインケミカル営業部次長


2008年２月　当社化成品研究所長


2011年２月　当社執行役員ファインケミカル事業グループ副担当ファインケミカル企画業務部長


2011年12月　当社執行役員ファインケミカル事業グループ副担当ファインケミカル開発営業部長


2015年７月　当社常務執行役員ファインケミカル事業グループ副担当ファインケミカル開発営業部長


2015年７月　北興産業㈱代表取締役社長


2016年７月　当社常務執行役員ファインケミカル事業グループ副担当ファインケミカル企画業務部長


2017年２月　当社取締役常務執行役員ファインケミカル事業グループ担当ファインケミカル企画業務部長兼化成品研究所長


2017年２月　張家港北興化工有限公司董事長（現任）


2017年12月　当社取締役常務執行役員ファインケミカル事業グループ担当化成品研究所長


2018年２月　当社取締役常務執行役員ファインケミカル事業グループ担当


2019年12月　当社取締役専務執行役員ファインケミカル事業グループ担当（現任）




(注)３




19,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




中島　喜勝




1953年３月13日生




1975年４月　㈱大和銀行（現㈱りそな銀行）入行


2002年６月　同行取締役


2003年５月　㈱りそなホールディングス副社長執行役員


2003年６月　同社取締役兼代表執行役副社長


2003年10月　㈱埼玉りそな銀行副社長兼㈱りそなホールディングス取締役


2004年７月　りそなカード㈱代表取締役社長


2005年６月　日本トラスティ・サービス信託銀行㈱代表取締役副社長


2008年６月　同行代表取締役会長


2010年６月　当社顧問


2010年10月　当社専務執行役員内部監査チーム担当


2011年２月　当社取締役専務執行役員社長補佐兼内部監査チーム担当


2012年２月　当社代表取締役社長


2015年３月　大鵬薬品工業㈱監査役（現任）


2019年12月  当社取締役(現任)




(注)３




19,000






取締役




垂水　裕之




1951年８月12日生




1975年４月　三菱商事㈱入社


2002年４月　同社非鉄金属本部銅地金事業ユニットマネジャー


2005年４月　同社金属グループCEOオフィス室長


2006年４月　同社執行役員米国三菱商事EVP


2009年４月　同社アフリカChief Regional Officer兼ヨハネスブルグ支店長


2011年４月　同社顧問


2012年５月　三菱マテリアル㈱顧問バンクーバー支店長


2015年５月　Huckleberry Mines Ltd.社長


2019年２月　当社取締役（現任）




(注)３




-






取締役




田口　芳樹




1959年１月19日生




1981年４月　野村建設工業㈱入社


2006年６月　野村建設工業㈱東京営業部長


2012年７月　野村殖産㈱総務部長


2012年11月　ヤマト インターナショナル㈱監査役(現任)


2013年６月　野村殖産㈱取締役総務部長


2017年12月　ノムラ・ジャパン㈱監査役(現任)


2018年６月　野村殖産㈱常務取締役総務部長


2019年６月　野村建設工業㈱監査役（現任）


2019年７月　野村殖産㈱常務取締役（現任）


2020年２月　当社取締役（現任）




(注)３




-






取締役




石尾　勝




1958年１月１日生




1981年４月　日本生命保険相互会社入社


1993年10月　同社年金運用課長


1998年４月　ニッセイアセットマネジメント㈱運用室長


2001年１月　フランクリン・テンプルトン・インベストメンツ㈱年金業務部長


2003年３月　東京海上アセットマネジメント㈱公法人部シニアマネージャー


2007年４月　共立女子大学看護学部非常勤講師(現任)


2012年４月　厚生労働省年金局専門官


2014年５月　日本医師会総合政策研究機構主任研究員(現任)


2020年２月　当社取締役（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




鈴木　史郎




1968年９月２日生




1991年４月　日本輸出入銀行（現㈱国際協力銀行）入行


2011年７月　同行運輸・通信事業部第3ユニット長


2014年10月　同行審査部第3ユニット長


2015年６月　同行パリ首席駐在員


2017年６月　同行電力・新エネルギー第2部長


2019年７月　住友化学㈱健康・農業関連事業業務室企画・海外プロジェクト統括リーダー（現任）


2020年２月　サンケイ化学㈱取締役(監査等委員)（現任）


2020年２月　当社取締役（現任）




(注)３




-






常勤監査役




蔵所　広隆




1957年11月19日生




1980年４月　当社入社


2005年７月　当社人事部次長


2007年２月　当社人事部長


2016年２月　当社常勤監査役（現任）


2016年２月　北興産業㈱監査役


2016年２月　美瑛白土工業㈱監査役


2016年２月　ホクコーパツクス㈱監査役（現任）


2017年２月　張家港北興化工有限公司監事




(注)４




12,100






監査役




福井　尚二




1955年３月28日生




1978年４月　㈱青森銀行入行


2000年10月　同行盛岡支店長


2003年11月　同行個人部長


2006年10月　同行五所川原支店長


2008年６月　同行執行役員弘前支店長


2010年６月　同行執行役員東京支店長


2011年６月　同行取締役東京支店長


2013年６月　あおぎんリース㈱専務取締役


2014年６月　あおぎん信用保証㈱代表取締役


2014年６月　青銀甲田㈱代表取締役


2016年２月　当社監査役（現任）


2016年６月　北方商事㈱代表取締役社長


2017年２月　東洋建物管理㈱監査役


2018年６月　北方商事㈱相談役


2018年７月　中央薬品㈱専務取締役（現任）




(注)５




-






監査役




田島　伸介




1957年３月３日生




1982年４月　農林中央金庫入庫


2002年７月　同庫名古屋支店副支店長


2004年３月　農中信託銀行㈱出向


2006年７月　農林中央金庫ＪＡバンク基盤強化部副部長


2008年１月　同庫事務企画部副部長


2010年６月　全国遠洋沖合漁業信用基金協会参事


2016年７月　㈱農林中金総合研究所顧問


2017年２月　当社監査役（現任）


2017年６月　農林中金全共連アセットマネジメント㈱監査役


2017年６月　㈱農林中金アカデミー監査役




(注)６




-






監査役




神原　靖夫




1958年12月19日生




1981年４月　当社入社


2006年２月　張家港北興化工有限公司副総経理


2016年２月　当社経理部長


2019年１月　当社業務担当理事経理部長


2019年３月　村田長㈱監査役（現任）


2020年２月　当社監査役（現任）


2020年２月　張家港北興化工有限公司監事（現任）




(注)４




7,200






計




77,300






 

（注）１．取締役垂水裕之、田口芳樹、石尾勝、鈴木史郎は、社外取締役であります。


２．監査役福井尚二、田島伸介は、社外監査役であります。


３．2020年２月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2020年２月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2017年２月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．執行役員は、上記の執行役員を兼務する取締役のほか、取締役会により選任された以下の10名であります。


専務執行役員　　　　石田　和男　　ホクコーパツクス㈱代表取締役


常務執行役員　　　　安村　昌也　　開発研究所長


常務執行役員　　　　竹田　正雄　　人事部長


常務執行役員　　　　内堀　幸隆　　ファインケミカル開発営業部長兼


　　　　　　　　　　　　　　　　　北興産業㈱代表取締役社長


執行役員　　　　　　西山　浩二　　岡山工場長


執行役員　　　　　　永松　昌二　　海外開発営業部長


執行役員　　　　　　早川　伸一　　製品企画部長


執行役員　　　　　　横山　毅　　　新潟工場長


執行役員　　　　　　髙畑　好之　　北海道工場長兼美瑛白土工業㈱代表取締役


執行役員　　　　　　小林　茂之　　開発研究所　研究主幹


②　社外役員の状況


　有価証券報告書提出日現在、取締役７名のうち４名が社外取締役、監査役４名のうち２名が社外監査役であります。

 

　社外取締役の垂水裕之氏は、他の法人等との重要な兼職はありません。なお、同氏が2012年３月まで在籍していた三菱商事株式会社は、当社と農薬原体、化成品等の取引があり、2019年11月期における同社との取引額は、当社仕入高の２%未満、売上高の１%未満であります。また、同氏が2017年３月まで在籍していた三菱マテリアル株式会社と当社との間の2019年11月期における売上・仕入の取引額は、合計で１百万円未満の一時的なものであります。これらの過去の在籍先と当社との関係は、当社の「社外役員の独立性に関する基準」に定める水準を超えるものではなく、一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 

　社外取締役の田口芳樹氏は、野村殖産株式会社の常務取締役、ノムラ・ジャパン株式会社、ヤマト インターナショナル株式会社、野村建設工業株式会社の監査役を兼職しております。野村殖産株式会社は、当事業年度末現在、自己株式を除く当社の発行済株式の7.77%を保有する株主であり、当社は、同社より事務所(大阪支店)を賃借しております。2019年11月期において当社がこの賃借の対価として同社に支払った金額は、当社の販売費および一般管理費の0.2%未満であります。ノムラ・ジャパン株式会社は、当事業年度末現在、自己株式を除く当社の発行済株式の0.15%を保有する株主であります。2019年11月期において当社は野村建設工業株式会社に事務所(大阪支店)移転工事を発注していますが、当社がこの発注の対価として同社に支払った金額は、当社の販売費および一般管理費の0.02％未満であります。これらの兼職先と当社との関係は、当社の「社外役員の独立性に関する基準」に定める水準を超えるものではなく、一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 

　社外取締役の石尾勝氏は、共立女子大学看護学部非常勤講師および日本医師会総合政策研究機構主任研究員を兼職しております。これらの兼職先と当社との間に特別な利害関係はありません。なお、同氏は、当社の定める「社外役員の独立性に関する基準」に適合するため、一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 

　社外取締役の鈴木史郎氏は、住友化学株式会社の健康・農業関連事業業務室企画・海外プロジェクト統括リーダーおよびサンケイ化学株式会社の取締役(監査等委員)を兼職しております。なお、住友化学株式会社は、自己株式を除く当社の発行済株式の7.27%を保有する株主であり、当社との間で農薬原体等や化成品の仕入および販売の取引があります。2019年11月期における同社との取引額は当社の仕入高の10%未満であり、売上高の３%未満であります。また、サンケイ化学株式会社は、当社との間で運賃等の支払実績があり、2019年11月期において当社が同社に支払った金額は、当社の販売費および一般管理費の0.1%未満であります。

 

　社外監査役の福井尚二氏は、中央薬品株式会社の専務取締役を兼職しております。中央薬品株式会社と当社との間に特別な利害関係はありません。なお、同氏は、当社の定める「社外役員の独立性に関する基準」に適合するため、一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

 

　社外監査役の田島伸介氏は、他の法人等との重要な兼職はありません。同氏は、2010年６月まで当社の主要な取引先(借入先)である農林中央金庫に在籍しておりました。

 

　当社は、社外取締役および社外監査役となる者の独立性を実質面において担保することを目的として「社外役員の独立性に関する基準」を制定し、当社ホームページを通じて公表しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会に出席し、内部統制その他の重要案件に対して、それぞれの専門性、経験と知見に基づく発言を適宜行っており、監督機能を果たしております。


　社外監査役は、取締役会および監査役会に出席し、取締役、常勤監査役および使用人等から内部監査、監査役監査、会計監査およびコンプライアンス・リスク管理等の内部統制の実施状況の報告を受け、必要に応じて説明を求め、意見を表明しております。


　また、社外監査役と内部監査チームは、必要に応じて随時情報交換を行い、相互の連携を高め職務執行を十分に監視できる体制を整えております。

 
 