（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




ジョン・デイル




1958年７月４日



 














2005年11月




MEDIA LINKS,INC. 入社






2012年３月




同社 President






2014年４月




当社 Marketing ＆ Business Development


ゼネラルマネージャー






2014年６月




当社 取締役 Marketing ＆ Business Development担当






2017年１月




当社 取締役副社長 Marketing & Business Development担当






2017年４月




当社 代表取締役社長（現任）






 



(注)３




－






取締役


設計開発


本部長




菅原　司




1977年10月７日



 














1998年４月


2010年４月

 

2011年10月


2013年10月


2014年４月


2014年６月




当社入社


当社 Product ＆ Innovation Center


マネージャー


ML AU PTY LTD出向 Director VP


当社 設計開発部ゼネラルマネージャー


当社 設計開発本部長


当社 取締役設計開発本部長（現任）






 



(注)３




4,200






取締役


管理本部長




長谷川 渉




1959年３月26日



 














1982年４月


2000年６月


2002年４月


2004年６月


2015年８月


2016年２月


2016年６月




住友電気工業㈱ 入社


シスコシステムズ㈱ 入社


日本オラクル㈱ 入社


㈱ワコム 入社


㈱キトー 入社


当社入社 管理本部副本部長


当社 取締役管理本部長（現任）






 



(注)３




2,000






取締役




石井 洋一




1947年７月５日



 














2001年１月

 

2003年７月


2006年12月


2011年４月


2014年６月


2016年６月




日本オラクル㈱ 取締役副社長


執行役員営業統括本部長


㈱ジー・コラボ 代表取締役


㈱インサイトテクノロジー 代表取締役社長


㈱アイ・シー・ティー 顧問


当社取締役（現任）


エムイーアイ㈱ 取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




石田　正




1944年１月17日



 














1980年７月


1996年７月


2003年５月


2005年４月


2010年４月


2011年１月


2017年６月




公認会計士登録


日本マクドナルド㈱ 上席執行役員


同社 代表取締役副社長


㈱セガサミーホールディングス 専務取締役


日本CFO協会 主任研究員（現任）


カルビー㈱ 常勤監査役（現任）


当社取締役（現任）






 



(注)３




2,000






常勤監査役




山室　武




1953年６月15日



 














1977年４月




㈱籌屋 入社






1983年８月




㈱セントラルファイナンス西日本 入社






1987年10月




新日本証券㈱（現みずほ証券㈱）入社






2000年10月




㈱ケイブ 入社






2001年11月




㈱ネーテック 入社






2004年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




10,000






監査役




木下 直樹




1965年１月20日



 














1994年４月

 



弁護士登録（東京弁護士会）


さくら共同法律事務所 入所






2004年２月




木下総合法律事務所開設 所長（現任）






2006年６月




当社監査役（現任）






2006年６月


2016年３月


2016年６月

 



㈱日本M&Aセンター 監査役


伊藤超短波㈱ 社外取締役（現任）


㈱日本M&Aセンター


社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




大田 研一




1947年３月18日



 














1971年４月




日本電気株式会社 入社






2001年１月




ドイツ証券東京支店 投資銀行本部


マネージングダイレクター






2005年４月




独立行政法人山口大学大学院


技術経営研究科教授






2005年６月


2005年12月




㈱アコーディア・ゴルフ 監査役


㈱GABA 監査役






2008年２月




㈱アコーディア・ゴルフ 常務執行役員






2008年６月

 

2012年７月


2018年６月




㈱アコーディア・ゴルフ


取締役常務執行役員


㈱ポートフォリア 取締役（現任）


当社監査役（現任）






 



(注)５




－






計



 






（注）１　石井洋一氏、石田正氏は社外取締役であります。


２　山室武氏、木下直樹氏、大田研一氏は社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役石井洋一氏は、エムイーアイ株式会社の取締役であります。当社とエムイーアイ株式会社との間には特別の利害関係はありません。
　社外取締役石田正氏は、カルビー株式会社の常勤監査役であります。当社とカルビー株式会社との間には特別の利害関係はありません。

　社外監査役山室武氏は、当社株式を10,000株保有しておりますが、当社と同氏との間には特別の利害関係はありません。

　社外監査役木下直樹氏は、木下総合法律事務所所長、株式会社日本M&Aセンターの社外取締役（監査等委員）及び伊藤超短波株式会社の社外取締役であります。当社と木下総合法律事務所、株式会社日本M&Aセンター及び伊藤超短波株式会社との間には特別の利害関係はありません。
　社外監査役大田研一氏は、株式会社ポートフォリアの取締役であります。当社と株式会社ポートフォリアとの間には特別の利害関係はありません。

　社外取締役及び社外監査役の選任状況については、それぞれ企業活動、法律、会計に関する豊富な見識を有しており、取締役の業務執行に対する有効な監督または監査を行っているものと判断しております。


　当社は、社外取締役または社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割につき、会社の業務執行に係る決定において、外部の客観的な立場から経営の監督または監査を行うことにあると考えております。その独立性確保のためには、会社と利害関係が無いことが重要だと認識しております。

　なお、東京証券取引所の「独立性に関する判断基準」に従い一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、社外取締役２名に加えて社外監査役１名を選任し届けており、経営陣からの独立が十分確保される体制となっております。
　また、社外監査役の山室武氏が常勤監査役を務め、客観性および中立性を確保した監査の実施を通じて、経営監視機能を発揮しうると考えております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　内部監査室（室員５名）が、内部監査規程に基づき各部門の業務遂行状況について内部監査を行っております。
　内部監査は、各部門を対象とする内部監査実施計画を策定し、各部門の業務活動が法令、会社の諸規程等に準拠して遂行されているかを検証するとともに、業務改善、効率性向上のための必要な助言を行っております。また、監査役及び会計監査人と適宜連携し必要な助言を受け、内部監査の効率的な実施を図っております。
　監査役は、会計監査人と、各四半期毎及び必要に応じて意見交換を行っているほか、内部監査部門による内部監査報告書を受け取っており、また、内部統制を司るリスク管理委員会に出席し、必要があれば適切な助言や提案を行う体制が整っております。
 
 