５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






不動産販売事業




196




（3）






その他




78




（335）






全社（共通）




25




（3）






合計




299




（341）






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時従業員数は、（　）内に当連結会計年度末人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員には準社員、嘱託社員、派遣社員及びパートタイマーを含んでおります。

４．全社（共通）には、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属する従業員数を記載しております。

 
（２）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






221




（6）




32歳




1ヶ月




6年




1ヶ月




8,643,225






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






不動産販売事業




196




（3）






その他




－




（－）






全社（共通）




25




（3）






合計




221




（6）






 （注）１．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金、業績給、その他の臨時手当及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員数であります。
３．臨時従業員数は、（　）内に当事業年度末人員を外数で記載しております。
４．臨時従業員には準社員、嘱託社員、派遣社員及びパートタイマーを含んでおります。

５．全社（共通）には、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属する従業員数を記載しております。

 
（３）労働組合の状況
　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 