５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況セグメント別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成31年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ビジネスフォーム事業

22

(5)



情報処理事業

25

(10)



間接部門

51

(13)



合計

98

(28)


 
(注)　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。 平成31年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



98

(28)

40.2

10.7

4,351


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員平均雇用人員（１日8時間換算）であります。４  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおりますが、平均年齢、平均勤続年数には含んでおりません。 
(2) 労働組合の状況当社の労働組合は、カワセコンピュータサプライ労働組合と称し、昭和36年12月に結成されております。現在外部団体には属しておらず、労使関係は円満に推移しております。 