３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社３社により構成されております。
当社は、「トレジャーファクトリーは人々に喜び・発見・感動を提供します」という経営理念のもと、社名である「宝物の工場」をコンセプトとしたリユースショップを展開しております。
　当社が取り扱っている商品は、主にリユース品といわれる中古品（未使用品やメーカーの在庫処分品なども含みます。）であり、衣料や家電、家具、生活雑貨、ブランド品、スポーツ・アウトドア用品、楽器、ホビー用品など多岐にわたります。
　当社は、以下の６つの店舗業態を展開しております。
・幅広い分野のリユース品を扱う「トレジャーファクトリー」
・衣料服飾雑貨を専門的に扱う「トレファクスタイル」
・ブランド古着を専門的に扱う「ブランドコレクト」
・スポーツアウトドア用品を専門的に扱う「トレファクスポーツ」
・低価格の衣料服飾雑貨を専門的に扱う「ユーズレット」
・家電、家具等を中心に扱う郊外型大型店「トレファクマーケット」
　また、当社では、店舗以外でも、インターネットを通じた販売も行っております。
　当社で取り扱うリユース品の仕入は、一般顧客からの買取と新品・中古品取扱業者及び古物市場からの仕入（以下「業者仕入」という。）により行っております。一般顧客からの買取は、店頭にて買取を行う持込買取と、顧客宅を訪問して買取を行う出張買取があります。出張買取は、コールセンターで一括して受け付けることにより、効率的かつ機動的に対応できる体制を構築しております。そのほか、当社ウェブサイトを窓口として、宅配便による買取なども行っております。
　また、当社では、店舗とは別に、商品部及び物流センターを設け、一般顧客からの買取に加え、業者仕入を行い、品揃えの充実を図っております。ドミナント出店による店舗網をベースとした販売力と物流網を活かし、大口の仕入案件にも対応しており、これが仕入力の強化につながっております。
　このように一般買取から業者仕入まで多様な仕入チャネルを持つことにより、店舗に安定的に多様なリユース品が常時揃う仕入体制を構築しております。
　なお、上記のほかファッションレンタル事業、引越と買取をワンストップで提供する「トレファク引越」事業を行っております。
　連結子会社である株式会社カインドオルは、ブランド古着に特化したリユースショップを首都圏及び関西圏を中心に直営及びＦＣにより展開しております。
　連結子会社である株式会社ゴルフキッズは、ゴルフ用品に特化したリユースショップを首都圏及び関西圏を中心に直営及びＦＣにより展開しております。

　連結子会社であるTreasure Factory (Thailand) Co., Ltd.は、タイ王国のバンコクで総合リユース業態「トレジャーファクトリー」を３店運営しております。

 
　2019年２月28日現在における当社の店舗の状況は次のとおりであります。














名称




所在地








本社




東京都千代田区神田練塀町３番地






物流センター




埼玉県さいたま市南区






スタイルセンター




神奈川県相模原市緑区






フルフィルメントセンター




埼玉県戸田市






総合リユース業態


トレジャーファクトリー


（直営57店、ＦＣ４店）




東京都13店、神奈川県9店、埼玉県15店、千葉県９店、茨城県１店、


福島県４店、愛知県１店、京都府１店、大阪府６店、兵庫県１店、福岡県１店






服飾専門リユース業態


トレファクスタイル


（直営店50店）




東京都26店、神奈川県６店、埼玉県４店、千葉県７店、大阪府４店、


兵庫県２店、京都府１店





ブランド古着専門業態
ブランドコレクト

（直営店２店）




東京都２店






スポーツ・アウトドア業態

トレファクスポーツ

（直営店４店）




神奈川県１店、千葉県２店、埼玉県１店






古着アウトレット業態


ユーズレット


（直営店４店）




埼玉県４店






 














名称




所在地







郊外型大型リユース業態
トレファクマーケット

（直営店１店）




千葉県１店






 
　2019年２月28日現在における株式会社カインドオルの店舗の状況は次のとおりであります。














名称




所在地








ブランド古着専門業態


カインドオル


（直営19店、ＦＣ20店）




東京都18店、愛知県１店、新潟県１店、滋賀県１店、奈良県１店、


和歌山県１店、京都府３店、大阪府８店、兵庫県５店






 

　2019年２月28日現在における株式会社ゴルフキッズの店舗の状況は次のとおりであります。















名称




所在地








ゴルフ専門業態


ゴルフキッズ


（直営１店、ＦＣ20店）




東京都４店、埼玉県１店、神奈川県１店、栃木県１店、愛知県２店、


三重県１店、大阪府５店、京都府２店、兵庫県１店、滋賀県２店、


岡山県１店






上記のほか、Treasure Factory (Thailand) Co., Ltd.の直営店がタイ王国のバンコクに３店あります。
 

［事業系統図］

 



 
（注）　古物市場とは、古物営業法第２条第２項第２号に定める「古物市場（古物商間の古物の売買又は交換のための市場をいう。）」であり、公安委員会から同法に定める許可を得た者（これを「古物市場主」といいます。）が主催する市場であります。古物市場では、それぞれの古物市場主が規約を策定し、新たな市場参加者を加えるときの条件を定めており、古物商許可を有する者であれば誰でも参加できるというものばかりではありません。
 