 
３ 【配当政策】当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを剰余金の配当等に関する基本方針としております。当社は今後、配当性向30％以上を目指し、安定的な配当の継続並びに１株当たりの配当の増額に努めてまいります。毎事業年度における配当の回数につきましては、定時株主総会において１回、もしくは中間配当を含めた２回を基本的な実施方針としております。配当の決定機関は株主総会でありますが、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨、定款で定めております。2019年３月期の配当につきましては、上記基本方針に基づき４円引き上げ、１株当たり14円の配当を実施することを2019年６月25日開催の定時株主総会において決議しました。内部留保資金につきましては、今後の事業拡大のために有効に投資してまいりたいと考えております。(注)　   2019年３月期の剰余金の配当の決議内容







株主総会決議日

2019年６月25日


 









配当金の総額

164,958

千円


 









１株当たり配当額

14

円


 
