１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、国内外の優れた商品を開拓し、また、優れた製品を開発・製造し、高い技術力に基づいたサービスとともにお客様へ提供することで企業の成長を図り社会に貢献することを基本方針としております。この基本方針に基づき、エレクトロニクス事業、マリン・環境機器事業、ＳＩ事業およびサイエンス事業の４事業を展開しております。 
(2) 目標とする経営指標当社グループは、総合的な収益力を示す指標として、経常利益の向上を重視しております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、既存事業の拡大・収益性の向上に加え、新規商材・マーケットの開拓および製品開発力の強化を進めます。エレクトロニクス事業においては、特に新規商材・マーケットの開拓および育成ならびに自社製品の開発・販売強化に注力すると共に、自社製品を含む製造ライン向け装置一式の提案・販売を強化いたします。マリン・環境機器事業においては、既存商材の販売強化と共に、海外メーカー製甲板機器の販売を強化いたします。ＳＩ事業においては、開発基盤および営業基盤の強化を進め、受託開発分野及び顧客層のさらなる拡大に注力いたします。サイエンス事業においては、自社製品、国内メーカー製計測機器および中古機器の販売に加え、海外メーカー製イメージング関連機器の開拓・販売強化に注力いたします。 
(4) 会社の対処すべき課題
①　新規商材・マーケットの開拓全事業において、当社グループの強みである技術力を活用できる新規商材・マーケットの開拓を継続してまいります。
②　事業間の連携と開発力の強化各事業の経験・知見を統合し、製品開発力の強化に努めてまいります。③　サイエンス事業の強化ビジネス・体制を再構築したサイエンス事業において、成長への取組みを強化してまいります。 