 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

東  行男

1957年11月11日









1977年５月

当社入社



1978年６月

当社取締役就任



1991年５月

当社代表取締役社長就任



2012年１月

当社代表取締役会長就任



2013年４月

当社代表取締役会長就任



2014年８月

当社代表取締役社長就任(現任)





（注）２

1,555,000



専務取締役建設部管掌建設業務管理部長

東  優子(注)１

1960年11月６日









1978年４月

当社入社



1985年４月

当社取締役就任



2012年１月

当社専務取締役就任



2012年４月

当社総務部長



2013年４月

当社専務取締役就任(現任)



2014年９月

当社管理部長



2015年６月

当社建設業務管理部長就任（現任）





（注）２

620,000



取締役管理部管掌財務部管掌コンプライアンス統括部管掌管理部長

真川　幸範

1964年２月１日









1995年４月

又一住宅建設㈱入社



1998年11月

当社入社



2001年４月

当社総務部長



2008年４月

当社管理部長



2012年１月

当社監査役就任



2015年６月

当社取締役管理部長就任（現任）





（注）２

1,000



取締役営業部管掌土地有効活用部管掌営業部長

平山　豊和

1970年６月１日









1996年７月

㈱アクティブマドリード入社



2001年１月

当社入社



2012年６月

当社営業部長



2015年６月

当社取締役営業部長就任（現任）





（注）２

3,037



取締役業務管理部管掌賃貸部管掌ホテル部管掌業務管理部長

大東　篤史

1968年11月18日









1992年２月

クマイ不動産入社



2003年１月

当社入社



2014年９月

当社業務管理部長



2015年６月

当社取締役業務管理部長就任（現任）





（注）２

845



取締役

北畑　米嗣(注)４

1955年２月７日









1989年２月

税理士登録



1989年６月

北畑会計事務所開設（現任）



2001年４月

和歌山商工会議所エキスパートバンク登録講師（現任）



2004年４月

和歌山家庭裁判所家事調停委員



2007年度

関西経営品質賞審査員



2008年度

ひょうご経営革新賞審査員



2008年６月

丸肥運送㈱ 監査役就任（現任）



2008年６月

豊月運送㈱ 監査役就任（現任）



2009年４月

和歌山県市町村職員共済組合監事（現任）



2013年１月

㈱和歌山プロジェクト 代表取締役就任（現任）



2015年５月

㈱和歌山毎日広告 監査役就任（現任）



2016年６月

当社取締役就任（現任）





（注）３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

鳴瀧　英人(注)７

1955年４月６日









1979年４月

㈱紀陽銀行入行



1998年６月

同行　八尾南支店支店長



2002年６月

同行　羽倉崎支店支店長



2004年10月

同行　橋本支店支店長



2007年１月

同行　事務システム部副部長



2007年10月

同行　リスク統括部部長



2009年10月

紀陽興産㈱　執行役員業務企画本部長



2015年１月

㈱紀陽銀行（当社出向）



2015年６月

当社監査役就任（現任）





（注）５

―



監査役

浦  純久(注)７

1945年７月30日









1969年４月

和歌山県警察 警察官拝命



2007年５月

和歌山県退職公務員連盟和歌山支部 支部長（現任）



2014年６月

和歌山県警友会和歌山西支部 顧問就任（現任）



2017年６月

当社監査役就任（現任）





（注）６

―



監査役

上岡  美穂(注)７

1982年１月20日









2008年９月

司法試験合格



2009年12月

和歌山弁護士会に弁護士登録



2009年12月

吹上法律事務所にて弁護士業務開始



2013年10月

和歌山県情報公開審査会 委員（現任）



2013年５月

和歌山弁護士共同組合 理事（現任）



2017年４月

和歌山弁護士会常議員（現任）



2017年６月

当社監査役就任（現任）





（注）６

―



計

2,179,882


 
 (注) １．専務取締役　東優子は、代表取締役社長　東行男の配偶者であります。２．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．取締役の任期は、2018年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．取締役　北畑米嗣は、社外取締役であります。５．監査役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2017年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７．監査役  鳴瀧英人、監査役　浦純久及び監査役　上岡美穂は、社外監査役であります。  ②　社外役員の状況　当社グループの社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。　北畑米嗣は、税理士事務所の経営者のみならず、税理士としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、独立の立場で経営の監督等の職務を遂行するのに適任であることから、社外取締役に選任しております。現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該会社及び同氏と当社グループの間では特別な利害関係はありません。　鳴瀧英人は、金融機関での勤務経験と社会保険労務士及び１級ファイナンシャルプランニング技能士としての豊富な経験と幅広い知見を有していることから、社外監査役に選任しております。同氏は当社グループの取引金融機関に勤務しておりましたが同金融機関との取引は一般的な銀行取引であります。同氏と当社グループとの間では特別な利害関係はありません。　浦純久は、長年にわたる警察官としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、監査体制の強化を図るため、社外監査役に選任しております。同氏と当社グループとの間では特別な利害関係はありません。　上岡美穂は、弁護士としての豊富な経験と専門的な知識を有しており、企業経営の健全性の確保を図るにあたり、業務執行の適法性等について監査いただくため、社外監査役に選任しております。同氏と当社グループとの間では特別な利害関係はありません。　当社グループは、企業経営に対し監視機能を充実することが重要と考え、社外取締役及び社外監査役を選任しております。社外取締役及び社外監査役は、経営陣や特定の利害関係者から独立した客観的な視点に立ち、一般株主の保護並びに株主共同の利益の確保のために経営の監督を担っております。社外取締役及び社外監査役は、取締役会の中で、意思決定、業務執行に関し、一般株主の視点に立ち発言することに加え、専門知識と豊富な企業経験に基づいて適宜助言を行い、経営戦略の高度化、経営の効率性及び透明性の向上に貢献しております。　なお、当社グループにおいて、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準や方針は特段定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係等の特別な利害関係、高い知見に基づき経営監視ができること等を総合的に判断し、選任しております。　また、責任限定契約については、社外取締役及び各社外監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、同法第425条第１項で定める最低限度額であります。　なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　内部監査室、監査役及び会計監査人は、互いに面識を持ち十分な情報交換を行っており、相互に連絡を取りながら効果的な監査の実施を行う体制にあります。 