 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

長谷川克彦

1969年2月12日生









2004年12月

J-netレンタリース株式会社入社



2011年４月

株式会社トラスト管理部長



2011年６月

J-netレンタリース株式会社取締役管理部長



2012年６月

株式会社トラスト取締役管理部長



2014年６月

同社代表取締役社長



2017年６月

当社代表取締役（現任）





注３

800



常務取締役統括本部長

阿　部　洋　二

1964年９月27日生









1993年３月

当社入社



2012年６月

営業部長就任



2014年６月

執行役員統括本部長就任



2016年６月

取締役統括本部長就任



2018年６月

常務取締役統括本部長就任（現任）





注３

31,200



取締役開発部長

岩　田　恭　幸

1965年２月28日生









1998年10月

当社入社



2010年５月

開発部長就任



2012年６月

取締役開発部長就任



2013年５月

取締役企画部長就任



2016年５月

取締役開発部長（現任）





注３

8,300



取締役

伊　藤　誠　英

1960年９月27日生









2008年６月

VTホールディングス㈱専務取締役（現任）



2011年６月

㈱アーキッシュギャラリー代表取締役（現任）



2014年６月

当社取締役就任（現任）



2016年６月

エムジー総合サービス株式会社取締役（現任）





注３

2,100



取締役

山　内　一　郎

1959年６月27日生









2008年６月

ＶＴホールディングス㈱常務取締役管理本部長



2012年６月

当社取締役就任(現任）



2014年10月

ⅤＴホールディングス㈱常務取締役管理部長（現任）





注３

1,200



取締役

大　西　昌　也

1972年11月22日生









2002年２月

株式会社アーキッシュギャラリー入社



2011年６月

同社常務取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





注３

―



取締役

羽　田　恒　太

1948年７月14日生









2009年３月

アップルインターナショナル株式会社　社外監査役就任



2016年６月

当社社外取締役就任（現任）



2016年６月

㈱アーキッシュギャラリー監査役（現任）





注３

―


 
 











常勤監査役

加　藤　方　久

1953年12月24日生









1972年４月

中央信託銀行株式会社（現　三井住友信託銀行）入社



2003年４月

同社　名古屋証券代行部専任部長



2012年４月

同社　名古屋証券代行営業部法務担当部長



2018年６月

当社常勤監査役就任（現任）





注４

100



監査役

鹿　倉　千　絵

1970年10月３日生









1998年４月

弁護士登録



2003年10月

鹿倉法律事務所入所（現任）



2003年６月

当社監査役就任(現任)





注５

700



監査役

藤　澤　昌　隆

1985年８月９日生









2013年２月

弁護士登録



2013年２月

リーダーズ法律事務所　開設(現任）



2015年６月

当社監査役就任（現任）





注５

―



計

44,400


 
(注)　1 取締役羽田恒太氏は、会社法第２条第15号に定める「社外取締役」であります。2 監査役加藤方久は「社内監査役」であり、藤澤昌隆、鹿倉千絵の各氏は、会社法第２条第16号に定める「社外監査役」であります。3 取締役長谷川克彦、阿部洋二、岩田恭幸、伊藤誠英、山内一郎、大西昌也、羽田恒太の各氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4 監査役加藤方久の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。5 監査役鹿倉千絵、藤澤昌隆の各氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。羽田恒太氏は長年にわたる会社役員としての豊富な経験と幅広い知識から、社外取締役として会社業務執行者から独立した立場で、当社経営に対し的確な助言を行っていただけるものと考えております。また、独立役員として求められる独立性の要件も十分に満たしており、一般株主との利益相反などが生じやすい局面にあっても、会社業務執行者から独立した立場で、一般株主の保護等に重点を置いた適切な助言、監督をしていただいております。当社の社外監査役は２名であります。鹿倉千絵、藤澤昌隆は弁護士としての専門的な知識・経験等を当社の経営に活かしていただいており、今後も引き続き経営上の有用な指摘・意見等をいただいております。羽田恒太氏、藤澤昌隆氏は独立役員です。社外取締役および社外監査役の独立性確保の要件につきましては、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、見識や人格にすぐれ、豊富な経験を有する等、会社経営の監督という職務に資する人材を選任しております。 
③社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係当社は、監査法人アンビシャスとの間で監査契約を締結しております。当社監査役会と監査法人は、３か月に１度の頻度で会合を開いており、互いの監査方針および監査計画やその実施の概要等を情報交換しております。また、内部監査部門の人員は１名であり、監査計画に基づき内部監査を実施しており、監査結果を取締役会、監査役会に報告するとともに、改善事項の指摘・指導を行っており、監査法人とも随時連携をとり内部統制の有効的な運用の促進に努めております。  