 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性1名　(役員のうち女性の比率8％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



(代表取締役)取締役頭取

大　塚　岩　男

1952年４月７日生









1976年４月

当行入行



2003年６月

大分支店長



2006年８月

人事部長



2007年６月

取締役人事部長



2008年６月

取締役本店営業部長



2010年６月

常務取締役営業本部長



2011年６月

専務取締役



2012年６月

取締役頭取(現職)





2019年６月から１年

22



(代表取締役)専務取締役

髙　田　健　司

1955年11月15日生









1978年４月

当行入行



2006年８月

大分支店長



2008年８月

営業統括部長



2010年６月

取締役営業統括部長



2012年６月

取締役本店営業部長



2014年６月

常務取締役



2018年６月

専務取締役(現職)





2019年６月から１年

21



(代表取締役)専務取締役

三　好　賢　治

1959年12月18日生









1982年４月

当行入行



2009年８月

大阪北支店長



2012年８月

資金証券部長



2014年６月

執行役員総合企画部長兼総合企画部関連事業室長兼総合企画部ＩＣＴ戦略室長



2015年６月

常務執行役員総合企画部長兼総合企画部関連事業室長兼総合企画部ＩＣＴ戦略室長



2016年６月

常務執行役員営業本部副本部長



2017年６月

常務取締役



2019年６月

専務取締役(現職)





2019年６月から１年

11



常務取締役

藤　堂　宗　昭

1955年12月７日生









1978年４月

当行入行



2006年８月

高松支店長



2008年８月

審査第１部長



2010年６月

取締役今治支店長



2014年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から１年

13



常務取締役ＣＩＯ

竹　内　哲　夫

1957年７月18日生









1980年４月

当行入行



2008年２月

システム部部付部長



2009年８月

システム部長



2011年６月

取締役システム部長



2015年６月

常務執行役員システム部長



2016年６月

常務取締役ＣＩＯ(現職)





2019年６月から１年

11



常務取締役営業本部長

河　野　治　広

1958年10月26日生









1981年４月

当行入行



2007年８月

三津浜支店長



2009年８月

岡山支店長



2012年６月

取締役営業統括部長



2013年８月

取締役営業統括部長兼営業統括部ビジネスサポートセンター長



2014年６月

取締役新居浜支店長



2015年４月

取締役新居浜グループ長兼新居浜支店長



2015年６月

常務執行役員新居浜グループ長兼新居浜支店長



2017年６月

常務取締役



2018年４月

常務取締役営業本部長(現職)





2019年６月から１年

15



取締役(監査等委員)

平　野　志　郎

1958年５月15日生









1981年４月

当行入行



2008年８月

総合企画部部付部長



2010年６月

総合企画部長兼総合企画部関連事業室長



2012年６月

取締役総合企画部長兼総合企画部関連事業室長



2013年８月

取締役総合企画部長兼総合企画部関連事業室長兼総合企画部ＩＣＴ戦略室長



2014年６月

取締役東京支店長兼市場営業室長



2015年６月

常務執行役員東京支店長兼市場営業室長



2017年６月

取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

24


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(監査等委員)

佐　伯　　　要

1944年10月29日生









1968年４月

帝都高速度交通営団入団



1975年３月

伊予鉄道株式会社(現株式会社伊予鉄グループ)入社



1995年６月

同社技術部長



1997年６月

同社取締役技術部長



1998年５月

同社取締役鉄道部長



1999年６月

同社取締役鉄道・自動車部長



2001年６月

同社常務取締役



2005年６月

同社専務取締役



2006年４月

同社代表取締役社長



2012年６月

当行監査役



2015年６月

同社代表取締役会長(現職)



2015年６月

当行取締役(監査等委員)(現職)



 

(重要な兼職の状況)松山総合開発株式会社代表取締役会長松山観光ゴルフ株式会社代表取締役社長松山商工会議所会頭愛媛県商工会議所連合会会頭





2019年６月から２年

16



取締役(監査等委員)

市　川　武　志

1950年４月３日生









1988年４月

弁護士登録



1988年４月

米田功法律事務所(現弁護士法人松山中央法律事務所)入所



2008年４月

愛媛弁護士会会長



2013年４月

弁護士法人松山中央法律事務所所長(現職)



2014年４月

日本司法支援センター愛媛地方事務所所長



2014年６月

当行監査役



2015年６月

当行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

1



取締役(監査等委員)

柳　澤　康　信

1947年12月16日生









1996年４月

愛媛大学理学部教授



2005年４月

愛媛大学理事



2009年４月

愛媛大学学長



2015年６月

当行取締役(監査等委員)(現職)



2016年４月

学校法人加計学園岡山理科大学学長(現職)





2019年６月から２年

0



取締役(監査等委員)

三　好　潤　子

1947年12月８日生









1986年10月

アビリティーセンター株式会社入社



1987年８月

同社代表取締役専務



1990年10月

同社代表取締役社長



2016年６月

当行取締役(監査等委員)(現職)



2018年６月

同社会長(現職)





2018年６月から２年

4



取締役(監査等委員)

上　甲　啓　二

1950年２月３日生









1968年４月

愛媛県庁入庁



2006年４月

愛媛県経済労働部長



2008年４月

愛媛県農林水産部長



2010年４月

愛媛県参与



2010年12月

愛媛県知事補佐官



2012年４月

愛媛県副知事



2014年８月

愛媛県特別参与



2015年６月

愛媛県信用保証協会会長



2019年６月

当行取締役(監査等委員)(現職)





2019年６月から２年

－



計

143


 
(注) １　取締役　佐伯要、市川武志、柳澤康信、三好潤子及び上甲啓二は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　平　野　志　郎委員　　佐　伯　　　要委員　　市　川　武　志委員　　柳　澤　康　信委員　　三　好　潤　子委員　　上　甲　啓　二 ３　当行は、経営の意思決定・監督と業務執行を分離し、取締役会における意思決定機能を強化することで、ガバナンスをより一層強化するため、執行役員制度を導入しております。なお、有価証券報告書提出日現在の執行役員の状況は、次のとおりであります。 








役名

職名

氏名



専務執行役員

営業本部 本部統括

森　岡　研　二



常務執行役員

大阪支店長

西　本　英　世



常務執行役員

新居浜グループ長兼新居浜支店長

藤　田　真　哉



常務執行役員

本店営業部長

山　本　憲　世



常務執行役員

今治グループ長兼今治支店長

藤　田　康　二



常務執行役員

シップファイナンス部長

伊　藤　眞　道



常務執行役員

総合企画部長兼総合企画部関連事業室長兼広報ＣＳＲ室長

長　田　　　浩



執行役員

コンプライアンス統括部長

八　木　哲　也



執行役員

事務統括部長

上　甲　圭治郎



執行役員

監査部長

近　田　和　也



執行役員

八幡浜グループ長兼八幡浜支店長兼川之石支店長

土　居　慎　一



執行役員

人事部長兼人事部ダイバーシティ推進室長

菰　田　誠　志



執行役員

東京支店長兼市場営業室長

仙　波　宏　久



執行役員

宇和島グループ長兼宇和島支店長

久　米　良　樹



執行役員

広島支店長

濱　口　俊　樹



執行役員

営業戦略部長

木　原　光　一


 
  
②　社外役員の状況当行の社外取締役は有価証券報告書提出日現在５名であり、いずれも監査等委員であります。佐伯要氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、業務執行に関する意思決定の適法性・妥当性の確保及び経営の監視・監督の見地から適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役として選任しております。なお、当行は、佐伯要氏の重要な兼職先である株式会社伊予鉄グループ、松山総合開発株式会社、松山観光ゴルフ株式会社、松山商工会議所及び愛媛県商工会議所連合会との間で、経常的な金融取引を行っております。また、当行グループは松山総合開発株式会社及び松山観光ゴルフ株式会社との間に施設利用等の取引関係があります。市川武志氏は、会社の経営に直接関与したことはありませんが、弁護士としての豊富な経験と専門的な見識を活かし、業務執行に関する意思決定の適法性・妥当性の確保及び経営の監視・監督の見地から適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役として選任しております。なお、市川武志氏は、弁護士法人松山中央法律事務所所長であり、当行は同法人との間で経常的な金融取引を行っております。また、当行グループは同法人との間で顧問契約を締結しております。柳澤康信氏は、会社の経営に直接関与したことはありませんが、学識経験者としての豊富な経験と専門的な見識を活かし、業務執行に関する意思決定の適法性・妥当性の確保及び経営の監視・監督の見地から適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役として選任しております。なお、柳澤康信氏は、学校法人加計学園岡山理科大学学長であり、当行は同法人との間で経常的な金融取引を行っております。三好潤子氏は、人材派遣業の創業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、業務執行に関する意思決定の適法性・妥当性の確保及び経営の監視・監督の見地から適切な提言をいただくことを期待しております。また、女性の活躍をはじめとするダイバーシティの推進等に対して大きく貢献していただけると判断し、社外取締役として選任しております。なお、三好潤子氏は、アビリティーセンター株式会社会長であり、当行は同社との間で経常的な金融取引を行っております。また、当行グループは同社との間で人材派遣を行う等の取引関係があります。上甲啓二氏は、会社の経営に直接関与したことはありませんが、行政分野における豊富な経験と見識を活かし、業務執行に関する意思決定の適法性・妥当性の確保及び経営の監視・監督の見地から適切な提言をいただくことを期待し、社外取締役として選任しております。５名の社外取締役は、当行が定める「当行社外取締役の独立性基準」を満たしており、その他、一般株主との間で利益相反を生じるおそれのある特別な関係もないと判断し、独立役員に指定しております。なお、当行が定める「当行社外取締役の独立性基準」は、次のとおりであります。  当行社外取締役の独立性基準 取締役会は、以下の事項に該当しない場合、当該社外取締役に独立性があると判断する。なお、形式的に以下の事項に該当する場合でも、独立役員に適すると考える理由を対外的に説明することを条件に、当該社外取締役に独立性があると判断する。 １．当行または当行のグループ会社(親会社、子会社および関連会社、以下同じ。)の業務執行者(会社の業務執行取締役、執行役、支配人その他の使用人、その他法人ならびに団体の業務を執行する役員、理事、使用人およびこれらに類する者として業務を執行する者、以下同じ。)である者およびその就任の前10年以内において業務執行者であった者 ２．当行を主要な取引先(以下の(１)または(２)に該当)とする者またはその業務執行者（１）当行からの借入が最も多く、かつ、債務者区分が要管理先以下であるなど資金調達に関して当行に代替性がない程度に依存していること（２）借入以外の通常の商取引については、当行との取引額が当該取引先の売上高(複数の会社等の業務執行者である場合には各会社の売上高)の２％超であること ３．当行の主要な取引先(当行の経常収益の２％超の取引)またはその業務執行者 ４．当行から、役員報酬以外に一定額(過去３事業年度の平均で年間1,000万円または当該団体の総収入の２％のいずれか大きい方の金額)を超える報酬を得ている者(弁護士、公認会計士もしくは税理士その他のコンサルタント)、または当該団体に所属する者 ５．当行から、一定額(過去３事業年度の平均で年間1,000万円または当該団体の総収入の２％のいずれか大きい方の金額)を超える寄付金を得ている団体の業務執行者 ６．その就任の前５年以内において上記２から５に掲げる者に該当していた者 ７．下記に掲げる者の配偶者または２親等以内の親族および生計を一にする者（１）当行または当行のグループ会社の重要な業務執行者(業務執行取締役、執行役員、部長およびこれらに類する重要な業務を執行する者、以下同じ。)（２）上記２から５に掲げる者のうち重要な業務執行者にあたる者 
③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役である監査等委員は、取締役会が行う業務執行に対する監督並びに経営の基本方針及び内部統制の基本方針等の決定に取締役会構成員として加わる地位を有することに留意し、監査部、会計監査人、内部統制部門との連携等により得た情報及び知見を有効に活用のうえ、業務の適正な決定に努めております。また、監査部、会計監査人、内部統制部門との具体的な連携については、社外取締役である監査等委員は、監査等委員会において、常勤監査等委員から監査部、会計監査人、内部統制部門との定例ミーティング内容の報告を受けるとともに、必要に応じて監査部、会計監査人、内部統制部門の部門長等を監査等委員会に招集し、報告聴取を行っております。また、毎年５月、８月に三様監査会議を開催し、内部監査部門、会計監査人から監査の計画及び実施結果等の報告聴取を行い、３部門のリスク認識の共有を図っております。 