１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 （１）経営方針　当社グループは『人々の健康と幸せを実現する企業を目指す』ことを経営の基本姿勢としており、診断薬、医薬の各事業を通じて常に人々の健康と幸せに貢献することにより社会的に信頼され、かつ必要とされる企業であり続けることが当社発展の条件であると考えております。当社は、得意とする事業分野に経営資源を集中し、研究・開発、生産、販売各部門の独自の先端技術力を極めた事業基盤のもとに、企業のブランド力を高め、企業価値の最大化および活力ある企業風土を確立してまいります。 （２）経営戦略等　当社グループは、事業環境の変化に対応し成長発展を遂げるため、2019年度から2020年度の２ヵ年における中期経営計画を策定いたしました。・オープンイノベーションを通じて新たなビジネスを生み出す・オンラインでグローバルにサービスや規格適合製品（海外認証、ISO対応等）を提供していく　これらを軸として、積極的な事業領域の拡大および戦略的投資を継続してまいります。 （３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等　当社グループは、事業の拡大・発展のための積極投資を行う上で、重視する経営指標としてROA（総資産利益率）を起用いたしました。日本水産株式会社グループ企業として重要経営指標を合わせるとともに、資産の有効的投資により利益に還元することを目的としております。今後も事業の収益性と効率性を追及し、企業価値の向上を図ってまいります。 （４）経営環境　体外診断用医薬品の国内市場は、高齢化、健康意識の向上等により、ここ数年微増で推移しております。また、2018年度の診療報酬改定は、全体ではプラスの改定が行われましたが、政府による医療費抑制策の基調は変わらず、厳しい環境が続いております。再生医療分野は、企業や医師主導による臨床試験が多数開始され、再生医療等製品の開発活動が活発になっております。  （５）事業上及び財務上の対処すべき課題　当社グループは、以下の事項を重要課題に設定のうえ対処してまいります。１　利益ある成長に向けた取組み１－１．診断薬事業・主力ビジネスへの注力・強みのある分野の深堀・新たな販売チャネルの構築・海外販売エリアの拡大・同業他社とのタイアップ１－２．医薬事業・新製品発売による工場の稼働率の向上・健康食品等の製品のリニューアル ２　事業の拡大・発展に向けた取組み・企業への資本参加　バイオベンチャーや研究・製造関連の企業への出資、合弁・アーリーステージの発掘「日水製薬オープンイノベーションプログラム NeyeS」　アーリーステージ（基礎・前臨床）の発掘、情報収集の推進・AIを活用した感染症画像判定受託業務モデル開発　コンパクトドライ®用のコロニーカウンター「@BactLAB」の応用拡大 　当社は、株主や投資家の皆様、消費者の皆様をはじめとするステークホルダーの皆様のご期待に応える企業活動を実現する為、中長期的な企業価値の創出に取り組んでおります。業務の適正化を確保するための内部統制システムについては、都度必要な整備方針を見直しており、方針に沿った体制整備を確実に推進してまいります。環境保全、製品の安全、コンプライアンス、安全・防災活動を含むリスク管理の徹底、人材の育成、社会貢献活動の各分野において実効性の向上に努めてまいります。    