４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有（又は被所有）割合(％)




関係内容







 

（連結子会社）

 

株式会社インサイト


（注）２、５




東京都


新宿区




千円


100,000




家賃等決済代行サービス等の提供


（決済ソリューション事業）




100.0




業務委託契約を締結


役員の兼任


資金援助





 

（連結子会社）

 

株式会社アクトクロス

 



東京都


新宿区




千円


20,000




電量、ウォーターサーバー、緊急駆けつけサービス等の販売　他


（住生活関連総合アウトソーシング事業）




51.0




業務委託契約を締結


役員の兼任





 

（持分法適用関連会社）

 

株式会社イーガイア

 



東京都


千代田区




千円


23,827




法人従業員向け不動産賃貸仲介サービス


（決済ソリューション事業）




33.6


[33.6]




役員の兼任





 

（持分法適用関連会社）

 

株式会社IS review

 



東京都


千代田区




千円


20,000




信用購入あっせん業、クレジットカード番号等取扱にかかる業務


（決済ソリューション事業）




35.0


[35.0]




役員の兼任





 

（その他の関係会社）

 

株式会社光通信


（注）４




東京都


豊島区




百万円


54,259




法人事業、


ＳＨＯＰ事業、保険事業



 

(26.2)




当社と資本業務提携契約を締結

当該会社のグループ会社との間で緊急駆けつけサービス提供等の取引がございます。






（注）１．主要な事業の内容欄の（ ）内に、セグメント名称を記載しております。


２．株式会社インサイトは、特定子会社に該当しております。


３．議決権の所有割合の[ ]数は、間接所有割合を内数で示しております。


４．同社は、有価証券報告書を提出しております。


５．株式会社インサイトについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において、決済ソリューション事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

 