（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性2名　（役員のうち女性の比率16.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


社長




田島　哲康




1966年10月24日生



 














1991年４月




当社入社






1993年６月




当社取締役






2000年10月




当社常務取締役






2001年６月




当社事業副本部長






2001年８月




当社九州ブロック部長






2008年６月


2011年６月




当社取締役副社長


当社代表取締役社長（現任）

 





 



(注)５




1,068






専務取締役




中野　秋代




1947年８月15日生



 














1990年５月




八洲運送株式会社（現当社）取締役






1995年12月




当社兵庫ブロック部長






1997年６月




当社常務取締役






1999年６月




当社事業本部長






2001年６月




当社専務取締役（現任）






 



(注)５




31






常務取締役




田島　通利




1972年２月５日生



 














1992年２月




当社入社






1998年１月




当社中部・東海ブロック長






2001年６月




当社取締役






2003年６月




当社中部東海本部長


（現中日本本部長）






2007年７月




当社常務取締役（現任）

 





 



(注)５




980






常務取締役




山野　幹夫




1970年６月２日生



 














1995年４月




当社入社






2003年５月




当社総務部長






2003年６月


2011年６月

 



当社取締役


当社常務取締役（現任）






 



(注)５




36






常務取締役




居倉　義文




1955年６月30日生



 














1990年３月




八洲運送株式会社（現当社）入社






1993年６月


2003年６月




当社取締役


当社中四国ブロック長






2010年１月


2016年１月




当社西日本副本部長


当社常務取締役（現任）






 



(注)５




15






取締役


東日本本部長兼


関東法人部長




難波　哲治




1960年10月10日生



 














1989年４月




八洲運送株式会社（現当社）入社






1999年４月




当社東関東Ｂブロック長






2001年６月




当社取締役（現任）






2002年１月




当社関東本部長






2003年６月




当社東日本本部長（現任）






2009年１月




当社関東法人部長（現任）






 



(注)５




34






取締役


経理本部長




真鍋　彰郭




1952年11月９日生



 














1994年２月




当社入社






1996年１月




当社経理部長






2005年６月


2015年７月




当社取締役（現任）


当社経理本部長（現任）






 



(注)５




18






取締役


東日本副本部長




飯塚　健一




1967年１月20日生



 














1995年６月




当社入社






2004年１月




当社東関東Ｃ副ブロック長兼大宮北支社支社長






2005年６月




当社東日本副本部長（現任）






2005年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




23






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




井﨑　康孝




1970年８月17日生



 














2001年４月




大阪弁護士会に登録


小松法律特許事務所入所






2011年６月


2011年７月


2015年６月




同事務所退職


井﨑法律事務所開設（現在）


当社社外取締役（現任）






 



(注)５




－






取締役


（監査等委員）




前川　憲三




1948年１月２日生



 














1970年４月




大阪三菱ふそう自動車販売株式会社入社






2008年７月


2011年10月




同社退社


当社管理本部長付






2012年６月


2016年６月




当社常勤監査役


当社取締役(常勤監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






取締役


（監査等委員）




富田　英孝




1939年２月16日生



 














1965年10月




公認会計士登録






1989年５月




太田昭和監査法人（合併後の現EY新日本有限責任監査法人）


代表社員






2004年６月




公認会計士富田事務所（現在）






2007年６月




ＯＵＧホールディングス株式会社社外監査役（現任）






2009年６月




当社社外監査役






2013年７月




ＩＣＳ税理士法人代表社員（現任）






2014年１月




ロングライフホールディング株式会社社外監査役






2016年３月




田辺三菱製薬株式会社社外監査役






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






取締役


（監査等委員）




長野　智子




1969年３月20日生



 














1999年４月




大阪弁護士会に登録


北浜法律事務所入所






2005年３月




同事務所退職






2005年４月


2015年６月


2016年６月




智聖法律会計事務所開設（現在）


当社社外監査役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






計




2,206







　（注）１．常務取締役田島通利は代表取締役社長田島哲康の実弟であります。


２．取締役井﨑康孝は、社外取締役であります。


３．監査等委員である取締役富田英孝及び長野智子は、社外取締役であります。

４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　前川憲三、委員　富田英孝、委員　長野智子

５．2019年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2018年６月16日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であります。
社外取締役井﨑康孝氏は、過去に直接会社の経営に関与した経験はありませんが、弁護士として会社法務に精通しているため、豊富な経験と高い見識を当社の経営への助言に活かし、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。
監査等委員（社外取締役）富田英孝氏は、過去に直接会社の経営に関与した経験はありませんが、公認会計士の資格を持ち、長年に亘り監査業務に携っているため、その専門的な知識と豊富な経験を当社の監査等に活かし、当社の監査等委員である社外取締役の職務を適切に遂行できるものと判断しております。
監査等委員（社外取締役）長野智子氏は、過去に直接会社の経営に関与した経験はありませんが、弁護士として企業法務に精通し、その豊富な経験から各企業の法律顧問として活躍しているため、その豊富な経験と高い見識を当社の監督等に活かし、当社の監査等委員である社外取締役の職務を適切に遂行できるものと判断しております。
なお、井﨑康孝氏、長野智子氏と当社との利害関係については、特筆すべき事項はありません。監査等委員（社外取締役）富田英孝氏は過去に当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人に所属しておりましたが、当社の監査等委員（社外取締役）選任時点において同監査法人を退職しております。なお、当社と同監査法人との間には、独立監査人の監査報告書及び内部統制監査報告書においても、公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はない旨報告されております。また、現在ＯＵＧホールディングス株式会社とＩＣＳ税理士法人の代表社員とを兼任しておりますが、当社と当該会社及び当該法人との間に人的関係、資本的関係又は取引関係及びその他の利害関係はありません。
当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は特に定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準を参考にし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外取締役として職務を遂行できる十分な独立性を確保できることを前提に判断しております。

なお、当社は、一般株主との利益相反を生じるおそれがない独立性が高い人物であるとして、社外取締役１名（井﨑康孝氏）、監査等委員である社外取締役２名（富田英孝氏・長野智子氏）計３名を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は監査等委員（社外取締役）による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役（井﨑康孝氏）は取締役会に出席し、弁護士としての豊富な経験と高い見識にもとづき、説明を求め適宜経営陣へ助言を行うことで、取締役会で決定される重要事項について、その適正性を監督します。監査等委員である社外取締役２名（富田英孝氏・長野智子氏）も取締役会に出席し、それぞれ専門的な知識、豊富な経験に基づき、取締役の職務執行状況を監督しております。
また、監査等委員会は必要に応じて監査室と連携し、協働で監査を行っております。さらに監査等委員会は会計監査人とも適宜意見交換を行っているほか、監査計画、監査結果等について定期的に情報交換しており、相互連携を図っております。
 