１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針　当社は、経営の基本方針として、以下の行動指針を定めております。　「われわれは、「ぜったい　成しとげる」という強い意志を持ち、お客様の期待の一歩先を行く自働化機械とサービスを提供し続けます。」　１．わが社はお客様のため、　　①　お客様の声を聴きお客様の問題を解決します。　　②　お客様に喜んでいただける信頼性が高い商品を提供します。 　　③　お客様にライフサイクルマネジメントを提供します。 　　④　お客様の生産性を高め、トータルコスト低減に貢献します。 　２．わが社の社員は、　　　①　ひとり一人がプロ意識を持ち、チームワークで目標を達成します。 　　②　ひとり一人が自立する社員を目指し、能力を高め、自己を成長させます。 　　③　ひとり一人の個性と挑戦意欲が尊重され、成長の機会と場を公平に与えられます。 　　④　ひとり一人の能力と仕事の成果が公正に評価され処遇されます。 　３．わが社は社会のため、　　①　社会の一員として法令・倫理・社会規範を遵守します。 　　②　社会事業・福祉活動に協力し、地域と社会の発展に寄与します。 　　③　環境保全と資源保護に寄与する企業活動を行います。 　４．わが社は株主のため、　　①　情報を公開し、透明性の高い経営を行います。　　②　事業発展のために積極かつ慎重に新製品開発、新市場開拓、設備投資を行います。　　③　逆境に備えて蓄積します。　　④　継続的な利益を生み出し、適正な配当を行います。  
(2) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題
　包装機械事業においては、昨今の人手不足感を背景とした旺盛な自動化設備投資需要を背景に、全般的な受注状況は順調に推移しているものの、品質や納期に関する顧客要求の高まりや価格面での競争激化等厳しい状況が継続しており、それらの克服が喫緊の課題と捉えております。また生産機械事業においては、主要顧客の設備投資動向が引続き堅調なことに加え、既に受注済の複数大型案件対応を含め、当面多忙な状況が継続すると見込んでおります。全社的な事業量拡大あるいは時期的集中を乗り切るべく、より効率的かつ柔軟な事業運営が必須と認識しております。当社は2018年度をスタートとする第５次中期経営計画を策定しており、その期中の2019年度には創立70周年の節目を迎えることとなります。やる気と挑戦、そしてコミュニケーションの更なる深化をもとに生み出す新たな発想を具現化し、社会に新たな価値を提供し続ける「価値創造企業」となることを目指し、本中期経営計画においては以下の基本方針を掲げております。　① 国内包装機械事業の拡大　② 海外事業の強化推進　③ 積極的な提案営業の推進　④ ラインシステム事業の強化推進　⑤ 技術力の強化と製品品質の向上 　これらの課題に対処し、継続的な成長を目指す所存です。　