 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性-名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

水口　大輔

1969年10月８日生









1993年４月

当社入社



2011年６月

当社ＣＮＧ開発部長



2012年11月

当社取締役就任



2016年11月

当社代表取締役社長就任（現任）



2018年８月          

株式会社エッチ・ケー・エス　テクニカルファクトリー代表取締役社長就任(現任)HKS EUROPE LIMITED取締役社長就任(現任)HKS(Thailand)Co.,Ltd.取締役社長就任(現任)HKS SP Ltd.取締役社長就任(現任)艾馳楷时(上海)貿易有限公司董事長就任(現任) HKS USA,INC.取締役社長（現任）



2019年８月

日生工業株式会社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

1,200



常務取締役管理部長兼財務部長

赤池　龍記

1962年２月24日生









1985年５月

当社入社



1997年４月

当社マフラー事業部長



1997年11月

当社取締役就任



2007年１月

当社製造管理部長



2008年３月

当社機械加工部長



2009年11月

当社取締役就任



2010年１月

当社製造部長



2010年４月

HKS-IT Co.,Ltd.取締役社長就任



2016年11月

当社代表取締役社長就任HKS-IT Co.,Ltd.取締役社長就任(現任)当社常務取締役就任(現任) 



2017年３月

当社管理部長（現任）当社社長室長



2018年１月

当社財務部長(現任)





(注)４

5,600



取締役営業部長

坂詰　達也

1961年11月25日生









1987年８月

当社入社



2012年２月

当社電子制御開発部長



2014年７月

当社自動車開発部長



2014年11月

当社取締役就任(現任)



2018年３月

当社第１開発部長兼第２開発部長



2018年９月

当社商品戦略室長



2019年９月

当社営業部長（現任）





(注)３

2,000



取締役

北根　幸道

1941年１月17日生









1963年４月

新三菱重工業株式会社(現 三菱自動車工業株式会社)入社



1997年６月

同社取締役乗用車開発本部副本部長



1998年６月

米国三菱自動車株式会社取締役社長



2000年６月

株式会社ラリーアート代表取締役社長



2010年11月

当社常勤監査役就任



2018年11月

当社取締役就任（現任）





(注)３

200



常勤監査役

植松　敏光

1950年12月31日生









1969年４月

株式会社清水銀行入行



2002年４月

同行下野支店長



2003年10月

同行野中支店長



2004年10月

丸喜食品株式会社出向  同社常務取締役



2007年11月

当社監査役就任



2018年11月

当社常勤監査役就任（現任）





(注)５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

河野　　誠

1970年11月12日生









2001年10月

東京弁護士会に弁護士登録



2005年４月

静岡県弁護士会に弁護士登録換（現在）河野法律事務所入所



2008年11月

当社監査役就任



2010年９月

河野法律事務所所長（現任）



2012年11月

当社監査役　任期満了に伴い退任



2018年11月

当社監査役就任（現任）





(注)６

―



監査役

塩川　修治

1948年10月17日生









1974年３月

東芝精機株式会社（現　芝浦メカトロニクス株式会社）入社



1976年11月

弁理士登録(現在）



1981年３月

塩川内外特許事務所開設(現在）



2004年11月

当社監査役就任



2008年10月

ＭＴＳ国際特許事務所開設



2008年11月

当社監査役　任期満了に伴い退任



2013年４月

静岡大学工学部講師就任



2018年５月

ＴＭＩ総合法律事務所顧問弁理士就任(現任）



2019年11月

当社監査役就任（現任）





(注)５

　 4,200



 

 

 

 



 

計

 

13,200


 
(注) １．取締役　北根幸道氏は社外取締役であります。２．常勤監査役　植松敏光氏および監査役　河野誠氏ならびに塩川修治氏は社外監査役であります。３．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。2019年11月28日現在、当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。社外取締役　北根幸道氏は、経営者としての豊富な経験と高い識見を生かし、客観的な立場から当社経営についてコーポレート・ガバナンスに寄与しており、一般株主と利益相反を生じるおそれはないことから、独立性を保持していると判断しております。なお、同氏は当社株式を200株保有しております。社外監査役　植松敏光氏は、金融機関の支店長を歴任しており、その経営や金融に関する経験を生かし、客観的な立場から当社経営についてコーポレート・ガバナンスに寄与しており、一般株主と利益相反を生じるおそれはないことから、独立性を保持していると判断しております。なお、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外監査役  河野誠氏は、過去に会社の経営に関与された経験はありませんが、弁護士として活躍されており、法律面を中心とした客観的・中立的な監査業務を行っていただいております。なお、同氏が所長を務める河野法律事務所と当社との間に、顧問契約を締結しております。社外監査役  塩川修治氏は、弁理士として知的財産権に関する専門知識を有するとともに、弁理士事務所の経営者として企業経営に関する幅広い経験と知見を有しており、客観的かつ中立的な立場から監査および助言を期待しております。なお、同氏は当社株式を4,200株保有しております。また、同氏が顧問弁理士を務めるＴＭＩ総合法律事務所と当社との間に、知的財産に関する委託業務の取引があります。上記の他に、当社の社外取締役および社外監査役と当社の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。  ③社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連帯ならびに内部統制部門との関係　社外取締役および社外監査役は重要な意思決定の過程を把握するため、毎月1回開催の定時取締役会に出席し、それぞれの専門の立場から適宜意見を陳述しております。　また、社外監査役は内部監査人および会計監査人と定期的な情報・意見交換を行うことで緊密な連携を保ち、監査の有効性・効率性を高めており、さらにはその結果を代表取締役直轄の社長室による有効な内部統制の具体的整備および運用に活かすよう助言・提言を行っております。 