（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




肥田　貴將




1985年８月20日生



 














2009年４月




アメリカン・ライフ・インシュアランス・カンパニー入社






2011年９月




当社入社






2012年４月




株式会社セントラルパートナーズ取締役






2012年６月




当社経営戦略本部企画推進部長






2013年12月




株式会社セントラルパートナーズ取締役（現任）






2015年12月




当社取締役






2016年10月




当社代表取締役副社長


株式会社エスケーアイ分割準備


会社代表取締役社長


エスケーアイマネージメント株式会社代表取締役社長（現任）






2016年12月




当社代表取締役社長（現任）






 



注４




193,000






専務取締役


営業本部長




酒井　俊光




1962年３月31日生



 














1988年８月




愛知樹脂株式会社取締役






1995年１月




当社専務取締役（現任）






2000年５月




当社営業本部長（現任）






2009年９月




エスケーアイマネージメント株式会社代表取締役社長






2010年12月




エスケーアイ開発株式会社取締役（現任）






 



注４




789,000






常務取締役


管理本部長


経理部長


コーポレートガバナンス


本部長




田川　正彦




1956年４月30日生



 














1975年４月




株式会社三重銀行入行






1994年４月




軽急便株式会社総務部長兼


内部監査室長






2000年１月




当社入社






2001年７月




当社管理本部長兼経理部長（現任）






2002年１月




当社取締役






2009年12月




当社常務取締役（現任）






2017年10月




当社コーポレートガバナンス


本部長（現任）






 



注４




69,500






取締役




長澤　篤治




1969年５月19日生



 














2000年４月




株式会社光通信入社






2002年７月




同子会社　株式会社ニュートン・フィナンシャル・コンサルティングへ出向






2005年４月




株式会社ニュートン・フィナンシャル・コンサルティング　アライアンスパートナー事業部担当部長






2006年７月




株式会社セントラルパートナーズへ出向　フィナンシャル事業本部営業部長






2008年５月




株式会社セントラルパートナーズ転籍






2009年５月




株式会社セントラルパートナーズ取締役フィナンシャル事業本部営業本部長






2013年12月




株式会社セントラルパートナーズ代表取締役社長（現任）






2015年12月




当社取締役（現任）






 



注４




26,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




小島　浩司




1970年11月22日生



 














1996年10月




大田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2000年７月




公認会計士登録






2001年７月




公認会計士小島興一事務所


（現 税理士法人中央総研）入所






2001年10月




税理士登録






2003年１月




税理士法人中央総研 代表社員






2004年３月




監査法人東海会計社


代表社員（現任）






2013年12月




当社取締役（現任）






2018年６月




ワシントンホテル株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年７月




株式会社ヤガミ社外取締役（監査等委員）（現任）






 



注４




－






取締役




山口　伸淑




1955年１月20日生



 














1977年４月




株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






2005年６月




同行常務執行役員 コーポレート事業部担当兼不動産事業部担当兼信託業務部担当






2010年６月




同行取締役兼専務執行役員


首都圏地域担当兼独立店担当






2013年４月




りそなカード株式会社


代表取締役社長






2014年４月




ナカバヤシ株式会社


社外取締役（現任）






2015年12月




当社取締役（現任）






2016年６月




ウシオ電機株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



注４




－






監査役


（常勤）




古川　裕美




1971年４月11日生



 














1990年４月




今井会計合同事務所（現 株式会社アタックス）入社 経理部担当






1997年４月




同社コンサルティング事業部担当






2001年７月




当社入社 経理部主計グループ


チーフ






2005年２月




当社営業本部営業管理グループ


グループ長






2010年６月




当社経営戦略本部営業企画グループ次長






2015年12月




当社監査役（現任）






 



注５




16,600






監査役




浅井　一郎




1946年８月２日生



 














1969年４月




株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






1992年12月




株式会社あさひ銀総合研究所（現 りそな総合研究所株式会社）名古屋支店長






2003年９月




りそな総合研究所株式会社


コンサルティング本部取締役副本部長






2005年６月




同社取締役常務執行役員






2007年７月




あさひ経営 代表パートナー


（現任）






2008年12月




当社監査役（現任）






2009年10月




ゼネラルパッカー株式会社監査役






2017年10月




同社取締役（現任）






 



注６




500






監査役




後藤　康史




1961年２月14日生



 














1987年４月




税理士登録






1991年３月




後藤会計事務所開業（現任）






1996年４月




愛知学泉大学経営学部簿記会計学非常勤講師






1999年４月




愛知学泉大学経営学部税法非常勤講師






2013年12月




株式会社セントラルパートナーズ監査役






2016年12月




当社監査役（現任）






 



注６




－






計




1,094,600







（注）１．取締役小島浩司および山口伸淑は社外取締役であります。


２．監査役浅井一郎および後藤康史は社外監査役であります。


３．専務取締役酒井俊光は代表取締役社長肥田貴將の叔父であります。


４．2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から１年間


５．2019年12月18日開催の定時株主総会終結の時から４年間


６．2016年12月20日開催の定時株主総会終結の時から４年間

 
 

②　社外役員の状況

　当社取締役６名のうち、社外取締役は２名であります。当社と社外取締役の間には、特別の利害関係はありません。また、社外取締役小島浩司は監査法人東海会計社の代表社員、ワシントンホテル株式会社社外取締役監査等委員および株式会社ヤガミ社外取締役監査等委員を、社外取締役山口伸淑はウシオ電機株式会社社外取締役監査等委員をそれぞれ兼務しておりますが、当社と当該事務所および会社との間には特別な利害関係はありません。また、各社外取締役が所有する当社の株式の数は、「（２）役員の状況　①役員の一覧」に記載しております。
　社外取締役である小島浩司氏には、公認会計士および税理士としての豊富な経験・識見を活かして、幅広い見地からの的確な意見表明を期待し、社外取締役である山口伸淑氏には、金融および企業経営における豊富な経験と幅広い識見を活かして、コーポレートガバナンスの強化を期待し、社外取締役として選任しております。両氏は業務遂行を行う経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じる恐れはなく、当社の独立役員として適任と判断しております。社外取締役は取締役会に出席し意見を述べるとともに、取締役の業務執行を監視しており、経営監視機能の向上をはかっております。
　なお、当社は社外取締役２名全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。

　当社監査役３名のうち、社外監査役は２名であります。当社と社外監査役の間には、特別の利害関係はありません。また、社外監査役である浅井一郎氏には、金融業界およびシンクタンクでの豊富な経験・識見を活かした、幅広い見地からの的確な意見表明を期待し、社外監査役である後藤康史氏には、税理士としての豊富な経験・識見を活かした、幅広い見地からの的確な意見表明を期待し、社外監査役として選任しております。両氏は業務執行を行う経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはなく、当社の独立役員として適任と判断しております。社外監査役は監査役会に出席し意見を述べるとともに、内部監査室と連携しリスク管理体制の構築に努めております。さらに、監査役会において監査役間での情報・意見交換を行い、経営監視機能の向上をはかっております。
　なお、社外監査役浅井一郎氏は当社株式を500株所有しておりますが、それ以外に当社との間に特別な人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役小島浩司氏および社外取締役山口伸淑ならびに社外監査役後藤康史氏につきましても、当社との間に特別な人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役および社外監査役は、内部監査計画およびその結果、監査役監査計画およびその結果、会計監査結果、ならびに金融商品取引法に基づく内部統制の評価結果について取締役会で報告を受けております。また、社外監査役は、内部監査部門および会計監査人と定期的に情報交換を行っており、連携強化に努めております。
 