３【事業の内容】

　当社及び当社の関係会社60社(うち、連結子会社27社、持分法適用関連会社19社)が営んでいる主な事業内容、当該事業に係る主要な会社名及び位置付けは次の通りであり、各区分はセグメント情報の区分と同一であります。

 

（１）ビル事業


　当社及び連結子会社である東京建物リゾート㈱、名駅２丁目開発特定目的会社及び㈲東京プライムステージを営業者とする匿名組合ほか２社並びに持分法適用関連会社である霞が関開発特定目的会社は、事務所用ビル等の賃貸・運営を行っております。


　連結子会社である東京不動産管理㈱、新宿センタービル管理㈱、東京ビルサービス㈱及び西新サービス㈱は、建物管理等を行っております。


　連結子会社である㈱プライムプレイスは、商業施設の管理・運営を行っております。

 

（２）住宅事業


　当社は、マンション、戸建住宅等の開発・分譲・販売を行っております。


　連結子会社である㈱東京建物アメニティサポートほか１社は、マンション管理等を行っております。


　当社及び連結子会社であるかちどきGROWTH TOWN㈱は、マンションの賃貸・運営を行っております。


　連結子会社である㈱イー・ステート・オンラインほか１社は、マンション分譲等におけるWEB構築・支援サービスを行っております。

 

（３）アセットサービス事業


（不動産流通事業）


　連結子会社である東京建物不動産販売㈱は、不動産の売買・仲介・コンサルティングを行っております。


（駐車場事業）


　連結子会社である日本パーキング㈱は、月極及び時間貸駐車場の運営を行っております。

 

（４）その他


（リゾート事業）


　連結子会社である東京建物リゾート㈱は、ホテル、リゾート施設、スーパー銭湯及びゴルフ場の運営を行っております。


　当社及び連結子会社である㈱河口湖カントリークラブは、ゴルフ場の運営を行っております。


（クオリティライフ事業）


　連結子会社である東京建物シニアライフサポート㈱は、介護サービス、高齢者向け住宅及び有料老人ホームの開発・運営を行っております。


　連結子会社である東京建物スタッフィング㈱は、医療・介護の人材派遣・紹介を行っております。


（保育事業）


　連結子会社である東京建物キッズ㈱は、保育施設の開発・運営を行っております。


（資産運用事業）


　連結子会社である東京建物不動産投資顧問㈱は、不動産投資に関するコンサルティング及び不動産ファンドの組成・運用を行っております。


　連結子会社である㈱東京リアルティ・インベストメント・マネジメントは、「投資信託及び投資法人に関する法律」に基づく資産運用会社として投資法人の資産運用を行っております。


（海外事業）


　連結子会社である東京建物(上海)房地産咨詢有限公司は、中国において不動産コンサルティングを行っております。


　連結子会社であるTokyo Tatemono Asia Pte.Ltd.は、アジア新興国等において不動産コンサルティングを行っております。


　持分法適用関連会社である瀋陽万科東阪置業有限公司ほか８社は、中国において分譲マンションの開発等を行っております。


　持分法適用関連会社であるMTC Japan Investment Pte.Ltd.、Yangon Museum Development Pte. Ltd.、PT Dharma Tatemono Property及びPT Dharma Tatemono Residencesほか５社は、アジア新興国等においてオフィス・分譲マンションの開発等を行っております。


（その他）


　当社は、不動産の鑑定評価を行っております。

 

　上記の事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。


（事　業　系　統　図）

 



 