３ 【事業の内容】当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下、「当社」という）、連結子会社４社により構成されており、パソコン、サーバー、タブレットといったＩＴ機器の導入・レンタル、運用管理や通信・クラウド等の関連ＩＴサービス、使用済みＩＴ機器の回収・データ消去、リユース・適正処分まで、ワンストップでサポートを行うＬＣＭ（※１）サービスを中心に事業を行っております。 （※１）ＬＣＭ：ライフサイクルマネジメント　　　　　ＩＴ機器の導入、運用・管理、使用後の機器の排出・適正処分を管理する仕組み。 当社グループの事業における位置付け及び事業の種類別セグメントとの関係は、次のとおりであります。以下に示す区分は、事業の種類別セグメントと同一区分であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法、売上高及び利益又は損失の算定方法を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。  
①　ＬＣＭ事業ＩＴ機器のＬＣＭサービスを提供しております。　ＩＴ機器の導入・運用フェーズにおいては、ＩＴ機器レンタル・関連ＩＴサービス（運用・管理、クラウドサービス、通信サービス、セキュリティ、ネットワークインフラ構築等）を提供し、使用済みＩＴ機器の処分フェーズにおいては、引取回収・データ消去サービスを提供しております。　
②　リマーケティング事業主にＬＣＭサービスにより回収した使用済みＩＴ機器を、高価値品はテクニカルセンターで製品化し、リユース品として販売しております。また、再利用不可の機器については分解して素材化し、当社の監査基準を満たすリサイクル業者へ販売することで、企業等の廃棄物削減と適正処分を推進しております。 
③　コミュニケーション・デバイス事業観光業界を中心にイヤホンガイドⓇ（※２）の製造販売・保守サービスを展開しております。株式会社ケンネットの事業がこちらに該当いたします。 （※２）イヤホンガイドⓇ送信機と複数の受信機からなる、手のひらサイズの音声ガイド用機器。観光地ガイドを中心に、国際会議での通訳、騒音の多い工場見学、大きな声を出せない美術館や博物館等、各種ガイド用途で利用されており、株式会社ケンネットが90％以上の国内シェアを有しております。 
④　その他事業企業オーナー・経営者との直接、又は代理店を通したＭ＆Ａ仲介・アドバイザリ、人材紹介事業を行っております。株式会社エムエーピーの事業がこちらに該当いたします。　 事業の系統図は、概ね次のとおりであります。

