 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ガス事業

 387



ヨウ素事業

 54



その他

 81



全社(共通)

 119



合計

641


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。３　前連結会計年度に比べ従業員数が77名増加しておりますが、主な理由は2018年７月１日付で㈱ＷＥＬＭＡを連結子会社としたことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



44

 42.2

 18.3

 7,546,126


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

 44


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　平均年間給与は、税込で賞与を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、当社及び関東天然瓦斯開発㈱、大多喜ガス㈱の従業員で構成された関東天然瓦斯開発労働組合があり、全国ガス労働組合連合会に加盟しております。2018年12月31日現在の組合員数は281名であります。また、日本天然ガス㈱の従業員で構成された日本天然ガス労働組合があり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。2018年12月31日現在の組合員数は49名であります。なお、労使関係については良好な関係にあり、特記すべき事項はありません。 