（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　12名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




榎屋　幸生




1976年７月15日生




1996年５月　株式会社ヴィ企画入社


2006年２月　ヴィプランニング有限会社入社


2012年４月　ヴィプランニング株式会社


　　　　　　取締役就任


2013年10月　当社入社　代表取締役就任（現任）




(注)３




579,200






取締役副社長


営業本部長




大澤　隆




1972年７月23日生




1993年４月　東山産業入社


1997年７月　トランコム株式会社入社


2018年４月　当社入社


2018年６月　常務取締役就任　営業本部長


2019年６月　取締役副社長就任　営業本部長（現任）




(注)３




-






常務取締役


営業本部長




田中　勝也




1972年８月29日生




1993年４月　株式会社松本組入社


2007年１月　K's construction設立　代表就任


2010年10月　株式会社ヴィ企画入社


2014年１月　当社入社


2014年１月　事業統括本部長就任


2015年２月　取締役就任　営業本部長


2017年５月　常務取締役就任　営業本部長（現任）




(注)３




146,000






取締役




奥津　慎




1970年８月10日生




1993年３月　小泉産業株式会社入社


2007年７月　株式会社ヴィ企画入社


2014年５月　当社入社


2014年10月　IT/財務部長就任


2015年２月　取締役就任　管理本部長


2019年６月　取締役就任（現任）




(注)３




43,000






取締役


管理本部長




吉島　伸一




1966年1月2日生




1984年４月　トヨタカローラ大阪株式会社入社


1990年２月　佐川急便株式会社入社


2014年２月　当社入社


2014年２月　法務課長就任


2015年２月　監査役就任


2019年６月　取締役就任　管理本部長（現任）




(注)３




56,000






取締役


財務担当部長




西村　考史




1980年1月15日生




2007年１月　新日本監査法人（現　EY新日本有限責任


　　　　　　監査法人）入社


2010年６月　公認会計士登録


2016年12月　当社入社


2016年12月　財務担当部長就任


2019年６月　取締役　財務担当部長就任（現任）




(注)３




500






取締役




平康　慶浩


（注）１




1969年３月９日生




1993年５月　アンダーセンコンサルティング入社


1998年４月　朝日アーサーアンダーセン株式会社入社


2002年６月　株式会社日本総合研究所入社


2012年６月　セレクションアンドバリエーション株式


　　　　　　会社　代表取締役就任（現任）


2016年６月　当社取締役就任（現任）




(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




光定　洋介


（注）１




1963年12月24日生




1986年４月　株式会社日本債券信用銀行（現株式会社


　　　　　　あおぞら銀行）入社


1995年８月　Nippon Credit Gartmore Investment


　　　　　　Management LTD.(LONDON)出向


1997年11月 ガートモア・アセットマネジメント株式


　　　　　　会社（現ヘンダーソン・グローバル・イ


　　　　　　ンベスターズ・ジャパン株式会社）出向


1999年８月　同社　転籍


1999年10月　ユニゾン・キャピタル株式会社入社


2002年５月　株式会社東ハト監査役就任


2002年７月　有限会社ボルサ取締役就任（現任）


2004年５月　株式会社ドラッグイレブン監査役就任


2004年６月　オリエント信販株式会社監査役就任


2004年６月　株式会社マインマート・ホールディング


　　　　　　ス監査役就任


2005年３月　あすかアセットマネジメントリミテッド


　　　　　　（現あすかアセットマネジメント株式会


　　　　　　社）入社


2007年４月　産業能率大学経営学部准教授就任


2011年４月　あすかコーポレイトアドバイザリー株式


　　　　　　会社ファンディングパートナーエメリタ


　　　　　　ス就任


2012年４月　産業能率大学経営学部教授（現任）


2013年７月　あすかアセットマネジメント株式会社入


　　　　　　社


2013年８月　あすかコーポレイトアドバイザリー株式


　　　　　　会社取締役ファンディングパートナー就


　　　　　　任（現任）


2016年11月　夢の街創造委員会株式会社社外取締役就


　　　　　　任


2019年６月　当社取締役就任（現任）




(注)３




-






常勤監査役




堀口　淳也




1970年４月29日生




1989年４月　関西電力株式会社入社


2004年９月　明光義塾昭和町教室開校


2009年10月  株式会社ヴィ企画入社


2013年10月　当社入社　


2017年４月　オペレーションサービス関西エリア課長


　　　　　　就任


2019年２月　管理本部課長就任


2019年６月　当社監査役就任（現任）




(注)６




3,200






監査役




長谷川　直


（注）２




1960年４月５日生




1985年４月　株式会社資生堂入社


1992年11月　青山監査法人入社


1996年４月　公認会計士登録


1996年10月　大和証券株式会社入社


2015年６月　当社監査役就任（現任）




(注)４




12,000






監査役




藤原　誠


（注）２




1980年４月28日生




2007年12月　弁護士登録（大阪弁護士会）


2008年１月　北浜法律事務所・外国法共同事業入所


2016年６月　当社監査役就任（現任）




(注)４




-






監査役




中喜多　智彦


（注）２




1978年７月26日生




2005年４月　新日本監査法人入所


2007年７月　公認会計士登録


2011年10月　株式会社ミズワン入社


2013年５月　ロングブラックパートナーズ株式会社入


　　　　　　社


2014年11月　このえ有限責任監査法人入所


2017年６月　当社監査役就任（現任）




(注)５




-






計




839,900






 
　（注）１．取締役平康慶浩、光定洋介は、社外取締役であります。

２．監査役長谷川直、藤原誠、中喜多智彦は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2018年6月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年11月25日開催の臨時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


６．監査役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


７．当社では、意思決定機能と業務執行機能を分離し、より迅速な経営判断と業務執行により経営効率の向上を図るため、執行役員制度を導入しております。


執行役員は以下の３名であります。
















役名


職名


氏名




執行役員


トランスポートサービス部長


辰馬　守哉




執行役員


オペレーションサービス部長


松谷　和則




執行役員


オペレーションサービス部長


島田　堅児





 

②　社外役員の状況


　本書提出日現在、当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役である平康慶浩は、株式会社日本総合研究所での豊富な経験と幅広い見識を有しており、客観的かつ公正な立場から経営の重要案件の審議及び議決に参加することで経営の監督機能を向上させる役割を期待し、社外取締役に選任しております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


　社外取締役である光定洋介は、ファイナンスやM&Aなどに関するアドバイスの経験・実績と、財務・会計・資本市場に関する幅広い見識を有しており、客観的かつ公正な立場から経営の重要案件の審議及び議決に参加することで経営の監督機能を向上させる役割及び企業価値の向上に貢献いただく役割を期待し、社外取締役に選任しております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。　社外監査役である長谷川直は、公認会計士であり、大手証券会社での実務経験や会計分野における高度な知識を有しており、客観的かつ公正な立場に立って経営の監視監督を行い、経営の透明性、客観性及び健全性を確保する役割を期待し、社外監査役に選任しております。なお、同氏は当社株式を12,000株保有しておりますが、当社との間に当社株式の保有を除く人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


　社外監査役である藤原誠は北浜法律事務所・外国法共同事業に所属しており、弁護士として企業法務に関する幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する大所高所からの監督と助言を期待し、社外監査役に選任しております。当社は同事務所と顧問契約を締結しておりますが、その顧問料は僅少であり一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、独立性に影響を及ぼすものではありません。


　社外監査役である中喜多智彦は、公認会計士であり、またコンサルタントとして豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する大所高所からの監督と助言を期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。


　社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能・役割及び選任状況についての考え方としては、企業統治において、外部からの客観的かつ中立的な経営監視の機能強化が重要と考えており、上記のとおり、社外取締役２名及び社外監査役３名を選任することにより外部からの経営監視が十分に機能する体制が整っていると考えております。　当社は、社外取締役又は社外監査役の選任に際しての独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。


　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役４名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。


　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。

 
 