１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1)経営方針

当社グループは、「総親和、総努力による顧客主義・品質主義・人間主義を基本として社業の発展を図り社会に
貢献する」ことを経営理念として、観光事業への経営資源の集中を行うとともに企業グループの再編・強化を
積極的に進め、収益性の確保とその極大化の推進により経営基盤の安定と収益の向上を図り、常に「顧客」・
「株主」ひいては「社会」にご満足いただけるサービスや新しい価値を提供し続けられる企業を目指しております。

(2)経営戦略等及び経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、2018年度より2020年度まで３ケ年の「中期経営計画～かいしん～“ひとりひとり”が主役」を「成長への足場固め」と位置づけ、これまでの事業構造の改革を進めるとともに将来に向けた新規・派生事業を


企画・実行しております。


『2018年度～2020年度　中期経営計画～かいしん～“ひとりひとり”が主役』骨子


骨子１　『構造改革』による収益基盤の再構築


骨子２　『新たな成長』への準備・着手、実行


骨子３　成長するための人財の確保、人財の育成


骨子４　財務健全性の維持・強化


収益基盤の再構築のため、コア事業である観光事業において、販売・運営両部門の構造改革を推進し、「“最適な利用者数”で“最適なサービスの提供”」を図るべく、積極的にＩｏＴを導入・活用することにより、全てのステークホルダーの満足度の向上、ひいては収益の向上を目指します。


新たな成長のため、当社グループの組織・リソースを柔軟に組合せるとともに戦略的なＭ＆Ａを慎重に検討し、新たなビジネス領域などにタイムリーに着手し、その成長を加速することを目指しております。


急務となっている人材の確保においては、ライフワークバランスの環境づくり、多様な社員の積極的な採用、多様な勤務形態など「働き方改革」を積極的に推進し、生産性の向上を目指してまいります。

 

(3)経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


今後の見通しにつきましては、輸出や生産の一部に弱さがみられるものの、雇用・所得環境や企業収益の改善が


続くなか、各種政策の効果もあって個人消費は持ち直しが続くなど景気は緩やかな回復基調にて進捗していくものと思われますが、米中通商問題の動向が世界経済に与える影響や、中国経済の先行き、イギリスのＥＵ離脱を巡る


海外経済の不確実性等により、依然不透明な状況にて推移するものと予想されます。


このような経営環境のなか、観光事業においては顧客満足度向上と収益力強化のため、新エリアをはじめとする


商品・サービスの一層の情報発信や既存施設のリニューアルによる魅力度向上とＩＴ化による利便性向上を図ると


ともに、労働環境の改善や人財の育成等様々な施策を進めてまいります。


燃料商事事業をはじめとするその他の事業につきましては、価格競争力の強化・新規顧客の開拓等受注確保


に努めるとともにコスト削減を進めるなど収益の増大に注力してまいります。


さらに、本年４月には、新規事業として社有地を活用した農業ビジネスに参入するため、農地所有適格法人


「株式会社　北茨城ファーム」を設立いたしました。


当社グループといたしましては、引続き「働き方改革プロジェクト」を通じて、現在の環境に合った経営改革を


行っていくとともに、ダイバーシティの継続推進及び一層の経費削減に取り組み経営基盤の強化を図って企業価値の


向上に努めてまいる所存でございます。

 

(4)株式会社の支配に関する基本方針について


該当事項はありません。
