 
５【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数（人）



コンサルタント事業

1,398



サービスプロバイダ事業

36



プロダクツ事業

5



全社（共通）

53



合計

1,492


 
（注）１．従業員数（契約社員を含む）は就業人員数であります。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、親会社管理部門に所属しているものであります。 
(２) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



753

46.0

11.9

7,824


 
　







セグメントの名称

従業員数（人）



コンサルタント事業

671



サービスプロバイダ事業

24



プロダクツ事業

5



全社（共通）

53



合計

753


 
（注）１．従業員数（契約社員を含む）は就業人員数であり、平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(３) 労働組合の状況提出会社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。また、一部連結子会社に労働組合が結成されておりますが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 