３【事業の内容】

　当社グループは、純粋持株会社である当社、連結子会社の株式会社テノ．コーポレーション及び連結子会社の株式会社テノ．サポートにより構成されており、株式会社テノ．コーポレーションが公的保育事業における公的保育所の運営、株式会社テノ．サポートが受託保育事業における受託保育所の運営のほか、その他の幼稚園や保育所に対する保育人材の派遣、ベビーシッターサービスの提供、ハウスサービスの提供、tenoSCHOOL（テノスクール）の運営、認可外保育所の運営等を行っております。


　「もっと愛情を・・・もっと安心を・・・「手の」ぬくもりまでも伝えたい」という熱い想いを社名である「テノ．」に込めております。


　当社グループは、以下を経営理念として、事業展開を行っております。


「私たちは、女性のライフステージを応援します。」


「私たちは、相手の立場に立って考えます。」


「私たちは、コンプライアンスを推進します。」


「私たちは、事業を通して社会貢献致します。」


　当社グループは、“女性”が育児をしても、家事をしても、介護をしてもなお、働き続けるためには、「いったい何が必要なのか」を基本に事業展開してまいりました。豊かな社会を築くためにはきっと、あらゆる場面でさまざまな発想をもっと男女が知恵を出し合うことが必要です。そういった「より私らしく」と願う女性たちに対してサービスを提供することを事業コンセプトとしております。


　当社グループは、経営理念の他に、保育サービスを提供するうえで以下の保育理念を掲げ、子どもの立場、子どもを預ける保護者の立場、保育所を運営する病院・企業等のクライアントの立場を考えて、より安全で安心感を与える保育サービスの提供を目指しております。


「お子様には、安全な環境の中で身体的・精神的発達が得られる保育サービスを提供します。」


「ご両親には、「仕事」と「育児」の両立を支援します。」


なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。

 

（1）公的保育事業


　公的保育事業では、主に国の社会課題となっている待機児童解消に貢献することを目的に事業展開を行っております。


　児童福祉法第39条第１項において保育所は、保育を必要とする乳児・幼児を日々保護者の下から通わせて保育を行うことを目的とする施設（利用定員が二十人以上であるものに限り、幼保連携型認定こども園を除く。）と定義されております。また保育所は、児童福祉法第35条第４項に基づき、厚生労働省が定めた認可設置基準の要件を満たし、都道府県知事（政令指定都市については市長）が認可した認可保育所と認可保育所以外の保育所である認可外保育所に大別されております。


　認可外保育所のうち認証保育所は、東京都が独自に定めた設置基準の要件を満たした施設で、東京都知事が認証しております。同様の保育施設として神奈川県川崎市の川崎認定保育園があります。


　当社グループでは、2018年12月31日現在で、首都圏を中心に認可保育所47施設、認証・認定保育所等６施設（地域別では、首都圏35施設、九州エリア13施設、関西エリア５施設。）を直営で運営しております。一部の保育所を除き、「ほっぺるランド」というブランド名で認可保育所や認証・認定保育所等を展開しております。


　認可保育所と認証・認定保育所等の契約形態としては以下のとおりです。

 

［認可保育所］　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　［認証・認定保育所等］

 

（2）受託保育事業


　女性の就業率が高まる中で、病院や企業等も人材確保のために保育サービスが必要となっております。そこで受託保育事業では、病院や企業等で勤める従業員の「仕事」と「子育て」の両立支援を目的に事業展開を行っております。


　受託保育所は、病院や企業等が事業所の中で保育所を開設する際にその運営を受託するものであります。その事業所の中には、国や自治体から助成金を得て、保育所を運営しているものもあります。


　学童保育所は、児童福祉法第６条の三第２項において、保護者が労働等により昼間家庭にいない小学校児童に対して、授業の終了後に児童厚生施設等の施設（保育所）を利用して適切な遊び及び生活の場を与えることにより、その健全な育成を図る事業と定められております。各自治体より学童保育指定管理を受託し、運営を行っております。


　その他には、福岡市放課後等の遊び場づくり事業実施要綱に基づき、放課後等の学校施設を利用して、安心して自由に遊びができる場や機会をつくる「福岡市放課後等の遊び場づくり事業（通称：わいわい広場）」の受託等があります。


　当社グループでは、2018年12月31日現在で、九州を中心に受託保育所143施設、学童保育所32施設、わいわい広場25施設（地域別では、九州エリア189施設、関西エリア７施設、首都圏４施設。）を受託して運営しております。


　受託保育所と学童保育所の契約形態としては、以下のとおりです。

 

［受託保育所］　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　［学童保育所］




 

（3）その他


　公的保育所や受託保育所の運営のほか、女性の育児・家事・介護を支援する家庭総合サービスとして幼稚園や保育所等に対する保育人材の派遣、ベビーシッターサービスの提供、ハウスサービスの提供、tenoSCHOOL（テノスクール）の運営、認可外保育所の運営等を行っております。


　ベビーシッターサービスでは、生後２ヶ月から12歳までの児童を対象に、保育サービスを提供しております。当社グループで働くベビーシッターは、保育士・幼稚園教諭等の有資格者及び当社グループが運営する「ベビーシッター養成講座」の修了者に限定しており、品質の高いサービス提供の維持・向上に注力しております。


　また、室内清掃やペットの世話など家事全般のサービスを提供するハウスサービスも提供しております。さらに、「保育士総合講座」や「ベビーシッター養成講座」等を開催するtenoSCHOOL（テノスクール）を運営しております。事業としてtenoSCHOOL（テノスクール）の運営を行っておりますが、そこで蓄積されたノウハウを当社グループ内における人材育成にも活用しております。


　その他、認可外保育所の「キッズルーム六本松」や企業主導型保育事業施設（認可外保育所）「『保育園テトテ』（薬院、平尾、千早）」等を、2018年12月31日現在、九州エリアで４施設、関西エリアで１施設、直営で運営しております。


　当社グループが運営する保育施設等の施設数推移は以下のとおりであります。なお、当社設立前は、株式会社テノ．コーポレーションにて運営をしております。


（単位：施設）






























 



公的保育事業




受託保育事業




その他




施設合計






認　可


保育所




認証・


認定


保育所等




小　計




受　託


保育所




学　童


保育所




わいわい


広　場




小　計






2008年２月期末




－




－




－




14




7




－




21




2




23






2009年２月期末




－




－




－




23




7




－




30




2




32






2010年２月期末




－




－




－




29




11




－




40




2




42






2011年２月期末




1




4




5




34




31




－




65




2




72






2012年２月期末




1




7




8




40




31




10




81




2




91






2013年２月期末




1




9




10




48




32




19




99




2




111






2014年２月期末




2




10




12




60




42




21




123




2




137






2015年２月期末




7




10




17




72




46




24




142




2




161






2015年12月期末




15




10




25




76




48




24




148




2




175






2016年12月期末




28




11




39




77




51




24




152




2




193






2017年12月期末




40




9




49




99




51




24




174




1




224






2018年12月期末




47




6




53




143




32




25




200




5




258






（注）１．2015年12月期につきましては決算期の変更に伴い、変則決算（10ヶ月）となっております。
　　　２．その他は、（3）その他にて運営している保育施設の数を記載しております。
 

（事業系統図）




　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については、連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。