 
３ 【配当政策】当社グループは、安定した収益力の維持と更なる成長によって、企業価値の向上を図り、配当などを通して株主の皆様の期待に応えることを基本方針としております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株あたり2.0円（うち中間配当金1.0円）としております。なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。一方で、投資事業等によって得られた収益を再投資することにより、収益の拡大に寄与することが、企業価値向上につながります。よって、新たな投資や事業開発等に備えるため、内部留保の充実を図ることも重要であると考えております。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月13日取締役会決議

86

1.0



2019年６月25日定時株主総会決議

86

1.0


 
 