（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




四月朔日　義雄




昭和16年７月３日生




昭和44年２月 当社　入社


昭和56年10月 当社　取締役営業部長


昭和58年９月 当社　常務取締役


昭和62年８月 当社　常務取締役東京本部長


平成２年４月 当社　常務取締役営業本部長


平成２年６月 当社　専務取締役営業本部長


平成10年10月 当社　代表取締役社長


平成10年10月 タナベタイランド社代表取締役（現任）


平成21年６月 当社　代表取締役社長兼


                   社長執行役員（現任）


平成22年10月 田工商貿（上海）有限公司


　　　　　　 董事長


平成27年７月 田工実業（上海）有限公司


　　　　　　 董事（現任）




 (注) 3




334






取締役


大阪支店長




水澤　文雄




昭和30年４月22日生




昭和58年２月 当社　入社


平成10年９月 タナベタイランド社代表取締役社長


平成15年４月 タナベタイランド社代表取締役（現任）


平成15年４月 当社　産機エンジニアリング


                   部長


平成15年６月 当社　取締役産機エンジニア


                   リング部長


平成21年６月 当社　取締役退任


　　　　　　　　　 上席執行役員産機エン


                   ジニアリング部長


　　　　　　       電力事業部担当


平成22年４月 当社　上席執行役員埼玉技術


　　　　　　　　　 センター長


平成24年４月 当社　上席執行役員北陸支店長


平成25年６月 当社　取締役兼上席執行役員


　　　　　　　　　 北陸支店長


平成28年６月 当社　取締役兼常務執行役員


　　　　　　　　　 北陸支店長


平成30年４月 当社　取締役兼常務執行役員


　　　　　　　　　 大阪支店長（現任）




 (注) 3




52






取締役


青海支店長




山口　久行




昭和31年６月15日生




昭和54年４月 当社　入社


平成21年６月 当社　執行役員千葉支店長


平成25年４月 当社　執行役員青海支店長


平成25年６月 当社　上席執行役員青海支店長


平成26年６月 当社　取締役兼上席執行役員


　　　　　　　　　 青海支店長


平成28年６月 当社　取締役兼常務執行役員


　　　　　　　　　 青海支店長（現任）




 (注) 3




26






取締役


管理部長




権守　勇一




昭和32年２月18日生




昭和54年４月 当社　入社


平成25年４月 当社　事務部長


平成25年５月 田工実業（上海）有限公司監事


平成26年６月 当社　執行役員事務部長


平成27年６月 当社　上席執行役員事務部長


平成28年６月 当社　取締役兼上席執行役員


　　　　　　　　　 事務部長


平成30年４月 当社　取締役兼上席執行役員


　　　　　　　　　 管理部長（現任）




 (注) 3




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




横田　猶一




昭和28年６月17日生




昭和47年４月 三菱電機株式会社　入社


平成18年４月 同社　関越支社　新潟支店長


平成24年４月 三菱電機ビルテクノサービス株式会社当社　関越支社　ファシリティー営業部長


平成26年４月 同社　関越支社　支社長付・新潟支店嘱託駐在


平成28年３月 同社　退職


平成28年６月 当社　取締役（現任）




 (注) 3




-






取締役




野本　直樹




昭和33年12月24日生




昭和62年10月 監査法人中央会計事務所入所


　　　　　　（合併により中央新光監査法人）


平成元年７月 同社　退職


平成元年７月 太田昭和監査法人　入所（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）


平成22年９月 同所　長岡事務所長


平成29年６月 同所　退職


平成29年７月 野本直樹公認会計士事務所　所長（現任）


平成30年６月 当社　取締役（現任）




 (注) 3




-






常勤監査役




小杉　順




昭和25年11月11日生




昭和49年４月 当社　入社


平成７年４月 当社　青海支店副支店長


平成７年６月 当社　取締役青海支店長


平成21年６月 当社　取締役兼常務執行役員


　　　　　　 　　　青海支店長


　　　　　　　　　 営業統括（北信越）


平成25年４月 当社　取締役兼常務執行役員


                   千葉支店長


　　　　　　　　　 鹿島支店担当


平成28年６月 当社　常勤監査役（現任）




 (注) 4




66






監査役




伊藤　秀夫




昭和29年８月１日生




平成５年４月 弁護士登録


平成９年４月 緑風法律事務所所長（現任）


平成19年４月 新潟県弁護士会副会長


平成23年６月 当社　監査役（現任）


平成24年４月 新潟県弁護士会会長




 (注) 4




-






監査役




島宗　隆一




昭和30年８月16日生




昭和53年４月 関東信越国税局　採用


平成28年７月 関東信越国税局　退職


平成28年８月 税理士登録


平成28年８月 齋藤・島宗会計　宮内事務所　所長（現任）


令和元年６月 当社　監査役(現任）


令和元年６月 日本精機株式会社　取締役（監査等委員）(現任）




（注）4




-






計




493







　(注)１.　取締役横田　猶一、野本　直樹は、「社外取締役」であります。


　　　２.　監査役伊藤　秀夫、島宗　隆一は、「社外監査役」であります。


　　　３.　令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

　　　４.　令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 
 

　　　５． 当社は、執行役員制度を導入しており、令和元年６月27日現在の執行役員は次のとおりであります。

 　　　　　（※は取締役兼務者であります。）
















 役名




氏名




 職名








 ※社長執行役員




　　　四月朔日　義雄



 





 　専務執行役員




　　　高橋　正良




 技術部担当


 産機エンジニアリング部担当


 埼玉技術センター担当






 ※常務執行役員




　　　水澤　文雄




 大阪支店長


 名古屋支店担当


 姫路技術センター担当






 ※常務執行役員




　　　山口　久行




 青海支店長


 品質・安全推進室担当






 ※上席執行役員




　　　権守　勇一




 管理部長






 　上席執行役員




　　　木戸間　重親




 営業部長






 　上席執行役員




　　　青木　栄一




 千葉支店長


 鹿島支店担当






 　執行役員




　　　寺澤　賢一郎




 タナベタイランド社社長






 　執行役員




　　　小野　哲也




 タナベエンジニアリングシンガポール社社長


 タナベテクニカルサービスマレーシア社社長






 　執行役員




　　　竹内　紳治




 電力事業部長






 　執行役員




　　　田中　稔




 北陸支店長






 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　当社と社外取締役横田猶一とは人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお同氏は、平成28年3月まで、当社と取引実績のある三菱電機ビルテクノサービス株式会社に所属しておりましたが、当該取引の規模は当社及び同社の事業規模に比して僅少であり、また取引の頻度も高くないことから、同氏の独立性に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。


　当社と社外取締役野本直樹とは人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお同氏は、当社の会計監査人であるＥＹ新日本有限責任監査法人に所属しておりましたが、平成29年6月に同監査法人を退職しております。当社は、同監査法人に対して監査報酬等の支払いを行っておりますが、その額は平成31年３月期で29百万円程度であり、当社および同監査法人のいずれにとっても、同氏の独立性に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。


　当社と社外監査役伊藤秀夫とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役伊藤秀夫は、緑風法律事務所の所長でありますが、当社と緑風法律事務所との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社と社外監査役島宗隆一とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役島宗隆一は、日本精機株式会社の社外取締役（監査等委員）でありますが、当社と日本精機株式会社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は社外取締役及び社外監査役が会社と利害関係のない中立的な立場で経営に参加することにより、経営の健全性、適法性、透明性を確保することが可能となり、コーポレート・ガバナンスの充実を図れるものと考えております。

 

　なお、当社の社外役員選任に当たっての独立性判断については、会社法上の要件及び東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たすことを基準としております。


　当社の社外取締役及び社外監査役選任状況に関する考え方につきましては、社外取締役にあっては実業界での経験、専門分野における豊富な知識等をもち、幅広い見地から当社の経営全般に助言できる有識者を選任する方針であり、また、社外監査役にあっては会計、税務、法務等の分野で豊富な経験をもつ有識者を選任する方針であります。社外取締役２名及び社外監査役２名はいずれもその資質を有し、それぞれ社外取締役及び社外監査役として適任と考えております。


　また、社外取締役横田猶一及び野本直樹、社外監査役伊藤秀夫及び島宗隆一は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


　なお、社外監査役は監査役会の構成員として、監査室及び会計監査人と必要の都度相互の情報交換・意見交換を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上をはかっております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は取締役会への出席等を通じ各監査の報告を受け、監査役会との情報交換及び連携に基づき、必要に応じて意見を述べることにより、各監査と連携のとれた取締役の職務執行に対しての監督機能を果たすと考えております。


　社外監査役と内部統制を主管する管理部の部長は、連絡、打合せ等を密に行い、一般的、中立的な立場による意見を尊重し、内部統制の運用に活かしております。

 