(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、これまで「ＫＦＣ事業」「ピザハット事業」及び「その他事業」の３つを報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より単一セグメントに変更しております。これは、2017年６月12日付のピザハット事業の譲渡に伴い、当社グループの事業展開、経営資源の配分、経営管理体制の実態の観点から事業セグメントを見直した結果、当社グループの事業を一体として捉えることが合理的であると判断したためであります。この変更により、当社グループは「ＫＦＣ事業」の単一セグメントになることから、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法当社は、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報当社は、単一セグメントであるため、記載を省略しております。  【関連情報】１  製品及びサービスごとの情報外部顧客への売上高は、一般消費者に対する直営店売上高36,267百万円、フランチャイズに対する売上高37,511百万円及びその他の売上高565百万円からなります。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、      該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、「ＫＦＣ事業」の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、「ＫＦＣ事業」の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 