４ 【関係会社の状況】 











名称 

住所 

 資本金又は出資金

主要な事業の内容

 議決権の 所有割合(％)

関係内容 



(連結子会社)

 

 

 

 

 



サイボウズ・ラボ株式会社

東京都中央区

40百万円

ソフトウェア技術の研究開発

100

当社製品を最大限に活かすため、次世代の情報共有のための研究開発を行っております。役員の兼任：０名



才望子信息技術（上海）有限公司(注) ２

 中国（上海）

80百万円

ソフトウェアの開発・販売

100

中国において、当社製品の営業及び開発活動を行っております。役員の兼任：１名



Cybozu VietnamCo., Ltd. (注) ２

ベトナム（ホーチミン）

26百万円

ソフトウェアの開発

100

ベトナムにおいて、当社製品の開発活動を行っております。役員の兼任：１名



Kintone Corporation(注) ２

アメリカ（カリフォルニア）

1,235百万円

ソフトウェアの販売

100

アメリカにおいて、当社製品の営業活動を行っております。役員の兼任：１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



１社

 

 

 

 

 


 
(注) １．上記各社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。２．特定子会社に該当しております。 