３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして認識しております。利益配分につきましては、財務体質の強化及び更なる事業拡大に必要な内部留保を確保しつつ、業績に応じた剰余金の配当を積極的に行うことを基本方針としております。
　配当の決定機関は株主総会としておりますが、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり９円（普通配当９円）の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は39.7％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後の事業展開のために活用し、業績、企業価値の向上に努め、有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成31年３月25日
定時株主総会決議


354,292


9





 
 