 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと考えており、将来の事業展開や経営環境の変化などを勘案のうえ、連結配当性向30％を基本方針とし、かつ安定配当の継続に努めております。当社の剰余金の配当は、中間および期末配当の年２回を基本的な方針としております。　また、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　内部留保につきましては、ゲームソフト開発、アミューズメント施設およびアミューズメント機器や成長事業への投資等に充当し、企業価値を高めてまいります。当事業年度の期末配当金につきましては５円増配の１株につき20円とし、中間配当金(１株につき15円)を含めた年間配当金は、１株につき35円であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月29日取締役会決議

1,642

15



2019年６月17日定時株主総会決議

2,135

20


 
 