５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






クラウドソリューション事業




66




（4）






システムエンジニアリング事業




64




（11）






報告セグメント計




130




（15）






合計




130




（15）







（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






66




（4）




32.1




2.8




4,577






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






クラウドソリューション事業




66




（4）






システムエンジニアリング事業




0




（0）






報告セグメント計




66




（4）






合計




66




（4）






  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 