 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重点政策と位置づけています。利益の配分については、株主の皆様へ安定配当を行うことを基本とし、業績を総合的に判断して実行していきます。また、将来の事業展開に備えて、内部留保による財務体質の充実につとめ、経営基盤の強化をはかります。内部留保金については、財務体質の強化とあわせ、今後の設備投資などへの必要資金に充当いたします。なお、当期末配当金につきましては、１株につき30円と決議されました。2018年７月１日付で５株を１株とする株式併合を実施しており、当期末配当金を当該株式併合前に換算すると１株当たり６円に相当しますので、中間配当金（１株当たり６円）とあわせて、年間配当金は前期の12円と実質的に同額となります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



（百万円）

（円）



2018年８月３日

219

 6



取締役会決議



2019年３月28日

 219

 30



定時株主総会決議


 
 