１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
　当社は設立以来、「Supporting Industry Company」を標榜し、日本の《ものづくり》に対するお役立ち企業となるべく、事業展開してまいりました。
　「信頼　すべては人から始まる　お客様と共に　従業員と共に　社会と共に」を経営理念として掲げ、商社機能を持ったＦＡエンジニアリング企業として必要な技術力を磨き、顧客満足度と顧客期待度を向上させるよう努めております。
 
(2) 経営戦略等
　当社グループでは、「次代に向けた経営基盤の強化」を基本方針とした第９次中期経営計画（2017年度～2019年度）をスタートさせ、「Ａｌｌ　Ｇｒｏｗｉｎｇ」をスローガンに、更なる成長に向けた事業戦略を推進してまいります。
 
(3) 目標とする経営指標
　当社グループは、事業活動の成果を示す売上高、営業利益等を重要な経営指標と位置づけ、2020年３月期の目標を次のように設定しております。
 



















 



売上高


（百万円）




営業利益


（百万円）




経常利益


（百万円）




親会社株主に帰属する当期純利益


（百万円）








2020年３月期




80,000




3,520




3,690




2,450






 

　また、自己資本利益率（ＲＯＥ）につきましては安定的に８％以上を確保することを目標としております。

 
(4) 経営環境
　今後の景気見通しにつきましては、米中通商問題の動向や中国経済の先行きなど不透明感が払拭できず、世界経済の減速が懸念され、自動車関連企業におきましては、競争力強化に向けた設備投資・研究開発投資は底堅く推移するものの、前期比では減少を見込んでおります。また、電気・電子・半導体、工作機械関連企業におきましても、生産動向には慎重な姿勢もみられるものと予想されます。
 

(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題

　第９次中期経営計画（2017年度～2019年度）における主要な戦略課題につきましては以下のとおりであります。
①　エンジニアリング力の強化

②　コンポ販売の領域拡大


③　グローバルビジネスの拡大


④　次世代を見据えた商材の開発


⑤　事業基盤の強化

 