５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






パソコン等販売事業




717




(992)






インターネット関連事業




63




(6)






合計




780




(998)






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、「従業員数」欄の（　）内は、外書きで平均臨時雇用者数（最近１年間における平均雇用人員数を１人１日８時間で換算し算出）を記載しております。
(2）提出会社の状況

























 


 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






630




(812)




33.3




7




年




10




ヶ月




4,413






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






パソコン等販売事業




630




(812)






合計




630




(812)






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、「従業員数」欄の（　）内は、平均臨時雇用者数（最近１年間における平均雇用人員数を１人１日８時間で換算し算出）を記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　2017年５月22日に労働組合「ＵＡゼンセンピーシーデポユニオン」が結成され、ＵＡゼンセン同盟に加入しております。なお、労使関係は安定しております。