 
(セグメント情報等)【セグメント情報】  １．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「デジタルサイネージ関連事業」、「Value creating事業」の２つの事業単位で構成されており、各事業単位で包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは、「デジタルサイネージ関連事業」、「Value creating事業」の２つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「デジタルサイネージ関連事業」は、デジタルサイネージの製造・販売・リース・メンテナンス、デジタルサイネージ向けのソリューション及びサービスを提供しております。「Value creating事業」は、現在は大型LED表示機とSNSサイトを連動させた運営、大型LED表示機上及びSNSサイト上での広告に関する広告代理業をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告セグメントの会計方針は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自 2017年４月１日 至 2018年３月31日）（単位：千円）　　　










 

報告セグメント

調整額

連結財務諸表計上額



デジタルサイネージ関連

Value creating



売上高

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

868,633

29,314

―

897,947



計

868,633

29,314

―

897,947



セグメント利益又は損失（△）

41,400

△22,211

―

19,188



セグメント資産

429,726

3,019

915,284

1,348,030



その他の項目

 

 

 

 



　減価償却費

68,637

13

―

68,650



　有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

70,099

100

―

70,199


 
　（注）１．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。２．セグメント利益又は損失（△）には、適当な配賦基準によって、各報告セグメントに配賦された全社費用を含んでおります。３．セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない現金及び預金等であります。  当連結会計年度（自 2018年４月１日 至 2019年３月31日）（単位：千円）　　　










 

報告セグメント

調整額

連結財務諸表計上額



デジタルサイネージ関連

Value creating



売上高

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

961,541

43,585

―

1,005,127



　セグメント間の内部売　上高又は振替高

240

―

△240

―



計

961,781

43,585

△240

1,005,127



セグメント利益又は損失（△）

40,884

△27,614

―

13,270



セグメント資産

447,556

4,300

967,801

1,419,658



その他の項目

 

 

 

 



　減価償却費

57,442

20

―

57,462



　有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

77,846

―

―

77,846


 
　（注）１．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。２．セグメント利益又は損失（△）には、適当な配賦基準によって、各報告セグメントに配賦された全社費用を含んでおります。３．セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない現金及び預金等であります。 【関連情報】前連結会計年度（自 2017年４月１日 至 2018年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありませ　　ん。 当連結会計年度（自 2018年４月１日 至 2019年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。　 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社王将フードサービス

113,429

デジタルサイネージ関連事業


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　 