(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、通信機器事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

ワイヤードネットワーク機器

ワイヤレスネットワーク機器

サービス＆サポート

その他

合計



外部顧客への売上高

12,237

3,619

3,004

3

18,865


 
 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社日立情報通信エンジニアリング

5,548

通信機器事業



株式会社日立製作所

1,249

通信機器事業



西日本電信電話株式会社

1,481

通信機器事業



東日本電信電話株式会社

1,220

通信機器事業


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

ワイヤードネットワーク機器

ワイヤレスネットワーク機器

サービス＆サポート

その他

合計



外部顧客への売上高

11,166

3,264

3,636

―

18,066


 
 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社日立情報通信エンジニアリング

5,021

通信機器事業



株式会社日立製作所

1,022

通信機器事業



西日本電信電話株式会社

1,367

通信機器事業



東日本電信電話株式会社

1,505

通信機器事業


 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】該当事項はありません。 