（２）【役員の状況】

１）　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役社長




杉　﨑　康　昭




1957年５月17日生



 














1988年４月




㈱神戸製鋼所入社






2011年４月




同社執行役員、技術開発本部開発企画部長






2013年４月




同社常務執行役員、技術開発本部長






2014年６月




同社常務取締役、技術開発本部長






2015年４月




同社専務取締役






2016年４月

 



同社取締役専務執行役員、社長付


当社顧問






2016年６月




当社代表取締役社長(現任)






 



注３




5,100






代表取締役副社長




三　宅　貴　久




1954年11月30日生



 














1979年４月




住友金属工業㈱(現 日本製鉄㈱)入社






2008年４月




同社常務執行役員、総合技術研究所長兼カスタマーアプリケーションセンタ長






2009年４月




同社常務執行役員、総合技術研究所長






2010年４月




同社常務執行役員、鋼管カンパニー和歌山製鉄所長






2012年４月




同社専務執行役員、鋼管カンパニー和歌山製鉄所長






2012年10月




新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱)常務執行役員、和歌山製鐵所長






2014年４月




同社執行役員、社長付


当社顧問






2014年６月




当社専務取締役






2015年６月




当社取締役専務執行役員






2016年６月




当社代表取締役副社長(現任)






 



注３




7,100






取締役専務執行役員




髙　橋　　悟




1960年１月７日生



 














1982年４月




住友金属工業㈱(現 日本製鉄㈱)入社






2011年４月




当社業務部担当部長






2012年６月




当社原料部長






2015年６月




当社執行役員、原料部長






2017年４月




当社執行役員、企画部長






2018年４月




当社常務執行役員






2018年６月




当社取締役常務執行役員






2019年４月




当社取締役専務執行役員(現任)






 



注３




2,300






取締役常務執行役員




辻　　正　行




1958年５月13日生



 














1982年４月




当社入社






2006年７月




当社営業部担当部長






2008年６月




当社営業部長






2015年６月




当社執行役員、営業部長






2017年７月




当社執行役員






2018年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社常務執行役員、東京支社長






2019年６月




当社取締役常務執行役員、東京支社長(現任)






 



注３




5,100






取締役


注１




髙　松　　明




1948年12月21日生



 














1973年４月




日本銀行入行






1996年５月




同行福島支店長






1999年９月




同行検査役






2005年６月




㈱名古屋証券取引所常務執行役員






2008年６月




同社常務取締役執行役員






2008年10月




名古屋大学客員教授






2012年10月




㈱日本電子記録債権研究所社外監査役






2013年６月




当社社外監査役


ダイビル㈱社外取締役(現任)






2014年６月




当社社外取締役(現任)






2016年６月




㈱中広社外取締役(現任)






 



注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


 注１




飯　島　奈　絵




1964年４月11日生



 














1994年４月




弁護士登録、堂島法律事務所入所






2001年10月




米国ワシントンD.C.


カークランド＆エリス法律事務所入所






2002年１月




米国ニューヨーク州弁護士登録






2002年９月




堂島法律事務所復帰(現任)






2003年６月




ナビタス㈱社外監査役






2013年４月




京都大学法科大学院客員教授






2015年６月




当社社外取締役(現任)






2016年６月




ナビタス㈱社外取締役(監査等委員)






2019年４月




大阪弁護士会副会長(現任)






 



注３




－






監査役




岡　野　正　之




1957年３月４日生



 














1981年４月




㈱神戸製鋼所入社






2006年４月




同社鉄鋼部門加古川製鉄所薄板部長






2009年４月




同社鉄鋼部門チタン本部チタン技術部長






2010年４月




同社理事、鉄鋼事業部門チタン本部長






2013年４月




同社鉄鋼事業部門


チタン本部担当役員補佐






2013年６月




日本エアロフォージ㈱代表取締役社長






2017年６月


2018年６月




同社取締役


当社常務執行役員






2019年４月


2019年６月




当社顧問


当社監査役[常勤](現任)






 



注４




100






監査役


注２




鈴　木　　聡




1964年４月10日生



 














1989年４月




新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社






2005年４月




同社大分製鐵所総務部経理グループ


リーダー






2010年５月




同社経営企画部関連会社グループ部長


代理






2010年６月




鈴木金属工業㈱(現 日鉄SGワイヤ㈱)


社外監査役






2012年10月




新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱)関係会社部上席主幹






2014年６月




新日鉄住金化学㈱(現 日鉄ケミカル＆マテリアル㈱)出向






2014年８月




同社経営企画部長






2018年４月




新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱)関係会社部上席主幹






2018年６月




日本コークス工業㈱社外取締役(現任)






2019年４月




日本製鉄㈱関係会社部部長(現任)






2019年６月




当社社外監査役(現任)






 



注４




－






監査役


注２




木　澤　尊　彦




1966年８月６日生



 














1989年４月




㈱神戸製鋼所入社






2006年６月




同社鉄鋼部門線材条鋼営業部


特殊鋼線材室長






2008年４月




同社鉄鋼部門線材条鋼営業部条鋼室長






2011年４月




同社鉄鋼事業部門線材条鋼営業部副部長






2014年４月




同社鉄鋼事業部門営業総括部担当部長






2015年４月




同社鉄鋼事業部門加古川製鉄所工程部長






2018年６月

 



同社鉄鋼事業部門加古川製鉄所副所長兼工程部長






2019年４月

 



同社理事、鉄鋼事業部門原料部担当役員補佐(現任)






2019年６月




当社社外監査役(現任)






 



注４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






監査役


注２




杉　﨑　文　男




1943年５月５日生



 














1968年４月




日産自動車㈱入社






1993年４月




同社部品事業部業務部長






1996年４月




同社参事部長、商品利益管理室長






1998年６月




㈱ユニシアジェックス取締役






1999年６月




同社常務取締役






2002年６月




同社専務取締役






2003年６月




日産トレーディング㈱常勤監査役






2003年６月




テルモ㈱社外監査役






2003年６月




ジャトコ㈱社外監査役






2005年５月




創建ホームズ㈱社外監査役






2005年６月




日産専用船㈱社外監査役






2008年５月




創建ホームズ㈱代表取締役会長






2009年７月




海老名市役所市長室政策研究員






2014年６月




当社社外監査役(現任)






 



注５




－






計




－




－




－




－




19,700







（注）１　取締役　髙松明及び飯島奈絵は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２　監査役　鈴木聡、木澤尊彦及び杉﨑文男は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


３　2019年３月期に係る定時株主総会終結時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　2019年３月期に係る定時株主総会終結時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　2017年３月期に係る定時株主総会終結時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

（執行役員の状況）


　当社は執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の10名です。



















役職名




氏　名




担当・委嘱業務








※




社　　　　　　 長




杉　﨑　康　昭



 





※




副　　 社　　　長




三　宅　貴　久




生産管理部、品質保証部、技術部、設備部、チタン製造部、ポリシリコン製造部の総括






※




専 務 執 行 役 員




髙　橋　　　悟




企画部、総務部、人事労政部、経理部、システム部、原料・資材部の総括






※




常 務 執 行 役 員




辻　　　正　行




営業部、高機能材料部の総括、東京支社長委嘱





 



常 務 執 行 役 員




平　林　正　俊




原料・資材部の担当





 



常 務 執 行 役 員




島　本　信　英




経理部、システム部の担当、企画部長委嘱





 



執　 行　 役　 員




脇　　　治　豊




総務部、人事労政部の担当、岸和田製造所長委嘱





 



執　 行　 役　 員




荒　池　忠　男




チタン製造部長委嘱





 



執　 行　 役　 員




宮　本　俊　彦




技術部の担当





 



執　 行　 役　 員




山　下　道　彦




設備部の担当、ポリシリコン製造部長委嘱







（注）　※印の執行役員は、取締役を兼務しております。

 

２）　社外取締役


①社外取締役の員数


社外取締役　２名

 

②社外取締役と当社との人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係

















氏　名




当社外での役職




当社との関係








髙　松　　　明




ダイビル株式会社社外取締役


株式会社中広社外取締役




－






飯　島　奈　絵




堂島法律事務所パートナー弁護士


大阪弁護士会副会長




－






 

③社外取締役が、当社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役は、社外の公正・中立かつ適切な意見を取締役会に提言できる立場にある者として、経営効率の維持・向上と監督機能の強化を担っております。

 

④社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容


　当社では、株式会社東京証券取引所の定める独立性基準を踏まえ、独立社外監査役の独立性判断基準を定めております。

 

⑤社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方















氏　名




選任の理由








髙　松　　　明




金融機関の経営者等として培われた高い見識と幅広い経験を有していることに加え、企業統治にも造詣が深く、その知識や経験等を、独立の立場からの業務執行の監督等に活かしており、独立社外取締役として適切な役割を果たしていると判断し、選任しております。






飯　島　奈　絵




法律家としての専門知識及び幅広い見識を有し、法務リスクやコンプライアンスの観点から、その知識や経験等を、独立の立場からの業務執行の監督等に活かしており、独立社外取締役として適切な役割を果たしていると判断し、選任しております。






 

⑥社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役と監査役との情報交換の他、取締役会の開催に際し、当該社外取締役に対して資料の事前説明を行う等の連携をとっております。

 

３）社外監査役


①社外監査役の員数


社外監査役　３名

 

②各社外監査役と当社との人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係

















氏　名




当社外での役職




当社との関係








鈴　木　　　聡




日本製鉄株式会社


関係会社部部長




その他の関係会社


金属チタン等の主要ユーザー（注１）






日本コークス工業株式会社


社外取締役




－






木　澤　尊　彦




株式会社神戸製鋼所


理事




その他の関係会社


金属チタン等の主要ユーザー（注２）






杉　﨑　文　男




－




－







（注）１　当社の当期における新日鐵住金株式会社（現 日本製鉄株式会社）への売上高は728百万円であります。


２　商社を経由して販売しており、当社と株式会社神戸製鋼所との間に直接の取引関係はありません。

 

③社外監査役が、当社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外監査役は、取締役会への出席や監査役会での常勤監査役との協議等を通じて、独立的、中立的な立場から取締役の業務執行状況の監査を行っております。


④社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容


　当社では、株式会社東京証券取引所の定める独立性基準を踏まえ、独立社外取締役の独立性判断基準を定めております。

 

⑤社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方















氏　名




選任の理由








鈴　木　　　聡




経理・経営企画部門をはじめとする豊富な経験と幅広い見識を有しており、それらを当社の監査業務に反映することで、その職務を適切に遂行することができると判断し、選任しております。






木　澤　尊　彦




営業部門をはじめとする豊富な経験と幅広い見識を有しており、それらを当社の監査業務に反映することで、その職務を適切に遂行することができると判断し、選任しております。






杉　﨑　文　男




事業会社の取締役及び監査役を長年に亘り務めたことにより培われた高い見識と幅広い経験を当社の監査業務に適正に反映し、当社監査体制の強化に資する等、独立社外監査役として適切な役割を果たしているため、選任しております。






 

⑥社外監査役による監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は監査役会で内部監査部門の内部監査及び内部統制評価の結果について常勤監査役より報告を受けており、会計監査人からの監査計画の報告や監査報告等の定期的な会合で、情報交換を行うことで連携を強化しております。
