（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　13名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　7.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




宮﨑  直樹




1957年５月23日生



 














1980年４月




トヨタ自動車工業株式会社入社






2008年６月




トヨタ自動車株式会社常務役員






2013年４月




同社専務役員






2014年６月




当社取締役副社長






2015年６月




当社取締役社長に就任(現任)






 



(注)３




14






取締役副社長


（代表取締役）


開発本部長




橋本  正一




1956年２月18日生



 














1980年４月




トヨタ自動車工業株式会社入社






2002年１月




当社入社






2005年１月




当社セーフティシステム事業部技術部長






2012年６月




当社執行役員






2014年６月




当社常務執行役員






2016年６月




当社専務執行役員


当社開発本部長（現任）






2017年６月




当社取締役






2018年６月




当社取締役副社長に就任


（現任）






 



(注)３




5






取締役副社長


（代表取締役）


調達本部長、


総合企画部担当本部長




小山  享




1959年12月１日生



 














1982年４月




当社入社






2005年１月




当社セーフティシステム事業部開発部長






2012年６月




当社執行役員


豊田合成ノースアメリカ株式会社取締役社長






2015年６月




当社常務執行役員






2016年４月




当社総合企画部担当






2016年６月

 



当社取締役


当社調達本部長（現任）






2018年６月


2019年６月

 
 
 



当社専務執行役員


当社取締役副社長に就任


（現任）


当社総合企画部担当本部長


（現任）






 



(注)３




8






取締役


営業本部長、


特機部担当本部長




山田  友宣




1959年２月４日生



 














1981年４月




当社入社






2007年１月




当社第１営業部長






2010年６月




当社取締役






2012年６月




当社執行役員






2014年６月




当社常務執行役員


当社営業本部長（現任）






2016年６月




当社取締役に就任（現任）


豊田合成（上海）管理有限公司董事長（現豊田合成（中国）投資有限公司）に就任（現任）






2017年６月

 

2019年６月

 



当社専務執行役員


当社特機部管掌


当社執行役員に就任（現任）


当社特機部担当本部長（現任）






 



(注)３




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


生産本部長


安全健康推進部・環境部


担当本部長




安田  洋




1959年10月５日生



 














1982年４月




当社入社






2006年１月




当社セーフティシステム事業部企画部長






2010年６月




豊田合成チェコ有限会社取締役社長






2012年６月




当社執行役員






2016年６月




当社取締役・常務執行役員


当社生産本部長（現任）


当社樹脂製品生産センター長


天津豊田合成有限公司董事長






2017年６月




当社品質保証本部管掌






2018年６月


2019年６年




当社取締役・専務執行役員


当社取締役・執行役員に就任


（現任）


当社安全健康推進部・環境部


担当本部長（現任）






 



(注)３




5






取締役


経理本部長、


IT本部長、


監査部担当本部長




岡  正規




1962年２月20日生



 














1985年４月




トヨタ自動車株式会社入社






2012年９月




同社経理部主査






2014年１月




同社関連事業室室長






2015年１月




当社顧問






2015年６月




当社執行役員


当社経理部長、IT推進部担当






2016年６月




当社経理本部副本部長


当社監査部担当






2017年６月




当社経理本部長（現任）






2018年６月

 

2019年６月




当社取締役・常務執行役員


当社IT本部長（現任）


当社取締役・執行役員に就任


（現任）


当社監査部担当本部長（現任）






 



(注)３




3






取締役




土屋  総二郎


(注)１




1949年５月17日生



 














1975年４月




日本電装株式会社入社






2002年６月




株式会社デンソー取締役






2004年６月




同社常務役員






2007年６月




同社専務取締役






2011年６月




同社取締役副社長






2013年６月




同社顧問技監






2015年６月




当社取締役に就任（現任）


株式会社デンソー顧問






 



(注)３




-






取締役




山家  公雄


(注)１




1956年４月６日生



 














1980年４月




日本開発銀行入行






2007年４月




日本政策投資銀行審議役






2009年７月




エネルギー戦略研究所株式会社取締役研究所長に就任（現任）






2016年６月




当社取締役に就任（現任）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




松本  真由美


(注)１




1963年３月10日生



 














1987年10月

 



株式会社テレビ朝日契約キャスター






1993年４月




日本放送協会契約キャスター






2003年７月

 



株式会社ホリプロ専属フリーアナウンサー






2008年５月




東京大学先端科学技術研究センター協力研究員






2009年５月




同センター特任研究員






2011年４月




特定非営利活動法人国際環境経済研究所理事・主席研究員


（現任）






2014年４月




東京大学教養学部附属教養教育高度化機構環境エネルギー科学特別部門客員准教授（現任）






2017年７月




特定非営利活動法人再生エネルギー協議会理事（現任）






2019年６月




当社取締役に就任（現任）






 



(注)３




-






常勤監査役




田邊  勝已




1958年３月20日生



 














1981年４月




トヨタ自動車販売株式会社入社






2006年１月




トヨタ自動車株式会社ヨーロッパ部事業室長






2012年１月




同社ＴＭＥ－Ｊａｐａｎ主査






2013年１月




当社顧問






2013年６月




当社執行役員






2017年６月




当社常勤監査役に就任(現任)






 



(注)４




3






常勤監査役




水谷  均




1958年５月22日生



 














1982年４月




当社入社






2009年１月




当社経理部副部長






2010年７月




ＴＧミズーリ株式会社取締役副社長






2015年１月




当社経理部長






2015年６月




当社経理部副部長






2016年６月




当社常勤監査役に就任(現任)






 



(注)５




2






監査役




内山田  竹志


(注)２




1946年８月17日生



 














1969年４月




トヨタ自動車工業株式会社入社






1998年６月




トヨタ自動車株式会社取締役






2001年６月




同社常務取締役






2003年６月




同社専務取締役






2005年６月




同社取締役副社長






2012年６月




同社取締役副会長






2013年６月




同社取締役会長に就任（現任）






2018年６月




当社監査役に就任（現任）






 



(注)６




-






監査役




葉玉  匡美


(注)２




1965年７月28日生



 














1993年４月




検事任官






2006年10月




東京地方検察庁特捜部検事






2007年４月




弁護士登録


ＴＭＩ総合法律事務所パートナー弁護士（現任）






2008年４月




上智大学大学院法学研究科教授






2012年３月




弁護士法人ＴＭＩパートナーズ代表社員






2014年６月




当社監査役に就任（現任）






 



(注)６




-






監査役




三宅  英臣


(注)２




1945年９月14日生



 














1968年４月




豊田鉃工株式会社入社






1993年６月




同社取締役






1999年６月




同社常務取締役






2003年６月




同社専務取締役






2005年６月




同社取締役社長






2011年６月




同社取締役会長






2015年６月




当社監査役に就任（現任）






2016年６月




豊田鉃工株式会社相談役に就任（現任）






 



(注)７




-






計




49






(注)１．取締役土屋総二郎氏、山家公雄氏および松本真由美氏は、社外取締役です。
また、東京証券取引所および名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しています。
　　２．監査役内山田竹志氏、葉玉匡美氏および三宅英臣氏は、社外監査役です。
また、葉玉匡美氏および三宅英臣氏を東京証券取引所および名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しています。

３．2019年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2017年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2016年６月16日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2018年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2019年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②社外役員の状況
当社は、2019年６月14日開催の定時株主総会において、土屋総二郎氏および山家公雄氏および松本真由美氏の３名を社外取締役として選任しました。また、同株主総会において、三宅英臣氏を社外監査役として選任しました。在任中の内山田竹志氏および葉玉匡美氏を含めまして、社外監査役はあわせて３名を選任しています。
なお、土屋総二郎氏、山家公雄氏、松本真由美氏、葉玉匡美氏および三宅英臣氏を東京証券取引所および名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しています。

社外取締役の土屋総二郎氏は、2013年６月まで株式会社デンソーの業務執行者でした。同氏が同業務執行者（取締役副社長）を退任し６年が経過しています。当社は同社と取引関係がありますが、取引額は当社の売上高の0.1％未満です。その他、特別な利害関係はありません。

山家公雄氏は、エネルギー戦略研究所株式会社の取締役研究所長でありますが、当社と同社との間に取引関係はありません。その他、特別な利害関係はありません。
松本真由美氏は、東京大学教養学部附属教養教育高度化機構客員准教授でありますが、当社との間に取引関係はありません。その他、特別な利害関係はありません。
社外取締役は、経営の健全性・透明性をさらに向上させるため、当社の経営判断・意思決定の過程で、専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づいた助言をしています。
社外監査役のうち、内山田竹志氏は、トヨタ自動車株式会社の取締役会長であります。同社は当社の主要な取引先であり、主要株主です。当社と同社の関係は、「第２ 事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1)経営成績等の状況の概要　③生産、受注及び販売の実績　c.販売実績」および「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　31．関連当事者」に記載しています。
葉玉匡美氏は、当社と取引実績のあるTMI総合法律事務所のパートナー弁護士でありますが、当社は同事務所との間で顧問契約は締結していません。また、当社と同事務所との取引額は過去５ヵ年平均で年約300万円と僅少です。その他、特別な利害関係はありません。
三宅英臣氏は、2016年６月まで豊田鉃工株式会社の業務執行者でした。同氏が同社業務執行者（取締役会長）を退任し３年が経過しています。当社は同社と取引関係がありますが、取引額は当社の売上高の0.1％未満です。その他、特別な利害関係はありません。

当社は社外取締役の選任にあたり、会社法上の社外性要件に加え、会社経営等における豊富な経験と高い見識を重視しています。上場する各金融商品取引所の定める独立役員の資格を充たしており、一般株主の皆様と利益相反の生じる恐れのないことを社外取締役に指定するための基準としています。また、社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準または方針を設けていませんが、各々の専門分野や経営に関する豊富な経験と知見を有し、直接の利害関係が希薄で経営陣から一定の距離にある外部者の立場にある人物を選任しています。


社外監査役は、取締役会に出席し、取締役会の職務執行の状況について適宜説明を求めるなど、経営監視の実効性を高める役割を担っています。また、適宜事業所および子会社を訪問し、直接的に監査を行うとともに、監査役会を通じて他の監査役と連携を取りながら、会計監査人および内部統制監査機能を含む内部監査部門とそれぞれの監査計画、実施状況、監査結果について定期的に会合をもち、必要に応じ随時連絡を行い、意見交換と情報の共有化を図り効率的かつ効果的な監査を進めています。

 
 