 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社２社（株式会社ジーワンダッシュ及び株式会社ビットファクトリー）で構成されております。当社グループは、『わたしたちが創造するモノを通じて世界の人々をハッピーにすること』をミッションに掲げ、ユーザーが感動するコンテンツを提供することを経営方針としております。当社サービスは、(1)ユーザーが他のユーザーと交流するサービスを提供する「ソーシャルアプリサービス」、(2)主に個人で着メロや占い等のエンターテインメントを楽しむサイトを運営する「コンテンツサービス」、(3)次世代のインターネットとして期待されるブロックチェーン技術を活用した、非中央集権の分散型アプリケーションを提供する「ブロックチェーンサービス」の３つに分類できます。当社グループが提供するサービスの収益構造は次のとおりであります。 ソーシャルアプリサービスは、有料課金収入で構成されており、ユーザーは当社サービスを基本無料で利用できますが、一部アイテムや機能を有料サービスとして提供しております。コンテンツサービスは、ソーシャルアプリサービス同様に有料課金収入で構成されておりますが、ユーザーには当社サービスを利用するために月額利用料を当社にお支払いいただき、月額利用料の範囲内でサービス提供しております。ブロックチェーンサービスは、分散型アプリケーションの普及促進に努めており収益構造は構築中になります。なお、当社グループは、モバイルサービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載は省略しております。そのため、主たるサービスごとに記載いたしますと以下のとおりであります。　(1)ソーシャルアプリサービスSNSプラットフォ－ム（注１）やアプリマーケット（注２）等をとおして、主にゲームアプリを中心に配信するサービスであります。ユーザー同士が協力又は競争等、交流を行いながらサービスの利用をいただいております。これらのサービスは、一部イラストやシナリオについては外部委託先に制作依頼をしておりますが、システムの開発等については社内において開発しております。また、制作したサービスは、SNSプラットフォーム又はアプリマーケットをとおして提供しておりますが、自社で直運営する自社モデル形式（注３）と他社の名義で運営するOEMモデル形式（注４）があります。一部の作品については業務提携先企業のブランドで提供しております。ソーシャルアプリサービスでは主に「位置情報連動型ゲーム」に注力し、サービス提供を行っております。 位置情報連動型ゲーム（注５）は、位置情報サービスプラットフォーム（注６）等で行われるゲームになります。当該ジャンルの「駅奪取PLUS」は2011年12月よりサービスを開始しており、当連結会計年度末日現在、７年以上運営しております。特徴は、(イ)身近な「鉄道駅」を他人と奪い合うという競争要素、(ロ)実際に訪れた場所が履歴として残るライフログ要素、(ハ)取得済の駅や路線、称号等を集めるコレクション要素があります。当サービスを利用するユーザーは、通勤・通学、旅行または出張等の移動そのものを楽しみに変えることができます。2014年６月には「駅奪取PLUS」の駅を奪い合う楽しさを維持しつつ、より駅を収集する楽しさを追求した「ステーションメモリーズ！」をリリースいたしました。「ステーションメモリーズ！」は当社の主力サービスとなっております。当社では、ユーザーがアクティブに利用いただけるよう、夏休みや年末年始といった行事がある時期に関連したイベント等を配信するとともに、ゲームの魅力を向上させております。また、位置情報連動型ゲームの特性を活かしたイベント等として地方自治体や鉄道事業者と協業した取り組みを行っており、モバイル端末に限定せずによりリアルと連動した企画を進めております。　位置情報連動型ゲームにおける有料課金収入は下記のようになります。







アイテム名

具体的な効果



ライセンス

一定期間、位置情報を無制限に取得する際に利用します。



ガチャ

新たなキャラクターの入手及び付随するアイテムを入手する際に利用します。



レーダー

周辺の駅・エリアを効率的に収集する際に利用します。位置情報連動型ゲーム特有のアイテムです。


 
  ソーシャルアプリサービス








サービスジャンル

主要サービス名称

内容



位置情報連動型ゲーム

駅奪取ステーションメモリーズ！

位置情報を利用したゲームであり、コレクション要素も兼ね備えたゲームです。


 
 (2)コンテンツサービス主に通信キャリア（注７）が運営するメニューに着メロや占い等のサイトを提供しており、自社で直運営する自社モデル形式（注３）と他社の名義で運営するOEMモデル形式（注４）があります。フィーチャーフォンはOEMモデル形式の割合が６割となっておりますが、スマートフォンサイトは１サイトのみOEMモデル形式で残り４サイトは自社モデル形式になります。一部の着メロの楽曲制作や占いコンテンツ等の許諾を外部から受けておりますが、着メロ音源の制作、サイトの開発及び運営は社内で行っております。当連結会計年度末日現在、スマートフォンサイト５本、フィーチャーフォンサイト複数本を運営しております。なお、ソーシャルアプリサービス「位置情報連動型ゲーム」へ経営リソースを集中しており、コンテンツサービスのリソースは縮小しております。　①着メロ着メロは、スマートフォン、フィーチャーフォンにて配信を行っております。J-POP、洋楽、アニメ、K-POPといった幅広いジャンルの着信メロディ、着信音、メール音が、月額100円（税抜）から300円（税抜）で取り放題というサービスです。特徴は、(イ)自社内制作の高音質サウンド、(ロ)ドラマ、映画、CM等で話題が旬のうちに追加できる体制とノウハウがあることです。2004年５月からサービスを開始し、10年以上運営しております。当社は、その時点で効果的な広告手法を取り入れてユーザーの獲得をしておりますが、当連結会計年度末において緩やかに課金会員数は減少しており、翌期以降も同様の流れを想定しております。　②その他その他は、主にスタンプ素材とメロディが定額取り放題のサービスを配信しており、コンテンツサービスにおいてはリソースを縮小の中で注力しております。　コンテンツサービス








サービスジャンル

主要サービス名称

内容



着信メロディ

最新曲★全曲取り放題レコチョクメロディ

スマートフォン、フィーチャーフォンでの着信メロディ配信を行っております。自社モデル形式とOEMモデル形式があります。



その他

スタメロ-スタンプ&メロディとり放題

スタンプ素材と着信音が取り放題のサービスです。


 
  （注１) SNSプラットフォーム：グリー株式会社が運営するGREE、株式会社ディー・エヌ・エーが運営するMobage等のプラットフォーム（注２) アプリマーケット：App Store、Google Play等のアプリケーションを流通させるオンラインサービス（注３) 自社モデル形式：自社で開発から運営まで行うタイプのサービスです。集客等のプロモーションコストを負担する必要はありますが、課金収入のすべてが売上となります。（注４) OEMモデル形式：他社名義で運営されるタイプのサービスです。当社は、開発とシステム面の運用を行い、集客等のプロモーションの全部又は一部は他社が行います。当該モデル形式の場合は、売上高は課金収入からプラットフォームや協力先への手数料等を控除した金額になります。（注５) 位置情報連動型ゲーム：スマートフォン及びフィーチャーフォンの位置情報登録システムを利用したゲーム（注６) 位置情報サービスプラットフォーム：株式会社コロプラ等が提供している位置情報を利用したゲームを提供するプラットフォーム（注７) 通信キャリア：株式会社NTTドコモ、KDDI株式会社、ソフトバンク株式会社等の電気通信事業者 (注３)(注４)につきまして、主なタイトルを示しますと下記になります。








 

詳細

主なタイトル



自社モデル形式(自社名義配信)

当社グループからプラットフォームを介して、ユーザーに直接サービスの提供を行います。(グロス売上)

ステーションメモリーズ！（コロプラ）ステーションメモリーズ！（iOS/Android）　※2018年４月以降駅奪取(PLUS)（コロプラ等/iOS/Android）着メロ：最新曲★全曲取り放題等



OEMモデル形式(他社名義配信)

当社とOEM契約等を行った業務提携先がプラットフォームを介してサービスの提供を行います。(ネット売上)

ステーションメモリーズ！（iOS/Android）　※2018年３月迄スマートノベル（Android）着メロ：レコチョクメロディ等


 
※ステーションメモリーズ！（iOS/Android）は、2018年３月に株式会社フジゲームスから当社100％子会社である株式会社ジーワンダッシュへ配信元の変更を行った為、それぞれに記載しております。 　売上につきまして下記の図になります。

  [事業系統図]当社グループ事業系統図は次のとおりであります。

　　(注)１．プラットフォーム：株式会社NTTドコモ、KDDI株式会社、グリー株式会社、株式会社ディー・エヌ・エー、株式会社コロプラ等が運営する各サービスになります。　２．手数料：プラットフォームに対して支払う手数料/回収代行手数料になります。　３．ブロックチェーンサービスは収益構造の構築中のため、上記には含まれておりません。 