 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長監査部担当社長室担当

坂  本  賢  治

1958年10月９日生









1983年２月

総合メディカル株式会社入社



1994年４月

同社福岡支店長



1996年４月

同社高松支店長



2001年４月

同社北九州支店長



2002年４月

同社九州地区統括本部副本部長



2002年６月

同社執行役員



2003年４月

同社中・四国地区統括本部長



2004年４月

同社中・四国支社長



2006年４月

同社上席執行役員同社西日本支社長



2007年４月

同社常務執行役員



2008年４月

同社東日本支社長



2008年６月

同社取締役



2008年11月

同社北陸営業所長



2010年４月

同社常務取締役同社審査部 IT戦略部担当監査部副担当同社総務部担当



2010年６月

同社管理部門統括 関係会社担当



2011年４月

同社専務取締役



2012年４月

同社代表取締役副社長同社ＤtoＤコンサルティング本部担当同社ＤtoＤサポート本部担当



2013年４月

同社ＤtoＤ営業サポート本部担当



2014年４月

同社経営戦略本部担当



2015年４月

同社代表取締役 副社長執行役員



 

同社東日本支社 九州支社担当



2015年６月

同社西日本支社担当



2016年４月

同社代表取締役　社長執行役員同社監査部担当



2017年４月

同社経営戦略本部担当



2018年４月

同社社長室担当



2018年10月

当社代表取締役社長(現任)当社監査部担当(現任)当社社長室担当(現任)





(注)３

69



代表取締役副社長開発本部担当

三木田  慎  也

1952年３月２日生









1974年４月

東海興業株式会社入社



1996年10月

株式会社アインメディカルシステムズ入社



2007年８月

総合メディカル株式会社入社  常勤顧問



2007年10月

同社常務執行役員



2009年４月

同社東京本部長同社ＤtoＤ営業統括本部副本部長  薬局事業担当



2009年６月

同社取締役



2010年４月

同社常務取締役同社ＤtoＤ薬局事業部担当



2011年４月

同社専務取締役



2012年４月

同社ＤtoＤ開発本部担当同社ＤtoＤ開発本部長



2014年４月

同社取締役 専務執行役員同社開発本部担当同社開発本部長



2015年４月

同社事業推進本部担当



 

同社事業推進本部長



2015年６月

同社コンサルティング本部担当



2016年４月

同社代表取締役 副社長執行役員



 

同社東日本支社担当同社コンサルティング事業本部担当



2018年４月

同社開発本部担当



2018年10月

当社代表取締役副社長(現任)当社開発本部担当(現任)





(注)３

6


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役副社長グループ経営戦略本部担当 グループ管理本部担当グループ人事本部担当

貞　久　雅　利

1964年10月１日生









1987年３月

総合メディカル株式会社入社



1996年４月

同社長崎支店長



1999年６月

同社福岡支店長



2004年４月 

同社執行役員同社九州支社長



2005年４月

同社東京支店長



2007年４月

同社東日本支社首都圏営業部長



2010年４月

同社東日本支社長



2012年６月 

同社取締役同社東日本支社担当



2014年４月

同社取締役 上席執行役員



2015年４月

同社取締役 常務執行役員



 

同社人事本部担当同社人事本部長



2016年４月

同社取締役　専務執行役



2017年４月

同社管理本部担当



2018年４月

同社経営戦略本部担当(現任)



2018年10月

当社取締役



2019年４月

当社取締役副社長(現任)当社グループ経営戦略本部担当(現任)当社グループ管理本部担当(現任)当社グループ人事本部担当(現任)総合メディカル株式会社　代表取締役　社長執行役員(現任)





(注)３

40



取締役

渡　邉　清　孝

1948年５月31日生









1971年４月

三井物産株式会社入社



1997年７月

同社鉄鋼製品本部薄板第一部長



2001年４月

同社鉄鋼製品本部薄板部長



2002年３月

Mitsui&Co.(Canada)Ltd.President & CEO



2005年４月

三井物産株式会社執行役員鉄鋼製品本部長



2007年４月

同社常務執行役員鉄鋼製品本部長



2008年４月

同社常務執行役員九州支社長



2010年４月

九州電力株式会社海外事業部顧問



2013年６月

総合メディカル株式会社監査役



2014年４月

溝江建設株式会社会長（現任）



2015年６月

総合メディカル株式会社取締役



2018年10月

当社取締役(現任)





(注)３

2



取締役

関　　　榮　一

1947年８月13日生









1971年４月

株式会社日本興業銀行入行



2000年９月

同行執行役員　福岡支店長



2002年４月

株式会社みずほ銀行常務執行役員



2005年６月

国内信販株式会社代表取締役社長



2008年６月

楽天ＫＣ株式会社代表取締役会長



2011年５月

ポラリス・キャピタル・グループ株式会社特別顧問（現任）



2011年７月

総合メディカル株式会社顧問



2013年３月

株式会社イノーバ監査役（現任）



2016年５月

クリーンサアフェイス技術株式会社取締役会長



2016年６月

総合メディカル株式会社取締役



2017年４月

淀川変圧器株式会社 取締役会長



2018年10月

当社取締役(現任)



2019年４月

株式会社エルビー取締役会長(現任)





(注)３

2



常勤監査役

平　尾　昭　二

1951年12月16日生









1975年３月

航空自衛隊入隊



2001年４月

航空自衛隊第13警戒群司令



2003年４月

航空自衛隊第４術科学校業務部長



2006年12月

総合メディカル株式会社入社同社監査部調査役



2010年４月

同社監査部長



2012年６月

同社常勤監査役



2018年10月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

山　川　正　翁

1956年２月20日生









1978年４月

株式会社福岡銀行 入行



2006年６月

同行 執行役員 人事部長



2007年４月

同行 執行役員 本店営業部長



2009年４月

同行 取締役常務執行役員



2011年４月

同行 取締役常務執行役員 九州営業本部長兼福岡地区本部長



2012年４月

同行 取締役常務執行役員 福岡地区本部長



2013年４月

株式会社福岡キャピタルパートナーズ 代表取締役ふくおか債権回収株式会社 取締役株式会社ＦＦＧビジネスコンサルティング 取締役



2016年４月

福岡コンピューターサービス株式会社 代表取締役



2017年４月

福岡コンピューターサービス株式会社 顧問



2017年６月

総合メディカル株式会社常勤監査役



2018年10月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

0



監査役

三ツ角　直　正

1956年３月９日生









1980年４月

松本法律事務所入所



1988年４月

最高裁判所司法研修所



1990年４月

福岡県弁護士会に弁護士登録森法律事務所入所



1995年４月

三ツ角法律事務所所長(現任)



2004年４月

福岡大学法科大学院非常勤講師



2010年４月 

福岡大学病院客員教授(医療安全担当)(現任)



2014年６月

総合メディカル株式会社監査役



2018年10月

当社監査役(現任)





(注)４

2



監査役

権　藤　説　子

1951年９月18日生









1983年３月

権藤成文税理士事務所入所



1987年６月

権藤説子税理士事務所開設



1989年４月

中小企業大学校直方校登録研修指導員



1998年４月

福岡商工会議所経営安定特別相談室専門スタッフ



2000年２月

独立行政法人中小企業基盤整備機構アドバイザー（現任）



2002年７月

税理士法人九州合同税務会計権藤説子事務所代表社員



2007年１月

前原市監査事務局代表監査委員



2013年４月

社会福祉法人グロー監事（現任）



2015年６月

総合メディカル株式会社監査役



2018年10月

当社監査役(現任)





(注)４

2



計

128


 
(注) １  取締役渡邉清孝氏及び関榮一氏は、社外取締役であります。２  監査役山川正翁氏、三ツ角直正氏及び権藤説子氏は、社外監査役であります。３  2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４  当社の設立日である2018年10月１日から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役渡邉清孝氏及び関榮一氏による当社株式の保有状況は、「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等（２）役員の状況　①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。その他当社と社外取締役との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役渡邉清孝氏は、三井物産株式会社の常務執行役員を経験されており、同氏がこれまでに培ってきた豊富な経験と幅広い見識を、当社の経営に役立てていただき、経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけると判断し、選任しております。なお、当社は、社外取締役の渡邉清孝氏を東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して独立役員届出書を提出しております。社外取締役関榮一氏は、株式会社みずほ銀行の常務執行役員を経験されており、同氏がこれまでに培ってきた金融に関する豊富な経験と経営に関する高い見識を当社の経営に役立てていただき、経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただけると判断し、選任しております。なお、当社は、社外取締役の関榮一氏を東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して独立役員届出書を提出しております。社外監査役山川正翁氏、三ツ角直正氏及び権藤説子氏による当社株式の保有状況は、「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等（２）役員の状況　①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。その他当社と社外監査役との間には、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役山川正翁氏は、過去において株式会社福岡銀行の取締役常務執行役員でありましたが、当社は同行との間で定常的な銀行取引や資金借入を行なっております。社外監査役三ツ角直正氏は、三ツ角法律事務所の所長でありますが、当社と同所との間には、人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役権藤説子氏は、社会福祉法人グローの監事でありますが、当社と同法人との間には、人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。当社は、利害関係のない社外監査役を選任し、業務執行者から独立した立場での監査監督機能の強化を図っております。社外監査役山川正翁氏は、金融機関の経営者として培われた会社経営を統括する充分な知見を有しており、三ツ角直正氏は、弁護士として培われた企業法務に関する高度な専門知識と豊富な実務経験があり、権藤説子氏は、税理士として培われた企業会計および税務に関する高度な専門知識と豊富な実務経験を有しており、当社の社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると判断し選任しております。また、社外監査役は取締役会、監査役会へ出席して、専門的・客観的見地から、豊富な知識と経験に基づく的確なご意見を毎回いただいております。なお、当社は、社外監査役の山川正翁氏、三ツ角直正氏及び権藤説子氏を東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して独立役員届出書を提出しております。社外取締役及び社外監査役を選任するための、当社からの独立性に関する基準または方針については次のとおり定めております。　独立性判断基準ア．現在及び過去において、当社グループの業務執行者（※ア）ではないこと。イ．現事業年度及び過去５事業年度において、当社グループを主要な取引先（※イ）としている者、又はその業務執行者ではないこと。ウ．現事業年度及び過去５事業年度において、当社グループの主要な取引先、又はその業務執行者ではないこと。エ．現事業年度及び過去５事業年度において、当社グループから役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産（※ウ）を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家ではないこと。 オ．次の各号に掲げる者と親族関係（２親等内）ではないこと。ただし、本項のウ又はオについては、社外監査役の独立性を判断する場合にのみ適用する。　・イ及びオに掲げる業務執行者のうち重要な者（※エ）。　・エに掲げる所属する者のうち重要な者。　・当社グループの会計監査人の代表社員又は社員。　・当社グループの業務執行者のうち重要な者。　・当社グループの業務執行者でない取締役。カ．現事業年度及び過去５事業年度において、当社の大株主（※オ）の業務執行者ではないこと。キ．現事業年度及び過去５事業年度において、当社グループが大株主となっている者の業務執行者ではないこと。ク．当社の会計監査人。なお、会計監査人が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者を含む。ケ．当社グループとの間で、取締役・監査役又は執行役員を相互に派遣していないこと。コ．当社グループから多額の金銭その他の財産（※ウ）による寄付を受けている者ではないこと。（※ア）業務執行者とは、業務執行取締役、執行役員又は使用人をいう。（※イ）当該期間の当社グループとの取引において、支払額又は受取額が当社グループ又は取引先グループ　　　　　　　の連結売上高の２％以上を占めている企業（※ウ）多額の金銭その他財産とは、当該期間平均で、個人の場合は年間1,000万円以上、団体の場合は当　　　　　　該団体の連結売上高の２％を超えることをいう。（※エ）重要な者とは、取締役・監査役・執行役員又は重要な使用人をいう。（※オ）大株主とは、総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役監査に関しては、各監査役は監査役会が定めた監査役監査基準、監査計画、職務分担に基づき、取締役の業務執行に関して監査しております。内部監査に関しては、社長直下の監査部９名が当社グループを対象に内部監査を計画的に実施しており、監査結果を代表取締役に報告しております。被監査部門に対しては、改善状況を報告させることにより実効性のある監査を実施しております。会計監査においては、監査計画報告会、監査結果報告会に、代表取締役、担当取締役並びに社外監査役を含む監査役が出席し、適宜意見交換を実施しております。監査役、監査部、会計監査人、内部統制部門は、監査計画や監査結果に関する情報を適時交換し、有効かつ効率的な監査の実施に努めております。  