３【配当政策】

　当社は、2017年度を初年度とする３か年の中期経営計画において資本政策に関する基本方針を定め、剰余金の配当については連結配当性向35％を目安に実施することとし、また、利益水準にかかわらず、１株につき30円（2018年10月１日を効力発生日とした株式併合を考慮した金額）の年間配当額を維持することを目標としております。


　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、当期は海運セグメントに係る減損損失を計上しましたが、政策保有株式売却により取得した資金の一部を株主の皆様に還元するため、当該減損損失を考慮しない場合の利益に基づく配当を実施することといたしました。この結果、期末配当金は普通配当13円に特別配当15円50銭を加えた、１株につき28円50銭とすることとなりました。株式併合を考慮した場合、実施済の中間配当金は１株につき17円であり、年間配当金は１株につき45円50銭となります。


　内部留保につきましては、今後、企業価値向上を図るための投資等に充当するものとし、将来の事業展開を通じて株主の皆様に還元させていただく所存です。


　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


 （百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月６日




1,483




8.5






取締役会決議






2019年６月20日




2,436




28.5






定時株主総会決議





