（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




田口　徳久




1956年６月８日生



 














1980年４月




株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)入社






1983年７月




当社入社






1985年４月




当社取締役






1992年２月




当社代表取締役社長






2010年６月




当社代表取締役会長






2012年10月




当社代表取締役会長兼社長






2014年６月




株式会社アイアクト取締役






2015年６月




当社代表取締役社長(現任)






2016年６月




株式会社スプラシア取締役






 



(注)３




36,100






取締役


コミュニケーションデザイン本部長




渡辺　幸人




1961年５月２日生



 














1986年４月




株式会社リクルートコミュニケーションズ入社






2005年４月




同社執行役員兼住宅制作局長






2010年７月




株式会社ソニック入社　営業部長






2011年１月




当社入社






2011年４月




当社人材マネジメント部長






2014年６月




当社取締役クリエイティブ局長






2016年４月




当社取締役クリエイティブ局長兼業務推進本部長兼制作本部長






2017年４月




当社取締役第１営業本部長兼クリエイティブ本部長兼制作本部長兼西日本事業所長






2019年４月




当社取締役コミュニケーションデザイン本部長(現任)






 



(注)３




14,200






取締役


経営本部長兼財務経理部長




田中　雅樹




1964年４月７日生



 














1987年４月




日榮建設工業株式会社入社






2004年５月




同社経営企画部長






2006年４月




株式会社ホリウチコーポレーション入社 同社経理部長






2007年４月




同社執行役員管理副本部長






2008年２月




株式会社ノバレーゼ入社






2008年３月




同社取締役管理本部長






2015年12月




株式会社Casa入社 同社執行役員業務管理部長






2017年２月




当社入社






2017年３月




当社経営本部長






2017年４月

 



株式会社アイアクト取締役(現任)


株式会社スプラシア取締役(現任)






2017年６月




当社取締役経営本部長兼経営管理部長






2018年10月




当社取締役経営本部長兼財務経理部長(現任)






 



(注)３




2,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




原田　淳




1977年６月１日生



 














2000年４月




株式会社ナカノコーポレーション(現株式会社ナカノフドー建設)入社






2002年８月




株式会社アール・エム・シィー一級建築士事務所入社






2003年６月




株式会社アーネスト空間工房入社






2008年10月




当社入社






2013年５月




当社商環境事業部長






2014年４月




当社イベント展示会事業本部長






2016年６月




株式会社スプラシア代表取締役社長






2017年４月




株式会社アイアクト代表取締役社長(現任)






2017年６月




当社取締役(現任)






2019年４月




株式会社スプラシア取締役(現任)






 



(注)３




9,200






取締役




金森　浩之




1962年４月24日生



 














1988年10月




監査法人朝日親和会計社(現有限責任あずさ監査法人)入所






2003年７月




金森公認会計士事務所設立　所長(現任)






2010年10月




みなと公認会計士共同事務所　代表(現任)






2011年５月




社団法人神奈川県警備業協会(現一般社団法人神奈川県警備業協会)　監事(現任)






2013年３月




株式会社RS Technologies　社外監査役(現任)






2015年６月




当社社外取締役(現任)






2018年12月




株式会社岳南ホールディングス監査役(現任)






 



(注)３




1,500






常勤監査役




内海　統之




1958年７月24日生



 














1982年10月




株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)入社






1989年７月




株式会社小野瀬設計入社






1992年６月




有限会社エヌプランニング代表取締役






1995年９月




日商建設株式会社入社






1998年４月




同社取締役






2005年７月




当社入社






2005年９月




当社経営企画部長






2006年２月




当社取締役経営企画部長






2007年１月




当社取締役製作部長






2008年４月




当社取締役積算・購買部長






2009年４月




当社取締役Market Development部長






2010年４月




当社取締役営業部長






2011年４月




当社取締役第１ビジネスユニット長兼市場開発部長






2013年５月




当社営業本部長






2014年６月




当社常勤監査役(現任)






2015年１月




株式会社アイアクト監査役(現任)






2016年６月




株式会社スプラシア監査役(現任)






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役




梶浦　公靖




1947年５月28日生



 














1970年11月




株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)入社






1986年７月




株式会社アイディアバンク取締役






1988年５月




株式会社トライ・エックス代表取締役






2000年６月




株式会社バックスグループ監査役






2004年５月




有限会社トラスパレンテ取締役会長






2005年７月




同社顧問






2005年８月




株式会社エルディーシー取締役






2005年11月




株式会社ライフデザインコンサルティング取締役






2006年２月




当社常勤監査役






2014年10月




当社監査役(現任)






 



(注)５




10,700






監査役




山田　毅志




1967年７月29日生



 














1992年４月




安田信託銀行株式会社(現みずほ信託銀行株式会社)入社






1997年６月




山田＆パートナーズ会計士事務所入所






2000年３月




公認会計士登録






2000年８月




ソニー株式会社入社






2002年６月




税理士法人タクトコンサルティング入所






2006年６月




株式会社アパマンショップネットワーク(現APAMAN株式会社)監査役(現任)






2007年６月




当社監査役(現任)






2011年７月




税理士法人タクトコンサルティング代表社員(現任)






2013年11月




株式会社シーアールイー監査役






2015年10月




株式会社シーアールイー取締役[監査等委員](現任)






 



(注)５




13,200






計




86,900







(注) １．取締役金森浩之は、社外取締役であります。


２．監査役梶浦公靖及び山田毅志は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


(株)








瀬戸　仲男




1956年４月６日生




1996年４月




弁護士登録(東京弁護士会)




－






1996年４月




腰塚法律事務所入所






1997年10月




瀬戸綜合法律事務所設立






2003年７月




アルティ法律事務所設立(事務所名称変更、現任)






2009年12月




当社監査役






(注) 補欠監査役瀬戸仲男は、社外監査役候補者であります。
 

②　社外役員の状況


Ａ．当社は社外取締役を１名、社外監査役を２名選任しております。


Ｂ．社外取締役金森浩之は当社株式を1,500株保有しております。


また、同氏の略歴に記載されている各社と、当社との間には資本的関係、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


Ｃ．社外監査役梶浦公靖は当社株式を10,700株保有しております。


なお、同氏と当社との間に上記を除く資本的関係、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


また、同氏の略歴に記載されている各社と、当社との間には資本的関係、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


Ｄ．社外監査役山田毅志は当社株式を13,200株保有しております。


なお、同氏と当社との間に上記を除く資本的関係、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


また、同氏の略歴に記載されているみずほ信託銀行株式会社を除く各社と、当社との間には資本的関係、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


Ｅ．社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準または方針はありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準（JASDAQにおける有価証券上場規程に関する取扱要領21）を参考に、豊富な経験と幅広い見識及び専門性を有する適任の者を独立役員としての社外取締役及び社外監査役に選任しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けて具体的な助言や勧告を行っております。
また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの意見聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。
監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通も図っております。
 