(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

山口　正明

1955年３月７日生









1977年４月

当社入社



2009年６月

当社経理財務本部長代行



2010年４月

当社執行役員、経理財務本部長



2013年４月

当社常務執行役員、Chief Financial Officer



2013年６月

当社取締役



2014年４月

当社総務人事本部 経理財務本部 管掌



2015年４月

当社経理財務本部 プロジェクト管理本部 管掌



2016年４月

当社業務監査部 SQE本部 経理財務本部 調達本部 管掌



2017年４月

当社取締役会長(現任)





(注３)

普通株式8,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役社長

永松　治夫

1957年４月１日生









1981年４月

当社入社



2000年６月

Toyo Engineering & Construction Sdn. Bhd. Managing Director



2013年４月

当社執行役員、インフラ事業本部長代行 兼 インフラ事業本部インフラプロジェクト本部長



2016年４月

当社常務執行役員、インフラ事業本部長



2017年６月

当社取締役



2018年４月

当社代表取締役(現任)、取締役社長(現任)





(注３)

普通株式5,000



代表取締役

芳澤　雅之

1959年３月31日生









1982年４月

三井物産㈱入社



2006年８月

Mitsui　Gas　e　Energia　do　Brasil Ltda. President & CEO



2011年６月

当社執行役員、経営計画本部長代行



2014年４月

三井物産㈱関西支社副支社長 兼 西日本 機械・プロジェクト統括



2015年６月

当社専務執行役員、グループ経営企画本部 経営管理本部 管掌



2015年６月

当社取締役



2016年４月

当社Chief Compliance Officer、IT企画管理本部 グループ経営企画本部 経営管理本部 管掌



2016年６月

当社代表取締役(現任)



2017年４月

当社グループ経営企画本部 経営管理本部 管掌



2018年４月

当社経営企画本部 事業開発本部 管掌



2019年４月

当社副社長(現任)、経営企画本部 事業開発本部 ソリューションビジネス事業本部 管掌(現任)





(注３)

普通株式3,900



代表取締役

阿部　知久

1955年１月29日生









1979年４月

当社入社



2009年５月

当社海外営業第一本部アジア営業グループマネージャー



2012年４月

当社執行役員、海外営業統括本部プラント営業本部長



2015年４月

当社常務執行役員、プラント営業統括本部長



2016年６月

当社取締役



2017年４月

当社プラント事業本部長



2018年４月

当社事業統括管理本部 工事本部 調達本部 グループ全体の営業活動 管掌(現任)



2019年４月

当社代表取締役(現任)、専務執行役員(現任)





(注３)

普通株式3,700



取締役

脇　謙介

1959年５月15日生









1983年４月

当社入社



2007年６月

当社経理・財務本部経理部長 



2014年４月

当社経理財務本部長



2016年４月

当社執行役員



2017年４月

当社Chief Financial Officer(現任)



2018年４月

当社常務執行役員(現任)、経理財務本部 管掌(現任)



2018年６月

当社取締役(現任)





(注３)

普通株式900



取締役

林　　洋和

1948年３月19日生









1971年７月

通商産業省入省



1996年１月

内閣総理大臣秘書官



2001年７月

経済産業省貿易経済協力局長



2002年７月

同省商務情報政策局長



2003年８月

同省通商政策局長(2005年９月退官)



2008年４月

東京ガス㈱常務執行役員 兼 広域圏営業本部長



2010年４月

同社副社長執行役員



2013年６月

㈱上組社外監査役



2013年７月

(一財)流通システム開発センター会長(現任)



2016年６月

当社取締役(現任)





(注３)

普通株式4,000



取締役

田代　真巳

1952年５月11日生









1976年４月

㈱三井銀行入行



2001年４月

㈱三井住友銀行国際審査部長



2002年12月

同行シンガポール支店長



2003年６月

同行執行役員



2006年６月

太陽石油㈱取締役



2010年７月

SMBCインターナショナルビジネス㈱副社長



2012年６月

同社代表取締役社長



2013年12月

㈱ACKグループ社外監査役(非常勤)



2015年６月

当社取締役(現任)



2016年12月

㈱ACKグループ(現　㈱オリエンタルコンサルタンツホールディングス)社外取締役(現任)





(注３)

普通株式1,000


 












取締役

山田　裕介

1953年12月26日生









1977年４月

野村證券㈱入社



1999年６月

同社取締役



2003年４月

同社常務取締役



2003年６月

同社常務執行役 兼 野村ホールディングス㈱執行役



2009年３月

㈱ジャフコ常務執行役員



2009年６月

同社常務取締役



2013年４月

同社専務取締役



2014年７月

UUUM㈱常勤監査役



2015年６月

当社取締役(現任)



2015年８月

UUUM㈱社外取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注３)

普通株式3,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

山本 礼二郎

1960年10月３日生









1984年４月

㈱三井銀行（現　㈱三井住友銀行）入行



2000年１月

ユニゾン・キャピタル㈱参画



2004年４月

GCA㈱取締役パートナー



2005年10月

㈱メザニン代表取締役



2006年１月

インテグラル㈱代表取締役パートナー(現任)



2009年１月

㈱ビー・ピー・エス取締役



2009年12月

㈱ヨウジヤマモト取締役



2012年１月

インテグラル・パートナーズ㈱代表取締役(現任)



2013年８月

㈱ヨウジヤマモト監査役（現任）



2013年10月

㈱TBIホールディングス取締役



2014年10月

信和㈱取締役



2014年10月

㈱ジェイトレーディング取締役



2016年２月

イトキン㈱社外取締役(現任)



2017年１月

㈱アデランス社外取締役(現任)



2019年３月

当社取締役(現任)





(注３)

─



常任監査役(常勤)

内田　正之

1956年１月17日生









1980年４月

当社入社



2006年６月

当社技術ビジネス本部長代行 兼 商品開発グループマネージャー 兼 応用技術グループマネージャー



2008年６月

当社執行役員、経営統括本部長代行



2010年４月

当社常務執行役員



2010年６月

当社取締役



2011年５月

当社経営計画本部長



2014年４月

当社SQE本部長 兼 業務監査部長 兼 品質マネジメント部長



2015年４月

当社Chief Compliance Officer、Chief Technology Officer、IT企画管理本部 管掌



2016年６月

当社常任監査役(現任)





(注４)

普通株式3,300



監査役(常勤)

生方　千裕

1959年２月11日生









1983年４月

当社入社



2011年５月

当社財務部長



2019年６月

当社監査役(現任)





(注５)

─



監査役

船越　良幸

1950年４月13日生









1976年４月

三井東圧化学㈱入社



2004年６月

三井化学㈱執行役員、業革推進室長



2004年９月

同社生産・技術部門大阪工場長



2007年４月

同社常務執行役員、生産・技術本部副本部長 兼 同本部生産統括部長



2008年４月

同社生産・技術本部副本部長 兼 同本部生産統括部長 兼 SCM室長



2009年４月

同社生産・技術本部副本部長



2009年６月

同社専務取締役、生産・技術本部長



2011年６月

本州化学工業㈱代表取締役社長 兼 監査室長



2015年６月

同社取締役会長



2015年６月

当社監査役(現任)





(注５)

─



監査役

内田　清人

1972年10月９日生









1999年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2003年４月

公正取引委員会事務総局審査局特定任期付職員



2008年４月

岡村綜合法律事務所パートナー(現任)



2014年１月

東京簡易裁判所司法委員(現任)



2014年７月

(独)中小企業基盤整備機構契約監視委員会委員(現任)



2015年６月

当社監査役(現任)



2016年10月

公安審査委員会委員補佐(現任)



2017年６月

日本弁護士連合会裁判迅速化法問題対策委員会委員(現任)





(注５)

─



計

普通株式33,700


 
 (注) １　取締役林洋和氏、取締役田代真巳氏、取締役山田裕介氏、取締役山本礼二郎氏は、社外取締役であります。２　監査役船越良幸氏および監査役内田清人氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　常任監査役内田正之氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役生方千裕氏、監査役船越良幸氏および監査役内田清人氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
② 社外役員の状況当社は、取締役9名のうち4名の社外取締役、監査役4名のうち2名の社外監査役を選任しております。　
<当社との関係ならびに選任理由等>








氏　 名

当社との関係

選任理由等



林　　洋和(社外取締役)

該当事項はありません。

林洋和氏は、経済産業省に在籍し、主に貿易振興、通商政策の分野において、行政における豊富な経験と高い見識を有し、また、会社経営においても優れた経験と知見を有しており、これらを活かし、独立した立場から当社経営の諸問題について、公正かつ的確な指摘や意見を述べ、当社経営を適切に監督しており、引き続き、社外取締役として適切な職務の遂行が期待できるため、同氏を選任しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、一般株主の利益ひいては株主共同の利益にも十分配慮した意見・提言をしております。



田代　真巳(社外取締役)

該当事項はありません。

田代真巳氏は、金融機関での長期にわたる国際的業務経験と、経営者としての豊富な経験や高い見識を有しており、当社経営全般にわたって、独立した立場から、グローバルな視点に立った的確な指摘や意見を述べ、当社経営を適切に監督しており、引き続き、社外取締役として適切な職務の遂行が期待できるため、同氏を選任しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、一般株主の利益ひいては株主共同の利益にも十分配慮した意見・提言をしております。



山田　裕介(社外取締役)

該当事項はありません。

山田裕介氏は、証券・金融・資本市場に関する知識・経験や、経営者としての豊富な経験と高い見識を有しており、当社経営全般にわたって、独立した立場から的確な指摘や意見を述べ、当社経営を適切に監督しており、引き続き、社外取締役として適切な職務の遂行が期待できるため、同氏を選任しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、一般株主の利益ひいては株主共同の利益にも十分配慮した意見・提言をしております。



山本　礼二郎(社外取締役)

山本礼二郎氏は、インテグラル株式会社の代表取締役パートナーを兼務しており、同社は当社Ａ種優先株式の引受先であるインテグラルTeam投資事業有限責任組合およびInnovation Alpha Team L.P.の無限責任組合員に出資および投資助言を行っております。

山本礼二郎氏は、投資ファンド運営会社の経営者を務めるとともに、さまざまな事業会社の経営者を歴任するなど、金融や企業経営について豊富な経験と高い見識を有しており、当社経営を適切に監督しており、引き続き、社外取締役として適切な職務の遂行が期待できるため、同氏を選任しております。



船越　良幸(社外監査役)

船越良幸氏は、当社の主要株主である三井化学株式会社の元業務執行者でありますが、同社は当社の経営に支配的な影響を及ぼすような状況になく、経営に対する監視・監督機能の客観性、中立性は確保されております。また、当社は、三井化学株式会社と製造設備の販売、原材料の購入等の取引関係がありますが、いずれも一般取引であり、当社の経営に支配的な影響を及ぼすような状況にありません。

船越良幸氏は、当社と関係の深い化学業界において長年経営に携わり、経営についての幅広い経験や高度な見識を有しており、これらを活かした、独立した立場からの適切な監査を期待できるため、同氏を社外監査役として選任しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、一般株主の利益ひいては株主共同の利益にも十分配慮した意見・提言をしております。 



内田　清人(社外監査役)

当社は、内田清人氏がパートナーとして所属する岡村綜合法律事務所から同氏以外の弁護士による法律上のアドバイスを必要に応じ受けておりますが、同事務所と当社における取引額は、同事務所の年間収入および当社連結売上高のいずれにおいてもその割合は低く、経営に対する監視・監督機能の客観性、中立性は確保されております。

内田清人氏は、弁護士として培ってきた知識・経験に基づき、独立した立場から経営に対する公正な監視・監督が期待できるため、同氏を社外監査役として選任しております。同氏は、直接企業経営に関与された経験はありませんが、上記の理由により、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。また、同氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、一般株主の利益ひいては株主共同の利益にも十分配慮した意見・提言をしております。


 
   
<社外役員の独立性およびその選任状況に関する考え方等>社外取締役については、企業経営、リスク管理、法令遵守、グローバル経営等の分野における高い見識や豊富な経験を有し、当社の経営全体を俯瞰して多様なステークホルダーの視点から客観的かつ実践的な意見表明、助言を行うことができる者を選任しております。社外監査役については、様々な分野での高い見識や豊富な経験を有し、当社の経営全体を俯瞰して、取締役の職務・業務執行の適正性について適切に監査することができる者を選任しております。また、当社は、社外役員の独立性判断にあたり、東京証券取引所の定める独立性判断基準に準じ、６名の社外役員の内５名の社外役員につき、同取引所に独立役員として届け出ております。 