１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成31年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。　
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、常に「創造と革新」の実践を通じて(電子事業に係わり)我が国産業の発展に寄与することを心掛けると共に全ての法律を遵守し、社会との調和を図りつつ、顧客のニーズに合致する商品とサービスの提供に努め、顧客の心を打つ満足を追求し、顧客から最も信頼される企業として、また、健全な成果と透明な企業経営により、株主の理解と共感を得られる企業となることを経営の基本方針としております。                   　
(2) 目標とする経営指標当社グループは、半導体商社として売上高の拡大並びに収益力(経常利益率)の向上を目指し、経営の効率化を目指しております。具体的には、海外拠点との連携を強化し、連結キャッシュフロー重視の観点から利益率の向上と共に売上債権・仕入債務・棚卸資産回転期間の最適化を図り、ＲＯＡ(総資産経常利益率)５％を目標に取り組んでまいります。　
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、常に変転する市場とお客様ニーズを見極める努力を重ね、新たな高付加価値事業の創出、新規取扱商品・新規顧客の開拓を積極的に推進するとともに、成長分野への経営資源の集中を行い、業容の拡大と事業の多角化を図り、万全なる業績基盤の確立を目指します。更に、時代の変化の先を行く提案型半導体技術商社として、顧客第一主義を徹底し、成長分野へのシステムソリューション提案によるワンストップ・ソリューションを加速いたします。また、2018年4月から開始しました「STREAL」(高度な半導体ひずみセンサー)を活用した事業による新規市場開拓を強力に推進し、新たな収益の柱を構築してまいりますとともに、経営効率の改善による収益の確保を図ってまいります。　
(4) 対処すべき課題当社グループの属する半導体業界は、自動車のエレクトロニクス化、スマートフォンやタブレット端末等のモバイル機器市場の拡大、ＩｏＴの拡がり等により、世界の半導体需要は長期的に増加を続けております。しかしながら、半導体ビジネスモデルの変革等により半導体メーカー及び半導体商社の再編も行われております。更に、市場では技術革新が急速に進む中、顧客ニーズはより高度で幅広いものとなってきております。平成30年度には、一部の高粗利製品の生産終了及び原材料の高騰による仕入価格の上昇等で売上総利益が減少するなど、当社グループを取り巻く環境は厳しさを増しており、このような状況の中、今後の業績の拡大のためには次の経営課題を克服し、経営基盤の更なる充実と強化に努めてまいりますことが重要と考えております。　① 当社の主要仕入先であるルネサスエレクトロニクス株式会社の経営戦略の変化への対応　② 顧客第一主義の徹底によるワンストップ・ソリューション、高付加価値ビジネスの推進　③ 新規顧客・顧客新分野の開拓、取扱商品の多角化　④ 半導体ひずみセンサーを活用した事業等、新たな事業の早期立上げ　⑤ 成長分野への経営資源の集中　⑥ 国内外の情報一元化によるグローバルな顧客対応の実施とサポート体制の充実　⑦ コーポレート・ガバナンスの充実と、チャレンジ精神旺盛な企業風土の醸成　なお、昨年４月には、「STREAL」（高度な半導体ひずみセンサー）を搭載したセンサーモジュールの製造・販売などの新規事業を開始致しました。このセンサーモジュールを活用した新規事業を早期に立ち上げ、ＩｏＴソリューションの基盤製品として提供してまいります。今後も、パートナー企業との連携を強化し、顧客第一主義の更なる徹底によるワンストップでのソリューションビジネスの推進を図り、当社グループ全体で経営課題に取り組み業績拡大に邁進していく所存であります。　