５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






総合接着・樹脂加工




171




（28）






特殊設計機械




18




（2）






合計




189




（30）







（注）従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






104




（27）




43.0




16.7




5,209






 
 
















セグメントの名称




従業員数（人）






総合接着・樹脂加工




104




（27）






特殊設計機械




－




（－）






合計




104




（27）







（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

2．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時従業員の数値は含まれておりません。
3．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 