 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

山  本      強

1966年６月26日生









1990年４月

三洋証券株式会社入社



1994年10月

株式会社アイフルホームテクノロジー（現株式会社LIXIL住宅研究所）入社



1997年７月

アメリカンホームシールドジャパン株式会社（現ジャパンホームシールド株式会社）入社



2007年１月

同社営業統括本部長



2007年７月

ハウス・エポ株式会社（現株式会社エポシステム）設立  代表取締役社長就任



2008年６月

当社設立  代表取締役就任(現任)



2010年10月

Jibannet Pte. Ltd.(現Houseepo Pte. Ltd.)設立 Director(現任)



2010年12月

一般社団法人地盤安心工務店（現一般社団法人地盤安心住宅整備支援機構）設立  代表理事就任



2014年10月

地盤ネット株式会社　代表取締役就任



2015年１月

一般社団法人40'sエンジェル　代表理事就任（現任）



2016年７月

地盤ネット総合研究所株式会社　代表取締役就任





(注)3

10,845,000（注)6



取締役COO

伊　東　洋　一

1966年６月19日生









1989年４月

株式会社ニシダ工務店 入社



1992年４月

同社 設計所長



2001年９月

株式会社永田工務店 入社 工務課長



2002年９月

洛西建設株式会社 入社 建築部次長



2011年４月

当社 入社 大阪支社（現 関西支社） 支社長



2013年４月

同社 技術部長就任



2015年７月

地盤ネット株式会社 執行役員就任



2017年６月

地盤ネット総合研究所株式会社 取締役就任



2018年10月

地盤ネット株式会社 取締役就任



2019年４月

地盤ネット株式会社 代表取締役CEO就任（現任）



2019年６月

当社　取締役COO就任（現任）





(注)4

25,058（注)7



取締役管理本部長

玉　城　　　均

1969年11月12日生









1992年４月

東光園緑化株式会社 入社



1994年10月

株式会社プラネット 入社



2001年８月

テプラック株式会社 入社



2004年４月

テンプスタッフ・インテグレーション株式会社（現 パーソルビジネスエキスパート株式会社）入社



2010年４月

同社 グループ経理マネージャー



2013年10月

同社 グループ財務部グループ連結室室長



2015年10月

当社 入社管理本部経理財務部長就任



2016年９月

当社　執行役員管理本部長就任



2019年６月

当社　取締役管理本部長就任（現任）





(注)4

5,900(注)9


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(注)1

杉　山　全　功

1965年4月16日生









2004年４月

株式会社ザッパラス　代表取締役社長就任



2007年７月

同社代表取締役会長兼社長就任



2009年８月

日活株式会社　取締役就任（現任）



2011年６月

株式会社enish　代表取締役社長就任



2014年３月

同社取締役就任



2014年６月

当社取締役就任（現任）



2014年10月

株式会社サミーネットワークス　取締役就任



2014年12月

株式会社アイレップ　取締役就任



2018年８月

株式会社自立制御システム研究所　社外取締役就任（現任）





(注)3

1,318（注)8



取締役(注)1

新　美　輝　夫

1958年５月１日生









1982年４月

株式会社埼玉銀行（現株式会社りそな銀行）入行



1997年10月

同行青梅支店長　本所支店長　大宮西支店長　歴任



2005年８月

株式会社アキュラホーム入社　取締役就任



2009年３月

同社専務取締役就任



2009年６月

株式会社オカザキホーム　代表取締役就任



2014年４月

株式会社アイブレーン　専務執行役員就任



2014年11月

当社相談役就任



2015年６月

当社取締役就任（現任）



2019年４月

株式会社アイブレーン　取締役副社長就任（現任）





(注)3

3,614（注)8



監査役(常勤)(注)2

角　田　正　英

1949年10月１日生









1974年４月

日本団体生命保険株式会社（現 アクサ生命保険株式会社）入社



2004年４月

入や萬成証券株式会社（現 ばんせい証券株式会社）入社



2007年２月

トレイダーズホールディングス株式会社　内部統制部次長兼内部監査部次長 



2007年５月

トレイダーズ証券株式会社 常勤監査役就任



2007年６月

トレイダーズホールディングス株式会社　常勤監査役就任



2011年８月

株式会社My 外貨（現 OANDA Japan株式会社）　コンプライアンス部長



2015年５月

トミザキ株式会社 内部監査部長



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)4

―



監査役(注)2

松  木  大  輔

1977年12月23日生









2005年10月

弁護士登録（東京弁護士会所属）



2005年10月

角家・江木法律事務所入所



2011年６月

当社監査役就任（現任）



2012年４月

松木法律事務所開設（現任）



2014年10月

地盤ネット株式会社　監査役就任（現任）



2016年７月

地盤ネット総合研究所株式会社　監査役就任



2017年１月

株式会社グッドコムアセット　社外取締役就任（現任）



2017年９月

株式会社エードット 取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)5

74,402（注)7



監査役(注)2

樋  口  俊  輔

1975年４月21日生









2001年10月

新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所



2007年１月

株式会社樋口会計事務所入所



2009年４月

税理士法人樋口税務事務所代表社員に就任（現任）



2011年６月

当社監査役就任（現任）



2011年12月

マルマン株式会社（現 マジェスティゴルフ株式会社）　監査役就任（現任)



2012年６月

ポート株式会社　監査役就任（現任）



2014年10月

地盤ネット株式会社　監査役就任（現任）



2016年７月

地盤ネット総合研究所株式会社　監査役就任





(注)5

8,809（注)8



計

10,964,101


 
 （注）１．取締役杉山全功、新美輝夫は、社外取締役であります。２．監査役角田正英、松木大輔及び樋口俊輔は、社外監査役であります。３．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役山本強の所有株式数には、同氏の資産管理会社が所有する株式数を含めて表示しております。７．所有株式数は、地盤ネット役員持株会を通じての保有分を合算しております。８．所有株式数は、地盤ネット役員持株会を通じての保有分であります。９．所有株式数は、地盤ネット従業員持株会を通じての保有分を合算しております。10．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 









氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株） 



西 村 謙 一

1952年３月５日生









1974年４月

株式会社大和銀行（現 株式会社りそな銀行） 入行



2004年４月

入や萬成証券株式会社（現 ばんせい証券株式会社） 監査部 入社



2005年６月

金融庁証券取引等監視委員会 証券検査課 入庁



2013年12月

埼玉りそな銀行 個人部 個人業務管理室 入行



2017年10月

埼玉県宮代町役場 入職





－



佐 野 勝 宣

1944年12月１日生









1963年３月

日本テーラー株式会社（現 株式会社コナカ）入社



1984年２月

同社 取締役



2005年６月

株式会社ジェイブレイン 監査役 



2011年10月

アップセルテクノロジィーズ株式会社 監査役（現任）



2016年８月

株式会社wondershake 監査役





－


 
 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、当社と社外取締役 杉山全功及び新美輝夫との間には、新美輝夫による当社株式2,400株の所有、地盤ネット役員持株会による保有分（杉山全功：1,318株、新美輝夫：1,214株）を除く他、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が社外取締役に期待する機能及び役割につきましては、会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識等を当社の経営に活かしながら、社外としての視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。当社の社外監査役は３名であり、当社と松木大輔（弁護士）、樋口俊輔（公認会計士）との間には、松木大輔による当社株式70,000株の所有、地盤ネット役員持株会による保有分（松木大輔：4,402株、樋口俊輔：8,809株）及び、松木大輔宛20,800株分、樋口俊輔宛40,000株分の新株予約権の付与を除く他、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。当社が社外監査役に期待する機能及び役割につきましては、大手企業での監査経験、企業法務及び会社財務等の専門的な知見を有する社外監査役で構成することにより社外の視点を取り入れ、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することであります。当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針としての特段の定めはありませんが、経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を候補者として選任することとしておりますので、社外役員５名全員を東京証券取引所の定める独立役員としております。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係ａ．取締役は、定時取締役会を毎月開催し、必要に応じて適時に臨時取締役会を開催し、取締役及び使用人の職務執行の適正性、経営リスク又は法令及び定款等への適合性を審議しております。ｂ．監査役は、取締役会に出席し、取締役の職務執行、法令、定款等の遵守、その他監査役監査基準に定める事項について監査を実施しております。また、当社代表取締役との間で意見交換会を実施し、情報交換等の連携を図っております。ｃ．監査部は、内部監査計画に基づき、当社の各部門の業務執行及び子会社の業務の監査、内部統制監査を実施しております。ｄ．三様監査（監査役監査・会計監査人監査・内部監査）の連携を強化し、不祥事等の未然防止のための定期的な会議を開催しております。 