 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりであります。 
① 財政状態及び経営成績の状況当事業年度のゲーム関連業界におきましては、家庭用ゲーム機「PlayStation４」の世界累計販売台数が史上最速で１億台を突破したほか、「Nintendo Switch」についても北米販売台数が1,500万台を突破するなど、引き続き普及拡大が続くなか、次世代機である「PlayStation５」や「Google Stadia」などの動向にも注目が集まっております。競争は厳しい一方で、優良なコンテンツの引き合いは総じて堅調に推移しました。当社におきましては、引き続きユーザーの方々に喜んでいただけるゲームソフトづくりにこだわり、その制作に邁進してまいりました。その結果、当事業年度は据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「イース セルセタの樹海：改」、そして「イースⅨ-Monstrum NOX-（モンストルム・ノクス）」を発売しました。また、スマートフォンアプリやブラウザゲームなど、引き続き多方面で当社のＩＰコンテンツを活用するとともに、引き続きダウンロード販売の強化を実施しました。その他、コミックなどのメディア展開や他社コンテンツとのコラボレーション企画、音楽ライブのほか、今年で「軌跡」シリーズ生誕15周年を迎えるにあたり各種イベントを開催するなど、様々な展開を推し進めました。 
ａ．財政状態当事業年度末の資産合計は、前事業年度末と比較して582百万円増加し、6,592百万円となりました。　当事業年度末の負債合計は、前事業年度末と比較して320百万円減少し、523百万円となりました。当事業年度末の純資産合計は、前事業年度末と比較して903百万円増加し、6,068百万円となりました。 
ｂ．経営成績当社の当事業年度の売上高は2,454百万円（前期比4.1％増）、営業利益は1,470百万円（同13.9％増）、経常利益は1,472百万円（同13.7％増）、当期純利益は1,006百万円（同20.2％増）となり、営業利益、経常利益、当期純利益ともに過去最高となりました。 部門別の概況は以下のとおりであります。<製品部門>当事業年度は、2018年12月に据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「イースⅧ-Lacrimosa of DANA- クリスマスGiftパッケージ」を、2019年５月には「イース セルセタの樹海：改」を、「イースⅧ-Lacrimosa of DANA-スーパープライス」を2019年６月に発売しました。2019年９月には、1987年にその第１作が発売されて以来、アクションＲＰＧの金字塔として数多くのファンに愛され続けている代表作の１つ「イース」シリーズ最新作「イースⅨ-Monstrum NOX-（モンストルム・ノクス）」をPlayStation４向けに発売しました。以上の結果、製品部門の当事業年度の売上高は、811百万円（前期比27.8％減）となりました。 <ライセンス部門>当社ＩＰコンテンツの様々なプラットフォームへの展開、当社キャラクターを利用した商品へのライセンス許諾などを行うライセンス部門では、据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「英雄伝説 閃の軌跡Ⅲ」繁体字中国語版及び韓国語版を2018年11月に、「英雄伝説 閃の軌跡Ⅰ：改-Thors Military Academy 1204-」と「英雄伝説 閃の軌跡Ⅱ：改-The Erebonian Civil War-」の２作品をセットにしたお買い得パッケージ商品「閃の軌跡エントリーパック」繁体字中国語版及び韓国語版を2019年１月に発売しました。2019年３月にはPlayStation４向けゲームソフト「英雄伝説 閃の軌跡Ⅳ-THE END OF SAGA-」繁体字中国語版及び韓国語版や「英雄伝説 閃の軌跡Ⅰ：改-Thors Military Academy 1204-」英語版を、2019年６月には「英雄伝説 閃の軌跡Ⅱ：改-The Erebonian Civil War-」英語版を発売しました。2019年７月には、中国地域においてスマートフォン向けストーリーＲＰＧ「英雄伝説 星の軌跡」が、2019年９月には新作ＭＭＯＲＰＧ「空の軌跡」が配信を開始しております。また、Linekong Entertainment Technology Co., Ltd.（中国・北京市）と「イースⅧ-Lacrimosa of DANA-（ラクリモサ・オブ・ダーナ）」スマートフォン用アプリの全世界配信契約を締結しているほか、新規ライセンス案件の契約締結も進んでおります。さらに、旧タイトルのＰＣゲーム英語版ダウンロード販売やオンラインストーリーＲＰＧ「英雄伝説 暁の軌跡」、Nintendo Switch向けゲームソフト「イースⅧ-Lacrimosa of DANA-」のほか、「ラングリッサーモバイル」などのゲームタイトルとのコラボレーション展開を進め、ユーザー層の拡大を図りました。その他、累計販売本数430万本を突破している「軌跡」シリーズに関して、今年で生誕15周年を迎えるにあたり、期間限定ショップやコラボレーションカフェなどのイベントを開催しグッズ商品を販売するなど、様々な展開を進めました。以上の結果、ライセンス部門の当事業年度の売上高は、1,642百万円（前期比33.1％増）となりました。
 
② キャッシュ・フローの状況当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末と比較して1,028百万円増加し、5,586百万円となりました。　営業活動の結果増加した資金は1,131百万円（前期は792百万円の収入）となりました。投資活動の結果減少した資金は１百万円（前期はありません）でした。財務活動の結果減少した資金は101百万円（前期は81百万円の支出）となりました。 
③ 生産、受注及び販売の状況
ａ．生産実績当社は研究開発事業を主体とする会社であり、生産設備を保有していないため、該当事項はありません。 
ｂ．受注状況当社は受注による生産を行っていないため、該当事項はありません。 
ｃ．販売実績販売実績を事業部門別に示すと、次のとおりであります。 








事業部門

当事業年度(自  2018年10月１日至  2019年９月30日)

前期比増減率(％)



製品部門(千円)

811,511

△27.8



ライセンス部門(千円)

1,642,617

33.1



合計(千円)

2,454,128

4.1


 
(注) １．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。２．最近２事業年度の主要な販売先及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。　










相手先

前事業年度(自  2017年10月１日至  2018年９月30日)

当事業年度(自  2018年10月１日至  2019年９月30日)



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント 

683,489

29.0

830,925

33.9



株式会社コナミデジタルエンタテインメント 

991,587

42.1

718,682

29.3


 
  
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末において当社が判断したものであります。 
① 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。 
② 経営成績の分析当事業年度の売上高は、前事業年度と比較して96百万円増加し、2,454百万円となりました。製品売上高は、主に据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「英雄伝説 閃の軌跡Ⅳ -THE END OF SAGA-」や「イースⅧ-Lacrimosa of DANA- クリスマスGiftパッケージ」、「イース セルセタの樹海：改」、「イースⅧ-Lacrimosa of DANA-スーパープライス」、「イースⅨ-Monstrum NOX-」等を販売した結果、前事業年度と比較して312百万円減少し、811百万円となりました。ライセンス収入は、「イースⅧ－Lacrimosa of DANA－」、「英雄伝説 閃の軌跡Ⅰ：改-Thors Military Academy 1204-」、「英雄伝説 閃の軌跡Ⅱ：改-The Erebonian Civil War-」、「英雄伝説 閃の軌跡Ⅲ」、「英雄伝説 閃の軌跡Ⅳ -THE END OF SAGA-」等の海外版タイトルやダウンロード販売が好調の他、新規ライセンス案件の契約締結が進み、前事業年度と比較して408百万円増加し、1,642百万円となりました。売上原価は、製品売上の減少に伴い前事業年度より130百万円減少し、220百万円となりました。販売費及び一般管理費は、主に販売促進費や運賃及び荷造費が減少したものの、研究開発費が64百万円増加したことから前事業年度より46百万円増加し、763百万円となりました。ライセンス収入増加の結果、営業利益は前事業年度と比較して179百万円増加し、1,470百万円となり、過去最高となりました。経常利益は、前事業年度と比較して177百万円増加し1,472百万円、税引前当期純利益は前事業年度と比較して177百万円増加し1,472百万円となり、それぞれ過去最高を更新しました。当期純利益は、前事業年度と比較して169百万円増加し1,006百万円となり、二期連続で過去最高を更新しました。 
③ 財政状態の分析当事業年度の資産につきましては、前事業年度末と比較して582百万円増加し、6,592百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加が1,028百万円、売掛金の減少が426百万円あったことによるものであります。　負債につきましては、前事業年度末と比較して320百万円減少し、523百万円となりました。その主な要因は、買掛金の減少が121百万円、未払法人税等の減少が187百万円あったことによるものであります。　純資産につきましては、前事業年度末と比較して903百万円増加し、6,068百万円となりました。その要因は、剰余金の配当が102百万円あったことに対して、当期純利益が1,006百万円あったことによるものであります。 
④ キャッシュ・フローの分析当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末と比較して1,028百万円増加し、5,586百万円となりました。　当事業年度における各キャッシュ・フローは、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果増加した資金は1,131百万円となりました。これは主に、法人税等の支払額が620百万円、仕入債務の減少が121百万円あったものの、売上債権の減少が426百万円、税引前当期純利益を1,472百万円計上したことによるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果減少した資金は１百万円となりました。これは、有形固定資産の取得による支出があったためであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果減少した資金は101百万円となりました。これは主に、配当金の支払いによる支出が101百万円あったためであります。 (参考)　キャッシュ・フロー関連指標の推移











 

2015年９月期

2016年９月期

2017年９月期

2018年９月期

2019年９月期



自己資本比率（％）

91.4

92.4

87.8

86.0

92.1



時価ベースの自己資本比率（％）

265.8

154.6

206.9

222.4

213.8



キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）

―

―

―

―

―



インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）

―

―

―

―

―


 
（注）　自己資本比率：自己資本／総資産　　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い　　　　１．株式時価総額は、期末株式終値×期末発行済株式総数により算出しております。２．キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、上記いずれの期においても有利子負債が存在しないため、記載しておりません。
 
⑤ 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社の事業活動における運転資金需要の主なものは、ゲームソフトの開発費や販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。これらの資金需要につきましては、自己資金により賄うことを基本方針としております。
 ⑥ 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」をご参照ください。 ⑦ 今後の見通し次期におきましては、据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「英雄伝説 閃の軌跡Ⅲ」英語版、携帯型ゲーム機PlayStationVita向けゲームソフト「英雄伝説 零の軌跡 Evolution」「英雄伝説 碧の軌跡 Evolution」繁体字中国語版及び韓国語版、据置型ゲーム機PlayStation４向けゲームソフト「イースⅨ-Monstrum NOX-（モンストルム・ノクス）」繁体字中国語版及び韓国語版のほか、「閃の軌跡：改」や「イース セルセタの樹海：改」等が販売好調な「：改」タイトルを据置型ゲーム機PlayStation４向けに複数発売いたします。「イース」「軌跡」シリーズを中心に、日本、北米欧州、アジア地域へワールドワイドに展開するほか、既発売タイトルの拡販に取り組みます。そして、「軌跡」シリーズ最新作を家庭用ゲーム機向けに発売する予定です。「軌跡」シリーズは、「日本ゲーム大賞 優秀賞」「日本ゲーム大賞 フューチャー部門」「ファミ通アワード」「プレイステーションアワード ユーザーズチョイス賞」など、多くの受賞歴があるタイトルで、シリーズ累計販売数が430万本を超える当社代表作の１つです。また、引き続き当社ゲームタイトルの様々なプラットフォームやスマートフォンアプリへの展開、他社様のゲームタイトルやアプリとのコラボレーション企画など、保有するＩＰコンテンツを積極的に活用しながら、マルチプラットフォーム展開を進めます。近年成長が著しいダウンロード販売についても、ダウンロードコンテンツを含めさらに強化してまいります。その他、「軌跡」「イース」シリーズを含めた、家庭用ゲーム機向けに新たなチャレンジとなる新規タイトルの制作も継続して進めており、今後も魅力的なゲームソフト、コンテンツを提供してまいります。2020年９月期の業績見通しにつきましては、売上高2,100百万円（前期比14.4％減）、営業利益1,000百万円（前期比32.0％減）、経常利益1,000百万円（前期比32.1％減）、当期純利益680百万円（前期比32.4％減）を見込んでおります。なお、当社の業績推移の特徴としましては、新製品の発売月に売上高が集中する傾向にあります。次期の売上見込みにつきましては、下半期の比率が高いことから、第２四半期の業績予想は、通期の業績予想に対して比重が低いものとなっております。
 