 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性1名　(役員のうち女性の比率12.5％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

吉田　直人

1963年９月６日









1987年４月

㈱ハーベストン入社



1989年６月

㈱ホワイトT&R　代表取締役



1991年１月

㈱シオンコーポレーション　代表取締役



1991年９月

㈱グローバルデータ通信(1993年11月にグラムス㈱へ商号変更)設立　代表取締役



1998年７月

アクア㈱設立　代表取締役



2000年３月

サイバービズ㈱設立(現㈱ザッパラス)代表取締役社長



2001年４月

当社設立　代表取締役社長



2014年３月

㈱五六　代表取締役(現任)



2019年６月

当社取締役会長就任（現任）





(注)３

851,000(注)５



代表取締役社長営業部門管掌兼マーケティング部門管掌

小川　誠

1975年５月30日









1998年５月

㈲エーブランチ(㈱アルファ―・ブランチ)設立　代表取締役



2005年９月

㈱ラフデッサン設立　代表取締役



2010年１月

当社顧問



2010年３月

当社らくらく連絡網事業部営業部長



2010年６月

当社取締役



2016年６月

当社専務取締役　事業統括部管掌兼メディア営業部管掌



2018年６月

当社代表取締役副社長　事業統括部管掌兼メディア営業部管掌兼事業推進室管掌



2019年６月

当社代表取締役社長　営業部門管掌兼マーケティング部門管掌就任（現任）





(注)３

23,300



取締役技術部門管掌兼執行役員サービス運用・開発部長

一條　武久

1966年６月20日









1991年４月

日本電信電話㈱入社



2001年１月

㈱ケイ・ラボラトリー入社



2005年１月

㈱SWING入社



2006年10月

㈱IMJモバイル入社



2013年３月

当社入社



2013年７月

当社執行役員技術開発部長



2016年６月

当社取締役　第１技術開発部管掌兼第２技術開発部管掌



2019年６月

当社取締役　技術部門管掌兼執行役員　サービス運用・開発部長就任（現任）





(注)３

8,400



取締役経営管理部門管掌

中井　陽子

1968年７月20日









1991年４月

マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン入社



1996年７月

経済協力開発機構　コンサルタント



2000年８月

㈱イーピクチャーズ設立　代表取締役



2006年12月

㈱IMJモバイル　取締役



2007年12月

㈱イグジスト・インタラクティブ　取締役



2008年６月

㈱サイバード・インベストメント・パートナーズ　取締役



2008年７月

㈱サイバードホールディングス(現㈱サイバード)　執行役員㈱サイバード　取締役㈱JIMOS　取締役



2008年10月

㈱サイバードホールディングス　取締役



2016年９月

㈱リフト設立　代表取締役(現任)



2017年２月

当社取締役　経営管理部管掌



2019年６月

当社取締役　経営管理部門管掌就任（現任）





(注)３

31,500


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

冨塚　優

1965年８月20日









1988年４月

㈱リクルート(現㈱リクルートホールディングス)入社



2008年４月

㈱リクルート(現㈱リクルートホールディングス)　執行役員



2009年４月

㈱ゆこゆこ　代表取締役社長㈱ワールドメディアエージェンシー　代表取締役社長



2012年10月

㈱リクルートホールディングス　執行役員㈱リクルートライフスタイル　代表取締役社長



2013年４月

㈱リクルートマーケティングパートナーズ　代表取締役社長



2016年４月

㈱リクルートアドミニストレーション(現㈱リクルート(注)６)代表取締役社長㈱リクルートオフィスサポート　代表取締役社長



2018年４月

㈱Tommy設立　代表取締役(現任)



2018年６月

当社取締役就任(現任)



2018年8月

㈱Gunosy　社外取締役(現任)



2018年10月

㈱ポケットカルチャー設立　代表取締役(現任)





(注)３

―



監査役(常勤)

秋本　実

1951年３月８日









1974年４月

㈱三菱銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入社



2004年９月

アラ商事㈱　執行役員



2006年10月

プリヴェ企業投資ホールディングス㈱(現プリヴェ企業再生グループ㈱)　常務執行役員



2008年７月

イビデン㈱入社



2012年４月

イビデンフィリピン㈱　取締役



2014年６月

イビデン産業㈱、イビケン㈱、イビデン建装㈱、イビデングラファイト㈱　各社監査役



2017年２月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役(非常勤)

大山　亨

1967年８月24日









1991年４月

山一証券㈱入社



1997年10月

㈱関配入社



1998年４月

富士証券㈱(現みずほ証券㈱)入社



2001年３月

HSBC証券会社　東京支店　入社



2002年２月

株式上場コンサルタントとして独立



2003年７月

㈲トラスティ・コンサルティング(現㈲セイレーン)設立　代表取締役(現任)



2003年10月

ウインテスト㈱　監査役



2004年６月

フィンテックグローバル㈱　監査役



2005年４月

㈱トラスティ・コンサルティング　代表取締役(現任)



2008年１月

㈱アールエイジ　監査役



2013年４月

フィンテックグローバル㈱　監査役(現任)



2014年６月

当社監査役就任(現任)



2015年10月

ウインテスト㈱　取締役(監査等委員)(現任)



2016年５月

㈱アズ企画設計　監査役(現任)



2018年１月

㈱アールエイジ　取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

11,000



監査役（非常勤）

田島　正広

1965年５月25日









1994年４月

第48期司法修習生



1996年４月

弁護士登録、中田・松村法律事務所入所



1999年４月

中田・松村・田島法律事務所設立



2003年12月

田島正広法律事務所(現田島・寺西法律事務所)設立　代表(現任)



2006年６月

フェアリンクスコンサルティング㈱設立　代表取締役(現任)



2015年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

3,000



計

928,200


 
(注) １．取締役冨塚優は、社外取締役であります。２．監査役秋本実、大山亨及び田島正広は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2017年８月30日開催の臨時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役会長吉田直人の所有株式数は、同氏の資産管理会社である㈱五六が保有する株式数も含んでおります。６．㈱リクルートホールディングスからメディア＆ソリューション事業を継承した際に社名変更した会社であります。７．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、コーポレート・ガバナンスの強化や経営効率の向上を図ることを目的として執行役員制度を導入しております。上記以外に執行役員は３名で、営業部門担当高木盛至、経営管理部門担当山地哲朗、マーケティング部門担当吉田祐介で構成されております。 
②　社外役員の状況当社は、取締役１名を社外取締役、監査役３名全員を社外監査役としており、社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割として、中立的立場から取締役及び取締役会の監督及び監査を行い、取締役の職務執行の適正性及び効率性を高めることを期待しております。社外取締役の冨塚優は、会社経営者としての豊富な経験と高い見識を有することから、当社の経営監督の強化を図ることができると考え、選任しております。社外監査役の秋本実は、企業の監査役としての豊富な経験があり、客観的かつ専門的な立場から意見及び助言を得ることを通じて当社の監査体制の強化を図ることができると考え、選任しております。社外監査役の大山亨は、企業の取締役及び監査役としての経験と高い見識に基づき、経営の監督とチェック機能の強化を図ることができると考え、選任しております。社外監査役の田島正広は、弁護士の資格を有しており、企業法務等の専門的な知識・経験等を活かして、当社の監査体制の強化を図ることができると考え、選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針は定めてないものの、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案したうえで、経歴や当社との関係を踏まえて当社のコーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を選任することとしております。なお、社外監査役大山亨は当社株式11,000株を所有(発行済株式総数の0.48％)、社外監査役田島正広は当社株式3,000株を所有(発行済株式総数の0.13％)しておりますが、社外監査役及び株主という地位以外に、取引関係及び利害関係はありません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会等に出席し、客観的・中立的な立場から的確な助言・提言を行うことにより、取締役会等における意思決定の妥当性・適正性を確保するとともに取締役の職務執行を監督しており、取締役会又は常勤監査役を通じて内部監査及び会計監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、各監査と連携を取っております。社外監査役は、定期的に内部監査担当者と実施状況等について情報交換を行っており、被監査部門に対して常勤監査役が同席の上での結果説明や監査法人が開催する監査講評会に内部監査担当者及び常勤監査役が同席する、四半期毎に三様監査ミーティングを行う等をして情報の共有を行い、監査上の問題点の有無や課題等について、随時、意見交換を行っております。 