３【事業の内容】

　当社及び子会社418社（うち連結子会社411社）は、ICT（Information and Communication Technology）分野において、各種サービスを提供するとともに、これらを支える最先端、高性能かつ高品質のプロダクト及び電子デバイスの開発、製造、販売から保守運用までを総合的に提供する、トータルソリューションビジネスを行っております。主要ビジネスである「テクノロジーソリューション」については、当社が中心となって、また、「ユビキタスソリューション」、「デバイスソリューション」については、当社の連結子会社である富士通アイソテック㈱や富士通セミコンダクター㈱が中心となって、グループ各社とともに最先端のテクノロジーを駆使した製品の開発、製造及び販売並びにサービスの提供を行っております。


　各セグメントの主要な製品及びサービスの内容並びに関連会社（67社）を含めた当社及び関係会社各社の位置付け（2019年3月31日現在）は以下のとおりです。

 

〔テクノロジーソリューション〕


主要製品・サービスの内容：　・システムインテグレーション（システム構築、業務アプリケーション等）


・コンサルティング


・フロントテクノロジー（ATM、POSシステム等）


・アウトソーシングサービス


　（データセンター、ICT運用管理、アプリケーション運用・管理、


　　ビジネスプロセスアウトソーシング等）


・クラウドサービス（IaaS、PaaS、SaaS等）


・ネットワークサービス（ビジネスネットワーク等）


・システムサポートサービス


　（情報システム及びネットワークの保守・監視サービス等）


・セキュリティソリューション


・各種サーバ（メインフレーム、UNIXサーバ、基幹IAサーバ、PCサーバ等）


・ストレージシステム


・各種ソフトウェア（OS、ミドルウェア）


・ネットワーク管理システム


・光伝送システム


・携帯電話基地局


取り扱う主な会社　　　　：当社


（子会社）


富士通フロンテック㈱、㈱富士通ITプロダクツ、富士通テレコムネットワークス㈱、


㈱富士通アドバンストエンジニアリング、㈱富士通九州システムズ、


㈱富士通総研、㈱富士通ソーシアルサイエンスラボラトリ、


㈱富士通ビー・エス・シー、㈱富士通マーケティング、富士通エフ・アイ・ピー㈱、㈱富士通エフサス、富士通ネットワークソリューションズ㈱、㈱PFU


Fujitsu Network Communications, Inc.、Fujitsu Services Holdings PLC、


Fujitsu America, Inc.、Fujitsu Australia Limited、


Fujitsu Technology Solutions (Holding) B.V.、


FUJITSU ASIA PTE. Ltd.　等

 

〔ユビキタスソリューション〕


主要製品・サービスの内容：　・パソコン


取り扱う主な会社　　　　：当社


（子会社）


㈱トランストロン、富士通アイソテック㈱、㈱富士通パーソナルズ


Fujitsu Technology Solutions (Holding) B.V.  等


〔デバイスソリューション〕


主要製品・サービスの内容：　・LSI


・電子部品


　（半導体パッケージ、電池等）


取り扱う主な会社　　　　：（子会社）


富士通セミコンダクター㈱、新光電気工業㈱、FDK㈱等

 

　上記の他、㈱富士通研究所が情報システム、通信システム及び電子デバイスに関する研究開発を行っております。


　また、関連会社の事業の内容については以下のとおりです。

 














名称




事業の内容








㈱富士通ゼネラル




空調機、情報通信機器及び電子デバイス製品の開発、製造及び販売並びにサービスの提供






富士通リース㈱




情報処理機器、通信機器等の賃貸及び販売






㈱ソシオネクスト




SoCの設計、開発及び販売並びにサービスの提供






富士通コネクテッドテクノロジーズ㈱




携帯端末の開発、製造及び販売






富士通クライアントコンピューティング㈱




ノートパソコン、デスクトップパソコン等の開発、設計、製造及び販売






富士通コンポーネント㈱




電子部品及び電子機器の開発、製造及び販売






富士通エレクトロニクス㈱




LSI及び関連ソフトウェアの設計及び開発並びに電子デバイスの販売






 

　当社及び関係会社の状況を事業系統図で示すとおおむね以下のとおりです（2019年3月31日現在）。

 




（持分法適用関連会社）

㈱富士通ゼネラル、富士通リース㈱、㈱ソシオネクスト、富士通コネクテッドテクノロジーズ㈱、
富士通クライアントコンピューティング㈱、富士通コンポーネント㈱、富士通エレクトロニクス㈱等
 