（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性2名　（役員のうち女性の比率25.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役社長


(代表取締役)




石田　　満




1956年１月20日生



 














1978年４月




亀有信用金庫入庫






1995年12月




株式会社シチエ（現株式会社ウェアハウス）入社






1998年10月




オーケー株式会社入社






2003年６月




同社取締役店舗運営本部長






2006年５月




同社取締役管理本部長






2010年８月




株式会社ウェアハウス入社






2011年６月




同社代表取締役






2014年１月




当社入社






2014年２月




当社執行役員経営企画部長






2014年８月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)５




15,000






取締役会長




堀地ヒロ子




1947年９月21日生



 














1977年11月




当社設立　専務取締役






1989年３月




有限会社オール・エム設立　取締役（現任）






2005年２月




当社専務取締役衛生管理部長






2010年８月




当社代表取締役会長






2014年８月




当社取締役会長（現任）






 



(注)５




1,924,400






常務取締役


営業本部長




堀地　　元




1968年12月21日生



 














1992年４月




当社入社






2000年１月




当社事業部長






2004年１月




当社常務取締役






2018年９月




当社常務取締役営業本部長（現任）






 



(注)５




248,000






取締役


管理本部長




仁科　善生




1958年８月８日生



 














1981年４月




株式会社東海銀行


（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2005年７月




株式会社ＵＦＪ銀行


（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）練馬支店長






2006年１月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行


（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）


練馬駅前支店長






2006年２月




同行赤坂支店長






2007年９月




同行リテールコンプライアンス部


上席調査役






2011年６月




日本コンセプト株式会社出向


管理部企画管理担当部長






2012年４月




同社管理部長






2012年６月




同社に転籍　取締役管理部長






2017年６月




当社入社　管理部長






2017年11月




当社執行役員管理部長






2018年８月




当社取締役管理部長






2018年９月




当社取締役管理本部長（現任）






 



(注)５




5,000






取締役


(監査等委員)




山口　忠則




1948年１月３日生



 














1970年４月




千葉県庁入庁






2002年４月




同庁総合企画部理事






2004年４月




同庁健康福祉部部長






2007年３月




千葉県庁退職






2007年４月




株式会社幕張メッセ入社　特別参与






2007年６月




同社代表取締役専務






2011年６月




一般社団法人千葉経済協議会入社　専務理事






2013年５月




同社団法人退社






2014年８月




当社社外監査役






2018年８月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


(監査等委員)




中嶋　克久




1961年７月29日生



 














1985年10月




青山監査法人入所






2004年８月




公認会計士中嶋克久事務所設立


所長（現任）






2004年８月




当社社外監査役






2006年１月




株式会社プルータス（現株式会社


プルータス・コンサルティング）取締役






2008年７月




株式会社プルータス・コンサルティング


代表取締役






2017年６月




日本瓦斯株式会社社外監査役（現任）






2018年２月




株式会社М＆Ａコンソーシアム設立


代表取締役（現任）






2018年８月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




2,000






取締役


(監査等委員)




守屋　達雄




1952年１月27日生



 














1989年１月




青山監査法人入所　人事総務部長






1998年２月




山田＆パートナーズ会計事務所入所






2001年６月




株式会社プロジェスト入社






2001年８月




同社取締役






2006年６月




株式会社ラムラ社外取締役（現任）






2006年８月




当社社外監査役






2006年９月




社会保険労務士法人プロジェスト設立


代表社員（現任）






2008年10月




株式会社プロジェスト常務取締役






2018年８月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






取締役


(監査等委員)




大島有紀子




1952年10月31日生



 














1984年４月




千葉県弁護士会登録






1989年４月




大島有紀子法律事務所開業　所長（現任）






1994年６月




法務省人権擁護委員（現任）






2014年８月




当社社外取締役






2014年９月




大網白里市代表監査委員






2018年８月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






計




2,194,400







（注）１．2018年８月２日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．常務取締役堀地元は、取締役会長堀地ヒロ子の長女の配偶者であります。


３．山口忠則、中嶋克久、守屋達雄及び大島有紀子は、社外取締役です。

４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長：山口忠則　委員：中嶋克久　委員：守屋達雄　委員：大島有紀子

５．2019年８月１日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６．2018年８月２日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は４名で、いずれも監査等委員である取締役であります。

当社は、社外取締役の独立性の判断基準を次のとおり定めております。












社外取締役の独立性に関する基準

 
株式会社銚子丸（以下「当社」という）は、当社の適正なガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するために、社外取締役が可能な限り独立性を有していることが望ましいと考えます。
当社は、当社における社外取締役の独立性基準を以下のとおり定め、社外取締役（その候補者も含む。以下同じ。）が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなします。
 
①　当社を主要な取引先とする者
②　当社を主要な取引先とする会社の取締役等
③　当社の主要な取引先である者
④　当社の主要な取引先である会社の取締役等
⑤　当社から役員報酬以外に、一定額を超える金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士またはコンサルタント等
⑥　当社から一定額を超える金銭その他の財産上の利益を受けている法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体に所属する者
⑦　当社の10％以上の議決権を保有する会社の取締役等
⑧　当社が10％以上の議決権を保有する会社の取締役等
⑨　当社から一定額を超える寄付または助成を受けている者
⑩　当社から一定額を超える寄付または助成を受けている法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者である者
⑪　当社の業務執行取締役、常勤監査等委員（常勤監査等委員を選定している場合に限る）が他の会社の社外取締役または社外監査役を兼任している場合において、当該他の会社の取締役等
⑫　上記①～⑪に直近事業年度において該当していた者
⑬　当社の取締役等の配偶者または二親等以内の親族

(注）１．本独立性基準①及び②において、「当社を主要な取引先とする者（または会社）」とは、「直近事業年度におけるその者（または会社）の年間連結売上高の2％以上の支払いを当社から受けた者（または会社）」をいう。


２．本独立性基準②、④、⑦、⑧、⑪及び⑬において、「取締役等」とは、「業務執行取締役、執行役、執行役員または支配人その他の使用人である者」をいう。


３．本独立性基準③及び④において、「当社の主要な取引先である者（または会社）」とは、「直近事業年度における当社の年間連結売上高の2％以上の支払いを当社に行っている者（または会社）、直近事業年度末における当社の連結総資産の2％以上の額を当社に融資している者（または会社）」をいう。


４．本独立性基準⑤、⑥、⑨及び⑩において、「一定額」とは、「年間1,000万円」であることをいう。

 





 
社外取締役４名は、上記の基準に照らし合わせて高い独立性を有しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、全員を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定する旨の届け出をしております。
監査等委員である社外取締役は、それぞれの専門的見地と豊富な経験から取締役会において経営全般への助言を行うとともに、監査等委員会において他の監査等委員である取締役と連携して監査を行い、年間を通じて当社経営に対する監督、監査を実施する役割を担っております。

社外取締役山口忠則氏は、常勤の監査等委員である社外取締役であります。同氏は、当事業年度開催の取締役会には17回中17回、また監査等委員会設置会社移行前に開催された監査役会には５回中５回、監査等委員会設置会社移行後に開催された監査等委員会には14回中14回出席し、長年行政に携わった経験と知識から、必要に応じ、当社のコーポレート・ガバナンス上有用な発言を行っております。


社外取締役中嶋克久氏は、株式会社Ｍ＆Ａコンソーシアムの代表取締役、公認会計士中嶋克久事務所の所長、並びに日本瓦斯株式会社の社外監査役であります。なお、当社は株式会社Ｍ＆Ａコンソーシアム、公認会計士中嶋克久事務所、並びに日本瓦斯株式会社との間には特別の関係はありません。同氏は、当事業年度開催の取締役会には17回中16回、また監査等委員会設置会社移行前に開催された監査役会には５回中５回、監査等委員会設置会社移行後に開催された監査等委員会には14回中13回出席し、主に公認会計士としての専門的見地から、必要に応じ、当社のコーポレート・ガバナンス上有用な発言を行っております。


社外取締役守屋達雄氏は、社会保険労務士法人プロジェストの代表社員、並びに株式会社ラムラの社外取締役を兼務しております。なお、当社は社会保険労務士法人プロジェスト、並びに株式会社ラムラとの間には特別の関係はありません。同氏は、当事業年度開催の取締役会には17回中16回、また監査等委員会設置会社移行前に開催された監査役会には５回中４回、監査等委員会設置会社移行後に開催された監査等委員会には14回中14回出席し、主に社会保険労務士として培ってきた豊富な経験・見地から、必要に応じ、当社のコーポレート・ガバナンス上有用な発言を行っております。


社外取締役大島有紀子氏は、大島有紀子法律事務所の所長、法務省人権擁護委員を兼務しております。なお、当社は大島有紀子法律事務所、法務省との間には特別の関係はありません。同氏は、当事業年度開催の取締役会には17回中17回、監査等委員会設置会社移行後に開催された監査等委員会には14回中14回出席し、主に弁護士としての専門的見地から、必要に応じ、当社のコーポレート・ガバナンス上有用な発言を行っております。

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査等委員会は定期的に内部監査部門である内部監査室や監査法人との情報及び意見交換を行い、密接な連携を保ち、法令等の遵守及びリスク管理等に関する内部統制システムの有効性を確認するとともに、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。

 