３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、持続的な成長と企業価値向上のため、財務体質の強化と事業拡大のための内部留保を確保しつつ、安定的かつ継続的な配当を実施していくことを配当政策の基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としておりましたが、2019年５月14日に発表いたしました「配当方針の変更（中間配当の実施）に関するお知らせ」のとおり、株主の皆様への利益還元の機会を充実させ、株式を継続して保有していただくことを目的として、中間配当と期末配当の年２回実施する方針に変更し、2020年３月期より中間配当を実施することといたしました。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。2019年３月期におきましては、期末配当金として１株につき、20円の配当（連結配当性向19.1％）を実施致しました。今後につきましても、業績見通し等を総合的に考慮の上、実施していく予定であります。　　(注) 基準日が第77期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月20日

206

20.00



定時株主総会決議


 
 