 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社洋菓子のヒロタ(注)１、２

東京都新宿区

100,000

ヒロタ事業

100.00

役員の兼任５名。当社がコンサルティングの提供をしている。



株式会社あわ家惣兵衛(注)３、４

東京都練馬区

10,000

ヒロタ事業

 100.00 (100.00) 

資金援助あり。役員の兼任１名。当社がコンサルティングの提供をしている。



２１ＬＡＤＹペイメント株式会社　

東京都新宿区

1,000

その他事業

90.00

役員の兼任１名。


 
(注) １. 特定子会社に該当しております。２. 株式会社洋菓子のヒロタ及び株式会社イルムスジャパンの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、2019年３月期の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10を超えておりますが、セグメント情報の「ヒロタ事業」及び「イルムス事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合がそれぞれ100分の90を超えております。そのため主要な損益情報等の記載は省略しております。なお、2019年３月29日をもって、「イルムス事業」を展開しておりました株式会社イルムスジャパンの全株式を譲渡したことにより、連結の範囲から除外しております。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数となっております。４. 債務超過会社で債務超過の額は、2019年３月末時点で24,659千円となっております。 