５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ベントナイト事業




159




(6)






アグリ事業




63




(7)






化成品事業




25




(3)






報告セグメント計




247




(16)






全社（共通）




16




(－)






合計




263




(16)






　（注）従業員数は就業人員（長期臨時員、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（短期臨時員、パートタイマーを含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(２)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






211




(14)




42.9




14.3




5,109,000






 















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ベントナイト事業




107




(4)






アグリ事業




63




(7)






化成品事業




25




(3)






報告セグメント計




195




(14)






全社（共通）




16




(－)






合計




211




(14)






　（注）１．従業員数は就業人員（長期臨時員、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（短期臨時員、パートタイマーを含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３)労働組合の状況
　当社には、二つの労働組合があります。一つは、事務技術職および技能職21名（2019年３月31日現在）で構成する「クニミネ工業労働組合」で、1971年３月１日に結成しております。本部を本社に置き、各事業所にそれぞれ支部があります。もう一つは、左沢工場の技能職12名（2019年３月31日現在）で構成する「左沢工場労働組合」であり、1964年４月１日に結成しております。いずれの組合も上部団体に所属しておりません。
　両組合の結成の契機は、従来の親睦会から自然発生的に発展結成されたもので、労使協調を基本に、業績向上へ積極的に協力すると共に、労働条件の改善に取り組んできております。特記すべき事項は一切なく、相互信頼は、安定的に維持されております。
 