（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長兼社長CEO兼COO




浜田　宏




1959年５月30日生




1982年４月　山下新日本汽船株式会社（現株式会社商船三井）　入社


1987年４月　アメリカン・ライフ・インシュアランス・カンパニー日本支店（現メットライフ生命保険株式会社）　入社


1992年11月　米国クラーク・コンサルティング・グループ　入社


1995年１月　デル・コンピュータ株式会社（現デル株式会社）　入社


2000年８月　同社　代表取締役社長　米国本社副社長


2006年５月　株式会社リヴァンプ　代表パートナー


2008年４月　HOYA株式会社　執行役最高執行責任者


2008年６月　同社　取締役執行役最高執行責任者


2011年11月　同社　取締役兼代表執行役最高執行責任者


2014年３月　コクヨ株式会社　社外取締役（現任）


2015年５月　旧アルヒ株式会社　代表取締役会長CEO


2015年５月　アルヒグループ株式会社（現当社）　代表取締役会長CEO


2015年９月　旧アルヒ株式会社　代表取締役会長兼社長CEO兼COO


2015年９月　アルヒグループ株式会社（現当社）　代表取締役会長兼社長CEO兼COO（現任）




(注３)




670,000






常務取締役CFO




吉田　惠一




1954年８月26日生




1977年４月　日本電気株式会社　入社


1999年２月　コダック株式会社　入社


2000年４月　アシストジャパン株式会社　入社


2002年10月　NECエレクトロニクス株式会社　入社


2004年11月　バンクテック・ジャパン（現プリマジェスト）株式会社　入社


2005年３月　同社　取締役


2008年９月　NHテクノグラス（現AvanStrate）株式会社　CFO


2013年２月　ITX株式会社　入社


2013年６月　同社　専務取締役


2015年６月　株式会社ジャパンディスプレイ　入社


2015年７月　同社　執行役員CFO


2017年８月　アルヒ株式会社　執行役員CFO


2018年６月　同社　常務取締役CFO（現任）




(注３)




15,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




井手　登喜子




1958年４月16日生




1981年４月　日本ビクター株式会社　入社


1988年４月　日本モトローラ株式会社　入社


1998年６月　デル株式会社　入社


2005年９月　バクスター株式会社　ファイナンス・ヴァイスプレイジデント


2012年７月　株式会社アサイアン　最高財務責任者


2014年４月　NEW Asurion Asia Pacific Japan合同会社（現アシュリオンジャパン・ホールディングス合同会社）　最高財務責任者


2016年８月　アシュリオン・ジャパン株式会社　代表取締役社長


2017年７月　アルヒ株式会社　社外取締役（現任）


2018年８月　アシュリオンジャパン・ホールディングス合同会社　顧問（現任）




(注３)




-






取締役




火浦　俊彦




1959年10月１日生




1983年４月　株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）　入行


1986年２月　ベイン・アンド・カンパニー・ジャパン・インコーポレイテッド　入社


1997年１月　同社　パートナー


2008年１月　同社　代表パートナー


2014年４月　同社　会長


2017年７月　同社　アドバイザリーパートナー（現任）


2017年７月　アルヒ株式会社　社外取締役（現任）




(注３)




-






取締役




大信田　博之




1957年６月５日生




1981年４月　株式会社日本長期信用銀行（現株式会社新生銀行）　入行


1998年７月　KPMGグローバルソリューション株式会社　入社


1999年７月　同社　ディレクター　就任


2000年２月　KPMGビジネスアドバイザリーLLC　入社


2000年７月　同社　東京支店　パートナー兼支店長　就任


2003年８月　株式会社KPMG FAS　代表取締役パートナー　就任（現任）


2006年９月　金沢工業大学虎ノ門大学院　客員教授　就任


2019年７月　アルヒ株式会社　社外取締役（就任予定）




(注３)




-






常勤監査役




原田　裕司




1951年９月20日生




1974年４月　株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）　入行


2002年６月　同行　執行役員　国際統括部長


2004年４月　株式会社日本総合研究所　常務執行役員


2007年６月　同社　取締役兼専務執行役員


2008年４月　マツダ株式会社　常務執行役員


2008年11月　同社　取締役　専務執行役員


2017年６月　日本ケミファ株式会社　社外取締役（現任）


2018年６月　アルヒ株式会社　常勤監査役（現任）




(注４)




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




穴田　卓司




1965年６月６日生




1988年４月　株式会社東海銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）　入行


2001年４月　株式会社UFJホールディングス（現株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ）　経営企画部


2006年８月　佐藤総合法律事務所（現任）


2011年５月　SBIモーゲージ株式会社（旧アルヒ株式会社）　社外取締役


2013年６月　SBIモーゲージ株式会社（旧アルヒ株式会社）　監査役


2015年５月　アルヒグループ株式会社（現当社）　監査役（現任）


2017年４月　社会福祉法人都築福祉会評議員（現任）


2017年６月　株式会社ポーラファルマ　監査役


2017年７月　株式会社MFS　監査役（現任）


2018年10月 株式会社JPホールディングス社外取締役（現任）




(注５)




-






監査役




今村　誠




1961年12月13日生




1988年４月　弁護士登録


　　　　　　森綜合法律事務所（現、森・濱田松本法律事務所）入所


1996年１月　同事務所パートナー


1996年２月　米国ニューヨーク州弁護士登録


1998年12月　三宅坂総合法律事務所パートナー


2016年１月　霞門綜合法律事務所（現、潮見坂綜合法律事務所）パートナー（現任）


2017年７月　アルヒグループ株式会社（現アルヒ株式会社）　社外監査役（現任）




(注５)




-






監査役




中野　竹司




1968年８月11日生




1991年10月　太田昭和監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)　入所


1995年４月　公認会計士登録


2006年10月　弁護士登録（東京弁護士会）


2011年６月　中野公認会計士事務所　設立（現任）


2015年12月　石澤・神・佐藤法律事務所（現 奥・片山・佐藤法律事務所）　入所


　　　　　　同　パートナー　就任（現任）


2016年６月　高周波熱錬株式会社　社外監査役　就任（現任）


2019年６月　アルヒ株式会社　社外監査役　就任（現任）




(注６)




-






計




685,000






　（注）１．取締役の井手　登喜子、火浦　俊彦及び大信田　博之は、社外取締役であります。

２．監査役の原田　裕司、今村　誠及び中野　竹司は社外監査役であります。


３．2019年６月25日付定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年６月27日付定時株主総会終結の時から、選任後３年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．2017年10月13日付臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．2019年６月25日付定時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


７．2019年６月25日付定時取締役会決議に基づき、常務取締役CFO　吉田　惠一は、2019年７月１日付で代表取締役副社長に就任する予定であります。


８．2019年６月25日付定時取締役会において取締役に選任された大信田　博之氏の取締役就任は2019年７月１日付となる予定であります。


９．当社では執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役を兼務する執行役員は除く）の役名、職名、及び氏名は、次のとおりであります。
















役名



職名



氏名




執行役員


副社長


五十川　毅




執行役員



管理本部長



市川　裕康




執行役員


法人営業本部長


岡田　通孝




執行役員


ＦＣ本部長


荻野　大輔




執行役員


事業開発担当


白井　英子




執行役員


マーケティング本部長


土門　智康




執行役員


財務経理本部長


松本　康子




執行役員


企画本部長


宮脇　訓晴




執行役員


オペレーション本部長


若松　智彦





 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。それぞれの役員の状況及びその役割と機能については、以下のとおりであります。
 

１）社外取締役


当社では、コーポレートガバナンス・コードの要請に基づき、取引所が規定する独立性に関する判断基準に抵触しないこと、及び専門的な知見に基づく客観的かつ適切な経営監視機能が期待でき、かつ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、社外取締役を選任しております。

 

2019年７月１日付で当社の取締役は５名となり、そのうち井手登喜子、火浦俊彦、大信田博之の３氏が社外取締役となる予定であります。これにより経営状況などについて外部の視点での意見を聴取し、取締役会の審議内容の充実を図る体制としております。

 

社外取締役の井手登喜子氏は、2014年にNEW Asurion Asia Pacific Japan合同会社（現アシュリオンジャパン・ホールディングス合同会社）に入社し、2016年８月よりアシュリオン・ジャパン株式会社の代表取締役社長を、2018年８月よりアシュリオンジャパン・ホールディングス合同会社の顧問を務めております。同氏は主に財務の専門家として企業経営に携わってきた経験を有しており、当社から独立の立場で、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と井手氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。

 

社外取締役の火浦俊彦氏は、1986年にベイン・アンド・カンパニーに入社し、2008年１月にベイン・アンド・カンパニー東京の代表パートナーに就任し、2014年４月より同社の会長を、2017年７月より同社のアドバイザリー・パートナーを務めております。同氏は企業コンサルティングに従事してきた経験を有しており、当社から独立の立場で、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と火浦氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏が所属していた株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）は、当社の主要な借入先の一つでありますが、退職から30年以上の年数が経過していることから、東京証券取引所の定める独立性基準に照らして、同氏が一般株主と利益相反の生じるおそれのない十分な独立性を有していると判断するものです。

 

社外取締役の大信田博之氏は、1998年にKPMGグローバルソリューション株式会社に入社し、2003年８月より株式会社KPMG FASの代表取締役パートナーを務めております。同氏はコンサルタントとして経営に関する豊富な経験と見識を有していることから、当社から独立の立場で、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と大信田氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。

 
 

２）社外監査役


当社では、コーポレートガバナンス・コードの要請に基づき、取引所が規定する独立性に関する判断基準に抵触しないこと、及び専門的な知見に基づく客観的かつ適切な経営監視機能が期待でき、かつ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、社外監査役を選任しております。

 

本書提出日現在における当社の監査役は４名であり、そのうち原田裕司、今村誠、中野竹司の３氏が社外監査役であります。これにより企業統治において経営監視の客観性を保持しつつ、中立性を確保する体制にあると考えております。

 

社外監査役の原田裕司氏は1974年４月に株式会社住友銀行（現、株式会社三井住友銀行）に入社し、2002年６月に同社執行役員国際統括部長に就任、その後、2007年６月に株式会社日本総合研究所取締役兼専務執行役員、2008年11月にマツダ株式会社取締役専務執行役員に就任し、現在は日本ケミファ株式会社社外取締役を務めております。同氏は、経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しており、その経験と見識を当社経営に反映できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と原田氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。また、同氏が所属していた株式会社住友銀行（現株式会社三井住友銀行）は、当社の主要な借入先の一つでありますが、退職から10年以上の年数が経過していることから、東京証券取引所の定める独立性基準に照らして、同氏が一般株主と利益相反の生じるおそれのない十分な独立性を有していると判断するものです。
 

社外監査役の今村誠氏は、1988年４月に森綜合法律事務所（現、森・濱田松本法律事務所）に入所し、2016年１月より霞門綜合法律事務所（現、潮見坂綜合法律事務所）のパートナーを務めております。同氏は会社法を専門分野とする弁護士としての経験を有しており、その経営に対する豊富な経験と幅広い見識を当社経営に反映できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と今村氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。

 

社外監査役の中野竹司氏は、1991年に太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）に入所し、2015年12月より石澤・神・佐藤法律事務所（現奥・片山・佐藤法律事務所）のパートナーを務めております。また、2016年６月より、高周波熱錬株式会社の社外監査役を務めております。同氏は法律及び財務・会計に関する豊富な経験と見識を有しており、監査機能の実効性の向上、監査機能の強化を中心に、専門的な観点からの助言を得ることが期待できるものと考えております。なお、当事業年度において当社と中野氏の兼務先企業との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はございません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会に出席し、内部統制その他の重要案件に対して、企業経営等の経験と知見に基づく発言を適宜行っています。また、常勤監査役と常に連携を図るとともに、内部監査部及び会計監査人から監査結果等について報告を受け、これらの情報を踏まえて業務執行の監査を行っております。
 
 