(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)セグメントの概要当グループの報告セグメントは、当グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、当社の取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当グループでは、「事業部門別管理会計」において、グループの事業部門を「個人部門」「法人部門」「市場部門」に区分して算定を行っているため、この３つを報告セグメントとするとともに、関西地域で預金業務、貸出業務等の「銀行業」を営む「関西みらいフィナンシャルグループ」を報告セグメントに追加して表示しております。各報告セグメントに属する主な事業活動は、以下のとおりであります。







報告セグメント

主な事業活動



個人部門

主として、個人のお客さまを対象として、個人ローン・資産運用・資産承継等に係るコンサルティングを中心とした事業活動を展開しております。



法人部門

主として、法人のお客さまを対象として、企業向貸出、信託を活用した資産運用、不動産業務、企業年金、事業承継等、事業成長のサポートを中心とした事業活動を展開しております。



市場部門

主として、資金・為替・債券・デリバティブ等につきまして、金融市場を通じた調達と運用を行っております。


 
　(2)セグメント損益項目の概要当グループは、銀行業が一般事業会社と異なる収支構造を持つこと等から、売上高、営業利益等の指標に代えて、銀行業における一般的な収益指標である「業務粗利益」「業務純益」をベースとしたセグメント別の収益管理を行っております。それぞれの損益項目の概要は、以下のとおりであります。①業務粗利益預金・貸出金、有価証券等の利息収支などを示す「資金利益」や、各種手数料などの収支を示す「役務取引等利益」などを含んでおり、連結財務諸表上の経常収益（株式等売却益などのその他経常収益を除く）から経常費用（営業経費及び貸倒引当金繰入額などのその他経常費用を除く）を差し引いた金額であります。②経費銀行の業務活動での人件費等の費用であり、連結財務諸表上の営業経費から退職給付費用の一部等を除いた金額であります。③実質業務純益業務粗利益（信託勘定に係る不良債権処理額を除く）から人件費等の経費を差し引き、持分法投資損益を加えたものであり、銀行本来の業務活動による利益を表わしております。④与信費用貸倒引当金繰入額及び貸出金償却等から、償却債権取立益等の与信費用戻入額を控除した金額であります。⑤与信費用控除後業務純益実質業務純益から与信費用を控除したものであり、当グループではこれをセグメント利益としております。 (3)報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、当社の連結子会社である株式会社関西みらいフィナンシャルグループが株式会社関西アーバン銀行及び株式会社みなと銀行を完全子会社とするとともに、新規上場したことから、報告セグメントに「関西みらいフィナンシャルグループ」を追加しております。また、これに伴い、従来「個人部門」、「法人部門」、「市場部門」に含めておりました株式会社近畿大阪銀行及び近畿大阪信用保証株式会社につきましては、「関西みらいフィナンシャルグループ」に含めて計上しております。なお、比較情報に与える影響は軽微であります。  ２  報告セグメントごとの利益又は損失の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。なお、市場部門で調達した資金を個人部門、法人部門で活用する場合、社内の一定のルールに基づいて算出した損益を、それぞれの部門の業績として振り分けております。当グループでは、資産を事業セグメント別に配分していないことから、セグメント資産の開示を省略しております。 ３  報告セグメントごとの利益又は損失の金額に関する情報












前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他

合　計



個人部門

法人部門

市場部門

計



業務粗利益

219,370

273,156

64,002

556,530

△1,826

554,703



経費

△172,037

△159,400

△11,783

△343,222

1,991

△341,231



実質業務純益

47,333

114,052

52,218

213,604

164

213,768



与信費用

△2,043

16,749

―

14,706

45

14,752



与信費用控除後業務純益(計)

45,289

130,801

52,218

228,310

210

228,520


 
(注) １ 個人部門及び法人部門には、ローン保証会社その他の当社連結子会社の計数を含めております。２ 法人部門の実質業務純益は、信託勘定に係る不良債権処理額0百万円(利益)を除き、持分法による投資損益296百万円を含めております。３ 市場部門の業務粗利益には、株式関連損益の一部を含めております。４ 「その他」の区分には、事業セグメントに該当しない経営管理部門の計数等が含まれております。５ 減価償却費は、経費に含まれております。 













当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他

合　計



個人部門

法人部門

市場部門

関西みらいフィナンシャルグループ

計



業務粗利益

206,003

263,142

27,205

146,414

642,766

△3,791

638,975



経費

△153,058

△145,641

△8,574

△116,435

△423,709

3,113

△420,595



実質業務純益

52,945

117,640

18,631

29,978

219,195

1,300

220,495



与信費用

1,296

2,290

―

△5,043

△1,456

155

△1,301



与信費用控除後業務純益(計)

54,242

119,930

18,631

24,934

217,738

1,455

219,194


 
(注) １ 個人部門及び法人部門には、ローン保証会社その他の当社連結子会社の計数を含めております。２ 法人部門の実質業務純益は、信託勘定に係る不良債権処理額30百万円(利益)を除き、持分法による投資損益の一部168百万円を含めております。３ 市場部門及び関西みらいフィナンシャルグループの業務粗利益には、株式関連損益の一部を含めております。４ 「その他」の区分には、事業セグメントに該当しない経営管理部門の計数等が含まれており、実質業務純益には、持分法による投資損益の一部1,977百万円を含めております。５ 減価償却費は、経費に含まれております。 ４  報告セグメントの合計額と連結損益計算書計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)








 

 

(単位：百万円)



利　　益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

228,310

217,738



「その他」の区分の損益

210

1,455



与信費用以外の臨時損益

△10,743

△16,175



特別損益

△1,940

35,587



連結損益計算書の税金等調整前当期純利益

215,836

238,606


 
(注) １ 与信費用以外の臨時損益には、株式関連損益及び退職給付費用の一部等が含まれております。２ 特別損益には、負ののれん発生益及び減損損失等が含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　サービスごとの情報当グループは、サービスに基づいてセグメントを区分しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1)経常収益当グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産当グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　サービスごとの情報当グループは、サービスに基づいてセグメントを区分しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1)経常収益当グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産当グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】記載すべき重要なものはありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】記載すべき重要なものはありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)  該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)　株式会社関西アーバン銀行及び株式会社みなと銀行が当社の連結子会社である株式会社関西みらいフィナンシャルグループの完全子会社となったことに伴い、負ののれん発生益29,055百万円を計上しております。　なお、本件負ののれん発生益は特別損益に含まれており、報告セグメントに配分しておりません。 