 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



EVOLABLE ASIA CO., LTD.(注）2

ベトナムホーチミン市

USD200,000

ITオフショア開発事業

51.0

当社システムの開発を行っております。役員の兼任２名



株式会社エアトリ(注）2,5

東京都新宿区

100百万円

オンライン旅行事業

100

完全子会社。役員の兼任５名



株式会社エヌズ・エンタープライズ

大阪府大阪市中央区

124百万円

オンライン旅行事業

100

完全子会社。役員の兼任１名。



株式会社エアトリステイ

東京都港区

50百万円

訪日旅行事業

65.0

役員の兼任２名



株式会社らくだ倶楽部

東京都港区

15百万円

オンライン旅行事業

100

完全子会社。当社より貸付。役員の兼任１名



株式会社インバウンドプラットフォーム

東京都港区

81百万円

訪日旅行事業

95.3

役員の兼任１名



EVOLABLE ASIA GLOBAL VIETNAM COMPANY LIMITED

ベトナムホーチミン市

VND1,000,000,000

オンライン旅行事業

100

完全子会社。



株式会社東京マスターズ

東京都千代田区

80百万円

オンライン旅行事業

100

完全子会社。役員の兼任１名。



株式会社まぐまぐ

東京都品川区

100百万円

オンライン旅行事業

96.0(26.1)

役員の兼任４名



株式会社九州ホテルリゾート

東京都港区

35百万円

訪日旅行事業

100

完全子会社。役員の兼任1名



株式会社創基アジア

東京都港区

10百万円

訪日旅行事業

100

完全子会社。役員の兼任1名



株式会社セブンフォーセブンエンタープライズ

東京都新宿区

70百万円

オンライン旅行事業 

100

完全子会社。



ナショナル流通産業株式会社

大阪府大阪市中央区

10百万円

オンライン旅行事業

100

完全子会社。


 
(注) １．「主要な事業の内容欄」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．議決権の所有割合欄の()内は、間接所有割合であります。     ５．株式会社エアトリについては、売上収益(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上収益に占める           割合が10％を超えております。日本において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成された　　　　　 同社の財務諸表における主要な損益情報等は次のとおりであります。　　　株式会社エアトリ　　　　主要な損益情報等  ①  売上高             66,990百万円                     　　 ②  経常利益              272百万円                     　　 ③  当期純利益         　 612百万円                     　　 ④  純資産額         　   653百万円                     　　 ⑤  総資産額            8,413百万円　　６. 上記に含まれない連結子会社を13社有しておりますが、重要性が乏しいため記載を省略しております。 