 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社ボン・サンテ(注)６

東京都葛飾区

50

食品流通

所有　　100.0

経営管理に関する契約を締結しております。資金の貸付を行っております。当社が債務保証を行っております。役員の兼任３人



老松酒造株式会社(注)６

大分県日田市

45

酒類製造

所有　　100.0

経営管理に関する契約を締結しております。役員の兼任３人



株式会社越後伝衛門(注)５

新潟市北区

15

酒類製造

所有　　100.0(100.0)

役員の兼任１人



株式会社創育(注)６

東京都江東区

100

教育関連

所有　　100.0

経営管理に関する契約を締結しております。資金の貸付を行っております。役員の兼任３人



株式会社創研(注)２

大阪市城東区

135

その他

所有　　 83.0

経営管理に関する契約を締結しております。資金の貸付を行っております。役員の兼任１人



株式会社ウィッツ(注)３

東京都江東区

40

その他

所有　　100.0

資金の貸付を行っております。役員の兼任１人



株式会社なごみ設計

横浜市中区

20

リフォーム関連

所有　　100.0

経営管理に関する契約を締結しております。 資金の貸付を行っております。役員の兼任３人



株式会社オリオンキャピタル・インベストメント(注)４

東京都江東区

100

その他

所有　　100.0

資金の貸付を行っております。



その他１社

 

 

 

 

 


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　債務超過会社であり、債務超過額は195百万円であります。３　債務超過会社であり、債務超過額は168百万円であります。４　債務超過会社であり、債務超過額は63百万円であります。５　議決権の所有又は被所有割合の(　)内書は、間接所有割合であります。６　株式会社ボン・サンテ、老松酒造株式会社及び株式会社創育につきましては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。各社の主要な損益情報等は、次のとおりであります。











 

主要な損益情報等



売上高(百万円)

経常損失(△)(百万円)

当期純損失(△)(百万円)

純資産額(百万円)

総資産額(百万円)



株式会社ボン・サンテ

9,596

△21

△28

283

1,328



老松酒造株式会社

2,279

△23

△316

1,023

1,968



株式会社創育

2,150

△90

△89

124

1,455


 
 