（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


社長


(代表取締役)




久岡　卓司




昭和48年１月25日生




平成８年４月　株式会社四国銀行入行


平成13年６月　シンクス株式会社


　　　　　　　（現ノヴィル株式会社）取締役


平成18年４月　アクサス設立代表取締役社長（現任）


平成20年６月　ＡＣサポート代表取締役社長


平成25年４月　ＴＫマネジメント


　　　　　　　代表取締役社長（現任）


平成25年７月　ＡＣリアルエステイト


　　　　　　　代表取締役社長（現任）


平成28年３月　当社設立代表取締役社長（現任）




(注)2




22,000,000


(注)4






取締役


経営管理統括




新藤　達也




昭和45年５月10日生




平成５年４月　株式会社四国銀行入行


平成14年８月　同行大阪支店支店長代理


平成21年２月　同行南国支店副支店長


平成22年８月　同行審査部調査役


平成27年３月　同行お客様サポート部部長代理


平成28年３月　同行総合管理部部長代理


平成28年８月　当社入社経営推進室長


平成28年11月　当社取締役経営推進室長


平成29年９月　当社取締役経営管理部長（現任）




(注)2




8,871


(注)5






取締役


経営推進統括




近藤　寿彦




昭和49年６月29日生




平成７年３月　大日建設工業株式会社


　　　　　　　（現株式会社大日）入社


平成15年６月　マインオート株式会社入社


平成20年２月　アクサス入社


平成28年３月　当社入社


平成28年11月　当社内部監査室長


平成29年９月　当社経営推進室長


平成29年11月　当社取締役経営推進室長（現任）




(注)2




2,457


(注)5






取締役


（監査等委員）




福井　章二




昭和31年２月24日生




平成元年４月　ミリオン商事株式会社入社


平成３年１月　シンクス株式会社


　　　　　　　（現ノヴィル株式会社）入社


平成18年８月　アクサス入社


平成23年12月　同社ＨＢＣ事業部副部長


平成25年４月　同社営業推進部長


平成26年６月　ＡＣリアルエステイト


　　　　　　　執行役員営業推進部長


平成27年５月　アクサス総務部長


平成28年３月　当社常勤監査役


平成28年３月　ＡＣリアルエステイト


　　　　　　　常勤監査役（現任）


令和元年11月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)3




3,177


(注)5






取締役


（監査等委員）




大西　雅也




昭和49年５月14日生




平成９年10月　監査法人トーマツ


　　　　　　　（現有限責任監査法人トーマツ）入所


平成18年８月　大西雅也公認会計士・税理士事務所開所所長（現任）


平成23年６月　サンキン株式会社社外監査役（現任）


平成26年11月　ＡＣリアルエステイト社外監査役


平成28年３月　当社設立社外取締役


平成30年６月　ステラファーマ株式会社社外取締役（現任）


令和元年11月　当社社外取締役（監査等委員）


　　　　　　　（現任）




(注)


1,3




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




堀本　昌義




昭和37年10月30日生




昭和61年９月　株式会社スリーズン入社


平成２年６月　株式会社日本広告入社


平成３年10月　有限会社マットプランニング入社


平成22年１月　株式会社オフィス・リゴレット


　　　　　　　代表取締役（現任）


平成23年11月　ＡＣリアルエステイト社外監査役


平成28年３月　当社社外監査役


令和元年11月　当社社外取締役（監査等委員）


　　　　　　　（現任）




(注)


1,3




－






計




22,014,505







（注）１．大西雅也氏及び堀本昌義氏は、社外取締役であります。


２．取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、令和元年11月28日開催の定時取締役会終結の時から１年間となっております。


３．監査等委員である取締役の任期は、令和元年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間となっております。


４．取締役社長久岡卓司氏の所有株式数は、同氏の資産管理会社であるＴＫマネジメントが所有する株式数を記載しております。


５．所有株式数は、持株会における持分を含めた実質的所有数であります。


６．令和元年11月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。

 

② 社外役員の状況


当社の社外取締役は２名であります。


社外取締役である大西雅也氏は、公認会計士・税理士としての豊富な経験と幅広い見地から、取締役会の意思決定の妥当性及び適正性を確保するための発言を行っております。


社外取締役である堀本昌義氏は、様々な事業会社で培われた豊富な経験、企業経営者としての経営に対する幅広い見識を有しております。


なお、上記社外取締役と当社とは重要な人的関係、資本的関係、取引関係並びに、就任・歴任の会社との利害関係はありません。


また当社は、社外取締役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針を設けておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員に関する独立性に関する判断基準を参考にしており、社外取締役２名は、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届出されています。

 

③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の内部監査室は代表取締役社長の直轄の部門として設置されており、人員は１名であります。内部監査室は、法令・規程に沿った業務活動が正しく行われているか等の監査を実施しております。また、全部門へ業務監査を実施しており、必要に応じて業務委託先の監査を実施しております。


　社外取締役である監査等委員は、監査等委員会を通じ、常勤監査等委員より往査の結果及び内部監査室が実施した内部監査の結果等の報告を受けております。また会計監査人とは、年間監査計画、重点監査項目等の説明会、四半期ごとの監査報告会、期末監査報告会等で連携を図っております。


また、常勤監査等委員は内部監査室と随時必要な情報交換をすることで相互の連携を高め、会計監査人と定期的な情報交換により会計監査の状況を把握するとともに、会計監査の結果の報告を受けております。

 