５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在





 



従業員数（名）






連結会社合計




709






（注）１　当社グループは単一事業セグメントを有しており、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員数は就業人員であります。
３　従業員数には、歩合外務員８名、臨時職員１名、派遣社員１名は含まれておりません。
 
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






690




41.7




16.7




6,614






（注）１　当社は単一事業セグメントを有しており、当社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員は就業人員であります。
３　従業員数には、歩合外務員８名、臨時職員１名、派遣社員１名は含まれておりません。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、東洋証券従業員組合及び東洋証券労働組合の二組合があり、会社と組合の関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。また、連結子会社には労働組合はありません。
 