５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年11月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






農薬事業




426




（97）






ファインケミカル事業




289




（43）






繊維資材事業




20




（0）






その他




4




（4）






全社




29




（3）






合計




768




（147）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．全社として記載しております従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






635




（141）




43.9




19.6




6,666,032






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






農薬事業




416




（95）






ファインケミカル事業




192




（43）






全社




27




（3）






合計




635




（141）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含む税込額であります。


３．全社として記載しております従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


イ．当社の労働組合は、北興化学労働組合と称し、本部を本社に置き、2019年11月30日現在組合員数は483名であり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。


ロ．労働条件その他諸問題については、労使協議会において相互の意思疎通を図り円滑な関係を保っております。

 