（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表


取締役


社長


CEO




大朏　宗徳




1970年１月28日生



 














1996年３月




ビジネスネットワークテレコム㈱（現：ODSコミュニケーションサービス㈱）代表取締役社長






2005年２月




オンキヨー㈱（同社はオンキヨーサウンド&ビジョン㈱に商号変更を行い、その後当社へ吸収合併しております。以下オンキヨー㈱といいます。）入社






2006年６月




同社取締役 執行役員事業開発本部長






2007年６月




同社代表取締役副社長






2009年６月




同社代表取締役社長






2010年10月




当社代表取締役社長






2012年１月




Gibson Guitar Corp.（現：Gibson Brands, Inc.）取締役






2012年４月




当社代表取締役社長 CEO（現任）






2012年６月




ティアック㈱取締役






2013年２月




㈱Gibson Guitar Corporation Japan代表取締役会長CEO






 



(注４)




－






代表


取締役


副社長




宮田　幸雄




1950年12月28日生



 














1976年１月




フォスター電機㈱入社






2001年６月




同社取締役






2003年６月




同社常務取締役






2007年４月




豊達電機台湾股份有限公司董事長






2007年６月




フォスター電機㈱ 専務取締役






2009年６月




同社代表取締役社長






2014年７月




同社顧問






2015年４月




当社顧問 B2B本部長






2015年６月




当社取締役 B2B本部長






2016年６月




当社取締役副社長 B2B本部長






2017年３月




当社取締役副社長 B2B本部長兼調達本部担当






2018年４月


2018年８月




当社取締役社長 技術本部長兼B2B本部長


当社代表取締役副社長兼B2B本部長（現任)






 



(注４)




－






取締役




奥田　伸明




1954年５月７日生



 














2005年３月




オンキヨー㈱入社






2006年６月




同社執行役員 EMS事業本部長






2009年６月




同社取締役 執行役員事業開発本部長






2010年10月




当社取締役






2012年４月




当社取締役 CTO






2012年７月




デジタル・アコースティック㈱（現：オンキヨーマーケティング㈱)代表取締役社長






2015年３月




オンキヨー＆パイオニアテクノロジー㈱（現：オンキヨーマーケティング㈱)代表取締役社長兼オンキヨー＆パイオニア㈱取締役オーディオ事業本部長






2016年３月




オンキヨー＆パイオニアテクノロジー㈱代表取締役社長






2017年３月




当社取締役CTO兼オンキヨー＆パイオニアテクノロジー㈱代表取締役社長兼当社CEプロジェクト担当






2018年４月




当社取締役 生産（マレーシア）担当(現任）






 



(注４)




－






取締役




林　　亨




1964年４月30日



 














1989年４月




オンキヨー㈱入社






2005年４月




同社海外営業部長






2006年１月




同社事業開発室長






2007年７月




同社経営管理副本部長






2009年10月




同社経営企画室長






2010年１月




同社執行役員 経営企画室長






2010年10月




当社執行役員 経営企画室長






2016年６月




当社取締役 経営企画室長






2017年８月




当社取締役 経営企画室長兼情報システム部長






2018年４月


2018年８月




当社取締役 経営企画室長兼経営企画部長


当社取締役経営企画室長（現任）






 



(注４)




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役




宮城　謙二




1957年12月３日生



 














1982年４月




オンキヨー㈱入社






2004年６月




同社執行役員






2005年４月




Onkyo Europe Electronics GmbH（現：Pioneer & Onkyo Europe GmbH）社長






2010年10月




当社執行役員






2014年11月




オンキヨーエンターテイメントテクノロジー㈱（現：ODSコミュニケーションサービス㈱）代表取締役社長






2017年６月




当社取締役 オンキヨー＆パイオニアイノベーションズ㈱（現：ODSコミュニケーションサービス㈱）代表取締役社長






2017年10月




当社取締役 オンキヨー＆パイオニアイノベーションズ㈱代表取締役社長 兼マーケティング担当






2018年４月




当社取締役 オンキヨー＆パイオニア㈱代表取締役社長（現任）






 



(注４)




29






取締役


（社外）




吉田　和正




1958年８月20日生



 














1984年10月




Intel Corporation入社






1988年４月




インテル㈱プロダクト・マーケティング部長兼地域営業部長






2002年５月




同社インテル・アーキテクチャ営業統括本部長






2003年６月




同社代表取締役社長






2004年12月




Intel Corporation セールス＆マーケティング統括本部副社長






2012年４月




Gibson Guitar Corp.（現：Gibson Brands, Inc.）取締役






2012年６月




当社取締役（現任）






2013年６月




 CYBERDYNE㈱取締役（現任）






2014年６月




 ＴＤＫ㈱取締役（現任）






2015年６月




㈱豆蔵ホールディングス取締役（現任）






2016年７月




フリービット㈱取締役（現任）






2017年12月




㈱マイナビ取締役（現任）






 



(注４)




－






取締役


（社外）




小野　幹夫

 



1953年７月26日生

 


 














1977年４月




パイオニア㈱入社






2002年４月




パイオニア　ノース　アメリカInc.副社長






2005年９月




パイオニア㈱経理部次長






2007年５月




東北パイオニア㈱常務執行役員






2008年12月




パイオニア㈱常務執行役員






2009年６月




同社常務取締役






2010年６月




同社代表取締役常務取締役






2012年６月




同社代表取締役兼専務執行役員






2015年６月




当社取締役（現任）






2017年６月


2019年４月




パイオニア㈱ 特別顧問


パイオニア㈱ 顧問（現任）






 



(注４)




－






常勤


監査役




山田　格也




1959年11月６日生



 














1984年４月




オンキヨー㈱入社






1989年６月




同社国際部海外グループ、オンキヨードイツ出向






1996年６月




同社オーディオ事業部セクションリーダー


ONKYO U.S.A Corporation出向






1997年11月




同社経理部経理グループ






2001年１月




同社内部監査室課長






2007年７月




同社経理課長






2015年９月




オンキヨー＆パイオニア㈱事業管理本部　事業管理部事業管理課長






2016年10月




当社内部監査室長






2017年12月




当社経理財務本部経理部長






2018年６月


2019年６月




当社B2B本部事業管理部長


当社監査役（現任）






 



(注５)




－






監査役


（社外）




西浦　孝充




1948年７月９日生



 














1971年４月




等松・青木監査法人（現:有限責任監査法人トーマツ）入所






1996年７月




同法人代表社員就任






2007年５月




公認会計士西浦孝充事務所開設（現任）






2008年６月




オンキヨー㈱監査役






2010年10月




当社監査役（現任）






 



(注５)




－






監査役


（社外）




石本　愼一




1959年８月23日生



 














1985年３月




税理士登録






1987年11月




サンワ等松青木監査法人（現:有限責任監査法人トーマツ）大阪事務所入所






2002年５月




税理士法人トーマツ移籍






2005年３月




同法人退職






2007年11月




アズタックス税理士法人理事（現任）






2009年６月


2010年10月




オンキヨー㈱監査役


当社監査役（現任）






 



(注５)




－






計




29






 

　（注１）取締役のうち吉田和正氏及び小野幹夫氏は、社外取締役です。


　（注２）監査役のうち西浦孝充氏及び石本愼一氏は、社外監査役です。


　（注３）当社では、監督と執行の分離を図り、取締役会の機能を高めるため、執行役員制度を導入しております。その他の執行役員として、奥村暢章（総務人事本部長 兼 総務部長）、百足敏治（経理財務本部長 兼 財務部長 兼 アライアンス担当）、川村克己（技術本部 副本部長（技術担当））が就任しております。


　（注４）2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


　（注５）2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。なお、山田格也につきましては、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から補欠としての就任であり、任期は他在任監査役の任期の満了する時であります。

　（注６）当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。
 
















氏名


（生年月日）




略歴




所有株式数


（千株）








高　田　　陽　弘


(1953年７月22日生)




2005年４月　オンキヨー㈱入社


2006年４月　同社海外営業部長


2009年６月　同社執行役員


2010年10月　当社執行役員


2014年４月　当社事業企画本部長


2015年３月　オンキヨー＆パイオニア㈱取締役 事業管理本部長


2016年２月　同社代表取締役社長


2016年６月　当社取締役


2018年４月　オンキヨー＆パイオニア㈱代表取締役会長


　　　　　　オンキヨー＆パイオニアマーケティングジャパン㈱代表取締役社長（現任）


2018年９月　当社経営企画室エグゼクティブ


2018年10月　当社顧問（現任）




－






 

②社外役員の状況

a.社外取締役

当社は、外部からの視点を取り入れることで経営の透明性を向上させるべく２名の社外取締役を登用しております。吉田和正及び小野幹夫は、長年にわたり経営者として企業経営に携わっており、その経営の専門家としての経験・見識に基づいた監視や助言により、当社の経営体制が一層強化されるものと考えております。　社外取締役は２名とも当社及び当社の関係会社出身者ではなく、当社及び当社の特定関係事業者の業務執行取締役、役員等の配偶者、二親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。また、当社は、社外取締役が有する知識や経験、独立性に基づく監視や助言を期待しており、同社外取締役の職務執行が当社のコーポレート・ガバナンスの実行性を高めるものと考えております。なお、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。　当社の社外取締役吉田和正は、CYBERDYNE株式会社、ＴＤＫ株式会社、株式会社豆蔵ホールディングス、フリービット株式会社、株式会社マイナビの取締役を兼務しております。当社の社外取締役小野幹夫は、パイオニア株式会社の特別顧問であり、当社は同社との間に資本業務提携契約を締結し、同社は当社発行済株式の9.41％（2019年３月31日現在）を取得しております。

b.社外監査役
　当社の社外監査役は２名であります。社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、一般株主と利益相反が生じるおそれのない客観的・中立的立場から、それぞれの専門知識・経験等を活かした社外的観点からの監査、及び助言・提言等をそれぞれ行なえるよう、その選任にあたっては、独立性を重視しております。このような考え方のもと社外監査役に公認会計士等の専門家を選任することにより、コーポレート・ガバナンスが有効に機能する経営システムの構築を目指しております。社外監査役西浦孝充は公認会計士の資格を、また、社外監査役石本愼一は税理士の資格をそれぞれ有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。　社外監査役は、積極的に監査に必要な情報の入手を心掛け、得られた情報を他の監査役と共有することに努めるとともに、原則月１回開催される監査役会と取締役会への出席を通じ、他の監査役と協力して監査役監査を実施しております。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、取締役会等の経営上の重要な会議に出席のうえ、取締役の業務執行の状況を監督し、監査役監査、会計監査、内部監査の監査結果の報告を受けるとともに、内部統制部門とは適宜情報交換や質疑応答を行うことで、社外取締役による監督が有効なものとなるよう相互連携を図っております。　社外監査役を含む監査役と会計監査人の連携につきましては、「監査役監査基準」に次のとおり定め、連携いたしております。


１．監査役及び監査役会は、会計監査人と定期的に会合をもち、必要に応じて監査役会への出席を求めるほか、会計監査人から監査に関する報告を適時かつ随時に受領し、積極的に意見及び情報の交換を行うなど、会計監査人と緊密な連携を保ち実効的かつ効率的な監査を実施することができるよう、そのための体制の整備に努める。


２．監査役及び監査役会は、会計監査人から監査計画の概要を受領し、監査重点項目等について説明を受け、意見交換を行う。


３．監査役は、業務監査の過程において知り得た情報のうち、会計監査人の監査の参考となる情報又は会計監査人の監査に影響を及ぼすと認められる事項について会計監査人に情報を提供するなど、会計監査人との情報の共有に努める。


４．監査役は、必要に応じて会計監査人の往査及び監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対し監査の実施経過について、適宜報告を求めることができる。


５．監査役は、会計監査人から取締役の職務の執行に関して不正の行為又は法令若しくは定款に違反する重大な事実（財務計算に関する書類の適正性の確保に影響を及ぼすおそれがある事実を含む。）がある旨の報告等を受けた場合には、監査役会において審議のうえ、必要な調査を行い、取締役会に対する報告又は取締役に対する助言若しくは勧告など、必要な措置を適時に講じなければならない。

 