(セグメント情報等)【セグメント情報】 前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)システム受託開発事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)
１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、事業別に「ソリューション事業」、「エンターテインメント事業」の２つを報告セグメントとしております。「ソリューション事業」は、主にコンピュータシステムのコンサルティング、設計、開発および運用・保守サービスの提供、また、IoTソリューションサービスの提供をしております。「エンターテインメント事業」は、主に株式会社OSK日本歌劇団による演劇の企画・興行及びデジタルコンテンツの開発・配信サービスをしております。 当連結会計年度において、株式会社OSK日本歌劇団の全株式を取得し、同社を連結子会社としたことに伴い、セグメントの区分方法を見直した結果、「システム受託開発事業」を「ソリューション事業」と名称変更したうえで、報告セグメントを従来の「システム受託開発事業」の単一セグメントから、「ソリューション事業」と「エンターテインメント事業」の２区分に変更しております。 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は主に市場実勢価格に基づいております。 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報











 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２ 



ソリューション事業

エンターテインメント事業

計



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

2,780,642

209,526

2,990,168

―

2,990,168



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

15,400

15,400

△15,400

―



計

2,780,642

224,926

3,005,568

△15,400

2,990,168



セグメント利益又は損失(△)

40,207

△5,337

34,870

△5,000

29,870



セグメント資産

1,418,386

182,811

1,601,197

―

1,601,197



その他の項目

 

 

 

 

 



  減価償却費

30,776

6,143

36,919

―

36,919



  のれんの償却額

―

6,614

6,614

―

6,614



  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額

108,988

5,038

114,027

―

114,027


 
(注) １．セグメント利益又は損失(△)の調整額△5,000千円は、報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)システム受託開発事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)











 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額 

合計



ソリューション事業

エンターテインメント事業

計



当期末残高

―

106,779

106,779

―

106,779


 
(注)  のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)該当事項はありません。 