（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性 11名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




中島　太




1965年９月20日生



 














1986年３月




当社入社






2002年４月




ソリューション事業本部　第５ソリューション事業部長






2007年４月




プロジェクト管理室長






2009年４月




事業統括本部　プロジェクト支援室長兼経営企画本部技術開発本部副本部長






2011年４月




事業統括本部　第３事業本部長






2013年４月




執行役員　第３事業本部長






2014年６月




常務執行役員　第３事業本部、第４事業本部担当






2015年４月




副社長執行役員　社長補佐兼事業本部担当






2015年６月




代表取締役社長(現任)






 



(注)４




4






取締役


社長補佐 兼 ビジネス企画開発本部、プロジェクト革新本部、中長期経営計画推進室、人材開発本部担当




鍋嶋　義朗




1949年12月21日生



 














1970年４月




日本電信電話公社入社






1988年７月




エヌ・ティ・ティ・データ通信株式会社(現　株式会社エヌ・ティ・ティ・データ)






1994年４月




同社公共システム事業本部部長






2006年６月




エヌ・ティ・ティ・データ・テクノロジ株式会社(現　株式会社ＮＴＴデータ・アイ)取締役　企画本部長






2010年６月




当社取締役






2011年４月




株式会社ＮＴＴデータ・アイ　執行役員　第四事業部長






2013年６月




当社取締役兼専務執行役員






2015年４月




当社取締役兼副社長執行役員(現任)






 



(注)４




5






取締役


社長補佐 兼 事業部門全体 


兼 第１事業本部担当




豊田　勝利




1963年９月21日生



 














1984年３月




当社入社






2004年４月




第１事業本部第２事業部長






2007年10月




システム基盤事業本部長






2009年４月




理事　事業統括本部第１事業本部長






2012年６月




執行役員　第１事業本部長






2014年10月




執行役員　第１事業本部、第２事業本部担当兼第１事業本部長






2015年４月




常務執行役員　第１事業本部、第２事業本部担当






2016年４月




副社長執行役員






2016年６月




取締役兼副社長執行役員(現任)






2019年４月




株式会社エスビーエス　代表取締役社長(現任)






 



(注)４




2






取締役


営業本部 兼 第２事業本部担当




青木　稔




1960年２月20日生



 














1982年３月




当社入社






1998年４月




人材開発部長






2002年６月




執行役員　人事部管掌兼経営企画室長






2004年10月




執行役員　開発支援本部長






2006年４月




執行役員　第１事業本部長






2008年４月




執行役員　人材開発本部長






2011年６月




執行役員　経営企画本部長






2012年４月




執行役員　第４事業本部長






2015年４月




常務執行役員　第３事業本部、第４事業本部担当兼第４事業本部長






2016年４月




常務執行役員　営業本部長兼新規事業推進室担当






2018年４月




常務執行役員　営業本部長






2018年６月




取締役兼専務執行役員(現任)






 



(注)４




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




角　宏幸




1946年９月22日生



 














1969年４月




日本アイ・ビー・エム株式会社入社






1991年９月




同社金融統括ＳＥ部長






2001年４月




同社取締役　金融・サービス事業部長






2004年３月




同社取締役退任


同社執行役員　ソリューションセンター担当






2005年３月




同社常務執行役員　ソリューションセンター担当






2007年４月




同社常務執行役員退任






2007年７月




株式会社日本総合研究所入社






2008年６月




同社常務執行役員　第二開発部門長






2013年７月




同社常務執行役員退任






2016年６月




当社取締役(現任)






 



(注)４




－






取締役




嵯峨野　文彦




1965年７月５日生



 














1990年４月




株式会社野村総合研究所入社






2004年４月




同社ＩＴアーキテクチャーコンサルティング部長






2010年４月




同社執行役員　システムコンサルティング事業本部副本部長兼ＩＴアーキテクチャーコンサルティング部長






2011年４月




同社執行役員　ＩＴ基盤インテグレーション事業本部長


ＮＲＩデータｉテック株式会社　取締役






2013年４月




株式会社野村総合研究所　執行役員　システムコンサルティング事業本部長






2014年４月




同社執行役員　基盤サービス事業本部長


ＮＲＩデータｉテック株式会社　取締役






2017年４月




株式会社野村総合研究所　常務執行役員　システムコンサルティング事業本部長(現任)






2017年６月




当社取締役(現任)






 



(注)４




－






取締役




重木　昭信




1951年３月12日生



 














1973年４月




日本電信電話公社入社






1987年１月




同社公共システム事業部担当部長






1988年７月




エヌ・ティ・ティ・データ通信株式会社(現　株式会社エヌ・ティ・ティ・データ)






1993年７月




同社公共システム事業本部第四公共システム事業部第三システム統括部長






2001年６月




同社取締役　公共システム事業本部第四公共システム事業部長






2005年６月




同社常務執行役員　第四公共システム事業本部長






2007年６月




同社代表取締役副社長執行役員






2009年６月




同社代表取締役副社長執行役員退任






2012年６月




日本電子計算株式会社　代表取締役社長






2015年６月




同社代表取締役社長退任






2019年６月




当社取締役(現任)






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




中沢　秀夫




1947年１月３日生



 














1969年４月




株式会社日立製作所入社






1999年５月




日立西部ソフトウェア株式会社（現　株式会社日立ソリューションズ）　経営情報センタ長






2000年４月




日立ビジネスソリューション株式会社（現　株式会社日立ソリューションズ・クリエイト）　管理本部経理部長






2001年６月




同社取締役






2006年５月




当社執行役員


株式会社エスビーエス　取締役






2006年６月




当社取締役






2007年６月




当社常務取締役






2012年６月




当社常務執行役員　管理本部長






2015年５月




株式会社エスビーエス　監査役(現任)






2015年６月




当社常勤監査役(現任)






 



(注)５




11






監査役




奥津　勉




1947年11月９日生



 














1972年11月




公認会計士・税理士 奥津進事務所入所






1976年３月




公認会計士登録






1977年２月




税理士登録






1977年２月




税理士 奥津勉事務所開設　所長(現任)






2007年４月




公認会計士 奥津勉事務所開設　所長(現任)






2011年６月




当社取締役






2015年６月




当社監査役(現任)






2016年２月




株式会社ホテル、ニューグランド　社外取締役　監査等委員(現任)






 



(注)５




－






監査役




山本　章治




1946年11月14日生



 














1969年６月




株式会社日立製作所入社






1999年４月




同社情報・通信グループソフトウェア事業部長






2001年４月




日立ソフトウェアエンジニアリング株式会社（現　株式会社日立ソリューションズ）　開発事業部長






2001年６月




同社常務取締役開発事業部長






2003年６月




同社執行役専務兼取締役






2003年10月




同社執行役専務兼取締役海外生産拠点推進本部長






2004年８月




同社執行役専務兼取締役海外生産拠点推進本部長兼情報管理対策本部長






2006年４月




同社執行役専務兼取締役情報管理対策本部長






2010年４月




同社顧問






2011年４月




同社顧問　退任






2013年９月




アイ・システム株式会社　顧問






2015年６月




当社監査役(現任)






 



(注)６




0






監査役




野村　秀雄




1954年６月18日生



 














1978年４月




株式会社東京銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2006年４月




株式会社セブン＆アイ・ホールディンス　財務部シニアオフィサー






2007年６月




株式会社セブン・キャッシュワークス　監査役






2011年９月




株式会社セブン＆アイ・ホールディングス　監査室　内部統制評価担当シニアオフィサー






2012年５月




同社常勤監査役株式会社イトーヨーカ堂　監査役株式会社ヨークベニマル　監査役株式会社ヨークマート　監査役






2014年３月




株式会社セブン＆アイ・ネットメディア　監査役






2019年６月




当社監査役(現任)






 



(注)６




－






計




30






 

（注）１．取締役　角 宏幸及び嵯峨野 文彦並び重木 昭信には、社外取締役であります。


２．監査役　山本 章治及び野村 秀雄は、社外監査役であります。


３．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るため執行役員制度を導入しております。執行役員は、次の10名で構成されております。（男性 ９名　女性 １名（執行役員のうち女性の比率 10.0％））

 















副社長執行役員



鍋嶋　義朗




（社長補佐 兼 ビジネス企画開発本部、プロジェクト革新本部、中長期経営計画推進室、人材開発本部担当）






副社長執行役員



豊田　勝利



（社長補佐 兼 事業部門全体 兼 第１事業本部担当)






専務執行役員




青木　 稔




（営業本部 兼 第２事業本部担当)





執行役員


岡田　由紀



（人材開発本部長）





執行役員


生田　勝美



（第１事業本部長）





執行役員


川島　正久



（ビジネス企画開発本部長）





執行役員


須賀　裕文



（営業本部長)





執行役員


田畑　和明



（第２事業本部長）





執行役員


高田　賢司



（プロジェクト革新本部長 兼 中長期経営計画推進室長）





執行役員


岡田　喜久男



（経営管理本部長 兼 財務部長）







４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結のときから１年間


５．2016年６月17日開催の定時株主総会の終結のときから４年間


６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結のときから４年間

 

② 社外役員の状況


　当社は、取締役７名の内３名が社外取締役であり、客観的な視点と豊富な経験・知識により企業統治の一層の強化を図ってまいります。また、監査役４名の内２名が社外監査役であり、客観的で公正的な企業監視に努めてまいります。よって、取締役７名及び監査役４名の計11名の内、社外役員は５名の体制であり、今後もコーポレート・ガバナンスの向上が図れると考えております。


ａ．社外取締役 角宏幸氏は当社と同業界の企業の要職を歴任されており、特に金融業界における専門的知識と高い見識を有しております。また、社外取締役 重木昭信氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。


　つきましては、社外の客観的・専門的知識から、当社の経営に対する適切な監督・助言が得られると考えております。また、両社外取締役は、当社グループの取引先の元役員でありますが、角宏幸氏は2013年７月、重木昭信氏は2015年６月に退任され相当の期間が経過していることから、独立性・中立性は確保されております。


　なお、当社と両社外取締役との間に特別な利害関係はありません。つきましては、両社外取締役を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


ｂ．社外取締役 嵯峨野文彦氏は、株式会社野村総合研究所の常務執行役員であります。同社は、当社の特定関係事業者であります。同氏は、当社と同業界の企業の要職を歴任されており、その専門的知識と幅広い実績に基づき、当社の経営に対する適切な監督が得られると考えております。その他に、当社と同社外取締役との間に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


ｃ．社外監査役 山本章治氏は、当社と同業界の企業の要職を歴任されており、業務内容及び当業界に精通していることから、その経験と幅広い見識からの経営監視が得られると考えております。また、社外監査役 野村秀雄氏は、金融・財務の分野における高い専門的知識及びこれまでの監査役の経験と幅広い見識からの経営監視が得られると考えております。


　なお、山本章治氏は、当社グループの取引先の元役員でありますが、2010年３月に役員を退任され相当の期間が経過していることから、独立性・中立性は確保されております。また、当社と両社外監査役との間に特別な利害関係はありません。


　つきましては、両社外監査役を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


ｄ．ｂ．の他に、当社の社外取締役及び社外監査役との間に人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。


ｅ．社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

 

ｆ．社外取締役及び社外監査役につきましては、経歴や当社グループとの関係を踏まえ、社外取締役及び社外監査役として期待される職務を適切かつ十分に遂行していただける方を選任しております。また、社外取締役及び社外監査役のうち独立役員の選任にあたっては、東京証券取引所における「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．（３）の２を踏まえ、取引関係のある会社の出身者の場合は、取引の規模や期間及び取引先等を退任後、相当年数を経過していることなどの基準を設け、取締役会が独立性を判断しております。


ｇ．社外取締役及び社外監査役に対しては、監査室及び内部統制推進担当部署と連携し、必要の都度、必要な資料の提供又は状況説明を行っております。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


ａ．監査室の監査結果は代表取締役社長に直接報告されるとともに、監査室の指摘・要望事項などの状況を含め、取締役会に報告しております。また、監査役にも定期的に報告するなど、監査役監査との連携を図っております。


ｂ．会計監査人による監査報告会には、社外監査役を含む全監査役及び監査室長並びに内部統制推進担当部署の部門長が出席し、意見・情報の交換を行うなど、連携を図っております。

 