５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コラーゲン事業




1,232




（95）






合計




1,232




（95）






（注）１．当連結会計年度より報告セグメントを変更しております。これにより当社グループの事業は、「コラーゲン事業」の単一セグメントとなるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、執行役員は含み、使用人兼務取締役は含まれておりません。

３．臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。

 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






239




（90）




42.5




17.3




7,656,908






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






コラーゲン事業




239




（90）






合計




239




（90）






（注）１．当事業年度より報告セグメントを変更しております。これにより当社の事業は、「コラーゲン事業」の単一セグメントとなるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、執行役員は含み、使用人兼務取締役は含まれておりません。
３．臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

（3）労働組合の状況

  当社には新田ゼラチン労働組合が組織されており、化学一般労働組合連合に属しております。
  なお、労使関係について特に記載すべきことはありません。
 