 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営における最重要政策のひとつと認識し、安定的な配当の継続を基本方針として株主の皆様の期待に応えていきます。一方で収益に応じた利益の還元も重要と考えており、総還元性向を意識しつつ、連結での配当性向30％以上を目標にして、基本方針である安定的な配当水準や、将来の成長に必要な研究開発、事業拡大・合理化のための設備投資及び出資に充てる内部留保を総合的に考慮した上で、中間及び期末配当を継続的に実施していく方針です。また、資本効率の向上を図るために自己株式の取得も有効と認識しており、必要に応じて実施していきたいと考えています。
こうした利益還元をより機動的に行うために、剰余金の配当等に関しては定款の定めるところにより、取締役会の決議事項としています。
2019年３月期の１株当たり配当金については、中間配当を35円、期末配当を35円とし、年間70円としました。
なお、当社は、連結配当規制適用会社です。
(注)　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2018年10月29日



7,300



35.00





2019年４月26日



7,300



35.00




 

 