 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



人材育成事業

171

(63)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、平均臨時雇用人員(パートタイマー、アルバイト等を含む)は、年間の平均人員を(外書)で記載しております。２．当社グループは単一の報告セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が17名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



103

(24)

34.8

4.6

6,334


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であり、平均臨時雇用人員(パートタイマー、アルバイト等を含む)は、年間の平均人員を(外書)で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は単一の報告セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４．前事業年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好です。 