５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



令和元年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






医薬品事業




735




（36）






合計




735




（36）






（注）　従業員数は就業人員（執行役員、嘱託社員、契約社員、顧問、受入出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



令和元年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






589




（35）




38.4




11.2




5,116






（注）１．当社の報告セグメントは、医薬品事業のみであります。
２．従業員数は就業人員（執行役員、嘱託社員、契約社員、顧問、受入出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
　当社の連結子会社である大和薬品工業㈱の労働組合は、ＪＥＣ連合大和薬品工業労働組合と称し、昭和42年２月に結成されております。日本化学エネルギー産業労働組合連合会（ＪＥＣ連合）に加盟しており、令和元年５月31日現在の組合員数は94名で、労使関係は円満に推移しております。
 