 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への適正な利潤の還元を経営の重要課題の一つと認識し、剰余金の配当につきましては、継続的かつ安定的に実施することを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。また、当社は、取締役会の決議により、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の期末配当金につきましては、2019年３月26日開催の第127回定時株主総会において、１株当たり24円と決議されました。この結果、年間配当金は、中間配当金24円を含め１株当たり48円となりました。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年７月30日取締役会決議

673

24



2019年３月26日定時株主総会決議

673

24


 
今後とも、上記基本方針の下、経営体質の強化や将来の事業展開等を目的とした中長期的な視野に立った投資等に備えることも勘案したうえで、継続的かつ安定的な配当に努めてまいります。 