３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）経営成績等の状況の概要


①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度における市場別の受注高・売上高・受注残高

パブリック（ＰＵＢ）事業は、受注高698億31百万円（前年同期比32.1％増）、売上高636億66百万円（前年同期比30.6％増）、受注残高は318億43百万円（前年同期比24.0％増）となりました。セキュリティ対策やクラウド基盤ビジネスが好調で、受注高・売上高ともに増加しました。
エンタープライズ（ＥＮＴ）事業は、受注高512億93百万円（前年同期比0.1％増）、売上高523億29百万円（前年同期比5.3％増）、受注残高は214億98百万円（前年同期比4.6％減）となりました。セキュリティ対策、クラウド基盤、働き方改革、IIoTのビジネスが堅調で、受注高・売上高ともに増加しました。
通信事業者（ＳＰ）事業は、受注高353億86百万円（前年同期比3.2％増）、売上高355億52百万円（前年同期比15.3％増）、受注残高は142億41百万円（前年同期比1.2％減）となりました。サービス基盤ビジネスが順調に推移し、受注高・売上高ともに増加しました。

パートナー事業（ネットワンパートナーズ株式会社）は、受注高316億７百万円（前年同期比2.7％増）、売上高300億28百万円（前年同期比3.1％減）、受注残高は79億30百万円（前年同期比24.8％増）となりました。収益性を重視したソリューション展開を加速し、売上高は減少したものの、利益は増加しました。


その他は、受注高２億14百万円、売上高３億57百万円、受注残高は４百万円となりました。

 

当連結会計年度における商品群別の受注高・売上高・受注残高


機器商品群では、受注高が1,079億36百万円（前年同期比9.5％増）、売上高が1,070億45百万円（前年同期比10.0％増）、受注残高が181億12百万円（前年同期比5.2％増）となりました。


サービス商品群では、受注高が803億96百万円（前年同期比12.3％増）、売上高が748億90百万円（前年同期比17.4％増）、受注残高が574億６百万円（前年同期比10.6％増）となりました。


各市場において、セキュリティ対策及びクラウド基盤ビジネスが好調で、「統合サービス事業」に向けた提案が順調に進捗しました。これによって、サービス商品群と機器商品群がともに増加しています。

 

　以上の結果、当連結会計年度における受注高は1,883億32百万円（前年同期比10.7％増）、売上高は1,819億35百万円（前年同期比12.9％増）となりました。損益につきましては、継続して原価低減・サービスの拡大・生産性の改善に努めたことにより、売上総利益は443億95百万円（前年同期比17.4％増）となりました。販売費及び一般管理費は313億83百万円（前年同期比6.1％増）となり、営業利益は130億12百万円（前年同期比57.9％増）、経常利益は132億58百万円（前年同期比57.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は89億13百万円（前年同期比56.9％増）となりました。

 

・財政状態の状況


（資産）　当連結会計年度末の資産合計は1,254億98百万円となり、前連結会計年度末に比べ186億70百万円の増加（17.5％増）となりました。　資産の内訳は、流動資産は1,134億10百万円となり、前連結会計年度末に比べ182億45百万円の増加（19.2％増）となりました。これは主に、立替金が47億39百万円、前払費用が44億67百万円、リース投資資産が45億84百万円、受取手形及び売掛金が17億９百万円それぞれ増加したことによるものです。また、固定資産は120億87百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億25百万円の増加（3.6％増）となりました。

（負債）　当連結会計年度末の負債合計は586億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ121億75百万円の増加（26.2％増）となりました。これは主に、リース債務が51億36百万円、前受金が25億38百万円、未払法人税等が22億82百万円、買掛金が12億39百万円それぞれ増加したことによるものです。

（純資産）　当連結会計年度末の純資産合計は668億58百万円となり、前連結会計年度末に比べ64億95百万円の増加（10.8％増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益89億13百万円の計上と配当金の支払い27億８百万円により利益剰余金が62億４百万円増加したことによるものです。

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益の計上等により、営業活動によるキャッシュ・フローは66億82百万円の収入となりました。　また、投資活動によるキャッシュ・フローについては、固定資産の取得等により14億24百万円の支出となり、財務活動によるキャッシュ・フローについては、リース債務や配当金の支払い等により39億５百万円の支出となりました。差引合計で現金及び現金同等物は13億52百万円増加し、期末残高は253億５百万円（前期末比5.6％増）となりました。
　なお、前連結会計年度との比較は次のとおりです。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動による収入は66億82百万円となり、前連結会計年度に比べ48億87百万円の収入減となりました。これは主に、その他流動資産の増加による支出が56億36百万円増加、たな卸資産の増加による支出が46億57百万円増加し、一方で、税金等調整前当期純利益の計上による収入が46億87百万円増加したことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動による支出は14億24百万円となり、前連結会計年度に比べ１億59百万円の支出増となりました。これは主に、子会社株式の取得による支出が３億56百万円、投資有価証券の取得による支出が１億10百万円増加し、一方で、有形固定資産の取得による支出が２億63百万円減少したことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動による支出は39億５百万円となり、前連結会計年度に比べ３億17百万円の支出増となりました。これは主に、配当金の支払額が１億68百万円、リース債務の返済による支出が１億48百万円増加したことによるものです。

・資本の財源及び資金の流動性に係る情報

　当社グループの資本の源泉及び資本の流動性について、原則として自己資金により調達しております。有価証券報告書提出日現在において支出が予定されている重要な資本的支出はありません。
 

③生産、受注及び販売の実績

 a．受注実績
　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（百万円）


前年同期比（％）


受注残高(百万円)


前年同期比（％）






ＥＮＴ事業


51,293



100.1



21,498


95.4




ＳＰ事業


35,386



103.2



14,241


98.8




ＰＵＢ事業


69,831



132.1



31,843


124.0




パートナー事業


31,607



102.7



7,930


124.8




報告セグメント計


188,118



111.2



75,514


109.5




その他


214



22.3



4


3.3




合計


188,332



110.7



75,519


109.3





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

 b．販売実績

　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


金額（百万円）


前年同期比（％）






ＥＮＴ事業


52,329



105.3





ＳＰ事業


35,552



115.3





ＰＵＢ事業


63,666



130.6





パートナー事業


30,028



96.9





報告セグメント計


181,577



113.3





その他


357



42.5





合計


181,935



112.9






　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

当期の経営成績の概況

近年、事業のデジタル化や働き方改革などを背景として、ICT（情報通信技術）の利活用が拡大しています。それに伴い、クラウドの活用や情報セキュリティの強化、そして、これらを支えるネットワークの需要が拡大しています。
 
このような市場環境を踏まえて、当社グループは、2017年3月期から当連結会計年度（2019年3月期）までの3年間の中期事業計画を定め、成長戦略として、1）既存顧客の投資保護、2）既存顧客の拡大、3）新規市場の開拓、4）サービス事業の加速を進めました。
 
1.既存顧客の投資保護
当社グループが手掛けた既設のネットワーク基盤において、クラウドの活用に向けた機能更新の提案を進め、堅調に推移しました。
 
2.既存顧客の拡大
既存顧客に向けて、クラウドの活用促進や情報セキュリティの強化を支援しました。民間企業・中央省庁・自治体・通信事業者など、全ての顧客層において好調に推移しました。
 
3.新規市場の開拓
新規市場として「IIoT市場」「コーポレート市場」「グローバル市場」の３つを対象にしました。
「IIoT市場」では、製造業において本番環境でのスマートファクトリー化がスタートしました。さまざまな生産機械を接続するネットワーク基盤の整備や、データの収集・分析を中心にビジネスを獲得し、堅調に推移しました。
「コーポレート市場」では、通信事業者が提供するマネージドサービスの支援など、効率よく中小規模企業へ展開できる事業モデルが成長し、堅調に推移しました。

　「グローバル市場」では、ASEANでの事業拡大に向けた体制整備に注力しました。事業計画は未達となりましたが、現地パートナー企業とのグループ企業化を見据えた連携強化など、次なる成長に向けた土台を築きました。

 
4.サービス事業の加速
クラウドやセキュリティを中心としたソリューション展開、及び、利用期間に応じた料金支払い形式を実現するキャピタルサービスによって、機器販売からサービス提供へのビジネスモデルの転換が進展しました。

また、当連結会計年度より、当社グループの活動全てを「統合サービス事業」と定義し、計画・導入・運用・最適化の全てのICTライフサイクルを支援することで、より一層の付加価値向上に努めました。

 
 
 