３【配当政策】
当社は、「連結業績に連動した配当」を行うことを利益配分の基本方針とし、中期的な連結配当性向は当期純利益の30％を目安としながら、「財務体質の健全性や中長期の配当の継続性及び将来の成長戦略投資に必要な内部留保の確保」を総合的に勘案し配当を実施します。

当方針に則り、当期の期末の配当金は１株当たり40円00銭を実施することとしました。これにより中間配当と合わせた年間の配当金は、70円00銭となります。


配当の回数については、原則として、中間期末日、期末日を基準とした年２回の配当を継続します。


当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めています。


なお、当社は連結配当規制適用会社です。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月１日




5,754




30.00






取締役会決議






2019年５月９日




7,672




40.00






取締役会決議






2019年３月期の期末配当金の内訳については、普通配当30円00銭と記念配当10円00銭です。