１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（2019年11月30日）現在において当社グループが判断したものです。

 

(1)経営方針・経営戦略等


当社グループは、社訓である「正直　信用　和」のもと、2018年12月からの３年間を対象とする新たな中期経営計画を策定しました。その中で、５つの経営方針「ジャム・スプレッド事業の盤石化」、「産業用事業での新たな成長モデルの構築」、「海外（中国）成長市場への本格参入」、「新フルーツカテゴリーの創造」、「一人ひとりが挑戦し成長できる企業風土の創造」を定めました。これらの経営方針のもと、「フルーツで世界の人を幸せにする」をめざす姿とし、「フルーツのアヲハタ」の実現に向けて改革と成長を推進してまいります。

 

(2)経営環境


次期の当社グループを取り巻く経営環境につきましては、市場では2020年に開催されるオリンピック等に伴う訪日外国人の増加による需要増が見込まれるものの、引き続き景気の先行き不透明感から、生活必需品における節約志向は継続するものと考えられます。また、原材料価格の上昇に加え、人件費や物流コストも増加することが予想されます。


このような環境にあって当社グループは、2018年12月からの３年間の中期経営計画を策定いたしました。基幹商品であるジャム・スプレッド類は市場の活性化に尽力し、産業用では新規生産設備の本格稼働による売上拡大に取り組んでまいります。また新たなカテゴリーとして、即食タイプのフルーツ加工品の展開を進めていくとともに、果実原料の調達コストや技術革新による生産コストの低減に努めてまいります。

 

(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、今中期経営計画における達成指標として売上高250億円、営業利益15億円（売上高営業利益率６％）、自己資本利益率（ＲＯＥ）７％以上を目標としております。また配当については、安定的に継続できるよう収益性および経営効率の向上に取り組んでまいります。

 

(4)事業上及び財務上の対処すべき課題


１．ジャム・スプレッド市場の活性化


基幹商品の磨き上げと食シーン提案で、幅広い年齢層の新規顧客を獲得する


２．産業用事業の更なる成長


新規設備による生産性向上と強みのフルーツ素材で、受注拡大を図る


３．生産受託事業の収益改善


生産の合理化を進め、コスト力を高める


４．海外（中国）事業の強化


品質の向上と営業力の強化により、売上拡大を図る


５．新フルーツカテゴリーの創造


即食タイプのフルーツ加工品を中心に、新たな市場を創造する


６．原料調達力の強化


南米の拠点での原料調達および加工能力を強化し、安定供給を実現する


７．一人ひとりが挑戦し成長できる企業風土の創造


多様な働き方を推し進めるとともに、「対話」を充実させることで、成長をあと押しする
