３【配当政策】

　当社グループでは、業績に見合った利益還元と安定的利益還元の双方を経営の重要政策と考え、業績の向上と財務体質の強化を図りながら、将来の事業展開、経済情勢等を勘案して、株主の皆様のご期待にお応えできるよう努めることを、配当の基本的な方針としています。


　当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、配当の回数については、中間配当及び期末配当として年２回行うことを基本方針としています。また、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。


　内部留保資金につきましては、将来の成長に向けた研究開発や生産設備などの投資に活用する予定です。


　当事業年度の配当につきましては、株主還元を経営の最重要政策と位置付ける当社の経営方針や現在の財務体力、株主の皆様の日頃のご支援にお応えする必要があること等を総合的に勘案いたしまして、期末配当は１株当たり19円とさせていただきます。これにより、中間配当金を含めました年間配当金は、１株当たり38円となります。


（注）　第83期の剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




754




19.00






取締役会






2019年６月26日




754




19.00






定時株主総会





