（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　12名　女性　-名　（役員のうち女性の比率　-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長




阪口  政明




1947年10月３日



 














1971年４月




当社入社






1991年４月




商品開発第一部長






2000年６月




取締役






2003年６月




常務取締役






2007年６月




取締役常務執行役員






2010年６月




代表取締役社長  社長執行役員






2015年６月




代表取締役会長(現)






 



（注）３




15






代表取締役社長


社長執行役員




野上  義博




1949年12月25日



 














1973年４月




当社入社






2006年１月




ダイワボウ情報システム株式会社入社






2006年６月




同社取締役






2008年１月




同社常務取締役






2009年４月




同社代表取締役社長(現)





 



当社常務執行役員


ＩＴインフラ流通事業統括






2009年６月




取締役常務執行役員






2011年６月




取締役専務執行役員






2015年６月




代表取締役社長  社長執行役員(現)






 



（注）３




10






取締役


専務執行役員


産業機械事業統括




佐脇  祐二




1959年３月11日



 














1981年４月




株式会社オーエム製作所入社






2010年６月




同社取締役






2011年６月




当社執行役員


グループ本社副担当






2012年６月




取締役常務執行役員


株式会社オーエム製作所常務取締役






2016年６月




当社取締役専務執行役員（現）


産業機械事業統括（現）


株式会社オーエム製作所代表取締役社長（現）






 



（注）３




3






取締役


専務執行役員


グループ本社担当




西村  幸浩




1961年６月14日



 














1985年４月




ダイワボウ情報システム株式会社入社






2006年６月




同社取締役






2012年４月




同社常務取締役






2012年６月

 

2015年６月


2017年６月

 
 

 


2018年６月

 



当社常務執行役員


グループ本社副担当


ＩＴインフラ流通事業副統括


取締役常務執行役員


グループ本社担当（現）


ダイワボウ情報システム株式会社取締役（現）


当社取締役専務執行役員（現）






 



（注）３




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


繊維事業統括




斉藤  清一




1958年６月10日



 














1982年４月




当社入社






2005年10月




衣料製品部長






2011年６月




大和紡績株式会社取締役






2016年６月




当社執行役員


繊維事業副統括






2018年６月

 
 

2019年４月




取締役常務執行役員（現）


繊維事業統括（現）


大和紡績株式会社専務取締役


同社代表取締役社長（現）






 



（注）３




2






取締役


常務執行役員


関連事業統括




有地  邦彦




1965年２月11日



 














1987年４月




当社入社






2016年６月




経営企画室長






2017年６月




執行役員





 
 
 



関連事業統括（現）


経営企画室長（現）


大和紡績株式会社取締役（現）






2018年６月




当社取締役常務執行役員（現）






 



（注）３




1






取締役


常務執行役員


ＩＴインフラ流通事業統括




松本  裕之




1966年１月24日



 














1989年４月




ダイワボウ情報システム株式会社入社






2012年６月




同社取締役






2018年４月




同社常務取締役（現）






2018年６月




当社取締役常務執行役員（現）


ＩＴインフラ流通事業統括 （現）






 



（注）３




2






取締役




土肥  謙一




1950年１月28日



 














1973年４月




住友商事株式会社入社






2004年４月




住商テキスタイル株式会社（現株式会社スミテックス・インターナショナル）代表取締役社長






2007年８月




住商モンブラン株式会社代表取締役社長






2016年６月




当社取締役（現）






 



（注）３




0






取締役




中村  一幸




1948年６月28日



 














1971年４月




三菱電機株式会社入社






2006年４月




同社常務執行役






2009年４月




同社代表執行役専務






2010年４月




同社代表執行役副社長






2018年６月




当社取締役（現）






 



（注）３




0






監査役


（常勤）




平岡  好信




1957年４月２日



 














1980年４月




当社入社






2005年４月




知的財産部長






2013年６月




Daiwa Do Brasil Textil Ltda.代表取締役社長






2017年６月




当社監査役（現）






 



（注）５




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




藤木  久




1951年４月15日



 














1983年４月




大阪弁護士会登録（現）






1985年４月




藤木法律事務所（現藤木新生法律事務所）開設






2011年６月




ＳＧホールディングス株式会社監査役（社外）


佐川急便株式会社監査役（社外）（現）






2013年６月




当社監査役（現）






 



（注）５




－






監査役




植田  益司




1950年７月23日



 














1985年８月




公認会計士登録






1999年６月




瑞穂監査法人代表社員






2002年12月

 
 



植田公認会計士事務所（現マイ


スター公認会計士共同事務所）


開設






2003年11月




税理士登録






2006年２月




中央青山監査法人代表社員






2007年８月




霞が関監査法人代表社員






2013年10月




太陽ＡＳＧ有限責任監査法人（現太陽有限責任監査法人）パートナー






2015年６月


2015年８月


2016年９月

 
 
 



当社監査役（現）


太陽有限責任監査法人顧問


ＳＣＳ国際有限責任監査法人顧


問（現）


マイスター公認会計士共同事務


所共同代表（現）






 



（注）４




－






計




41






 

（注）１．取締役土肥謙一及び中村一幸は、社外取締役である。


２．監査役藤木久及び植田益司は、社外監査役である。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社では、2007年６月28日開催の定時株主総会以後、迅速な戦略決定と強力な業務執行を推進するため、執行役員制度を導入した。上記の他、執行役員は８名で、常務執行役員兼グループ本社副担当  辰巳敏博、常務執行役員兼繊維事業副統括  中村信治、常務執行役員兼産業機械事業副統括  杉本靖朋、執行役員兼ＩＴインフラ流通事業副統括  小峰伴之、執行役員兼産業機械事業副統括  常石茂樹、執行役員兼繊維事業副統括  中野直樹、執行役員兼グループ本社副担当  梅澤覚、執行役員兼繊維事業副統括  福嶋一成で構成されている。


②社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であり、次のとおりである。


土肥謙一氏は、他の会社における経営者として培われた豊富な経験及び幅広い見識を、当社の経営及び財務運営に反映できると判断している。当社と同氏との間に当社株式の保有を除いては、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断している。また、同氏は過去において、住商モンブラン株式会社及び株式会社スミテックス・インターナショナルの取締役であったことがあるが、当社グループと同社及びその関係会社との間には特別な利害関係はないものと判断している。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役に選任している。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ている。

 

中村一幸氏は、他の上場会社における経営者として培われた豊富な経験及び幅広い見識を、当社の経営及び財務運営に反映できると判断している。当社と同氏との間に当社株式の保有を除いては、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断している。また、同氏は過去において、三菱電機株式会社の取締役であったことがあるが、当社グループと同社及びその関係会社との間には特別な利害関係はないものと判断している。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外取締役に選任している。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ている。


藤木久氏は、弁護士であり、法律の専門家として、経営者の職務執行に関して、公正・中立な立場から監査意見が十分期待できると判断している。当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断している。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役に選任している。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ている。


植田益司氏は、公認会計士・税理士として培われた高度な専門性を活かし、経営者の職務執行に関して、公正・中立な立場から監査意見が十分期待できると判断している。当社と同氏との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断している。以上のことから、独立性を有するものと考え、社外監査役に選任している。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ている。


当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性を定めており、人格・見識に優れ、専門的な見地に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方としている。当社の定める独立性判断基準は、東京証券取引所の基準をもとに、以下のとおりである。


ⅰ．現在又は過去において当社、当社の子会社又は関連会社（以下、「当社グループ」という。）の取締役（社外取締役は除く。）、監査役（社外監査役は除く。）、執行役員その他重要な使用人となったことがないこと。


ⅱ．当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者でないこと。


ⅲ．当社グループが大株主となっている者の業務執行者でないこと。


ⅳ．当社グループとの取引金額が、当社の連結売上高の２％を超える者又はその業務執行者でないこと。


ⅴ．当社グループから役員報酬以外に、1,000万円以上の報酬を受けているコンサルタント又は会計・法律の専門家でないこと。


ⅵ．当社グループから、当社の連結売上高の２％を超える寄付を受けている者又はその業務執行者でないこと。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、取締役会、監査役会その他重要な会議において適宜報告及び意見交換がされている。

 