 
３ 【事業の内容】
当社グループは、2019年３月31日現在、当社を中心に、子会社69社（うち連結子会社59社）、関連会社１社（うち持分法適用関連会社１社）で構成されております。
当連結会計年度において、連結子会社であった㈱IMAGICAウェスト及び㈱IMAGICAイメージワークスは、連結子会社である㈱IMAGICA Lab.（2018年10月１日付で㈱IMAGICAより商号変更）を存続会社とする吸収合併により消滅しております。また、当連結会計年度において、連結子会社であったScreen Subtitling Systems Ltd.の株式の全てを売却したため、Screen Subtitling Systems Ltd.及びその子会社Sysmedia Ltd.を連結の範囲から除外しております。
なお、当連結会計年度において、IMGI USA Inc.を新たに設立したため、連結の範囲に含めております。









セグメントの名称


事業の内容


主な会社名




映像コンテンツ事業


劇場映画・テレビドラマ番組・アニメーション作品・Web関連映像の企画制作、テレビCMを中心とした広告制作、ミュージックビデオを主とした音楽映像制作のほか、各種映像コンテンツのライツビジネス


㈱ロボット
㈱オー・エル・エム
㈱ピクス
㈱オー・エル・エム・デジタル
㈱オー・エル・エム・ベンチャーズ
Sprite Entertainment, Inc.
OLM1号投資事業有限責任組合
他非連結子会社３社




映像制作サービス事業


撮影、TV番組・CM・PR等のビデオ映像・音声編集、デジタル合成、VFX・CGI制作、デジタルシネマ関連サービスなど、各種映像技術サービスと、クリエイティブ分野に特化した人材ソリューションを展開


㈱IMAGICA Lab.
㈱イマジカデジタルスケープ
㈱イマジカ・ライヴ
㈱コスモ・スペース
㈱イマジカ角川エディトリアル（注２）
㈱ウェザーマップ
㈱イマジカアロベイス
他連結子会社１社
　非連結子会社３社




メディア・ローカライゼーション事業


映像コンテンツの吹替え、字幕、翻訳
聴覚障害者向け字幕等


SDI Media Group, Inc.
SDI Media USA, Inc.
SDI Media Ltd.(UK)
SDI Media Scandinavia AB
SDI Media Sweden AB
SDI Media A/S (Denmark)
SDI Media Holdings Germany GmbH
SDI Media Germany GmbH
SDI Media Iberia S.L.
SDI Media Hong Kong Ltd. 
PPC Creative Limited
他連結子会社26社




映像システム事業


高速度デジタルビデオカメラ等、画像計測システムの開発、製造、販売放送用映像機器、画像関連LSIの開発、製造、販売医用画像ネットワーク機器の開発、製造、販売・賃貸、保守CAD関連ソフトウエア、システムの開発、製造、販売


㈱フォトロン
フォトロン M&E ソリューションズ㈱
アイチップス・テクノロジー㈱
PHOTRON USA, INC. 
PHOTRON EUROPE Ltd.
㈱IPモーション
他非連結子会社４社
　持分法適用関連会社１社



 

(注) １．上記の会社名表記会社はいずれも連結子会社であります。　
２．2019年４月１日付で全株式を売却し、当社グループの連結子会社ではなくなりました。
 
事業の系統図は以下のとおりです。（2019年３月31日現在）
　


(注) １．主要な取引のみを示しております。
２．取引の矢印は、製・商品、サービス等の流れとなっております。
　
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。