3 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下「経営成績等」という。)の状況の概要は次のとおりであります。


① 財政状態及び経営成績の状況


2018年におけるわが国の経済は、好調な企業業績やそれに伴う雇用・所得環境の改善を背景とした底堅い個人消費に牽引され堅調に推移いたしました。一方で、米連邦準備制度理事会による金利引上げ動向や米中貿易摩擦の動向、ブレグジットをはじめとしたEU情勢の不透明な状況などが世界経済へ与える影響に注視する必要があります。


当社グループが属する不動産及び不動産金融業界、特にB to Bのオフィス不動産マーケットにおきましては、日本銀行の金融緩和政策が継続し、金融機関の融資姿勢に大きな変化は見られないため資金調達環境が良好であり、物件取得意欲は依然として旺盛なものとなっております。三鬼商事㈱の最新オフィスビル市況(2018年12月時点)によれば、都心5区(千代田区、中央区、港区、新宿区、渋谷区)の既存オフィスビルの空室率は1.88％と引き続き低位で推移しており、坪当たり平均賃料についても20,887円と前年同月比8.94％、60か月連続の上昇となっております。


また、㈱矢野経済研究所「国内クラウドファンディング市場の調査を実施(2018年)」(2018年12月3日発表)


(ご参考：https://www.yano.co.jp/press-release/show/press_id/2036)


によると、国内のクラウドファンディング市場規模は、高い成長率で拡大しており、2018年度の市場規模は前期比20.3％増の2,044億円となる見込みです。


こうした環境の中、当社グループでは、コーポレートファンディング事業において、当社の注力市場である東京都心の数億円～30億円程度の中規模オフィス等への投資によって自己保有資産残高の拡大を図りました。また、クラウドファンディング事業においては、不動産担保融資の貸付型に加えて、不動産SPCに出資を行うエクイティ投資型商品の提供を開始し、投資家会員数と累積投資金額が増加いたしました。


これらの活動の結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は、以下のとおりとなりました。

 

イ. 財政状態


(資産)


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ11,048百万円増加し、33,028百万円となりました。


このうち、流動資産は、前連結会計年度末に比べ10,936百万円増加し、32,785百万円となりました。これは主に、物件の売却により現金及び預金が1,256百万円、販売用不動産が取得により7,206百万円、営業貸付金がクラウドファンディング事業の伸長により2,172百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


固定資産は、前連結会計年度末に比べ112百万円増加し、242百万円となりました。これは主に、投資有価証券が取得により13百万円増加したこと、本社移転により建物が53百万円、工具器具備品が11百万円、投資その他の資産のその他が24百万円それぞれ増加したことによるものであります。


(負債)


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ9,725百万円増加し、27,147百万円となりました。


このうち、流動負債は、前連結会計年度末に比べ4,254百万円増加し、5,359百万円となりました。これは主に、1年内返済予定の長期借入金が3,913百万円、未払法人税等が198百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


固定負債は、前連結会計年度末に比べ5,471百万円増加し、21,787百万円となりました。これは主に、物件の取得に伴い長期借入金が1,994百万円、クラウドファンディング事業の伸長により匿名組合出資預り金が3,369百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


(純資産)


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ1,323百万円増加し、5,880百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が1,359百万円増加したこと、配当により利益剰余金が114百万円減少したことによるものであります。

 

ロ. 経営成績


(売上高の状況)


コーポレートファンディング事業における不動産の売却や不動産賃貸収入の増加、クラウドファンディング事業における売上高増加により、売上高は9,670百万円と前連結会計年度に比べ875百万円、10.0％の増収となりました。


主要なサービス別の概況は以下のとおりであります。なお、当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとに記載しておらず、サービス別に区分して記載しております。


a. コーポレートファンディング事業


ⅰ. 不動産投資事業


9物件を売却した結果、不動産投資売上は8,214百万円(前連結会計年度比5.8％増)となりました。


ⅱ. 不動産賃貸事業


9物件を売却しましたが、新たに11物件を取得した結果、不動産賃貸売上は1,234百万円(同27.9％増)となりました。


b. クラウドファンディング事業


営業貸付金を3,340百万円(同186.1％増)まで増加させた結果、クラウドファンディングの売上は220百万円(同239.5％増)となりました。


c. その他事業


事務手数料売上等により0百万円(同25.8％減)となりました。


(営業利益の状況)


販売費及び一般管理費は876百万円となり、前連結会計年度に比べ283百万円増加しました。これは主に業務拡大に伴う人件費及び支払手数料の増加、並びにクラウドファンディング事業に係る広告宣伝費の増加によるものです。この結果、営業利益は2,392百万円となり前連結会計年度に比べ1,028百万円、75.3％の増益となりました。


(経常利益の状況)


経常利益については、営業利益の増加などにより、2,117百万円と前連結会計年度に比べ927百万円、78.0％の増益となりました。


(親会社株主に帰属する当期純利益の状況)


親会社株主に帰属する当期純利益については、経常利益の増加などにより、1,359百万円と前連結会計年度に比べ565百万円、71.2％の増益となりました。


② キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ1,256百万円増加し、5,871百万円となりました。


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

(営業活動によるキャッシュ・フロー)

当連結会計年度において営業活動により使用した資金は4,398百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益1,928百万円、匿名組合出資預り金の増加額が3,369百万円となり3,158百万円の資金が増加した一方、物件の仕入れ等の先行投資が順調に推移したことによる販売用不動産の増加額が7,556百万円となったことによるものです。

(投資活動によるキャッシュ・フロー)

当連結会計年度において投資活動により使用した資金は153百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が73百万円、投資有価証券の取得による支出が13百万円、敷金及び保証金の差入による支出が60百万円となったことによるものであります。


(財務活動によるキャッシュ・フロー)


当連結会計年度において財務活動により得られた資金は5,807百万円となりました。これは主に、長期借入れによる収入が10,470百万円、長期借入金の返済による支出が4,561百万円、配当金の支払による支出が114百万円となったことによるものであります。


③ 生産、受注及び販売の状況


a. 生産実績


当社グループは生産活動を行っておりませんので、該当事項はありません。


b. 受注状況


当社グループは受注生産を行っておりませんので、該当事項はありません。


c. 販売実績


当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。なお、当社グループは不動産関連事業の単一セグメントであるため、サービス別に記載しております。

















サービスの名称




当連結会計年度


(自　2018年 1月 1日


至　2018年12月31日)






金額(百万円)




前年同期比(％)








コーポレートファンディング(不動産投資)事業




8,214




5.8






コーポレートファンディング(不動産賃貸)事業




1,234




27.9






クラウドファンディング事業




220




239.5






その他事業




0




△25.8






合計




9,670




10.0







(注)1. 最近2連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。





















相手先




前連結会計年度


(自　2017年 1月 1日


至　2017年12月31日)




当連結会計年度


(自　2018年 1月 1日


至　2018年12月31日)






金額(百万円)




割合(％)




金額(百万円)




割合(％)








メットライフ生命保険㈱




－




－




2,350




24.3






日本リート投資法人




－




－




1,460




15.1






ブローディア・プライベート投資法人




－




－




1,150




11.9






禹諾国際㈱




1,452




16.5




－




－






サンフロンティア不動産㈱




1,165




13.2




－




－






リストデベロップメント㈱




1,152




13.1




－




－






日本マテリアル㈱




1,150




13.1




－




－






個人(注3)




953




10.8




－




－







2. 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


3. 当社とは利害関係のない外部の第三者である資産家であり、当社保有不動産を一般的な取引と同じ条件で売却しております。


(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容等


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。


① 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。


詳細につきましては、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。


② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


イ. 経営成績等


経営成績等の状況に関する認識及び分析とそれらの要因につきましては、「(1) 経営成績等の概要 ① 財政状態及び経営成績の状況 ロ. 経営成績」に記載のとおりであります。


ロ. 資本の財源及び資金の流動性


a. キャッシュ・フロー


各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因につきましては、「(1) 経営成績等の概要 ② キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


b. 契約債務


2018年12月31日現在の契約債務の概要は以下のとおりであります。






















 


年度別要支払額(百万円)




契約債務


合計


1年以内


1年超3年以内


3年超5年以内


5年超




短期借入金


50


50


－


－


－




長期借入金


19,117


4,365


961


968


12,822






上記の表において、長期借入金は、1年内返済予定の長期借入金と長期借入金の合計金額を記載しております。


c. 財務政策


当社グループは、運転資金及び販売用不動産の取得資金につきましては、内部資金又は借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しましては、運転資金については短期借入金で、販売用不動産の取得資金については、長期借入金で調達しております。


2018年12月31日現在、長期借入金(1年内返済予定の長期借入金を含む)の残高は19,117百万円であります。


ハ. 経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第2 事業の状況 2 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、事業運営体制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。


そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人勢を確保し、市場のニーズにあったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行っていく予定でおります。


ニ. 経営戦略の現状と見通し


当社グループとしましては、これらの状況を踏まえて、コーポレートファンディング事業において、不動産賃貸収入のみで会社固定費を賄うべく不動産保有資産残高を増加させることで、安定的な経営基盤の確立を目指すとともに、世界的にも市場拡大が見込まれるクラウドファンディング事業において、貸付型商品の安定供給とエクイティ投資型商品の案件数増加により、新たな不動産投資市場の形成を目指してまいります。


ホ. 経営者の問題意識と今後の方針について


当社グループの経営者は、「第2 事業の状況 1 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、経営基盤となるコーポレートファンディング事業の持続的な成長とクラウドファンディング事業を通じた不動産市場の個人への開放を実践していくことが重要であると認識しております。


そのために、優秀な人材の確保・育成や内部管理体制の強化を行い、長期安定的な事業展開を目指してまいります。
