１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものです。　 (1) 経営方針当社グループは、「Analysisサービスカンパニーとしてお客様と長く付き合える企業になる」ことを経営理念として掲げ、プロとしての倫理観と実行力を備えたプロフェッショナル集団として、ネットワークインフラを通じ、お客様に心から喜んでいただき、また、優れた人材を創出することを通じて社会へ貢献できる企業になることを目標としており、提供する製品・サービスを通してこのような目標を実現することを経営方針としております。 (2) 経営環境当社グループの経営環境といたしましては、金融機関のシステム統合・更新、官公庁・地方自治体のシステム投資といった大型プロジェクトの減少により、足元における市場成長の鈍化がみられる一方で、政府が主導する働き方改革、東京オリンピック及びパラリンピックの開催といった社会的な要因によるITインフラ投資が増加し、またクラウド環境におけるITシステムの運用管理需要の増加とITオペレーション分析の拡大が市場を牽引すると見込まれております。 (3) 経営戦略と対処すべき課題当社グループは、今後も「System Answer シリーズ」のライセンス販売による事業拡大を図るとともに、中長期的には、情報システムインフラのライフサイクルに応じたきめ細やかなコンサルティングやマーケットの変化に対応したサービスを積極的に展開することで、事業領域の拡大を行って参ります。また、IoTセキュリティ等の成長分野への進出により、さらなる企業価値の向上に取り組んで参ります。当社グループでは、中長期的な企業成長により企業価値の最大化を図るうえで、以下の項目を対処すべき重要な経営課題として考えております。 ① 「System Answer シリーズ」のブランディング強化及び認知度向上　 当社が独自に開発し、製造・販売する「System Answer シリーズ」のブランディングを強化し、また認知度を 向上させる為、今後も積極的に展示会への出展やセミナーの開催を行うとともに、当社のWEBサイトを充実して 参ります。 ② 販売チャネルの拡充　 既存パートナー企業との連携を強化するとともに、グループ全体で新規パートナー企業を開拓することで販売 チャネルのさらなる拡充を図って参ります。 ③ 「System Answer シリーズ」の更なる進化、提供形態拡充及び新機能実装　 新たな監視手法である情報管理に対応した「System Answer シリーズ」の新製品「System Answer G3」の販売 促進をクラウドサービスでの提供も合わせて積極的に展開して参ります。情報管理とは、コンピューター・ネッ トワークシステム運用時に発生する数々の問題を的確に判断する為の情報や根拠をいち早く把握する為の監視手 法です。情報管理に求められる監視設定の自動化、分析の自動化、監視処理の向上、構造の簡略化等を取り入れ た「System Answer G3」の販売促進を通じて持続的な収益の向上を目指して参ります。　

 ④  次世代MSP*サービス「SAMS」とAIを融合した次世代型新サービスの開発　24時間365日の有人監視体制でお客様システムの安定稼働や障害対応、分析等をサポートする次世代MSPサービス「SAMS」は2017年８月のリリース以来、多くの企業に導入され、翌年には総合ログ管理ツールをクラウドサービスとして提供する「Log On SAMS」の開始などサービスの充実を図る中、日々膨大なデータが蓄積されるようになってきました。今後へ向けては、当社ならではの性能分析ノウハウを活用しながら、監視における「トラブルの未然防止」と「トータルコスト削減」への一層の寄与、さらにはBig DataとAIを融合した次世代新サービスの開発を進めていく計画です。　 （*）Management Service Provider（マネジメント・サービス・プロバイダー）の略。　　 　 企業の情報システムの運用管理を代行する事業者。 ⑤ IoTセキュリティ基盤サービス「kusabiTM」の本格展開  　　　　特許取得済技術に基づくIoTセキュリティ基盤サービス「kusabiTM」の実証実験を支援する「kusabiTM PoC支　援サービス」の提供を開始しております。IoTセキュリティ対策として「1.パスワード不要、2.パブリック認証　局不要、3.専用チップ不要」で提供可能な本サービスで、お客様側の環境やニーズに柔軟な対応が可能となっ　ています。お客様の実証実験を経て本格的に展開して参ります。 　　⑥　インシュアテック事業の本格的サービスを開始  連結子会社でインシュアテック事業を展開するiChain株式会社における「iChainBase」（SaaS型保険業務プラットフォーム）の開発を早期に完了し、同プラットフォームと「iChain保険ウォレット」(加入している保険を一括で管理できる保険ポートフォリオ管理スマホアプリ）を一体としたシステムによりワンストップで契約管理可能なサービスを提供して参ります。 　　⑦　人材の確保と育成強化  事業の拡大及び成長の為には、より高い専門性を有する人材の確保とともに、既存社員の能力及びスキルの底上げが重要な課題となります。この課題に対処する為に、有能な人材を採用するとともに、新卒社員の採用とその育成を積極的に推進して参ります。 (4) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等　　　当社グループは、継続的な収益向上の為、売上高の成長とともに、売上総利益率を経営指標として重視しており　　ます。