 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社（アンドール株式会社）、子会社１社（アンドールシステムズ株式会社）により構成されております。当社の親会社であるTCSホールディングス株式会社及び同社グループ会社（当社の議決権比率61.44％所有　緊密な者または同意している者を含む）は、アプリケーションソフトウェア開発、ベーシックソフトウェア開発、ネットワーク関連ソフト、電子回路設計及びファームウェア開発、システムコンサルティング、CAD/CAMシステム開発・受託開発・インターネット関連サービス等の事業を行っております。当社グループは、親会社であるTCSホールディングス株式会社のグループ各社に対しても、ソフトウェア開発における技術者の供給等を行っております。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　
　エンジニアリング事業エンジニアリング（ソフトウェア開発売上）…………技術者派遣及びソフトウェア開発のアウトソーシング　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　サービス、コンサルティング(主な関係会社)当社、アンドールシステムズ株式会社 
　プロダクツ事業　　 パッケージソフト開発・販売(製品売上)……CAD/CAM/CAE等のソフトウェアの開発及び販売　 　システム商品販売(商品売上)…………………ソフトウェア販売に付随したパソコン・周辺機器及び仕入ソ                                             フトウェア商品の販売     導入運用サービス(保守売上)…………………販売したパッケージソフトウェア使用に関するサポート業務      受託開発(ソフトウェア開発売上)……………自社CADソフトウェアのカスタマイジング、３Ｄ技術を活用し　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　たソフトウェア開発(主な関係会社)当社 
　不動産事業　マンション等の賃貸業(不動産事業売上)(主な関係会社)当社、アンドールシステムズ株式会社 ［事業系統図］当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。

