５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント別の従業員数を示すと次のとおりであります。













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






血液及び血管内関連




945






体外循環関連




1,456






全社（共通）




221






合計




2,622






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ200名減少しておりますが、主に構造改革に伴う希望退職者の募集によるものであります。

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






742




40.0




16.5




4,460,463






 














セグメントの名称




従業員数（人）






血液及び血管内関連




365






体外循環関連




181






報告セグメント計




546






全社（共通）




196






合計




742






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、税込金額であり、基準外賃金及び賞与を含めております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ131名減少しておりますが、主に構造改革に伴う希望退職者の募集によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　該当事項はありません。