５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは単一セグメントのため、部門別の従業員数を示すと次のとおりです。













 



2019年３月31日現在






部門




従業員数（人）






アンプル部門




22






管瓶及び試験管部門




79






全社（共通）




69






合計




170






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員は、販売及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






108




36.2




16.0




4,350,650






　当社は単一セグメントのため、部門別の従業員数を示すと次のとおりです。














部門




従業員数（人）






アンプル部門




13






管瓶部門




48






全社（共通）




47






合計




108






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員は、販売及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、1947年４月不二硝子労働組合として組織され、上部団体には加入しておりません。
 