３ 【配当政策】当社は今後とも収益力向上と経営基盤強化に努めるとともに、株主への利益還元につきましては、業績の見通し、配当性向、内部留保の水準などを総合的に判断しながら、長期にわたり安定的な配当を継続することを基本としております。また内部留保につきましては、「安心・安全」につながる生産設備の整備と省力化・合理化投資による競争力強化に活用してまいります。 当社の剰余金の配当は、従来通りの第２四半期末日、期末日を基準とした年２回の配当を継続し、変更しない予定であります。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であり、当社は毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、利益配分に関する基本方針を基準に2019年6月27日の第53期定時株主総会において、１株につき９円と決議されました。中間配当（１株当たり９円）と合わせて、当事業年度の１株当たり配当金は18円となりました。なお、第53期の剰余金の配当は以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額（百万円）

1株当たりの配当額（円）



2018年11月２日取締役会決議

86

9.00



2019年6月27日定時株主総会決議

86

9.00


 
 