（２）【役員の状況】
①役員一覧

男性　9名　女性　-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




伊達　晃洋




1984年11月７日



 














2012年７月




当社設立　代表取締役社長（現任）






2016年４月




㈱エードット・マネジメント（現㈱アスラボ）設立　代表取締役






2016年８月




㈱カラス　取締役（現任）






2016年12月




㈱噂設立　代表取締役


㈱ＵＭＩＵ（現㈱円卓）取締役（現任）






2018年４月




北京伊藤商貿有限公司　総経理（現任）






 



(注)３




1,410,000


(注)６






取締役


副社長




仲亀　敦




1982年８月25日



 














2015年１月




当社　取締役






2016年12月




当社　取締役副社長（現任）


㈱ＵＭＩＵ（現㈱円卓）設立　代表取締役






2019年２月




北京伊藤商貿有限公司　副総経理（現任）






 



(注)３




－






取締役




牧野　圭太




1984年11月21日



 














2016年８月




㈱カラス　設立　代表取締役（現任）






2017年７月




当社　取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




小野川　翼




1984年３月24日



 














2006年４月




サッポロビール㈱　入社






2016年１月




㈱ビズリーチ　入社






2017年１月




当社　入社






2018年３月




当社　執行役員（現任）






2018年９月




㈱カラス　取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




谷口　翔太郎




1987年１月29日



 














2010年４月




大和証券㈱　入社






2017年７月




ラクサス・テクノロジーズ㈱　東京支社長






2019年１月




当社　入社　新規事業開発室室長






2019年７月




当社　経営戦略室室長






 



(注)３




－






取締役




玉塚　元一




1962年５月23日



 














1985年４月




旭硝子㈱　入社






1998年７月




日本アイ・ビー・エム㈱　入社






1998年12月




㈱ファーストリテイリング　入社






2002年11月




同社　代表取締役社長兼COO






2005年９月




㈱リヴァンプ設立　代表取締役






2011年３月




㈱ローソン　副社長執行役員COO






2014年５月




同社　代表取締役社長






2016年６月




同社　代表取締役会長CEO






2017年３月




ヤマハ発動機㈱　社外取締役（現任）






2017年６月




㈱ハーツユナイテッドグループ（現㈱デジタルハーツホールディングス）　代表取締役社長CEO（現任）






2017年９月




当社　社外取締役（現任）






2017年10月




㈱デジタルハーツ　代表取締役社長（現任）






2017年10月




㈱ラクスル　社外取締役（現任）






2019年６月




トランスコスモス㈱　社外取締役（現任）






 



(注)３




10,000






取締役


（監査等委員）




松崎　文治




1950年10月23日



 














1973年４月




キッコーマン醤油㈱（現キッコーマン㈱）　入社






2005年６月




マンズワイン㈱　監査役






2006年６月




キッコーマン㈱　執行役員






2009年６月




キッコーマン食品㈱　常務執行役員






2016年12月




当社　社外監査役






2017年９月




当社　社外取締役（監査等委員・常勤）（現任）






2019年２月




北京伊藤商貿有限公司　監事（現任）






 



(注)４




5,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




松木　大輔




1977年12月23日



 














2005年10月




弁護士登録（東京弁護士会所属）


角家・江木法律事務所　入所






2011年６月




地盤ネットホールディングス㈱　社外監査役（現任）






2012年４月




松木法律事務所開設　事務所長（現任）






2017年１月




㈱グッドコムアセット　社外取締役（現任）






2017年９月




当社　社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




5,000






取締役


（監査等委員）




阿部　慎史




1979年５月21日



 














2003年10月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2006年10月




弁護士法人キャスト糸賀（現瓜生・糸賀法律事務所）入所






2007年５月




公認会計士登録　阿部慎史公認会計士事務所（現ブレイクスルーパートナー会計事務所）　開業　代表（現任）






2007年７月




税理士登録　阿部慎史税理士事務所　開業　代表（現任）






2018年３月




当社　社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




1,430,000







（注）１．2017年９月26日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は2017年９月26日付で監査等委員会設置会社に移行しております。


２．玉塚元一、松崎文治、松木大輔、阿部慎史は、社外取締役であります。


３．監査等委員である取締役以外の取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査等委員のうち、松崎文治氏は、常勤監査等委員であります。


６．代表取締役社長伊達晃洋の所有株式数は、同氏の資産管理会社である有限会社Ｔが所有する株式を含んでおります。

 

②　社外役員の状況


　当社は社外取締役として、玉塚元一氏、松崎文治氏、松木大輔氏及び阿部慎史の４名（内、松崎文治氏、松木大輔氏、阿部慎史氏は監査等委員）を選任しております。当該社外取締役は、社外取締役間での連携を密にすることによって情報共有を行ない、必要に応じて当社管理部、内部監査担当、会計監査人等と相互連携を図ることによって、当社の意思決定に対して幅広い視野をもった第三者の立場から適時適切な意見の提供を行なっております。


　玉塚元一氏は、㈱ファーストリテイリングの代表取締役を務めた後、企業再生を支援する㈱リヴァンプを創業し代表取締役を務め、その後㈱ローソンの代表取締役を務めるなど、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有することから当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏は当社株式を10,000株保有しておりますが、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏との間には、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　松崎文治氏は、キッコーマン㈱の執行役員、マンズワイン㈱の監査役等を務められ、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有することから当社の監査等委員である社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏は当社株式を5,000株保有しておりますが、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏との間には、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　松木大輔氏は、弁護士として企業法務に精通しており、また、財務及び会計に関する相当程度の知見も有していることから、当社の監査等委員である社外取締役として適任であると判断しております。なお、同氏は当社株式を5,000株保有しておりますが、株主・投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。また、同氏との間には、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　阿部慎史氏は、公認会計士として会計知識に精通しており、当社の監査等委員である社外取締役として適任であると判断しております。また、同氏との間には、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、㈱東京証券取引所が定める独立役員の判断基準等を参考にしており、経歴や当社との関係も踏まえて、社外取締役を選任しております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外取締役及び社外監査等委員が、独立した立場から経営への監督と監視を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査担当との連携のもと、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や事情説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤監査等委員が内部監査担当と密に連携することで社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役、社外監査等委員の独立した活動を支援しております。

 