１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、経営理念として「からだにやさしい未来の医療を築く　～私たちは「かけがえのない生命を守る」製品の開発・製造・販売に情熱を燃やし、人々の健康で豊かな生活に貢献します～」と定め、次の事項を経営の基本方針に掲げております。

 
① 医療に携わる企業として、社会に貢献することを第一義とし、人々の役に立ち喜ばれる製品を提供する。

② 創造性・意外性・感動性ある企業として発展するために、総力を結集する。

③ 従業員の生活を豊かにし、秩序ある明るい職場環境をつくる。
④ 企業の成長に不可欠な人材の発掘・登用、教育・育成に努める。
⑤ 事業活動で得た成果・利益は、持続的な企業価値の向上に向け、適切に配分する。
 

（２）目標とする経営指標等


　当社グループでは、企業価値の向上と財務体質の強化を図るため株主資本の効率的運用を目指し、株主資本利益率（ＲＯＥ）を６％超にすることを目標としております。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　当社グループの経営環境は、国内における高齢化の進展と、海外における新興国の経済成長に伴う、より高度な医療ニーズへの高まりを背景に、引き続き当社製品の需要拡大が見込まれております。一方で、日本国内では医療費抑制策の拡大に加え、企業間競争も一層激しくなることが予想されます。


　このような状況の下、当社グループの成長力の拡大、原価等コストの低減により業績基盤を確実なものとし、長期的な発展・成長への礎とすべく、以下の中期経営戦略を推進してまいります。

 

①販売戦略


　・国内の自社販売では、泌尿器系を最重点分野と位置付けるとともに、消化器系を重点分野として効果的な営業


　　強化策を推進する。


　・海外販売では、中国での販売員増強による営業力の充実を図る。また、新たな販売地域でのマーケティングを


　　強化し、販売拡大を目指す。


　・ＯＥＭ販売では、既存顧客との取引深耕を図るとともに、新規顧客からの受注獲得に注力する。

 

②生産戦略


　・自動化、半自動化を推進し、一段の原価低減を図る。


　・各生産拠点における生産品目の最適化により、生産効率の向上を実現する。

 

③製品企画、開発戦略


　・きめ細かな医療現場のニーズの収集を行い、スピード感のある新商品企画を具体化する。


　・シリコーンを含む各種素材の基礎技術向上に努め、新製品への展開を図る。

 

④その他


　・ＩＳＯシステムを含む、規制要求事項への確かな対応と効率化を両立させ、ＱＭＳ（品質マネジメントシステ


　　ム）の新たなスタンダードを確立させる。


　・市販後監視システムの体制を強化する。

 