５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車関連




3,321




〔2,235〕






その他




711




〔366〕






合計




4,032




〔2,601〕







（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,797




〔705〕




42.1




19.3




5,912







（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　上記はすべて自動車関連の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の従業員は、日産車体労働組合に加入（期末日現在の組合員数1,583名）しております。また、連結子会社のうち日産車体九州㈱、日産車体マニュファクチュアリング㈱、日産車体エンジニアリング㈱、㈱オートワークス京都の従業員は各会社の労働組合を通じて日産車体労働組合に加入（期末日現在の組合員数1,701名）しております。日産車体労働組合は全日産・一般業種労働組合連合会を上部団体とし、同連合会が加入する全日本自動車産業労働組合総連合会を通じて日本労働組合総連合会に加入しております。なお、会社と組合は、労使の相互信頼を基


調とし正常かつ円満な関係にあります。


　その他の連結子会社の従業員は労働組合に加入しておりませんが、労使は正常かつ円満な関係にあります。
