５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






テクノロジーソリューション




112,337






ユビキタスソリューション




2,992






デバイスソリューション




10,762






その他、全社共通




6,047






合計




132,138







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。


２．「その他、全社共通」には、当社グループ各社へのサービスを提供する子会社等の従業員数が含まれております。


３．上表のほか、当連結会計年度（以下、当年度）における平均臨時雇用人員は13,707人です。


４．当年度において連結会社の従業員数は前年度末より8,227名減少しておりますが、富士通クライアントコンピューティング㈱、富士通コンポーネント㈱、富士通エレクトロニクス㈱の株式の譲渡に伴い、これらの3社が当社の連結子会社でなくなったことおよびグループ外へのキャリア転身支援に伴う人員の変動などによるものです。

 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






31,827




43.2




19.2




7,985,114






 














セグメントの名称




従業員数（人）






テクノロジーソリューション




28,213






ユビキタスソリューション




554






その他、全社共通




3,060






合計




31,827







（注）１．従業員数は就業人員数（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む。）です。


２．平均年間給与は、税込額で時間外勤務手当等及び賞与その他の臨時給与を含んでおります。なお、就業人員数から、当社外から当社への出向者を除いて算出しております。


３．平均年齢及び平均勤続年数は、就業人員の平均です。


４．「その他、全社共通」には、コーポレート部門等の従業員数が含まれております。

 
(3）労働組合の状況

当社グループには、全富士通労働組合連合会等が組織されており、同組合員数は約65,000名です。なお、春季交渉等、同組合との主要な交渉事項については、いずれも解決しており、労使関係は引き続き安定しております。

 