５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






63




(13)




34.5




3.8




5,439






 
















事業部門の名称




従業員数（人）






編集部




38




(7)






Web企画開発部




17




(2)






全社(共通)




8




(4)






合計




63




(13)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年齢及び平均勤続年数は、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）を含めずに算定し、表示単位未満を四捨五入し表示しています。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。

 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好です。
 