１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日2019年６月28日現在において当社グループが判断したものです。
　なお、当社グループの経営環境については、「第２　事業の状況　３．経営者による財政状態、経営成績及び
キャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　②経営成績の状況」をご参照下さい。
 

(1）経営方針

　当社は、＜企業理念＞によって事業の礎となる価値観と使命を定め、お客さま、取引先、従業員、社会、株主に対する＜ステークホルダーへの約束＞でその実現に対するコミットメントを示しています。

 

＜企業理念＞












私たちは
人を「元気」にし、
パートナーを「元気」にし、
社会を「元気」にすることで
一人ひとりの生活を豊かにし、
希望のある未来づくりのために
お客さまとともに歩みつづけます。





 

＜ステークホルダーへの約束＞


お客さまへ


私たちはプロフェッショナルとして、責任感をもってお客さまのニーズにこたえます。そして、私たちのサービスを利用される一人ひとりと誠実に向き合い、クオリティオブライフの向上に貢献し続けます。


ビジネスパートナーの皆さまへ


私たちはビジネスパートナーの皆さまと互いに尊重し合い、ともに考え、ともに歩み、ともに発展することを目指します。


ともに働く仲間たちへ


私たちは明るくやりがいがあり、誇りを持って働ける公正で開かれた職場づくりを目指します。


地域・社会へ


私たちはサービスの提供と多様な働き方を通じて豊かな暮らしの実現と地域社会の発展に貢献します。


株主の皆さまへ


私たちは健全かつ透明性が高い経営を推進し、企業価値の向上と持続的な成長を目指します。

 

(2）経営戦略等

　当社は、＜ステークホルダーへの約束＞の実現に向けての具体的戦略と展望を＜経営ビジョン＞として掲げており、これら＜企業理念＞＜ステークホルダーへの約束＞＜経営ビジョン＞の実現を通して、企業価値の継続的な増大を目指します。
 
＜経営ビジョン＞
ソラストーリー、始まる。
医療事務・介護・保育をもっと新しく、働く女性をもっと美しく。
 

ＶＩＳＩＯＮ２０３０












・顧客ニーズを満たし、サービスクオリティーを飛躍的に高める、医療事務・介護・保育のイノベーションリーダー
・未来のサービスモデルを志向し、社員一人一人が最新のＩＴを活用するサービス業のデジタルカンパニー
・常に成長し、高い業績を通じて全てのステークホルダー（顧客、社員、株主、ビジネスパートナー）と地域社会の未来に貢献する会社
・人材投資と新しい働き方で、生産性と処遇改善を実現し、自分らしいワークライフバランスと生涯キャリアが実現できる会社
・コンプライアンスを重んじ、医療・介護・保育にふさわしい「やさしさ」と「安
心」がある会社





 

　　売上高             　　　 3,000億円　　　　営業利益　　200億円


　　　内訳　医療関連受託事業  1,000億円


　　　　　　介護事業　　　　　1,500億円


　　　　　　新規事業　　　　　  500億円

 

(3）事業上及び財務上の対処すべき課題


　　　　経営ビジョンの実現に向けて、以下の取り組みを推進します。
 

　　　　　①積極的なＭ＆Ａの活用による成長の加速


　　　　　　・全ての事業の成長にＭ＆Ａを積極的に活用
　　　　　　・買収後の統合プロセスへの適切な資源配分による早期のシナジー実現
 
　　　　　②ＩＣＴの活用によるクオリティーと生産性の改善
　　　　　　・本社部門を含む全ての事業、プロセスにおいてＩＴ化を推進
　　　　　　・プロセス改革による業務の大幅な効率化
 
　　　　　③定着率の向上
　　　　　　・人に関する総合的な取り組みを継続・強化
　　　　　　・働きやすい・働き続けたい職場環境づくりの推進
 
　　　　　④経営体制の強化

　　　　　　・組織・ガバナンス・マネジメント力の継続的な強化

 

　　　　なお、当社は、2019年５月14日、中部地区（医療事業本部）における医療事務受託業務及び診療報酬明細書点検業務に関して独占禁止法違反の疑いがあるとして、公正取引委員会の立入検査を受けました。


　　　　当社は、公正取引委員会による調査に対して全面的に協力してまいります。

 