 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況平成31年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ソリューション事業

241



エンターテインメント事業

4



合計

245


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が27名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成31年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



175

39.9

11.5

4,280


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ソリューション事業

175



合計

175


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度に比べ従業員数が21名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。