 
4 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社デジタルハーツ(注)2、6

東京都新宿区

276百万円

エンターテインメント事業 エンタープライズ事業  

100.0

業務の受託役員の兼任有経営指導資金の借入



Aetas株式会社(注)2

東京都中央区

89百万円

エンターテインメント事業

60.0

経営指導



株式会社フレイムハーツ(注)2、5

東京都港区

60百万円

エンターテインメント事業

100.0

業務の受託及び委託役員の兼任有経営指導資金の貸付



株式会社デジタルハーツネットワークス

東京都新宿区

10百万円

エンタープライズ事業

86.0(86.0)

役員の兼任有経営指導



株式会社エイネット(注)2

長野県上田市

40百万円

エンタープライズ事業

100.0

役員の兼任有経営指導



DIGITAL HEARTS USA Inc.(注)2

米国

1,464千米ドル

エンターテインメント事業

100.0

経営指導



DIGITAL HEARTS (Shanghai) Co., Ltd.(注)2

中国

6百万人民元

エンターテインメント事業

100.0

経営指導



Orgosoft Co., Ltd.

韓国

50百万ウォン

エンターテインメント事業

100.0

経営指導



DIGITAL HEARTS GNT VIET NAM COMPANY LIMITED

ベトナム

2,000百万ドン

エンタープライズ事業

51.0(51.0)

経営指導



(持分法適用会社)

 

 

 

 

 



株式会社ZEG

東京都文京区

30百万円

エンタープライズ事業

49.0

―


 
(注) 1．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。2．特定子会社であります。3．「議決権の所有割合」欄の()内は、間接所有割合(内数)であります。4．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。5．債務超過会社であり、2019年3月時点で債務超過額は1,411,648千円であります。6．株式会社デジタルハーツについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等　(1)売上高　　　　16,203,950千円　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　 1,513,857千円　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　 1,029,945千円　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　 3,619,307千円　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　 　6,261,863千円 