１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】   文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 　(1)会社の経営の基本方針　　　飲食とは、人間の生命を支え、明日への喜びを作り出す最も基本的なことであり、当社グループはこの飲食を　　生産から販売までの一貫体制を実現することで、人々に安全・安心で、健康的で美味しい食事を、より価値ある価　　格で提供し続けることによって、より豊かな生活を実現し、社会に貢献することを目指しております。　　①顧客満足の充足　　　顧客第一主義をモットーに、お客様に健康的で美味しい食事を、清潔感のある雰囲気の良い店舗の中で、より　　　スピーディーにより安くご提供し、顧客満足の充足を図ってまいります。　　②働く人の生活向上　　　企業の成長、発展には優秀な人材の確保と能力向上が不可欠であり、そのためにも働く人の生活向上を目指して　　　おります。　　③マス・マーチャンダイジングの構築　　　より安全で安心な食事をお値打ち価格で提供するために、生産、加工、販売までの一貫した仕組みを構築し、社　　　会に貢献してまいります。 　(2)中長期的な会社の経営戦略　　　　当社グループは、店舗数1,000店舗、売上高1,000億円、経常利益100億円の数値目標を長期ビジョンとして掲げ　　　ております。中長期的には東北・北関東地区での店舗網ドミナントエリアの構築、労働生産性の向上、店舗人材　　　の確保・育成、新フォーマットの開発が重要な経営戦略となります。 　(3)会社の対処すべき課題   　今後におきましても、政府や日銀の各種経済政策を背景に、緩やかな景気回復基調は持続するものと期待されます   が、海外経済においては、貿易摩擦の激化や中国経済の減速リスクという不安定要素があり、また国内においては、　 10月に予定されている消費増税により、個人消費は引き続き不透明な状況が続くものと認識されます。　  このような状況のもと、「飲食は、人間の生命を支え、明日への喜びを作り出す最も基本的なこと」であることを   再認識し、「生産から販売までの一貫システム」を実現するとともに、HACCPを導入することで、人々に安全・安心　 で、健康的な美味しい食事を、価値ある価格で提供し続けるため、以下の取り組みを行ってまいります。　　 ①商品力の強化について　　　主力業態である「まるまつ」においては、地域の郷土料理を取り入れた手作り感のある商品を導入して、商品力     の強化を図ってまいります。　　　　　　また、スーパーバイザーによる店舗巡回を強化して、お客様にご提供する商品の磨き上げを徹底していくとと     もに、各店舗に調理マイスターを育成・配属することで、店舗の調理レベルの向上を図ってまいります。　 ②サービス力の強化について　　　サービス面では、お客様を「ウェルカム」する体制を構築するため、「笑顔・挨拶・アイコンタクト」による来     店の際の迅速なお出迎えの徹底や、サービス力の高い接客マイスターの育成・配属に取り組んでまいります。　 ③店舗力の強化について　　　HACCP導入による衛生管理された清潔感のある店舗で、お客様が安心してお食事ができるようにクリンリネスの徹     底に取り組んでまいります。      ④生産性の向上について　　　本部から店舗への食材自動納品システムの構築や、正確な来店客数の予測により、店舗投下労働時間を削減し、     生産性の向上に取り組んでまいります。　