 
３ 【配当政策】　当社は、ROE重視の経営を推進し、利益配分を含む株主価値の持続的な向上を目指しております。研究開発、設備増強、M&Aなどの成長投資を加速させ、「環境・エネルギーカンパニー」グループとして社会・市場・ステークホルダーの皆様から一層評価され信頼いただける企業を目指してまいります。　配当については、中間配当及び期末配当の年２回配当を基本とし、連結配当性向30％程度を目安に、安定的かつ継続的な配当を行う方針です。　さらに、今後の成長戦略遂行に要する内部留保を十分確保できた場合には、安定性にも配慮したうえで、自社株買い入れ等も含めてより積極的に株主への利益還元を行う方針です。自己株式については、消却を原則としますが、大きな株主価値の向上に資するM&A案件が存在する場合は株式交換に活用することもあります。　当期の期末配当金につきましては、１株当たり15円とすることを、2019年２月14日の取締役会で決議いたしました。これによって中間配当金を合わせた当期の年間配当額は、１株当たり30円となりました。　当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額

１株当たり配当額



2018年11月８日

2,569百万円

15円00銭



2019年２月14日

2,569百万円

15円00銭


 
　