（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　　9名　女性　　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役


社長




田中　政臣




1978年10月21日生



 














1999年10月




株式会社テレウェイヴ


(現：株式会社アイフラッグ)入社






2003年４月




株式会社テレウェイヴリンクス(現：株式会社アイフラッグ)取締役就任






2004年６月




株式会社テレウェイヴ(現：株式会社アイフラッグ)取締役就任






2005年７月




当社代表取締役社長就任(現任)






 



(注)３




6,006,000






代表取締役


副社長




那須　慎一




1975年11月23日生



 














1999年10月




株式会社テレウェイヴ


(現：株式会社アイフラッグ)入社






2003年10月




株式会社アントレプレナー入社






2004年11月




同社取締役就任






2006年７月




当社取締役就任






2007年４月




当社常務取締役就任　営業本部長






2011年４月




株式会社グリムスソーラー


代表取締役社長就任


株式会社ＧＲコンサルティング


代表取締役社長就任






2012年12月




株式会社ＧＦライテック


(現：株式会社グリムスパワー)


代表取締役社長就任






2013年６月




当社代表取締役副社長就任(現任)






 



(注)３




349,400






取締役




三浦　幹之




1974年４月19日生



 














1995年４月




キャンシステム株式会社入社






1997年９月




株式会社テレウェイヴ


(現：株式会社アイフラッグ)入社






2003年１月




工事ドットネット株式会社(現：株式会社アントレプレナー)入社






2005年７月




当社監査役就任






2005年８月




当社業務部長






2007年４月




当社営業本部副本部長






2009年６月




当社取締役就任(現任)






2012年４月




株式会社グリムスソーラー取締役就任


株式会社ＧＲコンサルティング


取締役就任






2012年12月




株式会社ＧＦライテック(現：株式会社グリムスパワー)取締役就任(現任)






2013年４月




株式会社ＧＲコンサルティング


代表取締役社長就任






2016年２月




株式会社グリムスパワー


代表取締役社長就任






 



(注)３




110,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役




善村　賢治




1959年２月24日生



 














1982年３月




アコム株式会社入社






1998年２月




株式会社キッド入社






1999年４月




同社取締役就任






2000年11月




株式会社サクセス取締役就任






2004年８月




同社常務取締役就任






2005年11月




株式会社ジー・モード入社


管理本部長






2006年６月




同社取締役就任






2007年１月




同社取締役経営企画室長






2008年４月




同社取締役管理本部長






2010年３月




株式会社アプリックス


取締役就任






2012年10月




当社入社　管理統括部長






2013年６月




当社取締役就任(現任)






2015年６月




株式会社ＧＦライテック(現：株式会社グリムスパワー)取締役就任






 



(注)３




2,000






取締役




加藤　孝介




1979年７月23日生



 














2003年４月




株式会社テレウェイヴリンクス


(現：株式会社アイフラッグ)入社






2005年９月




当社入社






2011年４月




株式会社グリムスソーラー取締役就任(現任)






2013年４月




同社代表取締役社長就任






2016年６月




当社取締役就任(現任)






 



(注)３




24,100






取締役




石垣　康治




1972年10月１日生



 














1995年４月




株式会社伊藤園入社






2000年５月




株式会社テレウェイヴ


(現：株式会社アイフラッグ)入社






2003年４月




工事ドットネット株式会社


(現：株式会社アントレプレナー)入社






2005年７月




当社取締役就任






2007年４月




当社管理本部副本部長






2013年６月




当社監査役就任






2016年６月




当社取締役就任(現任)






 



(注)３




227,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役


(監査等委員)




手塚　博水




1956年11月25日生



 














1981年４月




株式会社住友銀行


(現：株式会社三井住友銀行)入行






1985年10月




通商産業省(現：経済産業省)出向






1989年10月




株式会社日本総合研究所出向






2003年７月




朝日監査法人(現：有限責任 あずさ監査法人)企業公開部出向






2004年４月




ＳＭＢＣフレンド証券株式会社出向






2006年６月




当社顧問就任






2006年６月




当社常勤監査役就任






2011年４月




株式会社グリムスソーラー


監査役就任


株式会社ＧＲコンサルティング


監査役就任






2012年12月




株式会社ＧＦライテック(現：株式会社グリムスパワー)監査役就任






2016年６月




当社取締役(監査等委員)就任（現任）






 



(注)４




39,000






取締役


(監査等委員)




西本　昌道




1939年３月29日生



 














1964年４月




鐘淵紡績株式会社(現：クラシエホールディングス株式会社)入社






1964年10月




日本専売公社


(現：日本たばこ産業株式会社)入社






1991年６月




同社取締役就任 医薬事業部長






1993年６月




同社常務取締役就任


医薬事業担当兼医薬研究所長






1996年６月




同社専務取締役就任 医薬事業担当






1997年６月




有機合成薬品工業株式会社


専務取締役就任






1999年６月




同社代表取締役社長就任






2007年６月




同社取締役会長就任






2008年６月




同社相談役就任






2009年６月




当社監査役就任






2016年６月




当社取締役(監査等委員)就任(現任)






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




福島　泰三




1970年６月３日生



 














1996年10月




太田昭和監査法人(現：新日本有限責任監査法人)入所






2003年１月




監査法人トーマツ(現：有限責任監査法人トーマツ)入所






2015年11月




阿久津・福島会計事務所設立






2016年６月




当社取締役(監査等委員)就任(現任)






2017年６月




福島泰三公認会計士事務所設立


同事務所所長就任(現任)






 



(注)４




－






計




6,757,900







(注)１．取締役　手塚博水、西本昌道及び福島泰三は、社外取締役であります。


　　２．当社の監査等委員会の体制は以下のとおりであります。

　　　　委員長　手塚博水、委員　西本昌道、委員　福島泰三
　　　　なお、手塚博水は常勤の監査等委員であります。

　　３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


　　４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

② 社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であります。

社外取締役手塚博水は、金融機関での与信判断業務、官庁や監査法人での業務経験など、経営や財務会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外取締役として監査機能及び役割を果たせるものと考えております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式の39,000株を保有しておりますが、重要性はないと判断しております。当社と同氏との間には、それ以外の人的関係・資本関係・重要な取引関係・その他利害関係はありません。

社外取締役西本昌道は、長年にわたる企業の役員の経験があり、経営者としての豊富な知識と経験を有していることから、社外取締役として監督機能及び役割を果たせるものと考えております。当社と同氏との間には、人的関係・資本関係・重要な取引関係・その他利害関係はありません。また、当社は、同氏を東京証券取引所の規定に基づく独立役員として指定し、届け出ております。

社外取締役福島泰三は、公認会計士として会社財務に精通しており、会社経営を統括する十分な見識を有していることから、社外取締役として監督機能及び役割を果たせるものと考えております。当社と同氏との間には、人的関係・資本関係・重要な取引関係・その他利害関係はありません。また、当社は、同氏を東京証券取引所の規定に基づく独立役員として指定し、届け出ております。
 
当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、以下の各項目のいずれにも該当しない場合に独立性を有すると判断しております。
a．当社及び当社の関係会社（以下、「当社グループ」という）の業務執行者
b．当社の総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接に保有している者及びその業務執行者
c．当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接に保有している法人等の業務執行者
d．当社グループの主要な取引先（取引金額が直近の連結会計年度における連結売上高の２％以上ある取引先）又はその業務執行者
e．当社グループを主要な取引先（当社グループとの取引金額が直近の事業年度又は連結会計年度における売上高又は連結売上高の２％以上ある取引先）とする者又はその業務執行者
f．当社グループの会計監査人及び顧問弁護士
g．過去３年以内に上記a～fに該当する者
h．現在又は過去３事業年度において、当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他財産上の利益（個人の場合は年間1,000万円以上、法人・組合等の場合は売上高の２％以上の金額）を得ている弁護士、公認会計士、税理士又はコンサルタント等
i．現在又は過去３事業年度において、当社グループから年間1,000万円以上の寄付を得ている法人・組合等の業務執行者
j．当社グループの役員が社外役員を努める会社等の業務執行者
k．上記a～jに該当する者の２親等以内の親族

社外取締役３名につきましては、当該基準に基づき、独立性を有すると判断しております。


③ 社外取締役による監督と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は取締役会において客観的・中立的な立場から適宜必要な意見を述べ、経営の監督を行うとともに、社長直属の内部監査室が各部門や子会社を対象に定期的に行う業務の適正性を監査する内部監査の状況について随時情報交換を行っております。


社外取締役３名で構成される監査等委員会は監査方針・監査計画に従った各部門や子会社の調査等を通じて取締役の職務執行を監督するとともに、会計監査人から監査計画等の説明や四半期毎の監査結果の報告を受け、会計監査人との緊密な連携を図っております。
また、監査等委員会・内部統制部門である内部監査室・会計監査人は、３者で定期的に会合を行い情報交換を行うことで、経営及び業務執行の監督機能の強化を図っております。