３【配当政策】
　当社は関西電力グループとして企業価値の向上を図り、株主のみなさまに対して経営の成果を適切に配分することを基本とし、財務体質の健全性を確保したうえで、安定的に配当を実施することを株主還元方針としている。
 
　当事業年度の期末配当については、2018年度の業績が４期連続の黒字となり、財務体質が改善しつつあることや、2019年度以降の収支状況など、経営環境を総合的に勘案し、１株当たり25円の配当を実施することとした。これにより年間配当金は、中間配当金25円と合わせて、１株当たり50円となる。
 
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
　また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。
 
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年10月26日




22,340




25






取締役会決議






2019年６月21日




22,340




25






定時株主総会決議






 
 