 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性5名　女性 1 名　（役員のうち女性の比率 17％）











役職名

氏名

生年月日

略歴及び他の会社の代表状況

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

瀬 　戸　　健

1978年５月１日生









2003年４月

当社設立代表取締役社長 (現任)



2007年９月

当社から分割により旧健康コーポレーション株式会社を設立、代表取締役



2012年２月  

グローバルメディカル研究所株式会社（現RIZAP株式会社）代表取締役（現任）



2013年９月

株式会社イデアインターナショナル取締役



2014年２月

株式会社ゲオディノス（現SDエンターテイメント株式会社）取締役





(注)2

150,057,423



取締役取締役会議長

中 井 戸　信 英

1946年11月１日生









1971年４月

住友商事株式会社 入社



1998年６月

同社 取締役



2002年４月

同社 代表取締役 常務取締役情報産業事業部門長補佐 ネットワーク事業本部長



2004年４月

同社 代表取締役 専務執行役員



2005年４月

同社 代表取締役 副社長執行役員 コーポレート・コーディネーションオフィサー



2009年６月

住商情報システム株式会社（現 SCSK株式会社） 代表取締役会長兼社長 社長執行役員



2011年10月

同社 代表取締役社長 社長執行役員



2013年６月

同社 代表取締役会長 兼 CEO



2016年４月

同社 取締役相談役



2016年６月

同社 相談役



2019年６月

当社取締役、取締役会議長（現任）





(注)1,2

―



取締役

望　月　愛　子

1979年５月22日生









2002年４月

中央青山監査法人入所



2005年４月

公認会計士登録



2007年８月

株式会社経営共創基盤入社



2014年６月

日本アビオニクス株式会社 社外取締役（現任）



2016年10月

株式会社経営共創基盤 パートナー  マネージングディレクター（現任）



2018年７月

株式会社IGPIテクノロジー 代表取締役CEO（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)1,2

―



取締役監査等委員（常勤）

大　谷　章　二

1949年１月１日生









1971年４月

イトキン株式会社入社



1993年４月

ムーンバット株式会社入社



1997年11月

アールビバン株式会社入社



2001年６月

同社取締役



2004年６月

株式会社イーピクチャーズ取締役



2006年３月

寿ネックス株式会社監査役



2007年２月

株式会社ｅ・ジュネックス監査役



2008年６月

アールビバン株式会社監査役



2009年６月

当社監査役



2012年12月

グローバルメディカル研究所株式会社（現 RIZAP株式会社）監査役（現任）



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注) 1,3,4

61,161


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴及び他の会社の代表状況

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

近　田　直　裕

1969年12月19日生









1992年４月

中央新光監査法人入所



1995年４月

公認会計士登録



2004年７月

中央青山監査法人社員



2006年８月

近田公認会計士事務所開業 所長（現任）



2009年６月

興亜監査法人代表社員（現任）



2011年６月

当社監査役



2014年12月

株式会社エーエーディ監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2018年４月

株式会社SKIYAKI社外取締役（監査等委員）（現任）



2019年２月

株式会社ナディア（現株式会社DECEM）社外監査役（現任）





(注)1,3,4 

65,576



取締役監査等委員

吉　田　桂　公

1979年６月15日生









2002年11月

司法試験合格



2004年10月

弁護士登録のぞみ総合法律事務所入所



2006年４月

日本銀行決済機構局へ出向



2007年４月

金融庁検査局へ出向



2009年４月

のぞみ総合法律事務所復帰



2013年１月

のぞみ総合法律事務所パートナー就任



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注) 1,3,4

15,027



計

150,199,187


 
　(注) １  取締役 中井戸信英、望月愛子、大谷章二、近田直裕及び吉田桂公は社外取締役であります。２  取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３  監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査等委員の体制は次のとおりであります。委員長　大谷章二、委員　近田直裕、委員　吉田桂公５　所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数を記載しております。なお、提出日現在の役員持株会における取得持株数は確認ができていないため、2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役を１名選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりです。










役職名

氏名

生年月日

職歴及び他の会社の代表状況

所有株式数 （株）



補欠取締役(監査等委員)

石 久 保　善 之

1957年１月17日









1984年10月

監査法人中央会計監査事務所 入所



1988年３月

公認会計士登録



2006年11月

石久保公認会計士事務所 開業



2014年６月

オーデリック株式会社 社外監査役



2014年10月

株式会社シーアールイー 社外取締役（監査等委員）（現任）



2015年12月

株式会社インタースペース 社外監査役（現任）



2016年６月

オーデリック株式会社 社外取締役（監査等委員）（現任）





―


 
 ７　当社では、執行権限及び執行責任の明確化、経営の機動性及び計画実行の確実性の向上のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名であり、氏名及び担当、主な役職は以下のとおりです。








氏　名

担　当

主な役職



内 藤　雅 義

ワンダー事業統括

株式会社ワンダーコーポレーション 代表取締役社長



森　正 人

イデア事業統括

株式会社イデアインターナショナル 代表取締役社長



岩  本　眞 二

MRK事業統括

MRKホールディングス株式会社 代表取締役社長



濱 中 眞 紀 夫

夢展望事業統括

夢展望株式会社 代表取締役社長



平 川　真 淳

インベストメント事業統括

RIZAPインベストメント株式会社 代表取締役社長SDエンターテイメント株式会社 代表取締役社長



迎　綱 治

RIZAPスタジオ事業統括

RIZAP株式会社 取締役



長 谷 川　亨

R50プロジェクト推進統括

RIZAPトレーディング株式会社 代表取締役社長



香 西　哲 雄

事業戦略統括

当社事業戦略室長



岡 田　章 二

情報システム統括

当社業務システム部 管掌



鎌 谷　賢 之

経営企画統括

当社経営企画本部長



玉 上　宗 人

管理統括

当社管理本部長


 
 
②社外役員の状況　ａ．社外取締役の員数と当社との関係　当社の社外取締役の員数は、代表取締役社長瀬戸健以外の５名であります。　社外取締役と当社との関係は、役員持株会における各自の持分を含めた実質持株数として、大谷章二は当社普通株式を61,161株、近田直裕は当社普通株式を65,576株、吉田桂公は当社普通株式を15,027株保有しております。　上記以外に、社外取締役５名と当社との間には、特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 ｂ．社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割　当社は先述のとおり、取締役会の構成員６名のうち、５名を社外取締役が占めております。これは、取締役会の監督機能を強化しつつ、迅速で適切な意思決定を行うためであり、社外取締役の客観的な助言を経営の意思決定に反映させ、実効的なコーポレートガバナンスを推進するためであります。　取締役会議長でもある中井戸信英は、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づいた当社の経営全般にわたる助言と監督により、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与いただくため、選任しております。　取締役 望月愛子は、公認会計士であり、財務及び会計の専門家として豊富な知識を有しております。また、長年にわたり企業のコンサルティング業務に従事するとともに、自身も経営者として活動しており、これら豊富な経験に基づいた当社の経営全般にわたる助言と監督により、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与いただくため、選任しております。　監査等委員である取締役 大谷章二は、長年に亘り事業会社で勤務し取締役及び監査役としての経験もあり、さらに当社の事業内容等に精通していることから、当社の経営全般に関する適切な監査、監督の実施及び助言により、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与いただくため、選任しております。なお、同氏は2009年６月に当社の監査役に就任、2016年６月に監査等委員として就任しており、在任期間は監査役として７年、監査等委員として３年となっております。　監査等委員である取締役 近田直裕は、公認会計士であるとともに、近田公認会計士事務所及び興亜監査法人等における実務を通じ財務及び会計の専門家として豊富な知識を有しており、その知見に基づき主に会計、財務面からの監査、監督の実施及び助言により、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与いただくため、選任しております。なお、同氏は2011年６月に当社の監査役に就任、2016年６月に監査等委員として就任しており、在任期間は監査役として５年、監査等委員として３年となっております。　監査等委員である取締役 吉田桂公は、弁護士であり、のぞみ総合法律事務所等における実務を通じ法律の専門家として豊富な知識を有しており、その知見に基づき主に法律面からの監査、監督の実施及び助言により、当社のコーポレート・ガバナンス強化に寄与いただくため、選任しております。なお、同氏は2016年６月に当社監査等委員に就任しており、在任期間は監査等委員として３年となっております。 ｃ．社外取締役の独立性に関する基準　当社では、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針を定めておりませんが、以下の基準を参考としております。１．当社及び当社グループの出身者でないこと２．当社グループの主要な取引先の業務執行取締役・執行役・従業員でないこと　３．当社グループを主要な取引先とする者の業務執行取締役・執行役・従業員でないこと　４．当社の大株主又はその業務執行者でないこと５．専門的サービス提供者で、当社グループから多額の金銭その他の財産を得ている者でないこと 　ｄ．社外取締役の選任状況に関する提出会社の考え方　当社の社外取締役は高い独立性及び専門的な知見・経験に基づき客観的かつ適切な監督、助言及びそれによるコーポレート・ガバナンスの強化といった期待される機能及び役割を十分に果たし、当社のコーポレート・ガバナンスの有効性に大きく寄与しているものと考えております。 
③社外取締役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役により構成される監査等委員会は、内部監査部門と調整を図り、連携して監査を行います。また、会計監査人から四半期ごとに監査結果の報告を受けるほか、適時に会計監査人と会合をもち、意見及び情報の交換を行う等、相互に連携を図っています。　内部監査室は、監査等委員会の職務を補助するとともに、定期的に会合をもち、監査計画をはじめ、監査結果や進捗状況を報告し、意見及び情報の交換を行うほか、内部通報制度の運用状況を報告する等、相互連携を図っています。また、会計監査人とは主に金融商品取引法に基づく内部統制監査に関して意見及び情報の交換を行う等、監査の有効性・効率性を高めるため、密に連携を図っています。　内部統制部門は、これらの監査により指摘を受けた事項について検討し、必要な対応を図っています。　また、監査等委員以外の社外取締役についても、円滑に経営に対する監督と監視を実行し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に十分な役割を果たせるよう、監査等委員会を通じ、内部監査室及び会計監査人との連携の下、随時必要な資料提供や事情説明を行う体制をとっております。 