（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




　妹尾　一宏




1955年３月28日生



 














1978年４月




当社入社






2002年５月




機器事業部技術部長






2003年６月




エレクトロニクス事業部部付(部長)






2006年４月




管理本部総務部長






2007年７月




管理本部副本部長






2008年６月




取締役






2009年４月




エレクトロニクス事業部長






2010年５月




エレクトロニクス事業部長、エコエコ推進室長






2010年６月




執行役員






2012年６月




代表取締役社長(現)






 



(注)３




16,100






取締役


(常務執行役員)


研究開発統括、新規事業企画推進担当




  篠原　信一




1956年12月17日生



 














1979年４月




当社入社






2003年４月




研究開発本部研究開発室長






2005年６月




研究開発本部長






2007年６月




取締役(現）






2009年６月




メカトロニクス事業部長






2010年６月




執行役員






2011年６月




品質統括室長






2012年１月




システム営業部長






2012年６月




上席執行役員






2012年６月




品質統括室担当






2013年６月




研究開発本部長






2014年６月




常務執行役員(現)






2015年６月




ディスプレイ事業管掌






2018年４月




研究開発統括、新規事業企画推進担当(現)






 



(注)３




9,400






取締役


(常務執行役員)


技術開発統括




  源島　康広




1957年５月12日生



 














1983年４月




当社入社






2001年４月




塗料事業部技術部長






2005年10月




塗料事業部技術部部付(部長)






2009年５月




研究開発本部副本部長






2009年６月




取締役(現）






2009年６月




研究開発本部長






2010年６月




執行役員






2013年６月




エレクトロニクス事業部長






2014年４月




エレクトロニクス事業部長、新規事業推進室長






2014年６月




エレクトロニクス事業部長






2015年６月




上席執行役員






2015年６月




コンポーネント事業部長






2018年４月




当社上席執行役員






2018年４月




技術統括






2018年６月




当社常務執行役員(現)






2018年６月




技術開発統括(現)






 



(注)３




8,600






取締役


(上席執行役員)


ケミトロニクス事業部長




  高木　克征




1956年７月18日生



 














1979年４月




㈱富士銀行入社






2000年５月




同行渋谷支店営業部長






2003年４月




㈱みずほコーポレート銀行札幌営業部長






2005年４月




同行兜町証券営業部長






2006年９月




当社入社






2006年９月




社長付（部長)






2007年３月




経営統括部長






2007年６月




取締役(現）






2008年６月




内部監査室長






2009年４月




管理本部長






2010年６月




執行役員






2011年６月




間々田工場長






2011年７月




情報システム部長






2012年６月




上席執行役員(現）






2017年６月




ケミトロニクス事業部長(現）






2017年６月




上海欧利生東邦塗料有限公司董事長






2017年６月




欧利生塗料(天津)有限公司董事長(現)






2017年６月




欧利生東邦塗料(東莞)有限公司董事長(現)






 



(注)３




8,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(執行役員)


総務・経理担当




  樋口　淳一




1959年３月27日生



 














1982年４月




当社入社






2003年４月




塗料事業部営業部次長






2006年４月




塗料事業部営業部部長(市場開拓担当)






2007年８月




塗料事業部営業部長






2009年７月




塗料事業部部長






2011年４月




欧利生塗料(天津)有限公司董事長






2011年４月




欧利生東邦塗料(東莞)有限公司董事長






2012年６月




執行役員(現）






2012年６月




塗料事業部副事業部長(中国統括)






2013年４月




上海欧利生東邦塗料有限公司董事長






2013年６月




取締役(現）






2013年６月




塗料事業部長






2013年７月




ケミトロニクス事業部長






2017年６月




管理本部長






2019年４月




総務・経理担当(現）






 



(注)３




4,300






取締役


(執行役員)


コンポーネント事業部長




  石田　武夫




1958年４月17日生



 














1979年３月




日本ビクター㈱入社






2002年７月




当社入社






2002年７月




電子機器事業部製造部生産技術課課長代理






2007年４月




エレクトロニクス事業部ＰＳ生産管理部長






2010年４月




エレクトロニクス事業部生産管理部長






2012年６月




エレクトロニクス事業部生産技術部長エコエコ推進室長






2012年６月




オーティーエス㈱代表取締役社長






2014年６月




執行役員(現）






2014年６月




エレクトロニクス事業部部長(生産統括)、新規事業推進室長、エコエコ推進室長






2016年４月




エレクトロニクス事業部副事業部長、新規事業・営業統括、環境向上推進室長






2016年12月




エレクトロニクス事業部副事業部長、営業部長、環境向上推進室長






2017年６月




取締役(現)






2018年４月




コンポーネント事業部長(現)






 



(注)３




2,200






取締役


(執行役員)


品質統括室長、本社事業所長




  琴寄　正彦




1959年12月８日生



 














1982年４月




当社入社






2005年10月




メカトロニクス事業部システム技術部長






2010年４月




研究開発本部知的財産室長






2012年２月




管理本部総務部長






2014年８月




管理本部総務部長、法務・知的財産室長






2015年６月




執行役員(現)






2015年10月




管理本部総務部長、本社事業所長






2017年４月




品質統括室長、本社事業所長(現)






2018年６月




取締役(現)






 



(注)３




1,700






取締役




  東條　宏史




1957年１月７日生



 














1979年４月




日本火災海上保険㈱入社






2003年４月




日本興亜損害保険㈱大阪営業第一部長






2010年４月




同社執行役員公務部長






2012年４月




同社常務執行役員営業推進部長






2014年４月




日本興亜㈱専務執行役員






 




㈱損害保険ジャパン専務執行役員






2014年９月




損害保険ジャパン日本興亜㈱専務執行役員






2016年６月




㈱ジャパンケアブレーン　非常勤監査役






2016年６月




損害保険ジャパン日本興亜キャリアビューロー㈱　非常勤監査役






2016年６月




当社取締役常勤監査等委員






2019年３月




損保ジャパン日本興亜キャリアビューロー㈱　非常勤監査役






2019年６月




当社取締役(現)






 



(注)３




1,000






取締役




小池　達子




1957年11月21日生



 














1980年４月




愛媛放送㈱(現 ㈱テレビ愛媛)入社






1981年10月




フリーアナウンサー






2011年１月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






2011年１月




銀座総合法律事務所（現）






2018年７月




アゼアス㈱補欠監査役(現)






2019年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(常勤監査等委員)




  戸塚　晶一




1954年８月30日生



 














1978年４月




日本電信電話公社入社






2004年４月




㈱ＮＴＴファシリティーズ中国支店長






2008年７月




同社営業本部ＮＴＴ営業統括部副部長






2009年７月




当社入社






2009年７月




エレクトロニクス事業部部長






2010年４月




エレクトロニクス事業部営業部長






2010年６月




執行役員






2010年６月




エレクトロニクス事業部副事業部長(PS統括）、営業部長






2010年11月




エレクトロニクス事業部副事業部長(PS統括）、営業部長、大阪支店長






2013年６月




エレクトロニクス事業部副事業部長、営業部長






2014年６月




取締役






2014年６月




エレクトロニクス事業部副事業部長、営業部長、大阪支店担当






2015年６月




エレクトロニクス事業部長、大阪支店管掌






2016年６月




エレクトロニクス事業部長






2018年４月




エレクトロニクス事業担当






2018年６月




取締役常勤監査等委員(現)






 



(注)４




4,700






取締役


(常勤監査等委員)




　大日方　勝彦




1955年５月21日生



 














1979年４月




安田生命保険(相)入社






2003年８月




安田投信投資顧問㈱常務取締役業務本部長






2005年12月




明治安田生命保険(相)証券運用部長






2009年４月




安田投信投資顧問㈱常務取締役投信業務本部長






2010年10月




明治安田アセットマネジメント㈱取締役常務執行役員






2014年４月




同社常勤監査役






2016年６月




当社取締役常勤監査等委員(現)






 



(注)４




1,000






取締役


(監査等委員）




  髙田　忠美




1955年２月22日



 














1978年４月




 安田生命保険(相)入社






1985年４月




同社和歌山支社和歌山中央営業所長






1998年４月




同社札幌中央支社長






2006年４月




明治安田生命保険(相)事務サービス企画部東京事務サービスセンター長






2010年４月




㈱ＭＹＪ　取締役確認業務部長






2015年２月




エムワイ総合企画㈱　管理本部部長






2015年６月




当社取締役






2016年６月




取締役監査等委員(現)






 



(注)４




700






計




57,800







　（注）１．取締役 東條 宏史、小池 達子、大日方 勝彦、髙田 忠美は社外取締役であります。


　　　　２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　　　　　委員長 大日方 勝彦、委員 戸塚 晶一、委員 髙田 忠美


　　　　３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　５．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠取締役１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）






髙橋  一郎


1954年２月５日生


1982年４月  弁護士登録
馬場東作法律事務所入所

2002年６月  高津法律事務所入所


2010年12月  森田・髙橋法律事務所入所

2018年10月  髙橋一郎法律事務所開業(現）


0





 

　　　　６．当社では、経営の効率化、意思決定の迅速化及び業務執行区分の明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。上記を除く執行役員の状況は、次のとおりであります。

















役名




氏名




職名







　執行役員



　大河原　正之




　コンポーネント事業部副事業部長、営業部長、


　オリジン・エレクトリック・アメリカ株式会社代表取締役社長





　執行役員



　宮内　公平




　名古屋支店長






　執行役員




　篠原　清




　コンポーネント事業部技術開発部長、


　欧利晶精密机械(上海)有限公司董事長






　執行役員




　望月　治彦




　ケミトロニクス事業部副事業部長






　執行役員




　副島　賢治




　エレクトロニクス事業部長






　執行役員




　内藤　佳彦




　メカトロニクス事業部長






　執行役員




　堀　智典




　エレクトロニクス事業部生産管理部長






　執行役員




　福田　健夫




　経営企画部長、高電圧事業担当






　執行役員




　町田　達巳




　社長特命、契約審査室長






　執行役員




　岡部　敬三




　ケミトロニクス事業部副事業部長、営業部長






　執行役員




　稲葉　英樹




　大阪支店長






　執行役員




　酒井　達郎




　研究開発本部長、知的財産契約室長






　執行役員




　榎本　富士男




　経営企画部付部長、東邦化研工業株式会社代表取締役社長






　執行役員




　寺本　進




　エレクトロニクス事業部副事業部長、品質統括






　執行役員




　長尾　憲忠




　ケミトロニクス事業部付部長、


　上海欧利生東邦塗料有限公司董事長・総経理






 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は４名であります。
社外取締役については、経営の観点から豊富な経験と知識に基づいた助言を頂くことで、当社経営に対する監督機能の強化とコーポレートガバナンスの更なる充実を期待し選任しております。
社外取締役東條宏史氏は、損害保険会社の営業部門と海外部門で豊富な経験と実績を有しており、また、当社の監査等委員としても実績を積んで参りました。今後はその経験を活かし、企業経営に貢献できるものと判断し、社外取締役として選任しております。
社外取締役小池達子氏は、直接企業経営に関与した経験はありませんが、弁護士として高度な専門的知識と豊富な経験を有しております。またアナウンサーとして培われた経験や幅広い見識等を当社の経営に活かしていただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。

社外取締役大日方勝彦氏は、生命保険会社での長年に亘る運用部門の経験から財務及び会計に関する相当程度の知見と幅広い見識を有しており、独立した立場から取締役等の職務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化ができると判断し、常勤監査等委員である社外取締役に選任しております。

社外取締役髙田忠美氏は、生命保険会社における豊富な経験及び識見を有しており、独立した立場から取締役等の職務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化ができると判断し、監査等委員である社外取締役に選任しております。
なお、東條宏史氏、小池達子氏、大日方勝彦氏、髙田忠美氏と当社との利害関係については特筆すべき事項はありません。
当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は特に定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する基準を参考にし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で監査等委員である社外取締役として職務を遂行できる十分な独立性を確保できることを前提に判断しております。
なお、当社は、一般株主との利益相反を生じるおそれがない独立性が高い人物であるとして、社外取締役である２名（東條宏史氏、小池達子氏）並びに監査等委員である社外取締役である２名（大日方勝彦氏、髙田忠美氏）を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役に対して取締役会等の資料を事前に送付し、議案の内容を事前に検討できるよう情報提供を行い、取締役会審議を通じ監査等委員監査、内部監査及び会計監査についての結果並びに内部統制の運用状況について、情報を得られる体制としております。また、監査等委員会、会計監査人及び内部監査室とは定期的な報告会等を実施するほか、必要に応じて会議を開催し、適宜連携を図っております。