 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

武　藤　公　明

1970年７月29日生









2004年２月

株式会社UFJ銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)入行



2006年１月

株式会社三菱東京UFJ銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)　国際業務部調査役



2006年４月

同行退社



2006年５月

当社入社内部監査室部長



2006年６月

取締役社長付部長就任



2009年６月

常務取締役営業・企画担当就任



2010年６月

専務取締役就任



2011年４月

代表取締役社長就任



2013年６月

代表取締役社長兼営業本部長



2014年６月

哈邁机械商貿(上海)有限公司董事長就任(現)



2014年６月

代表取締役社長(現)





(注)２

93,875



常務取締役管理担当兼経理部長

山　畑　喜　義

1955年11月16日生









1978年４月

株式会社富士銀行入行



2002年７月

株式会社みずほ銀行　審査第二部審査役



2005年５月

当社経理部長



2005年６月

取締役経理部長就任



2006年５月

常務取締役経理部長就任



2007年３月

株式会社みずほ銀行退社



2012年４月

常務取締役管理担当兼経理部長



2013年６月

取締役管理担当兼経理部長就任



2015年６月

常務取締役管理担当兼経理部長就任(現)





(注)２

900



常務取締役足利工場長

徳　永　正　登

1949年１月19日生









1967年３月

当社入社



2006年４月

足利工場長



2006年６月

取締役足利工場長就任



2011年６月

常務取締役足利工場長就任



2013年６月

取締役足利工場長就任



2015年６月

常務取締役足利工場長就任(現)





(注)２

400



取締役技術本部長

小野塚　　　隆

1959年２月12日生









1980年４月

当社入社



2009年４月

技術部長



2013年６月

執行役員技術部長



2015年６月

上席執行役員技術部長



2016年７月

上席執行役員技術本部長



2018年６月

取締役技術本部長就任(現)





(注)２

100



取締役営業本部長

柏　瀬　高　志

1959年５月14日生









1982年４月

当社入社



2007年４月

東京営業部長



2013年６月

執行役員営業副本部長



2014年６月

上席執行役員営業本部長



2018年６月

取締役営業本部長就任(現)





(注)２

400



取締役監査等委員

森　田　淳一郎

1955年６月25日生









1979年４月

安田生命保険相互会社(現明治安田生命保険相互会社)入社



2010年４月

明治安田損害保険株式会社　アンダーライティング部長



2014年４月

同社　取締役アンダーライティング部長



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

政　木　道　夫

1961年２月20日生









1987年４月

司法修習生(41期)



1989年４月

司法修習修了東京地方検察庁検事



1990年４月

山形地方検察庁検事



1992年３月

新潟地方検察庁長岡支部検事



1994年４月

東京地方検察庁検事



1995年４月

横浜地方検察庁検事



1996年４月

東京地方裁判所裁判官



1999年４月

東京地方検察庁検事



2003年４月

名古屋地方検察庁検事



2003年７月

前橋地方検察庁高崎支部長



2004年３月

検察官退官



2004年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)シティユーワ法律事務所所属弁護士(現)



2013年６月

当社取締役就任



2016年６月

取締役(監査等委員)就任(現)





(注)３

―



取締役監査等委員

青　木　眞　德

1946年５月13日生









1969年４月

東京芝浦電気株式会社(現株式会社東芝)入社



2001年４月

富士機械製造株式会社(現株式会社FUJI)入社



2002年６月

同社取締役執行役員



2004年６月

同社取締役常務執行役員



2009年６月

同社取締役専務執行役員



2010年６月

同社取締役副社長執行役員



2011年５月

株式会社アドテック富士代表取締役社長



2015年６月

同社取締役会長



2015年６月

サンワテクノス株式会社取締役(現)



2016年５月

株式会社アドテック富士会長



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現)





(注)３

―



計

95,675


 
(注) １　森田淳一郎、政木道夫及び青木眞德は、社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役(監査等委員)の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　森田淳一郎、委員　政木道夫、委員　青木眞德５  当社では、経営体制の合理化により、現在のような急激な経営環境の変化に対しても的確で、迅速な意思決定が行われる体制を目指し、業務執行責任者の役割と責任を明確にすることにより、業務執行自体の迅速化をはかるために執行役員制度を導入しております。執行役員は、３名で、生産本部長関谷高志、海外営業部長谷川健、総務部長川上武則で構成されております。  
②　社外役員の状況
1)　社外取締役と当社との人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は、３名であり、取締役森田淳一郎は、当社資本上位会社である明治安田生命保険相互会社の出身であり、金融機関出身者としてその金融面の豊富な知識と経験から、常勤監査等委員として監査業務に従事しております。なお、明治安田生命保険相互会社出身の当社役員は他になく、また、営業上の取引関係及びその他の利害関係はありません。また、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。取締役政木道夫は、シティユーワ法律事務所のパートナー弁護士であり、当社の元顧問弁護士であります。法律面からコンプライアンス等当社経営について、有効な指針を示していただくとともに、経営の監視についても監査等委員として、監査を行っております。なお、シティユーワ法律事務所と当社の関係は、顧問弁護士契約のみであり、営業上の取引関係及びその他の利害関係はありません。また、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。取締役青木眞德は、当社の資本上位会社である株式会社ＦＵＪＩの100％子会社である株式会社アドテック富士の出身者であり、同じ工作機械メーカーの経営の経験者として幅広い知識と見識から、経営にとって有益な助言等をしていただくとともに、経営の監視についても監査等委員として、監査を行っております。なお、株式会社アドテック富士との営業上の取引関係はなく、株式会社ＦＵＪＩとは通常の取引のみであり、その他の利害関係はありません。また、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。
2)　社外取締役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割上記1)からも明らかなように、社外取締役は、取締役相互の監視機能強化に効果的であり、期待される「経営のチェック機能」及び「経営の監視機能」を十分に果たしているといえます。
3)　社外取締役の選任状況に関する当社の考え方当社は、会社法上の要件に加え、独自の「社外取締役を選任するための独立性に関する方針」を以下のように定めております。当該「社外取締役を選任するための独立性に関する方針」としましては、(ⅰ)社外取締役は、様々な分野に関する豊富な知識と経験を有する者から選任し、中立的・客観的な視点から業務を行うことのできる者であること。(ⅱ)社外取締役選任の目的(独立して経営の監視、チェックにあたる)に適うよう、その独立性に留意し、実質的に独立性を確保し得ない者は、対象外とする。としております。上記方針に照らし、３名の社外取締役については、いずれも十分に条件を満たし、その独立性についても問題なく、体制的にも問題ない水準にあるといえます。また、当該３名の全員が、監査等委員であります。
③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、その見識に基づき、取締役会及び各会議等の場において、法務面、経営管理面及び生産管理面等の多面的な視点から、問題点等の指摘・指導を行う等当社の経営判断において、極めて有益な助言・提言を行っております。また、内部統制上の問題点等があると思われる場合には、担当業務執行取締役に内容を質す等経営のチェック及び監視機能を十分に果たしております。さらに、内部監査室及び会計監査人等と緊密に連携をとり、情報交換等も行っております。監査等委員監査につきましては、監査等委員は、社内のあらゆる会議に参加でき、また、社内の重要書類である「協議書」「決裁書類」等を常に閲覧できる体制となっており、当社の主要な業務執行内容については、常時監査可能な状況が出来ております。また、会計監査人から定期的に、監査報告・レビュー報告及びそれに付随した説明を受けております。