 
4 【関係会社の状況】











会社名

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



  ハリマ化成㈱（注3、4）

兵庫県加古川市

5,000,000千円

樹脂化成品、製紙用薬品及び電子材料

100.0

当社グループの樹脂化成品、製紙用薬品、電子材料の販売及び日本での製造会社であります。当社に対し債務保証を行っております。役員の兼任等…当社役員4



  ハリマ化成商事㈱

大阪市中央区

48,000千円

その他

100.0

当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…当社役員3



  ㈱セブンリバー

広島市安佐南区

14,000千円

その他

100.0

当社より建物を賃借しております。役員の兼任等…当社役員3



  ハリマエムアイディ㈱

大阪市中央区

300,000千円

樹脂化成品

75.0

当社グループの主原料(ロジン、脂肪酸)を供給しております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…当社役員5 



  ハリマドブラジルインダストリアキミカLTDA.(注3）

伯国パラナ州ポンタグロッサ市

40,206千ブラジル・レアル

樹脂化成品

99.87

当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに伯国での製造会社であります。



  HARIMA USA, Inc.

米国ジョージア州ドルース市

3,350千米ドル

その他

100.0

当社グループの主原料(粗トール油)の米国での調達、在庫、輸出業務をしております。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員2



  杭州杭化哈利瑪化工有限公司

中国浙江省杭州市

52,296千中国元

製紙用薬品

56.07

当社グループの製紙用薬品等の販売及び中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員2



  杭州哈利瑪電材技術有限公司

中国浙江省杭州市

8,690千中国元

電子材料

100.0

当社グループの電子材料等の販売及び中国での製造会社であります。役員の兼任等…当社役員1



  ハリマテックマレーシアSdn.Bhd.

マレーシアセランゴール州

1,356千RM

電子材料

100.0

当社グループの電子材料等の販売及びマレーシアでの製造会社であります。役員の兼任等…当社役員1



  南寧哈利瑪化工有限公司

中国広西壮族自治区南寧市

48,234千中国元

樹脂化成品

95.0

当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員1



  ハリマテックチェコs.r.o.

チェコ共和国クレカニ

7,000千チェココルナ

電子材料

100.0

当社グループの電子材料等の販売及びチェコでの製造会社であります。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員1



  ㈱日本フィラーメタルズ

千葉県野田市

45,000千円

電子材料

100.0

当社グループの電子材料等の販売及び日本での製造会社であります。当社より資金援助を受けております。



  信宜日紅樹脂化工有限公司

中国広東省信宜市

27,390千中国元

樹脂化成品

100.0

当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員2



  LAWTER B.V.（注3）

蘭国アムステルダム

76,300千ユーロ

ローター

97.68

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員1



  LAWTER Capital B.V.（注3）

蘭国ロッテルダム

18千ユーロ

ローター

97.68[97.68]

ローター各社を傘下に持つ会社であります。当社より債務保証を受けております。



  LAWTER Argentina S.A.（注3）

アルゼンチンエントレリオス州

76,787千ARS

ローター

97.68[97.68]

当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及びアルゼンチンでの製造会社であります。



  LAWTER (N.Z.) Limited（注3）

新国マウントマウンガヌイ

23,483千米ドル

ローター

97.68[97.68]

当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及び新国での製造会社であります。



  LAWTER BVBA（注3,5）

ベルギーカロ

39,157千ユーロ

ローター

97.68[97.68]

当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及びベルギーでの製造会社であります。当社より仕入債務について債務保証を受けております。



  LAWTER Inc.

米国イリノイ州シカゴ

2,200千米ドル

ローター

97.68[97.68]

当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及び米国での製造会社であります。当社より仕入債務について債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員1



  哈利瑪化成管理（上海）有限公司

中国上海市

12,652千中国元

その他

100.0

当社グループの中国における一部企業の資金、財務、経営等の管理・支援会社であります。役員の兼任等…当社役員2



　その他　14社

 

 

 

 

 


 
 











会社名

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



  三好化成工業㈱

愛知県みよし市

150,000千円

樹脂化成品

45.0

当社グループの塗料用樹脂の一部を受託加工しております。役員の兼任等…当社役員1



  秋田十條化成㈱

秋田県秋田市

100,000千円

製紙用薬品

40.0

当社グループの製紙用薬品原料を一部供給しております。役員の兼任等…当社役員1



その他　2社

 

 

 

 

 


 
 (注) 1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。2. 「議決権の所有（又は被所有者）割合」欄の[内書]は間接所有であります。3. 特定子会社に該当しております。4. ハリマ化成㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　    31,709,001千円　　　　　　　　②経常利益　   1,244,502千円　　　　　　　　③当期純利益     782,375千円　　　　　　　　④純資産額　   9,727,445千円　　　　　　　　⑤総資産額　  19,004,377千円5. LAWTER BVBAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　    14,607,902千円　　　　　　　　②経常利益　     162,541千円　　　　　　　　③当期純利益   1,227,523千円　　　　　　　　④純資産額　   5,019,589千円　　　　　　　　⑤総資産額　  14,093,097千円