５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






合成樹脂成形品事業




10,789




(3,575)






ベッド及び家具事業




844




(116)






その他の事業




56




(8)






全社（共通）




115




(-)






合計




11,804




(3,699)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が14名おります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,290




(494)




39.6




14.2




6,340,649






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






合成樹脂成形品事業




1,175




(494)






ベッド及び家具事業




-




(-)






その他の事業




-




(-)






全社（共通）




115




(-)






合計




1,290




(494)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が14名おります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりません。