３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1)経営成績等の状況の概要　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
① 財政状態及び経営成績の状況　当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益の堅調さを背景に設備投資の増加や雇用情勢の改善などにより、緩やかな回復基調で推移いたしました。また、世界経済も米国を中心に総じて緩やかな拡大基調でスタートしたものの、年度後半に入り、米中貿易摩擦の影響が徐々に顕在化し始め世界経済全般に変調をきたしました。加えて国内景気の減速感及び米国の金融・貿易政策の動向が世界経済に与える影響や英国のEU離脱に関する問題など依然として先行きは不透明な状況が続いております。　このような状況の中、当社グループは、前向きな投資戦略、新規分野への参入、国内外の体制を再整備し、合理化の実行による業績向上をめざしてまいりました。当社グループの当連結会計年度の経営成績は、物流機器製品の大口顧客向け受注が増加したことやフィリピン子会社が順調に推移したことにより160億44百万円（前年連結会計年度146億49百万円）と増収となりましたが、利益面では、売上原価が増加したことにより、営業損失58百万円（前連結会計年度損失88百万円）、営業外費用で為替差損等が発生し経常損失1億47百万円（前連結会計年度損失56百万円）、特別損失で国内子会社にて固定資産の減損損失等が発生し親会社株主に帰属する当期純損失3億6百万円（前連結会計年度損失1億41百万円）となりました。売上高売上高は、物流機器製品の大口顧客向け受注が増加したことやフィリピン子会社が順調に推移したことにより、前連結会計年度に比べ13億95百万円増加の160億44百万円となりました。売上総利益売上原価が増加したことにより、前連結会計年度に比べ46百万円減少の18億53百万円となりました。販売費及び一般管理費人件費等が減少したことにより、前連結会計年度に比べ76百万円減少の19億11百万円となりました。営業利益販売費及び一般管理費の減少により、前連結会計年度に比べ30百万円増加の58百万円の営業損失となりました。営業外損益営業外費用で為替差損等が発生したこと等により、営業外収益は、前連結会計年度に比べ63百万円減少の31百万円となり、営業外費用は、前連結会計年度に比べ58百万円増加の１億21百万円となりました。特別損益固定資産の売却益が１百万円発生し特別利益は、１百万円となり、国内子会社にて固定資産の減損損失等が発生したことにより特別損失１億22百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純損失が２億68百万円となり、法人税等合計37百万円の結果、前連結会計年度に比べ１億65百万円増加の３億６百万円の親会社株主に帰属する当期純損失となりました。 セグメントの経営成績は、次のとおりであります。〔合成樹脂成形関連事業〕　売上高は、順調に推移し125億96百万円（前連結会計年度124億67百万円）と増収となり、利益面では、経費削減に取組み、営業損失１億38百万円（前連結会計年度損失1億54百万円）と損失が減少しました。 〔物流機器関連事業〕　競合他社との価格競争が続く中、受注拡大に努め積極的な営業活動を展開してまいりました。大口顧客向けを受注したことにより売上高は、34億47百万円（前連結会計年度21億81百万円）、営業利益79百万円（前連結会計年度利益66百万円）と増収、増益になりました。 （資産の状況）当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比べ１億51百万円減少の83億24百万円となりました。これは主に、現金及び預金１億２百万円減少、受取手形及び売掛金２億６百万円減少、土地１億75百万円増加したことによるものです。　（負債の状況）当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度に比べ２億95百万円増加の64億26百万円となりました。支払手形及び買掛金が５億22百万円減少、電子記録債務３億26百万円増加、短期借入金が４億25百万円増加したことによるものです。　（純資産の状況）　　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度に比べ４億47百万円減少の18億97百万円となりました。これは主に、利益剰余金が３億６百万円減少、為替換算調整勘定が１億37百万円減少したことによるものです。
② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ34百万円減少し、15億４百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フローの状況）　営業活動によるキャシュ・フローは、前連結会計年度に比べ２億50百万円収入が減少し１億２百万円となりました。税金等調整前当期純損失や、減価償却費、棚卸資産の増加等により収入が支出を上回りました。（投資活動によるキャッシュ・フローの状況）投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ61百万円支出が増加し２億90百万円の支出となりました。定期預金の払戻による収入が有り、合成樹脂成形関連事業における生産設備等有形固定資産の取得による支出３億74百万円がありました。（財務活動によるキャッシュ・フローの状況）　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ４億67百万円収入が増加し３億96百万円の収入となりました。長期借入金の返済やリース債務の返済がありましたが、長期借入金の新規調達等による収入が支出を上回りました。　　
 ③生産、受注及び販売の実績
 ａ.生産実績当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

生産高(千円)

前年同期比(％)



合成樹脂成形関連事業

13,201,134

110.1



物流機器関連事業

― 

― 



合計

13,201,134

110.1


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　金額は、製造原価で表示しております。３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
ｂ.受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



合成樹脂成形関連事業

12,507,594

98.6

1,189,453

93.0



物流機器関連事業

3,395,855 

148.9

109,712 

67.9



合計

15,903,450

106.3

1,299,165

90.2


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　　
ｃ.販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前年同期比(％)



合成樹脂成形関連事業

12,596,576 

101.0



物流機器関連事業

3,447,817 

158.0



合計

16,044,393 

109.5


 
(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。     ２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



販売高(千円)

割合(％)

販売高(千円)

割合(％)



RICOH ASIA INDUSTRY LIMITED.

2,778,210

19.0

2,971,850 

18.5 



日通商事株式会社.

492,401

3.4

1,708,133 

10.6 


 
     ３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。