５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






非鉄金属事業




80






美術工芸事業




16






報告セグメント計




96






全社（共通）




25






合計




121







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






119




41.2




13.5




4,609






 














セグメントの名称




従業員数（人）






非鉄金属事業




78






美術工芸事業




16






報告セグメント計




94






全社（共通）




25






合計




119







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。