 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。 
(1) 経営成績当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善などにより緩やかな回復を続けていますが、米国による貿易不均衡を是正しようとする動きや、英国のＥＵ離脱問題の行方など不安定な国際情勢に加え、企業の生産活動の一部に弱さがみられるなど、先行きの不透明感が強まるうちに推移しました。こうした状況の中で、当連結会計年度の当社グループ（当社及び連結子会社）における業績は、売上高が653億３千８百万円（前連結会計年度売上高616億７千７百万円）と前年同期と比べ36億６千１百万円の増収となりました。主な増収の要因は国内向車両の西日本旅客鉄道株式会社向電車及び海外向車両のロサンゼルス郡都市交通局向電車の売上が増加したことによるものです。営業利益は23億８千１百万円（前連結会計年度営業利益49億２千万円）と前年同期と比べ25億３千９百万円の減益となりました。主な要因としましては、前連結会計年度は受注損失引当案件の収支が材料費削減や製造効率化により大きく改善し、将来損失見込みの減少による受注損失引当金戻入が大きく利益を押し上げましたが、当連結会計年度は、さらにコストダウンは進んでいるものの原価改善額が前年同期と比べ少なく受注損失引当金戻入が減少したことによります。営業外収益は３億５千７百万円（前連結会計年度営業外収益３億７千２百万円）と前年同期と比べ１千４百万円の減少となり、営業外費用は５億４千５百万円（前連結会計年度営業外費用８億３千９百万円）と前年同期と比べ２億９千３百万円の減少となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は△１億８千８百万円（前連結会計年度△４億６千６百万円）となり、経常利益は21億９千３百万円（前連結会計年度経常利益44億５千３百万円）と前年同期と比べ22億６千万円の減益となりました。また、当連結会計年度は、保有資産の有効活用及び財務体質の強化を図るため、当社の従業員駐輪場用土地を売却したことにより３億２千３百万円を固定資産売却益として、投資有価証券を売却したことにより３億２千５百万円を投資有価証券売却益として、特別利益に計上しております。さらに、2018年９月４日に上陸した台風21号により、当社の建屋及びたな卸資産に被害が発生したため、９億９千１百万円を災害による損失として特別損失に計上しております。以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は18億３百万円（前連結会計年度親会社株主に帰属する当期純利益51億６千５百万円）と前年同期と比べ33億６千１百万円の減益となりました。 　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。　鉄道車両関連事業国内向車両の西日本旅客鉄道株式会社向電車及び東京地下鉄株式会社向電車、海外向車両のロサンゼルス郡都市交通局向電車及びカタール鉄道会社向電車等により、売上高は645億４千５百万円（前連結会計年度売上高608億８千４百万円）と前年同期と比べ36億６千１百万円の増収となり、営業利益は25億７千９百万円（前連結会計年度営業利益51億５千５百万円）と前年同期と比べ25億７千６百万円の減益となりました。　不動産賃貸事業東大阪商業施設及び所沢商業施設を中心に売上高は７億９千２百万円（前連結会計年度売上高７億９千２百万円）となり、営業利益は６億８千６百万円（前連結会計年度営業利益６億８千８百万円）と前年同期と比べ１百万円の減益となりました。  生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
①生産実績　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

生産高(百万円)

前年同期比(％)



鉄道車両関連事業

54,232

89.7



合計

54,232

89.7


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
②受注実績　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称

受注高(百万円)

前年同期比(％)

受注残高(百万円)

前年同期比(％)



鉄道車両関連事業

71,070

262.4

118,945

105.7



合計

71,070

262.4

118,945

105.7


 
(注) １　当連結会計年度は、前年同期比で受注高が著しく増加しております。これは、西日本旅客鉄道株式会社向電車、東京都交通局向電車、東京地下鉄株式会社向電車、カタール鉄道会社向電車、米国アトランタ都市圏高速交通局向電車の機器更新工事等を受注したことによるものであります。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
③販売実績　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

販売高(百万円)

前年同期比(％)



鉄道車両関連事業

64,545

106.0



不動産賃貸事業

792

100.0



合計

65,338

105.9


 
(注) １　セグメント間の取引については相殺消去しております。２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。 








前連結会計年度



相手先

販売高(百万円)

割合(％)



Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority(ロサンゼルス郡都市交通局)

20,989

34.0



三菱商事株式会社

18,044

29.3


 
 








当連結会計年度



相手先

販売高(百万円)

割合(％)



Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority(ロサンゼルス郡都市交通局)

22,110

33.8



三菱商事株式会社

18,309

28.0



西日本旅客鉄道株式会社

8,376

12.8


 
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(2) 財政状態(資産)当連結会計年度末の資産合計は837億２千７百万円（前連結会計年度末796億６千９百万円）と40億５千７百万円の増加となりました。流動資産は主にたな卸資産が減少したものの受取手形及び売掛金が増加したことにより、612億２千３百万円（前連結会計年度末572億５千８百万円）と39億６千４百万円の増加となりました。固定資産は主に投資有価証券の時価が上昇したことにより、225億４百万円（前連結会計年度末224億１千１百万円）と９千２百万円の増加となりました。(負債)当連結会計年度末の負債合計は600億７千６百万円（前連結会計年度末577億８千万円）と22億９千５百万円の増加となりました。流動負債は主に案件進捗に伴う取崩等により受注損失引当金が減少したものの一時的な売掛金増加に伴う運転資金として短期借入金が増加したことや長期借入金から１年内返済予定の長期借入金への振替による増加により、517億６千９百万円（前連結会計年度末423億６千６百万円）と94億２百万円の増加となりました。固定負債は主に長期借入金の１年内返済予定の長期借入金への振替による減少により、83億７百万円（前連結会計年度末154億１千４百万円）と71億６百万円の減少となりました。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は236億５千万円（前連結会計年度末218億８千８百万円）と17億６千１百万円の増加となりました。その主な要因は親会社株主に帰属する当期純利益の計上によるものです。 　セグメントごとの資産は、次のとおりであります。　鉄道車両関連事業当連結会計年度末のセグメント資産は784億９千７百万円（前連結会計年度末745億６千８百万円）と39億２千８百万円の増加となりました。　不動産賃貸事業当連結会計年度末のセグメント資産は16億８百万円（前連結会計年度末16億３千４百万円）と２千５百万円の減少となりました。 
(3) キャッシュ・フロー当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、19億１千３百万円（前連結会計年度末45億６千３百万円）と前年同期に比べ26億４千９百万円の減少となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が18億５千１百万円となり、主に売上債権の増加及び仕入債務の減少により、66億３千５百万円の支出（前連結会計年度119億９千万円の支出）と前年同期と比べ53億５千４百万円の支出の減少となりました。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得による支出が減少したものの、有形固定資産（従業員駐輪場用土地）の売却と投資有価証券の売却による収入により、５千８百万円の収入（前連結会計年度７億８千９百万円の支出）と前年同期と比べ８億４千７百万円の支出の減少となりました。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、主に売上債権の増加による運転資金としての短期借入金の増加により、39億６千９百万円の収入（前連結会計年度134億８千万円の収入）と前年同期と比べ95億１千１百万円の収入の減少となりました。 (資本の財源及び資金の流動性についての分析)当社グループの資金運営は、事業活動にかかる運転資金については営業キャッシュ・フローで獲得した資金を主な財源としておりますが、売上債権の回収までに必要な資金については金融機関からの借入による短期資金調達やコミットメント契約の利用により流動性を維持しております。また、採算性の悪い案件の進捗などによる資金不足につきましては有形固定資産や投資有価証券の売却によりその一部を確保しております。一方、設備資金など長期的な資金については、国内外での資金調達について、市場金利動向や既存借入金の償還時期等を総合的に勘案し、金融機関からの借入による長期借入金により流動性を維持しております。また、設備投資の一部はリース取引によっております。当社グループの当連結会計年度末の資金は、前年同期と比べ26億４千９百万円減少し19億１千３百万円となりました。当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、一般的に海外案件はプロジェクトの進捗度に応じて代金支払いスケジュールが決まっているため一時的に売上債権が増加しますが、一方で当連結会計年度は前年同期と比べ売上債権の回収が進んだため、売上債権の増加額が減少したことなどにより53億５千４百万円支出が減少し66億３千５百万円の支出となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、当連結会計年度は、前年同期と比べ生産効率と品質の向上などを目的とした新規案件に対する設備投資が一巡したことにより有形固定資産の取得による支出が減少したことなどにより８億４千７百万円支出が減少し５千８百万円の収入となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、当連結会計年度は、前年同期と比べ売上債権の増加額が減少したことにより運転資金としての短期借入金の増加も減少したことなどにより95億１千１百万円収入が減少し39億６千９百万円の収入となりました。 