５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況














2019年５月31日現在






従業員数（人）






370




（118）






（注）従業員数は、就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員、パートタイマー、シニアスタッフ、人材派遣会社からの派遣社員を含みます。)は、（　）内に外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






249




（102）




41歳




8ヶ月




13年




7ヶ月




7,559,044






　　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員、パートタイマー、シニアスタッフ、人材派遣会社からの派遣社員を含みます。)は、（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
（３）労働組合の状況
労働組合が結成されており、2019年５月31日現在における組合員数は108人であります。なお、労使関係は安定しております。