５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況














 



2018年12月31日現在






 














区分




従業員数(人)








医薬事業




150名(10.9)






全社(共通)




19名( 1.2)






合計




169名(12.1)







(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しています。


２．医薬事業の従業員数が前期末と比べて11名増加していますが、その主な理由は、研究開発部門の強化のためです。


３．全社（共通）の従業員数が前期末と比べて６名増加していますが、その主な理由は、管理部門の強化のためです。


４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属している人員数です。

 

(2) 提出会社の状況














 



2018年12月31日現在






 


















従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)








19名( 1.2)




47.3




3.1




12,413,915







(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しています。


２．平均年間給与は、賞与を含んでいます。


３．時間外手当は、2018年１月から2018年12月までの１年間分で算出しています。


４．従業員数が前期末と比べて６名増加していますが、その主な理由は、管理部門の強化のためです。


５．従業員は、全社（共通）で管理部門に所属しています。

 

(3) 労働組合の状況


労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。

 