 
３ 【配当政策】当社は、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するため、財務の健全性の確保に努めるとともに、成長のための投資と株主還元を両立させることを基本方針としております。株主還元につきましては、安定配当を基本とするとともに、業績を踏まえ、成長のための投資とのバランスを考慮しながら、さらなる株主還元の拡充に努めてまいります。また、株主価値の向上に資するため、必要に応じて自己株式の取得なども機動的に実施してまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の期末配当金につきましては、１株当たり８円（中間配当金８円を加えた年間配当金につきましては１株当たり16円）としております。また、次期の年間配当金につきましては、１株当たり16円（中間配当金８円、期末配当金８円）を予定しております。内部留保資金につきましては、安全対策工事や品川・羽田空港をはじめとする重要な戦略拠点や新規事業等への投資のほか、有利子負債の返済などに充当し、引き続き経営基盤の充実と財務体質の強化を図ってまいります。　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月７日取締役会決議

2,203

8.0



2019年６月27日定時株主総会決議

2,203

8.0


 
 