（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




鄭　台鎬




1962年７月16日生



 














1991年４月




当社入社






1994年５月




専務取締役就任





 



営業本部長就任






1999年１月




研究開発本部長就任






2001年２月




代表取締役専務就任






2001年９月




代表取締役社長就任（現）






2001年12月




SANTEC Europe Ltd.代表取締役就任






2002年６月




聖徳科（上海）光通信有限公司董事長兼総経理（現）






2018年10月




SANTEC Europe Ltd.代表取締役就任（現）






 



注２




504






代表取締役副社長


営業部門統括


及び海外事業統括




鄭　元鎬




1963年９月18日生



 














1989年８月




当社入社






1998年４月




SANTEC U.S.A. CORPORATION　　取締役副社長就任






2000年６月




取締役就任






2001年７月




SANTEC U.S.A. CORPORATION　　代表取締役就任（現）






2005年７月




常務取締役就任


営業部門統括






2007年４月




海外部長就任


SANTEC Europe Ltd.代表取締役就任






2010年６月




取締役副社長就任






2011年４月




営業管理部門統括海外事業統括（現）






2012年６月




業務部門統括






2014年４月




営業部門統括（現）






2018年７月




代表取締役副社長就任（現）






 



注２




-






専務取締役


生産・技術統括




女鹿田　直之




1960年８月27日生



 














1985年４月




㈱富士通研究所入社






1991年４月




当社入社






1994年５月




常務取締役就任






2003年４月




製品企画部長就任






2004年12月




研究開発部門及び技術部門統括






2009年４月




光部品ビジネスユニット及び


光測定器ビジネスユニット統括






2012年６月


2018年４月




資材部門統括


生産・技術統括（現）






2018年７月




専務取締役就任（現）





 



資材部門統括（現）






 



注２




114






常務取締役


ソリューション


ビジネスユニット統括、


品質保証部門


及びIT部門統括




杉本　伸人




1960年３月29日生



 














1982年６月




当社入社






1998年５月




取締役就任





 



営業第１部長就任






2004年12月




製品企画統括就任






2007年４月




営業統括部長就任






2009年４月




ソリューションビジネスユニット及び国内営業統括






2011年４月




ソリューションビジネスユニット統括（現）






2012年６月


2014年７月




品質保証部門統括（現）


常務取締役就任（現）






2018年７月




IT部門統括（現）






 



注２




95






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役


研究開発統括




鄭　昌鎬




1970年２月15日生



 














1995年７月




オムロン株式会社入社






1998年７月




サンテックフォトニクス研究所入社






2002年９月




当社入社






2009年４月




OCTビジネスユニット長






2010年６月




取締役就任


光システムビジネスユニット統括






2014年４月

 

2014年７月




光画像センシングビジネスユニット統括


常務取締役就任（現）


研究開発統括（現）






 



注２




504






常勤監査役




伊東　和男




1968年４月11日生



 














1996年10月




監査法人伊東会計事務所入所






2000年４月




公認会計士登録






2005年11月




公認会計士伊東和男事務所代表(現）






2006年９月




㈱伊東アカウンティングオフィス代表取締役就任（現）






2008年６月




当社監査役就任






2009年６月




当社常勤監査役就任（現）






 



注３




-






監査役




松川　知弘




1976年12月17日生



 














2002年11月




司法試験合格






2004年10月




弁護士登録(第57期）


愛知県弁護士会所属（現）






2004年10月




伊藤倫文法律事務所入所






2008年４月




弁護士法人Bridge Roots


名古屋事務所開設


代表弁護士就任






2009年４月




名城大学非常勤講師就任（現）






2012年６月




当社監査役就任（現）






2012年６月




弁護士法人Bridge Roots名古屋  代表弁護士（現）






 



注３




-






監査役




藤吉　弘亘




1969年11月19日生



 














1997年９月




米国カーネギーメロン大学研究員






2000年10月




中部大学工学部情報工学科専任講師






2003年９月




中部大学工学部情報工学科准教授






2010年９月




中部大学工学部情報工学科教授






2012年４月


2013年４月

 

2016年６月




名古屋大学客員教授（現）


中部大学工学部ロボット理工学科教授(現）


当社監査役就任（現）






 



注３




-






計




1,218







（注）　１．監査役伊東 和男氏、松川 知弘氏及び藤吉 弘亘氏は、社外監査役であります。


２．2018年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


３．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．常務取締役鄭 昌鎬氏は、代表取締役副社長鄭 元鎬氏の弟であります。

 

②　社外役員の状況


　本有価証券報告書提出日現在における当社と社外監査役３名との間に重要な利害関係はありません。


　社外監査役伊東和男氏は、公認会計士伊東和男事務所の代表であり、公認会計士として長年の経験及び知見から、会計、税務をはじめとする業務全般にわたる助言及び業務執行の監督について十分な役割をはたしていくことを期待して社外監査役に選任しております。社外監査役松川知弘氏は、弁護士法人BridgeRoots名古屋の代表であり、弁護士の立場から当社のコーポレートガバナンス体制の強化、企業価値の向上に十分な役割を果たしていくことを期待して、社外監査役として選任しております。社外監査役藤吉弘亘氏は、中部大学の教授であり、主に画像処理工学、コンピュータビジョン等の技術的見地から当社の企業価値向上に十分な役割を渡していくことを期待して社外監査役として選任しております。

　社外監査役選任に関しては、以下の通り、独立性に関する基準を設けております。
社外監査役の選任は、会社法上の要件を満たし、かつ、次に掲げる基準に抵触しない者で、会社経営者又は経営者ＯＢ、行政職ＯＢ、弁護士、公認会計士、その他有識者など、一定の専門性や経営に関する知見を有し、株主に選任理由を同意いただける者であることを要する。
①会社を主要な取引先とする者又はその業務執行者
②会社の主要な取引先又はその業務執行者
③会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）
④最近において次のアからエまでのいずれかに該当していた者
　ア ①、②又は③に掲げる者
　イ 会社の親会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役
　ウ 会社の親会社の監査役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）
　エ 会社の兄弟会社の業務執行者
⑤次のアからクまでのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者（2親等内の親族）
　ア ①から④までに掲げる者
　イ 会社の会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）
　　（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）
　ウ 会社の子会社の業務執行者
　エ 会社の子会社の業務執行者でない取締役又は会計参与
　　（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る）
オ 会社の親会社の業務執行者又は業務執行者でない取締役
　カ 会社の親会社の監査役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）
キ 会社の兄弟会社の業務執行者
　ク 最近において、イ～エ又は会社の業務執行者(社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、
業務執行者でない取締役を含む。)に該当していた者
 

　当社は社外取締役を選任しておりません。当社は、経営の意思決定機能と、執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、監査役３名中の３名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しています。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。また、当社の規模ならびに、社風、事業の内容などを鑑み、現状の体制が最適であると判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、内部監査部門として内部監査室を設置しており、内部監査室は社長の直轄部門として、各部門から独立した立場で監査を行っております。内部監査室は、その監査計画の立案、監査の実施にあたり、常勤監査役に対して、報告・相談を行っております。

　監査役と会計監査人は、適宜相互に連絡をとって適正な監査業務の維持に努めております。必要に応じて会合を開き、会計監査人と取締役が意見交換を行う場合に同席するなど、十分な情報交換が可能となるように心がけております。

 