（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率　7.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長




田村　友一




1962年７月２日生



 














1989年４月




当社入社






1990年２月




取締役経営企画室長






1992年２月




取締役営業本部担当兼経営企画室長兼東京管理部長






1994年２月




代表取締役専務営業本部担当兼経営企画室担当






2000年２月




代表取締役社長（現任）






 



(注）3




1,802






取締役


副社長


CSR・ESG・ビジネス創造担当




赤根　賢治




1953年８月５日生



 














1976年４月




㈱北陸銀行入行






2005年６月




同行金融公金部長






2006年９月




当社入社






2006年９月




総務部長






2006年12月




執行役員総務部長






2008年12月




執行役員管理本部長兼財務部長






2009年２月




取締役管理本部長兼財務部長






2011年２月




取締役常務執行役員管理本部長






2011年12月




取締役専務執行役員経営全般担当兼内部監査担当






2013年４月




取締役専務執行役員社長室担当兼内部監査担当






2017年４月




取締役専務執行役員社長室担当兼コンプライアンス・内部監査統括室担当






2018年４月




取締役副社長執行役員コンプライアンス・内部監査統括室担当






2019年４月




取締役副社長執行役員社長室担当






2019年５月




取締役副社長CSR・ESG・ビジネス創造担当（現任）






 



(注）3




50






取締役


専務


利益・資産管理担当




稲坂　登




1955年12月18日生



 














1978年３月




当社入社






2001年12月




業務部長






2005年12月




オリエンタル薬品工業㈱


代表取締役〔出向〕






2008年１月




執行役員業務部長






2008年12月




執行役員営業本部副本部長兼業務部長






2009年５月




上席執行役員購買部長






2009年12月




上席執行役員財務部長






2011年12月




常務執行役員管理本部長






2014年６月




取締役常務執行役員管理本部長






2018年４月




取締役専務執行役員管理本部長






2019年５月




取締役専務利益・資産管理担当（現任）






 



(注）3




26






取締役


サプライチェーン


・BSマネジメント担当




吉川　隆弘




1952年３月８日生



 














1975年４月




住友商事㈱入社






2005年４月




同社理事ライフサイエンス本部長






2010年10月




当社入社






2010年10月




執行役員流通安定推進本部副本部長






2010年12月




上席執行役員企画本部長






2011年２月




常務執行役員企画本部長






2011年12月




常務執行役員開発・企画本部長






2013年６月




取締役常務執行役員開発・企画本部長






2016年４月




取締役常務執行役員調達本部長






2019年５月




取締役サプライチェーン・BSマネジメント担当（現任）






 



(注）3




32






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


超品質・安定供給担当




川岸　浩




1958年11月12日生



 














1979年４月




当社入社






2003年12月




滑川工場生産第一部長






2005年12月




滑川工場長兼生産第一部長






2010年12月




執行役員生産本部滑川工場長兼生産第一部長






2013年２月




執行役員生産本部副本部長兼富山工場長






2014年６月




執行役員日医工ファーマテック株式会社生産統括室長[出向]






2015年４月




常務執行役員生産本部長






2019年５月




上席執行役員超品質・安定供給担当






2019年６月




取締役超品質・安定供給担当（現任）






 



(注)3




12






取締役




髙木　繁雄




1948年４月２日生



 














1971年４月




㈱北陸銀行入行






1998年６月




同行取締役






2002年６月




同行代表取締役頭取






2003年９月




㈱ほくぎんフィナンシャルグループ（現㈱ほくほくフィナンシャルグループ）代表取締役社長






2011年２月




当社取締役（現任）






2013年６月




㈱北陸銀行特別顧問






2013年11月


2016年７月




富山商工会議所会頭（現任）


㈱北陸銀行特別参与（現任）






 



(注）3




14






取締役




酒井　秀紀




1962年９月19日生



 














1992年４月




日本学術振興会特別研究員






1992年８月




富山医科薬科大学助手






1996年９月




文部省長期在外研究員






1998年５月




富山医科薬科大学助教授






2005年２月




富山医科薬科大学薬学部教授






2006年４月




富山大学大学院医学薬学研究部教授（現任）






2013年10月




富山大学薬学部副学部長






2014年６月




当社取締役（現任）






2018年４月




富山大学大学院医学薬学研究部長（現任）






2018年４月




富山大学薬学部長（現任）






 



(注）3




-






取締役




今村　元




1955年11月19日生



 














1984年４月




富山県弁護士会登録（現任）






1994年２月




当社監査役






1998年１月




今村法律事務所設立





 



同事務所代表（現任）






2017年６月




当社監査役退任






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注）3




-






取締役




種部　恭子




1964年10月14日生



 














1990年６月




富山医科薬科大学医学部附属病院医員






1991年２月




恩賜財団母子愛育会愛育病院産婦人科医師






1992年２月




厚生連糸魚川総合病院産婦人科医師






1992年４月




黒部市民病院産婦人科医師






1998年４月




富山医科薬科大学医学部産科婦人科学助手






2001年４月




富山医科薬科大学附属病院産科婦人科外来医長






2003年４月




富山県済生会富山病院産婦人科医長






2006年７月




医療法人社団藤聖会女性クリニックＷe富山院長






2018年６月




当社取締役（現任）






2019年１月




医療法人社団藤聖会女性クリニックＷe富山代表（現任）






2019年４月




富山県議会議員（現任）






 



(注）3




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






常勤監査役




石瀬　徹




1958年４月１日生



 














1980年４月




当社入社






2009年12月




執行役員生産本部副本部長






2011年12月




常務執行役員生産本部長






2012年６月




常務執行役員信頼性保証本部長






2014年３月




専任理事日医工富士工場設立準備室長






2014年４月




日医工ファーマテック㈱代表取締役工場長〔出向〕






2015年４月




常務執行役員信頼性保証本部・生産本部副統括担当






2016年４月




常務執行役員開発・企画本部長






2018年４月




コンプライアンス・内部監査統括室






2018年６月




常勤監査役（現任）






 



(注）4




20






常勤監査役




金剛寺　敏則




1951年11月７日生



 














1971年５月




当社入社






1998年１月




財務部長






2001年12月




執行役員財務部長






2004年２月




取締役財務担当兼財務部長






2007年６月




取締役経営管理部門長






2008年12月


2009年10月


2010年６月




常務取締役グループ管理担当


常務取締役営業本部担当


専務取締役営業本部長






2011年２月




取締役専務執行役員営業本部長






2014年６月




代表取締役専務執行役員営業本部統括担当兼営業本部長






2016年５月




代表取締役専務執行役員営業本部統括担当






2017年４月




代表取締役専務執行役員営業担当






2018年４月




取締役






2018年４月

 



エルメッドエーザイ㈱取締役〔出向〕






2019年４月

 



取締役コンプライアンス・内部監査統括室担当






2019年６月

 



常勤監査役（現任）






 



(注）5




44






監査役




堀　仁志




1953年７月27日生



 














1982年８月




公認会計士登録（現任）






1985年９月




税理士登録（現任）






2002年８月




堀税理士法人設立


同法人代表社員（現任）






2005年２月




当社監査役（現任）






 



(注）5




4






監査役




佐藤　孝




1950年１月４日生



 














1975年10月




扶桑監査法人入所






1979年３月




公認会計士登録（現任）






1997年８月




中央監査法人代表社員






2007年８月




あずさ監査法人代表社員






2012年６月




有限責任あずさ監査法人退所






2012年７月




公認会計士佐藤孝事務所所長（現任）






2012年９月




税理士登録（現任）






2014年６月




当社監査役（現任）






 



(注）4




-






計




2,008







（注）１．取締役髙木　繁雄、酒井　秀紀、今村　元、種部　恭子は、社外取締役であります。


２．監査役堀　仁志、佐藤　孝は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．2018年６月15日開催の定時株主総会選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年６月21日開催の定時株主総会選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

６．所有株式数には、日医工役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。
　なお、提出日（2019年６月21日）現在の持株会による取得株式数については確認ができないため、2019年５月末現在の実質所有株式数を記載しております。
７．当社は、2019年６月21日開催の第55期定時株主総会において、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は下記のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








橋本　広典




1953年11月14日生




1977年４月


2009年２月


2011年６月


2014年６月


2017年６月


2019年６月




㈱富山銀行入社


同行理事富山支店長


同行取締役富山支店長


同行取締役審査部長


富山リース㈱代表取締役社長（現任）


当社補欠監査役（現任）




－







（注）１．橋本　広典は、補欠の社外監査役であります。


２．補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
 
 
②　社外役員の状況

　2019年６月21日現在、当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役 髙木 繁雄氏は、当社株式を保有しておりますが、当社との間にその他の特別な利害関係はありません。また、同氏は、富山商工会議所会頭、株式会社北陸銀行特別参与、北陸電力株式会社社外取締役、セーレン株式会社社外監査役及び川田テクノロジーズ株式会社社外監査役であります。株式会社北陸銀行は当社の主要な借入先及び大株主であります。当社と富山商工会議所、北陸電力株式会社、セーレン株式会社及び川田テクノロジーズ株式会社との間には特別の関係はありません。　社外取締役 酒井 秀紀氏は、当社との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は、富山大学大学院医学薬学研究部教授、富山大学大学院医学薬学研究部長並びに富山大学薬学部長であります。当社は富山大学に寄付を行っております。　社外取締役 今村 元氏は、当社との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は、今村法律事務所代表及び田中精密工業株式会社社外取締役であります。当社と今村法律事務所及び田中精密工業株式会社との間には特別の関係はありません。　社外取締役 種部 恭子氏は、当社との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は、内閣府男女共同参画会議重点方針専門調査会委員、公益社団法人富山県医師会常任理事、公益社団法人日本産婦人科医会常務理事、医療法人社団藤聖会女性クリニックＷe富山代表及び富山県議会議員であります。当社と内閣府男女共同参画会議重点方針専門調査会、公益社団法人富山県医師会、公益社団法人日本産婦人科医会、医療法人社団藤聖会女性クリニックＷe富山及び富山県議会との間には特別の関係はありません。　社外監査役 堀 仁志氏は、当社株式を保有しておりますが、当社との間にその他の特別な利害関係はありません。また、同氏は、堀税理士法人代表社員及びダイト株式会社社外取締役であります。当社と堀税理士法人との間には特別の関係はありません。なお、当社とダイト株式会社との間には製品仕入等の取引があります。　社外監査役 佐藤 孝氏は、当社との間に特別な利害関係はありません。また、同氏は、公認会計士佐藤孝事務所所長、岐阜信用金庫員外監事及び中部鋼鈑株式会社社外取締役であります。当社と公認会計士佐藤孝事務所、岐阜信用金庫及び中部鋼鈑株式会社との間には特別の関係はありません。
　社外取締役 髙木 繁雄氏は、長年金融機関で培った豊富な経験・知識を活かして、独立、客観的な立場から経営全般への助言を行うなど、監督機能を果たします。　社外取締役 酒井 秀紀氏は、大学教授として培った専門知識・見識等を活かして、独立、客観的な立場から経営全般への助言を行うなど、監督機能を果たします。
　社外取締役 今村 元氏は、弁護士として培った専門知識・見識等を活かして、独立、客観的な立場から経営全般への助言を行うなど、監督機能を果たします。　社外取締役 種部 恭子氏は、医師として培った専門知識・見識等を活かして、独立、客観的な立場から経営全般への助言を行うなど、監督機能を果たします。　各社外監査役は、財務、会計及び税務に関する相当程度の知見を有しており、実効性の高い監査機能を果たします。　独立性に関する基準又は方針については明確に定めたものはありませんが、金融商品取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考にしております。具体的には、東京証券取引所が「上場管理等に関するガイドライン」において、一般株主との利益相反の生じるおそれがあると判断する場合は独立性を損なうものと規定しております。　当社の社外取締役及び社外監査役は、一般株主との利益相反の生じるおそれがなく、独立性を有していると判断しております。　社外取締役及び社外監査役の６名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届出しており、客観性及び透明性の高い、公正な経営監視体制の確立に努めております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役による監査と監査部門等による監査との間で相互連携を図るため、三者会合を定期的に開催し、情報交換を行っております。内部統制部門は社外取締役、社外監査役及び監査部門等から様々な提言を受けております。　また、すべての独立役員（独立社外取締役、独立社外監査役）から成る独立役員会議を設置しており、独立役員の情報共有と意見交換を踏まえた各役員の意見形成を図っております。