５【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






半導体関連事業


257


(42)




合計


257


(42)





　（注）１．当社グループは、単一のセグメントにおいて営業を行っており、全従業員数を半導体関連事業に含めて記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(２) 提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






202(40)


44.8


11.3


6,828,420





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






半導体関連事業


202


(40)




合計


202


(40)





　（注）１．単一のセグメントにおいて営業を行っており、全従業員数を半導体関連事業に含めて記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(３) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。