（２）【役員の状況】
①　役員一覧
 
男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






代表取締役社長




村上　太郎




1958年７月10日生



 














1985年11月




当社入社






1989年６月




当社取締役






1993年６月




当社ミラー機器事業部業務部長






1996年７月




当社建材事業部副事業部長






2001年７月




当社ミラーシステム事業部副事業部長






2002年６月




当社専務取締役


当社社長補佐兼企画部長


Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. 会長兼C.E.O.






2005年５月




当社社長補佐兼情報システム部長






2005年６月




当社代表取締役副社長






2008年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




1,086






専務取締役




奥野　雅治




1945年10月16日生



 














1964年４月




トヨタ自動車工業株式会社（現トヨタ自動車株式会社）入社






1996年３月




トヨタモーターマニュファクチャリングカナダ株式会社シニアコーディネーター






2003年１月




同社エグゼクティブコーディネーター






2008年11月




当社入社顧問






2009年６月




当社取締役






2010年12月




当社ミラーシステム事業部第三製造部長






2011年２月




当社ミラーシステム事業部MPS推進部長






2011年６月




当社常務執行役員






2012年７月




Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. 会長兼C.E.O.






2013年４月




当社ミラーシステム事業部長






2013年６月




当社取締役






2015年４月




当社常務取締役






2016年４月




Murakami Corporation(Thailand)Ltd.取締役社長






2018年６月




当社専務取締役（現任）






 



(注)３




4






専務取締役


経営企画本部長




望月　義人




1945年12月23日生



 














1970年４月




いすゞ自動車株式会社入社






1989年11月




同社北米企画部部長






1994年12月




アメリカンいすゞモーター株式会社取締役社長






1999年４月




いすゞモーター欧州株式会社取締役社長






1999年６月




いすゞ自動車株式会社取締役






2001年５月




同社常務取締役






2004年２月




いすゞ中国有限公司董事長






2005年６月




日本フルハーフ株式会社取締役副社長






2008年７月




いすゞ自動車株式会社シニア・アドバイザー






2011年10月




当社入社顧問






2012年６月




当社取締役


当社ミラーシステム事業部副事業部長






2013年４月




当社オプトロニクス事業部長兼オプトロニクス事業部生産部長


株式会社湘南光膜研究所代表取締役社長


村上開明堂（香港）有限公司董事長






2018年６月




当社常務取締役






2019年４月




当社専務取締役（現任）


当社経営企画本部長（現任）






 



(注)３




8






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






常務取締役


ミラーシステム事業部長




沖本　美敏




1954年３月30日生



 














1972年３月




トヨタ自動車工業株式会社（現トヨタ自動車株式会社）入社






2008年１月




トヨタ自動車株式会社元町工場品質管理部長






2014年１月




当社入社顧問






2014年６月




当社常務執行役員






2014年10月




当社ミラーシステム事業部品質保証部長






2015年６月




当社取締役


当社ミラーシステム事業部副事業部長






2016年４月




当社ミラーシステム事業部長（現任）Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. 会長兼C.E.O.






2018年６月




当社常務取締役（現任）






 



(注)３




1






取締役管理本部長


兼管理本部経理部長




長谷川　猛




1959年２月４日生



 














1982年４月




当社入社






2009年３月




当社経理部長






2012年６月




当社執行役員


当社管理本部経営管理部長






2015年４月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役(現任)






2018年２月




当社管理本部長兼管理本部経理部長（現任）






 



(注)３




2






取締役




Michael Rodenberg




1967年11月16日生



 














1993年５月




興国インテック株式会社入社






1998年２月




Magna Donnelly Corporationアジア所長






2002年２月




同社グローバル営業部長






2002年10月




Methode Electronics Inc.日系営業部長






2009年１月




同社新事業部長






2011年10月




Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. 顧問






2012年７月




同社President






2013年６月




当社執行役員






2015年４月




当社常務執行役員






2018年６月




当社取締役（現任）


Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. C.E.O.兼 President






2019年１月




Murakami Manufacturing U.S.A. Inc. C.E.O.（現任）






 



(注)３




－






取締役


情報システム部長




杉澤　達弥




1958年１月２日生



 














1982年４月




いすゞ自動車株式会社入社






1991年５月




同社海外業務部






2009年２月




同社営業企画部






2016年10月




当社入社顧問






2017年４月




当社常務執行役員






2017年７月




Murakami Corporation(Thailand) Ltd.取締役社長（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




当社情報システム部長（現任）






 



(注)３




0






取締役




岩崎　清悟




1946年10月８日生



 














1969年３月




静岡瓦斯株式会社（現静岡ガス株式会社）入社






1996年３月




同社取締役






2000年３月




同社常務取締役






2001年３月




同社専務取締役






2006年３月




同社代表取締役社長






2011年１月


2014年５月




同社代表取締役会長


スター精密株式会社社外取締役（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






2018年１月




静岡ガス株式会社取締役特別顧問（現任）






2018年６月




東芝機械株式会社社外取締役（現任）






 



(注)３




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(千株)






取締役




力石　晃一




1957年４月19日生



 














1980年４月




日本郵船株式会社入社






2009年４月




同社経営委員






2012年４月




同社常務経営委員






2012年６月




同社取締役常務経営委員






2013年４月




同社代表取締役専務経営委員






2019年４月




同社取締役（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






監査役


（常勤）




増井　邦夫




1953年９月24日生



 














1977年４月


2002年10月




旭硝子株式会社入社


ソーダアッシュジャパン株式会社取締役営業部長






2005年11月




旭硝子株式会社化学品カンパニー名古屋支店長兼村上化学株式会社非常勤取締役






2007年12月




旭硝子株式会社化学品カンパニー弗素化学品事業部主幹






2008年７月




当社入社顧問






2009年６月




当社取締役社長室長






2010年４月




当社監査室長






2011年６月




当社常務執行役員






2012年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




4






監査役




齋藤　安彦




1949年12月24日生



 














1978年４月




弁護士登録


追手町法律事務所所長弁護士（現任）






2004年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




3






監査役




櫻井　透




1953年５月４日生



 














1976年４月




株式会社静岡銀行入行






2005年６月




同行代表取締役　取締役副頭取






2010年６月




同行取締役会長






2012年６月




同行顧問





 

2016年６月




静銀リース株式会社代表取締役会長


当社監査役（現任）






 



(注)４




0






計




1,116







（注) １．取締役岩崎清悟、力石晃一は、社外取締役であります。


２．監査役齋藤安彦、櫻井透は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員は、11名で構成は下表の通りであります。



















氏名




職位




役職








服部




　有




常務執行役員




　当社開発センター長（現任）






原田




利恵子




常務執行役員




　当社管理本部副本部長兼開発センター商品企画室長（現任）






平沢




方秀




常務執行役員




　当社開発センターオプトロニクス担当（現任）






菊地




俊明




執行役員




　当社ミラーシステム事業部品質保証部担当（現任）






村柗




規行




執行役員




　MURAKAMI AMPAS (THAILAND)CO.,LTD.取締役社長（現任）






糟谷




　篤




執行役員




　当社ミラーシステム事業部事業戦略室長（現任）






前田




健太




執行役員




　当社営業本部長（現任）






松田




裕昭




執行役員




　当社オプトロニクス事業部長兼営業本部付（現任）






吉永




　晃




執行役員




　嘉興村上汽車配件有限公司総経理（現任）






星野




立法




執行役員




　当社経営企画本部経営企画部長兼経営企画本部知財法務部長（現任）






増田




達寿




執行役員




　当社経営企画本部事業推進室長（現任）






 
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名であり、取締役会への出席等を通じて、独立した公正な立場から、客観性を重視した適切な助言ができる体制を整えております。
社外取締役 岩崎清悟氏は、静岡ガス株式会社取締役特別顧問であり、同社をはじめとし、多くの会社の役員を歴任した実績を元に、企業経営に関する幅広い経験、見識から、経営面に関するアドバイスをいただいております。
社外取締役 力石晃一氏は、日本郵船株式会社取締役であり、同社の経営に長年にわたって携わられ、企業経営者としての豊富な経験から、経営面に関するアドバイスをいただいております。
当社の社外監査役は２名であり、監査役会への出席、取締役会への出席、会計監査人との意見交換等を通じて業務の執行状況を監査し、監査機能の充実を図っております。

社外監査役 齋藤安彦氏は、静岡市をベースとする弁護士であり、コンプライアンス、債権管理など幅広く法務面のアドバイスをいただいております。


社外監査役 櫻井透氏は、株式会社静岡銀行で役員を歴任するなど、財務及び経理に関する相当程度の知見を有しており、経営に関する幅広い知識と高い知見から、経営面に関するアドバイスをいただいております。

なお、当社は透明度の高い経営、客観的かつ中立的な経営体制の確保を行うため、以下のとおり社外役員の独立性判断基準を定めており、社外取締役 岩崎清悟氏及び力石晃一氏、並びに社外監査役 齋藤安彦氏及び櫻井透氏の４名を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
〈社外役員の独立性判断基準〉

当社取締役会が当社における社外取締役又は社外監査役(以下、併せて「社外役員」という。)が独立性を有すると認定するには、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、当該社外役員が以下のいずれにも該当しないと判断される場合、独立性を有しているものと判断する。


1)当社および当社の関係会社(以下、「当社グループという。)の業務執行者(注1)または、過去においてグループの業務執行者であった者


2)当社の大株主(注2)またはその業務執行者


3)当社グループが総議決権の10%以上の議決権を直接または間接的に保有している者またはその業務執行者


4)当社グループの主要な取引先(注3)またはその業務執行者


5)当社グループを主要な取引先とする者(注4)またはその業務執行者


6)当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者


7)当社グループから役員報酬以外に、多額(注5)の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、公認会計士、税理士またはコンサルタント等


8)当社グループから多額(注5)の寄付を受けている者(当該多額の寄付を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者)


9)上記1)から8)に該当する者が重要な者(注6)である場合において、その者の配偶者又は二等親以内の親族


注1：業務執行者とは、法人その他の団体の取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者および使用人をいう。


注2：大株主とは、当社の直近の事業年度において、自己または他人の名義をもって、総議決権の10％以上を保有する株主をいう。


注3：当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の２％以上の額の支払を当社に行っている者、直近事業年度末における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資している者をいう。


注4：当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度におけるその者の年間連結売上高の２％以上の額の支払を当社から受けた者をいう。


注5：多額とは、過去３年間の平均で年間1,000万円超えることをいう。


注6：重要な者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員および部長級以上の上級管理職にある使用人をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役は、取締役会への出席等を通じて、取締役等及び会計監査人からその職務の執行状況について報告及び説明を受けており、豊富な専門知識から発言を行っております。また、各監査役は、監査役会が定めた監査役監査基準に準拠し、監査の方針、職務の分担等に従い、取締役等、内部監査部門と意思の疎通を図り、情報の収集及び監査の環境の整備に努めております。