 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



ダイヤモンドエレクトリックホールディングス㈱

大阪市淀川区

百万円100 

子会社等の経営管理及びそれに附帯又は、関連する業務

66.9　　　〔66.9〕

経営指導及びブランド料の支払役員の兼任等　４名



ダイヤモンド電機㈱

大阪市淀川区

百万円333 

自動車機器、電子制御機器の製造販売

66.9

当社製品の購入役員の兼任等　４名



（注）１　「主要な事業の内容」欄には、主要な事業の内容を記載しております。　　　２　「議決権の被所有割合」欄の〔　〕内は間接所有割合を内数で記載しております。　　　３　ダイヤモンドエレクトリックホールディングス㈱は、有価証券報告書を提出しております。 



名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



田淵電子工業㈱

栃木県大田原市

百万円282 

電源機器の製造販売

100.0

同社の製品を当社が購入及び当社の材料を同社が購入役員の兼任等　２名



タイ国田淵電機

Chachoengsao,Thailand

千Ｂ 100,000 

変成器電源機器の製造販売

100.0

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　４名



上海田淵変圧器有限公司

Shanghai,CHINA

千米＄6,500 

変成器の製造販売

100.0

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　４名



香港田淵電機有限公司

Kowloon, HONG KONG

百万香港＄72 

変成器電源機器の販売

100.0

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　３名



東莞田淵電機有限公司

Dong Guan,Guangdong,CHINA

千米$5,000 

変成器電源機器の製造販売

100.0 〔100.0〕

役員の兼任等　５名



ベトナム田淵電機

Bac Ninh Province,Viet Nam

千米＄5,000 

変成器の製造販売

100.0 〔100.0〕

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　６名



米国田淵電機 

California,USA

千米＄3,000 

電源機器の販売

100.0

当社の製品を同社が購入役員の兼任等　３名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



韓国トランス㈱

Kuro-ku,Seoul, KOREA

百万Ｗ3,760 

変成器及びマグネットワイヤの製造販売

44.2

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　４名



江西碧彩田淵変圧器有限公司

Yichun,Jiangxi,CHINA

千人民元25,000

変成器の製造販売

50.0〔50.0〕

同社の製品を当社が購入役員の兼任等　３名



その他１社

 

 

 

 

 


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の〔　〕内は間接所有割合を内数で記載しております。３　上記子会社のうち田淵電子工業㈱、タイ国田淵電機、上海田淵変圧器有限公司、香港田淵電機有限公司及びベトナム田淵電機が特定子会社に該当します。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　米国田淵電機は、債務超過会社であり、2019年３月31日現在で債務超過額は4,096百万円であります。６　タイ国田淵電機及び香港田淵電機有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等      タイ国田淵電機　①売上高　　　　 6,337百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　   291百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　     157百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　　   1,613百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　 3,743百万円香港田淵電機有限公司　①売上高　　　　 3,178百万円　　　　　　　　　　　②経常損失　　　　  14百万円　　　　　　　　　　　③当期純損失　　   904百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　　     335百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　 1,214百万円