 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

中　江　一　雄

1950年９月６日生









1969年３月

当社入社



1992年６月

取締役就任、営業本部長



1995年１月

常務取締役就任、営業本部長



2002年５月

専務取締役就任、営業本部長



2004年６月

取締役副社長就任



2011年３月

取締役会長就任



2013年５月

取締役会長兼営業本部長



2016年４月

取締役会長（現在）





(注)2

3,800



取締役社長(代表取締役)加工品事業本部長

瀧　澤　太　郎

1971年７月１日生









1999年１月

当社入社



2002年６月

取締役就任、商品開発部長



2003年２月

常務取締役就任



2003年４月

代表取締役社長就任



2003年４月

㈱テルマンフーズ代表取締役社長就任（現在）



2011年９月

当社代表取締役社長兼営業本部長



2012年３月

当社代表取締役社長兼加工品事業本部長兼営業本部長



2013年５月

当社代表取締役社長兼加工品事業本部長兼生産本部長



2016年６月

当社代表取締役社長兼加工品事業本部長（現在）





(注)2

60,000



専務取締役経営戦略室長

阿　部　竹　男

1959年３月３日生









1977年４月

当社入社



2005年２月

品質保証部長



2006年６月

営業本部副本部長



2008年２月

経営企画室長



2008年５月

執行役員就任、経営企画室長



2009年６月

取締役就任、経営企画室長



2011年３月

取締役経営戦略室長



2016年６月

常務取締役経営戦略室長



2018年６月

専務取締役経営戦略室長（現在）





(注)2

1,600



常務取締役生産本部長

斎　藤　信　明

1954年２月18日生









1977年４月

当社入社



2001年６月

取締役就任、仙台工場長



2002年１月

取締役営業本部長



2004年４月

取締役生産本部副本部長兼生産技術部長



2006年７月

常務取締役生産本部長兼生産加工部長



2008年４月

常務取締役生産本部長兼泉川工場長



2009年３月

常務取締役食肉本部長兼国内食肉部長



2011年３月

常務取締役生産本部長



2012年７月

常務取締役生産本部長兼泉川工場長



2013年５月

常務取締役泉川工場長



2013年９月

常務取締役業務改善推進室長



2016年６月

常務取締役生産本部長（現在）





(注)2

1,600



常務取締役管理本部長

山　口　　　輝

1954年10月３日生









2007年７月

株式会社足利銀行退職



2007年８月

当社入社　監査部長



2008年６月

管理本部長兼総務部長



2009年６月

取締役管理本部長



2018年６月

常務取締役管理本部長（現在）





(注)2

1,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

浜　村　恭　弘

1962年12月４日生









1987年９月

浜村浩安税理士事務所入所



1990年４月

税理士登録（現在）



2007年２月

税理士法人浜村会計設立社員税理士（現在）



2013年６月

当社監査役就任 



2016年６月

当社取締役就任（現在）





 (注)2

―



常勤監査役

戸　田　敏　明

1948年11月26日生









2004年６月

株式会社足利銀行退職



2004年８月

当社入社、管理本部副本部長



2005年２月

監査部長



2007年６月

取締役就任、管理本部長



2008年６月

常勤監査役就任(現在)





(注)3 

1,000



常勤監査役

大　橋　晴　夫

1956年10月７日生









1975年４月

当社入社



1990年４月

経理部係長



1994年８月

管理本部企画室長



2009年７月

経営企画室　副部長



2015年５月

経営戦略室　部長



2019年６月

当社常勤監査役就任（現在)





(注)4

400



監査役

澤　田　雄　二

1968年２月３日生









1996年４月

弁護士登録（現在）



2009年１月

宇都宮中央法律事務所所長（現在）



2012年６月

当社監査役就任（現在）



2014年３月

株式会社ナカニシ監査役（現在）



2015年６月

株式会社カワチ薬品監査役(現在)



2019年４月

栃木県弁護士会副会長（現在）





(注)3

400



監査役

鎌　形　俊　之

1962年９月19日生









1985年10月

青山監査法人入所



1989年３月

公認会計士登録（現在）



1989年７月

大野公認会計士・税理士事務所入所



1994年８月

鎌形公認会計士事務所開設（現在）



1994年10月

税理士登録（現在）



2003年10月

税理士法人鎌形会計設立　社員（現在）



2010年６月

日本公認会計士協会東京会栃木県会副会長



2016年６月

当社監査役就任 (現在)





(注)3

―



計

69,800


 
　　(注) １　浜村恭弘は社外取締役であり、澤田雄二及び鎌形俊之の両氏は、社外監査役であります。２　取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査役戸田敏明、澤田雄二及び鎌形俊之の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役大橋晴夫の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②　社外役員の状況当社は社外取締役１名を選任しております。社外取締役浜村恭弘氏は、当社の監査役を３年間在任し、当社の経営を理解していただいた経験及び税理士としての知見を活かしていただき、取締役会の活性化と経営監督機能の強化を期待するものであります。同氏と当社の間に特別の利害関係はありません。当社は、監査役澤田雄二及び鎌形俊之の両氏を社外監査役に選任しております。当社と２名の社外監査役との間に特記すべき人的利害関係はありません。資本関係としては、社外監査役澤田雄二氏は当社の株式を所有しておりますが、重要性はないものと判断しております。社外監査役澤田雄二氏は、株式会社ナカニシ及び株式会社カワチ薬品の社外監査役を兼務しております。株式会社ナカニシとの間に取引関係はありません。また、当社と株式会社カワチ薬品とは、当社製品の販売の取引関係がありますが、個人が直接利害関係を有するものではないものと判断しております。監査役澤田雄二氏は、弁護士として企業法務に精通されており、かつ企業財務などについても高い視点から適宜助言を受けることは、当社の経営の健全性と適切性に寄与するものと考えております。監査役鎌形俊之氏は、公認会計士及び税理士としての長い経験から、企業法務や企業財務などに深い知見を有しております。当社の経営に関し、高い見識によりコンプライアンス面並びに財務・会計・税務面などに適宜助言を受け、当社の経営の健全性と適切性に寄与するものと考えております。なお、社外取締役浜村恭弘氏、社外監査役の澤田雄二及び鎌形俊之の３氏は、独立役員として東京証券取引所に届出ております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任する際の当社からの独立性に関する基準を設けており、一般株主との利益相反の生ずるおそれがなく、また会社経営に対し中立的立場から意見表明が可能であるような、特定の利害関係者との関係がない候補者を選任する方針をとっております。③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は取締役会へ出席し取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っており、社外監査役は、取締役会へ出席して客観的・専門的見地から指摘や意見を述べるなどして、社外取締役・社外監査役に期待される役割を果たしております。監査役は、監査役会で定めた監査方針・監査計画に従い、ガバナンスの実施状況の監視、取締役の職務執行状況の監査、重要な決裁書類の閲覧及び事業所の往査を実施しており、会計監査人及び内部監査部門の監査部と意見交換を行い、連携を図り実効性のある監査により取締役の職務執行の監査に努めております。 