 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長 営業本部長

伊藤　雅人

1954年９月12日生









1979年４月

当社入社



1985年11月

取締役就任



1993年４月

生産本部副本部長山形工場長



1997年12月

常務取締役就任市販営業本部副本部長



1998年９月

代表取締役社長就任(現任)朝日照明硝子株式会社(現 オーデリック貿易株式会社 代表取締役社長就任(現任)



2001年６月

生産開発本部長



2003年４月

営業本部長



2005年４月

照明事業本部長



2006年４月

山形オーデリック株式会社 代表取締役社長就任(現任)



2008年４月

営業本部長(現任)





(注)3

150,587



取締役 生産本部長

坪沼　良彦

1956年２月19日生









1980年４月

当社入社



2000年３月

羽村工場長



2006年４月

山形工場長



2007年５月

生産本部長(現任)



2007年６月

取締役就任(現任)





(注)3

2,700



取締役 経営本部長兼総務ゼネラルマネージャー

河井　隆

1956年10月17日生









1980年４月

当社入社



2005年４月

管理ゼネラルマネージャー



2008年７月

総務ゼネラルマネージャー(現任)



2011年６月

取締役就任(現任)経営本部長(現任)





(注)3

4,400



取締役 営業本部副本部長兼営業統括ゼネラルマネージャー兼海外営業ゼネラルマネージャー兼特機営業ゼネラルマネージャー兼物流ゼネラルマネージャー

渡辺　淳一

1958年10月８日生









1987年12月

当社入社



2001年６月

営業本部室長



2005年４月

営業統括ゼネラルマネージャー(現任)



2011年６月

取締役就任(現任)営業本部副本部長(現任)



2013年４月

海外営業ゼネラルマネージャー(現任)



2013年７月

特機営業ゼネラルマネージャー(現任)



2017年10月

物流ゼネラルマネージャー(現任)





(注)3

6,400



取締役 開発本部長兼技術ゼネラルマネージャー

今野　政義

1959年３月20日生









1977年４月

当社入社



2007年５月

技術ゼネラルマネージャー(現任)



2011年６月

取締役就任(現任)開発本部長(現任)



2012年５月

品質管理ゼネラルマネージャー





(注)3

2,200



取締役 営業本部副本部長兼商環境開発ゼネラルマネージャー

土屋　勝

1959年１月15日生









1981年４月

当社入社



2005年４月

第５営業部統括ゼネラルマネージャー



2008年４月

首都圏第１営業部統括ゼネラルマネージャー



2010年８月

中部営業部統括ゼネラルマネージャー



2013年４月

首都圏第２営業部統括ゼネラルマネージャー



2016年６月

取締役就任(現任)営業本部副本部長(現任)



2019年４月

商環境開発ゼネラルマネージャー（現任）





(注)3

800


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 営業本部副本部長兼近畿営業部統括ゼネラルマネージャー兼九州・沖縄営業部統括ゼネラルマネージャー

大部　洋一

1958年１月２日生









1981年４月

当社入社



2012年４月

九州・沖縄営業部統括ゼネラルマネージャー



2013年４月

近畿営業部統括ゼネラルマネージャー(現任）



2017年４月

九州・沖縄営業部統括ゼネラルマネージャー(現任)



2017年６月

取締役就任(現任)営業本部副本部長(現任)





(注)3

100



取締役(監査等委員)

石久保　善之

1957年１月17日生









1988年３月

公認会計士登録



2001年７月

中央青山監査法人社員登録



2006年11月

石久保公認会計士事務所 代表(現任)



2014年６月

当社監査役就任



2014年10月

株式会社シーアールイー 社外取締役(監査等委員)就任(現任)



2015年12月

株式会社インタースペース 社外監査役就任(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)4

－



取締役(監査等委員)

田村　恵子

1963年８月11日生









1992年４月

弁護士登録東京八重洲法律事務所（現あさひ法律事務所）入所（現任）



2014年６月

農中信託銀行株式会社 社外監査役就任(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)4

－



取締役(監査等委員)

宮竹　直子

1959年12月16日生









2008年６月

株式会社ジェーシービー・サービス 代表取締役社長就任



2013年８月

株式会社感性労働研究所 代表取締役就任(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)



2019年５月

株式会社ライフコーポレーション 社外監査役就任(現任)





(注)4

－



計

 

167,187


 
(注) 1.　当社は監査等委員会設置会社であります。2.　取締役（監査等委員）石久保善之、田村恵子及び宮竹直子は、社外取締役であります。3.　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4.　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は３名で、いずれも監査等委員であります。石久保善之氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただくため、社外取締役に選任しております。同氏は、石久保公認会計士事務所 代表、株式会社シーアルーイー 社外取締役、株式会社インタースペース 社外監査役であります。当該事務所及び各社と当社の間に重要な取引関係はありません。田村恵子氏は、弁護士として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただくため、社外取締役に選任しております。同氏は、あさひ法律事務所 弁護士、農中信託銀行株式会社 社外監査役であります。当該事務所及び同社と当社の間に重要な取引関係はありません。宮竹直子氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の監査体制に活かしていただくとともに、経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくため、社外取締役に選任しております。同氏は、株式会社感性労働研究所 代表取締役、株式会社ライフコーポレーション 社外監査役であります。各社と当社の間に重要な取引関係はありません。 当社は次の項目のいずれにも該当しない社外取締役を、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立社外取締役と判断しております。a. 当社および当社子会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行者（注１）b. 当社グループの主要な取引先（注２）の業務執行者c. 当社グループの主要な借入先（注３）の業務執行者d. 当社の大株主（注４）またはその業務執行者e. 当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者、またはその業務執行者f. 当社グループから多額（注５）の金銭その他の財産上の利益を受けているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（法人や組合等団体の場合はその所属員）g. 当社グループから多額（注５）の寄付または助成を受けている者（法人や組合等団体の場合はその所属員）h. 当社グループの会計監査人である監査法人に所属している者i. 当社グループから、取締役または監査役を受け入れている会社またはその親会社もしくは子会社の業務執行者j. 上記b.～i.に過去5年間において該当していた者k. 上記a.～i.に該当する者が重要な地位にある者（注６）である場合において、その者の配偶者または二親等以内の親族l. 上記a.～k.以外に、当社グループと利益相反関係が生じる特段の事由が存在すると認められる者（注１）業務執行者：業務執行取締役、執行役、執行役員その他の使用人（注２）主要な取引先：過去5年間のいずれかの事業年度において、当社グループとの業務・取引の対価の支払額または受取額が、当該取引先の連結売上高の２％以上または当社グループの連結売上高の２％以上である企業等（注３）主要な借入先：事業年度末における当社グループの借入額が、当社グループの当該事業年度末における連結総資産の額の２％を超える借入先（注４）大株主：総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有する者（注５）多額：個人の場合は年間１千万円以上、法人、組合等団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の２％を超えること（注６）重要な地位にある者：取締役（社外取締役を除く。）、監査役（社外監査役を除く。）、執行役、執行役員および部長格以上の上級管理職にある使用人 