３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つと認識し、継続的かつ安定的に実施することを基本方針としています。


また、2017年３月期以降、2019年３月期までの３年間にわたり、期末の普通配当に加えて、１株当たり60円の特別配当を継続的に実施する方針です。


当期の期末配当につきましては、上記の基本方針および特別配当の実施方針等に基づき１株当たり74円(普通配当14円、特別配当60円)とさせていただきました。すでに実施済みの中間配当金１株当たり14円とあわせて、年間配当金は１株当たり88円(普通配当28円、特別配当60円)となります。


次期の配当につきましては、中間配当は当期と同様に14円、期末配当は今後の事業環境等を精査する必要があることから未定となります。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2018年11月６日




593




14






取締役会決議






2019年６月27日




3,138




74






定時株主総会決議






(注)2019年６月27日定時株主総会決議の1株当たり配当の内訳は普通配当14円、特別配当60円となっています。
 
 