（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


（代表取締役）




植平　幹夫




1941年８月17日




1981年４月 当社入社


1984年８月 取締役就任


1994年９月 常務取締役就任


1997年１月 代表取締役社長就任


2004年４月 取締役会長就任


2004年10月 代表取締役会長就任


2006年７月 上席相談役


2013年６月 取締役会長就任


2013年７月 代表取締役会長就任


2014年４月 ハーネス事業部長


2015年５月 代表取締役会長（現任）




（注）３




30






取締役社長


（代表取締役）




鈴木　伸和




1958年１月11日




1981年４月 当社入社


2004年７月 浅羽第一工場（現袋井工場）工場長


2005年７月 国内営業部長電子機器担当


2007年８月 執行役員


2010年６月 製造本部長


2011年６月 取締役就任


2013年４月 代表取締役社長就任


2014年４月 電子機器事業部長


2015年５月 代表取締役社長（現任）




（注）３




20






常務取締役


（経営本部長）


（新規事業部長）




波多野　淳彦




1962年１月21日




1985年４月 通商産業省（現経済産業省）入省


2008年７月 在中国日本大使館公使


2012年７月 経済産業省貿易経済協力局審議官


2013年６月 国際協力銀行執行役員


2015年７月 経済産業省中部経済産業局長


2018年１月 当社入社


2018年３月 企画本部長


2018年６月 常務取締役就任（現任）、開発本部長


2018年10月 経営本部長、新規事業部長（現任）




（注）３




0






取締役


（開発事業部長）




原　一隆




1964年１月１日




2003年１月 当社入社


2014年12月 技術開発部長


2017年４月 電子機器事業部長


2017年６月 取締役就任（現任）


2018年10月 開発事業部長（現任）




（注）３




1






取締役


（監査等委員）




百鬼　直樹




1962年８月26日




1987年４月 当社入社


2003年４月 総務部長


2008年４月 企画室長


2009年７月 総務部長


2014年４月 企画部長


2016年４月 内部監査室長


2017年６月 常勤監査役就任


2019年６月 取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




4






取締役


（監査等委員）




宮木　啓治




1950年６月29日




1974年４月 一般社団法人日本能率協会入社


1976年４月 日本楽器製造株式会社（現　ヤマハ株式会社）入社


1985年８月 株式会社日本能率協会コンサルティングチーフコンサルタント


1990年４月 A.T. KEARNEY INCORPORATED プリンシパルコンサルタント


1990年12月 株式会社ライト マネジメント ジャパン代表取締役社長


2006年１月 RIGHT MANAGEMENT INCORPORATED本社上級副社長


　　　 　　アジアパシフィック総代表


2014年６月 取締役就任


2018年５月 医療法人 社団 祥和会大川病院理事（現任）


2018年６月 マジェスティゴルフ株式会社社外監査役（現任）


2018年９月 株式会社エンビプロ・ホールディングス社外取締役（現任）


2019年６月 取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）

 



山口　昇吾




1947年11月26日




1972年４月 三菱重工業株式会社入社


2014年４月 同社機械・設備システムドメイン冷熱事業部顧問


2016年６月 取締役就任


2016年10月 三菱重工サーマルシステムズ株式会社営業部顧問


2019年６月 取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




捻橋かおり




1976年９月24日




2000年10月 弁護士登録


2000年10月 旧渡邉国際法律事務所（現 外国法共同事業オメルベニー・アンド・マイヤーズ法律事務所）入所


2006年11月 辻巻総合法律事務所入所(現任）


2019年６月 取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




－






計




57







　（注）１．2019年６月21日開催の第56回定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役（監査等委員）　宮木啓治氏、山口昇吾氏及び捻橋かおり氏は、社外取締役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結のときから１年間


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結のときから２年間

 

② 社外取締役の状況


　当社の社外取締役は３名であります。


　監査等委員である社外取締役宮木啓治氏は、現在、マジェスティゴルフ株式会社社外監査役、株式会社エンビプロ・ホールディングス社外取締役及び医療法人 社団 祥和会大川病院理事の職にあり、これまでも外資系コンサルティング企業の代表を務められるなどグローバルな視点で幅広い経営戦略に関する知識と経験を有していることから、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏の兼職先及び同氏と当社とは、取引及び利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役山口昇吾氏は、これまでの他企業での豊富な経験の中で培ってきた知識を活かし、当社の企業価値向上、コーポレート・ガバナンスの強化に貢献いただけるとともに、当社経営に関して客観的な立場から、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏と当社とは、取引及び利害関係はありません。


　監査等委員である社外取締役捻橋かおり氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を有するとともに、企業法務にも精通しており、これらを当社の監査等に活かしてコーポレート・ガバナンスの強化に貢献していただけると考えております。なお、同氏と当社とは、取引及び利害関係はありません。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、東京証券取引所が定める「独立性に関する判断基準」に基づき、十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査、監査等委員（社外取締役）及び会計監査は、各業務を適切に遂行するため、必要に応じて情報交換の場を設けております。また、内部監査室の年度計画に基づき、各部門に対する内部統制評価を実施しております。発見されたリスクは、取締役会、リスク管理・コンプライアンス委員会等に報告し、迅速に対応できるよう管理体制を整備しております。当社の社外取締役は、全員監査等委員であります。監査等委員会と内部監査室、会計監査人は、それぞれの役割を理解し、相互に改善点についての意見交換を行うなど、十分な連携を図り、監査全体の実効性と透明性を高めてまいります。内部監査室は、内部統制に於ける適合性の検証及び、検証結果に基づく改善のための提言又は、是正のための助言・勧告を行い、その結果を監査等委員会に報告し、情報の共有を図ります。


当事業年度末においては、当社は、監査役制度を採用しておりましたので、前述の監査等委員会の機能を監査役会が果たしておりましたが、現時点では監査等委員会へ移行しております。

 