 
４ 【関係会社の状況】　2019年３月31日現在











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有〔又は被所有〕割合 (％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



NIHON DENKEI(MALAYSIA) SDN.BHD.

マレーシアクアラルンプール

千マレーシア・リンギット3,000

各種電子計測器の販売、修理 、校正

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名



NIHON DENKEI(THAILAND) CO.,LTD.(注)1

タイバンコク

千タイバーツ10,000

〃

48.99

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無



ND KOREA CO.,LTD.

韓国スウォン

千韓国ウオン350,000

〃

85.71

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名



日本電計(香港)有限公司

中国香港

千香港ドル200

〃

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名



NIHON DENKEIVIETNAM CO.,LTD.

ベトナムハノイ

千ベトナムドン18,878,140

〃

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無



電計科技研発(上海)股份有限公司　　 　　　(注)2

中国上海

千元33,991

研究開発サポート・試験技術の提供

70.00

研究機関、顧客等の研究開発をサポートする計測手法、試験技術を提供している。貸付金111,010千円がある。 役員の兼任等３名



電計貿易(上海)有限公司　　　　　 (注)2

中国上海

千元42,926

各種電子計測器の販売、修理、校正

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。貸付金333,030千円がある。役員の兼任等３名



NIHON DENKEIINDIA PRIVATE LTD. (注)3

インドグルガオン

千インドルピー99,000

〃

100.00（0.03）

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名



PT.NIHON DENKEIINDONESIA　　　　　(注)3

インドネシアジャカルタ

千インドネシアルピア8,536,000

〃

100.00（0.50）

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名



TAIWAN DENKEI SOLUTIONCO.,LTD.

台湾台北市

千台湾ドル30,000

〃

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名



NIHON DENKEIPHILIPPINES，INC.

フィリピンサンタロサ

千フィリピンペソ30,000

〃

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名



DENKEI CORPORATION AMERICAS　　　 　　

アメリカシカゴ

千米ドル　　　1,000

〃

100.00

当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無



アイコーエンジニアリング株式会社

大阪府東大阪市

千円50,000

荷重測定器、各種耐久試験機等の電子計測機器・精密測定機器の製造・販売

100.00

荷重測定器、耐久試験機等の製造をしている。役員の兼任等１名



ユウアイ電子株式会社

埼玉県川越市

千円20,000

各種電子計測器の修理、校正

100.00

当社取扱電子計測器の修理、校正をしている。役員の兼任等２名



株式会社エイリイ・エンジニアリング

埼玉県飯能市

千円100,000

宇宙・航空機に搭載される通信機器やアンテナ等の製造・修理、校正

100.00

通信機器・アンテナ等の製造・修理、校正をしている。役員の兼任等１名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



JQA CALIBRATIONVIETNAM CO.,LTD.　 (注)3

ベトナムハノイ

千ベトナムドン24,000,000

計測機器の校正サービス、計測機器に関する教育・セミナー事業等

49.00(20.00)

計測機器の校正サービスをしている。役員の兼務等無



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



あいホールディングス株式会社　　　　   (注)4

東京都中央区

千円5,000,000

傘下子会社及びグループの経営管理並びにそれに付帯する業務の遂行

〔19.97〕

役員の兼任等１名


 
 (注) １　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　特定子会社であります。３　「議決権の所有〔又は被所有〕割合」欄の（　）は間接所有割合で内数であります。４　有価証券報告書を提出しております。 