 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の最重要課題のひとつとして認識しており、株主還元方針につきましては、2017年度から2020年度までの４ヵ年は、50％の総還元性向になることを目処に、株価水準や市場環境等に応じて、機動的な自己株式の取得を行うことを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり24円の配当(うち中間配当12円)を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、成長分野に重点投入することを基本とし、将来の収益拡大を通して、株主の皆様への還元を図ってまいります。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たりの配当額(円)



平成30年８月３日取締役会決議 

2,264

12.0



平成31年３月28日定時株主総会決議

2,264

12.0


 
 