３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

１．経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

（１）経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善を背景に緩やかな回復基調が継続しました。


一方、米国の通商政策による貿易摩擦の激化や中国経済の減速が景気の下振れリスクとして懸念されており、先行きの不透明感は一層高まっている状況です。


当社グループの経営成績については、売上高は主力の国内塗料事業で前期を下回ったことから、737億４千３百万円（前連結会計年度比 0.5％減）、営業利益は原材料価格高騰により押し下げられ、60億３千９百万円（同 ５億４千９百万円減）、経常利益は前期に比べて製品補償引当金繰入額が減少し、62億１千万円（同 １億８千２百万円減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は当本社移転に伴う減損損失３億５千８百万円を特別損失として計上したことなどから、36億４百万円（同 ９億６千８百万円減）となりました。

 

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。


［国内塗料事業］


主力の構造物分野では鉄骨需要を中心に堅調に推移しましたが、建材分野では需要が低調に推移し、売上は減少しました。利益面では、製品価格の改訂や高収益品の拡販のほか、経費削減によって収益性の改善に努めたものの、原材料価格高騰の影響により各塗料分野の利益は大きく押し下げられ、当セグメント全体の経営成績としては減収減益となりました。

この結果、売上高は529億７千２百万円（前連結会計年度比 0.8％減）、営業利益は29億３千４百万円（同 ５億３千２百万円減）となりました。

 

［海外塗料事業］


東南アジア市場では、主力のタイにおける自動車生産台数の回復を受けて需要が堅調に推移し、自動車部品分野の需要が増大し売上は増加しました。一方、北中米市場では、自動車部品分野における主要取引先の減産影響等により、売上は前期を下回りました。利益面では、当該分野の売上減少を主因に前期を下回り、当セグメント全体の経営成績としては増収減益となりました。


この結果、売上高は80億６千３百万円（前連結会計年度比 1.3％増）、営業利益は11億９千万円（同 ２億１千４百万円減）となりました。

 

［照明機器事業］


百貨店等における照明工事の売上は増加しましたが、蛍光灯分野における市場縮小により、売上は減少しました。利益面では、製造原価の低減に努めたことで前期を上回り、減収増益となりました。


この結果、売上高は93億７千７百万円（前連結会計年度比 1.0％減）、営業利益は12億３千８百万円（同 ９千２百万円増）となりました。

 

［蛍光色材事業］


塗料分野等の加工品では国内市場において需要が堅調に推移し、売上は増加しました。利益面では、原材料価格高騰の影響を強く受けたことで前期を下回り、増収減益となりました。


この結果、売上高は12億８千７百万円（前連結会計年度比 0.9％増）、営業利益は７千４百万円（同 ４千４百万円減）となりました。

 

［その他事業］


売上高は20億４千１百万円（前連結会計年度比 0.1％増）、営業利益は３億１千５百万円（同 １億１百万円増）となりました。


（２）キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末より14億４千８百万円増加し、57億４百万円となりました。


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


当連結会計年度における営業活動により得られた資金は、43億５千８百万円（前連結会計年度は53億１千５百万円の収入）となりました。これは税金等調整前当期純利益、仕入債務の増加、利息及び配当金の受取等の収入と、退職給付に係る資産の増加、法人税等の支払等の支出を主因とするものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


当連結会計年度における投資活動により使用した資金は、24億７千万円（前連結会計年度は３億９千８百万円の支出）となりました。これは有形固定資産の取得、無形固定資産の取得等の支出を主因とするものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


当連結会計年度における財務活動により使用した資金は、３億５千１百万円（前連結会計年度は47億４千７百万円の支出）となりました。これは短期借入金による収入と、配当金の支払、自己株式の取得による支出、リース債務の返済等の支出を主因とするものであります。


（３）生産、受注及び販売の実績

①　生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






国内塗料（百万円）


52,222


99.3




海外塗料（百万円）


6,930


100.4




照明機器（百万円）


4,671


91.3




蛍光色材（百万円）


1,090


102.1




合　計（百万円）


64,914


98.9





(注）１．金額は、販売価格によっており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．上記セグメント区分以外の「その他」は、塗装工事事業、物流事業等であり、提供するサービスの性格上、生産実績を定義することが困難であるため、記載しておりません。
②　受注実績
当社グループ（当社及び連結子会社、以下同じ）は、一部特需関係等を除き主として見込生産によっておりますので、受注並びに受注残等について特に記載すべき事項はありません。
 

③　販売実績

当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






国内塗料（百万円）


52,972



99.2





海外塗料（百万円）


8,063


101.3




照明機器（百万円）


9,377


99.0




蛍光色材（百万円）


1,287


100.9




報告セグメント計（百万円）


71,701


99.5




その他（百万円）


2,041


100.1




合　計（百万円）


73,743


99.5





(注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。



















相 手 先


前連結会計年度
（自　2017年４月１日
至　2018年３月31日）


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






三菱商事ケミカル株式会社


14,349


19.4


13,500


18.3





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２．経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。


当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積もり、判断は、合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

（２）当連結会計年度の経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度に比べ減収減益となりました。


売上高と営業利益のセグメントごとの経営成績の詳細については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（１）経営成績の状況」に記載のとおりであります。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 
（４）当連結会計年度における財政状態の分析



















 


前連結会計年度
（2018年３月31日）


当連結会計年度
（2019年３月31日）


増減額






資産　（百万円）


 


76,155


78,880


2,724




負債　（百万円）


 


32,806



33,796



990




純資産（百万円）


 


43,349


45,083


1,734




自己資本比率（％）


 


53.5


53.6



0.1ポイント増






 

当連結会計年度における総資産は、788億８千万円となり、前連結会計年度末と比較して27億２千４百万円の増加となりました。流動資産は、353億８千８百万円で前連結会計年度末と比較して19億５千６百万円の増加となりましたが、これは現金及び預金の増加14億４千３百万円、受取手形及び売掛金の減少１億７千３百万円、その他の増加５億８千８百万円が主因であります。固定資産は、434億９千１百万円で前連結会計年度末と比較して７億６千８百万円の増加となりましたが、これは無形固定資産の増加１億７千６百万円、投資その他の資産の増加６億４千５百万円が主因であります。


負債は、337億９千６百万円となり、前連結会計年度末と比較して９億９千万円の増加となりました。流動負債は、276億９千１百万円で前連結会計年度末と比較して12億５千１百万円の増加となりましたが、これは支払手形及び買掛金の増加４億４千７百万円、短期借入金の増加12億７千３百万円、未払法人税等の減少３億７千５百万円が主因であります。固定負債は、61億５百万円で前連結会計年度末と比較して２億６千１百万円の減少となりましたが、これは繰延税金負債の増加１億６百万円、退職給付に係る負債の減少１億４千５百万円、リース債務の減少１億７千４百万円が主因であります。


純資産は、450億８千３百万円となり、前連結会計年度末と比較して17億３千４百万円の増加となりましたが、これは利益剰余金の増加28億８千１百万円、自己株式の増加３億９千８百万円、為替換算調整勘定の減少１億６千万円、退職給付に係る調整累計額の減少８億４千８百万円、非支配株主持分の増加１億６千８百万円が主因であります。

 

（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
当社グループの運転資金及び設備資金につきましては、主として内部資金又は借入により資金調達することとしております。
 
（６）経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等の達成・進捗状況

当社グループは経営理念のもと、持続的成長力を持つ企業たるべく事業展開を図っております。そのために、売上高営業利益率を目標とする経営指標として位置付け、各期において外部・内部環境等を考慮して計画値を設定し、その基準を達成できるように努めております。

 

当連結会計年度の達成・進捗状況は以下の通りです。売上高は計画比12億５千６百万円減（計画比　1.7％減）となりました。これは建材分野の需要の落ち込みが想定を超えるものとなったことが主な要因となります。営業利益は計画比５億６千万円減（同　8.5％減）となりました。これは原材料価格の高騰が想定を超えて長期化し、製品価格の是正によって収益性の改善に努めましたが、これを補うまでには至らなかったことが主な要因となります。


この結果、売上高営業利益率は計画比0.6ポイント減の8.2％となりました。



















指　標




当連結会計年度


（計　画）




当連結会計年度


（実　績）




当連結会計年度


（計画比）






売上高（百万円）




75,000




73,743




△1,256






営業利益（百万円）




6,600




6,039




△560






売上高営業利益率（％）




8.8




8.2




0.6ポイント減






 
 