５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




107






海外




63






合計




170







（注）１．従業員数は就業人員であり、当企業集団外から当企業集団への出向者３名を含んでおります。また、臨時雇員、嘱託および当企業集団から当企業集団外への出向者は含んでおりません。


２．2018年10月１日付で丸文セミコン株式会社より従業員23名を受け入れております。

 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






107




43.4




9.0




8,006,386






 













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




107






海外




0






合計




107






（注）１．従業員数は就業人員であり、他社から当社への出向者３名を含んでおります。また、臨時雇員、嘱託および当社から他社への出向者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

３．2018年10月１日付で丸文セミコン株式会社より従業員19名を受け入れております。

 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。