 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

田　邊　昭　治

1954年１月26日生









1978年４月

日本国有鉄道　入社



1987年４月

東日旅客鉄道株式会社　入社



2002年６月

同社　東京支社電気部長



2005年６月

同社　東京電気工事事務所長



2009年６月

同社　執行役員大宮支社長



2012年６月

当社　入社　



2012年６月

当社　顧問



2012年６月

当社　代表取締役専務鉄道本部長



2013年６月

当社　代表取締役社長（現）





(注)３

30



常務取締役経営企画部長、総務部長、コンプライアンス担当

大　森　郁　雄

1958年２月13日生









1980年４月

日本国有鉄道　入社



1987年４月

東日本旅客鉄道株式会社　入社



2012年11月

同社　東京支社監査室長



2015年７月

当社　出向　



2015年７月

当社　経営管理本部総務部長



2016年７月

当社　執行役員総務部長



2017年６月

当社　取締役総務部長・コンプライアンス担当



2018年３月

当社　入社



2018年６月

当社　常務取締役経営企画部長、総務部長、コンプライアンス担当(現）





(注)３

1



取締役財務部長

澤　村　正　彰

1963年９月21日生









1986年４月

株式会社富士銀行　入行



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行　業務企画部参事役



2010年４月

みずほ情報総研株式会社　執行役員人事部部長



2014年７月

当社　出向



2014年７月

当社　経営企画本部副本部長



2015年６月

当社　入社



2015年６月

当社　執行役員鉄道本部中央支店副支店長



2016年７月

当社　執行役員財務部長



2017年６月

当社　取締役財務部長（現）





(注)３

1



取締役

北　原　雄　二

1953年10月４日生









1978年４月

検事任官



1985年４月

弁護士登録



1990年３月

栄和法律事務所開設（現）



2010年６月

当社　社外監査役



2016年６月

当社　社外取締役(現)





(注)３

―



取締役

土　澤　　壇

1969年９月18日生









1992年４月

東日本旅客鉄道株式会社　入社



2005年12月

同社　盛岡支社設備部電力課長



2011年11月

同社　東京支社電気部企画課長



2013年３月

同社　横浜支社総務部長



2016年６月

当社　鉄道事業本部電気ネットワーク部次長



2019年４月

同社　新幹線統括本部新幹線電気ネットワーク部長（現）



2019年６月

当社　社外取締役（現）





(注)３

―


 
　 　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

佐久間　一

1948年７月４日生









1971年７月

株式会社富士銀行　入行



1998年６月

同行　取締役本店公務部長



2002年４月

株式会社みずほ銀行　監査役



2003年３月

東京建物株式会社　常務取締役



2006年３月

同社　代表取締役専務取締役



2010年３月

同社　代表取締役副社長



2012年２月

同社　代表取締役社長



2017年１月

同社　取締役取締役会議長



2018年６月

当社　社外取締役（現）



2019年３月

東京建物株式会社　特別顧問（現）





(注)３

―



監査役(常勤)

平　井　憲　司

1956年３月14日生









1978年４月

株式会社東海銀行　入行



2003年１月

株式会社ＵＦＪ銀行池袋法人営業第二部長



2003年10月

同行　四日市法人営業部長兼四日市支店長



2005年６月

当社　出向　



2005年６月

当社　顧問



2006年６月

当社　入社



2006年６月

当社　取締役営業統括部部長



2007年４月

当社　取締役財務部担当、総合事務センター担当



2009年４月

当社　執行役員財務部担当、総合事務センター担当



2011年６月

当社　執行役員監査部担当、経営管理本部財務部担当



2016年６月

当社　常勤監査役（現）





(注)４

31



監査役

遠　藤　茂　樹

1952年８月11日生









1976年４月

住友電気工業株式会社　入社



2005年９月

同社　光通信事業部長



2012年４月

清原住電株式会社　代表取締役社長



2016年７月

同社　顧問



2017年６月

当社　監査役（現）





(注)５

―



監査役

大　野　雅　人

1955年10月11日生









1978年４月

国税庁入庁



1986年７月

関東信越国税局　足利税務署長



1989年７月

仙台国税局　総務部総務課長



1994年５月

外務省　在ニューヨーク総領事館領事



2002年７月

熊本国税局　総務部長



2003年７月

広島国税局　総務部長



2006年７月

国税庁　国際業務課長



2009年７月

独立行政法人国立印刷局　理事



2011年４月

財務省　大臣官房参事官



2011年７月

筑波大学　大学院ビジネス科学研究科教授



2018年６月

当社　監査役（現）



2019年４月

明治大学専門職大学院グローバル・ビジネス研究科専任教授（現）





(注)６

―



計

65


 
(注) １　取締役 北原雄二、佐久間一、土澤壇は、社外取締役である。２　監査役　遠藤茂樹、大野雅人は、社外監査役である。３　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４　2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５　2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。６　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。 ７　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業本部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るため、2009年４月１日より執行役員制度を導入している。執行役員10名の氏名及び担当業務は以下のとおりである。　








専務執行役員

鈴 木 敏 彦

（鉄道本部長、安全推進部担当）



常務執行役員

宮 部 金 彦

（社会インフラ本部長）



常務執行役員

小 関 文 彦

（鉄道本部中央支店長）



執行役員

佐 藤    康

（鉄道本部仙台支店長）



執行役員

鴇    賢 一

（鉄道本部中央支店副支店長・鉄道本部中央支店信号システム統括部長）



執行役員

薄 井 利 夫

（鉄道本部中央支店副支店長・鉄道本部中央支店配電システム部長）



執行役員

石 田 辰 男

（社会インフラ本部副本部長）



執行役員

地 家 龍 一

（鉄道本部中央支店副支店長・鉄道本部中央支店電車線部長）



執行役員

真 鍋 正 臣

（社会インフラ本部副本部長、経営企画部担当部　　　長）



執行役員

武 知 信 宏

（電力システム本部長）


 
 ８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任している。補欠監査役の略歴は以下のとおりである。　










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株）



昆　　吉 德

1949年３月７日生

2001年２月

東日本旅客鉄道㈱　ＪＲ東日本研究開発センター、先端鉄道システム開発センター担当部長

―



2004年４月

日本電設工業㈱入社　鉄道統括本部新潟支社次長



2007年４月2008年６月

同社　執行役員事業開発本部長同社　執行役員九州支店長



2010年６月

大同信号㈱　上席執行役員専務取締役　㈱三工社　社外取締役



2012年６月

同社　代表取締役社長



2015年６月

同社　取締役相談役


 
 
② 社外役員の状況　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名である。　社外取締役の北原雄二氏は、弁護士であり、当社と本人との間に人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はない。同氏は、弁護士として企業法務をはじめとした豊富な知識・経験等を有しており、社外の客観的・専門的な視野による的確な助言や指導をもって、当社の経営を監督し、ガバナンス体制の強化を図ることが期待できるため、社外取締役として選任している。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定している。　社外取締役の佐久間一氏は、2003年２月まで、当社の主要株主および主要取引銀行である株式会社みずほ銀行に勤務していた。現在は、東京建物株式会社の特別顧問であり、当社と同社及び本人との間に人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はない。同氏は、会社役員として培われた豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外の客観的・専門的な視野による的確な助言や指導をもって、当社の経営を監督し、ガバナンス体制の強化を図ることが期待できるため、社外取締役として選任している。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定している。　社外取締役の土澤壇氏は、当社の筆頭株主および主要取引先である東日本旅客鉄道株式会社の新幹線統括本部新幹線電気ネットワーク部長を兼任している。当社と同社との間に出向等の人的関係はあるが、取引は通常の取引関係である。また、当社と本人との間に人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はない。同氏は、鉄道に関する技術、安全等に対する豊富な知識・経験を有しており、社外の客観的・専門的な視野による的確な助言や指導をもって、当社の経営を監督し、ガバナンス体制の強化を図ることが期待できるため、社外取締役として選任している。　社外監査役の遠藤茂樹氏は、2012年３月まで、当社の主要株主である住友電気工業株式会社に勤務していたが、現在は携わっておらず、当社と本人との間に人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はない。同氏は会社役員として培われた豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外の客観的・専門的な視野による的確な助言や指導をもって、当社の監査機能に活かしていただき、監査体制のより一層の強化・充実を図ることが期待できるため、社外監査役として選任している。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定している。 　社外監査役の大野雅人氏は、学校法人明治大学の専任教授を兼任している。当社と同校及び本人との間に人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はない。同氏は、国税庁における経歴を通じて培われた税務に関する専門的な知識と、大学教授としての幅広い見識を有しており、社外の客観的・専門的な視野による的確な助言や指導をもって、当社の監査機能に活かしていただき、監査体制のより一層の強化・充実を図ることが期待できるため、社外監査役として選任している。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定している。 （社外役員の独立性判断基準）　当社は、当社の適正なガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するため、社外役員の独立性判断基準を以下のとおり定め、社外役員が次の項目のいずれかに該当する場合は、当社にとって十分な独立性を有していないものとみなす。ａ. 当社および当社の子会社（以下、あわせて「当社グループ」という）の業務執行者(注１)ならびにその就任の前10年間において当社グループに所属したことがある者ｂ. 当社の大株主(注２)ｃ. 次のいずれかに該当する企業等の業務執行者（ⅰ）当社グループの主要な取引先(注３)（ⅱ）当社グループの主要な借入先(注４)（ⅲ）当社グループが議決権ベースで10％以上の株式を保有する企業等 ｄ. 当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士ｅ. 当社グループから年間１千万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家ｆ. 当社グループから年間１千万円を超える寄付を受けている者ｇ. 社外役員の相互就任関係(注５)となる他の会社の業務執行者ｈ. 近親者(注６)が上記ａからｇまでのいずれか（ｄおよびｅ項を除き、重要な者(注７)）に該当する者ｉ. 過去10年間において、上記ｂからｈまでのいずれかに該当していた者ｊ. 前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者 (注)１　本基準において業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役員その他これらに準じる者および使用人をいう。２　大株主とは、当社の総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している株主（株主が企業等である場合はその業務執行者）をいう。３　主要な取引先とは、当社グループの製品等の販売先または仕入先であって、その年間取引額が当社の連結売上高または当該取引先の連結売上高の２％以上の企業等をいう。４　主要な借入先とは、当社グループが借入れを行っており、その借入金残高が当社事業年度末において、当社の連結総資産の２％以上の金融機関をいう。５　相互就任関係とは、当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。６　近親者とは、配偶者および二親等内の親族をいう。７　重要な者とは、取締役、監査役、執行役員および部長職以上の業務執行者またはそれらに準じる権限を有する業務執行者をいう。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 　内部監査は監査部が行っており、年度監査計画に基づき、当社及び子会社の業務全般に関して、適法で効率的な業務執行が実施されているかを監査し、その結果を代表取締役、取締役会及び経営会議に報告している。また、監査部は監査役とも連携をとっており、適切な意思疎通及び効果的監査業務の遂行を図っている。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、計画的かつ網羅的な監査を実施している。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、当社及び子会社の取締役等との定期的な意見交換、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施している。監査役３名は、独立機関としての立場から、適正な監視を行うため、原則月１回監査役会を開催している。また、監査役会は、四半期に一度、四半期レビュー報告会や会計監査報告会において、会計監査人から監査内容について説明を受けるとともに、監査部を含め情報交換を行い、連携を図っている。  