(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長最高経営責任者

中  山  太  郎

1955年９月18日生









1980年４月

日産自動車株式会社入社



2010年４月

同社グローバルマルチソーシング＆エキスポートマネジメント部長



2011年４月

当社入社、顧問



2011年６月

当社取締役兼副社長執行役員、ビジネス本部統括、海外部門長



2012年４月

当社ビジネス部門長



2014年４月

当社取締役兼最高執行責任者



2014年６月

当社代表取締役社長兼最高執行責任者



2017年４月

当社グローバル本社担当



2017年６月

当社最高経営責任者(現任)



2019年６月

当社代表取締役会長(現任)





(注)4

12



代表取締役社長最高執行責任者

山　本　雄一郎

1968年７月30日生









1997年４月

当社入社



2005年４月

当社海外事業チームジェネラルマネージャー



2005年10月

TACHI-S Engineering U.S.A., Inc.出向 ジェネラルマネージャー



2006年８月

TACLE Seating U.S.A.LLC(現 TACHI-SAutomotive Seating U.S.A., LLC)出向 社長



2011年４月

当社執行役員、海外副部門長



2012年４月

当社日産ビジネス・海外事業管理担当



2014年４月

当社中国事業担当、泰極愛思（広州）投資有限公司(現 泰極愛思（中国）投資有限公司)出向 総経理











2015年４月

当社常務執行役員



2016年４月

当社コンプライアンス担当(現任)



2017年４月

当社副社長執行役員、日本事業本社社長



2017年６月

当社取締役(現任)、副社長執行役員



2019年４月

当社最高執行責任者、グローバル本社担当(現任)



2019年６月

当社代表取締役社長兼最高執行責任者(現任)





(注)4

102



取締役相談役

齊　藤　　　潔

1947年１月25日生









1973年３月

当社入社



1982年６月

当社取締役



1993年６月

当社常務取締役、生産本部長



1996年６月

当社代表取締役社長



2001年６月

当社代表取締役社長兼最高執行責任者



2005年６月

当社代表取締役会長兼最高経営責任者



2014年４月

当社代表取締役会長



2014年６月

当社代表取締役相談役



2016年６月

当社取締役相談役(現任)





(注)4

736



取締役専務役員

有　重　邦　雄

1958年４月22日生









1981年４月

日産自動車株式会社入社



2005年４月

同社先行車両HEV開発部長



2010年４月

同社企画・先行技術開発本部先行車両開発部先行車両開発グループ兼総合研究 研究企画部長



2011年４月

当社入社、顧問



2011年10月

当社執行役員、開発副部門長



2014年４月

当社第一事業グループ長



2015年４月

当社常務執行役員



2017年４月

当社開発・技術部門長(現任)



2019年４月

当社専務役員



2019年６月

当社取締役兼専務役員(現任)





(注)4

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務役員

田　村　一　美

1961年７月17日生









1985年４月

当社入社



2008年４月

当社第二営業部長



2012年４月

武漢泰極江森汽車座椅有限公司（現 武漢泰極安道拓汽車座椅有限公司）出向　総経理



2014年４月

当社第二営業部長



2016年４月

当社上級部長



2017年４月

当社執行役員、第二事業グループ長



2019年４月

当社専務役員、ビジネス部門長(現任)



2019年６月

当社取締役兼専務役員(現任)





(注)4

7



取締役専務役員

小　松　篤　司

1963年８月２日生









1986年４月

日産自動車株式会社入社



2003年４月

同社中国事業室主管



2003年７月

東風汽車有限公司出向 財務・IT副総裁



2009年４月

日産自動車株式会社 関係会社管理部長



2010年４月

同社経理部担当部長



2014年４月

同社国内ネットワーク戦略部長



2017年４月

当社入社、顧問



2017年７月

当社執行役員、経営統括部門長補佐



2019年４月

当社専務役員、経営統括部門長(現任)



2019年６月

当社取締役兼専務役員(現任)





(注)4

7



取締役(社外)

木  下  俊  男

1949年4月12日生









1980年１月

クーパースアンドライブランドジャパン(現ＰｗＣあらた有限責任監査法人)入所



1983年７月

公認会計士登録



1985年２月

米国クーパースアンドライブランド(現 プライスウォーターハウスクーパース)ニューヨーク事務所監査マネージャー



1985年11月

同デトロイト事務所中西部地区日系企業統括パートナー



1995年６月

同ニューヨーク本部事務所全米日系企業統括パートナー



1998年７月

米国プライスウォーターハウスクーパースニューヨーク事務所北米日系企業統括パートナー



2005年７月

中央青山監査法人(みすず監査法人へ改称)東京事務所国際担当理事



2015年６月

当社社外取締役(現任)





(注)4

―



取締役(社外)

三　原　秀　哲

1958年７月８日生









1986年４月

第一東京弁護士会登録、外立法律事務所勤務



1987年10月

ブレークモア法律事務所勤務(常松・簗瀬・関根法律事務所へ改称)



1990年７月

Nomura International plc(英国)出向



1993年１月

常松・簗瀬・関根法律事務所パートナー



2000年１月

長島・大野・常松法律事務所パートナー(現任)



2016年４月

第一東京弁護士会 副会長



2018年６月

当社社外取締役(現任)





(注)4

―



監査役(常勤)

今　野　一　郎

1956年２月１日生









1979年４月

当社入社



2007年４月

当社試作工機部長



2008年４月

当社試作部長



2009年11月

当社青梅工場長



2013年４月

当社生産部門ジェネラルマネージャー



2013年10月

当社ビジネス部門ジェネラルマネージャー



2014年４月

SETEX GLOBAL出向ジェネラルマネージャー



2016年３月

当社顧問



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)5

3



監査役(常勤)

松　井　尚　純

1960年10月25日生









1985年４月

三井銀行入行(現 株式会社三井住友銀行)



2009年10月

同行監査部上席考査役



2012年７月

当社入社



2013年１月

公認会計士登録



2013年４月

当社関係会社管理部長



2014年４月

当社事業総括部長



2015年４月

当社財務部長



2016年４月

TACHI-S Engineering U.S.A., Inc.出向 ジェネラルマネージャー



2018年４月

当社経営統括部門ジェネラルマネージャー



2018年６月

当社監査役(現任)





(注)5

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(社外)

松  尾  慎  祐

1970年８月４日生









1997年４月

東京弁護士会登録



 

さくら共同法律事務所入所



2006年６月

さくら共同法律事務所パートナー(現任)



2011年６月

当社社外監査役(現任)





(注)5

2



監査役(社外)

小  澤  伸  光

1955年11月16日生









1980年11月

監査法人井上達雄事務所(現 有限責任あずさ監査法人)入所



1985年10月

小沢公認会計士事務所代表(現任)



2015年６月

当社社外監査役(現任)



2016年10月

税理士法人小沢会計事務所代表社員(現任)





(注)5

1



計

879


 
(注) １  取締役 木下俊男、三原秀哲の両氏は、社外取締役であります。２  監査役 松尾慎祐、小澤伸光の両氏は、社外監査役であります。３  当社は、企業価値の最大化をめざし、マネジメント機能を充実・強化していくために、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の22名であります。(取締役を兼務する執行役員：5名)







最高経営責任者

中山 太郎



最高執行責任者

山本 雄一郎



取締役

有重 邦雄



取締役

田村 一美



取締役

小松 篤司


 
(執行役員：17名)







専務役員

小野 純生、ゴンサロ・エスパルサ、松永 秀一、伊藤 孝男、宍戸 和也



執行役員

地頭 泰、楮畑 健二、斉藤 正夫、鏡 道雄、原嶋 朝秋、井川 秀秋、久保 芳明、幸松 栄夫、中村 弘治、木村 一臣、三上 登、村上 聡謙


 
４  取締役全員の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５  監査役の任期につきましては下記のとおりであります。







監査役 今野 一郎 

2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。



監査役 松井 尚純

2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。



監査役（社外）松尾 慎祐 

2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。



監査役（社外) 小澤 伸光 

2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


 
６  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



木 下 德 明

1939年12月５日生

1966年６月

公認会計士登録木下公認会計士事務所開設

(注）

―



1972年４月

中央大学商学部兼任講師



1984年10月

監査法人井上達雄会計事務所代表社員



1993年10月

朝日監査法人(現 有限責任あずさ監査法人)代表社員



2002年４月

中央大学商学部教授



2007年６月

当社補欠監査役(現任)



2016年１月

Ａ＆ＭＩアドバイザーズファーム株式会社代表取締役社長(現任)


 
(注)  補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。   ②社外取締役及び社外監査役との関係当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役三原秀哲氏、社外監査役松尾慎祐氏は、弁護士として企業法務等の高い専門性と豊富な知識・経験を有しております。また、社外取締役木下俊男氏、社外監査役小澤伸光氏は、公認会計士の資格を有しており、会計分野に関する学識経験を通じ、財務・会計に関する高い専門性と豊富な知識・経験を有しております。　社外取締役には、弁護士、公認会計士や社外役員としての高い専門性と豊富な経験・知識を当社の経営に活かしていただくと共に、経営者や特定の利害関係者の利益に偏らない客観的かつ専門的な視点で経営を監督していただくことを期待しております。社外監査役には、弁護士、公認会計士としての高い専門性と豊富な経験・知識を監査に活かしていただくことを期待しております。　なお、社外監査役松尾慎祐氏は、当社が法律顧問契約を締結しているさくら共同法律事務所に所属されていますが、当社が直近事業年度において同事務所へ支払った弁護士報酬は、当社の連結売上高の0.001%未満、同事務所が受領した売上高の0.13％未満と僅少であるため、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、独立性に影響を及ぼすものではありません。　社外監査役松尾慎祐氏、社外監査役小澤伸光氏は当社役員持株会に加入しており、毎月、当社株式の購入積立をおこなっております。その他の社外取締役・社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係、その他利害関係はありません。　　また、当社は社外役員の独立性判断基準を次のとおり定めております。 ＜社外役員の独立性判断基準の概要＞　社外取締役又は社外監査役（以下、併せて「社外役員」という）が、以下に定める要件を満たすと判断される場合に、独立性を有しているものと判断する。(ア) 本人が、当社及び当社の関係会社（以下、「当社グループ」という）の業務執行者又はその出身者でな     いこと。(イ) 過去５年間において、本人の近親者等が当社グループの業務執行者でないこと。(ウ) 本人が、現在又は過去５年間において、次に掲げる者に該当しないこと。　(a) 当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者）又はその業務執行者　(b) 当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者又はその業務執行者　(c) 当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者　(d) 当社グループの主要な取引先の業務執行者　(e) 当社グループの主要な借入先の業務執行者　(f) 当社の法定監査を行う監査法人に所属する者　(g) 当社グループから役員報酬以外に年間１千万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、　　　会計専門家、法律専門家（法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）　(h) 当社グループから年間１千万円を超える寄付又は助成を受けている者（法人、組合等の団体である場合　　　は、当該団体に所属する者）　(i) 当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社の業務執行者(エ) 本人の近親者等が、現在、上記(ウ)の(a)から(i)のいずれかに該当しないこと。 