（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長


（代表取締役）




中西　浩一




1946年９月15日生




1965年10月　紳士服渡辺入社


1970年９月　紳士服中西設立


1976年６月　当社設立　代表取締役社長


2002年６月　当社代表取締役会長


2004年６月　株式会社オンリーファクトリー


　　　　　　代表取締役社長


2005年12月　株式会社オンリーファクトリー


　　　　　　代表取締役会長（現任）


2006年６月　当社代表取締役会長兼社長


2008年11月　株式会社オンリートレンタ


　　　　　　代表取締役社長


2014年11月　当社取締役会長


2015年10月　当社代表取締役会長兼社長


2015年10月　株式会社オンリートレンタ


　　　　　　代表取締役社長


2019年５月　当社代表取締役会長（現任）




(注)３




1,591,300






取締役社長


（代表取締役）




中村　直樹




1971年２月22日生




2001年１月　当社入社


2006年４月　当社執行役員管理担当


2006年５月　当社執行役員管理部長


2007年11月　当社取締役管理本部長


2010年８月　当社取締役管理本部長兼商品本部長


2011年２月　当社常務取締役


2015年９月　当社取締役常務執行役員スーツアンドスーツ事業本部長兼経営企画室長


2016年１月　当社取締役常務執行役員商品グループ本部長


2016年12月　当社取締役常務執行役員管理本部長


2017年８月　当社取締役常務執行役員経営管理本部長


2018年11月　株式会社オンリーファクトリー取締役（現任）


2019年11月　当社代表取締役社長（現任）


2019年11月　株式会社オンリートレンタ


　　　　　　代表取締役社長（現任）




(注)３




17,400






取締役


常務執行役員




白波　　久




1951年６月16日生




1990年６月　株式会社アルタモーダ設立


　　　　　　常務取締役


2005年６月　当社入社　製造技術室長


2005年６月　株式会社オンリーファクトリー


　　　　　　常務取締役


2005年11月　当社取締役


2005年12月　株式会社オンリーファクトリー


　　　　　　代表取締役社長（現任）


2015年９月　当社取締役常務執行役員（現任）




(注)３




12,600






取締役




菱田　哲也




1955年５月６日生




1982年12月　アーサーアンダーセンアンドカンパニー入社


1987年３月　ジェムアソシエイツ株式会社設立


　　　　　　代表取締役（現任）


2001年５月　当社取締役（現任）




(注)３




32,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




白田　　清




1951年２月27日生




1973年４月　長銀不動産株式会社入社


1992年４月　株式会社日本リース（現日本ＧＥ株式会社）転籍


2005年１月　ＧＥキャピタルリーシング株式会社


　　　　　　取締役営業本部長


2008年６月　ＧＥフィナンシャルサービス株式会社


　　　　　　上席執行役員副社長兼営業本部長


2010年２月　日本ＧＥ株式会社常務執行役員


2012年３月　ドーンアンドデライト株式会社


　　　　　　代表取締役（現任）


2012年11月　当社常勤監査役


2014年11月　当社取締役（現任）




(注)３




2,100






常勤監査役




中本　己知夫




1953年３月30日生




1971年４月　大阪国税局入局


2004年７月　新宮税務署長


2008年７月　国税庁長官官房 大阪派遣次席国税庁監察官


2010年７月　葛城税務署長


2012年７月　尼崎税務署長


2013年７月　大阪国税局退局


2013年11月　当社常勤監査役（現任）




(注)４




－






監査役




津村　俊雄




1941年１月16日生




1960年３月　大阪国税局入局


1995年７月　浪速税務署長


1998年７月　門真税務署長


1999年10月　津村税理士事務所開業（現任）


2002年６月　当社監査役（現任）




(注)５




－






監査役




燈田　　進




1949年4月12日生




1973年４月　大阪国税局入局


2001年７月　宮津税務署長


2005年７月　国税庁 長官官房 大阪派遣首席国税庁監察官


2008年７月　大阪国税局 徴収部長


2009年８月　燈田進税理士事務所開業（現任）


2012年11月　当社監査役（現任）




(注)５




－






計




1,655,500







（注）１．取締役菱田哲也及び同白田清は、社外取締役であります。


２．常勤監査役中本己知夫、監査役津村俊雄及び同燈田進は、社外監査役であります。


３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2018年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、取締役を兼任する中西浩一、中村直樹及び白波久で構成されております。

 

②社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であり、株式会社東京証券取引所に対し、社外取締役及び社外監査役の全員を独立役員として届け出ております。
社外取締役菱田哲也氏は、2019年８月31日現在で発行済株式総数の0.54％を保有する株主でありますが、その他の当社との人的関係または取引関係等はありません。また、同氏はジェムアソシエイツ株式会社の代表取締役でありますが、同社は当社とは人的関係、資本関係または取引関係等の利害関係はありません。社外取締役白田清氏は、2019年８月31日現在で発行済株式総数の0.04％を保有する株主でありますが、その他の当社との人的関係または取引関係等はありません。また、同氏はドーンアンドデライト株式会社の代表取締役でありますが、同社は当社と人的関係、資本関係または取引関係等の利害関係はありません。

社外監査役中本己知夫氏、同津村俊雄氏及び同燈田進氏は当社とは人的関係、資本関係または取引関係等の利害関係はありません。また、津村俊雄氏は税理士として津村税理士事務所を開業しており、燈田進氏は税理士として燈田進税理士事務所を開業しておりますが、これら税理士事務所は当社とは人的関係、資本関係または取引関係等の利害関係はありません。

社外取締役は取締役会その他重要な会議に出席し、その独立した立場から経営者の職務遂行が妥当なものであるかどうかについて、その専門性等を踏まえてチェックする機能を持ち、経営の透明性の確保に重要な役割を果たしていると考えております。また社外監査役においても、取締役会その他重要な会議に出席し、その独立性、専門的立場から積極的に発言し、経営の客観性と公平性を保つ上で重要な役割を果たしていると考えております。
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
なお、社外監査役中本己知夫氏は税理士となる資格を有しており、また社外監査役津村俊雄氏及び同燈田進氏は税理士としての資格を有しており、それぞれ財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、必要に応じて内部監査室と連携する体制をとっております。また、社外監査役は、内部監査室及び会計監査人と定期的な打合せや、報告及び意見・情報交換を行い、実効性のある監査を行っております。

 