４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





イムナス・ファーマ株式会社（注）１




神奈川県川崎市高津区




100




「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業




100.0




役員の兼任


当社役員 ３名






（連結子会社）



 


 


 


 


 





Laboratoires OncoTherapy Science France S.A.R.L.


（注）１、２




フランス共和国


リヨン市




2,100


（千ユーロ）




「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業




100.0




役員の兼任


当社役員 １名






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社 Cancer Precision Medicine（注）１、３




神奈川県川崎市高津区




50




がんプレシジョン医療関連事業




63.64




役員の兼任


当社役員 ４名







（注）１．特定子会社に該当しております。


２．フランスでのOTSA101第Ⅰ相臨床試験実施ならびにそれに伴うデータ集積等を含めた一連の手続きが終了したことにともない、本試験実施のために設立された連結子会社である同社は解散することを、2019年４月24日の当社取締役会において決議しております。


３．債務超過会社で債務超過の額は、2019年３月末時点で432百万円となっております。