 
3【事業の内容】当社グループは以下のとおり、WEB事業、投資事業を展開しております。 
　(WEB事業)WEB事業では、ライフサービス領域に関するポータルサイト(注1)『生活110番』及び専門性の高いバーティカルメディアサイト(注2)の運営を通じて『暮らしのお困りごと』を解決するサービスを主として展開しております。ユーザーは、当社が運営するサイトを閲覧し、提供を受けたいサービスについて当社へ問合せ及び見積依頼を行います。ユーザーからの問合せには、自社で運営している24時間365日稼働のコールセンターにて、専任のスタッフが受付対応を行っており、問合せ等を受けた当社コールセンタースタッフが希望サービス、対応地域、希望訪問時間等のユーザーのニーズをヒアリングいたします。ヒアリングしたユーザー情報に基づき、当社はユーザーのニーズに適したサービス提供を行うことのできる加盟店を、提携する全国各地の加盟店の中から抽出し、加盟店とユーザーのマッチングを行っております。なお、加盟店からユーザーへのサービス提供が完了した時点で支払い義務が発生する「成果報酬型」の他に、当社より加盟店へユーザーを紹介した時点で報酬をいただく「紹介報酬型」等があります。また、海外留学サービス「スマ留」を運営し、留学先の紹介並びに留学手続の代行を行う株式会社リアブロード等、主にWEBを通じ、人々の生活に付随するサービスを展開しております。 （注） 1．ポータルサイトとは、インターネットの利用者がインターネットに接続した際、一番初めにアクセスするWEBサイトになることを目指して作られた、様々なサービスを集めたインターネットサイトです。 2．バーティカルメディアサイトとは、ある特定のテーマに関連する様々な情報が提供されており、そのテーマに興味をもつユーザーが望む情報に効率的に辿り着くことができるように構成されており、ユーザーメリットの高いサイトです。また、ターゲットユーザーが明確に絞り込まれるため、運営会社側にとっては、ユーザーニーズに沿ったコンテンツ配信が容易であり、広告媒体としてもターゲットユーザーにリーチしやすいといったメリットがあります。 当社は、『暮らしのお困りごと』を解決するためのライフサービス領域に関するバーティカルメディアサイトを複数運営しており、取扱サービスジャンル数は約140ジャンル(2019年9月30日時点)、サイト数は260サイト以上(2019年9月30日時点)となっております。 
＜WEB事業の特徴・強みについて＞
①日常生活に関連したサービス展開であること当社が対象領域としている『暮らしのお困りごと』は、日常生活で突発的に発生するトラブル(カギの開錠・交換、雨漏り、水漏れ、リフォーム、ガラスの修理・交換、ペット葬儀等)や毎年決まった季節に発生するトラブル(シロアリ駆除、ハチ駆除、庭整備関連等)で、全国各地において毎年継続的に発生しているため、外部環境の変化等に関わらず安定的に収益を見込むことができる市場分野であることが挙げられます。また昨今では、少子高齢化の拡大に伴い単身生活を送る高齢者が増加傾向にあるといわれており、「平成30年版高齢社会白書」(内閣府)によると、高齢化率は、2017年の27.7%から2065年には38.4％まで拡大すると予測されております。高齢者は加齢に伴い自分自身でできることが限られていく一方で、『暮らしのお困りごと』は一定程度発生することが見込まれます。加えて、スマートフォン、インターネットが今後ますます高齢者にも普及が進むことも当社ビジネスの拡大につながるものと考えております。  
②新システム『Mover』の活用による効率的なマッチング新システム『Mover』は、加盟店各スタッフのスマートフォンに『Mover』をインストールしてもらい、各スタッフのGPS情報を活用することでスピーディーなマッチングを実現することを目的としたシステムです。加盟店各スタッフのGPS情報をリアルタイムに把握することでユーザーからの最初の入電時点で最寄り加盟店の提案が可能となり、その結果作業員の移動コスト削減につながることで、ニーズに合った価格でのサービス提供、業務効率の向上を通じた売上収益の拡大を実現できると考えております。当社の事業系統図は、次のとおりであります。 

 
(投資事業)投資事業では、製造業、不動産業、民泊型ホテル事業等を行っております。具体的には、白物家電に搭載される電子プリント基板を製造・販売する電子プリント工業株式会社、ガラス製品の販売・製造を行う塩谷硝子株式会社、不動産の仕入・販売を行う株式会社名泗コンサルタント及び民泊型ホテルを運営する民泊型ホテル事業で構成されております。 