５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






電子・機能製品




1,277






フィルム・シート製品




1,675






建材関連




282






エンジニアリング




165






全社（共通）




130






合計




3,529







（注）　従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を除いております。）であります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






444




43.3




19.4




5,947






 














セグメントの名称




従業員数（名）






電子・機能製品




170






フィルム・シート製品




144






全社（共通）




130






合計




444







（注）１　従業員数は就業人員（他社から当社への出向者及び嘱託社員を含み、当社から他社への出向者、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を除いております。）であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、当社に２つの労働組合があるほか、国内に３つの労働組合があります。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 