(セグメント情報等)【セグメント情報】　　報告セグメントの概要当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日　至　2017年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)












ブラジル

ガーナ

欧州

オセアニア

アジア

その他

合計



90,966

34,105

23,541

15,160

5,883

21,524

191,182


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　(単位：百万円)











豪州

ベトナム

オランダ

米国

その他

合計



1,735

－

3,271

1,190

665

6,863


 
 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)








顧客の名称

売上高

関連するセグメント名



TARTARUGA MV29 B.V.

38,509

（注）



MAERSK OIL NORTH SEA UK LIMITED

23,418

（注）


 
(注)  当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年１月１日　至　2018年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)











ブラジル

ガーナ

オセアニア

アジア

その他

合計



143,723

33,501

 15,448

 6,933

22,303

 221,909


 
(注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産　(単位：百万円)










マレーシア

ブラジル

米国

その他

合計



988

 268

962

323

2,543


 
 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)








顧客の名称

売上高

関連するセグメント名



SEPIA MV30 B.V.

46,411

（注）



LIBRA MV31 B.V.

37,044

 (注）



TULLOW GHANA LTD.

25,222

（注）


 
(注)  当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 　