 
４ 【関係会社の状況】2018年12月31日現在












会社の名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



関東天然瓦斯開発㈱

千葉県茂原市

7,902

ガス事業ヨウ素事業その他

100.0

－

当社と経営指導契約等を締結しております。役員の兼任　４名



(注)2,4,7

 

 

 

 

 

 



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



大多喜ガス㈱

千葉県茂原市

2,244

ガス事業その他

100.0

－

当社と経営指導契約等を締結しております。役員の兼任　２名



(注)2,4,8

 

 

 

 

 

 



(連結子会社) 日本天然ガス㈱  

千葉県長生郡白子町

300

ガス事業ヨウ素事業

60.4

－

役員の兼任　１名



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱ＷＥＬＭＡ

福岡県福岡市中央区

100

その他

100.0

－

当社と経営管理契約等を締結しております。



(注)6

 

 

 

 

 

 



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



エア・ウォーター㈱

北海道札幌市中央区

32,263

産業ガス・ケミカル関連事業その他

－

16.9

－



(注)3

 

 

 

 

 

 


 
(注) １　「主要な事業の内容」の欄には、原則として、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　金融商品取引法第24条第１項ただし書き及び同法施行令第４条第１項に従い、2018年12月期の有価証券報告書の提出義務が免除されております。５　当社の連結子会社でありましたオータキ産業㈱は、2018年１月１日付で当社の連結子会社である大多喜ガス㈱を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。６　株式の取得により2018年７月１日付で当社の子会社とした㈱ＷＥＬＭＡを連結の範囲に含めております。７　関東天然瓦斯開発㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高            15,047百万円                      ②  経常利益           1,021　〃                      ③  当期純利益           699　〃                      ④  純資産額          29,328　〃                      ⑤  総資産額          34,288　〃８　大多喜ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　  主要な損益情報等  ①  売上高            54,272百万円                      ②  経常利益           1,614　〃                      ③  当期純利益         1,224　〃                      ④  純資産額          25,693　〃                      ⑤  総資産額        　34,689　〃 