 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容(注１)

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



サイレントグリス株式会社

東京都新宿区

70,000

室内装飾関連事業

90.00

カーテンレール・ブラインド等の販売およびスイス・サイレントグリス社製品の購入当社への資金の預入・払出(ＣＭＳ)があります。当社役員および従業員による役員の兼任あり。



トーソーサービス株式会社

東京都江東区

50,000

室内装飾関連事業

100.00

カーテンレール・ブラインド等の販売および施工取付の委託当社より設備を賃借している。当社への資金の預入・払出(ＣＭＳ)があります。当社役員および従業員による役員の兼任あり。



P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア(注)３

インドネシア共和国西ジャワ州

千米ドル2,800

室内装飾関連事業

97.14

部品の有償支給およびカーテンレール付属部品・製品の購入当社より債務保証を受けている。当社従業員による役員の兼任あり。



東装窓飾（上海）有限公司(注)３

中華人民共和国上海市閔行区

千米ドル1,960

室内装飾関連事業

100.00

カーテンレール・ブラインド等部品の販売当社従業員による役員の兼任あり。



フジホーム株式会社

東京都中央区

35,000

その他

100.00

介護用品等の開発・販売当社への資金の預入・払出(ＣＭＳ)があります。当社役員および従業員による役員の兼任あり。



トーソー流通サービス株式会社(注)３

茨城県つくばみらい市

50,000

その他

100.00

当社製品・部品の在庫管理、荷造梱包および出荷作業の委託当社より設備を賃借している。当社への資金の預入・払出(ＣＭＳ)があります。当社役員および従業員による役員の兼任あり。


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３．P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア、東装窓飾(上海)有限公司およびトーソー流通サービス株 式会社は特定子会社に該当します。 