（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




綱嶋　耕二




1966年８月５日生



 














1990年４月




大和証券株式会社入社






1992年５月




株式会社サンマルク入社






2002年６月




同社執行役員管理本部管理部長






2006年１月




当社執行役員管理本部管理部長






2006年６月




当社取締役管理本部管理部長就任






2008年６月




当社常務取締役管理本部長就任






2017年４月


2018年８月




当社専務取締役管理本部長就任


当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




40






常務取締役


社長室長




藤井　律子




1950年３月13日生



 














1970年２月




新谷製菓株式会社入社






1989年３月




株式会社大元サンマルク入社






1997年６月




株式会社サンマルク取締役社長室長（部長）就任






1999年４月




同社取締役社長室長






2002年６月




同社常務取締役社長室長就任






2005年11月




当社常務取締役就任






2006年１月




当社常務取締役社長室長就任（現任）






 



(注)４




83






常務取締役


ＳＳＣ本部長




尾崎　人士




1962年９月６日生



 














1992年４月




アール・ズィーピー株式会社入社






1992年10月




株式会社サンマルク入社






1997年６月




同社取締役店舗運営本部東日本ＦＣ運営部部長兼商品開発担当就任






2000年５月




同社取締役経営本部商品設備担当兼ＧＳＶ






2001年４月




同社取締役営業支援本部商品・設備担当兼ＧＳＶ






2002年６月




同社常務取締役商品本部長就任






2005年４月




同社常務取締役営業本部長就任






2005年11月




当社常務取締役就任






2006年３月




当社常務取締役ＳＳＣ本部長就任（現任）






 



(注)４




21






常務取締役


店舗開発本部長




浅野　克彦




1955年12月８日生



 














1982年10月




青山商事株式会社入社






2002年２月




株式会社サンマルク入社






2002年４月




同社執行役員店舗開発室長






2004年４月




同社執行役員店舗開発本部長






2006年３月




当社執行役員店舗開発本部長






2006年６月




当社常務取締役店舗開発本部長就任（現任）






 



(注)４




9






取締役




中川　雅文




1974年２月22日生



 














1996年４月




中央監査法人入所






1999年４月




公認会計士登録（現在）






2007年７月




京都監査法人（現ＰｗＣ京都監査法人）入所






2009年６月




京都監査法人（現ＰｗＣ京都監査法人）パートナー就任






2011年７月




中川公認会計士事務所代表就任（現在）






2011年９月




税理士登録（現在）






2014年６月




当社取締役就任（現任）






2015年６月




はるやま商事株式会社（現株式会社はるやまホールディングス）監査役就任（現任）






 



(注)４




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




増田　穣




1956年10月１日生



 














1980年４月




野村證券投資信託販売株式会社入社






1991年６月




国際証券株式会社藤沢支店長






2001年４月




同社執行役員北海道・東部ブロック長






2005年10月




三菱UFJ証券株式会社（現：三菱ＵＦＪ証券ホールディングス株式会社）執行役員九州中四国地区担当






2010年５月




三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社執行役員名古屋支店長






2012年６月




同社常務執行役員福岡駐在






2015年６月




同社顧問






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




0






取締役




渡辺　勝志




1965年８月29日生



 














1995年４月




岡山弁護士会に弁護士登録（現在）






1995年４月




山下一盛法律事務所勤務






1998年４月




渡辺勝志法律事務所所長就任（現在）






2007年４月




岡山弁護士会副会長






2009年12月




岡山市教育委員会委員






2012年９月




岡山市教育委員会委員長






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




0






常勤監査役




北島　久




1948年２月９日生



 














1971年４月




株式会社阿波銀行入行






1995年６月




同行岡山支店長






1997年６月




同行資金証券部長






2000年８月




同行リスク管理部長






2004年４月




国立大学法人徳島大学理事・副学長就任






2010年６月




当社常勤監査役就任






2012年６月




当社監査役就任






2018年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)５




3






監査役




江郷　知己




1946年７月25日生



 














1970年４月




株式会社香川銀行入行






1995年６月




同行取締役岡山支店長就任






1998年８月




同行常務取締役融資本部長兼審査部長就任






2004年６月




株式会社香川銀リース取締役社長就任






2007年６月




当社常勤監査役就任






2018年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




4






監査役




石井　辰彦




1952年３月９日生



 














1980年４月




弁護士登録（現在）






1980年４月




岡崎法律事務所（現石井法律事務所）勤務






1993年８月




同事務所所長就任（現在）






1996年６月




株式会社サンマルク監査役就任






2005年11月




当社監査役就任（現任）






2012年１月




萩原工業株式会社監査役就任（現任）






 



(注)６




－






監査役




福原　一義




1949年９月27日生



 














1977年３月




公認会計士登録（現在）






1984年12月




税理士登録（現在）






1989年６月




株式会社ウエスコ（現株式会社ウエスコホールディングス）監査役就任






2001年11月




福原一義公認会計士事務所所長就任（現在）






2004年６月




株式会社サンマルク監査役就任






2005年11月




当社監査役就任（現任）






2014年10月




株式会社ウエスコホールディングス取締役就任（現任）






 



(注)６




－





 


 


 



計



 



163






 

（注）１．取締役中川雅文、増田穣及び渡辺勝志は、社外取締役であります。


２．監査役北島久、江郷知己、石井辰彦及び福原一義は、社外監査役であります。


３．上記記載の株式会社大元サンマルクは、1990年７月株式会社サンマルクに、株式会社サンマルクは、2006年３月株式会社サンマルクカフェに商号変更しております。


４．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は４名であります。
　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、経営に関する幅広い知識及び経験を有し、社外の客観的・中立的立場から監査、助言等の職務を適切に遂行し得る十分な独立性が確保できる者を選任しております。

　社外取締役中川雅文氏は、公認会計士及び税理士（中川公認会計士事務所代表）であり、財務及び会計に関する豊富な専門的知識・経験等を有しており、独立した立場と外部の客観的な視点から当社の経営全般への助言をいただくために選任しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


　社外取締役増田穣氏は、幅広い業界に精通した豊富な知識と見識に基づき、有益なご意見や率直なご指摘をいただくことで、経営意思決定のさらなる健全性・適正性の確保と透明性の向上に資することを期待し、社外取締役として選任しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


　社外取締役渡辺勝志氏は、弁護士としての経験と法務知識を有しており、これらの専門的な知識・経験と高い見識を当社の経営に活かしていただくため、社外取締役として選任しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


　社外監査役北島久氏は、株式会社阿波銀行及び国立大学法人徳島大学における経歴、実務経験に基づき、幅広い見識を有していることから社外監査役に選任しております。


　社外監査役江郷知己氏につきましては、経営面全般の実務経験に基づく監視機能を確保するために選任しております。また、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。


　社外監査役石井辰彦氏は、弁護士（石井法律事務所所長）であり、法務面の豊富な経験に基づくコンプライアンスに関する監視機能を確保するために選任しております。


　社外監査役福原一義氏は、公認会計士及び税理士（福原一義公認会計士事務所所長）であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有する者であります。従って、会計、税務面の豊富な経験に基づく税務・会計処理等の適正性に関する監視機能を確保するために選任しております。


　なお、中川雅文氏、増田穣氏、渡辺勝志氏、北島久氏及び江郷知己氏は当社の株主であります。社外取締役及び社外監査役が保有する当社株式の状況は「①役員一覧」に記載の通りです。この他に当社と社外取締役及び社外監査役との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　当社の社外取締役３名と社外監査役４名は豊かな経験と専門的知識、高い見識を有する者であり、当社とは特別の利害関係のない者であります。社外取締役及び社外監査役を招聘し、取締役会等に出席することを通じて、経営の客観性と透明性を高めることができると判断し、現状のガバナンス体制を採用しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


・会計監査人による期中監査及び期末監査期間中において、当社監査役は、会計監査人との面談の機会の場をもれなく設け、会計監査人による当社の会計監査状況及びその進捗の報告を受けるとともに、監査上、必要な意見交換を実施しております。

・監査役は、内部監査部門の監査に同行し、または監査状況のヒアリングの場を設け、監査上重要性の高いものと判断される場合には、適時取締役会に報告するなど、スピーディに全社的な改善が促されるよう、必要に応じて情報交換を積極的に行い、相互の監査内容の充実に資するよう、日頃から連携に努めております。
 
 
 