（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


最高経営責任者（ＣＥＯ）




有沢　悠太




1969年７月25日




1992年４月 三菱電機㈱入社


2002年２月 ＪＰモルガン証券㈱入社


2003年８月 当社入社


2007年４月 当社製造部統括補佐


2009年４月 当社執行役員


2010年６月 当社取締役常務執行役員


2011年６月 当社取締役専務執行役員


2014年６月 当社代表取締役社長（現任）


2015年６月 当社社長執行役員最高執行責任者（ＣＯＯ）


2017年６月 当社最高経営責任者（ＣＥＯ）（現任）




（注）４




75,026






取締役


専務執行役員


電絶複合材料事業本部長




戸田　良彦




1958年１月24日




1981年３月 当社入社


1996年７月 当社東京支店統括


2008年６月 有沢樹脂工業㈱代表取締役社長（現任）


2008年６月 当社執行役員


2011年６月 当社上席執行役員


2014年６月 当社取締役常務執行役員


2017年５月 アリサワファイバーグラス㈱代表取締役社長（現任）


2017年６月 当社取締役専務執行役員（現任）




（注）４




49,846






取締役


常務執行役員


電子材料事業本部長兼電子材料営業部担当




中島　理




1965年６月５日




1989年４月 三井物産㈱入社


2011年５月 同社機能化学品本部ソーラービジネス事業部室長


2013年４月 同社機能化学品本部先端材料事業部室長


2014年７月 同社基礎化学品本部事業開発部室長


2015年10月 当社入社 当社執行役員


2016年６月 当社取締役常務執行役員（現任）




（注）４




13,731






取締役


常務執行役員


生産本部長兼管理本部長兼生産技術部、総務部、人事部担当




野波　英隆




1958年５月30日




1983年４月 ㈱東芝入社


2000年４月 Toshiba America Business Solutions, Inc副社長


2003年４月 東芝テック㈱画像情報通信カンパニーMFP事業統括部統括部長


2011年４月 同社グローバルソリューション事業本部新興国事業部長


2012年６月 同社執行役員グローバルソリューション事業本部営業統括責任者


2015年４月 同社執行役員プリンティングソリューション事業本部副本部長


2016年７月 同社監査役


2016年９月 当社入社 管理本部管理本部長付統括


2016年９月 当社上席執行役員管理本部副本部長


2017年６月 当社取締役常務執行役員（現任）




（注）４




1,450






取締役




後藤　克誓




1944年11月20日




1972年６月 GA Saxton&Co.,New York入社


1987年４月 SG Warburg Securities,Inc（東京）シニアアナリスト


1994年４月 スミスバーニー証券㈱マネージングディレクター、調査部長


1998年12月 シンガポール政府投資公司シニアアドバイザー


2004年３月 ユニパルス㈱代表取締役


2010年６月 当社取締役（現任）




（注）４




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




塚原　穰




1945年12月21日




1968年４月 富士重工業㈱（現㈱SUBARU）入社


1999年６月 同社執行役員国内営業本部副本部長


2001年６月 同社常務執行役員スバル営業本部日本地区本部長


2003年６月 同社常務執行役員スバル商品企画本部長


2005年５月 東京スバル㈱代表取締役社長


2017年６月 当社取締役（現任）




（注）４




1,500






常勤監査役




太田　耕治




1955年２月９日




1973年３月 当社入社


2002年７月 当社総務部経理グループリーダー


2004年７月 当社総務部統括


2012年６月 当社常勤監査役（現任）


2017年６月 ㈱ポラテクノ監査役（現任）




（注）５




1,921






監査役




酒井　光一




1961年１月31日




1984年４月 ㈱八十二銀行入行


2004年２月 同行波田支店長


2006年６月 同行東京事務所長


2008年６月 同行県庁内支店長


2011年６月 同行須坂支店長兼須坂エリア長


2013年６月 同行伊那支店長兼伊那エリア長


2014年６月 同行執行役員伊那支店長兼伊那エリア長


2015年６月 同行執行役員融資部長


2016年６月 同行常勤監査役（現任）


2018年６月 当社監査役（現任）




（注）６




－






監査役




河合 慎次郎




1959年５月19日




1982年４月 ㈱第四銀行入行


2006年６月 同行長岡西支店長


2008年４月 同行融資統括部副部長


2011年３月 同行融資統括部長


2014年２月 同行総務部長


2014年６月 同行執行役員新発田支店長委嘱


2016年２月 同行執行役員監査部長委嘱


2017年６月 同行取締役（監査等委員）


2018年６月 当社監査役（現任）


2018年10月 ㈱第四北越フィナンシャルグループ取締役（監査等委員）（現任）




（注）６




－






計




153,474







　（注）１．所有株式数には、役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数は、提出日（2019年６月28日）現在確認ができていないため、2019年５月末日現在の実質所有株式数を記載しております。


２．取締役　後藤　克誓及び塚原　穰は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


３．監査役　酒井　光一及び河合　慎次郎は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


７．当社では、取締役会が決定した業務の迅速な執行と、透明性の高い経営戦略策定のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名であり、最高経営責任者１名、専務執行役員１名、常務執行役員２名のほか、次の７名で構成しております。
















上席執行役員


木原　靖則



管理本部副本部長兼資材部、品質保証部担当





上席執行役員


増田　竹史


管理本部副本部長兼経営企画部、経理部担当




上席執行役員


田井　誠


電絶複合材料事業本部副本部長兼電絶複合材料技術部、光学材料技術部、電子材料技術部（副）担当




執行役員


相澤　毅


生産本部副本部長兼製造部担当




執行役員


松矢　英一


カラーリンク・ジャパン㈱工場長




執行役員


荒　義史


電絶複合材料事業本部副本部長兼電絶複合材料営業部担当




執行役員


藤田　秀一


電子材料事業本部副本部長兼電子材料技術部（主）、電子材料製造技術部担当






８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項により三輪　卓は常勤監査役　太田　耕治の補欠として、馬場　秀幸は社外監査役　酒井　光一及び河合　慎次郎の補欠として選任しております。各補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








三輪　卓




1951年３月３日




1973年３月 当社入社


2000年４月 当社技術部エレクトロニクス材料部門統括


2001年７月 当社執行役員


2003年６月 当社常務執行役員


2004年６月 当社取締役常務執行役員


2014年６月 当社取締役専務執行役員


2016年６月 当社顧問（現任）



１年



12,206






馬場　秀幸




1964年３月29日




1998年４月 新潟県弁護士会登録


2003年４月 馬場秀幸法律事務所所長（現任）



１年



－






 

②　社外役員の状況


ａ．社外取締役及び社外監査役と提出会社との人間関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係の概要

・社外取締役の後藤　克誓は、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが僅少であり、資本的関係または取引関係その他利害関係は無く、同氏は社外取締役として一般株主との利益相反のおそれはないと判断しております。
・社外取締役の塚原　穰は、㈱SUBARU及び東京スバル㈱の出身でありますが、同社は当社と主要な取引関係はなく、同氏はすでに同社の業務執行から退任しています。また、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが僅少であり、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係は無く、同氏は社外取締役として一般株主との利益相反のおそれはないと判断しております。
・社外監査役の酒井　光一は、当社発行済株式総数（自己株式を除く）の2.76%を保有している㈱八十二銀行の常勤監査役であり、同行は当社の取引銀行でありますが、同氏の独立性に関して問題は無いと判断しております。
・社外監査役の河合　慎次郎は、㈱第四北越フィナンシャルグループの取締役（監査等委員）であり、同社の子会社に当社発行済株式総数（自己株式を除く）の1.73%を保有している㈱第四銀行および0.31%を保有している㈱北越銀行があります。両行は当社の取引銀行でありますが、同氏の独立性に関して問題は無いと判断しております。
ｂ．社外取締役及び社外監査役の選任状況並びに企業統治において果たす機能及び役割
当社は、外部的視点から社外取締役２名と社外監査役２名を選任しており、それぞれ法令、財務、会計、企業統治について中立的、客観的な見地から経営監視の役割を担い、経営の監視機能において十分に機能するものと考えております。なお、取締役会の議決権を持つ社外取締役の後藤　克誓、塚原　穰の２名を当社の独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
ｃ．社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容及び選任状況に関する提出会社の考え方
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は、定めておりませんが、社外取締役、社外監査役の選任にあたり、人間関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係から候補者の独立性を判断すると共に、企業統治、内部統制、財務報告等の経験、知識を総合的に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、取締役会、監査役会に出席するとともに、常勤監査役を通じて又は直接、内部監査、会計監査状況等の各種報告を受け、豊富な経験と見識から取締役会の業務執行の適法性、企業統治の有効性等を監査しています。


社外取締役は取締役会等において、監査役会の要請に基づく内部監査、監査役監査及び会計監査人監査における監査の報告等を受けており、必要に応じて意見の交換を行うといった相互連携を図っております。

 