４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金又は出資金　(注１)
(百万円)


主要な事業の内容
（注５）


議決権の所有割合
(％)


議決権の被所有割合(％)


関係内容






(親会社)


 


 


 


 


 


 




ＳＢＩグローバルアセットマネジメント株式会社


東京都港区
六本木


100


資産運用サービス事業の統括・運営


―


被所有47.6



親会社、主要株主である筆頭株主


ＳＢＩホールディングス株式会社の100％子会社であります。


役員の兼任…２名





ＳＢＩホールディングス株式会社(注２、４)


東京都港区
六本木


92,018


アセットマネジメント事業、金融サービス事業、バイオ関連事業


―


間接
被所有

(47.6)



サービスの販売 、不動産転貸借、諸経費立替
役員の兼任…２名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




モーニングスター・アセット・マネジメント株式会社


東京都港区
六本木


30


アセットマネジメント事業


100.0


―


サービスの販売、従業員兼務出向
役員の兼任…３名




ＭＳクレジットリサーチ株式会社



東京都港区

六本木



75



ファイナンシャル・サービス事業


100.0


―


従業員兼務出向

役員の兼任…４名





イー・アドバイザー株式会社


東京都港区
六本木


15


ファイナンシャル・サービス事業


100.0


―


サービスの販売・仕入、従業員兼務出向
役員の兼任…３名





FIGS Inc.Japan 合同会社(注12)



東京都港区
六本木


33


ファイナンシャル・サービス事業


100.0


―


役員の兼任…１名




ＳＢＩアセットマネジメント株式会社（注３、８）


東京都港区
六本木


400


アセットマネジメント事業


100.0


―


サービスの販売
役員の兼任…３名





Carret Holdings, Inc.(注３、10)


米国ニューヨーク州ニューヨーク市


2,328千米ドル


アセットマネジメント事業.


67.0


―


役員の兼任…２名





Carret Asset Management LLC(注３、10)



米国ニューヨーク州ニューヨーク市



9,073千米ドル


アセットマネジメント事業.


67.0
（67.0）


―


 
 




（関連会社）


 


 


 


 


 


 




PT.Bina Investama Infonet（注１、７）


インドネシア


2,000百万インドネシア・ルピア


ファイナンシャル・サービス事業


49.0


―


役員の兼任…１名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




Morningstar, Inc.（注１、６）


米国イリノイ州シカゴ市



934百万米ドル


総合金融情報サービス


―


被所有30.4


サービスの販売、購入
ノウハウの提供
役員の兼務…２名





 
 
 
 
 

　（注) １　資本金は2019年３月31日現在のものであります。なお、Morningstar, Inc.については、2018年12月31日現在の株主資本の金額を記載しております。PT.Bina Investama Infonetについては、2018年12月31日現在の資本金額を記載しております。Carret Holdings, Inc.、Carret Asset Management LLCについては、2018年12月31日現在のCommon stockの金額を記載しております。
２　有価証券報告書提出会社であります。
３　特定子会社に該当いたします。
４　関係内容について、「第５経理の状況、１連結財務諸表等、(1)連結財務諸表、注記事項、関連当事者情報」においても、記載しております。
５　連結子会社の「主な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

６　米国証券取引法に基づき、米国証券取引委員会 (Securities and Exchange Commission　SEC)にForm 10-K Reportを提出しております。

７　持分法を適用しております。
８　ＳＢＩアセットマネジメント株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
同社の主要な損益情報等は、以下のとおりです。













(1）売上高



3,223百万円





(2）経常利益



558百万円





(3）当期純利益



367百万円





(4）純資産額



1,930百万円





(5）総資産額



2,402百万円






 
９　SBI Fund Management Company S.A.は、は会社清算に伴い、連結の範囲から除いております。
10　2019年２月14日にCarret Asset Management LLC の持株会社であるCarret Holdings, Inc.の株式の67％を取得し、子会社といたしました。
11　Carret Asset Management LLC の持株会社です。Carret Holdings, Inc.は、Carret Asset Management LLCを保有する以外に事業を行なっておりません。

12　2019年３月14日にFIGS Inc. Japan 合同会社の持分の100％を取得し、子会社といたしました。

同社は現在、休業状態であります。
 

(1)当社及び連結の組織形態について

当社は、2019年３月31日現在、連結子会社としてモーニングスター・アセット・マネジメント株式会社、ＭＳクレジットリサーチ株式会社、イー・アドバイザー株式会社、ＳＢＩアセットマネジメント株式会社、Carret Holdings, Inc.、Carret Asset Management LLC、FIGS Inc.Japan 合同会社の７社を有し、モーニングスター・グループ（以下「当社グループ」という。）を形成しております。
当社は、当社グループ各社間で経営資源やノウハウの共有を促し、顧客開拓を共同で行うなどいわゆるシナジー効果を追求し、当社グループ全体の企業価値を高めていくことを経営目的としております。
 
 
〔企業集団図〕
 
2019年３月31日現在




(2)　子会社に関する事項

 

①　モーニングスター・アセット・マネジメント株式会社（連結子会社）

当社の100％出資によって2001年５月11日に設立した当社の「子会社」であります。同社は、投資顧問や資産運用
に係るコンサルティング・サービスを提供する事業を展開しており、具体的には複数のファンドに投資する「ファンド・オブ・ファンズ」の組成や「ファンド・ラップ」について、投資すべきファンドの選定等の助言サービスや確定拠出年金関連コンサルティングを、金融機関を中心に提供しております。
当社は、同社にファンドデータを主とするサービスを提供しております。
また、当社は、同社に従業員を兼務出向しており、兼務出向者の給与その他を立替・精算しております。
なお、セグメント別には、同社の損益は、アセットマネジメント事業に区分し、サービス別には、同社の売上は、アセットマネジメントに区分しております。
 
②ＭＳクレジットリサーチ株式会社（連結子会社）
当社の100％出資によって2017年3月16日に企業の信用力評価・債券の格付を目的として設立した当社の「子会社」であります。

ＭＳクレジットリサーチは、現存の格付企業とは一線を画したオリジナルな分析評価手法により、幅広い銘柄を対象とした分析評価情報を提供する予定です。
ＭＳクレジットリサーチは、中立的かつ客観的な立場からの分析評価情報を提供することで、社債市場の健全な発展に寄与したいと考えております。
今後は、さらに、国内・海外のファンドデータ、債券、株価、企業情報のデータを拡充し、他社の追随を許さない総合的金融情報のデータベースを築きたいと考えております。

また、当社は、同社に従業員を兼務出向しており、兼務出向者の給与その他を立替・精算しております。

なお、セグメント別には、同社の損益は、ファイナンシャル・サービス事業に区分し、サービス別には、同社の売上は、データ・ソリューションに区分いたします。
 

③　イー・アドバイザー株式会社（連結子会社）

当社の100％出資によって2011年10月25日に設立した証券仲介業を営む当社の「子会社」であります。　同社は、2017年3月31日を効力発生日とする会社分割により、同社が営むアカウントアグリゲーションサービス「マネールック」事業に関する権利義務を譲渡いたしました。

また、当社は、同社に従業員を兼務出向しており、兼務出向者の給与その他を立替・精算しております。

なお、セグメント別には、同社の損益は、ファイナンシャル・サービス事業に区分し、サービス別には、同社の売上は、データ・ソリューションに区分しております。
 

④　ＳＢＩアセットマネジメント株式会社（連結子会社）

ＳＢＩアセットマネジメント株式会社は、顧客の幅広いニーズに対応し、国内外のリソースを活用して公募株式投資信託を中心に投資運用および投資助言を行っております。特に、同社は、アジア戦略を強化するＳＢＩグループの運用会社として、現地パートナーとの連携等によりアジアを中心とした「新興国市場」、「フロンティア市場」への投資機会を提供しております。


同社は、外国籍投信の運用会社として、子会社にSBI Fund Management Company S.A.を所有運営しております。

なお、セグメント別には、同社の損益は、アセットマネジメント事業に区分し、サービス別には、同社の売上は、アセットマネジメントに区分しております。
 
⑤　Carret Asset Management LLC（連結子会社）
2019年２月にCarret Asset Management LLC の持株会社であるCarret Holdings, Inc.の株式を取得し、Carret Asset Management LLCを子会社といたしました。
Carret Asset Management LLCは、長期バリュー投資の哲学を世に広めたPhilip Carret氏が創設した資産運用会社です。1962年の創設以来、Philip Carret氏の長期バリュー投資の運用哲学を継承し、米国で債券型のファンドを中心に、長期で安定した運用実績をあげ、主要顧客である富裕層や機関投資家から高い評価を受けております。
Carret Asset Management LLCとの協業で、当社グループからCAMの長期バリュー投資の運用力の高いかつ安定的なファンドを、日本の投資家に提供していきたいと考えております。
 
⑥　FIGS Inc. Japan 合同会社
2019年３月にFIGS Inc. Japan 合同会社の株式を取得し子会社といたしました。
FIGS Inc. Japan 合同会社は、現在休業中でありますが、投資助言免許を有しており、今後、投資助言免許を活かして、個人向け投資助言業務行なっていきたいを考えております。
 
 
 (3）親会社等に関する事項
 
①　親会社等の商号等
2019年３月31日現在

















親会社等


属性


親会社等の議決権所有割合（％）


親会社等が発行する株券が上場されている証券取引所等






ＳＢＩグローバルアセットマネジメント株式会社


親会社、主要株主である筆頭株主


47.6


ー




ＳＢＩホールディングス株式会社


親会社


（47.6）


東京証券取引所　第一部




Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.


上場企業が他の会社の関連会社である場合における当該他の会社


30.4


ナスダック証券取引所（米国）





（注）１ ＳＢＩグローバルアセットマネジメント株式会社は、ＳＢＩホールディングス株式会社の100％子会社であります。
２（　　）内は間接被保有割合であります。
 
 
②　親会社等のうち、上場会社に与える影響が最も大きいと認められる会社の商号又は名称及びその理由













上場会社に与える影響が最も大きいと認められる会社の商号又は名称


ＳＢＩホールディングス株式会社




その理由


同社が保有する当社株式の合計が議決権所有割合の過半数に近く、当社に大きな影響を与えることができると判断されるため。





 
③　親会社等の企業グループにおける上場企業の位置付けその他の上場企業と親会社等との関係
ａ　ＳＢＩホールディングスグループにおける当社グループの位置付けについて
ＳＢＩホールディングス株式会社は2019年３月末現在で当社の議決権の所有割合の47.6％に相当する株式を所有する当社の「親会社」であります。
ＳＢＩホールディングスグループは、SBI証券や住信SBIネット銀行、SBI損保など、金融商品や関連するサービス・情報の提供等を行う「金融サービス事業」のほか、国内外のＩＴ、バイオ、環境・エネルギー及び金融関連のベンチャー企業などへの投資等を行う「アセットマネジメント事業」、医薬品・健康食品・化粧品等におけるグローバルな展開を行う「バイオ関連事業」を主要事業と位置づけ、事業を展開しています。

当社グループは、「アセットマネジメント事業」の中核企業として事業を展開しております。

当社グループはＳＢＩホールディングスグループの各社に情報サービスやコンサルティングサービスを提供しております。また、ＳＢＩホールディングス株式会社から事務所の転貸借を受けております。また、役員の兼務及び従業員の出向派遣や受け入れを行う関係にあります。
当社グループは、親会社であるＳＢＩホールディングス株式会社とその傘下に擁する金融関連のグループ企業各社と緊密な関係を保つことで、相互のシナジー効果によって競争力の強化を図ることができ、効率的な経営と事業展開を追求していくことができます。
一方、当社グループとＳＢＩホールディングスグループとの関係について、ユーザーが当社グループの提供する情報に関して客観性や中立性が欠如していると判断した場合、双方の関係について不適切な報道等があった場合などは、当社の評価機関としてのイメージが低下することも考えられます。
当社グループの営業基盤は、当社グループが行う各種の比較・評価の客観性と中立性にあると考えております。したがって、ユーザーからの当社グループの信頼性が損なわれないように、ＳＢＩホールディングスグループとの協力関係を維持しながら、客観的かつ公正な比較・評価情報が提供できるように、当社グループの独立性を最重要視していく方針です。内部監査・監査役監査においても当社グループの独立性について、客観的及び実質的に問題ないかを監査重点項目としています。
 

ｂ　Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.グループにおける当社グループの位置付けについて

Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.は2019年３月末現在で当社の議決権の保有割合の30.4％に相当する株式を所有し、当社を関連会社としている会社であり、当社の「その他の関係会社」であります。
同社は1984年に設立され、米国イリノイ州シカゴ市に本社を置いております。投資信託を中心に、様々な金融商品に関する調査分析情報を提供するグローバルな運用調査機関です。Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.グループは北米、欧州、アジア・オセアニアの20カ国の拠点でビジネスを展開しており、世界42,000ファンドを含む10万銘柄に及ぶ有価証券の調査分析及び評価情報を提供しております。
当社はＭｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.グループとの緊密なリレーションを活用することで、Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.グループの豊富な金融商品情報を国内の投資家、金融機関に提供するとともに、日本の金融商品に関する調査分析情報をグローバルに提供しております。また、同社の役職員２名が当社の取締役を兼務しています。
当社は、Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.との間でライセンシング・アグリーメントを締結し、Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.の商標及び評価方法の使用を認められております。米国での知名度及び評価が高いＭｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.の「モーニングスター」のライセンスを使用できることは、当社にとって大きなメリットがあります。
なお、当社は、ＳＢＩホールディングス株式会社の連結子会社であり、Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.が当社の独立性に影響を及ぼすことはないと考えております。
 
 
④　親会社等との取引に関する事項
ａ　ＳＢＩホールディングスグループとの取引に関する事項
当社は、親会社であるＳＢＩホールディングス株式会社およびそのグループ企業に当社の情報サービスやコンサルティングサービスの提供などの営業取引に加えて、役員の兼務及び従業員の出向派遣や受け入れ、業務の委託等の取引があります。
ＳＢＩホールディングス株式会社およびそのグループ企業との取引内容・金額は、「第５経理の状況、１連結財務諸表等、(1)連結財務諸表、注記事項、関連当事者情報」に記載しております。
当社グループは、親会社であるＳＢＩホールディングス株式会社とそのグループ会社と取引を行う場合にも、客観的かつ公正な取引を行うことを方針としております。
当社は、会社法に基づく内部統制システムに関する基本方針の一部として、親会社、親会社の子会社、子会社との取引は、他の取引先と同様の基本条件、公正な市場価格によって行い、適正な取引を確保することを取締役会で決議しております。
内部監査・監査役監査においても支配株主等との取引等が、内部統制システムに関する基本方針に従って、取引条件が一般的な取引条件と同様に決定しているかを監査重点項目としております。
上記により、ＳＢＩホールディングス株式会社およびそのグループ会社とは、事実上の制約を受けることなく、公正な取引が確保されているものと考えております。
 
ｂ Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.グループとの取引に関する事項
当社が関連会社となっているＭｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.は、投資信託等の評価に関するノウハウやライセンスの供給元であり、相互に米国及び日本の投資信託を中心とする金融商品情報を提供しております。
当社が、会社法に基づく内部統制システムに関する基本方針の一部として取締役会で決議した「親会社、親会社の子会社、子会社との取引は、他の取引先と同様の基本条件、公正な市場価格によって行い、適正な取引を確保する」対象会社の範囲にＭｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.とそのグループ会社は含まれ、Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.とそのグループ会社と取引を行う場合にも、客観的かつ公正な取引を行うことを方針としております。
Ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ，Ｉｎｃ.とそのグループ会社との取引条件は一般的な取引条件と同様に決定しており、公正な取引が確保されているものと考えております。
 