（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性 12名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 7.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長




原田　章二




1954年１月30日生



 














1975年５月




当社入社






1982年３月




当社取締役






1989年３月




当社常務取締役






1996年７月




当社専務取締役






1996年７月




HARADA INDUSTRY OF AMERICA,INC. CHAIRMAN OF THE BOARD（現任）






1996年９月




当社代表取締役専務






2006年６月




当社代表取締役副社長






2010年４月




当社代表取締役社長






2012年５月




上海日安電子有限公司[現 上海原田新汽車天線有限公司]董事長（現任）






2012年５月




NIPPON ANTENNA (PHILIPPINES) INC.[現 HARADA AUTOMOTIVE ANTENNA (PHILIPPINES), INC.] CHAIRMAN OF THE BOARD（現任）






2012年６月




大連原田工業有限公司董事長（現任）






2014年６月




HARADA INDUSTRIES (MEXICO), S.A. DE C.V. DIRECTOR PRESIDENTE（現任）






2014年６月




HARADA INDUSTRIES VIETNAM LIMITED CHAIRMAN OF THE BOARD（現任）






2014年６月




台湾原田投資股份有限公司董事長（現任）






2019年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)3




2,354






代表取締役社長


内部監査室担当




三宅　康晴




1961年３月８日生



 














1984年４月




株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






2003年10月




株式会社りそなホールディングス競争力向上委員会事務局部長






2007年６月




株式会社りそなホールディングスリスク統括部長






2009年４月




株式会社りそな銀行執行役員






2014年６月




当社取締役






2015年６月




当社常務取締役






2017年６月




当社専務取締役






2019年６月




当社代表取締役社長（現任）






2019年６月




当社内部監査室担当（現任）






 



(注)3




5






専務取締役


総合企画部担当 兼 管理本部担当




檜山　洋一




1961年９月８日生



 














1984年４月




当社入社






1998年４月




HARADA INDUSTRY OF AMERICA, INC. DIRECTOR PRESIDENT






2006年７月




当社執行役員






2011年４月




当社上席執行役員






2012年６月




当社取締役






2014年４月




当社常務取締役






2015年６月




当社専務取締役（現任）






2019年６月




当社総合企画部担当兼管理本部担当（現任）






 



(注)3




35






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






専務取締役


事業統轄本部担当 兼 事業推進本部担当 兼 アドバンスドテクニカルセンター担当




上山　智




1957年12月４日生



 














1988年３月




当社入社






2005年８月




HARADA INDUSTRIES (EUROPE) LIMITED MANAGING DIRECTOR






2011年３月




当社執行役員






2013年４月




当社上席執行役員






2014年６月




当社取締役






2017年６月




当社常務取締役






2019年６月




当社専務取締役（現任）






2019年６月




当社事業統轄本部担当兼事業推進本部担当兼アドバンスドテクニカルセンター担当（現任）






 



(注)3




3






取締役


事業推進本部長




佐々木　徹




1964年３月23日生



 














1986年４月




当社入社






2009年１月




HARADA INDUSTRY OF AMERICA, INC. DIRECTOR PRESIDENT






2010年３月




当社執行役員






2013年４月




当社上席執行役員






2015年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




当社事業推進本部長（現任）






 



(注)3




10






取締役


事業統轄本部長




畠山　茂樹




1957年８月18日生



 














1982年４月




当社入社






2008年４月




当社執行役員






2014年４月




HARADA Asia-Pacific Ltd. DIRECTOR PRESIDENT






2015年７月




当社上席執行役員






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




当社事業統轄本部長（現任）






 



(注)3




11






取締役


事業統轄本部副担当（製造領域担当） 兼 新潟事業所担当




加藤　正




1958年４月17日生



 














1995年７月




新潟ハラダ工業株式会社（現 当社新潟事業所）入社






2001年７月




新潟ハラダ工業株式会社（現 当社新潟事業所）工場長






2003年６月




当社入社






2003年６月




原田通信株式会社（現 当社新潟事業所）代表取締役社長






2004年12月




大連原田工業有限公司董事総経理






2008年６月




原田通信株式会社（現 当社新潟事業所）代表取締役社長






2012年５月




HARADA INDUSTRIES VIETNAM LIMITED GENERAL DIRECTOR OF THE BOARD






2013年12月




当社執行役員






2015年４月




HARADA AUTOMOTIVE ANTENNA (PHILIPPINES), INC. DIRECTOR PRESIDENT






2017年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




当社事業統轄本部副担当（製造領域担当）兼新潟事業所担当






 



(注)3




11






取締役


総合企画部長 兼 管理本部長 兼 総合企画部戦略企画室長




青木　隆




1969年２月４日生



 














1995年６月




当社入社






2012年７月




当社執行役員






2014年８月




HARADA INDUSTRY OF AMERICA, INC. DIRECTOR PRESIDENT






2019年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




当社総合企画部長兼管理本部長兼総合企画部戦略企画室長（現任）






 



(注)3




15






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




尾後貫　達也




1946年７月15日生



 














1970年４月




株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






1998年６月




株式会社あさひ銀行（現 株式会社りそな銀行）取締役






2001年９月




株式会社あさひ銀行（現 株式会社りそな銀行）専務執行役員






2003年６月




昭和地所株式会社代表取締役社長






2003年10月




株式会社稲葉製作所非常勤監査役






2015年10月




株式会社稲葉製作所社外取締役（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




0






取締役




追川　道代




1961年５月１日生



 














1996年４月




司法研修所入所






1998年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1998年４月




紀尾井坂テーミス綜合法律事務所入所（現任）






1998年９月




第二東京弁護士会選挙管理委員会委員（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




1






監査役


常勤




松原　隆




1961年９月15日生



 














1984年４月




株式会社協和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行






2001年４月




株式会社あさひ銀行（現 株式会社りそな銀行）加古川支店長






2007年４月




株式会社りそな銀行新都心営業第二部長






2014年４月




りそな決済サービス株式会社大阪支店長兼決済ビジネス営業部部長






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注)4




1






監査役


常勤




松澤　秀人




1961年７月21日生



 














1990年10月




当社入社






2015年10月




当社総務法務部長






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)5




8






監査役


非常勤




荒田　和人




1951年９月14日生



 














1980年11月




昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2005年６月




新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）代表社員






2011年10月




公認会計士・税理士荒田会計事務所所長（現任）






2013年１月




トモシアホールディングス株式会社常勤監査役（現任）






2014年６月




富士古河E&C株式会社非常勤監査役（現任）






2015年６月




当社監査役（現任）






2015年６月




東テク株式会社非常勤監査役（現任）






 



(注)6




0






計




2,459







（注）１．取締役の尾後貫達也氏及び追川道代氏の両名は、社外取締役であります。


２．監査役の松原隆氏及び荒田和人氏の両名は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


② 社外役員の状況


　当社は社外取締役２名及び社外監査役２名を選任しております。


・社外取締役尾後貫達也氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識等を有していることから社外取締役に選任しております。同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


・社外取締役追川道代氏は、弁護士としての専門的な知識や経験、幅広い見識等を有していることから社外取締役に選任しております。同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


・社外監査役松原隆氏は、内部監査部門での豊富な経験や、公認内部監査人としての知見を有しております。同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


・社外監査役荒田和人氏は、公認会計士・税理士荒田会計事務所の代表者であり、会計分野に関する学識経験を通じ、財務・会計に関する相当程度の知見を有しております。同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

 
 

　当社は、社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において、各氏の豊富な経験と幅広い見識を踏まえた発言を行うことにより、客観的・中立的立場から、当社の経営の監視機能を果たすと考えております。社外取締役は、社外を含む監査役との会合を通じ、会計監査及び内部監査の状況を把握するとともに、経営課題や内部管理上の問題について共有、意見交換を行う等相互連携を図っております。また、出席する経営会議及び取締役会において適宜意見を表明しております。


　なお、社外取締役及び社外監査役全員が当社で定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。

 

○社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準又は方針


　当社では、コーポレート・ガバナンス強化の一環といたしまして、当社の社外取締役又は社外監査役について、以下のとおり当社が独立性を判断するための基準を定めております。

 

（社外役員の独立性に関する基準）


　原田工業株式会社（以下、「当社」という。）は、社外役員の独立性に関する基準を以下のとおり定め、社外役員（候補者を含む。）が次の項目のいずれかに該当する場合、当該社外役員は独立性を有しないものとみなす。


１．当社を主要な取引先とする者（注１）又はその業務執行者（注2）


２．当社の主要な取引先（注3）又はその業務執行者


３．当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注4）を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


４．当社の主要株主（注5）（当該主要株主が法人である場合には、当該法人の業務執行者をいう。）


５．当社が多額の寄付（注6）を行っている先又はその業務執行者


６．過去１年間において、上記１から３のいずれかに該当していた者


７．次の（１）から（７）のいずれかに掲げる者（重要（注7）でない者を除く。）の近親者（注8）


（１）当社の子会社の業務執行者


（２）当社の子会社の業務執行者でない取締役（社外監査役を独立役員として指定する場合に限る。）


（３）当社を主要な取引先とする者（注9）又はその業務執行者


（４）当社の主要な取引先又はその業務執行者


（５）当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


（６）当社の主要株主（当該主要株主が法人である場合には、当該法人の業務執行者をいう。）


（７）過去１年間において、上記（１）から（５）又は当社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合は、業務執行者でない取締役を含む。）であった者

 

（注1）当社を主要な取引先とする者とは、当該取引先の直近事業年度における売上高の2％以上の支払いを当社から受けた者のことをいう。


（注2）業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に掲げる業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員、業務を執行する社員、使用人等を指す。なお、監査役は含まない。


（注3）当社の主要な取引先とは、当社に対して、当社の直近事業年度における売上高の2％以上の支払いを行っている者のことをいう。


（注4）多額の金銭その他の財産とは、直近事業年度における役員報酬以外の年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益のことをいう。なお、当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の直近事業年度における総収入額の2％以上の金額のことをいう。


（注5）主要株主とは、自己又は他人の名義をもって議決権の10％以上の議決権を保有している株主のことをいう。


（注6）多額の寄付とは、直近事業年度において当社が支払った寄付金につき、個人、団体に限らず年間1,000万円以上の金額のことをいう。


（注7）重要な者とは、会社・取引先の役員、部長職以上の上級管理職にある使用人、監査法人に所属する公認会計士、法律事務所に所属する弁護士等である。


（注8）近親者とは、二親等内の親族をいう。ただし、離婚、離縁等によって親族関係が解消されている場合を除く。


（注9）当社を主要な取引先とする者とは、当該取引先の直近事業年度における売上高の2％以上の支払いを当社から受けた者のことをいう。

 

　上記の基準に基づき、当社は社外取締役である尾後貫達也氏及び追川道代氏、社外監査役である松原隆氏及び荒田和人氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　常勤の社外監査役は、社内監査役とともに、重要な会議に出席し、組織的・継続的監査の担い手となり、日常のモニタリング活動等を通じて可能な限り情報取集に努め、日常的に会計監査人及び内部監査室等との連携をもち、情報共有及び協議等を行い、非常勤の社外監査役との間で情報の共有化を図っております。非常勤の社外監査役は、重要な会議に出席するほか、監査役会において公正な意見の陳述、社外で得られる有用な情報及び資料の提供を行い、適法監査の実行と期末計算書類の監査及び期末監査意見の提出を行っております。


　また、常勤の社外監査役は、社内監査役とともに定期的に開催する三様監査情報連絡会に出席し、会計監査人及び内部監査室との情報共有・意見交換等を行い、連携を強化しております。

 