(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、包装餅製品及び包装米飯製品の原材料仕入及び販売市場が各々同一であることから、工場別・営業拠点別及び全社トータルによる収益管理を行っておりますが、事業戦略の意志決定、経営資源の配分等は当社グループ全体で行っているため、セグメント情報の開示は省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  2017年５月１日  至  2018年４月30日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：千円)










 

包装米飯製品

包装餅製品

その他製品

合計



外部顧客への売上高

19,499,688

19,148,327

38,004

38,686,020


 
　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報







顧客の名称又は氏名

売上高(千円)



加藤産業㈱

10,497,117



三菱食品㈱

9,826,649



三井物産㈱

7,519,586



伊藤忠商事㈱

5,293,342


 
(注)  当社グループは、食品事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。　当連結会計年度(自  2018年５月１日  至  2019年４月30日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：千円)












包装米飯製品

包装餅製品

その他製品

合計



外部顧客への売上高

21,019,060

19,850,821

30,584

40,900,466


 
　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報







顧客の名称又は氏名

売上高(千円)



加藤産業㈱

11,056,277



三菱食品㈱

10,632,255



三井物産㈱

7,876,494



伊藤忠商事㈱

5,739,829


 
(注)  当社グループは、食品事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、食品事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 