 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株） 



代表取締役社長

横　川　紀　夫

1940年３月21日









1962年４月

ことぶき食品有限会社設立取締役



1974年11月

株式会社すかいらーくに商号変更　常務取締役



1995年３月

同社代表取締役副社長



2001年３月

同社代表取締役会長



2002年６月

当社取締役会長



2003年３月

株式会社すかいらーく最高顧問



2003年６月

当社代表取締役会長



2005年４月

当社代表取締役会長兼社長



2009年４月

当社代表取締役会長



2016年６月

当社取締役会長



2018年６月

当社最高顧問



2019年３月

株式会社扇屋東日本・株式会社扇屋西日本代表取締役社長（現在）



2019年６月

当社代表取締役社長（現在）





(注)６

普通株式1,967,146



取締役兼専務執行役員

佐　伯　浩　一

1961年３月２日









1981年７月

㈱すかいらーく入社



1994年４月

同社事業部長



2001年６月

当社入社　外食事業部部長



2004年１月

㈱扇屋コーポレーション（現㈱扇屋東日本）西日本部長



2005年４月

同社取締役営業本部長



2007年４月

同社代表取締役社長



2008年４月

㈱一源代表取締役社長



2010年６月

当社取締役



2014年４月

当社取締役兼専務執行役員



2016年２月

㈱扇屋コーポレーション（現㈱扇屋東日本）代表取締役社長



2017年１月

当社代表取締役副社長



2017年６月

当社代表取締役社長



2019年３月

株式会社一源代表取締役社長（現在）



2019年６月

当社取締役兼専務執行役員（現在）





(注)３

普通株式8,697



取締役兼常務執行役員

今　井　将　和

1968年８月15日









1991年４月

㈱ジェック入社



1992年２月

㈱すかいらーく入社



2003年12月

同社関係会社管理担当リーダー



2004年７月

同社経営企画担当リーダー



2005年４月

㈱扇屋コーポレーション（現㈱扇屋東日本）入社



2006年４月

同社取締役経営管理グループ本部長



2009年６月

当社取締役



2013年２月

㈱一源代表取締役社長



2015年４月

当社取締役兼専務執行役員



2015年４月

㈱一丁代表取締役社長



2017年１月

当社代表取締役副社長



2019年３月

㈱フードリーム代表取締役社長（現在）



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員（現在）





(注)３

普通株式6,558



取締役兼常務執行役員

楠 元 健 一 郎

1964年11月20日









1988年４月

大和銀行（現りそな銀行）入社



1998年４月

同社神田駅前支店融資課長



2002年７月

同社新宿新都心支店次長



2003年７月

同社東京融資三部審査役



2009年２月

同社審査部企業金融室グループリーダー



2012年10月

当社へ業務出向　執行役員財務政策担当部長兼社長室長



2014年４月

りそな銀行東京営業第六部長兼コーポレートビジネス部企業ファイナンス室長



2017年４月

当社入社　常務執行役員社長室長



2017年６月

当社取締役兼常務執行役員（現在）



2019年３月

株式会社一丁代表取締役社長（現在）





(注)３

普通株式1,348


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株） 



取締役兼執行役員

長　島　　学

1961年５月10日









1981年４月

㈱すかいらーく入社



1998年４月

同社ガスト業態商品企画担当



2006年２月

当社入社



2008年４月

㈱一源取締役商品本部長



2010年６月

㈱フードリーム取締役商品本部長



2014年２月

当社執行役員ＭＤ政策担当



2014年３月

㈱フードリーム代表取締役社長



2015年４月

当社常務執行役員ＭＤ企画統括



2017年６月

当社取締役兼常務執行役員



2018年６月

当社取締役兼執行役員（現在）





(注)３

普通株式3,984



取締役

髙　田　弘　明

1957年１月21日









1986年４月

最高裁判所司法研修所入所



1988年４月

弁護士登録(東京弁護士会)



1991年２月

半蔵門総合法律会計事務所開設



1994年８月

暁総合法律事務所に名称変更(現在）



2008年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



取締役

浅　野　ま　き

1969年４月26日









1992年４月

丸紅㈱入社　製紙パルプ部所属



1998年１月

㈱ブランジェ浅野屋（現㈱浅野屋）入社



2006年７月

同社代表取締役社長（現在）



2014年４月

シンガポール共和国　ASANOYA TC Pte．Ltd取締役（現在）



2016年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



取締役

梅　原　美　樹

1976年９月16日









1999年４月

日本アイ・ビー・エム㈱入社



2007年12月

㈱経営共創基盤入社



2014年10月

同社ディレクター（現在）



2016年６月

当社取締役（現在）





(注)３

―



監査役常勤

能　仁　一　朗

1952年３月18日









1977年４月

佐世保重工業㈱入社



1997年５月

㈱コナカ入社　経営企画室次長



1998年４月

同社財務本部財務部次長



1999年２月

GEキャピタル・コンシューマー・ファイナンス㈱入社　ファイナンス部マネジャー



2006年７月

当社入社



2006年11月

当社財務経理担当リーダー



2008年４月

当社執行役員財務経理リーダー



2009年４月

当社執行役員財務政策担当兼マネジメントサービス室室長



2009年６月

当社取締役



2014年４月

当社取締役兼常務執行役員



2018年６月

当社常勤監査役（現在）





(注)５

普通株式5,959



監査役非常勤

片　桐　正　昭

1948年３月10日









1973年１月

虷澤公認会計士事務所入所



1976年４月

センチュリー監査法人（旧武蔵監査法人）入社



1986年３月

同監査法人代表社員就任



1999年６月

同監査法人退任



1999年７月

片桐公認会計士事務所開設（現在）



2001年７月

㈱扇屋コーポレーション（現㈱扇屋東日本）監査役



2010年６月

当社監査役（現在）





(注)４

普通株式5,073


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株） 



監査役非常勤

小　野　達　矢

1959年１月９日









1983年４月

朝日麦酒㈱入社



1996年９月

アサヒビール㈱人事部給与課長











1999年４月

同社名古屋支社業務部長



2000年10月

深圳青島啤酒朝日有限公司管理部門長



2002年９月

アサヒフードアンドヘルスケア㈱管理本部経営企画部長兼監査部長



2004年10月

同社企画本部人事・総務部長











2005年１月

アサヒビール㈱検査部エグゼクティブプロデューサー



2011年７月

アサヒビール㈱監査部長



2016年３月

同社執行役員監査部長



2018年３月

同社常勤監査役（現在）



2018年６月

当社監査役（現在）





(注)５

普通株式1,459



計

普通株式2,000,224


 
(注) １．取締役髙田弘明、浅野まき及び梅原美樹は、社外取締役であります。２．監査役片桐正昭及び小野達矢は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．所有株式数の普通株式数には、持株会株数を含んでおります。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











役職名

氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



補欠監査役

湯　山　朋　典

1971年４月10日

1994年10月

明治監査法人入所

―



1997年４月

公認会計士登録



1997年８月

アルマ＆アソシエイツ入社



2004年８月

税理士登録



2004年９月

湯山公認会計士・税理士事務所設立 代表（現在）



2006年８月

キャナルコーポレイトマネジメント㈱　代表取締役社長（現在）


 
　 ② 社外役員の状況イ　社外取締役及び社外監査役の員数並びに会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係の概要社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。　社外取締役である髙田弘明氏が経営する暁総合法律事務所との間では、1992年３月より、当社の顧問法律事務所として法律顧問契約を締結して継続的に法的アドバイスを受けており、弁護士報酬を支払っております。　社外取締役である浅野まき氏は、当社との利害関係はありません。  社外取締役である梅原美樹氏は、当社の取引先である㈱経営共創基盤の業務執行者であります。　社外監査役である片桐正昭氏は、2001年７月より2010年６月まで、連結子会社である㈱扇屋東日本の監査役でありました。　社外監査役である小野達矢氏は、当社の筆頭株主であり主要取引先でもあるアサヒビール㈱の監査役であります。　ロ　社外取締役及び社外監査役の会社の企業統治において果たす機能及び役割、会社からの独立性に関する基準又は方針の内容、選任状況に関する会社の考え方当社は、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役及び社外監査役を、会社の最高権限者である代表取締役等と直接の利害関係のない有識者や経営者等から選任しております。　当社は、「社外役員（社外取締役、社外監査役）の独立性の要件」（※）を定めております。　（※）同基準は、当社ウェブサイトに記載しております。　http://www.via-hd.co.jp/via/ir/governance-policy.php　有価証券報告書提出日現在、社外役員５名のうち、２名（社外取締役１名、社外監査役１名）を独立役員に指名し、届け出ております。　社外取締役である髙田弘明氏は、弁護士としての豊富な経験と高度な専門知識を有しており、取締役会等における積極的な提言や助言を通じて、当社グループのガバナンス向上に大きな貢献をいただいております。　社外取締役である浅野まき氏は、長年にわたる企業経営を通じて、企業経営や事業戦略に関する豊富な経験と知識を有しており、取締役会等における積極的な提言や助言を通じて、当社グループのガバナンス向上に大きな貢献をいただいております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。　社外取締役である梅原美樹氏は、コンサルタントとして企業再生や経営改革に取り組んでこられた豊富な経験と知識を有しており、取締役会等における積極的な提言や助言を通じて、当社グループのガバナンス向上に大きな貢献をいただいております。　社外監査役である片桐正昭氏は、公認会計士としての職務を通じて培われた財務・会計に関する専門的な知識及び豊富な経験を有しており、当社の監査役に就任以来、客観的かつ公正な立場で適切に監査を実施いただいております。また、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。　社外監査役である小野達矢氏は、アサヒビールグループにおける内部監査部門長及び監査役としての豊富な経験と知識を有しており、当社の経営全般に対して適切な監査を実施いただいております。　③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、それぞれ外部の立場から専門的見地をもって職務執行の監督を行っております。　内部監査室との連携については、社外取締役は取締役会において定期的に内部監査結果の報告を受け、適宜助言を行っております。また、社外監査役は監査役会において定期的に内部監査結果の報告を受けるほか、監査役と内部監査室との連絡会に出席し、内部監査計画、監査結果、その改善状況及び内部統制の整備状況等に関して報告を受け、意見交換を行っております。　会計監査人との連携については、社外監査役は会計監査人から監査の方法の概要及び監査重点項目等について説明を受け、四半期決算及び期末決算時に会計監査人からレビュー及び監査結果に関する報告を受けております。 