 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況平成31年２月28日現在









セグメントの名称

従業員数(名)



コンクリート二次製品事業

134 

（ 50）

 



コンクリートセグメント事業

26 

（ 57）

 



工事事業

39 

（ 26）

 



不動産賃貸事業

1 

（　-）

 



全社（共通）

21 

（　7）

 



合計

221 

（140）

 


 
(注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 
(2)　提出会社の状況平成31年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



150 

（45）

41.5 

13.0

6,062


 
 









セグメントの名称

従業員数(名)



コンクリート二次製品事業

90 

（ 12）

 



コンクリートセグメント事業

-

（　-）

 



工事事業

39

（ 26）

 



不動産賃貸事業

 -

（　-）

 



全社（共通）

 21

（　7）

 



合計

 150

（ 45）

 


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 
(3)　労働組合の状況当社グループ労働組合は、トーヨーアサノ労働組合と称し、組合員数は48名で、オープンショップ制であります。なお、労使関係については良好で特記すべき事項はありません。 