（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長




伊藤　善和




1948年２月27日生



 














1970年４月




当社入社






1998年６月




当社取締役化学品本部長






2004年６月




日本パーカライジング㈱常務取締役就任






2005年６月




日本パーカライジング㈱代表取締役副社長就任






2013年６月




当社代表取締役社長就任






2019年６月




当社取締役会長就任（現任）






（主要な兼職）



 





2013年６月




㈱ヘイセイコーポレーション代表取締役社長就任（現任）






 



（注３）




38






代表取締役社長




里見　嘉重




1967年10月10日生



 














1990年10月




ダウ・ケミカル日本㈱入社






1997年12月




当社入社






2003年３月




PC INTERNATIONAL TRADING (EUROPE) B.V.取締役（現任）






2004年６月




当社取締役就任






2012年６月




当社常務取締役就任






2018年６月




当社取締役副社長就任






2019年６月




当社代表取締役社長就任（現任）






（主要な兼職）



 





2013年６月




パーカー川上㈱代表取締役社長就任（現任）






 



（注３）




693






常務取締役




内藤　和美




1958年９月13日生



 














1982年４月




ヘキストジャパン㈱入社






1992年８月




当社入社






2005年４月




当社化学品二部長






2009年４月




当社化工品本部長






2009年６月




当社取締役就任






2019年６月




当社常務取締役就任（現任）






（主要な兼職）



 





2019年６月




パーカーアサヒ㈱代表取締役社長


就任（現任）






 



（注３）




6






常務取締役


業務本部、化学品本部、


化工品本部


及び技術本部管掌




中村　光伸




1962年４月13日生



 














1985年４月




当社入社






2006年４月




当社化学品一部長






2012年６月




当社取締役就任






2019年６月




当社常務取締役就任（現任）






（主要な兼職）



 





2013年７月




パーカーケミテック㈱代表取締役社長就任（現任）






 



（注３）




18






常務取締役


機械本部管掌


兼化成品本部長


兼産業資材本部長


兼企画本部長




片倉　浩志




1962年２月23日生



 














1985年４月




当社入社






2014年４月




PARKER CORPORATION MEXICANA, S.A.de C.V.出向　社長就任






2015年４月




当社化成品部長






2016年６月




当社取締役就任






2019年６月




当社常務取締役就任（現任）






 



（注３）




5






取締役




吉益　信治




1946年７月２日生



 














1984年４月




弁護士登録、第一東京弁護士会入会　橋本合同法律事務所入所






1986年11月




第一芙蓉法律事務所設立に参加






1991年４月




同事務所パートナー弁護士






2013年６月




当社監査役就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注３）




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




橋本　一雄




1949年４月３日生



 














1972年４月




㈱三井銀行（現㈱三井住友銀行）　入行






2001年９月




エレクター㈱入社






2010年４月




㈱電波新聞社入社






2013年３月




当社入社業務本部顧問






2017年４月




当社経営管理室長






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




－






常勤監査役




三留　弘幸




1954年９月26日生



 














1979年４月




㈱マルジュ社入社






1982年５月




当社入社






2008年10月




当社内部監査室長






2009年４月




当社経理部長






2014年４月




当社情報システム部長






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




3






監査役




庄司　作平




1946年７月27日生



 














1969年４月




日本パーカライジング㈱入社






2000年７月




同社管理本部経理部統括部長






2005年６月




同社取締役管理本部長






2009年６月




同社取締役管理本部長退任






2009年６月




パーカー加工㈱取締役就任






2011年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




3






監査役




西　桂二郎




1945年10月19日生



 














1968年４月




日本板硝子㈱入社






2000年６月




同社執行役員輸送機材事業担当






2002年６月




カガミクリスタル㈱代表取締役社長






2015年９月




エコノ協同組合専務理事






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




－






計




769







（注）１　取締役吉益信治氏は、社外取締役であります。


（注）２　監査役庄司作平氏及び西桂二郎氏は、社外監査役であります。


（注）３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


（注）４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


（注）５　当社では、取締役会が決議した業務執行権限を与えると共に、責任の所在を明確にすることにより、環境変化に対応した業務執行・取締役会の意思決定の迅速化と会社経営の効率化を図るために執行役員制度を導入しております。


執行役員は、７名で、㈱パーカーアコウスティック代表取締役社長馬場信彦、産業資材二部長上田浩明、技術本部長榎本久男、機械本部長岡島昌治、化工品本部長松前岳、業務本部長橋本一徳、化学品本部長垣内健児で構成されております。


（注）６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








戸坂　純一




1945年８月８日生




1969年11月




㈱三井銀行（現㈱三井住友銀行）入行




3






1997年６月




パーカー熱処理工業㈱取締役営業総括兼渉外担当






1999年７月




同社取締役管理本部長






2011年６月




㈱雄元代表取締役社長






2018年６月




同社 代表取締役社長退任







（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。

 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役につきましては、東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準に従い選任しております。
　社外取締役吉益信治氏は、当社社外監査役を経験しており、当社事業内容については見識があり、また長年にわたる弁護士活動を通じて企業に関する法務と経営について知見を有しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　社外監査役につきましては、多様な分野における経験から高い見識を持ち、取締役会に対して有益なアドバイスを行っております。選任するための基準、方針は予め定めてはおりませんが、当社の経営執行等の適法性について、独立した立場から客観的・中立的な監査を行うことができるものと考えております。　また社外監査役は、社内監査役と意思疎通を十分に図って連携し、内部統制部門からの各種報告を受け、監査役会での十分な議論を踏まえて監査を行っております。また、当社は、監査役からその職務を補助すべき使用人を置くことを要請された場合には、遅滞なく対応する体制を整備しております。

　社外監査役庄司作平氏は、主に経理及び財務に関する長年にわたり培ってきた豊富な経験と専門的知見を有しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式3,000株を保有しております。

　社外監査役西桂二郎氏は、他の会社における経営経験があり、その見識と豊富な経験を有しております。


　上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、通常の業務執行部門とは独立した内部監査室が行っており、年度ごとに作成する監査計画書に基づき当社グループの経営諸活動のリスクマネジメントや内部統制の有効性、効率性について経営者への報告及び改善のための提言を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。

　監査役は、監査役会において定めた監査計画等に従い、取締役会や内部監査報告会をはじめとする重要な会議への出席や、業務及び財産の状況調査を通して、取締役の職務遂行を監査しております。また、監査役は、会計監査人と定期的に会合を持つなど、緊密な連携を保ち、意見及び情報交換を行うとともに、内部監査室からの報告を通じて適切な監査を実施しております。監査役４名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。

　内部監査室と監査役会、内部監査室と会計監査人及び監査役会と会計監査人は定期的な情報交換により連携し、より多面的な視点からの監査体制の充実を図っております。
 