５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






デバイス事業




623




（23）






システム事業




538




（18）






全社（共通）




175




（1）






合計




1,336




（42）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






780




（13）




43.1




13.9




6,465,048






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






デバイス事業




475




(11)






システム事業




130




(1)






全社（共通）




175




(1)






合計




780




(13)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ110名増加したのは、主に2018年10月１日付で株式会社ケィティーエルを吸収合併したことによるものであります。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。