 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産分譲事業

64



(15)



不動産賃貸事業

―



その他

130



(87)



合計

194



(102)


 
(注) １  従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員数を外書で記載しております。２  臨時雇用者には、嘱託、契約社員及びパート社員を含んでおります。３  不動産賃貸事業は、不動産分譲事業の従業員が兼務しております。したがいまして、上記の従業員数の記載におきましては、主たる業務を担う不動産分譲事業に一括して記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



55

31.5

7.5

5,988,613



(15)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産分譲事業

55



(15)



不動産賃貸事業

―



その他

―



合計

55



(15)


 
(注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員数を外書で記載しております。２  臨時雇用者には、嘱託、契約社員を含んでおります。３  平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の数値には、臨時雇用者の数値は含まれておりません。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 