 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)NIPPON CONCEPT SINGAPORE PTE.LTD. 

シンガポール国シンガポール市

シンガポールドル1,000,000

国際液体輸送事業

100.0

当社グループのアジア地域（除く韓国及びマレーシア）、オセアニア地域及び中東地域の営業代理店及び統括機能を有しております。役員の兼任  ２名



(連結子会社)NIPPON CONCEPT MALAYSIA SDN.BHD.

マレーシア国セランゴル州

マレーシアリンギット500,000

国際液体輸送事業

100.0(100.0)

当社グループのタンクコンテナの洗浄、及び保守を行っております。また、当社グループのマレーシアにおける営業代理店機能を有しております。役員の兼任  ２名



(連結子会社)EURO-CONCEPT B.V.

オランダ国リデルケルク州

ユーロ18,000

持株会社

100.0

当社グループの欧州地域における統括機能を有しております。役員の兼任  ２名



(連結子会社)NICHICON EUROPE B.V. 

オランダ国リデルケルク州

ユーロ18,000

国際液体輸送事業

100.0(100.0)

当社グループの英国を除く欧州地域の営業代理店機能を有しております。役員の兼任  無し  



(連結子会社)NICHICON UK LIMITED. 

英国ハートフォードシャー州

イギリスポンド1

国際液体輸送事業

100.0(100.0)

当社グループの英国における営業代理店機能を有しております。役員の兼任  無し



(連結子会社)NIPPON CONCEPTAMERICA,LLC. 

米国テキサス州

米ドル305,000

国際液体輸送事業

100.0

当社グループの米州地域における営業代理店機能を有しております。役員の兼任  １名



(その他の関係会社)㈱商船三井(注)２

東京都港区

65,400,351

海運業

15.0

資本業務提携役員の受入


 
(注) １  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。２  有価証券報告書を提出しております。３  売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超える連結子会社はありません。 