 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金（百万円）

主要な事業の内容

議決権の所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）株式会社サクセスウェイ（注）２

東京都新宿区

30

物流ソリューション事業

100.0

物流ソリューションやマーチャンダイズソリューション（コンサルティング、コーディネイト）に関して業務提携を行っております。役員の兼任あり。



（連結子会社）株式会社JPパワー

東京都大田区

10

太陽光発電事業その他事業

100.0

太陽光発電事業及び外食店舗の運営等を行っております。役員の兼任あり。



（連結子会社）プットメニュー株式会社

東京都大田区

10

ASP事業(Putmenu)

70.0

IoTを活用したスマートフォンアプリサービスの運営等を行っております。役員の兼任あり。


 
(注) １　主要な事業の内訳欄には、セグメントの名称を記載しております。２　株式会社サクセスウェイについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高 　　　                  985,971千円②　経常利益　 　　　               13,237千円③　当期純利益　　　                 9,548千円④　純資産額　　　　               206,853千円⑤　総資産額　　　　               335,702千円 