（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




原　康雄




1964年12月25日生




1988年４月　㈱ゼネラルラックス入社


1995年７月　㈱ナスキー代表取締役


2000年７月　㈲プロデューススタジオ代表取締役


2005年11月　㈱レインズインターナショナル入社


　　　　　　旧㈱テンポリノベーション出向


2008年１月　当社出向


2008年５月　当社取締役営業部長


2009年10月　当社取締役ＷＥＢ営業部・企画営業部管掌兼ＷＥＢ営業部長


2010年１月　当社取締役開業支援営業部管掌


2011年６月　当社代表取締役社長兼開業支援営業部長


2012年４月　当社代表取締役社長兼飲食店舗賃貸事業部長


2014年９月　当社代表取締役社長兼店舗賃貸事業部長


2015年10月　当社代表取締役社長（現任）




(注)３




470,300






専務取締役


経営管理部管掌




志村　洋平




1977年８月20日生




2001年４月　㈱レインズインターナショナル入社


2005年４月　旧㈱テンポリノベーション取締役


2007年11月　当社取締役管理部長


2011年６月　当社常務取締役管理部管掌兼管理部長


2014年４月　当社常務取締役管理部管掌


2015年10月　当社常務取締役経営管理部・物件管理部管掌兼経営管理部長


2016年６月　当社常務取締役経営管理部管掌兼経営管理部長


2018年４月　当社常務取締役経営管理部管掌


2019年４月　当社専務取締役経営管理部管掌（現任）




(注)３




342,000






常務取締役


店舗転貸借事業統括本部管掌


兼店舗転貸借事業統括本部長


兼店舗転貸借第一本部長




東城　学将




1980年５月10日生




2003年４月　㈱富士通システムソリューションズ入社


2008年７月　㈱テレウェイヴリンクス入社


　　　　　　当社出向


2008年10月　当社転籍


2015年10月　当社営業部長


2016年６月　当社取締役営業部・営業推進部管掌


2018年４月　当社取締役営業部管掌


2019年４月　当社常務取締役営業部・物件管理部管掌


2019年６月　当社常務取締役店舗転貸借事業統括本部管掌兼店舗転貸借事業統括本部長兼店舗転貸借第一本部長（現任）




(注)３




15,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


営業企画室長




北澤　学




1981年１月25日生




2002年７月　スニフードシステム㈱入社


2004年４月　㈱グローバルダイニング入社


2005年７月　㈱レインズインターナショナル入社


　　　　　　旧㈱テンポリノベーション出向


2008年１月　当社出向


2008年５月　㈱テレウェイヴリンクス入社


　　　　　　当社出向


2008年10月　当社転籍


2009年10月　当社企画営業部長


2010年１月　当社開業支援営業部長


2017年６月　当社取締役営業企画室長（現任）




(注)３




13,600






取締役


店舗転貸借第二本部長




近藤　裕二




1981年10月２日生




2009年２月　当社入社


2014年８月　当社営業部次長


2018年４月　当社営業部長


2019年６月　当社取締役店舗転貸借第二本部長（現任）




(注)３、６




16,900






取締役




前田　有幾




1985年５月20日生




2011年４月　いすゞ自動車㈱入社


2015年４月　㈱クロップス入社


2018年６月　㈱クロップス取締役


2019年４月　㈱クロップス常務取締役（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




(注)３、６




－






取締役


（常勤監査等委員）




金子　裕一




1948年１月７日生




1971年７月　㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


1995年１月　ジャーディン・フレミング証券（現ＪＰモルガン証券㈱）入社


2000年９月　信用組合関西興銀入社


2003年１月　㈱アール・アイ・エス・ジャパン取締役


2005年４月　㈱ランドコンセプト常務取締役


2008年５月　㈱ＴＨＲ顧問


2015年６月　当社常勤監査役


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




青山　理恵




1977年10月21日生




2003年10月　中央青山監査法人入所


2006年９月　あらた監査法人（現ＰｗＣあらた有限責任監査法人）入所


2009年８月　税理士法人プライスウォーターハウスクーパース（現ＰｗＣ税理士法人）入所


2016年１月　毛塚会計事務所入所、同所副所長（現任）


2016年６月　当社監査役


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






取締役


（監査等委員）




玉　伊吹




1971年２月25日生




2007年９月　弁護士登録・第二東京弁護士会入会


　　　　　　曙綜合法律事務所入所（現任）


2017年４月　当社監査役


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４




－






計




857,800







　（注）１．2019年６月17日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役　金子裕一、青山理恵及び玉伊吹は、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月17日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月17日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


５．当社の監査等委員会の体制は次の通りであります。


　委員長　金子裕一、委員　青山理恵、委員　玉伊吹


６．取締役近藤裕二及び前田有幾は新任の取締役であり、2019年６月17日開催の定時株主総会により選任されております。


７．所有株式数は、2019年３月31日現在の株式数を記載しております。


②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。


　社外取締役金子裕一と当社との関係は、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、これまでの金融機関をはじめとする多くの企業等での豊富な経験・知見を有しており、これまでも監査役として、客観的、中立的な立場から適切な助言・提言があったこと等、監査等委員である取締役として適任であると判断いたしました。


　社外取締役青山理恵と当社との関係は、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、公認会計士として豊富な知識と経験を有しており、これまでも監査役として、経営判断に資する会計面からの的確な助言・提言があったこと等、監査等委員である取締役として適任であると判断致しました。


　社外取締役玉伊吹と当社との関係は、当社と同氏との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、弁護士として豊富な知識と経験を有しており、これまでも監査役として、経営判断に資する法律面からの的確な助言・提言があったこと等、監査等委員である取締役として適任であると判断致しました。


　当社は、独立社外取締役の独立性判断基準として、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を充たしていることに加え、企業経営や各専門分野における豊富な経験と高い知見を持ち、当社の取締役会の意思決定において適切な指導や貢献が期待できる人物を選定しております。


③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、原則月１回開催される取締役会への出席を通じて、また、適宜行われる取締役との意見交換等を通じて当社の現状と課題を把握し、必要に応じて取締役会において独立役員として一般株主に配慮した意見を表明しております。

 
 