（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




浦上　壮平




1966年８月25日




1990年４月　日本情報サービス株式会社入社


1992年７月　株式会社ファコムジャパン入社


1995年４月　株式会社タートルジャパン（現株式会社学研エル・スタッフィング）入社


1998年６月　同社取締役


1999年12月　当社設立代表取締役社長


2004年10月　当社代表取締役会長兼CEO


2006年３月　当社代表取締役会長兼社長（現任）


2009年12月　株式会社エスプールヒューマンソリューションズ代表取締役（現任）


2011年12月　株式会社わーくはぴねす農園（現株式会社エスプールプラス）代表取締役（現任）


2013年12月　株式会社エスプールロジスティクス代表取締役（現任）


2014年11月　株式会社エスプールセールスサポート代表取締役（現任）




（注）３




10,659,500






取締役


管理本部


担当




佐藤　英朗




1970年11月４日




1994年４月　中央監査法人入所


1997年４月　公認会計士登録


2000年９月　当社入社


2003年２月　当社取締役


2004年11月　当社執行役員管理本部長


2007年２月　当社取締役管理本部担当（現任）




（注）３




2,314,900






取締役


社長室


子会社


担当




荒井　直




1975年７月13日




1999年４月　東急観光株式会社(現東武トップツアーズ株式会社)入社


2002年７月　当社入社


2008年３月　当社社長室長


2014年11月　株式会社エスプールセールスサポート取締役


　　　　　　（現任)


2014年12月　当社執行役員社長室長


2017年２月　当社取締役社長室・子会社担当（現任）


2017年２月　株式会社エスプールヒューマンソリューションズ取締役（現任）


2017年２月　株式会社エスプールロジスティクス取締役


　　　　　　（現任）


2017年２月　株式会社エスプールプラス取締役（現任）




（注）３




951,700






取締役


（非常勤）




赤浦　徹




1968年８月７日




1991年４月　日本合同ファイナンス株式会社（現株式会社ジャフコ）入社


1999年10月　インキュベイトキャピタルパートナーズ設立　ゼネラルパートナー（現任）


2000年３月　当社取締役（現任）


2007年８月　三三株式会社（現Sansan株式会社）取締役


2010年９月　インキュベイトファンド株式会社代表取締役（現任）


2014年10月　株式会社ダブルスタンダード監査役（現任）


2015年８月　Sansan株式会社取締役（監査等委員）（現任）


2017年３月　IFホールディングス株式会社代表取締役（現任）


2019年７月　一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会　会長（現任）




（注）３




2,730,600






取締役


（非常勤）




宮沢　奈央




1982年５月25日




2005年４月　ぴあ株式会社入社


2016年９月　弁護士登録


　　　　　　TF法律事務所開設


2018年２月　OMM法律事務所開設（現任）


2018年２月　当社取締役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（非常勤）




仲井　一彦




1951年８月31日




1976年８月　監査法人中央会計事務所入所


1981年３月　公認会計士登録


1995年11月　中央監査法人代表社員


2005年３月　税理士登録


2007年７月　新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員


2010年７月　仲井一彦公認会計士事務所開設　所長（現任）


2011年６月　日本アンテナ株式会社監査役（現任）


2012年３月　株式会社大塚商会監査役（現任）


2019年２月　当社取締役（現任）




（注）３




－






常勤監査役




徐　進




1968年７月25日




1995年４月　三菱電機株式会社入社


1996年６月　株式会社クロスウェイブ入社


2000年４月　株式会社アクセスポート（現JWord株式会社）入社


2003年３月　有限会社泰進設立　代表取締役


2007年２月　当社常勤監査役（現任）


2010年２月　株式会社エスプールヒューマンソリューションズ監査役（現任）


2010年６月　株式会社わーくはぴねす農園（現株式会社エスプールプラス）監査役（現任）


2013年12月　株式会社エスプールロジスティクス監査役


　　　　　　（現任）


2014年11月　株式会社エスプールセールスサポート監査役（現任）


2014年12月　株式会社STUDIOUS（現株式会社TOKYO BASE）監査役


2017年５月　株式会社TOKYO BASE取締役（監査等委員）


　　　　　　（現任）




（注）４




145,000






監査役




畑中　裕




1960年１月17日




1984年４月　赤井電機株式会社入社


1987年３月　リビングストンコミュニケーション入社


1989年５月　エムアンドシーコンサルティング設立


1991年４月　エムアンドシーコンサルティング株式会社設立代表取締役（現任）


2003年９月　当社監査役（現任）


2016年６月　株式会社ジー・テイスト取締役（現任）




（注）４




－






監査役




吉岡　勇




1941年７月17日




1963年６月　第一整備株式会社入社


1969年10月　社会保険労務士取得


2002年３月　ヨシオカ人事研究所開設（現任）


2004年２月　当社監査役（現任）




（注）５




－






計




16,801,700







（注）１．取締役赤浦徹、宮沢奈央及び仲井一彦は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


２．監査役徐進、畑中裕及び吉岡勇は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


３．2019年２月27日開催の定時株主総会終結の時から２年間であります。


４．2019年２月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。


５．2020年２月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。
　社外取締役のうち、赤浦徹氏は、インキュベイトキャピタルパートナーズの代表者として、企業投資に関する豊富な知識と経験を有し、複数の企業の社外取締役を経験しております。宮沢奈央氏は弁護士であり、法務全般に関して専門的な知見を有しております。仲井一彦氏は、公認会計士としての実績や上場企業の社外役員としての経験と豊富な見識を有しております。これらのことから、各氏は社外取締役として当社の経営に有用な意見をいただけるものと判断しております。
　社外取締役赤浦徹氏は、過去において他の会社の役員であったことがあり、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社の間では特別な利害関係はありません。また、社外取締役仲井一彦氏は、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社の間では特別な利害関係はありません。
　社外監査役のうち、徐進氏は、常勤監査役として社内管理体制の強化及び監査役会統括のために就任しております。畑中裕氏は、経営コンサルタントとしての実績や他社の経営者としての豊富な経験があり、吉岡勇氏は、社会保険労務士としての人事・労務に関する豊富な専門的知見を有しており、その経歴等から両氏は社外監査役として当社の監査に有用な意見をいただけるものと判断しております。
　社外監査役徐進氏は、過去において他の会社の役員であったことがあり、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社の間では特別な利害関係はありません。また、社外監査役畑中裕氏は、現在において他の会社の役員を兼任しておりますが、当該他の会社と当社の間では特別な利害関係はありません。
　なお、社外取締役赤浦徹氏及び社外監査役徐進氏は、当社の株主であり、当社株式の売買に関しては当社取締役と同様に、当社へ事前申請し、承認を取得することで合意しております。
　当社と社外取締役及び社外監査役との間には、記載すべき人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、独立性があり、かつ、社内の状況に精通している社外取締役の宮沢奈央氏、仲井一彦氏及び社外監査役の徐進氏を一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員として選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役の提出会社からの独立性に関する考え方

　社外取締役及び社外監査役はいずれも、親会社又は他の関係会社の出身者でなく、当該会社の主要株主でもありません。また、当該会社又は当該会社の特定関係事業者の業務執行取締役、執行役等の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者でなく、当社の子会社から役員としての報酬等その他財産上の利益を受けている者でもありません。よって社外取締役及び社外監査役はいずれも独立性の確保ができているものと考えます。
　なお、当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準や方針は特段定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係等の特別な利害関係がなく、高い知見に基づき当社の経営監視ができること等を個別に判断し、選任しております。
④　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会その他会議に出席し、取締役会における監査役の意見や内部統制の評価結果の報告などを踏まえて意見を述べること等により、業務執行から独立した立場からの経営監督機能を果たしております。
　社外監査役は、取締役会や監査役会に出席し、客観的かつ独立的な立場から意見を述べるほか、内部監査室及び会計監査人と定期的に情報交換を行い、監査機能の強化に努めております。
 