 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
   2019年３月31日現在









部門区分


従業員数(人)




製造部門


9,146


(5,785)




非製造部門


939


(21)




合計


10,085



(5,806)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．当社グループは中小型ディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が1,457名減少しておりますが、主として2018年５月30日にSuzhou JDI Devices Inc.の株式の持分を全てグループ外へ譲渡したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
   2019年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




4,403



44.9



18.2



7,064




 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．当社は中小型ディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
３．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
４．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が379名減少しておりますが、主として能美工場売却による株式会社JOLED出向者の増加及び2017年度実施の早期希望退職プログラムによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社において労働組合(ジャパンディスプレイ労働組合)が結成されており、労使関係は円満に推移しております。

 