 
(2) 【役員の状況】男性　10名　女性　-名　（役員のうち女性の比率　-％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

佐野　富和

1952年３月24日









1974年４月 

佐野マルカ商店(現：株式会社エコネコル)　入社



1978年７月

同社　取締役



1979年４月

衆議院議員江崎真澄事務所　入所



1982年４月 

株式会社佐野マルカ商店(現：株式会社エコネコル)　専務取締役



1985年10月

同社　代表取締役社長



2003年12月

株式会社アビヅ　代表取締役社長



2006年７月

株式会社３ＷＭ　代表取締役



2007年２月

同社　取締役



2008年６月

株式会社アビヅ　取締役(現任)



2010年５月

当社　代表取締役社長(現任)



2012年３月

株式会社エコネコル 取締役



2013年４月

同社　代表取締役



2014年８月

株式会社ウィンデライト設立　代表取締役(現任)



2015年10月

株式会社東洋ゴムチップ　取締役





(注)２

390,432



常務取締役

佐野　文勝

1961年６月６日









1982年４月

株式会社後藤商店　入社



1983年４月 

株式会社佐野マルカ商店(現：株式会社エコネコル)　入社



1985年10月

同社　取締役



2000年４月 

株式会社富士エコサイクル　取締役



2004年11月

株式会社佐野マルカ(現：株式会社エコネコル)　常務取締役



2008年６月 

株式会社クロダリサイクル　代表取締役社長



2010年６月

当社　常務取締役(現任)



2010年６月

株式会社アビヅ　取締役



2011年６月 

株式会社クロダリサイクル　取締役



2012年４月 

株式会社エコネコル　代表取締役社長(現任)



2013年12月

株式会社エコミット(現：株式会社アストコ)　取締役



2015年10月

株式会社東洋ゴムチップ　取締役



2017年７月

株式会社プラ２プラ　代表取締役社長(現任)





(注)２

1,461,802



取締役

春山　孝造

1964年10月21日









1983年４月

小澤物産株式会社　入社



1985年３月

春山金属　入社



1986年３月 

有限会社春山金属　代表取締役社長



1994年３月

株式会社カネムラ　取締役



1999年９月

同社　常務取締役



2001年３月 

株式会社コーゾーリレーションズ　代表取締役社長



2006年７月

株式会社３ＷＭ　代表取締役社長



2010年７月

当社　執行役員



2011年４月 

株式会社しんえこ　代表取締役社長



2011年７月

当社　常務執行役員



2013年12月

株式会社エコミット(現：株式会社アストコ)　取締役



2015年３月

同社　代表取締役社長(現任）



2015年７月

株式会社エコネコル　取締役



2015年９月

当社　取締役(現任）



2019年７月

株式会社東洋ゴムチップ　取締役(現任)



2019年９月

株式会社しんえこ　取締役(現任）





(注)２

12,888


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

竹川　直希

1978年９月22日









2001年４月

大宮製紙株式会社（現：エリエールペーパー株式会社）　入社



2006年８月

株式会社佐野マルカ（現：株式会社エコネコル）入社



2010年７月

当社　転籍



2010年11月

当社　財務部長



2011年４月

株式会社しんえこ　取締役



2015年１月

当社　経営企画部長



2016年10月

当社　執行役員　経営企画部長



2019年９月

当社　取締役　管理管掌　兼　経営企画部長(現任)





(注)２

5,181



取締役

村上　美晴

1953年８月14日









1980年11月

株式会社アイエヌジー　取締役



1981年９月

同社　代表取締役



1983年３月  

日本福祉サービス株式会社(現：セントケア・ホールディング株式会社)設立　代表取締役社長



1996年２月 

有限会社村上企画設立　代表取締役(現任)



2004年６月

メディスンショップ・ジャパン株式会社　代表取締役



2007年１月 

株式会社佐野マルカ(現：株式会社エコネコル)　取締役



2007年４月 

セントケア・ホールディング株式会社　代表取締役会長



2008年２月

同社　代表取締役会長兼社長



2010年５月

当社取締役(現任)



2012年４月 

セントケア・ホールディング株式会社　代表取締役会長(現任)





(注)２

14,282



取締役

黄　圭燦

1963年６月25日









1997年４月 

名古屋商科大学　総合経営学部　専任講師



2002年４月

同大学　助教授



2006年７月

同大学　教授



2007年１月 

株式会社佐野マルカ(現：株式会社エコネコル)　取締役



2007年４月

学校法人東海学園大学　経営学部　准教授



2010年４月

同大学　教授(現任)



2010年５月

当社　取締役(現任)





(注)２

7,282



取締役

宮木　啓治

1950年６月29日









1974年４月

一般社団法人日本能率協会入社



1976年４月 

日本楽器製造株式会社(現：ヤマハ株式会社) 入社



1985年８月 

株式会社日本能率協会コンサルティングチーフコンサルタント



1990年４月 

A.T. KEARNEY INCORPORATEDプリンシパルコンサルタント



1993年８月

A.T.カーニー株式会社副社長



1999年12月 

A.T.KEARNEY KOREA LIMITEDLIABILITY COMPANY社長



2002年10月 

株式会社ライトマネジメントジャパン代表取締役社長



2006年１月  

RIGHT MANAGEMENT INCORPORATED 本社　上級副社長アジアパシフィック総代表



2009年12月  

マンパワージャパン株式会社(現：マンパワーグループ株式会社) 特別顧問



2014年６月

ＡＳＴＩ株式会社取締役(現任)



2018年５月 

医療法人　社団　祥和会大川病院　理事(現任)



2018年７月 

マジェスティゴルフ株式会社　監査役(現任）



2018年９月

当社　取締役(現任)





(注)２

534


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

井手　祥司

1944年12月15日









1968年４月

日本電子開発株式会社(現：キーウェアソリューションズ株式会社)　入社



1973年５月

株式会社デンケイ　入社



1985年１月

株式会社システムコア(現：株式会社コア)に転籍



1986年４月

同社　システム事業部事業部長



1986年７月

同社　取締役



1988年４月

同社　常務取締役



1991年10月

同社　専務取締役



1995年６月

同社　代表取締役副社長



2003年６月

同社　代表取締役社長



2009年４月

同社　取締役相談役



2010年６月

同社　相談役



2011年９月

当社　取締役



2018年９月

株式会社Ｅ３　監査役



2018年９月

当社　取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

4,710



取締役（監査等委員）

小室　直義

1948年５月13日









1971年４月

富士宮市役所　入所



1991年４月

富士宮市議会議員



2003年４月

富士宮市長　



2011年６月

当社　監査役



2011年７月

株式会社オイコス　監査役



2014年２月

株式会社Ｅ３　監査役



2014年４月

株式会社エコミット(現：株式会社アストコ)　監査役



2014年６月

富士開拓農業協同組合　理事



2015年５月

ミルクランド株式会社　取締役



2016年10月

株式会社株式会社アストコ　監査役(現任)



2017年６月 

一般社団法人コミュニティ－ネットハピネス　理事(現任)



2017年９月

株式会社エコネコル　監査役(現任)



2017年９月

当社　取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

7,210



取締役（監査等委員）

和田　卓

1951年１月23日









1974年４月

日本電装株式会社(現：株式会社デンソー)　入社



2004年６月

株式会社デンソーファシリティーズ　取締役



2005年６月

株式会社デンソーセイビ　代表取締役



2014年９月

当社　監査役



2015年12月

株式会社東洋ゴムチップ　監査役(現任)



2017年７月

株式会社プラ２プラ　監査役(現任)



2017年９月

株式会社クロダリサイクル　監査役(現任)



2017年９月

当社　取締役(監査等委員)(現任)



2018年１月

株式会社ＶＯＬＴＡ　監査役(現任)





(注)３

1,034



計

1,905,355


 
  (注)１．取締役村上美晴、黄圭燦、宮木啓治、井手祥司、小室直義及び和田卓は、社外取締役であります。２．監査等委員でない取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会の終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．常務取締役佐野文勝は、代表取締役社長佐野富和の弟であります。５．所有株式数については、2019年６月30日現在の株主名簿に基づく記載としております。６．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長：井手祥司　委員：小室直義、和田卓７．当社は法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役２名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



黄　圭燦

1963年６月25日

1997年４月 

名古屋商科大学　総合経営学部　専任講師

(注)

 7,282



2002年４月

同大学　助教授



2006年７月

同大学　教授



2007年１月 

株式会社佐野マルカ(現：株式会社エコネコル)　取締役



2007年４月

学校法人東海学園大学　経営学部　准教授



2010年４月

同大学　教授(現任)



2010年５月

当社　取締役(現任)



宮木　啓治

1950年６月29日

1974年４月

一般社団法人日本能率協会入社

(注)

534



1976年４月

日本楽器製造株式会社(現：ヤマハ株式会社) 入社



1985年８月

株式会社日本能率協会コンサルティングチーフコンサルタント



1990年４月

A.T. KEARNEY INCORPORATEDプリンシパルコンサルタント



1993年８月

A.T.カーニー株式会社副社長



1999年12月

A.T.KEARNEY KOREA LIMITED LIABILITY COMPANY社長



2002年10月

株式会社ライトマネジメントジャパン代表取締役社長



2006年１月

RIGHT MANAGEMENT INCORPORATED 本社　上級副社長アジアパシフィック総代表



2009年12月

マンパワージャパン株式会社(現：マンパワーグループ株式会社) 特別顧問



2014年６月

ＡＳＴＩ株式会社取締役(現任)



2018年５月

医療法人社団祥和会　大川病院　監査役(現任)



2018年７月

マルマン株式会社　監査役(現任)



2018年９月

当社　取締役(現任)


 
　　　　　（注）補欠監査等委員の任期は、就任した時から退任した監査等委員の任期の満了の時までであります。 ８．当社では意思決定の迅速化及び業務の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は下記２名で構成されております。








役職名

氏　名

職務分担



常務執行役員

石井　明子

内部監査部長



執行役員

中作　憲展

環境事業推進部長　兼株式会社ブライトイノベーション　代表取締役社長


 
 ９．社外取締役との関係当社の社外取締役は６名、うち監査等委員である社外取締役は３名であります。社外取締役村上美晴は、セントケア・ホールディング株式会社の代表取締役会長及び有限会社村上企画の代表取締役であります。当社とセントケア・ホールディング株式会社及び有限会社村上企画との間には、特別な利害関係はありません。社外取締役黄圭燦は、学校法人東海学園大学経営学部の教授であります。当社と当該大学との間には、特別な利害関係はありません。社外取締役宮木啓治は、ＡＳＴＩ株式会社の取締役、医療法人社団祥和会大川病院の理事及びマジェスティゴルフ株式会社の監査役であります。当社はＡＳＴＩ株式会社、医療法人社団祥和会大川病院及びマジェスティゴルフ株式会社との間には、特別な利害関係はありません。なお、上記社外取締役３名はいずれも株式会社東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員であります。　監査等委員である社外取締役井手祥司は、2010年６月まで株式会社コアの相談役に就任しておりました。当社は当該会社にシステム開発を発注する取引関係がありましたが、継続的なものではなく両社において連結売上高の１％未満であり、特別な利害関係を生じさせる重要性はありません。その他には、人的関係をはじめ、重要な資本的関係その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役小室直義は、株式会社エコネコル及び株式会社アストコの監査役並びに2011年４月まで富士宮市長に就任しておりました。株式会社エコネコルと富士宮市との間には、一般廃棄物の処理の受託等の取引関係がありますが連結売上高の１％未満であり、特別な利害関係を生じさせる重要性はありません。株式会社エコネコル及び株式会社アストコは当社の子会社であり経営指導料等の取引関係があります。当社と一般社団法人コミュニティーネットハピネスとの間には、特別な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役和田卓は、株式会社クロダリサイクル、株式会社東洋ゴムチップ、株式会社プラ２プラ及び株式会社ＶＯＬＴＡの監査役並びに2014年６月まで株式会社デンソーセイビ代表取締役に就任しておりました。当社と株式会社デンソーセイビとの間には、特別な利害関係はありません。株式会社クロダリサイクル、株式会社東洋ゴムチップ及び株式会社ＶＯＬＴＡは当社の子会社であり経営指導料等の取引関係があります。株式会社プラ２プラは当社の子会社エコネコルの出資会社であり、取引関係がありますが連結売上高の１％未満であり、特別な利害関係を生じさせる重要性はありません。当社の社外取締役の略歴等は、「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(2)　役員の状況」に記載のとおりであり、当社の意思決定に対して、幅広い視野を持った有識者として第三者の立場から適時適切なアドバイスを行っております。　また、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、経営の状況等をモニタリングするとともに、事業判断上、必要とする助言や意見交換を行います。また、必要に応じて、内部監査部、内部統制部門、監査等委員会及び会計監査人と情報交換や意見交換を行います。監査等委員である社外取締役は、原則として毎月１回開催される取締役会及び監査等委員会に出席し、当社及び当社子会社等の取締役の業務執行の状況をモニタリングするほか、内部監査部における内部監査の状況、会計監査人による会計監査報告の内容、内部統制システムの構築状況等をモニタリングし、必要に応じてそれぞれの関係部門と連携をとり、業務の適正化を図っております。　 