２【事業等のリスク】

以下において、当社グループの事業の状況及び経理の状況等に関する事項のうち、リスク要因となる可能性があると考えられる主な事項及びその他投資者の判断に重要な影響を及ぼすと考えられる事項を記載しております。当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に会社をあげて努める方針でありますが、当社の株式に関する投資判断は、本項及び本書中の本項目以外の記載内容も併せて、慎重に検討した上で行われる必要があると考えております。


なお、以下の記載のうち将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、不確実性を内包しているため、実際の結果と異なる可能性があります。


また、以下の記載は、当社の株式への投資に関連するリスクをすべて網羅するものではありません。


Ａ．事業展開上のリスクについて

 

(1）外部環境の変化等について


当社グループは、景気変動や社会環境の変化に伴い人材・教育ビジネスにおいては、顧客企業からの人材需要が減少した場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また不動産ビジネスは、景気動向、金利動向、地価動向、新規供給動向及び住宅税制やその他の税制等の影響を受けやすいため、景気の悪化や大幅な金利上昇、新規大量供給による販売価格の下落など経済市況の影響により、購買者の購入意欲を減退させる可能性があり、その場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


また、情報通信事業においては、販売代理店間での競争は激化すると見られ、競争優位性を確保できない場合や販売報奨金の見直しなど収益構造及び需要動向に影響を与える事象が発生した場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(2）請負事業者の責任について


当社グループは、顧客企業の製造現場において各種業務を受託する業務請負を行っております。業務請負事業は、労働者の指揮命令が請負企業にあるため、労務管理、顧客企業の製品の生産量、納期、品質、さらには設備、備品管理の領域まで責任を負っています。


当社グループの業務請負の遂行に当たって生産障害あるいは災害等が発生した場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(3）人材の確保について


当社グループは、事業拡大に伴う業務執行体制の整備や内部管理体制の強化を図るうえで人材の確保は不可欠であります。適正な人材の確保が計画通りに進捗しない場合や、適正な人材の社外流出が生じた場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


また、人材・教育ビジネスにおいては、顧客企業からタイムリーかつ迅速な人材の確保を求められており、良質人材の獲得に向けて鋭意努めておりますが、人材の確保が円滑に進まなかった場合は、売上機会の損失や原価率の上昇等、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4）販売用不動産について


当社グループは、不動産ビジネスにおいて主に首都圏、東北圏、近畿圏及び九州圏を事業エリアとして販売用不動産の仕入を行い販売していくこととしておりますが、市況の動向等の要因から物件価格が下落した場合には、評価損や原価率上昇が発生する他、販売時期が遅延した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(5）不動産引渡時期について


不動産販売事業においては、顧客への引渡時に売上が計上されます。引渡し時期は、土地の仕入の時期、不動産市況等により影響を受けることから、その引渡時期により業績の増減が生じる場合があります。また、計画通りに土地の仕入及び販売活動が進捗しない場合、販売計画の変更、天災、事故等、様々な理由により引渡時期の変更が生じ、顧客への物件引渡が次期にずれ込む場合には、当該期の業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(6）用地取得コストの上昇について


不動産用地取得における競争入札制度の利用頻度が高まり、不動産用地の仕入競争が激化してきております。このような競争激化に伴う用地取得コストの上昇は、原価率の上昇による利益率低下や販売価格の上昇による購買層の減少など、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


(7）建築コストの上昇について


建設会社の受注価格や生コン、棒鋼、Ｈ型鋼などの建築資材価格が上昇傾向であることなど、建築コストの上昇は、上記用地取得コスト上昇と同様に当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(8）外注業務について


建設工事においては、当社グループはすべての工事を外注しており、当社の選定基準に合致する外注先を十分に確保できない場合、外注先の経営不振や繁忙期等により工期の遅延、労働者の不足に伴い外注価格が上昇する場合等には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(9）瑕疵担保責任について


当社グループでは、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」により、新築住宅の構造上主要な部分及び雨水の浸水を防止する部分について10年間の瑕疵担保責任を負っています。万が一当社グループの販売した物件に重大な瑕疵があるとされた場合（工事における施工の不具合及び施工報告書の施工データの転用・加筆等を含みますが、これらに限りません。）には、その直接的な原因が当社グループ以外の責によるものであっても当社グループは売主として瑕疵担保責任を負うことがあります。これらの場合には、当社グループが当該欠陥・瑕疵等の補修、建替えその他に係る予定外の費用を負担せざるを得なくなることがあり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(10）建設工事の適正性について


杭工事における施工不具合や施工データの改ざん等、建築物の施工が適正に実施されない若しくはその適正性に疑義を与える事象が発生した場合には、不動産市況に悪影響を及ぼし、住宅需要の低下、それに伴う不動産デベロッパーによる土地仕入の縮小等が生じる可能性があります。また、今後、施工工事の品質を確保するため、建設現場における管理体制の強化等が図られた場合には、建設コストの増加や建設工期が長期化する可能性があります。これらの場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(11）通信事業者との代理店契約について


当社グループの情報通信事業は、各通信事業者と代理店契約を締結し、所定の条件の下で事業を展開しております。各通信事業者との代理店契約は、通信事業者及び当社が契約継続に同意する限り、１年毎に自動更新されます。但し、破産、民事再生等の法的手続きの開始、信用不安状態の発生、営業停止又は解散等、当社に所定の事由が生じた場合や信頼関係を著しく損なう行為を行った場合等は通信事業者が代理店契約を解除できる旨が定められているため、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(12）天候及び動植物について


当社グループの農業公園事業は、ほぼ全てのコンテンツが屋外開放型であることから、来園者数は天候によって大きく増減いたします。特に多くの入場者数が見込まれる春季から秋季にかけての週末・祝日において荒天であった場合、入場者数・売上高・利益について見込値と実績値に大きな乖離が生じる可能性があります。また、展示している動物や植物について、万が一感染病による飼育個体数の減少や異常気象による枯死が発生した場合には、一時的な来園者数の減少などにより、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(13）新規事業等の展開について


当社グループは、これまでに人材ビジネス事業及びその周辺事業等において新会社設立やＭ＆Ａ等により事業の拡大を展開してまいりました。今後も新規事業分野の開拓のためのＭ＆Ａやアライアンスを進めていく方針でありますが、そのための資金調達発生のリスクや新規事業計画の業績が想定どおりにいかない場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


また、当社グループに加わった買収先において、事業が想定どおりに進捗しない場合や財政状態の悪化等により株式の実質価額が著しく下落した場合は、株式の評価損やのれんの減損損失等が発生し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(14）有利子負債への依存及び資金調達について


当社グループは、販売用不動産の主な用地取得資金を金融機関からの借入等により調達しております。総資産額に占める有利子負債の割合は当連結会計年度末において46.8％と高いため、金融環境の変化、今後の経済情勢・市中金利動向等により、金利や手数料等が著しく上昇した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、何らかの影響により事業継続に必要な資金の調達が行えなかった場合には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(15）大規模自然災害について


当社グループは、これまで災害対策マニュアル、復旧対策マニュアル等を策定し、有事に備えて事業継続のための体制を整備しております。しかしながら、想定を著しく上回る大規模自然災害の発生により事業の全部または一部が継続困難となった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

Ｂ．法的規制等について

 

(1）労働者派遣法等の改正について


当社グループが行っている人材・教育ビジネスは、労働基準法や労働者派遣法及びその他関係法令による法的規制を受けておりますが、社会環境の変化に伴い法令の改正や法規制の強化拡大が実施され、当社グループの事業運営に制限が加わった場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(2）事業の許認可等について


当社グループは、労働者派遣事業者及び有料職業紹介事業者として、厚生労働大臣の許可等を受け事業を行っておりますが、一定の欠格事由に該当した場合は行政処分を受けることがあります。


また、当社グループは、法令違反等の未然防止に万全の体制で臨んでおり、当連結会計年度末現在、当該許可等の取消し、または事業の停止等となる事由は発生しておりません。しかしながら、何らかの要因で当該事業許可等の取消し、または事業の停止等を命じられるようなことがあれば、当社グループの事業活動に支障をきたすとともに業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

人材・教育ビジネスにおける許認可等の一覧

























許認可等


の名称




会社名




許認可等の番号




有効期限




規制法令




所轄官庁等




取消事由等






労働者派遣事業許可




株式会社ワールドインテック




派40-300747




自　平成29年７月１日


至　平成34年６月30日




労働者派遣法




厚生労働省




労働者派遣法第６条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ワールドインテック福島




派07-300216




自　平成27年９月１日


至　平成32年８月31日






ＤＯＴワールド株式会社




派13-307098




自　平成28年12月１日


至　平成31年11月30日






株式会社ワールドコンストラクション




派13-307959




自　平成29年７月１日


至　平成32年６月30日






西肥情報サービス株式会社




派42-300184




自　平成30年４月１日


至　平成33年３月31日






株式会社ワールドスタッフィング




派40-301031




自　平成29年11月１日


至　平成32年10月31日






 
 
























許認可等


の名称




会社名




許認可等の番号




有効期限




規制法令




所轄官庁等




取消事由等






職業紹介事業許可




株式会社ワールドインテック




40-ユ-300636




自　平成29年７月１日


至　平成34年６月30日




職業安定法




厚生労働省




職業安定法第32条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ワールドインテック福島




07-ユ-300134




自　平成27年８月１日


至　平成32年７月31日






株式会社ワールドインテック福島




07-ム-300017




自　平成28年７月１日


至　平成33年６月30日






ＤＯＴワールド株式会社




13-ユ-308487




自　平成29年５月１日


至　平成32年４月30日






株式会社ワールドスタッフィング




40-ユ-300845




自　平成29年11月１日


至　平成32年10月31日






 

(3）労働基準監督署等による是正勧告について


当社グループの業務請負事業において、管理体制の不備や不測の事由から労働災害事故等が発生し、労働基準監督署から是正勧告を受けた場合は、当社グループの事業活動に支障をきたすとともに業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4）不動産事業関連法規及び税制の変更について


不動産事業は、「宅地建物取引業法」、「国土利用計画法」、「建築基準法」、「都市計画法」、「宅地造成等規制法」、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」、「土壌汚染対策法」等の法的規制を受けております。当社グループは、「宅地建物取引業法」に基づく免許を取得して不動産販売及び受託不動産の販売等の業務を行っております。また、マンション管理業者として、「マンション管理適正化推進法」の規制を受けております。当連結会計年度末現在、免許等の取消し、または事業の停止等となる事由は発生しておりません。しかしながら、これら法令の改正や法規制の強化拡大が実施され、当社グループの事業運営に制限が加わった場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


また、不動産関連税制が変更された場合には、資産保有及び取得・売却時のコストの増加、または顧客の住宅購買意欲の減退等により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

不動産ビジネスにおける許認可等の一覧

























許認可等


の名称




会社名




許認可等の番号




有効期限




規制法令




所轄官庁等




取消事由等






宅地建物取引業者免許




株式会社ワールドレジデンシャル




国土交通大臣


(2)第8031号




自　平成27年８月11日


至　平成32年８月10日




宅地建物取引業法




国土交通省または都道府県知事




宅地建物取引業法第66条、第67条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ワールドアイシティ




宮城県知事(2)


第5900号




自　平成29年４月24日


至　平成34年４月23日






株式会社ワールドウィステリアホームズ




大阪府知事(2)


第57124号




自　平成30年６月21日


至　平成35年６月20日






ニチモリアルエステート株式会社




東京都知事(2)


第90791号




自　平成26年８月１日


至　平成31年７月31日






株式会社ミクニ




国土交通大臣


(8)第004032号




自　平成30年11月１日


至　平成35年10月31日






株式会社ワールドミクニ




福岡県知事(7)


第11058号




自　平成28年４月21日


至　平成33年４月20日






エムズワールド株式会社



北海道知事
石狩(2)第8049号



自　平成30年５月25日


至　平成35年５月24日






豊栄建設株式会社




国土交通大臣


(2)第8412号




自　平成30年３月９日


至　平成35年３月８日






建築士事務所登録




株式会社ワールドレジデンシャル




東京都知事


登録第56764号




自　平成27年12月25日


至　平成32年12月24日




建築士法




都道府県知事




建築士法第26条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ワールドアイシティ




宮城県知事登録


第17010172号




自　平成29年10月29日


至　平成34年10月28日






豊栄建設株式会社




北海道知事登録


（石）第6083号




自　平成30年12月20日


至　平成35年12月19日






豊栄建設株式会社




宮城県知事登録


第16Y10215号




自　平成28年12月21日


至　平成33年12月20日






株式会社オオマチワールド




宮城県知事登録


第18710080号




自　平成30年７月29日


至　平成35年７月28日






マンション管理業者登録




株式会社ワールドレジデンシャル




国土交通大臣


(2)第033758号




自　平成28年６月２日


至　平成33年６月１日




マンション管理の適正化の推進に関する法律




国土交通省




マンション管理の適正化の推進に関する法律第33条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ワールドアイシティ




国土交通大臣


(1)第024168号




自　平成27年7月14日


至　平成32年7月13日






 
 
























許認可等


の名称




会社名




許認可等の番号




有効期限




規制法令




所轄官庁等




取消事由等






一般建設業許可




株式会社ワールドレジデンシャル

 



東京都知事


許可（般-28）


第137855号




自　平成29年１月20日


至　平成34年１月19日




建設業法




国土交通省または都道府県知事




建設業法第29条に定められている条項に抵触した場合等






株式会社ミクニ




福岡県知事


許可（般-25）


第103553号




自　平成31年３月11日


至　平成36年３月10日






株式会社オオマチワールド




宮城県知事


許可（般-28）


第20937号




自　平成28年10月７日


至　平成33年10月６日






特定建設業許可




豊栄建設株式会社




国土交通大臣


許可（特-29）


第24818号




自　平成29年12月19日


至　平成34年12月18日




建設業法




国土交通省または都道府県知事




建設業法第29条に定められている条項に抵触した場合等






 

(5）情報通信事業関連法規について


情報通信事業は、「電気通信事業法」、「独占禁止法」、「景品表示法」、「個人情報保護法」、「携帯電話不正利用防止法」等の法的規制を受けております。当社グループは、上記法令等を遵守するために、従業員への教育・啓発を含めた社内管理体制の強化に努めております。しかしながら、上記法令等に違反した場合には、当社グループに対する信頼性の低下に加えて、損害賠償請求や代理店契約の解除、営業停止等の処分を受ける可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。加えて、当社グループに大きな影響を及ぼす法改正や制度の導入・変更等に対して適切な対応ができなかった場合にも、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(6）農業公園事業関連法規について


農業公園事業は、「食品衛生法」、「酒税の保全及び酒類業組合等に関する法律」、「酒税法」、「動物の愛護及び管理に関する法律」等の法的規制を受けております。当社グループは、上記法令等を遵守するために、従業員への教育・啓発を含めた社内管理体制の強化に努めております。しかしながら、上記法令等に違反した場合には、当社グループに対する信頼性の低下に加えて、損害賠償請求、営業停止等の処分を受ける可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。加えて、当社グループに大きな影響を及ぼす法改正や制度の導入・変更等に対して適切な対応ができなかった場合にも、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(7）訴訟可能性について


当社グループが建設、開発または販売する不動産について瑕疵、有害物質の発生等を理由とするまたはこれらに起因する訴訟その他の請求の対象とされる可能性があるほか、販売代理会社の違法行為等により当社が訴訟等にさらされる可能性もあります。これらの結果、訴訟等の内容及び結果によっては、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。マンション等の建設にあたっては、周辺の環境に配慮し、関係する法律、自治体の条例等を調査・検討したうえで開発計画を立案するとともに、事前に周辺住民に説明会を実施する等十分な対応を講じておりますが、開発中の騒音、交通障害、また開発後の景観、日照問題、環境変化等を理由に住民の反対運動が発生し、その解決に時間を要することや計画の変更を余儀なくされることがあります。このような場合、工期の遅延や追加の費用が発生することにより、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


また、当社グループが運営する農業公園事業施設内では、事故等が起きないよう万全を期しておりますが、万が一食中毒や園内遊具の不具合、展示している動物によって事故等が発生した場合、これらに起因する訴訟その他の請求が発生する可能性があります。訴訟等が発生した場合には、当社グループに対する信頼性の低下や訴訟等による費用負担により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(8）特定商取引及び消費者契約について


当社グループのパソコンスクール事業は、特定商取引法の定める特定継続役務提供に該当し、同法並びに関連法令に基づく規制を受けております。当社グループは同法及び割賦販売法等の関連法令の順守に努めておりますが、今後これらの法令の改正が生じたり、クーリング・オフ制度によって大量の解約が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 
 

(9）機密及び個人情報等の管理について


当社グループは、顧客企業の生産計画や新製品の開発に関わる情報、あるいは個人情報を知りうる立場にあり、これらの情報管理は極めて重要であると認識しております。当社グループはプライバシーマークを取得し、万全の情報セキュリティ体制を確立しておりますが、不測の事由により情報の漏洩が発生した場合は、損害賠償請求や社会的信用の失墜により、当社グループの事業活動に支障をきたすとともに業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(10）情報セキュリティについて


当社グループは、サイバー攻撃の高度化・巧妙化を想定し、多段防御、多層防御にて技術的な対策を講じております。また、当社グループ内に情報監視室を設置し、組織的に監視体制の強化を図り、サイバー攻撃を未然に防ぐよう努めております。さらに、社員へのセキュリティ教育を実施することで、より安定的なシステムの運用に努めております。しかし、高度化・巧妙化するサイバー攻撃により、個人情報の流出、データ改ざん及びシステムの停止等が発生した場合は、損害賠償請求や社会的信用の失墜により、当社グループの事業活動に支障をきたすとともに業績に影響を及ぼす可能性があります。
