 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

丹下　大

1974年９月22日









2000年４月

株式会社インクス　入社



2005年９月

当社設立　代表取締役社長(現任)



2012年９月

SHIFT GLOBAL PTE LTD Director（現任）



2017年３月

ALH株式会社 取締役（現任）



2019年１月

株式会社アッション 取締役（現任）



2019年１月

株式会社さうなし　取締役（現任）



2019年３月

株式会社システムアイ　取締役（現任）





(注)３

5,876,800



取締役副社長

松尾　茂

1963年８月18日









1987年４月

富士通株式会社　入社



1999年４月

Fujitsu Thailand Co.,　Ltd.　出向（財務責任者）



2004年９月

富士通株式会社　経理部　担当部長



2004年10月

同社　電子デバイス事業本部　第二経理部長



2008年３月

富士通マイクロエレクトロニクス株式会社　出向



2011年１月

富士通株式会社　財務経理本部　ディレクター



2012年10月

同社　財務経理本部　シニアディレクター



2014年７月

日本電産株式会社　入社　CFO戦略室部長



2014年10月

同社　CFO戦略室長



2015年５月

同社　汎用モーター事業本部CFO



2016年７月

同社　GMS事業部CFO　兼　管理統括部長



2017年３月

当社入社　取締役副社長（現任）



2017年10月

SHIFT GLOBAL PTE LTD Director（現任）





(注)３

―



取締役

小林　元也

1979年２月13日









2003年４月

株式会社インクス　入社



2007年４月

当社入社



2009年11月

当社ソフトウェアテスト事業部長



2013年５月

当社　執行役員



2014年11月

当社　取締役(現任)



2015年４月

株式会社SHIFT PLUS　取締役（現任）



2017年３月

ALH株式会社 取締役（現任）



2017年８月

株式会社メソドロジック　取締役（現任）



2017年11月

株式会社SHIFT SECURITY　取締役（現任）



2018年５月

Airitech株式会社　取締役（現任）



2019年３月

株式会社システムアイ　取締役（現任）





(注)３

111,500



取締役

中垣　徹二郎

1973年２月２日









1996年４月

日本アジア投資株式会社　入社



2011年４月

同社　投資本部長



2011年４月

DFJ JAIC Venture Partners, LLC（現：Draper Nexus Venture Partners, LLC）設立 Managing Director（現任）



2013年３月

DJパートナーズ株式会社設立 代表取締役（現任）



2013年12月

株式会社trippiece　取締役（現任）



2014年５月

株式会社STUDIOUS（現株式会社TOKYO BASE）　取締役（現任）



2014年９月

株式会社イノーバ　取締役（現任)



2014年10月

Draper Nexus Venture Partners  Ⅱ,LLC Managing Director（現任）



2014年11月

当社　取締役（現任）



2016年９月

株式会社UNCOVER TRUTH　取締役（現任）



2018年４月

株式会社favy　取締役（現任）





(注)３

―



取締役

松本　晃

1947年７月20日









1972年４月

伊藤忠商事株式会社　入社



1986年11月

センチュリーメディカル株式会社　出向取締役営業本部長



1993年１月

ジョンソン・エンド・ジョンソン メディカル株式会社 （現ジョンソン・エンド・ジョンソン株式会社） 代表取締役プレジデント エチコンエンドサージェリー事業本部長



1999年１月

同社　代表取締役社長



2008年１月

同社　最高顧問



2008年４月

カルビー株式会社　顧問



2008年６月

同社　取締役



2009年６月

同社　代表取締役会長兼CEO



2018年６月

同社　シニアチェアマン



2018年６月

RIZAPグループ株式会社　代表取締役



2019年１月

同社　取締役



2019年６月

同社　特別顧問（現任）



2019年６月

ラディクールジャパン株式会社　代表取締役会長CEO（現任）



2019年11月

当社　取締役（現任）





(注)３

―


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）（常勤）

三浦　進

1949年７月10日









1972年４月

日商岩井株式会社（現双日株式会社）　入社



1999年４月

インフォコム株式会社　入社



2003年10月

インフォベック株式会社（現GRANDIT株式会社）代表取締役



2006年６月

インフォコム株式会社　取締役



2008年６月

同社　監査役



2012年11月

当社　監査役



2019年11月

当社　取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

―



取締役（監査等委員）（非常勤）

佐々木　道夫

1957年３月７日









1982年３月

リード電気株式会社（現キーエンス株式会社）　入社



1999年６月

同社　取締役APSULT事業部長　兼事業推進部長



2000年12月

同社　代表取締役社長



2010年12月

同社　取締役特別顧問



2017年５月

株式会社瑞光　社外取締役（現任）



2018年６月

東京エレクトロン株式会社　社外取締役（現任）



2018年11月

当社　取締役



2019年11月

当社　取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

―



取締役（監査等委員）（非常勤）

知識　賢治

1963年１月27日









1985年４月

鐘紡株式会社　入社



1998年４月

株式会社リサージ　代表取締役



2004年５月

株式会社カネボウ化粧品　取締役兼代表執行役社長・最高執行責任者（COO）



2006年１月

同社　代表取締役社長執行役員



2010年６月

株式会社テイクアンドギヴ・ニーズ　代表取締役社長



2015年10月

日本交通株式会社　代表取締役社長（現任）



2018年11月

当社　取締役



2019年11月

当社　取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

―



計

5,988,300


 
 (注) １．2019年11月27日開催の定時株主総会において、定款の変更が決議されたことにより、当社は同日をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。２．取締役中垣 徹二郎、松本 晃は社外取締役であります。３．取締役（監査等委員）三浦 進、佐々木 道夫及び知識 賢治は社外取締役であります。４．2019年11月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。５．2019年11月27日開催の定時株主総会終結の時から、2021年８月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。６．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員１名を選任しております。補欠の監査等委員の略歴は次のとおりです。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



福山　義人

1949年12月20日生

1972年４月

コンピュータサービス株式会社（現SCSK株式会社）入社

2,000



1988年12月

株式会社CSK（現SCSK株式会社）取締役



2004年７月

同社代表取締役　



2005年10月

株式会社CSKホールディングス（現SCSK株式会社）代表取締役



2010年12月

株式会社マネジメント・サポート設立　代表取締役（現任）



2011年４月

株式会社デジタルデザイン（現SAMURAI&J PARTNERS株式会社）　取締役



2011年８月

当社顧問



2013年８月

株式会社デジタルデザイン（現SAMURAI&J PARTNERS株式会社）　取締役会長



2013年11月

当社監査役



2016年４月

株式会社デジタルデザイン（現SAMURAI&J PARTNERS株式会社）　取締役（監査等委員）


 
  ②社外取締役との関係当社は、会社法上の社外取締役の要件を満たしていることはもとより、会社経営に関する経験、専門的知識等を有し、客観的な立場で経営に関する意見表明ができ、かつ、経営監視の機能を十分に発揮することのできる人物を社外取締役として選任するという方針のもと、社外取締役を５名選任しております。このうち社外取締役である中垣徹二郎氏は、シリコンバレーに拠点を置くベンチャーキャピタルのManaging Partnerで、数多くのIT企業への出資と経営指導を通じて培った豊富な経験と幅広い見識を有しており、今後当社が、国内外において成長していくにあたり、重要事項の決定及び業務執行の監督等に必要な知見と経験を有していると判断し選任しております。なお、同氏と当社の間には、特別の利害関係はありません。社外取締役の松本晃氏、三浦進氏、佐々木道夫氏、知識賢治氏の４氏は、経営者として豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般を監督することで、当社経営体制がさらに強化できると判断し選任しております。なお、４氏と当社の間には、特別の利害関係はありません。また、当社では社外取締役の独立性に関する基準及び方針を定めております。選任に当たっては、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係を総合的に勘案し、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できていることを個別に判断しております。なお、当社は、社外取締役の中垣徹二郎氏、松本晃氏、三浦進氏、佐々木道夫氏、知識賢治氏を、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。 ③内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、内部監査、監査等委員会の監査及び会計監査の結果並びに内部統制部門による取組の状況報告を受け、意見を述べます。また、監査等委員である社外取締役は、主に監査等委員会を通じて、情報および意見の交換を行うとともに、会計監査人による会計監査・レビューについての報告並びに内部統制及び内部監査についての報告を受け、相互に連携しながら監査・監督を行います。 