４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有
割合（％）


関係内容






（連結子会社）

株式会社渋谷肉横丁


（注）３、４、10



東京都新宿区



66,500千円



飲食関連事業


100


役員の兼任

資金の援助


賃貸借契約等についての連帯保証






（連結子会社）


株式会社インタープラン

（注）５


東京都新宿区



20,000千円



教育関連事業


100


役員の兼任
技術研修等の委託





（連結子会社）


株式会社クリプト・フィナンシャル・システム



東京都新宿区



15,500千円



その他


100


役員の兼任
サービスの利用





（連結子会社）


GUAM ENTERTAINMENT SYSTEMS, LLC（注）２



米国グアム




１千米ドル




ソリューション事業




100

(100)



役員の兼任






（連結子会社）


有限会社武藤製作所

（注）６、７


栃木県足利市



20,000千円



その他


100


資金の援助





（連結子会社）


株式会社セントラル・ベアー・アセット・マネジメント

（注）３、８、９


熊本県熊本市



71,000千円



その他


100


役員の兼任
資金の援助





（連結子会社）


その他１社



 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．連結子会社の議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。

３．特定子会社に該当しております。


４．第２四半期連結会計期間より、従来、「サブリース事業」としていた報告セグメントの名称を「飲食関連事業」に変更しております。


５．有限会社インタープランは2018年11月29日付で株式会社インタープランに商号変更いたしました。


６．当社は、2018年11月15日付で、有限会社武藤製作所の全株式を取得し当社の完全子会社といたしました。

７．債務超過会社であり、債務超過の金額は2019年８月末時点で9,809千円であります。


８．当社は、2018年11月15日付で、麹町アセット・マネジメント株式会社の全株式を取得し当社の完全子会社といたしました。なお、麹町アセット・マネジメント株式会社は2018年12月17日付で株式会社セントラル・ベアー・アセット・マネジメントに商号変更いたしました。

９．債務超過会社であり、債務超過の金額は2019年８月末時点で1,169千円であります。


10．株式会社渋谷肉横丁については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　　　(1) 売上高　　　408,585千円


　　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　 34,654千円


　　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　 32,644千円


　　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　 83,222千円


　　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　523,489千円

 