５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




320（2.9）






医療機器事業




30（0）






合計




350（2.9）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。


３．医薬品事業の使用人数が前連結会計年度と比べて78名増加しましたのは、当連結会計年度において、人員（主に営業人員）を増強したためです。

 

(2）提出会社の状況













2018年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








８（1.9）




45.9




4.7




7,698






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




８（1.9）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。

 