５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






全社共通




69




（1）






合計




69




（1）






(注)  １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
３．従業員数の減少の主な要因は、連結子会社の株式売却に伴い、当該子会社に在籍する従業員が減少したことによるものであります。
 

　　(2) 提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






42




41.7




4.2




15,011,121






 














セグメントの名称




従業員数（人）






全社共通




42






合計




42






(注)  １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除いております。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
 

　　(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。