 
(2) 【役員の状況】男性8名　女性－名(役員のうち女性の比率　―％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

上野山　勝　也

1982年７月18日生









2007年４月

株式会社ボストンコンサルティンググループ　入社



2011年３月

株式会社グリー　入社



2012年10月

株式会社ＡｐｐＲｅＳｅａｒｃｈ設立(現　当社) 取締役就任



2014年４月

東京大学 消費インテリジェンス寄付講座 特任助教就任



2016年４月

株式会社PKSHA Capital(現株式会社LUCE Capital)代表取締役就任(現任)



2016年６月

当社代表取締役就任(現任)



2016年10月

株式会社ＢＥＤＯＲＥ取締役就任(現任)



2019年７月

株式会社アイドラ取締役就任（現任）



2019年７月

株式会社アイテック取締役就任（現任）





(注)３








10,891,000



(注)６







取締役事業開発本部長

山　田　尚　史

1989年６月28日生









2011年６月

ソシデア知的財産事務所　入所



2012年10月

株式会社ＡｐｐＲｅＳｅａｒｃｈ設立(現　当社) 代表取締役就任



2016年６月

当社取締役就任(現任)



2016年６月

当社事業開発本部長就任



2016年10月

株式会社ＢＥＤＯＲＥ取締役就任(現任)





(注)３

3,560,000



取締役経営管理本部長

中　田　光　哉

1983年３月24日生









2005年４月

ゴールドマン・サックス証券会社(現ゴールドマン・サックス証券(株))入社



2008年12月

(株)アドバンテッジパートナーズ入社



2014年11月

Taizen Capital Pte.Ltd.入社



2017年８月

当社入社



2018年12月

当社経営管理本部長就任(現任)



2018年12月

当社取締役就任(現任)



2019年７月

株式会社アイドラ取締役就任（現任）



2019年７月

株式会社アイテック取締役就任（現任）





(注)３

2,800



取締役

水　谷　健　彦

1973年１月31日生









1995年４月

株式会社山野楽器　入社



1997年１月

株式会社テイハツ　入社



1997年５月

株式会社グランドベスト　入社



1997年８月

株式会社リクルート人材センター(現　株式会社リクルートキャリア)　入社



2001年４月

株式会社リンクアンドモチベーション　入社



2008年３月

株式会社リンクアンドモチベーション　取締役就任



2013年５月

株式会社JAM　設立　代表取締役就任(現任)



2015年１月

株式会社フィールドマネージメント・ヒューマンリソース　取締役就任



2017年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



取締役

吉　田　行　宏

1958年５月28日生









1983年５月

 株式会社赤トリヰ入社



1994年12月

株式会社MACプロジェクツ　設立　代表取締役就任



1996年１月

株式会社ガリバーインターナショナル入社



1996年５月

株式会社ガリバーインターナショナル 取締役就任



2012年８月

株式会社アイランドクレア　設立　代表取締役就任(現任)



2014年２月

 株式会社FiNC　社外取締役就任(現任)



2014年４月

株式会社LIFE PEPPER　設立　代表取締役就任(現任)



2016年６月

ライフスタイルアクセント株式会社　取締役就任(現任)



2016年９月

 株式会社POL   取締役就任(現任)



2017年７月

株式会社プロトスター　社外取締役就任(現任) 



2019年12月

 当社取締役就任(現任)





(注)４

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

藤　岡　大　祐

1981年７月８日生









2004年12月

新日本監査法人(現　EY新日本有限責任監査法人)入所



2014年１月

株式会社ヤマトキャピタルパートナーズ(現　株式会社YCP Solidiance)入社



2015年８月

株式会社YGAパートナーズ　代表取締役就任



2015年11月

ＤＡＴＵＭ ＳＴＵＤＩＯ株式会社　監査役就任



2016年６月

当社監査役就任(現任)



2016年10月

株式会社ＢＥＤＯＲＥ　監査役就任(現任)



2018年６月

 株式会社日本医療データセンター(現　株 式会社ＪＭＤＣ)　監査役就任



2018年12月

ログリー株式会社　社外取締役（監査等委員）就任(現任)



2019年４月

株式会社ＪＭＤＣ　社外取締役(監査等委員) 就任(現任)





(注)５

10,000



監査役

下　村　将　之

1981年10月14日生









2013年２月

下村総合法律事務所　設立　所長就任(現任)



2016年６月

当社　監査役就任(現任)



2018年11月

株式会社リンケージ社外監査役就任（現任）





(注)５

―



監査役

佐　藤　裕　介

1984年４月25日生









2008年４月

グーグル株式会社　入社



2011年５月

株式会社フリークアウト(現　株式会社フリークアウト・ホールディングス)　入社



2012年６月

株式会社フリークアウト(現　株式会社フリークアウト・ホールディングス)　取締役就任



2012年９月

株式会社イグニス　取締役就任(現任)



2013年12月

M.T.Burn株式会社　代表取締役社長就任(現任)



2016年12月

当社　監査役就任(現任)



2017年１月

株式会社フリークアウト・ホールディングス　代表取締役社長就任



2018年２月

株式会社フリークアウト・ホールディングス　取締役就任(現任)



2018年２月

株式会社ヘイ　代表取締役就任(現任)





(注)５

―



計

14,463,800


 
(注) １．取締役 水谷健彦、吉田行宏は、社外取締役であります。２．監査役 藤岡大祐、下村将之及び佐藤裕介は、社外監査役であります。３．2018年12月20日開催の定時株主総会の締結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会締結の時までであります。４．2019年12月23日開催の臨時株主総会の締結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会締結の時までであります。５．2017年７月19日開催の臨時株主総会の締結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会締結の時までであります。６．代表取締役上野山勝也の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社LUCE Capitalが所有する株式数を含んでおります。 ７．社外取締役及び社外監査役当社の取締役５名のうち、２名は社外取締役であります。また、監査役３名は全員社外監査役であります。当社は、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することを目的として、社外取締役及び社外監査役について、高い専門性及び見識等に基づき、客観的、中立的な観点からの助言を期待しております。なお、当社は社外取締役及び社外監査役の選任について、当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、経歴や当社との関係を踏まえて、会社法に定める要件に該当し、独立性に問題がない人物を社外取締役及び社外監査役として選任しております。社外取締役水谷健彦は、当社新株予約権50個(10,000株)を保有しております。同氏が代表取締役を務める株式会社JAMと業務委託契約による取引がありますが、取引額は僅少であります。当社と同氏の間には、その他に人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社と社外取締役吉田行宏の間には、人的・資本関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役水谷健彦、社外取締役吉田行宏は、企業経営における豊富な経験と幅広い見識を有していることから、社外取締役として適任であると判断しております。社外監査役藤岡大祐は当社株式10,000株及び新株予約権100個(20,000株)、社外監査役下村将之は新株予約権34個(6,800株)、社外監査役佐藤裕介は新株予約権24個(4,800株)を保有しておりますが、当社とその他に人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　社外監査役藤岡大祐は、公認会計士として企業会計に精通し、その専門家としての豊富な経験、財務及び会計に関する高い知見を有していることから、社外監査役として適任であると判断しております。社外監査役下村将之は、弁護士として企業法務に精通し、その専門家としての豊富な経験、法律に関する高い見識等を有していることから、社外監査役として適任であると判断しております。社外監査役佐藤裕介は、企業経営の管理における豊富な経験と幅広い見識があり、経営監視機能の客観性及び中立性を有していることから、社外監査役として適任であると判断しております。８．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役および社外監査役は、毎月１回開催の定時取締役会および臨時取締役会に出席し、独立的および中立的立場から、公正な意見表明を行っております。また、社外監査役につきましては、毎月１回開催の監査役会へ出席し、監査の方法その他の監査役の職務の執行に関する事項について、意見表明を行うとともに監査に関する重要事項の協議等を行っております。　上記のとおり、社外取締役２名の経営判断・意思決定への参画、および社外監査役３名による監査をそれぞれ実施しており、経営監視・監督機能体制は整っております。