（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


取締役社長




吉田  裕司




1957年12月５日生



 














1982年４月




当社入社






2004年７月




大阪本店営業第１部長






2007年２月




大阪土木事業本部副本部長、営業統括部長






2008年４月




土木事業本部副本部長、営業統括部長






2008年６月




執行役員　土木事業本部副本部長、営業統括部長






2013年４月




執行役員　土木事業本部副本部長






2013年６月




取締役　常務執行役員　土木事業本部副本部長






2014年４月




取締役　専務執行役員　全社統括、資材部担当、安全統括部担当






2015年４月




代表取締役　取締役社長





 



現在に至る






 



(注)４




94,200






代表取締役


専務執行役員


経営企画統括




平岡　三明




1957年２月４日生



 














2006年３月




㈱りそな銀行　東京公務部長






2008年４月




㈱埼玉りそな銀行　執行役員　埼玉東地域営業本部長






2010年６月




㈱近畿大阪銀行（現㈱関西みらい銀行）　常勤監査役






2012年６月




日本トラスティ・サービス信託銀行㈱　常勤監査役






2013年６月




当社　取締役　専務執行役員　経営企画統括






2015年４月




代表取締役　専務執行役員　経営企画統括


現在に至る






2016年６月




シキボウ㈱　社外取締役（監査等委員）


現在に至る






 



(注)４




21,900






取締役


常務執行役員


建築事業本部長




佐藤　英二




1953年８月11日生



 














1972年４月




当社入社






2004年４月




施工本部　大阪土木部　工事部長






2011年４月




土木事業本部　施工部　施工統括部長






2012年６月




執行役員　土木事業本部　施工部・技術部担当






2014年４月




常務執行役員　土木事業本部副本部長






2015年４月




常務執行役員　建築事業本部長






2015年６月




取締役　常務執行役員　建築事業本部長





 



現在に至る






 



(注)４




39,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


ＣＳＲ統括部長




鴨　圭一




1960年７月31日生



 














2013年４月




旭化成ホームズ㈱　集合住宅営業本部　技術部　部長






2016年４月




同社　東京営業本部　技術部　部長






2018年４月




当社　執行役員　建築事業本部　施工・技術担当






2018年６月




取締役　執行役員　建築事業本部施工・技術担当






2019年４月




取締役　執行役員　ＣＳＲ統括部長





 



現在に至る






 



(注)４




2,500






取締役


常務執行役員


建築事業本部


グループ営業担当




米山　肇




1958年５月７日生



 














2007年４月




旭化成ホームズ㈱　東京北営業部部長






2008年４月




同社　東京北支店　支店長






2014年４月




同社　神奈川営業本部　支店長






2017年４月




同社　執行役員　神奈川営業本部本部長






2019年４月




当社　常務執行役員　建築事業本部　グループ営業担当






2019年６月




取締役　常務執行役員　建築事業本部　グループ営業担当


現在に至る






 



(注)４




－






取締役




西野　實




1950年８月16日生



 














2003年６月




㈱りそなホールディングス　執行役






2003年11月




㈱長谷工コーポレーション　参与






2004年６月




同社　取締役






2007年６月




同社　代表取締役常務執行役員






2010年４月




同社　代表取締役専務執行役員






2015年６月




同社　顧問






2016年６月




三信電気㈱　社外取締役


現在に至る






2016年６月




当社　取締役


現在に至る






2018年４月




㈱長谷工コーポレーション　特別


参与


現在に至る






 



(注)４




－






取締役




池島　賢治




1957年１月22日生



 














2012年６月




大阪瓦斯㈱　取締役　常務執行役員　ガス・製造発電事業部長






2014年４月




同社　取締役　常務執行役員　導管事業部長






2016年４月




㈱ＯＧＣＴＳ　取締役会長


現在に至る






2016年６月




大阪瓦斯㈱　顧問


現在に至る






2018年４月




大阪市高速電気軌道㈱　社外取締役


現在に至る






2019年６月




当社　取締役


現在に至る






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




田阪　治樹




1955年１月７日生



 














1979年４月




当社入社






2009年11月




土木事業本部　本部付担当部長






2010年４月




土木事業本部　工務管理部部長






2014年４月




執行役員　土木事業本部　工務管理部統括部長






2015年４月




執行役員　土木事業本部　工務管理部担当






2015年６月




常勤監査役





 



現在に至る






 



(注)５




36,100






監査役




籔口　隆




1955年６月22日生



 














1982年４月




大阪弁護士会登録　御堂筋法律事務所入所






1989年４月




御堂筋法律事務所　パートナー






2003年１月




弁護士法人御堂筋法律事務所  社員


現在に至る






2007年６月




当社　監査役





 



現在に至る






 



(注)５




－






監査役




竹内　定夫




1948年６月２日生



 














1976年９月




クーパースアンドライブランド会計事務所入所






1983年４月




竹内・田中会計・法律事務所（現ふじ総合法律・会計事務所）開設


パートナー


現在に至る






1998年１月




監査法人はるか代表社員


現在に至る






2002年６月




日本サード・パーティ㈱　社外監査役


現在に至る






2012年３月




㈱スタジオアリス　社外監査役






2015年６月




当社　監査役


現在に至る






2016年３月




㈱スタジオアリス　社外取締役（監査等委員）


現在に至る






 



(注)５




－






監査役




冨岡　達




1960年３月18日生



 














2013年４月




旭化成ホームズ㈱　経営管理部部長






2013年４月




旭化成不動産レジデンス㈱　社外取締役


現在に至る






2014年４月




旭化成ホームズ㈱　理事　経営管理部部長、経営企画室長






2016年６月




当社　監査役





 



現在に至る






2018年６月




旭化成建材㈱　常勤監査役






2019年１月




旭化成ホームズ㈱　非常勤監査役


現在に至る






 



(注)６




－






計




194,600






 

　（注）１．取締役　西野　實及び取締役　池島　賢治は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役　籔口　隆、監査役　竹内　定夫及び監査役　冨岡　達は、社外監査役であります。


　　　　３．当社は、2004年６月より経営の意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。


 　　　 ４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


 　　　 ５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　６．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


　　　　７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








上山　悦也




1954年３月27日生



 














1976年４月




当社入社






1989年１月




総務部秘書課長






2002年６月




人材統括室長






2006年６月




ＣＳＲ統括室長






2007年２月




総務人事部統括部長






2010年６月




執行役員　経営企画副統括、総務人事部統括部長






2015年４月




常務執行役員　経営企画副統括（総務人事部担当）





 



現在に至る






 



35,500






 

②社外役員の状況


当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名それぞれ選任しております。


社外取締役西野實氏と当社との関係は、同氏は過去５年以内において当社の特定関係事業者である株式会社長谷工コーポレーションの業務執行者でありましたが、当社と同氏の間には特別な利害関係はありません。


社外取締役池島賢治氏と当社との関係は、同氏が顧問を務める大阪瓦斯㈱は当社の取引先でありますが、同社との取引実績は、当社の当期（第86期）売上高の0.2％未満であり、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他利害関係はなく、一般株主と利益相反するおそれがないと判断しております。以上のことからも、独立性を有するものと考え、株式会社東京証券取引所に対し、本人の同意を得た上で独立役員として届け出ております。


社外監査役籔口隆氏と当社との関係は、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反するおそれがないと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、株式会社東京証券取引所に対し、本人の同意を得た上で独立役員として届け出ております。


社外監査役竹内定夫氏と当社との関係は、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反するおそれがないと判断しております。以上のことから、独立性を有するものと考え、株式会社東京証券取引所に対し、本人の同意を得た上で独立役員として届け出ております。


社外監査役冨岡達氏と当社との関係は、当社と同氏の間には特別な利害関係はありません。


当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は、それぞれが客観的な視点から取締役会等において、疑問点を明らかにするために適宜質問し意見を述べることで、経営の監視、監督を行っており、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に寄与しています。


社外監査役は、取締役会及び監査役会等の重要会議への出席、主要な事業所の往査を通して、情報収集に努め、会社の不祥事の未然防止、過度のリスクを伴う行動を牽制しております。また、監査役会において内部監査結果について報告を受け実効的に活用するとともに、会計監査人とは意見交換の場を通して連携を深め、効果的な監査を行っております。

内部監査部門は、上記の監査役に対する報告を行うほか、会計監査人と定期的に情報共有・意見交換を行っております。