 
３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、連結子会社(艾陸企業管理諮詢(上海)有限公司、ALUE SINGAPORE PTE. LTD.、Alue India Private Limited、ALUE PHILIPPINES INC.、ALUE PHILIPPINE HOLDINGS INC.(注))、非連結子会社(PT.ALUE INDONESIA)の計７社で構成されております。当社グループは、「夢が溢れる世界のために、人のあらゆる可能性を切り拓きます- all the possibilities -」というMissionのもと、『育成の成果にこだわる』ことをテーマに、AIを活用した、人材育成の支援をする事業を行っております。なお、当社グループは「人材育成事業」の単一の報告セグメントであるため、セグメント情報は記載せずに顧客属性及びサービス別に記載しております。   (注)ALUE PHILIPPINE HOLDINGS INC.は、2019年１月にALUE TRAINING CENTER, INC.へ社名変更しております。 ＜法人向けサービス＞顧客企業の多様な課題を解決するべく、ビジネススキル研修、マインド研修、語学研修を実施し、顧客企業の組織や個人の成長を支援するサービスです。研修単体での提供だけではなく、事前事後のアセスメント等による育成成果の可視化、事後のフォロー施策を通じて職場での育成成果の定着までを支援しております。サービス対象者は国内外の官公庁、民間企業、学校法人、地方自治体に所属する従業員ですが、法人を顧客とし、研修プログラムごとに契約を締結いたします。サービスの提供形態は主に以下の通りです。　







サービス

具体的内容



「教室型研修」

　当社の「教室型研修」は、新人、若手を中心に階層別のビジネススキル研修、マインド研修を実施しております。また、管理職領域にも注力しております。　提供するサービスは、当社独自のカリキュラムを基に、専門のカスタマイズチームによる、市場や顧客企業のニーズに合わせた商品開発やカスタマイズサービスを提供しております。　また、サービスは、当社が設ける認定プロセスを経た認定講師によって提供しており、認定講師は、経験豊富な外部の講師を多く起用することで、幅広い顧客ニーズに応える体制を整えております。研修実施に際しては、当社の顧客担当者が、講師に対し顧客のニーズや研修の意図を伝え、納品のマネジメントを行うことで、育成サービスを同時に複数クラスに提供することが可能です(参考：2018年４月度における同日開催の最大クラス数は102クラスとなっております)。



主な関係会社：当社



「海外派遣研修」

　当社の「海外派遣研修」は、受講者が、アジア各国の当社グループと連携した現地パートナー(大学)の拠点へ滞在し、当社グループが実施する研修を受講するサービスです。　当社は、第１種旅行業者として登録しており、また、渡航先では海外子会社もしくはパートナー拠点によるサポートを行える体制を整えております。その為、受講者の現地の宿泊や移動などに関して、安全に配慮した手配を行うことが出来ます。　当社の「海外派遣研修」は、現地企業の見学やヒアリングに留まらず、受講者自らが調査や交渉を行うことでグローバル人材として必要なマインドやスキルの習得を促す、経験を積み重ねる形の実践的な研修となっております。



主な関係会社：当社、艾陸企業管理諮詢(上海)有限公司、ALUE  SINGAPORE PTE. LTD. 、Alue India Private Limited



「海外教室型研修」

　当社が提供している「教室型研修」を当社の子会社が現地法人向けに現地で提供するサービスです。受講者は現地法人に勤務する日本人だけでなく、現地従業員の方向けにも研修を実施しております。当社の「教室型研修」を基にした独自のカリキュラムを、専門のカスタマイズチームが、市場や顧客企業のニーズに合わせた、商品開発やカスタマイズサービスを提供しているだけでなく、現地法人顧客の人材育成や組織に関する課題に対し総合的なサポートを実施しております。



主な関係会社：艾陸企業管理諮詢(上海)有限公司、ALUE  SINGAPORE PTE. LTD.



法人向け「ＡＬＵＧＯ」

　当社の法人向け「ＡＬＵＧＯ」は、企業に所属する多忙な社会人の方向けに提供する、携帯電話によるビジネス英会話サービスです。　グローバル社会で活躍できるよう、実践的な「会話力」を磨くカリキュラムを提供しています。ネイティブのコーチによる英語のみのレッスンに加え、正しく伝える力を養うために日本語と英語の両方を使用した文法中心のバイリンガルレッスンも提供しております。また、ＡＬＵＧＯ  ＢＯＯＴ ＣＡＭＰは、法人顧客向けに提供しているサービスで、受講者の方が当社フィリピン子会社に一定期間ご滞在頂きながら、短期集中でビジネスシーンに特化した英会話をご習得頂くサービスです。



主な関係会社：当社、ALUE PHILIPPINES INC.、ALUE PHILIPPINE  HOLDINGS INC.(注)


 
　(注)ALUE PHILIPPINE HOLDINGS INC.は、2019年１月にALUE TRAINING CENTER, INC.へ社名変更しております。 ＜個人向けサービス＞法人顧客向けに提供している英会話サービスの「ＡＬＵＧＯ」を、個人顧客向けに展開しております。AIを活用することで、受講者一人ひとりに合わせた宿題や課題等の個別最適化を行い、カウンセラーによる学習サポートと併せ、最後までやり抜くための伴走体制を構築したサービスを提供しております。サービスの提供形態は主に以下の通りです。　







サービス

具体的内容



個人向け「ＡＬＵＧＯ」

　当社の個人向け「ＡＬＵＧＯ」は、法人顧客向けに提供している「ＡＬＵＧＯ」を個人向けにカスタマイズを行い提供しているサービスです。　ビジネスでの実践英会話のうち、特にスピーキングに特化したAIを用いた独自のアセスメントによってビジネス英会話力を定量化します。AIを活用したアセスメント結果に応じ、受講者一人ひとりに合わせた宿題や課題等の個別最適化を行いながら、個人ごとのレベルや強みや弱みに合わせカウンセラーが日々の学習プランの設計を行うことで、短期間で英会話力の向上を実現することを目指したサービスの提供を行っております。



主な関係会社：当社、ALUE PHILIPPINES INC.


 
 事業系統図は以下の通りです。 

　(注) １. 当社グループは、単一の報告セグメントであるため、サービス毎に記載をしております。２. 非連結子会社であるPT.ALUE INDONESIAにつきましては重要性が乏しいため記載を省略しております。３．売上にかかわる事業の実施については実線、プログラム等の提供については点線の矢印で記載しております。４．関係する子会社　艾陸企業管理諮詢(上海)有限公司、ALUE SINGAPORE PTE. LTD.５．関係する子会社　艾陸企業管理諮詢(上海)有限公司、ALUE SINGAPORE PTE. LTD.、Alue India Private Limited６．関係する子会社　ALUE PHILIPPINES INC.、ALUE PHILIPPINE HOLDINGS INC.７．当社が設ける認定プロセスを経た認定講師によって研修を実施しております。８．事業系統図中、実施としているものは当社若しくは当社子会社が顧客と直接契約を締結しサービスを実施する形態、提供としているものは当社が顧客と契約を締結し、当社子会社がサービス提供を行う形態を表しております。９．ALUE PHILIPPINE HOLDINGS INC.は、2019年１月にALUE TRAINING CENTER, INC.へ社名変更しております。 