４【関係会社の状況】





















名　　称


住　　所


資　本　金


主要な事業の　内　容


議決権の所有（被所有）割合（％）


関　係　内　容






連結子会社


 


 


 


所有


 




大阪ミガキ㈱
（注）１
 


大阪府東大阪市


40,696千円


みがき棒鋼の製造及び販売業


52.00


当社みがき棒鋼の製造を行っております。

当社役員の兼任は３名であります。また、従業員１名が役員を兼務しております。





連結子会社


 


 


 


所有


 




大同磨鋼材工業㈱
 


広島市西区


20,000千円


鋼材の販売


100.00



当社製品の販売を行っております。

当社所有の建物を一部賃貸しております。

当社役員の兼任は１名であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。





その他の関係会社


 


 


 


被所有


 




新日鐵住金㈱
（注）２,３,４


東京都千代田区


419,524百万円


鉄鋼業


33.67
[1.11]


当社製品に係る主要材料を製造・供給しております。
当該会社従業員１名が当社役員を兼務しております。





　（注）１．2018年11月５日に大阪ミガキ㈱の株式の過半数を取得し、子会社化しております。
２．議決権の被所有割合の [　] 内は、間接被所有割合で、外数であります。

３．有価証券報告書の提出会社であります。

４．新日鐵住金㈱は、2019年４月１日をもって日本製鉄㈱に商号変更しております。
５．当社の子会社であった三和精密工業㈱を、2018年４月１日付で当社が吸収合併しております。
 