（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




久保田　一臣




1982年７月５日生



 














2008年４月




当社入社






2015年１月




経営マネジメント課長






2016年４月




マーケティング部長






2016年６月

 



取締役就任　マーケティング部長






2017年１月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




35,100






常務取締役


営業本部長兼製造部長




宮尾　　聡




1973年12月26日生



 














1996年４月




当社入社






2010年４月




営業推進グループ課長






2013年４月




営業戦略室グループ長






2015年１月




マーケティング部長兼製造部長






2016年４月




営業本部部長兼製造部長






2016年６月




取締役就任　営業副本部長兼製造部長






2017年１月




常務取締役就任　営業本部長兼マーケティング部長兼製造部長






2018年４月




常務取締役営業本部長兼製造部長（現任）






 



(注)３




24,100






取締役


第二事業部長




横山　喜晴




1959年８月28日生



 














1982年３月




当社入社






1995年４月




長野第三営業所課長






2004年４月




第二営業所長






2005年10月




松本営業所長






2009年４月




第一事業部次長






2016年４月




第二事業部長（現任）






2017年６月




取締役就任（現任）






 



(注)３




2,300






取締役


管理本部長兼総務部長




寺澤　和宏




1965年３月21日生



 














1987年４月




当社入社






2007年４月




業務監査室課長






2012年４月




経営企画部内部監査課長






2015年１月




経営企画部次長






2017年１月




管理本部部長






2017年６月




取締役就任　管理本部長兼総務部長（現任）






 



(注)３




300






取締役




中村　徳男




1950年８月10日生



 














1969年４月




関東信越国税局　採用






1992年６月




税理士資格取得






2011年７月




関東信越国税局　退職






2011年８月




中村税理士事務所　開設（現任）






2013年６月




株式会社丸水長野県水監査役就任






2015年４月




関東信越税理士会長野支部副支部長






2017年４月




株式会社丸水長野県水監査役退任






2017年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




北澤　美行




1953年12月23日生



 














1984年11月




当社入社






1992年４月




内部監査室長






1999年10月




経営企画部次長






2001年４月




経理部次長






2008年６月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




600






 監査役




角澤　本広




1954年10月８日生



 














1973年４月




長野信用金庫入庫






2000年４月




同金庫稲荷山支店長






2009年６月




同金庫執行役員石堂支店長






2010年７月




同金庫執行役員本店営業部長






2011年６月




同金庫常勤理事本店営業部長






2012年６月




当社監査役就任（現任）






2017年６月




長野信用金庫常務理事






2018年６月




長野信用金庫専務理事（現任）






 



(注)４




－






 監査役




宮坂　廣司




1951年２月12日生



 














1974年４月




株式会社八十二銀行入行






1999年６月




同行企画部副部長






2006年６月




八十二スタッフサービス株式会社常務取締役事業統括部長






2013年４月




学校法人清泉女学院大学・同短期大学事務局長






2016年３月




同法人退職






2016年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




－






計




62,400







　（注）１．取締役中村徳男は、社外取締役あります。


２．監査役角澤本広及び宮坂廣司は、社外監査役であります。


３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
②社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役である中村徳男氏は、業務執行を行う経営陣から独立した立場にあり、税理士としての企業財務・会計に関する豊富な専門知識と経験に基づく幅広い見識を当社の経営全般に活かすことにより、職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。なお、中村徳男氏と当社との間に特別な利害関係はありません。
　社外監査役である角澤本広氏は、長野信用金庫の専務理事を務められ、金融機関における長年の経験及び幅広い見識から、当社の企業経営の健全性を確保するため十分な助言をいただけるものと判断しております。なお、当長野信用金庫は当社の発行済株式の3.29％を所有しており、当社との間で金融取引を行っておりますが、定型的取引であり、社外監査役個人が利害関係を有するものではありません。
　社外監査役である宮坂廣司氏は、金融機関、学校法人等での豊富な経験によるコンプライアンス面でのチェック機能により、社内の通常のプロセスに基づく判断をより確実にし、時には補完しアドバイスを期待するものであります。なお、宮坂廣司氏と当社との間に特別な利害関係はありません。
　社外取締役中村徳男氏及び社外監査役宮坂廣司氏は、株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
 
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査役会は監査計画を策定し、常勤監査役が中心となり、取締役会及び経営会議に出席するほか、本社及び子会社の業務や財務状態等の調査を行って取締役の業務執行を監査しております。また、会計監査人や内部監査課との連絡を密にして、情報収集と監視体制の強化に努めております。社外監査役は監査役会において、内部監査課における内部監査結果を含む内部統制システムの整備・運用状況について報告を受けるとともに、代表取締役との会合を定期的に開催し、内部監査課、会計監査人と意見交換を実施することにより、連携の強化を図っております。
 