５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況平成30年12月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



細胞医療事業

23



医療支援事業

2



医薬品事業

11



合計

36


 
(注) １．従業員数には、臨時従業員数は含まれておりません。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が７名増加しております。主な理由は、細胞医療事業において、細胞加工の製造開発受託の事業体制の強化によるものであります。また医薬品事業において、膵臓がんに対する樹状細胞ワクチン（TLP0-001）の医師主導治験への治験製品の提供体制の強化によるものであります。 
(2)　提出会社の状況平成30年12月31日現在










セグメントの名称

従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



細胞医療事業

23

39.13

3.70

5,570


 
(注) １．年間平均給与は、基準外賃金を含んでおります。２．前事業年度末に比べ従業員数が６名増加しております。主な理由は、細胞医療事業において、細胞加工の製造開発受託の事業体制の強化によるものであります。 
 (3)　労働組合の状況当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 