（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役社長




細谷　穰志




昭和34年３月19日生



 














昭和52年３月




防衛庁航空自衛隊入隊






昭和58年６月




当社入社






平成４年12月




㈱ホソヤエンタープライズ代表取締役






平成18年６月




当社取締役






平成19年６月




取締役東京営業所長






平成20年10月




専務取締役東京営業所長






平成25年６月




代表取締役社長に就任（現）






 



(注)４




60






常務取締役




古山　雄一




昭和34年３月４日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成15年12月




品質保証部長






平成18年４月




資材部長






平成19年６月




取締役資材部長






平成20年10月




取締役工場長兼技術開発センター長






平成21年８月




取締役工場長






平成25年６月




常務取締役に就任（現）






 



(注)４




2






取締役




豊田　肇




昭和28年８月20日生



 














昭和52年４月




防衛庁航空自衛隊幹部候補生学校入隊






平成19年４月




空将補






平成22年12月




防衛省航空自衛隊退官






平成23年７月




㈱ホソヤエンタープライズ入社






平成25年６月




同社退社






平成25年６月




当社入社






平成25年７月




社長室長






平成26年６月




執行役員社長室長






平成28年４月




執行役員社長室長兼東京営業所長






平成28年６月




取締役社長室長兼東京営業所長に就任（現）






 



(注)４




3






取締役




細谷　亮旗




昭和60年10月14日生



 














平成22年３月




足利工業大学大学院機械工学専攻修士課程修了


機械工学修士






平成22年４月




足利工業大学大学院機械工学専攻研究生入学






平成23年３月




足利工業大学大学院機械工学専攻研究生終了






平成23年４月




当社入社






平成29年１月




営業課長






平成29年６月




取締役に就任（現）






平成30年６月




㈱ホソヤエンタープライズ社外取締役（現）






 



(注)４




140






取締役




佐藤　誠




昭和39年７月４日生



 














平成８年１月




経営コンサルタント業開業






平成17年４月




公認会計士開業登録（現）






平成18年２月




税理士開業登録（現）






平成19年８月




あすなろ監査法人代表社員（現）






平成27年６月




㈱アイティフォー社外取締役（監査等委員）（現）






平成27年６月




取締役に就任（現）






 



(注)４




－






監査役


（常勤）




田中　澄夫




昭和33年７月16日生



 














昭和52年3月




当社入社






平成20年４月




資材部長






平成21年４月




生産管理部長






平成27年11月




総務部長






平成30年４月




社長付






平成30年６月




常勤監査役に就任（現）






 



(注)５




－






監査役




志村　実




昭和32年６月15日生



 














昭和58年４月




志村電設㈱取締役






平成４年１月




志村電設㈱代表取締役社長（現）






平成14年６月




監査役に就任（現）






 



(注)６




175






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役




安藤　隆允




昭和19年９月15日生



 














昭和51年11月




防衛庁調達実施本部入庁（現防衛装備庁）






平成15年８月




防衛庁退官






平成15年８月




公認会計士開業登録






平成17年９月




税理士開業登録






平成22年５月




安藤公認会計士事務所所長（現）






平成22年６月




監査役に就任（現）






 



(注)５




－






計




380







（注）１　取締役佐藤誠は、社外取締役であります。


２　監査役志村実は、社外監査役であります。


３　監査役安藤隆允は、社外監査役であります。


４　取締役の任期は、令和元年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５　監査役の任期は、平成30年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６　監査役の任期は、平成28年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７　取締役細谷亮旗は、代表取締役社長細谷穰志の長男であります。


８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








恩田　敏男




昭和29年３月19日生




平成２年９月




当社入社




（注）




－






平成17年４月




営業部長






平成25年４月




製造部長






平成26年４月




技術部長






平成29年11月




営業部長（現）






竹谷　智行




昭和28年11月２日生




昭和59年４月




弁護士登録




（注）




－






平成３年４月




竹谷法律事務所入所






平成13年６月




株式会社SRA監査役（現）






平成18年６月




株式会社SRAホールディングス監査役（現）







（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役佐藤誠氏は、公認会計士及び税理士の資格を持ち、専門的な知識を生かした独立的な立場で経営に参加していただけると判断しております。なお、当社との間に意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の選任は、経営に外部の視点を取り入れ、業務執行に対する強化を図ることを目的としております。これにより、取締役会の意思決定と監督機能を強化し、経営の更なる透明化を図ります。


　社外監査役志村実氏は、以前より当社の非常勤監査役として監査業務経験が豊富であることや、経営者としての知見や経験を有しており、社外監査役として独立的な立場で公正な監査をしております。なお、当社との間に意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役安藤隆允氏は、公認会計士として財務及び会計に関する相当の知見を有しており、社外監査役として独立的な立場で公正な監査をしております。なお、当社との間に意思決定に影響を与える人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の当社株式の所有状況につきましては、上記「①　役員一覧」において記載のとおりであります。


　また、安藤隆允氏は、金融商品取引所の定めに基づき届け出た独立役員であります。


　社外監査役は、独立的な立場で経営監視機能を確保するために選任しております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所における独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 
 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、会計監査人と連携を密にし、監査の方針、会計監査計画等を協議して定め、会計監査実施状況及び会計監査結果等について報告をうけるとともに相互に意見交換を行っております。
　また、社外取締役及び社外監査役は、社長直属の内部統制グループから内部統制評価の報告を受けるとともに、コミュニケーションをはかり連携を深めております。
 

④　補欠監査役


　当社は、監査役の員数を欠くことになる場合に備え、あらかじめ補欠監査役２名を選任しております。


　恩田敏男氏は、その経歴を通じて培った高い見識と幅広い経験を活かして客観的かつ公正な立場で監査できると期待し、補欠監査役として選任しております。なお、恩田敏男氏が監査役として就任される場合は、事前に当社を退職いたします。


　竹谷智行氏は、弁護士として法律についての専門的な知識と経験に基づき、客観的かつ公正な立場に立って経営の監視監督ができると期待し、補欠監査役として選任しております。


　なお、竹谷智行氏は、東京証券取引所の定める独立役員としての要件を満たしております。

 
 