（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長兼社長




井上　恵博




1936年７月22日生




1972年10月 当社を設立、取締役


1974年12月 当社代表取締役社長


1988年６月 ㈱ビ・ケーユー（現㈱シュテルン世田谷）代表取締役社長


2001年３月 当社代表取締役会長兼社長（現任）


2004年６月 ㈱シュテルン世田谷代表取締役会長（現任）


2004年11月 ㈱モトーレン東名横浜代表取締役会長（現任）


2007年10月 ㈱ケーユー代表取締役会長兼社長


2008年６月 ㈱ファイブスター世田谷（現㈱ファイブスター東名横浜）代表取締役会長（現任）


2010年６月 ㈱ケーユー代表取締役会長（現任）


2012年８月 ㈱ＲＳケーユー代表取締役会長（現任）




(注)５




727






代表取締役


副社長




板東　徹行




1962年３月２日生




2003年１月 ㈱シュテルン世田谷入社専務取締役


2003年１月 当社入社専務執行役員


2004年６月 ㈱シュテルン世田谷代表取締役社長（現任）


2004年７月 当社副社長執行役員


2004年12月 ㈱タウ取締役（現任）


2005年６月 ㈱モトーレン東名横浜取締役


2007年６月 当社取締役副社長執行役員


2007年10月 当社代表取締役副社長（現任）


2008年６月 ㈱ファイブスター世田谷（現㈱ファイブスター東名横浜）代表取締役社長（現任）


2010年６月 ㈱モトーレン東名横浜代表取締役社長（現任）


2012年８月 ㈱ＲＳケーユー代表取締役社長（現任）




(注)５




355






代表取締役


副社長




井上　久尚




1968年５月６日生




2000年７月 当社入社


2001年６月 当社執行役員


2002年６月 当社常務取締役


2003年６月 当社専務取締役


2004年11月 ㈱モトーレン東名横浜取締役（現任）


2005年７月 当社代表取締役副社長執行役員


2007年10月 ㈱ケーユー代表取締役副社長執行役員


　　　　　 当社代表取締役副社長（現任）


2009年１月 ㈱ファーレン神奈川中央（現㈱ファイブスター東名横浜）取締役（現任）


2010年６月 ㈱ケーユー代表取締役社長（現任）


2012年８月 ㈱ＲＳケーユー取締役（現任）




(注)５




462






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




細野　保




1936年７月22日生




1993年３月 ㈲サザンゴルフガーデン（現㈲角松屋）代表取締役


1994年６月 当社監査役


2006年４月 当社監査役退任


2006年５月 ㈲サザンゴルフガーデン（現㈲角松屋）取締役


2007年６月 当社監査役


2009年２月 ㈱細野商会代表取締役


2015年６月 当社取締役（現任）


2016年６月 町田農業協同組合理事




(注)５




4






取締役




平本　和生




1945年10月16日生




1969年４月 ㈱東京放送（現㈱東京放送ホールディングス）入社


2003年６月 ㈱東京放送（現㈱東京放送ホールディングス）取締役


2009年６月 ㈱ＢＳ－ＴＢＳ代表取締役社長


2014年６月 ㈱ＢＳ－ＴＢＳ取締役会長


　　　　　 ㈱東京放送ホールディングス顧問（現任）


2017年６月 当社取締役（現任）


2018年６月 ㈱ノジマ取締役(現任）

 



(注)５




－






取締役執行役員


経理部長




長澤　伸二




1962年４月17日生




2017年５月 当社入社 経理担当部長


2017年11月 当社経理部長


2018年６月 当社取締役執行役員経理部長（現任）




(注)６




2






取締役常務執行役員




稲垣　正義




1965年１月２日生




1987年４月 当社入社


2007年６月 当社取締役


2007年10月 当社取締役店舗開発部長


2014年６月 当社取締役執行役員店舗開発部長


2014年９月 当社取締役執行役員店舗開発部長兼ケーユー管理部長


2016年６月 当社取締役執行役員総合企画部長


2017年４月 当社取締役常務執行役員（現任）




(注)５




57






常勤監査役




萩原　博文




1964年６月16日生




2002年10月 当社入社


2003年４月 総務部次長


2010年４月 ケーユー管理部管理グループ


2012年６月 当社常勤監査役（現任）




(注)７




42






監査役




細野　泰司




1948年２月10日生




1970年５月 ㈲細野コンクリート（現細野コンクリート㈱）を設立し、代表取締役（現任）


1984年８月 ㈱細野商事を設立し、代表取締役（現任）


1986年12月 細野運輸㈱を設立し、代表取締役（現任）


1992年６月 当社監査役（現任）




(注)７




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




竹生田　尚重




1936年５月10日生




1960年４月 日製産業㈱（現㈱日立ハイテクノロジーズ）入社


1995年９月 ㈱藤田製作所入社


1996年４月 ㈱藤田製作所常務取締役


2012年４月 竹生田商会を設立し、代表に就任（現任）


2013年６月 当社監査役（現任）




(注)８




－






監査役




浅野　雅雄




1946年４月７日生




1969年４月 ㈱横浜銀行入社


1998年９月 ㈱文教堂（現㈱文教堂グループホールディングス）入社経理部長


2005年11月 ㈱文教堂（現㈱文教堂グループホールディングス）専務取締役専務執行役員財務・経理担当


2007年11月 ㈱文教堂（現㈱文教堂グループホールディングス）常勤監査役


2008年６月 シコー㈱入社顧問


2013年５月 新シコー科技㈱入社顧問


2014年５月 新シコー科技㈱退社


2015年６月 当社監査役（現任）




(注)９




－






計




1,652






 

（注）１．代表取締役副社長板東徹行は、代表取締役会長兼社長井上恵博の長女の配偶者であります。


２．代表取締役副社長井上久尚は、代表取締役会長兼社長井上恵博の長男であります。


３．取締役細野保及び平本和生は、社外取締役であります。


４．監査役細野泰司、竹生田尚重及び浅野雅雄は、社外監査役であります。


５．2019年6月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2018年6月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．2016年6月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2017年6月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


９．2019年6月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

当社は社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。
社外取締役細野保氏は、当社普通株式を4,200株保有しております。その他同氏と当社の間には、特別な関係はありません。同氏は、外部の有識経験者であり、高い見識に基づき、公平で客観的な立場から会社の業務執行に対するチェックを期待し選任したものであります。
社外取締役平本和生氏は、企業経営者として豊富な経験と高い識見を有しており、その経験・識見から業務全般にわたる助言、指摘を期待し選任したものであります。

社外監査役細野泰司氏は、細野運輸㈱等の代表取締役でありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。同氏は、企業経営者としての幅広い経験と高い知見に基づき、独立した客観的な立場から会社の業務執行に対するチェックを期待し選任したものであります。

社外監査役竹生田尚重氏は、竹生田商会代表でありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。同氏は、他社での取締役としての経験を活かし、業務全般にわたる助言を期待し選任したものであります。
社外監査役浅野雅雄氏は、銀行業務に加え他社での経理・財務担当役員としての経験から、財務及び会計に関する十分な知見を有しております。また、他社での取締役としての経験を活かし、業務全般にわたる助言を期待し選任したものであります。
各社外監査役は、監査役会において監査結果の報告及び意見交換を行い、情報の共有化を図り以降の監査活動に役立てております。なお、いずれの社外監査役も、当社グループとの間に取引関係その他利害関係はなく、その独立性は十分に確保されております。外部の有識経験者であり、第三者の立場から経営意思決定に対し、適宜適切なアドバイスを行っております。
また、当社は、㈱東京証券取引所が定める独立性基準を充足するほか、当社の経営に対し率直かつ建設的に助言し監督できる高い専門性と豊富な経験を持ち、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に貢献できる人物を独立役員に選任するものとしております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、会計監査人から会計監査結果についての説明を定期的に受けるとともに、適宜情報の交換を行っております。毎月開催する監査役会では、常勤監査役が、グループ各社の主要な会議に出席して得た内容や、内部監査室が毎月開催する監査結果報告会の結果について、常勤監査役より報告があり情報連携の仕組みが構築されております。


また、内部監査室は、監査計画、グループ各社の法令等の遵守状況等の臨店結果を、四半期に１回取締役会に報告を行っており、社外取締役とも情報交換を行っております。
