１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは「自然界の情報を捉え活かすためのアナログとデジタルの変換技術を原点に、計測・制御技術を駆使したツールの提供によってお客様による新しい価値の創出を支援し、産業の発展と健康な生活に貢献します。」を経営理念として掲げております。当社グループの事業は、様々なアナログ情報を計測し、エレクトロニクス技術によりデジタル変換（数値化）して表示することが基本であり、A（アナログ）/D（デジタル）・D（デジタル）/A（アナログ）変換技術が当社創業のコア技術で社名の由来でもありますが、A/D・D/A変換技術や高速デジタル信号処理技術を磨き上げることで、お客様の知の拡大を可能にするツールを提供してゆくことを企業使命としております。お客様が使用することで価値が生まれるツールを提供し、新しい価値の創出に取り組む産業や健康な生活を願う人々を継続的に支援することで、社会に貢献していきたいと考えております。　
（２）中長期的な会社の経営戦略
変化に柔軟に対応し、未来に向けてエー・アンド・デイを持続的に発展させ、さらなる企業価値を創造してゆく為に次の施策を講じてまいります。成長戦略企業の将来を見据え、安定的な成長を続ける為には、常に新しい市場を開拓してゆかねばなりません。当社は以下の４つの成長分野に注力し、積極的に事業の拡大を図ってまいります。 　・自動車・タイヤ業界向け計測器、シミュレータ及び試験用システム　・工業計測機器　・ウェイトチェッカ/金属異物検出装置 　・ラボラトリ（研究・分析）自己資本の有効活用　有形・無形の資産の圧縮を行い、自己資本をより有効に活用する体制を構築します。経営効率を高めることにより収益性の向上に努め、より積極的な企業運営を可能とする環境を整えてまいります。コーポレートガバナンス・コードへの対応　「コーポレートガバナンス・ コード」の趣旨を踏まえ、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値向上を 図る為の指針とします。 中期経営計画（連結）の基本方針・将来における売上高営業利益率１０％の達成を視野に、直近３年度（2020年3月期～ 2022年3月期）の連結経営計画を立案しました。・連携強化により成長を実現することを目指し、各本部と事業単位ごとの連携強化、グローバル連携の強化、連携強化のための仕組みの充実を目標とします。また、各担当部門はそれぞれ次の施策を推進してまいります。営業施策 ＩＴツール活用による営業力強化開発施策 グローバル対応への取り組み強化生産施策 コストダウン活動の徹底推進管理施策 管理体制の高度化 
（３）目標とする経営指標
当社グループは、新技術による新製品の投入、原価低減、経費削減等を通じて高い収益を得ることが重要な経営課題であります。いかなる状況においても利益を確保できる体質を目指し、「売上高営業利益率10％以上」を中長期的に目指すべき目標として掲げております。 
（４）会社の対処すべき課題
当社グループは、計測・制御・シミュレーションシステム（DSPシステム）から電子計測機器、計量機器、血圧計等、「はかる」を軸に事業を展開し、様々な製品を取り扱っております。近年のAI、IoT、RPAといったデジタル技術革新は産業の高度化をもたらし、これに伴い、「より正確にはかる」「これまで測れなったものをはかる」ことが求められ、そのための技術開発が必要となっておりますが、その実現には産業界が保有する以上の高度な計測技術を開発する必要がある一方、マーケットはそれほど大きくはないため、技術開発にあたってのリスクマネジメントや、グローバル指向の事業展開が必要となります。当社グループにおきましては、2017年度より「グループ総合力の強化」を基本方針として経営改革を行っておりますが、上記の課題を踏まえ、事業別マネージメントの深化・推進を図り、効果的なリソースの配分により更に効率を高めてまいります。また、各担当部門はそれぞれ次の施策を推進してまいります。・営業施策　ITツール活用による営業力強化・開発施策　グローバル対応への取り組み強化・生産施策　コストダウン活動の徹底推進・管理施策　管理体制の高度化当社グループは、これまでの開発投資により差別化された多くの技術蓄積を効果的に活用しながら、上記の取り組みを推進することで、持続的な事業の成長を図ってまいります。 