 
３ 【事業の内容】当社グループは当社、親会社、子会社11社及び関連会社１社によって構成されており、近海地域における一般貨物船による海上輸送並びに、内航船及びフェリーによる国内海上輸送を行う事を主たる事業としております。子会社等は船舶の貸渡し、船舶の管理、船用品の販売、船舶用機器の賃貸等の業務を主に当社に提供し、当社の事業遂行を円滑にする役割を担っております。また、一部の子会社では、オフショア支援船事業やフェリーターミナルにおいて売店や食堂によるサービスを行っております。一方、親会社である川崎汽船㈱はドライバルク事業や自動車船事業などの遠洋海上輸送を主としており、当社とは異なった領域において事業を展開しております。 当社グループの各事業部門における主要な事業内容と、当社及び関係会社の位置付け及び報告セグメントとの関連は、次のとおりであります。 







　　近海部門

＜主な運航航路＞



　　　バルク貨物輸送 ………

ロシア・ベトナム・インドネシア／日本(石炭)、日本／韓国(スラグ)、タイ／日本・フィリピン・マレーシア(石膏)、タイ／日本・韓国(砂糖)、フィリピン／日本(ドロマイト)、北米・カナダ／日本(穀物)、日本／韓国・シンガポール（セメント）括弧内は主要貨物　



　　　木材貨物輸送 …………　　　鋼材・雑貨輸送 ………

マレーシア・インドネシア・ベトナム／日本日本／マレーシア



 

＜関係会社＞



 

当社、“K”LINE KINKAI(SINGAPORE)PTE LTD、TROPICAL LINE S.A.、POLAR STAR LINE S.A.、GALLEON LINE S.A.、BINTANG LINE S.A.、“K”LINE KINKAI(MALAYSIA) SDN. BHD.



　　内航部門

＜主な運航航路＞



　　　不定期船輸送 ………

日本国内における内地諸港の不定期航路



　　　定期船輸送 …………

苫小牧／東京、日南／細島／東京、苫小牧・釧路／仙台・東京・名古屋・大阪、常陸那珂／苫小牧、釧路／日立、苫小牧／常陸那珂／清水／大分



　　　フェリー輸送 ………

八戸／苫小牧、宮古／室蘭



 

＜関係会社＞



 

当社、旭汽船㈱、川近シップマネージメント㈱、春陽汽船㈱、須崎汽船㈱、シルバーフェリーサービス㈱



　　OSV部門

 



　　　オフショア支援船事業

 



 

＜関係会社＞



 

㈱オフショア・オペレーション



　　その他

 



　　　不動産賃貸事業



 

＜関係会社＞



 

当社


 
  事業の系統図は次のとおりであります。 

 (注)　株式会社オフショア・ジャパンは、2018年7月に株式会社オフショア・オペレーションを存続会社とする吸収合併により消滅いたしました。