（セグメント情報等）
【セグメント情報】

Ⅰ．前連結会計年度（自 2017年４月１日　至 2018年３月31日）

「Ⅱ．当連結会計年度（報告セグメントの変更等に関する事項）」に記載のとおりであります。
 

Ⅱ．当連結会計年度（自 2018年４月１日　至 2019年３月31日）

当社グループは単一のセグメントであるため、記載を省略しております。

 
（報告セグメントの変更等に関する事項）

当社グループは、セグメント情報における報告セグメントを従来「東日本エリア」と「西日本エリア」に区分しておりましたが、当連結会計年度の期首から「工事用保安用品の販売及びレンタル」の単一セグメントに変更しております。


これは従来、工事用保安用品の販売及びレンタルを全国展開する単一事業を行う中で、事業活動の特徴に基づき取締役会に報告されている東日本エリアと西日本エリアを報告セグメントとしておりましたが、エリアを超えてレンタル商品の効率的な配置を行うなど、両エリアの事業活動の特徴に差異がなくなったため、報告セグメントについて再考した結果、当社グループのビジネスを一体的な事業として捉えることが合理的であり、当社グループの報告セグメントは単一セグメントが適切であると判断したものであります。


この変更により、当社グループの報告セグメントは単一セグメントとなることから、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。

 
 
【関連情報】
前連結会計年度（自  2017年４月１日  至  2018年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が全てであるため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報
　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。
 
当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が全てであるため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報
　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 
 