５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






オートバックス・車関連事業




1,068




［379］






業務スーパー・こだわり食品事業




384




［2,693］






報告セグメント計




1,452




［3,072］






その他




157




［350］






全社（共通）




50




［49］






合計




1,659




［3,471］






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






50




［49］




52.6




5.8




5,060,161






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




50




［49］






合計




50




［49］






　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、１年間在籍社員の年間給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況

　連結子会社において労働組合を結成しております。当社グループの労働組合の状況は、以下のとおりであります。

















会社名




組合名




組合員数（人）








㈱Ｇ‐７・オート・サービス


Ｇ‐７・オート・サービスユニオン



716






㈱Ｇ‐７スーパーマート


Ｇ‐７スーパーマートユニオン



1,095







　なお、労使関係は円滑に推移しており、現在までに労使間の特別の紛争等はありません。

 
 