（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




水谷　邦照




1948年２月14日生



 














1973年６月




当社入社






1983年９月




編集部部長






1987年２月




取締役就任






1990年２月




常務取締役就任






1995年７月




専務取締役就任






1998年７月




取締役副社長就任






2003年６月




代表取締役社長就任






2013年６月




一般財団法人総合初等教育研究所理事長就任（現任）






2013年６月




代表取締役会長就任（現任）






 



(注)３




190






代表取締役


社長




水谷　泰三




1957年３月９日生



 














1981年６月




当社入社






1996年８月




準教科書編集グループリーダー






2011年６月




取締役就任






2015年５月




常務取締役就任






2016年６月




代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




32






常務取締役


営業本部長、製作本部長




井川　茂




1958年３月６日生



 














1979年３月




当社入社






1999年８月




大阪支社グループリーダー






2012年６月




取締役就任






2017年６月




常務取締役就任（現任）






2018年８月




営業本部長、製作本部長就任（現任）






 



(注)３




10






常務取締役


管理本部長、物流本部長




渡邊　明彦




1957年７月９日生



 














1980年３月




当社入社






2005年10月




経理部部長






2013年６月




取締役就任






2016年６月

 

2018年６月




管理本部長、物流本部長就任（現任）


常務取締役就任（現任）






 



(注)３




8






取締役


東京支店長・東京本部長




佐伯　睦司




1958年８月23日生



 














1981年３月




当社入社






2009年10月




編集企画室室長






2016年６月




取締役就任（現任）






2016年６月




東京支店長・東京本部長就任（現任）






 



(注)３




6






取締役


ＩＣＴ事業本部長




柴田　裕司




1959年10月30日生



 














1982年３月




当社入社






2007年８月




教具部部長






2016年６月




取締役就任（現任）






2018年８月




ＩＣＴ事業本部長就任（現任）






 



(注)３




7






取締役


編集・出版本部長




大橋　正人




1963年５月13日生



 














1986年３月




当社入社






2014年10月




出版部部長






2019年６月




取締役就任（現任）






2019年６月




編集・出版本部長就任（現任）






 



(注)３




1






取締役




霜鳥　秋則




1947年９月16日生



 














1971年４月




文部省入省






1991年７月




同省初等中等教育局特殊教育課長就任






1996年７月




文化庁文化部長就任






2015年４月




公立大学法人秋田公立美術大学理事長兼学長（現任）






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




田村　弘司




1950年12月５日生



 














2004年４月




岐阜県教育委員会教育次長






2017年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




－






監査役




後藤　真一




1947年８月25日生



 














1981年４月




後藤真一法律事務所開設






1988年２月




当社監査役就任（現任）






 



(注)５




－






監査役




南　博昭




1944年10月７日生



 














2004年７月




名古屋中税務署長退官






2004年８月




税理士登録






2006年７月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




－






監査役




丹羽　修




1949年３月17日生



 














2009年４月




公益財団法人岐阜県暴力追放推進センター専務理事






2014年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




－






計




256







（注）１　取締役霜鳥秋則氏は、社外取締役であります。


２　監査役全員は、社外監査役であります。


３　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４　2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５　2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６　2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は４名であります。

　社外取締役の霜鳥秋則氏は、教育行政の豊かな経験及び幅広い見識を有しており、当社の経営戦略に対する助言、コーポレート・ガバナンスの向上に活かせるものと判断しております。
　社外取締役１名は、当社株式1,100株を保有しておりますが、それ以外は当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役４名は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　当社は、監査役に関しては、多面的に取締役の職務の執行が監視できるよう、教育者、弁護士、行政経験者、税理士などから人選を行っており、監査役４名はすべて社外監査役であります。
　また、監査役は、社内規程に基づき、会計監査人と密接な連携を保ちながら積極的に情報交換を行い、効率的な監査を実施しており、年数回は監査役会において、監査体制、監査計画、監査実施状況などの報告を受けております。内部監査部門とは、社内規程に基づき、監査はそれぞれ独立して実施しているものの、緊密な連携を保ち、必要に応じて相互の監査結果情報を交換し、監査効率の向上に努めております。
　当社は、社外取締役又は社外監査役の選任にあたっては、会社法や証券取引所の規則等を参考にし、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
　社外取締役及び社外監査役と当社との間には、特別の利害関係はなく、当社の一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断されることから、社外取締役１名、社外監査役４名を証券取引所の定める独立役員として届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役と社外監査役は、経営会議の内容、業務の進捗状況等の詳細な報告を受け、順法推進委員会への参加等により情報を共有しており、取締役会の議論に積極的に参加できる状況であります。また、社外取締役は、独立社外役員である監査役とは、情報交換が必要な場合は会合を設けることとしております。
　内部監査は、業務監査結果について会計監査人と随時協議を行うほか、監査役会及び取締役会に報告しております。
　各監査役は自らの職務の執行状況について監査役会に随時報告するとともに、必要に応じて会計監査人、取締役等から報告を受けております。
　なお、これらの監査結果等は内部監査部門に適宜報告され、意見交換をしております。