３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社８社（索馬龍(香港)有限公司、索馬龍精細化工(珠海)有限公司、台灣索馬龍股份有限公司、Siam Somar Co., Ltd.、Somar Corporation India Pvt. Ltd.、Somar North America Corporation、Somar Europe B.V.、SOMAR VIETNAM CORPORATION Co.,Ltd.）、その他の関係会社等によって構成されております。
 

当社グループの事業内容は以下のとおりであります。

なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
(1) 当社及び子会社
①  高機能材料事業













（コーティング製品）


電子部品用フィルム、粘接着フィルム、精密部品用フィルム
産業資材用フィルム、設計・複写用フィルム、サイン用フィルム、受託生産




（高機能樹脂製品）


電気絶縁用樹脂、電子部品用接着・封止樹脂、レジスト材料、洗浄剤




（電子材料）


回路基板材料、回路形成材料、アラミッド材料、機能性フィルム




（機能性樹脂）


熱硬化性樹脂、熱可塑性樹脂、樹脂用添加剤





 
②  環境材料事業














（ファインケミカルズ）




工業用殺菌剤、製紙用ケミカルズ






（製紙用化学品）




紙塗工用バインダー、製紙関連ケミカルズ






 

③  食品材料事業















（食品素材等）




増粘安定剤、乾燥野菜、食品添加物






 

④  その他の事業　　　　　　 新規開発事業関連製商品

(2) その他の関係会社等
㈱ナガツタコーポレーションはゴルフ練習場経営を行っており、㈱シンクは総合リース業、ゴルフ場用品の販売及び保険代理業、㈲対和は投資顧問業、㈱宗屋は主にゴルフ場経営及び不動産賃貸管理業、多摩興産㈱はゴルフ場経営を行っております。その他の関係会社等各社の事業活動と、当社及び子会社の事業活動の間に関連性はありません。

（事業系統図）

事業の系統図は次のとおりであります。



 

（注)１．図中の　→　は主要な商品、製品の流れを示しております。


　２．無印は連結子会社、※は非連結子会社で持分法非適用会社であります。

 
 