３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、経営基盤の強化を図りつつ、業績に応じた配当を行うことを基本とし、株主に対する安定的な配当を維持し、継続的な利益還元を重要な課題と認識しております。  当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　配当金の決定につきましては、こうした方針の下に、研究開発力・営業力の強化、設備投資資金の確保等今後の事業展開に備えた内部留保を確保しつつ、総合的に勘案して決めるべきと考えております。　このような方針に基づき、当期の配当は、当期の堅調な業績及び財政状況等を勘案し、1株当たり107円50銭（うち中間配当47円50銭、期末配当60円）と決議されました。この結果、配当性向は13.1%となっております。
　内部留保金につきましては、中長期的視点からの経営体質の強化、企業価値の増大を図るために、研究開発力の充実、生産能力向上・効率化のための設備投資などに充てさせていただきたいと存じます。
  当社は、「取締役会の決議によって、毎年9月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年11月12日




779




47.5






取締役会決議






2019年6月25日




984




60.0






定時株主総会決議






 

　（注）当社は、2019年4月1日を効力発生日として普通株式1株につき3株の割合で株式分割を実施しております。当期(第63期)の期末配当につきましては、配当基準日が2019年3月31日となりますので、当該株式分割実施前の株式数を基準として配当を実施いたします。

 