 
４ 【関係会社の状況】
 
















名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


当行との関係内容




役員の兼任等(人)


資金援助


営業上の取引


設備の賃貸借


業務提携




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 


 


 


 




青銀甲田株式会社


青森県青森市


10


銀行業務（不動産賃貸業務）


100.0
(－)
[－]


4
(0)
 


―


預金取引関係金銭貸借関係


当行との建物の一部賃貸借


―




青銀ビジネスサービス株式会社


青森県青森市


20


銀行業務（事務代行業務）


100.0
(－)
[－]


4
(0)
 


―


預金取引関係


当行より建物の一部賃借


―




あおぎんカードサービス株式会社


青森県青森市


56


その他（クレジットカード業務）


100.0
(40.4)
[－]


3
(0)
 


―


預金取引関係金銭貸借関係


当行より建物の一部賃借


―




あおぎんリース株式会社


青森県青森市


60


リース業務


100.0
(35.0)
[－]


1
(0)
 


―


預金取引関係金銭貸借関係


当行より建物の一部賃借


―




あおぎん信用保証株式会社


青森県青森市


30


その他（住宅ローンの信用保証業務）


100.0
(－)
[－]


3
(0)
 


―


預金取引関係


当行より建物の一部賃借


―



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　　 ２．上記関係会社は、特定子会社に該当いたしません。
３．上記関係会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４．「議決権の所有割合」欄の(  )内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[  ]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。
５．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。
６．あおぎんリース株式会社については、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。なお、当連結会計年度のセグメントにおいて、当該連結子会社の経常収益(セグメント間の内部経常収益又は振替高を含む。)のリース業務経常収益に占める割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。