３【配当政策】

当社は、長期経営計画「2025年ビジョン」において、株主のみなさまへ、より積極的かつ安定的な利益還元を行うことを目的とし、連結配当性向を2020年度までに段階的に30％、また以降2025年度までは30％＋αにすることを基本方針に掲げております。


上記の基本方針を踏まえて、当期の剰余金の期末配当は、2019年４月11日開催の取締役会決議により、１株当たり普通配当26円とさせていただきました。これにより、中間配当26円と合わせた当期の年間配当金は１株当たり52円、連結配当性向は33.4％となりました。


内部留保資金の使途につきましては、今後予想される事業経営環境の変化に対応すべく、今後の事業展開への備えと研究開発費用として投入していくことを基本とし、状況等を勘案して決定することとしております。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







2018年10月10日取締役会決議




6,878



26.0





2019年４月11日取締役会決議




6,878



26.0




