５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年１月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



unico事業

177

(336)



food事業

11

(18)



全社(共通)

74

(22)



合計

262

(376)


 
(注) １．当連結会計年度より、従業員数は他社との比較を容易にするため、勤務地域限定の販売業務に特化した販売職正社員を除いて記載し、当該人数は(　)外数に含めて記載しております。従来と同様の方法で記載した場合には、従業員数の合計は549人(82人)となります。２．従業員数は就業人員であり、販売職正社員及び臨時雇用者(パート社員、派遣社員を含む。)の人数は、(  )外数で記載しております。また、販売職正社員及び臨時雇用者の人数は、年間の平均人員を記載しております。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　
(2) 提出会社の状況平成31年１月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



unico事業

87

(335)



food事業

11

(18)



全社(共通)

74

(22)



合計

172

(375)


 
　










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



172

(375)

32.3

4.9

4,305,354


 
(注) １．当事業年度より、従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、他社との比較を容易にするため、勤務地域限定の販売業務に特化した販売職正社員を除いて記載し、当該人数は(  )外数に含めて記載しております。従来と同様の方法で記載した場合には、従業員数は459人(81人)、平均年齢は28.9歳、平均勤続年数は3.1年及び平均年間給与は3,371,309円となります。２．従業員数は就業人員であり、販売職正社員及び臨時雇用者(パート社員、派遣社員を含む。)の人数は、(  )外数で記載しております。また、販売職正社員及び臨時雇用者の人数は、年間の平均人員を記載しております。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。　