５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






478〔2,166〕


41歳９ヶ月


８年８ヶ月


5,157





 

　当事業年度において、当社の従業員数（正社員数）は前事業年度末と比べ54名減少し478名となりました。これは主に新卒採用及び中途採用等の増加、定年退職及び自己都合退職等の増加による純減であります。なお、〔外書〕（正社員数以外数）は前事業年度末と比べ51名増加しております。これは当事業年度に定年退職して再雇用となった嘱託社員及び新規出店等に伴う増加、賃貸借契約満了に伴い閉店した店舗等の減少による純増が主な要因であります。


　当社の事業は単一のセグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。












2019年２月28日現在





 













事業部門等の名称


従業員数（名）






ＳＭ事業


312〔1,243〕




ＨＣ事業


105〔  220〕




共通


42〔  694〕




管理部門


19〔    9〕




合計


478〔2,166〕





（注）１　従業員数は正社員数であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、契約社員、嘱託社員、パートタイム社員及びアルバイトの年間平均雇用人員（８時間換算）であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　共通は店舗でのバック人員（店長・事務担当者等）及びレジ担当者等であります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 