（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




堤　征二




1943年２月９日生



 














1962年９月




堤貴金属工芸創業






1973年６月




株式会社堤貴金属工芸（現　株式会社ツツミ）設立





 



代表取締役社長就任






2000年12月




財団法人ツツミ奨学財団（現　公益財団法人ツツミ奨学財団）理事長就任






2011年６月




代表取締役会長就任（現）






 



(注)５




9,732






代表取締役


社長




互　智司




1965年７月23日生



 














2005年８月




株式会社三井住友銀行退社






2005年９月




当社入社






2006年６月




取締役社長付就任






2007年４月




取締役管理本部長兼総務部長就任






2009年４月




取締役管理本部長兼営業本部長兼総務部長就任






2011年６月




代表取締役社長就任（現）






2013年６月




公益財団法人ツツミ奨学財団理事長就任（現）






 



(注)５




10






取締役


商品本部長




岡野　勝美




1956年９月27日生



 














1981年４月




当社入社






2000年９月




店舗運営本部第二運営部長






2004年６月




取締役店舗運営本部第二運営部長就任






2005年９月




取締役店舗運営本部第一運営部長就任






2007年４月




取締役商品本部長就任（現）






2015年６月




公益財団法人ツツミ奨学財団評議員就任（現）






 



(注)５




27






取締役


（常勤監査等委員）




水谷　敦秀




1957年11月21日生



 














1986年３月




当社入社






2004年６月




商品本部部長






2008年５月




商品本部管理部長






2008年６月




取締役商品本部管理部長就任






2019年６月




取締役（常勤監査等委員）就任（現）






 



(注)６




3






取締役


（監査等委員）




宮原　敏夫




1950年３月３日生



 














1973年４月




監査法人朝日会計社（現 有限責任 あずさ監査法人）入社






1976年８月




公認会計士登録






1977年６月




税理士登録






1980年10月




監査法人朝日会計社（現 有限責任 あずさ監査法人）退社






1980年10月




宮原敏夫公認会計士事務所開設（現）






2001年３月




爽監査法人代表社員就任（現）






2005年６月




当社補欠監査役






2011年１月




税理士法人朝日会計社開設（現）






2014年６月




当社監査役就任






2017年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)６




1






取締役


（監査等委員）




柿沼　佑一




1977年11月16日生



 














2005年４月




最高裁判所司法研修所入所






2007年１月




埼玉弁護士会登録






2007年１月




髙篠法律事務所（現 髙篠・柿沼法律事務所）入所






2010年10月




同事務所パートナー（現）






2014年６月




当社補欠監査役






2015年６月




当社取締役就任






2017年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)６




-






計




9,774






 

(注）１　宮原敏夫氏及び柿沼佑一氏は、社外取締役であります。


２　当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長　水谷敦秀氏、委員　宮原敏夫氏、委員　柿沼佑一氏


なお、水谷敦秀氏は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、取締役会以外の重要な会議等への出席や、内部監査部門等との連携を密に図ることにより得られた情報をもとに、監査等委員会による監査の実効性を高めるためであります。

３　代表取締役社長互智司氏は、代表取締役会長堤征二氏の娘の配偶者であり、取締役岡野勝美氏は、代表取締役会長堤征二氏の妹の配偶者であります。


４　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である社外取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である社外取締役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








鈴木　剛




1984年11月17日生




2012年11月




最高裁判所司法研修所入所



 



―






2014年１月




第二東京弁護士会登録



 





2014年１月




ホープ法律事務所入所（現）



 





2015年６月




当社補欠監査役



 





2017年６月




当社補欠取締役（監査等委員）（現）



 






５　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


６　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は、２名であります。


当社は、社外取締役を選任するにあたり、独立性に関する基準または方針を特段定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。


社外取締役（監査等委員）である宮原敏夫氏は、公認会計士及び税理士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営陣から独立した立場で客観的視点から助言・提言をいただくとともに、当社の経営に対する監査・監督機能を更に強化していただくため、社外取締役として選任しております。また、当社から独立的な立場にあることから、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、独立役員に指定しております。


社外取締役（監査等委員）である柿沼佑一氏は、弁護士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営陣から独立した立場で客観的視点から助言・提言をいただくとともに、当社の経営に対する監査・監督機能を更に強化していただくため、社外取締役として選任しております。また、当社から独立的な立場にあることから、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、独立役員に指定しております。


なお、当社と社外取締役との間には人的関係、資本的関係、または取引関係その他の重要な利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は取締役会に出席し、重要事項の審議に関して業務執行取締役と意見を交換し、必要に応じて意見を述べるほか、監査等委員会を構成し、重要な文書の閲覧、取締役並びに内部統制部門等からの業務執行状況等の聴取による監査等委員会監査の結果の共有及び意見交換、会計監査人による会計監査結果の報告等を踏まえ、監査意見を形成しております。また、監査等委員会は内部監査室及び会計監査人と定期的に会合を設ける等の情報交換を行っております。

 