５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











2019年3月31日現在





 













 セグメントの名称


銀行業






従業員数（人）



1,152

[421]






　（注）１．従業員数は、臨時従業員（嘱託を含む）408人を含んでおりません。

２．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
(2）当行の従業員数

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,123




39.5




16.4




5,867






[405]






　（注）１．従業員数は、臨時従業員（嘱託を含む）394人を含んでおりません。
　　　　２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
５．当行の従業員組合は、中京銀行従業員組合と称し、組合員数は863人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 