５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






証券ビジネス




3,044






アセットマネジメントビジネス




150






サポートビジネス




385






　報告セグメント計




3,579






全社（共通）




16






合計




3,595






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．証券ビジネスの従業員数には、投資コンサルタント及び証券貯蓄アドバイザーを含めております。
３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない持株会社に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






16




52才




3ヵ月




3年




4ヵ月




10,494,951






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．上記のほか、子会社との兼務者が45人（うち執行役員６人）おります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は持株会社のため、特定のセグメントに属しておりません。
 
(3）労働組合の状況
　該当事項はありません。