 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率　0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役取締役会長最高経営責任者

長　　　勇

1949年１月20日生









1971年４月

当社入社



2000年４月

本社部門本部人事部長



2004年６月

執行役員



2005年６月

取締役



2007年６月

常務執行役員



2009年６月

取締役社長



2015年６月

取締役会長兼最高経営責任者（現任）





(注)３

89



代表取締役取締役社長最高執行責任者

大　原　　　靖

1959年７月20日生









1982年４月

当社入社



2013年４月

社長室長兼経営企画センター経営企画室長



2013年６月

執行役員



2014年６月

取締役



2015年６月

取締役社長兼最高執行責任者（現任）





(注)３

45



取締役

鈴　木　　　恭

1955年12月１日生









1978年４月

当社入社



2003年６月

取締役



2004年６月

取締役退任執行役員



2005年６月

上席執行役員



2006年６月

常務執行役員



2011年６月

取締役（現任）



2013年６月

チェーン製造事業部長兼チェーンＧＯＰ推進担当



2016年６月

専務執行役員



2018年４月

自動車部品事業統括





(注)３

88



取締役

山　本　哲　也

1955年３月29日生









1984年４月

当社入社



2010年６月

執行役員



2011年６月

取締役（現任）



2013年６月

常務執行役員



2016年６月

本社部門統括



2018年６月

専務執行役員





(注)３

40



取締役

古　世　憲　二

1958年５月９日生









1977年４月

当社入社



2011年４月

チェーン・精機部門統括チェーン製造事業部生産技術部長



2013年６月

執行役員



2015年６月

上席執行役員



2017年６月

取締役（現任）



2018年４月

チェーン事業統括



2018年６月

常務執行役員





(注)３

16



取締役

矢　嶋　英　敏

1935年１月25日生









1990年６月

株式会社島津製作所取締役



1998年６月

同社代表取締役社長



2003年６月

同社代表取締役会長



2004年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

阿  部  修  司

1944年２月３日生









1997年６月

ヤンマーディーゼル株式会社（現ヤンマー株式会社）取締役



1999年６月

同社常務取締役



2001年６月

同社専務取締役



2005年６月

同社取締役副社長



2007年６月

ヤンマー農機株式会社代表取締役社長



2013年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

安　藤　圭　一

1951年11月５日生









2009年４月

株式会社三井住友銀行取締役兼専務執行役員



2010年４月

同行代表取締役兼副頭取執行役員



2012年４月

新関西国際空港株式会社代表取締役社長



2012年７月

同社代表取締役社長兼ＣＥＯ



2016年６月

銀泉株式会社代表取締役社長



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常勤監査役

冨　田　喜久男

1956年９月１日生









1990年３月

当社入社



2009年７月

法務・総務部長兼ＣＳＲ推進室長



2011年６月

経営企画センター財務部長



2012年６月

常勤監査役（現任）





(注)４

9



常勤監査役

田　中　浩　司

1961年12月５日生









1988年12月

当社入社



2004年４月

コンプライアンスセンター



 

法務・総務部法務グループリーダー



2016年４月

ＣＳＲ推進センター法務部長



2018年４月

本社部門統括法務部長



2019年６月

常勤監査役（現任）





(注)６

1



監査役

碩　　　省　三

1948年１月１日生









1979年４月

大阪弁護士会登録御堂筋法律事務所入所



1986年４月

御堂筋法律事務所（現弁護士法人御堂筋法律事務所）パートナー（現任）



2003年１月

弁護士法人御堂筋法律事務所社員



2016年６月

監査役（現任）





(注)４

―



監査役

内　藤　秀　文

1961年11月19日生









1990年３月

大阪弁護士会登録北浜法律事務所入所



1997年10月

同事務所退所



2000年４月

内藤総合法律事務所開設



2012年４月

大阪弁護士会副会長に就任



2013年３月

大阪弁護士会副会長を退任



2017年６月

監査役（現任）





(注)５

―



合計

291


 
  (注)　１　取締役　矢嶋　英敏、阿部　修司、安藤　圭一は、社外取締役であります。２　監査役　碩　省三、内藤　秀文は、社外監査役であります。３　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７　当社では、取締役会の意思決定の充実および迅速化ならびに業務執行・監督機能強化を目的として、執行役員制度を導入しております。　　執行役員は下記の18名で構成されております。







役職名

氏名



専務執行役員精機事業統括 兼 同事業統括 モーションコントロール事業部長

川　口　博　正



上席執行役員グループＩＴ戦略担当 兼 情報システム・総務担当　兼 モニタリングビジネス部長

山　本　雅　彦



上席執行役員パワトラ東アジア営業統括部長

大　槻　忠　宏



上席執行役員マテハン事業統括 兼 同事業統括 マテハン事業部長

木　村　隆　利



上席執行役員自動車部品事業統括 兼 同事業統括 自動車部品事業部長

宮　地　正　樹



執行役員グループ環境推進担当 兼 埼玉工場長

垪　和　伸　光



執行役員株式会社椿本マシナリー代表取締役社長

藤　井　幸　博



執行役員開発・技術センター長 兼 同センター 車載新商品開発室長　兼 アグリビジネス担当

熊　倉　　　淳



執行役員パワトラ米州営業統括 兼 U.S. Tsubaki Power Transmission, LLC 社長 

Kevin Richard Powers



執行役員チェーン事業統括 スプロケット製造担当 兼 パワトラ欧州営業統括

揚　田　利　浩



執行役員自動車部品事業統括 グローバル事業・マーケティング担当

佐　藤　　　功



執行役員マテハン事業統括 マテハン事業部 営業統括　兼 同統括 グローバルマーケティング部長

丹　山　　　太



執行役員パワトラ中国営業統括 兼 椿本鏈条（上海）有限公司董事長

中　村　一　智



執行役員人事・法務担当 兼 人事部長 兼 法務部長

石　田　裕　美



執行役員財務・経営企画担当 兼 経営企画室長

岡　本　雅　文



執行役員自動車部品事業統括 技術・生産技術担当 兼 同事業統括技術部長

井　上  幸　三



執行役員チェーン事業統括 兼 同事業統括 チェーン製造事業部長　兼 同事業部生産技術部長

永　井  康　詞



執行役員品質・安全衛生担当 兼 品質管理部長 兼 京田辺工場長

明　坂  泰　宏


 
８　当社は、法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



林　　晃　史

1959年９月18日生

1990年４月　 　2009年５月 2012年４月2013年３月2017年１月

弁護士登録（神戸弁護士会（現　兵庫県弁護士会））北山法律事務所（現　弁護士法人神戸京橋法律事務所）入所神戸京橋法律事務所（現　弁護士法人神戸京橋法律事務所）副所長兵庫県弁護士会会長に就任兵庫県弁護士会会長を退任弁護士法人神戸京橋法律事務所代表社員所長（現任）

―


 
 ②　社外役員の状況・当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。・社外取締役の矢嶋英敏氏は、2009年６月まで当社の製品購入先である株式会社島津製作所の業務執行者でありましたが、2018年度における当社と同社との取引額の割合は、当社および同社の連結売上高の１％未満です。・社外取締役の安藤圭一氏は、2012年３月まで当社の主要な借入先である株式会社三井住友銀行の業務執行者でありましたが、同行を退任してから７年以上が経過しております。・社外取締役の阿部修司氏ならびに社外監査役の碩省三氏および内藤秀文氏は、いずれも当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係において、該当事項はありません。・当社の社外取締役として矢嶋英敏氏を選任している理由は以下のとおりであります。１　当社の「技術志向」「開発志向」「モノづくり志向」の３つのベースに対して、モノづくり企業における経験豊富な経営者としての知識や経験に基づいた、客観的なアドバイスをいただくため。２　当社と取引上の利害関係が少ないこと、また当社代表取締役との利害関係が一切無く、経営者から独立した立場で監督や提言をいただけること、独立性が疑われる事由にも該当しないことから、一般株主と利益相反の恐れがないため。・社外取締役矢嶋英敏氏は、当事業年度において開催した取締役会14回のうち13回に出席し、必要に応じ、主に経験豊富な経営者の観点から発言を行っております。・当社の社外取締役として阿部修司氏を選任している理由は以下のとおりであります。１　当社の「技術志向」「開発志向」「モノづくり志向」の３つのベースに対して、モノづくり企業における経験豊富な経営者としての知識や経験に基づいた、客観的なアドバイスをいただくため。２　社外取締役として以外に、当社と取引等の関係がなく、独立性が疑われる事由にも該当しないことから、一般株主と利益相反の恐れがないため。・社外取締役阿部修司氏は、当事業年度において開催した取締役会14回のすべてに出席し、必要に応じ、主に経験豊富な経営者の観点から発言を行っております。・当社の社外取締役として安藤圭一氏を選任している理由は以下のとおりであります。１　当社の経営全般に対して、金融機関における経験豊富な経営者としての知識や経験に基づいた、客観的なアドバイスをいただくため。２　当社と取引上の利害関係が少ないこと、また当社代表取締役との利害関係が一切無く、経営者から独立した立場で監督や提言をいただけること、独立性が疑われる事由にも該当しないことから、一般株主と利益相反の恐れがないため。・社外取締役安藤圭一氏は、当事業年度において開催した取締役会14回のうち13回に出席し、必要に応じ、主に経験豊富な経営者の観点から発言を行っております。・当社の社外監査役として碩省三氏を選任している理由は以下のとおりであります。１　独立した立場から、弁護士としての高度な専門性、知識を、当社の監査体制に生かしていただくため。２　社外監査役として以外に、当社と取引等の関係がなく、独立性が疑われる事由にも該当しないことから、一般株主と利益相反の恐れがないため。・社外監査役碩省三氏は、当事業年度において開催した取締役会14回のすべてに出席し、また、監査役会19回のすべてに出席し、主に弁護士としての専門的見地から、当社の経営上有用な指摘、意見について発言を行っております。・当社の社外監査役として内藤秀文氏を選任している理由は以下のとおりであります。１　独立した立場から、弁護士としての高度な専門性、知識を、当社の監査体制に生かしていただくため。２　社外監査役として以外に、当社と取引等の関係がなく、独立性が疑われる事由にも該当しないことから、一般株主と利益相反の恐れがないため。・社外監査役内藤秀文氏は、当事業年度において開催した取締役会14回のすべてに出席し、また、監査役会19回のすべてに出席し、主に弁護士としての専門的見地から、当社の経営上有用な指摘、意見について発言を行っております。・当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を定めておりません。 ・当社は、社外取締役および社外監査役の全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。・当社は、会社法第427条第１項の規定に基づき、社外取締役および社外監査役の全員との間で、会社法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく責任の限度額は、法令が規定する額であります。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係・社外監査役と内部監査室および会計監査人との連携ならびに内部統制担当部門との関係については、(3)　監査の状況　に記載の連携ならびに関係に、社外監査役も参加しております。・監査役と社外取締役との意見交換会を定期的に実施しております。　