４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容




（連結子会社）
First EIE SA
（注）2、3


スイス
ニヨン


62


精密基板製造
装置関連事業


89.0


役員の兼任あり





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．特定子会社に該当しております。


３．連結子会社でありましたパスイメージングについては、持分法適用の範囲から除外したため記載しておりません。


４．First EIE SAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割


合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　　　(1)売上高　　　　559百万円


　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　 ４百万円


　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　 △１百万円


　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　194百万円


　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　341百万円

 