１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）経営方針


当社は『Ｉ²☆50　お客様満足度ＮＯ．１－スピード・成長・拡大』を新ビジョンとした新中長期経営計画を実現するためのフレームワーク『目指すべき行動指針』（①コンプライアンスの徹底　②お客様の期待を超える企業になる　③全社員が当社グループの社員であることに誇りを持ち自信を持って仕事に取り組んでいく企業を目指す）、『全役員・全社員に求められる姿勢』（①デッドラインを決めて実行する　②戦う組織・戦う集団であること　③スピード感のある判断・行動　④変化をしないのが最大のリスク－新たな発想で積極的に挑戦）を実行してまいります。


また、当社グループは「ペットを通じて人に安らぎを与え、豊かでゆとりのある生活環境作りをサポートすることにより社会貢献する」ことを経営の基本方針とし、今後も引き続きペット産業全体をドメインとした事業展開を図ってまいります。


昨今の企業を取り巻く環境の著しい変化の中でも、ペット業界の発展と健全な成長に貢献していく方針であります。

 

(2）経営戦略等


経営環境は、デフレの影響による低価格・節約志向が依然継続し、犬の飼育頭数減少や生体の小型化などを主要因とし、ペット関連市場の成長率は鈍化しております。また、物流コストの継続的な上昇により配送業者の見直しや、グループ内での共配を検討するなどのローコストオペレーションの重要性がより高まってきております。小売業様においても、同業他社との競争は激化しており、当社の強みである物流機能や企画提案力の更なる強化が急務となっております。これらの環境変化に対応する為、小売業様・メーカー様・生活者様を「お客様」と定義した『


Ｉ²☆50　お客様満足度ＮＯ．１－スピード・成長・拡大』を新ビジョンとする新中長期経営計画を基本とし、物流戦略としては物流体制の再構築による効率化の追求、営業戦略としてはウォンツ（潜在需要）に響く売場提案の実践に取り組んでまいります。経営環境の厳しさが続く中、当社グループはこれらの戦略を通じてお客様の需要創造・市場創造に努めてまいります。

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、卸売事業を核として、ペットフード、ペット用品及びペット関連サービス提供のリーディングカンパニーでありたいと考えております。


卸売事業として、お客様満足度ＮＯ．１になる為に付加価値の向上を目指し、取引先様、仕入先様及び生活者様の信頼を高めると同時に、コスト削減及び業務効率化を図る為の改善を積極的に推進し売上高経常利益率の永続的成長を目指してまいります。

 

(4）経営環境及び対処すべき課題


今後の景気動向につきましては、政府による経済政策などを背景に、雇用・所得環境の改善が続く中で、緩やかな成長が続くものと期待されます。


ペット業界におきましては、原材料価額の高騰による仕入価額の上昇、業界内の価格競争激化及び人件費や物流コストの高止まりが継続すると予想され、ますます厳しい経営環境が続くものと思われます。


こうした状況の下、当社の創業50周年（2020年）に向けて策定いたしました新中長期経営計画の新ビジョン『


Ｉ²☆50　お客様満足度ＮＯ．１－スピード・成長・拡大』を基本に、着実な利益改善による数値目標達成に向けて取り組んでまいります。


そのために、卸売事業につきましては、市場や取引先様への迅速な対応を更に強化するとともに、チャネル・エリア毎のマーケット特性に合わせた提案を実施し利益改善に取り組んでまいります。


また、平成31年３月１日より営業本部内に物流改革室を新設し、各物流センターの高度平準化を推し進めることにより、高止まりしている物流コスト抑制に取り組んでまいります。


ペッツバリュー株式会社では、店舗開発事業における事業モデルを全国へ水平展開し、管理店舗数を更に増加させてまいります。また、商品開発事業では高付加価値商品の新規開発及び既存商品における戦略商品の販売拡大に注力してまいります。


株式会社Ｉ＆Ｉでは、得意先様への営業企画提案や仕入先へのプロモーション戦略を提案し、卸売事業の販売促進などグループシナジーの最大化に取り組んでまいります。

 