（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　2名　（役員のうち女性の比率22％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




石　田　信　文




1960年１月３日生



 














1980年５月




個人経営の石田工業を創業






1986年７月




有限会社石田興業（1999年５月当社と合併）設立、取締役就任






1988年４月




当社設立、代表取締役社長（現任）






 



（注）４




390,600






取締役


管理本部部長




石　田　ゆかり




1962年４月25日生



 














1986年７月




有限会社石田興業（1999年５月当社と合併）設立、取締役就任






1988年４月




当社設立、取締役就任






1988年４月




当社取締役総務部ＧＭ






2001年７月




当社取締役総務部長






2007年４月




当社取締役財務部長






2009年７月


2012年７月


2018年７月




当社常務取締役財務部長


当社取締役財務部長


当社取締役管理本部部長（現任）






 



（注）４




274,200






取締役


営業本部統括部長


営業企画部長




中　根　秀　平




1976年９月６日生



 














2000年３月




当社入社






2006年５月




当社執行役員営業部マネージャー






2009年５月




当社執行役員営業部長






2009年７月




当社取締役就任






2009年７月


2018年７月


2019年７月




当社取締役営業部長


当社取締役営業本部部長


当社取締役営業本部部長兼営業企画部長（現任）






 



（注）４




39,040






取締役


社長室長


管理本部部長




旭　萌　々　子




 1982年６月16日生



 














2005年４月




当社入社






2013年11月




当社社長室部長






2014年７月




当社取締役就任






2014年７月


2018年７月




当社取締役社長室長兼総務部長


当社取締役社長室長兼管理本部部長


（現任）






 



（注）４




8,200






取締役


管理本部部長




由 比 藤 一 真




1990年５月９日生



 














2013年４月




当社入社






2018年８月




当社管理本部経理財務課次長就任






2019年７月




当社取締役就任






2019年７月




当社取締役管理本部部長（現任）






 



（注）４




－






取締役




阿　曽　克　彦




1944年８月８日生



 














1969年７月




日本国有鉄道入社






1987年４月




東海旅客鉄道株式会社入社






1988年４月




ジェイアール東海バス株式会社取締役






1991年４月




同社　常務取締役






1992年４月




株式会社東海デジタルホン　常務取締役






1999年８月




株式会社ジェイフォン東海　常務取締役






2001年７月




中部国際空港株式会社　取締役






2007年７月




名古屋ステーション開発株式会社


代表取締役社長






2012年７月




ジェイアールセントラルビル株式会社　常勤監査役






2013年６月




同社常勤監査役退任






2014年７月




当社取締役就任（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




小　林　修　一




1950年11月１日生



 














1969年４月




株式会社鵜飼組（現株式会社ウカイ）入社






1980年２月




一級建築士登録






2011年１月




コバヤシアーキテック設立






2012年２月




当社仮監査役就任






2012年７月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






監査役




鈴　木　真　司




1958年10月24日生



 














1991年４月




愛知県弁護士会　登録


長谷川法律事務所　入所






1997年４月




鈴木真司法律事務所設立　所長就任






2009年７月




当社監査役（現任）






 



（注）６




－






監査役




加　藤　悦　生




1957年３月11日生



 














1989年６月




株式会社日本アドシステム設立


代表取締役就任






2017年２月




一般社団法人まちの活力創生協会設立


代表理事就任






2019年７月




当社監査役（現任）






 



（注）６




－






計




712,040







　（注）１．取締役石田ゆかりは代表取締役社長石田信文の配偶者であります。


　　　　２．取締役阿曽克彦は、社外取締役であります。


 　　　 ３．監査役鈴木真司及び加藤悦生は、社外監査役であります。


　　　　４．2019年７月31日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


        ５．2016年７月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2017年７月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役である阿曽克彦氏は、経営者としての豊富な経験等を有していることから、当社の社外取締役として、当社経営に対し有益なご意見や率直なご指摘をいただき、当社経営意思決定の健全性・透明性の向上に資するよう職務を適切に遂行していただけると認識しております。なお、阿曽克彦氏と当社との間には、特別の利害関係はありません。
当社監査役は３名中２名が社外監査役であり、弁護士等の専門性の高い人材を登用することで、経営機能の客観性・中立性を確保しております。

　社外監査役である鈴木真司氏は、主に弁護士としての専門的見地から監査いただいております。当社への経済的依存度は低く、一般株主と利益相反が生じるおそれがないため、十分な独立性が確保されているものと考えております。なお、当社は、鈴木真司法律事務所と取引利害関係はありません。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査役と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査役の監査方針及び計画並びに内部監査部門の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。
なお、内部監査部門の監査結果については、内部監査部門の責任者に対して適宜報告がなされております。
　また、内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門の関係につきましては、会計監査部門と内部統制部門が連携して、子会社を含む内部統制監査を行い、その監査結果を監査役に対して期末に一度会計監査報告会で報告を行っております。
 