 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

早 馬 義 光

1956年12月31日生









1979年３月

当社入社



2001年３月

製造部長



2003年１月

取締役製造部長



2006年５月

取締役副社長



2009年１月

代表取締役社長(現任)





(注)３

18



専務取締役

池 田 文 明

1957年10月10日生









1985年３月

当社入社



2004年２月

総務部長



2005年１月

取締役総務部長



2006年５月

取締役経営企画管理室長



2013年５月

専務取締役工場長兼総務部長



2016年５月

専務取締役(現任)





(注)３

12



常務取締役

千 葉　　進

1953年４月２日生









1976年３月

当社入社



2001年３月

営業部次長



2003年１月

取締役営業開発部長



2006年５月

常務取締役開発開拓特販部長



2009年５月

取締役開発開拓特販部長



2010年５月

取締役営業部長



2011年５月

取締役営業部長兼貿易部長



2013年５月

常務取締役営業部長兼貿易部長



2016年５月

常務取締役(現任)





(注)３

3



取締役総務部長

 櫻 井 英 司

1973年４月11日生









1995年３月

当社入社



2016年５月

総務部長



2018年１月

当社取締役総務部長(現任)





(注)３

2



取締役総合管理部長

 原　　　 豊

1972年５月12日生









1998年11月

当社入社



2017年11月

総合管理部長



2019年１月

当社取締役総合管理部長(現任)





(注)３

0



取締役

 髙 宮 春 樹

1972年４月９日生









1997年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



2011年９月

髙宮春樹公認会計士・税理士事務所長(現任)



2015年１月

当社取締役(現任)





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

渥美　　博

1953年11月22日生









1976年４月

遠州信用金庫入庫



2011年６月

同庫理事



2013年６月

同庫常務理事



2015年５月

えんしんキャピタル株式会社代表取締役えんしん信用保証株式会社取締役



2016年６月

えんしん総合サービス株式会社監査役



2017年１月

当社監査役(現任)





(注)４

―



監査役

石 田　　朗

1964年12月24日生









1987年４月

静岡銀行入行



1992年１月

株式会社イシダグリーン入社



1992年９月

同社専務取締役



2006年５月

当社監査役(現任)



2007年８月

株式会社イシダグリーン代表取締役(現任)





(注)５

1



監査役

藤 田 逸 雄

1953年10月26日生









1977年４月

株式会社河合楽器製作所入社



2007年２月

同社ビアノ事業本部製造管理部長



2014年11月

同社ピアノ事業部　製造企画推進室嘱託職員(現任)



2018年１月

当社監査役(現任)





(注)５

―



監査役

和久田　幹雄

1955年８月25日生









1979年４月

遠州信用金庫入庫



2014年６月

同庫常勤監事



2019年８月

株式会社浜松グリーンランド非常勤監査役(現任)



2020年１月

当社監査役(現任)





(注)６

―



計

 

38


 
(注) １　取締役髙宮春樹は社外取締役であります。２　監査役渥美博、石田朗、藤田逸雄及び和久田幹雄は社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年10月期に係る定時株主総会終結のときから2021年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2016年10月期に係る定時株主総会終結のときから2020年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2017年10月期に係る定時株主総会終結のときから2021年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2019年10月期に係る定時株主総会終結のときから2023年10月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②  社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は１名であります。社外取締役の髙宮春樹氏は、髙宮春樹公認会計士・税理士事務所の所長を兼務しており、監査法人に長年にわたり勤務した豊富な会計監査経験、さらに、公認会計士及び税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知識を有しております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社の監査役４名は全て社外監査役であります。社外監査役の渥美博氏は、信用金庫の常務理事、キャピタル会社の代表取締役、信用保証会社の取締役等、長年の企業経営の経験を有しております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同社と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の石田朗氏は、株式会社イシダグリーンの代表取締役を兼務しており、長年の企業経営の経験を有しております。また、当社株式1,200株を所有しておりますが、同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。さらに、同社と当社との間に、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の藤田逸雄氏は、他業種の製造現場で損益管理、品質管理、生産管理及び生産技術等の業務の経験から、製造現場に関して豊富な経験及び知見を有しております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同社と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の和久田幹雄氏は、信用金庫の常勤監事として信用金庫の監査業務の経験を有するとともに、現在は他業種の企業の非常勤監査役をしていることから、監査業務に関して豊富な経験及び知見を有しております。また、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同社と当社との間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための、当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任に際しては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関するは判断基準等を参考にしております。 