５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






アルミ圧延品事業




7,147




（483）






伸銅品事業




577




（94）






加工品・関連事業




2,486




（389）






報告セグメント計




10,210




（966）






全社（共通）




156




（20）






合計




10,366




（986）






（注）１．従業員数は、当社グループから他社への出向者を除き、他社から当社グループへの出向者を含む就業人数
　　　　　であります。
２．臨時雇用者数は、（　）に外数で記載しております。
３．全社（共通）は、主に当社の総務、人事、経理等の管理部門に所属している従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,922




（224）




39.9




15.9




6,652






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人数であります。
２．臨時雇用者数は、（　）に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員は、ＵＡＣＪ労働組合に、その他の各社においては、それぞれ各社における労働組合に主に属しており、組合の活動方針は穏健で、会社と円満な労使関係を持続しております。