３【事業の内容】
　当社グループでは東京都多摩北部・西部地域（東村山市・東大和市・武蔵村山市・西多摩郡等）、埼玉県南部地域（入間市・所沢市等）を中心に不動産賃貸業を営んでまいりました。また、同事業で培った経験、ノウハウを活用し
国内各地の病院及び周辺施設を中心に不動産ファンド関連事業に取り組んでまいりました。
　さらに新規事業として、今後成長の見込める病院関連事業への取り組みをしております。
 
 
　期中における主な子会社の異動につきましては以下のとおりであります。

＜不動産賃貸関連事業＞


（株式会社ロジコム)


　第３四半期連結会計期間において、当社が保有する全株式を譲渡したため、連結の範囲から除外しております。


（Harbour Pointe Limited Partnership)


　第３四半期連結会計期間において、清算しております。

 

＜不動産ファンド事業＞


（メディカルアセット投資法人）


　第２四半期連結会計期間において、重要性が増したため、連結の範囲に含めております。

 

＜病院関連事業＞


（グローム・コネクト株式会社、グローム・プラス株式会社)


　第２四半期連結会計期間において、新規設立しております。


（グローム・ステイ株式会社)


　第３四半期連結会計期間において、新規設立しております。


（豊島高田合同会社）


　第４四半期連結会計期間において、重要性が増したため、連結の範囲に含めております。

 

＜SPC関連事業＞


（合同会社広岡二丁目計画）


　第１四半期連結会計期間において、支配に該当する取引が終了したため、連結の範囲から除外しております。

 

＜その他事業＞


（ＬＣホテル運営準備株式会社）


　第１四半期連結会計期間において、清算しております。

 

1)  病院関連事業


　当社グループでは医療法人向けの病院運営に関する経営支援業務と周辺サービスの提供を行い手数料を収受すております。


2)  不動産賃貸関連事業


　当社グループ企業が所有する不動産をテナントに賃貸することを主たる業務内容としております。


3)不動産ファンド事業


　投資家から委託を受け、不動産ファンドにおけるストラクチャリング及びコンサルティング業務、アセットマネジメント業務等を実施し、手数料を収受しております。

 

4)クラウドファンディング業務


  クラウドファンディングの仕組みを用いて、個人投資家等から広く投資を募り（募集は免許の関係で別会社が行っております）、その資金を、当社グループが手掛ける不動産ファンドに対してメザニンローンとして融資しております。

 
 
 

　事業の系統図は、次のとおりであります。

 
 