３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（オカダアイヨン株式会社）及び子会社６社により構成されており、建設機械につけるアタッチメントの製造及び販売、環境関連機器の製造及び販売を主たる業務としております。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

(1）国内　　破砕機、廃木材処理機、コンクリートガラ処理機を当社が製造及び販売をしております。

また、子会社株式会社アイヨンテックは破砕機の製造をしております。
(2）海外　　破砕機を当社、子会社Okada America,Inc.及びOkada International Co., Ltd.がディーラー及び海外ユーザーに販売しております。

(3）南星　　林業、産業機械を株式会社南星機械、株式会社南星ウインテック及び暁機工株式会社が製造及び販売をしております。

 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 




（注）　※　連結子会社


　なお、有価証券報告書提出日現在、株式会社南星機械を存続会社とする吸収合併方式で、株式会社南星ウインテック、暁機工株式会社は解散しております。（合併期日　2019年４月１日）

 