 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年3月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



物流事業

345(214)



その他の事業

2(15)



全社(共通）

8(3)



合計

355(232)


 
(注)1.従業員数は就業人員数であります。2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であります。3.臨時従業員には、契約社員及びパートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。4.全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年3月31日現在









従業員数(名)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



78(31)

40才6ヶ月

14年8ヶ月

6,315


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



物流事業

70(28)



全社(共通）

8(3)



合計

78(31)


 
(注) 1  従業員数は就業人員数であります。2  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。3  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であります。4  臨時従業員には、契約社員及びパートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。5  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)のうち㈱杉村倉庫の47名は杉村倉庫労働組合(上部団体―全日本倉庫運輸労働組合同盟)に1名は大阪港湾労働組合杉村倉庫内陸現業課に所属しており、杉村物流サービス㈱の1名は杉村物流サービス労働組合(上部団体―日本化学・サービス・一般労働組合連合)に所属しております。会社との関係は、結成以来円滑に推移しております。 