５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











2019年２月28日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 製造・販売部門


166


（5）




 管理部門


76


(21）




合計


242


（26）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











2019年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






181（7）


40.3


6.6


5,321,547





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 製造・販売部門


131


（5）




 管理部門


50


(2）




合計


181


（7）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。