３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社２社及びその他の関係会社１社で構成されており、その主な事業は、みがき棒鋼及び冷間圧造用鋼線の製造及び販売業、みがき棒鋼の精密機械加工及び販売業であります。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別に記載しております。
(1）みがき棒鋼部門
当社は、その他の関係会社である新日鐵住金㈱（現　日本製鉄㈱）を主とする鉄鋼メーカー数社から商社等を経由し、これを材料としてみがき棒鋼を製造・販売しており、また、そのうち一部については、当社加工部でセンタレス・旋盤・寸法切等の精密機械加工とその販売を行っております。

なお、当社の子会社であった三和精密工業㈱（現　加工部）は、2018年４月１日付で当社が吸収合併しました。


子会社の大同磨鋼材工業㈱は、主に、当社から購入したみがき棒鋼の切断等の加工とその販売を行っております。


また、2018年11月５日にみがき棒鋼の製造及び販売を事業とする大阪ミガキ㈱の株式の過半数を取得し、子会社化しております。

(2）冷間圧造用鋼線部門
当社は、新日鐵住金㈱（現　日本製鉄㈱）を主とする鉄鋼メーカー数社から商社等を経由し、これを材料として冷間圧造用鋼線を製造・販売しております。
当社は、大同磨鋼材工業㈱に対して一部建物を賃貸しております。

（注）センタレス加工：研削砥石（センタレスグラインダ）で表面研削を行い、きず、脱炭等を除去し表面品質を向上させる加工。

 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 