（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長


最高経営


責任者




保木　潤一




1960年12月27日生



 














1984年３月




当社入社






1993年４月




当社美浦第二工場工場長






1995年12月




Ｐ．Ｔ．ホギインドネシア取締役






1997年４月




当社製造部次長






1998年４月




当社経営企画部次長






1999年６月




当社取締役兼執行役員経営企画部担当






2003年６月




当社専務取締役経営企画部担当






2003年７月




当社専務取締役管理本部長






2005年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




872.6






取締役


生産本部長




佐々木　勝雄




1958年９月10日生



 














1985年６月




当社入社






1998年４月




当社多摩営業所所長






2000年４月




当社千葉営業所所長






2005年１月




当社第一営業部次長兼東京第一営業所所長






2006年１月




当社第一営業部部長






2007年６月




当社執行役員第一営業部部長






2012年２月




当社執行役員第四営業部部長






2013年２月




当社執行役員生産本部部長






2013年３月




Ｐ．Ｔ．ホギインドネシア監査役





 



Ｐ．Ｔ．ホギメディカルセールスインドネシア監査役






2014年６月




当社取締役生産本部長兼インドネシア事業部部長






2017年10月




当社取締役生産本部長（現任）






 



（注）３




10.9






取締役


第一営業部部長兼第一グループ部長




小林　琢也




1965年１月26日生



 














1991年３月




当社入社






2003年２月




当社横浜営業所所長






2005年１月




当社第一営業部次長兼横浜営業所所長






2006年１月




当社第三営業部部長兼横浜営業所所長






2006年10月




当社第三営業部部長






2007年６月




当社執行役員第三営業部部長






2012年２月




当社執行役員第一営業部部長






2013年６月




当社取締役第一営業部部長






2017年４月




当社取締役第一営業部部長兼第一グループ部長（現任）






 



（注）３




7.0






取締役


第二営業部部長




藤本　渉




1964年４月２日生



 














1996年２月




当社入社






2004年４月




当社東京第二営業所所長






2009年４月




当社宇都宮営業所所長






2012年４月




当社第四営業部次長兼宇都宮営業所所長






2013年４月




当社第二営業部次長兼神戸営業所所長






2015年４月




当社執行役員第二営業部部長






2017年４月




当社執行役員第二営業部第三グループ部長






2018年４月




当社執行役員第二営業部第五グループ部長






2018年10月




当社執行役員第二営業部部長兼第五グループ部長






2019年５月




当社執行役員第二営業部部長






2019年６月




当社取締役第二営業部部長（現任）






 



（注）３




2.0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




上杉　潔




1950年５月１日生



 














1968年４月




日本商事株式会社（現アルフレッサ株式会社）入社






1980年６月




テルモ株式会社入社






2002年６月




同社執行役員営業政策室室長






2003年７月




同社執行役員関西ブロック長兼大阪支店長






2006年10月




同社執行役員医療器カンパニープレジデント






2010年４月




シーオス株式会社監査役






2013年３月




メディバンクス株式会社取締役副社長（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




4.6






取締役




井上　一郎




1955年６月15日生



 














1978年４月




株式会社三井銀行（現株式会社三井住友銀行）入行






2003年６月




同行資本市場部長






2005年６月




スターゼン株式会社取締役






2010年10月




ＳＭＢＣファイナンスサービス株式会社執行役員






2011年６月




同社常務執行役員






2012年３月




同社取締役兼常務執行役員






2013年６月




同社取締役兼専務執行役員






2018年４月




帝京大学経済学部経済学科教授（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




0.1






常勤監査役




布施　郁夫




1957年10月22日生



 














1980年３月




当社入社






1993年４月




当社千葉営業所所長






1996年４月




当社札幌営業所所長






1999年６月




当社東京営業所所長






2002年４月




当社執行役員第一営業部担当






2006年１月




当社執行役員営業副本部長兼第六営業部部長






2006年６月




当社取締役営業副本部長兼第六営業部部長






2007年４月




当社取締役営業副本部長兼第五営業部部長






2007年６月




当社取締役第五営業部部長






2008年６月




当社執行役員第五営業部部長






2012年２月




当社執行役員営業管理部部長






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






2018年２月




Ｐ．Ｔ．ホギインドネシア監査役（現任）






2018年２月




Ｐ．Ｔ．ホギメディカルセールスインドネシア監査役（現任）






 



（注）４




9.4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




 簗瀬　捨治




1941年１月17日生



 














1968年４月




弁護士登録






1992年１月




常松　簗瀬　関根法律事務所（現長島・大野・常松法律事務所）マネジング・パートナー






2000年１月




長島・大野・常松法律事務所チェアマン






2005年４月




法政大学法科大学院兼任教授






2006年１月




長島・大野・常松法律事務所オフカウンセル






2006年６月




オーケー株式会社（本店　神奈川県横浜市）社外取締役






2007年６月




当社監査役（現任）






2009年４月




早稲田大学客員教授






2014年６月




オーケー株式会社（本店　神奈川県横浜市）代表取締役社長






2016年６月




オーケー株式会社（本店　神奈川県横浜市）代表取締役副会長






2017年６月




オーケー株式会社（本店　神奈川県横浜市）取締役（現任）






 



（注）５




7.3






監査役




飯塚　昇




1952年１月１日生



 














1975年９月




監査法人朝日会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






1980年３月




公認会計士登録






1999年６月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）代表社員






2010年７月




有限責任あずさ監査法人パートナー






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




0.8






計




915.0







　（注）１．取締役上杉潔及び井上一郎は、社外取締役であります。


２．監査役簗瀬捨治及び飯塚昇は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








田中　俊平




1959年８月23日生




1989年４月　弁護士登録


長島　大野法律事務所（現長島・大野・常松法律事務所）入所


1996年９月　ニューヨーク州弁護士登録


1998年１月　長島　大野法律事務所（現長島・大野・常松法律事務所）パートナー（現任）


2007年４月　東京大学大学院法学政治学研究科附属ビジネスロー・比較法政研究センター客員教授




－






 

②　社外役員の状況

社外取締役は２名であり、社外取締役と当社は、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役上杉潔が取締役副社長に就任しているメディバンクス株式会社と当社は、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役井上一郎が教授に就任している帝京大学と当社は、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役は２名であり、社外監査役と当社は、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外監査役簗瀬捨治が取締役に就任しているオーケー株式会社と当社は、人的関係、資本関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。
また、社外取締役及び社外監査役の当社株式の所有状況につきましては「第４〔提出会社の状況〕４〔コーポレート・ガバナンスの状況等〕（２）〔役員の状況」〕に記載のとおりであります。

それぞれの社外取締役及び社外監査役の選任理由は次の通りです。

上杉潔氏は、同氏がこれまで培ってきた医療業界に関する知識・ビジネス経験を当社グループの経営に活かしていただけると判断し、社外取締役として選任しております。
井上一郎は、同氏がこれまで培ってきた金融業界に関する知識・ビジネス経験を当社グループの経営に活かしていただけると判断し、社外取締役として選任しております。

簗瀬捨治氏は、弁護士として企業法務に精通し、企業経営を統治する充分な見識を有しておられ、また弁護士業務を通じて培われた法律知識を活かしていただけると判断し、社外監査役として選任しております。
飯塚昇氏は、公認会計士として企業会計に精通し、企業経営を統治する充分な見識を有しておられ、また公認会計士業務を通じて培われた会計知識を活かしていただけると判断し、社外監査役として選任しております。

当社は社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準を以下の通り定めており、当該基準及び経歴などを踏まえ社外役員として選任しております。

なお、内部統制部門に報告された各監査結果等につきましては、取締役会にて社外取締役及び社外監査役に報告されています。
<社外役員の独立性基準>
１．当社グループ関連
当社又はその子会社（以下、「当社グループ」という。）の業務執行取締役又は使用人（以下、「業務執行者」という。）でないこと
２．主要株主関連
(1)当社の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主をいう。以下同じ。）ではないこと
(2)上記(1)が法人である場合には当該法人又はその親会社若しくは重要な子会社（以下、「法人等」という。）の取締役、監査役、会計参与、執行役、理事又は支配人その他の使用人（以下、「取締役等」という。）ではないこと
(3)当社が現在主要株主である法人等の取締役等ではないこと

３．主要取引先関連

(1)当社グループを主要な取引先とする者又はその業務執行者ではないこと
(2)当社グループの主要な取引先又はその業務執行者ではないこと
(3)過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は当該組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額を超える寄付等を行っている組織の業務執行者ではないこと

４．人事交流先関連


当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない。）を受け入れている法人等の取締役、監査役、会計参与又は執行役ではないこと


５．主要借入先関連


当社グループが借入を行っている金融機関であって、その借入金残高が当社の連結総資産の２％を超える場合の当該金融機関の業務執行者ではないこと


６．アドバイザー関連

(1)当社グループから役員報酬以外に、個人の場合、過去３事業年度平均にて年間1,000万円以上、団体の場合、当該団体の連結総売上高の２％以上の金額にあたる金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）ではないこと
(2)現在当社グループの会計監査人又は会計参与である公認会計士・税理士又は監査法人・税理士法人の社員、パートナー又は従業員ではないこと
(3)最近３年間において当社グループの会計監査人又は会計参与であった公認会計士・税理士又は監査法人・税理士法人の社員、パートナー又は従業員であって当社グループの監査業務を実際に担当（但し、補助的関与は除く。）していた者（現在退職又は退所している者を含む。）ではないこと
 

７．過去の該当者

(1)過去10年間において１．に該当する者ではないこと
(2)過去５年間において２．(1)又は(2)のいずれかに該当する者ではないこと
(3)過去３年間において３．から６．(1)までのいずれかに該当する者ではないこと

８．近親者


近親者（配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族をいう。）が次の①又は②のいずれかに該当する者（重要でない者を除く。）ではないこと


①３．から６．までに該当する者


②過去３年間において当社グループの業務執行者に該当していた者


９．その他


上記１．から８．に該当せず、それ以外の事情によっても、一般株主と実質的な利益相反が生じるおそれがない者


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役に対しましては、毎月開催される取締役会において業務執行の報告を実施し、社外取締役が取締役の業務の執行状況を把握できるよう努めております。また、社外監査役に対しましては、経営の重要事項については、常勤監査役より随時情報を提供しております。また、各取締役又は取締役会との意見交換会を随時開催し、監査に必要充分な情報を提供できる体制となっております。
　監査役と会計監査人は年間予定、業績報告等の定期的な打ち合わせを含め、必要に応じ随時情報の交換を行うことで相互の連携を高めております。
　内部監査部門として内部監査室を設置しており人員は２名となっております。内部監査室は、監査役監査の補佐、社長特命による監査の実施等を行っております。また、年間予定、業績報告等の定期的な打ち合わせを含め、必要に応じ随時情報の交換を行うことで相互の連携を高めております。
 