 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産再生事業

68



(3)



不動産サービス事業

204



(46)



オペレーション事業

93



(233)



  報告セグメント  計

365



(282)



その他

120



(14)



全社(共通)

37



(11)



合計

522



(307)


 
(注) １  従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が141名増加した主な理由は、その他（海外事業）における事業の進捗状況に伴い採用が増加したこと及び新たに2019年１月11日付で株式会社光和工業を取得したこと等によるものです。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在










従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



290

（31）

33.6

5.1

6,560


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



不動産再生事業

67



(3)



不動産サービス事業

159



(11)



オペレーション事業

6



(0)



  報告セグメント  計

232



(14)



その他

21



(6)



全社(共通)

37



(11)



合計

290



(31)


 
(注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 