５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






戸建関連事業




2,052




（185）






マンション事業




165




（6）






収益不動産事業




117




（10）






その他




153




（15）






全社（共通）




155




（24）






合計




2,642




（240）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
なお、当社グループは、４月の定期採用予定者を、研修のため正式入社以前に臨時雇用しておりますが、上記の臨時雇用者数には含めておりません。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ379名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






825




（74）




29.0




3.0




6,420,504






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






戸建関連事業




608




(43)






その他




62




(7)






全社（共通）




155




(24)






合計




825




(74)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
なお、当社は、４月の定期採用予定者を、研修のため正式入社以前に臨時雇用しておりますが、上記の臨時雇用者数には含めておりません。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ150名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。