５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






営業イノベーション事業


158


（60）




フィールドマーケティング事業


80


（726）




システム開発事業


10


（-）




出版事業


9


（15）




合計


257


（802）





　（注）従業員数は就業人員であり、パート及び派遣社員等の臨時使用人は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






135（47）


35.1


5.2


5,828





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向を除く）であり、パート及び派遣社員等の臨時使用人は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与、基準外賃金及び株式付与ESOP信託制度による給与課税額を含んでおります。
３．提出会社のセグメントは、営業イノベーション事業の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 