 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社71社及び関連会社113社（2019年３月31日現在）によって構成されており、主に、水力、火力、風力など当社又は関係会社で保有する発電所による発電事業を行っているほか、送電事業として当社で保有する送・変電設備により、沖縄電力㈱を除く一般送配電事業者９社の電力託送を行っております。当社グループの事業の内容としては、当社及び関係会社が行う「電気事業」、電気事業を補完し電気事業の円滑かつ効率的な遂行に資する「電力周辺関連事業」、海外における発電事業及びその関連事業を行う「海外事業」並びに当社グループの保有する経営資源、ノウハウを活用して行う石炭販売事業等の「その他の事業」があります。 なお、次の４部門は「第５ 経理の状況 １ (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。 ［電気事業］当社は、水力、火力など当社で保有する発電所により電気の供給をする発電事業を行っているほか、当社で保有する送・変電設備により、沖縄電力㈱を除く一般送配電事業者９社の電力託送を行っております。設備毎の特徴は以下のとおりです（2019年３月31日現在）。（水力発電） 当社設立以降、規模の大きな水力発電所を数多く開発し、合計出力857万kWの水力発電設備を保有しております。これらの設備は電力需要の変動に素早く対応できるため、電力需要が高まる昼間帯を中心に利用されております。（火力発電） 石炭火力に特化しており、合計出力816万kWとわが国最大の石炭火力発電設備を保有しております。他の化石燃料と比較して海外炭のカロリー当たりコストが低いことに加え、主に電力需要のベース部分を担う電源として利用されていることから設備の利用率が高く、経済性に優れた電源と言えます。（託送）　　 北海道・本州間、本州・四国間、本州・九州間等、一般送配電事業者の供給地域を繋ぐ基幹送電線等（総亘長2,404km）及び周波数の異なる東西日本を繋ぐ周波数変換所を保有しております。また、当社の子会社及び関連会社は風力発電事業、火力発電事業及び電気供給業を行っております。　　［電力周辺関連事業］電気事業を補完し、その円滑、効率的な遂行に資する事業を行っております。　発電所等の電力設備の設計・施工・点検保守・補修、燃料や石炭灰に関する港湾運用、炭鉱開発、石炭の輸入、バイオマス燃料の調達・製造、厚生施設等の運営、電算サービス等 ［海外事業］海外における発電事業及びその関連事業、海外におけるエンジニアリング・コンサルティング事業等を行っております。 ［その他の事業］保有する経営資源、ノウハウを活用し、国内での廃棄物発電、熱電併給システム事業等の新たな電力事業、環境関連事業、情報通信事業、国内におけるエンジニアリング・コンサルティング事業、石炭等販売事業等を行っております。 当社グループを事業系統図によって示すと次頁のとおりです。  ［事業系統図］
 

 当連結会計年度の主な関係会社の異動等は次のとおりです。 [電気事業]当連結会計年度より、2018年４月に設立した㈱ジェイウインド上ノ国を新たに連結の範囲に含めております。また、当連結会計年度において、連結子会社の㈱ジェイウインドは、連結子会社であった由利本荘風力発電㈱（2018年４月）、南九州ウィンド・パワー㈱（2018年７月）を吸収合併しました。当連結会計年度より、2018年６月に権益取得した安比地熱㈱、2018年12月に株式を取得した㈱エナリス他５社を新たに持分法適用の範囲に含めております。また、㈱ジェネックスは、2018年５月に全保有株式を売却したことにより、持分法適用の範囲から除外しております。なお、2018年８月に連結子会社の㈱ベイサイドエナジーは、㈱J-POWERサプライアンドトレーディングに商号変更しております。 [電力周辺関連事業]当連結会計年度において、㈱ジェイパワージェネックスキャピタルは2018年11月に清算したことにより、連結子会社に該当しなくなりました。 [海外事業]当連結会計年度より、2018年７月に設立したJP Renewable Europe Co., Ltd.を新たに連結の範囲に含めております。当連結会計年度より、2018年９月に権益取得したTriton Knoll Offshore Wind Farm Ltd.他１社を新たに持分法適用の範囲に含めております。また、山西天石電力有限公司は、2019年３月に全出資持分を譲渡したことにより、持分法適用の範囲から除外しております。 [その他の事業]当連結会計年度より、2018年６月に設立したJ-Power Latrobe Valley Pty. Ltd.を新たに連結の範囲に含めております。    