５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



診断・試薬事業

61



遺伝子組換えカイコ事業



検査事業

[9]



化粧品関連事業



合計

61



[9]


 
(注)１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の[  ]外書きは、臨時従業員（準社員及びパートタイマー）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　３.　当社グループは従業員数が少ないため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 
  (2) 提出会社の状況   2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



52

43.3

13.3

4,143



[7]


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



診断・試薬事業

 



遺伝子組換えカイコ事業

52



検査事業

[7]



合計

52



[7]


 
(注)１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の[  ]外書きは、臨時従業員（準社員及びパートタイマー）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．当社は従業員数が少ないため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
  (3) 労働組合の状況      労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。