（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




梅田　　源




1978年6月24日生




2002年 4月 日本アイ・ビー・エム株式会社入社


2010年 4月 当社入社


2010年 6月 取締役就任


2010年10月 取締役副社長就任


2011年 6月 代表取締役社長就任（現任）




（注）


2




39,300






常務取締役


管理部長




岡本　匡弘




1958年4月1日生




1980年 3月 当社入社


2000年 4月 経理部長


2000年 6月 取締役就任


2002年 6月 取締役管理部長


2018年 4月 常務取締役管理部長（現任）




（注）


2




4,700






取締役


営業部長




三浦　英二




1960年8月3日生




1983年 3月 当社入社


2005年 4月 西日本流通営業部長


2006年 6月 取締役就任


2014年 4月 取締役営業部長


2019年 4月 取締役営業本部長（現任）




（注）


2




4,300






取締役


 製品企画・


 プロジェクト


 支援部長




伊藤　紀人




1960年7月15日生




1985年 3月 当社入社


2004年 4月 企画開発支援部長


2015年 4月 小売第2システム部長


2016年 6月 取締役小売第2システム部長就任


2017年 7月 取締役製品企画・プロジェクト支援部長（現任）




（注）


2




3,400






取締役


(監査等委員)




横山　真次




1949年2月13日生




2003年 6月 株式会社名古屋銀行執行役員エリア長


2008年 6月 株式会社ナイス代表取締役社長就任


2012年 6月 株式会社テクノ菱和監査役就任


2013年 6月 当社常勤監査役就任


2015年 6月 取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）


1,3




500






取締役


(監査等委員)




神谷　　亨




1957年2月23日生




1979年 3月 株式会社トーカン入社


2001年12月 同社取締役


2005年12月 同社取締役常務執行役員


2014年10月 同社取締役専務執行役員（現任）


2016年 6月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2019年 4月 セントラルフォレストグループ株式会社専務取締役就任（現任）




（注）


1,3




－






取締役


(監査等委員)




後藤　雅彦




1954年8月9日生




1998年 1月 日本アイ・ビー・エム株式会社


　　　　　 中部支社流通営業部営業部長


2007年 4月 日本ビジネスコンピューター株式会社


　　　　　 執行役員中部事業部長


2010年 4月 株式会社シーアイエス代表取締役社長


2017年 4月 同社顧問（現任）


2018年 6月 当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）


1,3




－






計




52,200







　（注）1．横山真次、神谷亨及び後藤雅彦は、社外取締役であります。


　2．2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


　3．2019年6月21日開催の定時株主総会の終結の時から2年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は3名いずれも監査等委員であります。
　社外取締役横山真次及び後藤雅彦は、経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。また、社外取締役神谷亨は、長年経理財務部門等管理部門の責任者を歴任し、その豊富な経験と幅広い見識を有している事から社外取締役に選任しております。
　社外取締役横山真次は、当社の株主及び取引銀行である株式会社名古屋銀行並びに当社の株主及び取引先である株式会社ナイスの出身者であります。社外取締役神谷亨は、当社の株主及び取引先である株式会社トーカンの取締役であります。社外取締役後藤雅彦は、当社の株主である株式会社シーアイエスの出身者であります。また、社外取締役横山真次は、当社の株式を所有しており、その保有株式数は、「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。なお、当社は、株式会社名古屋銀行、株式会社ナイス及びセントラルフォレストグループ株式会社の株式を保有しております。その他、社外取締役と当社との間に特記すべき利害関係はありません。
　社外取締役は、取締役会への出席、会計監査人との連携、監査等委員以外の取締役等との情報・意見交換、他の監査等委員である取締役との情報・意見交換・協議、内部監査室との情報・意見交換を行い、外部からの客観的・中立な経営監視が機能する体制をとっております。
　社外取締役選任にあたり、当社において独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、名古屋証券取引所の独立役員の確保に関する規定等における独立性に関する判断基準を参考に選任しております。
　当社は、2015年6月24日開催の第41期定時株主総会において、監査等委員会設置会社への移行をしております。監査等委員でない取締役の業務執行に対する監視機能については、監査等委員会を設置することにより客観的・中立的な監視が行われることで十分に確保できると考えております。
 
③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員会を構成する監査等委員は、当社の重要な会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行うほか、会計監査人並びに監査等委員以外の取締役からの報告を受けるなど、監査等委員以外の取締役の業務執行について適法性及び妥当性監査を行う体制をとっております。
　当社は、監査等委員は3名、内部監査室は1名の体制であります。内部監査室の1名は、決算手続や財務諸表の作成等を行っている部門の責任者でありました。
　内部監査室では、四半期毎の業務監査及び内部統制監査等の監査を行っており、その結果は、社長、監査等委員会及び管理部に報告されております。
　監査等委員会、内部監査室、管理部及び会計監査人は、適宜情報・意見交換を行い、相互の連携を図るものといたします。
 