３【配当政策】

　株主の皆様への利益還元は、経営の重要課題であると位置づけております。業績、配当性向、キャッシュ・フローのバランスを総合的に勘案して安定的に配当を行うことを基本方針としております。　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　2018年３月期、2019年３月期ともに営業利益、経常利益及び当期純利益の黒字化を果たすなど業績は回復基調にございますが、いまだ増配するには充分な利益確保には至っていないことから、前年と同額となる１株当たり7.5円の期末配当を実施いたしました。


　2020年３月期についても、現時点の計画利益水準、配当性向、キャッシュ・フローのバランスを総合的に判断し、中間配当は見送り、期末配当として１株あたり7.5円の配当を計画しております。


　当社は「取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2019年６月24日




293




7.5






定時株主総会決議






 
 