 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
[経営成績等の状況の概要]
(1) 経営成績の状況 当事業年度におけるわが国経済は、各種政策を背景に企業収益や雇用・所得環境の改善が続く中、緩やかな景気の回復基調が続いております。個人消費につきましても緩やかな持ち直しの動きが見られるものの、消費者マインドは弱含んでおり、生活関連商品における節約志向や選別消費の傾向が継続しております。海外経済は全体としては緩やかな回復を見せておりますが、米国の保護貿易の傾向や米中貿易摩擦の動向及びその影響、英国のEU離脱に伴う不透明感、さらに中国での景気回復速度の鈍化など、先を見通すことが非常に困難な情勢となっております。また、原油価格は総じて上昇の動きが見られ、さらに円安の傾向が継続し、経営環境は厳しい状況で推移しております。自動車業界におきましては、小型・ハイブリッドの低燃費車並びに軽自動車が消費者からの根強い支持を集めております。新車販売台数に関しましては、軽自動車は前年をわずかに上回ったものの普通車は微減となり、前年実績のほぼ横ばいという結果になりました。このような市場環境の下、自動車用潤滑油の販売面では、当社の強みであり消費者の関心も高い環境配慮型の低粘度・省燃費プレミアムエンジンオイル、トランスミッションオイルの積極的な拡販に引き続き焦点を当てました。2015年以来カーディーラー販売網向けの製品において推進、更に今期３月より小売販売網向けにも拡大展開した「CO₂ニュートラル（※）」コンセプトも環境への配慮を表す特色として前面に出しながら、旗艦製品である「カストロールエッジ」および「カストロールマグナテック」ブランドを中心に製品付加価値の訴求を行いました。また、市場が拡大しているSUV（Sports Utility Vehicle）向けの需要に応えるべく「カストロールマグナテックSUV 0W20」を小売販売網向に新たに発売いたしました。オイル交換時に手軽にエンジン内部を洗浄できるという特長を持つエンジンシャンプーを中心としたエンジンオイル関連製品の拡販にも、継続して注力いたしました。更に、これらブランド品の販売推進活動に加え、10月からオートバックス向けPB（プライベートブランド）のエンジンオイル製品供給も開始し、ビジネス領域の拡大に努めました。上記背景のもと、平成30年に策定いたしました中期５ヵ年計画に基づく重点戦略を着実に推進し、各種施策に積極的に取り組んでまいりました。これらの結果、当事業年度における当社の売上高は12,681百万円（前年同期比0.3％増）、営業利益は2,433百万円（前年同期比18.6％減）、経常利益は2,462百万円（前年同期比17.8％減）、当期純利益は1,649百万円（前年同期比19.0％減）となりました。なお、当社の事業は、潤滑油の販売並びにこれらに付帯する事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 （※）CO₂ニュートラルとは、製品から排出されるCO₂のうち自らの活動だけでは削除できない分を、温室効果ガス排出削減プロジェクトへの投資活動を通じ相殺し、大気中に排出されるCO₂を実質ゼロにする取り組みです。　
(2) キャッシュ・フローの状況 当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、1,353百万円となり前事業年度末より353百万円減少いたしました。当事業年度末における各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー）当事業年度末において営業活動の結果得られた資金は、1,797百万円（前年同期比108百万円の増加）となりました。これは、主に税引前当期純利益が2,440百万円、減価償却費の計上が116百万円であり、また仕入債務の増加167百万円により資金が増加した一方、たな卸資産の増加145百万円及び法人税等の支払額728百万円により資金が減少したことによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は、133百万円（前年同期比425百万円の減少）となりました。これは、主に貸付けによる支出8,000百万円、貸付金の回収による収入8,000百万円及び有形固定資産の取得による支出139百万円によるものであります。なお、貸付金の内容は、BPグループのインハウス・バンクを運営しているビーピー・インターナショナル・リミテッドに対するものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は、2,018百万円（前年同期比274百万円の減少）となりました。これは、配当金の支払い2,018百万円によるものであります。 
(3) 生産、受注及び販売の状況
① 商品仕入実績当社は潤滑油の販売並びにこれらに付帯する事業のみの単一セグメントであり、当事業年度における商品仕入実績は次のとおりであります。








セグメントの名称

当事業年度自  平成30年１月１日至  平成30年12月31日

前年同期比(％)



金額(千円)



潤滑油の販売並びにこれらに付帯する事業

6,492,931

109.4



合計

6,492,931

109.4


 
(注) 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
② 販売実績（受注実績は販売実績とほぼ同様であります。）当社は潤滑油の販売並びにこれらに付帯する事業のみの単一セグメントであり、当事業年度における販売実績は次のとおりであります。









セグメントの名称

当事業年度自   平成30年１月１日至   平成30年12月31日

前年同期比(％)



金額(千円)

構成比(％)



潤滑油の販売並びにこれらに付帯する事業

12,681,843

100.0

100.3



合計

12,681,843

100.0

100.3


 
(注) １ 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。     ２ 主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。










相手先

前事業年度自  平成29年１月１日至  平成29年12月31日

当事業年度自  平成30年１月１日至  平成30年12月31日



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



  株式会社オートバックスセブン

4,153,573

29.0

4,020,193

28.1


 
(注) 相手先別に売上割戻を集計することが困難なため、売上割戻金控除前の金額及び割合を使用しております。  
[経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容] 経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。 
(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しており、その作成に当たっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。当社の財務諸表の作成に当たり採用した重要な会計方針については、「第５  経理の状況　１  財務諸表等  (1)財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。また、引当金の計上や資産の評価等、当社の財務諸表の作成に当たり必要となる見積りについて、経営者は過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。 
(2) 経営成績の分析 当事業年度の売上高は、当社旗艦製品である「カストロールエッジ」及び「カストロールマグナテック」ブランドを中心としたプレミアムエンジンオイル、トランスミッションオイルの積極的な拡販、更にオートバックス向けPB（プライベートブランド）のエンジンオイル製品供給の開始などにより、12,681百万円（前事業年度比40百万円の増加）となりました。売上総利益は原材料価格上昇の中6,335百万円（前連結会計年度比412百万円の減少）となりました。販売費及び一般管理費は、3,902百万円となり、前事業年度比142百万円の増加となりました。主な要因は、株価下落の影響を受けた年金資産の評価替えによる退職給付費用の増加であり、その結果、営業利益は2,433百万円（前事業年度比554百万円の減少）となりました。上記の要因により経常利益は2,462百万円（前事業年度比532百万円の減少）、当期純利益は1,649百万円（前事業年度比385百万円の減少）となりました。    
(3) 財政状態の分析(流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、13,535百万円（前事業年度末は13,656百万円）となり、120百万円減少いたしました。これは、主に売掛金（70百万円の増加）、商品及び製品（146百万円の増加）及び短期貸付金（325百万円の減少）によるものです。（なお、貸付金の内容は、BPグループのインハウス・バンクを運営しているビーピー・インターナショナル・リミテッドに対するものであります。）(固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、719百万円(前事業年度末は794百万円）となり、74百万円減少いたしました。これは、主に工具、器具及び備品（純額）（44百万円の増加）、ソフトウエア（20百万円の減少）、投資有価証券（10百万円の減少）及び前払年金費用（83百万円の減少）によるものです。(流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、3,012百万円（前事業年度末は2,791百万円）となり、220百万円増加いたしました。これは、主に買掛金（167百万円の増加）、未払費用（20百万円の減少）及び未払法人税等（74百万円の増加）によるものです。(固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、121百万円（前事業年度末は157百万円）となり、36百万円減少いたしました。これは、主に繰延税金負債（30百万円の減少）によるものです。(純資産）当事業年度末における純資産の残高は、11,122百万円（前事業年度末は11,501百万円）となり、379百万円減少いたしました。これは、主に利益剰余金が当期純利益により1,649百万円増加し、剰余金の配当により2,020百万円減少したことによるものです。 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社における運転資金需要の内、主なものは仕入や販売費及び一般管理費等の営業費用であり、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。これらの資金需要は営業活動で生み出した自己資金で賄うこととしておりますが、必要に応じて資金調達を実施いたします。 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社は、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、国内の経済情勢や市場環境、景気動向等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社では自動車業界や国内外の経済動向、消費者動向に留意しつつ、顧客のニーズを的確に捉え最適な商品を提供してまいります。また内部管理体制の強化及び優秀な人材を確保育成することにより、様々なリスクに対し適切に対応を行ってまいります。   