 
３ 【配当政策】当社は、業績の動向、財務状況、今後の事業展開等を総合的かつ長期的に勘案して、継続的かつ安定的に配当を行うことを基本方針としている。この基本方針に基づき、当社は中間配当および期末配当の年２回、取締役会の決議により剰余金の配当を行う。なお、企業価値の向上、持続的な成長への基盤の整備を行うことを目的として、利益の一部を留保し、競争力強化のための設備投資や新たな成長が期待できる分野におけるＲ＆ＤおよびＭ＆Ａを含めたニューインベストメント資金として有効に活用する。当事業年度の配当については、この基本方針を踏まえ、前年実績同額の普通配当12円に創業110周年の記念配当２円を加えた14円の配当を実施することに決定した。この結果、当事業年度の純資産配当率(連結)は1.3％となった。　また、当社は取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりである。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月２日取締役会決議

1,485

6



2019年５月10日取締役会決議

1,980

8


 
 