 
４【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



沖縄テクノス株式会社

沖縄県那覇市

100,000

情報システムソリューションサービス

100

システム設計・開発の委託役員の兼任３名



（連結子会社）

 

 

 

 

 



株式会社テクノスグローバルカンパニー

東京都新宿区

100,000

情報システムソリューションサービス

100

コンピュータシステムに関するコンサルティングサービス役員の兼任２名



（連結子会社）

 

 

 

 

 



Tecnos Global Company of Amereica,Inc.

米国カリフォルニア州サニーベール市

USD4,500,000

情報システムソリューションサービス

100

米国における最新のICT技術動向のリサーチほか役員の兼任１名



（連結子会社）

 

 

 

 

 



Lirik,Inc.

米国カリフォルニア州ミルピタス市

USD370,390.97

情報システムソリューションサービス

95

情報システムのコンサルティング・企画・設計・開発等役員の兼任１名



（連結子会社）

 

 

 

 

 



Lirik Infotech Private Limited

インドハリヤーナ州デリー市

INR500,000

情報システムソリューションサービス

95

情報システムの設計・開発等役員の兼任１名


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．前連結会計年度において持分法適用関連会社であったテクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社は、当連結会計年度において株式を売却したため、持分法適用範囲から除外しております。４．特定子会社に該当する会社はありません。５．前連結会計年度まで非連結子会社であったTecnos Global Company of America, Inc.について、重要性が増したことに伴い、連結の範囲に含めております。また、株式取得によりLirik, Inc.を子会社化したことに伴い、同社及び同社の子会社のLirik Infotech Private Limitedを連結の範囲に含めております。　 