（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




吉弘　和正




1970年１月25日



 














1991年４月




木村会計事務所（現税理士法人木村会計事務所）　入所






2002年３月




日本ビルド株式会社　入社






2004年10月




株式会社許斐　入社






2007年12月




Hamilton Lane UK Limited　入社






2008年３月




Hamilton Lane Japan　合同会社　設立






2011年12月




当社設立　代表取締役社長　就任






2015年８月




代表取締役社長　兼　事業本部　本部長






2018年４月




代表取締役社長（現任）






 



(注４)




4,340,000






専務取締役


経営管理本部


本部長




馬場　博明




1962年７月10日



 














1987年４月




川崎重工業株式会社　入社






1990年７月




リーマン・ブラザーズ証券株式会社


入社






1992年４月




株式会社リージェント・ソフトウエア　入社　管理部長






1996年３月




シスコシステムズ株式会社（現シスコシステムズ合同会社）　入社　財務部長






2000年６月




株式会社ディールメーカーズ


代表取締役　就任






2002年２月




アカデミーキャピタルインベストメンツ株式会社　取締役　就任






2009年４月




株式会社シャルレ　執行役　就任






2009年６月




同社　取締役　就任






2014年２月




日本住宅株式会社　取締役副社長　就任






2017年７月




当社　入社　執行役員　経営管理本部　本部長　就任






2017年12月




常務取締役　就任






2018年12月




専務取締役　就任（現任）






 



(注４)




-






取締役


事業本部


本部長




松岡　大輔




1982年２月24日



 














2006年６月




株式会社アライアンス　入社






2007年10月




株式会社オンライフ　入社






2010年２月




株式会社ソラド　入社






2011年６月




株式会社ADKダイアログ　入社






2012年７月




当社　入社






2014年６月




事業本部　事業開発部　部長






2015年10月




社長室　室長






2017年10月




プラットフォーム事業部　部長






2018年４月




執行役員　事業本部　本部長






2018年12月




取締役　就任（現任）






 



(注４)




234,000






取締役


新規事業企画室


室長




鳴澤　淳




1971年11月25日



 














1996年４月




株式会社ノグチ　入社






2000年６月




株式会社ベンチャー・リンク　入社






2007年６月




株式会社ネットプライスドットコム


（現 株式会社beenos）入社


インキュベーション部　部長






2010年12月




マーケティン株式会社　設立


代表取締役社長　就任






2011年11月




株式会社インターワークス　入社


事業創造室　室長






2014年４月




同社　取締役副社長　ＣＯＯ　就任






2016年11月




株式会社日本データビジョン　入社


取締役　就任






2019年４月




同社　代表取締役社長　就任






2019年10月




当社　入社　上席執行役員


新規事業企画室　室長　就任






2019年12月




取締役　就任（現任）






 



(注４)




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




安達　俊久




1952年４月５日



 














1975年４月




伊藤忠商事株式会社　入社






2000年４月




伊藤忠テクノサイエンス株式会社


ビジネス開発部長






2002年５月




伊藤忠テクノロジーベンチャーズ株式会社　代表取締役社長　就任






2016年２月




グローバルIoTテクノロジーベンチャーズ株式会社　代表取締役社長　就任


（現任）






2017年12月




当社　社外取締役　就任（現任）






 



(注４)




-






取締役




大和　敏彦




1954年９月９日



 














1977年４月




日本エヌシーアール株式会社　入社






1978年８月




日本アイ・ビー・エム株式会社　入社






1996年４月




シスコシステムズ株式会社（現シスコシステムズ合同会社）　入社






2001年４月




同社　執行役員　CTO　就任






2007年９月




株式会社ブロードバンドタワー


代表取締役社長　就任






2011年10月




ZTEジャパン株式会社　CTO兼副社長


就任






2013年４月




株式会社アイティアイ　代表取締役


就任（現任）






2017年12月




当社　社外取締役　就任（現任）






2018年４月




慶應義塾大学　理工学部　非常勤講師


就任（現任）






 



(注４)




-






監査役


（常勤）




岩崎　修身




1944年５月31日



 














1967年４月




㈱埼玉銀行（現㈱埼玉りそな銀行）


入行






1980年12月




同行　ニューヨーク支店副支店長






1988年５月




同行　西浦和支店長






1999年６月




共栄冷機工業㈱　取締役






2005年６月




ココロカ㈱　取締役






2008年11月




江原道㈱　取締役






2012年１月




ココロカ㈱　常務取締役






2013年９月




当社　常勤監査役　就任（現任）






 



(注５)




42,000






監査役




田部井　悦子




1956年１月20日



 














1981年10月




監査法人サンワ東京丸の内事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1990年１月




田部井公認会計士事務所　開業（現任）






2006年６月




東陽監査法人　社員就任






2007年４月




独立行政法人国立公文書館　監事就任






2013年６月




シダックス㈱　監査役就任（現任）






2014年12月




当社　社外監査役　就任（現任）






 



(注５)




-






監査役




苅安　高明




1977年11月29日



 














2007年12月




弁護士登録（東京弁護士会）






2010年４月




慶應義塾大学大学院法務研究科


助教(非常勤)






2013年７月




苅安総合法律事務所代表（現任）






2016年４月




慶応義塾大学大学院法務研究科


非常勤講師






2018年12月




当社　社外監査役　就任（現任）






 



(注５)




-






計




4,616,000







（注）１．取締役の安達俊久、大和敏彦は、社外取締役であります。


２．監査役の岩崎修身、田部井悦子、苅安高明は、社外監査役であります。


３．取締役の安達俊久、大和敏彦、監査役の岩崎修身は、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。


４．2019年12月20日開催の第８期定時株主総会の決議を受け2019年12月20日に就任し、その任期は、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2018年12月21日開催の第７期定時株主総会の決議を受け2018年12月21日に就任し、その任期は、2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．2018年11月１日付で普通株式１株につき６株の割合で株式分割を行っており、上記所有株式数については、該当株式分割による調整を行っております。

 

②　社外役員の状況

　現在、社外取締役は２名、社外監査役は３名です。
　当社は、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、社外取締役を選任し、かつ監査役全員を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、社外からの客観的かつ中立な立場での経営監視機能が重要であり、社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、社外取締役は第三者の立場で提言を行い、社外監査役は定期的に監査を実施することによって、外部から経営監視機能の実効性を十分に確保しております。
　社外取締役安達俊久及び大和敏彦は、企業経営等において豊富なキャリアを有するとともに、IT分野においての高い見識を活かして、当社の経営体制の強化に努めております。
　社外監査役岩崎修身は、金融業界において培われた専門知識、経験を活かして、常勤監査役として当社の監査体制の強化に努めております。社外監査役田部井悦子は、公認会計士としての専門知識・経験を活かして、当社の監査体制の強化に努めております。社外監査役苅安高明は、弁護士としての専門的な知識・経験を有し、法律専門家として客観的な立場から、監査の妥当性の確保などの職務を遂行しております。なお、社外監査役岩崎修身は当社の株式を42,000株所有しておりますが、これ以外に各社外監査役と当社との間に資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を特段定めておりませんが、その選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準を参考にしております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社の社外取締役は、取締役会及び監査役会のほか、随時に会計監査人との間で会合をもつなど、情報の共有及び意見交換を行っております。また、内部監査部門から定期的に報告を受け、社外取締役は適宜質問及び意見表明を行っております。
 
 