 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を第一として、安定的な配当の維持を基本としつつ、企業体質・財務体質の強化ならびに業容拡大に備えるため、内部留保の充実などを総合的に勘案して、配当を決定する方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については定時株主総会であります。なお、2019年６月26日開催の第93期定時株主総会において定款一部変更を決議し、会社法第459条第１項各号の規定に基づき、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり85円（うち中間配当金42円50銭）としております。内部留保資金については、企業価値向上に向けた投資資金としての確保と将来の事業展開に備えた経営基盤の強化に使用してまいる所存であります。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月１日取締役会決議

55,097

42.50



2019年６月26日定時株主総会決議

55,091

42.50


 
 