３【事業の内容】

当社は、教育サービス事業を行っております。また、当社は、教育サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。

 

当社が提供する主なサービスは以下のとおりです。

 
(1）学習塾サービス
①「森塾」の運営及びフランチャイズ展開

　　当社の中核事業である「森塾」は、小・中・高校生を対象とした、先生１人に生徒２人までの個別指導型の学習塾であり、中学生を対象として、定期テストで「１科目20点以上成績が上がること」を保証する「成績保証制度」を導入しております。「森塾」では、直営教室の運営とフランチャイズ展開をしており、2019年９月30日現在、直営97教室、ＦＣ39教室となっております。


　　直営教室では、授業の提供と教材の販売を行っております。フランチャイズサービスは、ＦＣオーナーとのフランチャイズ契約に基づき、当社が所有する商標及びノウハウ等を提供し、これに係る対価（主にロイヤルティとして月間売上高の10％）を受領しております。なお、当初のフランチャイズ契約期間は、個々の契約により異なりますが、フランチャイズ契約期間が満了した後は、当該フランチャイズ契約を１年毎に更新することとなっております。

 
　最近５期間の期末時点における「森塾」教室数の推移は以下のとおりであります。





















区分


2015年

９月期末



2016年
９月期末


2017年
９月期末


2018年
９月期末


2019年９月期末

(当事業年度末)






直営（教室）




50



59


80


88



97


（注）１






ＦＣ（教室）




26



27


30


34



42


（注）２







（注）１．直営97教室の内訳は、東京都37教室、千葉県26教室、埼玉県30教室、新潟県４教室であります。


２．ＦＣ42教室のうち、39教室は株式会社湘南ゼミナールが運営しております。

 

　最近５期間の期末時点における「森塾」直営教室の生徒数推移は以下のとおりであります。






















 


2015年
９月期末


2016年
９月期末


2017年
９月期末


2018年
９月期末


2019年９月期末

(当事業年度末)






在籍生徒数（人）




16,598



20,171


26,320



30,726




31,510






 

②「自立学習ＲＥＤ」の運営及びフランチャイズ展開

　　「自立学習ＲＥＤ」は、小・中学生を対象とした学習塾で、教育ＩＴを活用して生徒ひとりひとりの進度に合わせた学習プログラムを提供しており、直営教室の運営と、フランチャイズ展開をしております。2019年９月30日現在、直営教室は５教室、フランチャイズ教室は75教室であります。
　　直営教室では、授業の提供と教材の販売を行っております。フランチャイズサービスは、ＦＣオーナーとのフランチャイズ契約に基づき、当社が所有する商標及びノウハウ等を提供し、これに係る対価（主にロイヤルティとして月間売上高の10％）を受領しております。なお、当初のフランチャイズ契約期間は、個々の契約により異なりますが、フランチャイズ契約期間が満了した後は、当該フランチャイズ契約を１年毎に更新することとなっております。
 

（2）教育関連サービス

①「フォレスタ」シリーズの開発・販売等
　　「フォレスタ」シリーズは、当社が開発・販売等をする学習塾用教材の総称です。シリーズ中の主なものは、小中高生向けの個別指導用テキスト「フォレスタ」であります。「フォレスタ」テキストは科目別・学年別にラインナップされており、「森塾」での使用のみならず、個別指導塾を中心とした各地の教育関連企業で採用されております。「フォレスタ」テキストは、「森塾」の現場から生まれたテキストであり、「生徒が分かりやすい」だけでなく、個別指導型授業を進める際に「先生が教えやすい」という２つの視点から制作されているという点を特徴としております。　その他、「フォレスタ」シリーズのラインナップとしましては、中学生向けのネットで学ぶ映像教材「楽しく学べるシリーズ」、個別指導塾運営に係る特有の煩雑な事務の軽減・生徒情報や成績情報等のデータの分析・経営をバックアップするシステム「フォレスタデータベース」があります。
 

②「東京ダンスヴィレッジ」の運営


　　社会人を対象としたダンススクール「東京ダンスヴィレッジ」の運営を東京都豊島区（１拠点）にて行っております。提供しているダンスのジャンルは、ＨＩＰＨＯＰダンス、フラダンス、タヒチアンダンス、ベリーダンス、バレエ、バーレスクダンス、チアダンス、ジャズダンス、フラメンコ等多岐にわたり、ダンスの経験に応じたクラス編成を行っております。

 

③その他

　　学習塾スタッフ・講師を対象とした成功報酬型求人サイト「塾講師ＪＡＰＡＮ」の運営、小学生向け読書教育プログラム「グリムスクール」の運営、中国語検定「ＨＳＫ」に関連する書籍・アプリの販売、小学生向けのプログラミング学習サービス「ＱＵＲＥＯ」の開発・販売等を行っております。
 

［事業系統図］



