５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在





 



従業員数（人）






従業員（人）




1,040




（2,581）






（注）１．当社グループは単一のセグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員を含む）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,019




（2,569）




32.4




9.8




4,221






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員を含む）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
現在労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 