３【配当政策】

　当社は、各事業年度の業績の状況と今後の経営諸施策に備えるための内部留保を総合的に勘案しつつ、株主の皆様へ可能な限り安定配当を継続することを基本方針としています。


　また、毎事業年度において、中間期末と期末の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。


　当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる。」旨を定款に定めています。


　当事業年度においては、当期の業績の状況並びに今後の事業環境等を総合的に勘案し、前期と比べ２円増配の１株当たり年間12円の普通配当（うち中間期末６円）とすることとしました。


　内部留保資金につきましては、新興国等の成長市場における事業展開をはじめとする将来の企業価値向上に向けた諸施策の資金需要に充て、一層の経営基盤強化、業績向上を図る所存です。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りです。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月１日




5,945




6.0






取締役会決議






2019年５月13日




5,946




6.0






取締役会決議





