 
４ 【関係会社の状況】　2019年３月31日現在











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



リケンケーブルテクノロジー株式会社 

埼玉県 入間市

48,000

その他

100.00

一部当社の製品を電線に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有



株式会社協栄樹脂製作所 

東京都 千代田区

24,000

フイルム 食品包材 その他

100.00

一部当社の製品を成型品に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有



リケンテクノスインターナショナル株式会社

東京都 千代田区

10,000

コンパウンド フイルム 食品包材 その他

100.00

一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…有



リケンケミカルプロダクツ株式会社

滋賀県 湖南市

300,000

コンパウンド

100.00

一部当社が製造・販売している製品を製造しております。 役員の兼任等…有



リケンファブロ株式会社 (注)９

東京都 千代田区

200,000

食品包材

100.00

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 知的財産権の使用実施契約を締結しております。役員の兼任等…有



株式会社アイエムアイ(注)７

東京都 台東区

30,000

フイルム

86.00

一部当社が製造・販売している製品を販売しております。役員の兼任等…無



RIKEN(THAILAND)CO.,LTD. (注)２、10

タイ王国 パトムタニ県

120,000 千タイバーツ

コンパウンド

40.00

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



RIKEN ELASTOMERS(THAILAND) CO.,LTD.

タイ王国アユタヤ県

300,000 千タイバーツ

コンパウンド

100.00

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…有



PT. RIKEN INDONESIA

インドネシア共和国ウエストジャワ州

11,000 千USドル

コンパウンド

56.22

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。  ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



上海理研塑料有限公司

中華人民共和国 上海市

7,500 千USドル

コンパウンド

70.00

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



理研食品包装(江蘇)有限公司 (注)３

中華人民共和国 江蘇省

13,500 千USドル

食品包材

92.59

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



理元(上海)貿易 有限公司

中華人民共和国 上海市

5,000 千人民元

フイルム

100.00

一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無



RIKEN TECHNOS INTERNATIONAL KOREA CORPORATION

大韓民国 ソウル市

1,800,000 千韓国ウォン

フイルム

100.00

一部当社の製品販売を受託しております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…無


 
  











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



RIKEN VIETNAM CO.,LTD.(注)３

ベトナム社会主義共和国 ビンズオン省

10,000 千USドル

コンパウンド

100.00

当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…無



RIKEN TECHNOS INDIA PVT. LTD.(注)８

インドハリヤーナー州

20,000千インドルピー

コンパウンド

100.00(1.00)

役員の兼任等…無



RIKEN U.S.A.CORPORATION

アメリカ合衆国 ミシガン州

1,000 千USドル

フイルム

100.00

一部当社の製品販売を受託しております。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…無



RIKEN AMERICAS CORPORATION(注)３

アメリカ合衆国ケンタッキー州 

30,000千USドル

コンパウンド

62.94

一部当社が販売している製品を販売しております。当社より債務保証を受けております。ライセンス契約の締結をしております。役員の兼任等…有 



RIMTEC CORPORATION (注)３、５

アメリカ合衆国 ニュージャージー州

13,415千USドル

コンパウンド

62.94(62.94)

一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



RIKEN ELASTOMERS CORPORATION(注)６

アメリカ合衆国 ケンタッキー州

28,741 千USドル

コンパウンド

62.94(62.94)

一部当社が販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有



RIKEN TECHNOS EUROPE B.V.

オランダ王国 アムステルダム市

400 千ユーロ

フイルム

100.00

一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無



その他３社

 

 

 

 

 


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。３　特定子会社に該当しております。４　「議決権の所有割合」欄の( )内の数字は間接所有であります。５　RIMTEC CORPORATIONは、会社登録上、RIMTEC MANUFACTURING CORPORATIONであります。６　RIKEN ELASTOMERS CORPORATIONの資本金は、資本準備金を含んでおります。７　株式会社アイエムアイは、2018年10月１日付で株式を取得したことに伴い、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。８　RIKEN TECHNOS INDIA PVT. LTD.は、2019年１月４日付で新規設立したことに伴い、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。９　リケンファブロ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報の売上高(セグメント間の内部売上高を含む)に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。10　RIKEN (THAILAND) CO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　単位：百万円







 

RIKEN(THAILAND)CO.,LTD.



（１）売上高

11,332 



（２）経常利益

1,704



（３）当期純利益

1,380



（４）純資産額

4,921 



（５）総資産額

7,605 


 
 