５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)









セグメントの名称

従業員数(人)



報告セグメント

日　本

1,298

(482)



北　米

2,097

(398)



中　国

2,069

(308)



アジア・大洋州

1,868

(1,345)



合計

7,332

(2,533)


 
 (注) １．従業員数は、就業人員〔当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外部への出向者を除き、グループ外部からの出向者及び当社の定年退職後継続雇用者を含んでおります〕であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、当連結会計年度の平均人員を( )外数で記載しております。２．日本の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ94名増加していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。３．北米の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ253名減少していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。４．アジア・大洋州の就業人員が前連結会計年度に比べ258名減少していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。　　
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



1,298

(482)

43.0

19.8

6,975,169


 
 (注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び当社の定年退職後継続雇用者を含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。２．提出会社は、(1)連結会社の状況における日本と同一であるため、セグメントの記載を省略しております。３．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含めております。　 
(3) 労働組合の状況当社グループの労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。提出会社の状況







名　　称

エイチワン労働組合



組合員数

　　　                      1,198人(2019年３月31日現在)



所属上部団体

全日本自動車産業労働組合総連合会(略称：自動車総連)傘下である全国本田労働組合連合会(略称：全本田労連)に所属しております。


 
 