４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は
被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ドリアップ


東京都目黒区


5,000



エンターテインメントサービス



90.0



経営管理サービス





株式会社ドリコム沖縄


沖縄県那覇市


80



エンターテインメントサービス



100.0



資金の貸付


経営管理サービス





その他２社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社ReDucate


東京都品川区


100,000



エンターテインメントサービス



33.3


役員の兼任




株式会社BXD (注)３


東京都港区


450,000



エンターテインメントサービス



49.0


役員の兼任




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 





株式会社バンダイナムコ


ホールディングス (注)３


東京都港区


10,000,000
 



バンダイナムコグループの中長期経営戦略の立案・遂行グループ会社の事業戦略実行支援・事業活動の管理



被所有
19.2



資本・業務の提携






　（注）１．連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．当社は、2019年２月28日付で連結子会社であったSPICE LAB PTE.LTD.の全株式を譲渡したため、同年１月1日をみなし売却日として、同社及び同社が49％出資する当社の連結子会社であったDrecom (Thailand) Co.,Ltd.は、当社の子会社ではなくなっております。


３．有価証券報告書を提出しております。

 