３【配当政策】

当社の配当政策に関する基本方針としては、将来の更なる事業拡大に向けたＭ＆Ａ、設備投資、研究開発投資や経営基盤強化のために必要な内部留保の充実を勘案した上で、配当の安定性、継続性、及び配当性向等を考慮し、経営成績に応じた利益還元を行っていく方針としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり320.00円の配当(うち中間配当160.00円)を実施することを決定いたしました。


内部留保資金につきましては、経営基盤の強化及び将来の事業展開等に備えることとしております。


当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決裁年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月13日




792




160.00






取締役会決議






2019年６月26日




773




160.00






定時株主総会決議






（注）当社は、2019年６月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行なっております。「１株当たり配当額」につきましては、当該株式分割前の金額を記載しております。
 