 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在







事業部門の名称

従業員数(名)



Ｍ＆Ａコンサルタント部門

126



管理部門及び非コンサルタント部門

43



合計

169


 
（注）１．従業員数は正社員の就業人員であります。２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



98

31.2

3.15

31,093


 
 







事業部門の名称

従業員数(名)



Ｍ＆Ａコンサルタント部門

80



管理部門及び非コンサルタント部門

18



合計

98


 
（注）１．従業員数は正社員の就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．従業員数が前事業年度に比べ23名増加しましたのは、主に業容拡大により採用活動が好調に推移したためであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 