 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員ＭａａＳ事業本部長

佐　藤　俊　和

昭和24年８月24日生









昭和54年12月  

株式会社ジョルダン情報サービス(現ジョルダン株式会社)設立代表取締役社長(現任)



平成18年12月

当社社長執行役員(現任)



平成24年６月  

Jorudan Transit Directory, Inc.設立President(現任)



平成29年４月

コンパスティービー株式会社代表取締役社長(現任)



平成30年７月

J MaaS株式会社設立代表取締役社長(現任)



令和元年10月

当社ＭａａＳ事業本部長(現任)





(注)３

2,627,660



取締役

坂　口　　　京

昭和24年７月19日生









昭和52年10月

株式会社エル・エス・アイ入社



昭和54年12月  

当社入社取締役(現任)推論機構室マネージャー



平成15年11月

当社開発本部長



平成18年12月

当社執行役員



平成23年10月

当社研究開発部長





(注)３

333,980



取締役

東　條　　　巌

昭和19年２月14日生









昭和54年３月 

株式会社数理技研設立代表取締役社長



昭和63年４月 

長城コンサルティング株式会社社外取締役(現任)



平成11年５月 

東京めたりっく通信株式会社設立代表取締役会長



平成23年３月

株式会社数理技研特別顧問(現任)



平成28年12月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

馬　野　耕　至

昭和28年５月16日生









平成７年９月

株式会社読売新聞社（現株式会社読売新聞東京本社）政治部主任



平成15年９月

同社メディア戦略局開発部長



平成18年４月

同社メディア戦略局専門委員



平成18年６月

東京メトロポリタンテレビジョン株式会社社外取締役(現任)



平成23年６月

株式会社ＣＳ日本取締役



平成24年６月

同社常務取締役



平成28年６月

同社専務取締役



平成29年６月

同社取締役副社長



平成29年12月

当社取締役(現任)



令和元年６月

株式会社ＣＳ日本特別顧問(現任)





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

小　田　恭　司

昭和30年６月５日生









昭和55年５月

当社入社



昭和61年10月

当社取締役



平成26年１月

当社技術開発部長



平成27年12月

当社監査役(現任)





(注)４

74,160



監査役

井　門　俊　治

昭和25年２月17日生









昭和54年５月

大阪大学助手



昭和62年11月

埼玉大学工学部助教授



平成８年４月 

JICAポーランド日本情報工科大学プロジェクト専門家団長兼務



平成14年４月

埼玉工業大学工学部教授埼玉工業大学情報基盤センター長兼務



平成25年12月

当社監査役(現任)



平成27年４月

埼玉工業大学特任客員教授(現任)





(注)５

─



監査役

窪　田　哲　夫

昭和21年３月20日生









平成２年10月 

株式会社ジェイアール東海エージェンシー総務担当課長



平成６年７月

同社営業二部次長



平成10年７月

同社営業開発部長



平成12年７月

同社取締役営業三部長



平成20年７月 

同社常務取締役(営業三部、ＣＤ部)



平成25年７月  

同社退任拓殖大学日本文化研究所(現国際日本文化研究所)客員教授



平成28年12月

当社監査役(現任)





(注)６

─



計

3,035,800


 
(注) １　取締役　東條巌及び取締役　馬野耕至は、社外取締役であります。２　監査役　井門俊治及び監査役　窪田哲夫は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成30年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　小田恭司の任期は、令和元年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和５年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　井門俊治の任期は、平成29年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　窪田哲夫の任期は、平成28年９月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、取締役会の意思決定機能及び監督機能の強化、執行責任の明確化及び業務執行の迅速化を図るために、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、取締役を兼務している上記１名のほか、以下の８名で構成されております。







職名

氏名



　執行役員　経営企画室長

岩　田　一　輝



　執行役員　マーケティング部長

田　中　　　輝



　執行役員　企画営業本部長

東　寺　　　浩



　執行役員　法人本部長

結　川　昌　憲



　執行役員　営業技術部長

長　岡　　　豪



  執行役員　研究開発部長

平　井　秀　和



  執行役員　システム部長

吉　田　毅　洋



  執行役員　戦略企画部長　

佐　藤　博　志


 
  
② 社外役員の状況当社は、健全で透明性のある経営を図るため社外取締役（２名）を選任し、経営のチェック機能の充実を図るため社外監査役（２名）を選任しております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。社外取締役 東條巌氏は、長城コンサルティング株式会社社外取締役を兼任しております。当社は長城コンサルティング株式会社の株式を1.4％保有しており、乗換案内事業セグメントにおいて取引関係があります。社外取締役 馬野耕至氏は、東京メトロポリタンテレビジョン株式会社社外取締役を兼任しております。当社は東京メトロポリタンテレビジョン株式会社の株式を1.4％保有しており、その他セグメントにおいて取引関係があります。社外監査役 窪田哲夫氏は、過去に、当社の取引先である株式会社ジェイアール東海エージェンシーの業務執行者でしたが、既に退任後１年以上が経過しており、また現在の同社との取引規模、性質に照らしても株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。上記の他は、各社外取締役及び社外監査役と当社との間に利害関係はありません。以上により、社外取締役及び社外監査役は当社から独立していると認識しております。なお当社は、社外取締役及び社外監査役全員を株式会社東京証券取引所が規定する独立役員に指定しております。
 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役に対し、その他の役員及び使用人が、法定の事項に加え、業務または業績に重大な影響を与える事項、内部監査の実施状況、内部通報制度による通報状況及びその内容を報告する体制を整備し、情報収集・交換が適切に行えるよう協力することとしております。また、社外取締役又は社外監査役において財務及び会計に関する専門的な知見が必要となる場合等においては、監査法人に意見を求める等、必要な連携を図ることとしております。加えて、社外監査役は、監査役会において緊密な審議及び意見交換等を行うとともに、会社法及び金融商品取引法の規定に基づく監査の結果について、期末及び必要に応じ四半期末の決算時に監査法人から報告・説明を受けることで、会計監査についての監視・検証等を行うこととしております。 