３【配当政策】
　業績連動型の株主還元を、配当支払いもしくは自己株式取得により行う基本方針です。このうち配当支払いについては、財務基盤の安定と事業資金の確保を勘案しつつ、原則として連結純資産配当率（DOE）*で最低4.0％以上の水準を維持することに努めます。

　* 連結純資産配当率（DOE）：


　　１株当たり年間配当金／（（期首１株当たり連結純資産＋期末１株当たり連結純資産）／２））


　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　以上の考え方等に基づき、当期は１株当たり18円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定しました。これにより当事業年度の連結純資産配当率（DOE）は4.0％となります。

　なお、内部留保資金につきましては、今後の競争激化や市況変動に対応できる磐石な経営体制の確立及び証券・不動産関連事業の推進のため、また、当社グループの整備拡充などによる営業基盤の強化、人材の育成、商品開発力の充実を図るための投資などに充てることとしております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




1株当たり配当額（円）






平成30年11月14日




300,741




10.0






取締役会決議






令和元年６月27日




258,110




8.0






定時株主総会決議





