 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2018年12月31日現在








報告セグメントの名称

従業員数(人)



日本

535

(16)



韓国

 5,125

(70)



中国

 223

(-)



北米

 479

(54)



その他

 79

(3)



合計

6,441

(143)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。臨時雇用者数(契約社員等)は、年間の平均人員を外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が673名増加しておりますが、主に2018年６月27日付で、ナット・ゲームズ・カンパニー・リミテッドの株式を追加取得し連結の範囲に含めたことによるものであります。  (2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



322

(１)

 35.3

 4.6

 5,470


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。臨時雇用者数(契約社員等)は、年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均勤続年数は、当社グループからの出向者等については、出向元会社での勤続年数を通算しております。３．平均年間給与は、定期賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社では労働組合は組織されておりませんが、当社グループのネクソン・コリア・コーポレーション及びその一部の子会社において全国化学繊維食品産業労働組合ネクソン支部が組織されており、上部団体としては全国民主労働組合総連盟に加盟しております。なお、労使関係は良好であり、労働組合との間に特記すべき事項はありません。 