（セグメント情報等）
【セグメント情報】当社グループは、アウトドアライフスタイル事業を単一の報告セグメントとしております。その他の事業については、量的に重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【関連情報】
前連結会計年度(自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日)
１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報(1) 売上高　　　　　　　　　　　　　　　　　                                           　（単位：千円）　　　　　　　　　








日本

その他

合計



7,764,068

2,145,964

9,910,033


 
　　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 
３．主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                                                           （単位：千円）








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社メガスポーツ

1,191,184

アウトドアライフスタイル


 
 
当連結会計年度(自　平成30年１月１日　至　平成30年12月31日)
１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報(1) 売上高          　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）　　　　　　　　　








日本

その他

合計



9,818,794

2,252,114

12,070,909


 
　　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 
３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、アウトドアライフスタイル事業を単一の報告セグメントとしております。その他の事業については、量的に重要性が乏しいため記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 