 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



ハウスプリペイドカード事業

63

(2)



ブランドプリペイドカード事業

3

(－)



全社(共通)

6

(3)



合計

72

(5)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員を含んでおりません。２．アルバイト、派遣社員は、期中平均人員数を(　)内に外数で記載しております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営企画部及び管理本部に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が８名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴う期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



58

(5)

38.9

2.5

6,111


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



ハウスプリペイドカード事業

49

(2)



ブランドプリペイドカード事業

3

(－)



全社(共通)

6

(3)



合計

58

(5)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員を含んでおりません。２．アルバイト、派遣社員は、期中平均人員数を(　)内に外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、経営企画部及び管理本部に所属しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 