 
(2) 【役員の状況】
　　①役員一覧　　男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数 (千株)




代表取締役会長



正垣　泰彦



1946年１月６日生










1968年４月


レストラン　サイゼリヤ創業




1973年５月


㈱マリアーヌ商会(現・当社)を設立代表取締役社長就任




2009年４月


代表取締役会長就任(現任)






(注)３



15,249





代表取締役社長



堀埜　一成



1957年２月７日生










2000年４月


当社入社




2000年５月


商品３部長




2000年11月


取締役就任




2008年11月 


エンジニアリング部長




2009年４月


代表取締役社長就任(現任)






(注)３



86





取締役海外事業本部長



長岡　伸



1962年８月４日生










1986年７月


当社入社




1995年３月


商品部長




1996年11月


取締役就任(現任)




2010年５月


組織開発本部長




2018年12月


海外事業本部長（現任）






(注)３



22





取締役



島﨑　孝二



1952年８月10日生










1977年４月


味の素株式会社入社




2002年７月


味の素エンジニアリング2001(タイランド)社　社長




2005年７月


味の素株式会社 理事 生産戦略部長




2007年７月


味の素エンジニアリング株式会社　
代表取締役社長




2016年11月


取締役就任(現任)






(注)３



1





取締役(常勤監査等委員)



柴田　良平



1959年７月６日生










2000年５月


当社入社




2000年11月


取締役就任




2009年４月


総務部長兼財務担当




2010年１月


内部監査室長




2010年11月


執行役員就任




2012年11月


常勤監査役就任




2016年11月


取締役(常勤監査等委員)就任(現任)






(注)４



0





取締役(監査等委員)



渡辺　晋



1956年５月９日生










1980年４月


三菱地所株式会社入社




1992年４月


弁護士登録(第一東京弁護士会)




2002年３月


山下・渡辺法律事務所開設代表(現任)




2016年11月


取締役(監査等委員)就任(現任)






(注)４



1





取締役(監査等委員)



松田　道春



1961年２月14日生










1983年４月


中小企業金融公庫入社




1998年１月


監査法人トーマツ
(現有限責任監査法人トーマツ)入所




2006年６月


同法人パートナー就任




2017年９月


同法人退所




2017年９月


松田公認会計士事務所所長就任(現任)




2018年11月


取締役（監査等委員）就任(現任)






(注)４



―




計


15,360




 

　
(注) １．所有株式数は、千株未満を切り捨てて表示しております。
２．島﨑孝二氏、渡辺晋氏及び松田道春氏は、社外取締役であります。
３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
４．2018年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、うち監査等委員である社外取締役は２名であります。
社外取締役島﨑孝二氏は、国際事業における豊富な知識と経験を有しております。
社外取締役渡辺晋氏は、弁護士としての専門知識及び豊富な経験を有しております。
社外取締役松田道春氏は、公認会計士としての専門知識及び豊富な経験を有しております。
当社と社外取締役との間には特別な利害関係はありません。なお、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員には、渡辺晋氏及び松田道春氏を選任しております。
当社は、高い独立性および専門的な知見を持った社外取締役を選任している状況にあるため、外部からの客観的、中立の経営監視機能が十分に機能する体制が整っていると考えております。
 
③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部　　統制部門との関係
社外取締役は、取締役会に出席するとともに、内部監査部門及び会計監査人と相互に連携して効率的な監査を実施するよう努めており、客観的な立場による監視機能強化の役割を担っております。
また、当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、その選任にあたっては、証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
 