 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧　男性8名　女性1名(役員のうち女性の比率11.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

澤田　秀太

1981年11月２日









2005年４月

日興コーディアル証券株式会社（現ＳＭＢＣ日興証券株式会社）入社



2006年６月

澤田ホールディングス株式会社取締役



2007年９月

エイチ・エス証券株式会社（エイチ・エス証券分割準備株式会社より商号変更）取締役



2012年２月

当社代表取締役社長（現任）



2016年７月

株式会社ファイブスタークルーズ代表取締役会長（現任）



2018年12月

株式会社えびす旅館代表取締役（現任）





（注）４

432,400



取締役経営管理本部長兼経営企画部長

小川　隆生

1980年10月10日









2005年４月

株式会社リクルート（現株式会社リクルートホールディングス）入社



2007年７月

株式会社ベンチャー・リンク入社



2009年１月

株式会社メディアキッチン設立



 

代表取締役



2013年１月

株式会社幕末（現イシン株式会社）入社



2014年２月

当社入社



2014年８月

当社取締役経営企画部長



2016年７月

株式会社ファイブスタークルーズ取締役（現任）



2016年10月

当社取締役経営管理本部長兼経営企画部長（現任）





（注）４

17,660



取締役旅行部長

野本　洋平

1977年８月５日









2003年４月

国土交通省関東運輸局入局



2009年２月

当社入社



2014年８月

当社取締役旅行部長（現任）





（注）４

―



取締役管理部長

米山　実香（注）３

1978年６月２日









2002年４月

株式会社エヌ・ティ・ティ・データ入社



2005年９月

当社設立　代表取締役社長



2012年２月

当社取締役



2014年８月

当社監査役



2016年10月

当社取締役管理部長（現任）





（注）４

145,600



取締役

田渕　竜太

1988年７月６日









2011年11月

当社入社



2018年11月

当社旅行部 企画リーダー





（注）４

―



取締役

高木　洋平（注）２

1979年８月８日









2006年10月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



2006年10月

LM法律事務所入所



2013年１月

LM法律事務所パートナー（現任）



2017年12月

当社取締役(現任)





（注）４

―



監査役(常勤)

小笠　司朗（注）１

1949年６月20日









1974年４月

株式会社日本不動産銀行（現株式会社あおぞら銀行）入行



1990年５月

同行青山支店副支店長



1991年８月

福山証券株式会社（現むさし証券株式会社）出向　人事部長



2000年10月

警視庁職員信用組合出向



2002年12月

株式会社ゼクタ入社



2013年６月

株式会社大林組入社



2016年10月

当社監査役（現任）





（注）５

―



監査役

野村　宜弘（注）１

1974年８月15日









1999年10月

青山監査法人入所（2000年４月合併により中央青山監査法人に名称変更）



2005年９月

金融庁証券取引等監視委員会入庁



2010年11月

あらた監査法人（現ＰｗＣあらた有限責任監査法人）入所



2011年12月

野村宜弘公認会計士事務所開業（現任）



2012年12月

野村宜弘税理士事務所開業（現任）



2016年10月

当社監査役（現任）





（注）５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

髙梨　良紀（注）１

1982年９月９日









2005年12月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人） 入所



2014年１月

東邦監査法人 入所



2016年９月

東邦監査法人パートナー（現任）



2017年10月

当社監査役（現任）





（注）５

―



計

595,660


 
(注) １．監査役小笠司朗、野村宜弘及び髙梨良紀は、社外監査役であります。２．取締役高木洋平は、社外取締役であります。３．取締役米山実香は代表取締役社長澤田秀太の実姉であります。４．2019年10月29日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．2018年２月８日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．2018年２月８日付で普通株式１株につき60株の割合で株式分割を行い、また2019年２月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。社外取締役高木洋平氏は、弁護士として豊富な知識及び経験を有しており、その知識経験に基づき、業務執行に関する意思決定等を行っております。当社と社外取締役高木洋平氏との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役小笠司朗氏は、金融機関及び上場企業での業務経験を有し、内部統制に関する高度な知見を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に関し適宜助言または提言を行っております。当社と社外監査役小笠司朗氏との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役野村宜弘氏は、公認会計士として財務及び会計に関する高度な知見を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に関し適宜助言または提言を行っております。当社と社外監査役野村宜弘氏との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役髙梨良紀氏は、公認会計士として財務及び会計に関する高度な知見を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に関し適宜助言または提言を行っております。当社と社外監査役髙梨良紀氏との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針について特段の定めはありませんが、経験、当社との関係から個別に判断し、当社からの独立性を確保できるものを候補者として選任することとしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、常勤監査役から内部監査担当者及び会計監査人との連携状況についての報告を受け、必要に応じて内部監査担当者、会計監査人との相互連携を図るとともに、管理部との連携を密にして経営情報を入手しております。社外取締役を含む取締役は、適宜監査役との会合を持ち、意思疎通を図っております。　　