５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




588




(2,870)






建設事業




486




(149)






貿易事業




36




(－)






全社（共通）




51




(11)






合計




1,161




(3,030)






　（注）１．従業員数は、就業人員（綿半グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から綿半グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、嘱託社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人員であります。
 
（２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






51




(11)




41.8




10.8




6,187






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、嘱託社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、年間完全在籍者の平均で算出しております。
３．平均勤続年数においてグループ内転籍者は、グループ内の在籍年数で算出しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。賞与は、支給対象期間における完全在籍者の平均値で算出しております。
５．当社は持株会社であり、報告セグメントを構成する事業セグメントが存在しないため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社７社のうち、１社は労働組合を結成しておりますが、労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。
 