４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




 
ミクスネットワーク㈱
（注）２．３


 
愛知県岡崎市
 


 
2,233,000
 


 
放送・通信事業
 


 
43.9
 


役員の兼任
不動産の賃貸




オリバーファーム・ニュージーランドＬＴＤ．


ニュージーランド国マタマタ地区


199,399


その他


100.0


役員の兼任




オリバーアメリカ・インターナショナルＩＮＣ．


米国ネバダ州


196,007


家具・インテリア事業


100.0



役員の兼任






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。

４．関連会社である㈱本多木工所については、重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 
 