１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。

 

（１）経営方針


　当社グループは、創業以来「顧客第一」を原点に、ライフステージにおける様々な場面での「食」と「住」さらに「癒し」のサービスを通じ、広く社会の発展に寄与することを経営方針としております。「お世話する心」を持った「現代版下宿屋」を事業の中核に人々の生活におけるあらゆる問題解決を企業指針とし、お役に立てるサービスの質の向上と発展を目指してまいりました。そして、今後さらに具体的な事業戦略として「中核事業である寮事業のさらなる拡大展開と収益力再強化」「次世代の収益の柱となるホテル事業の基盤強化と拡大」「第３の柱となる新規事業の早期確立」を実践し、企業体質を強化してサービスの向上に努め、顧客・取引先・地域社会の皆様により一層貢献すべく努力をいたします。

 

（２）経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　昨今の当社を取り巻く経営環境は、雇用情勢の改善は見込まれる一方、2019年10月に予定されている消費税増税や海外経済の動向など不透明な状況が継続していくものと予想されます。さらに、中期的にみましても、東京オリンピック・パラリンピックの開催に伴う観光客の増加の反面、建築費の高騰や人材不足等、環境の大きな変動も予想されます。


　このような中、“100年企業”を標榜する当社が持続的な成長を実現するためには、これまで培った強みを継承しつつ、将来の環境変化にも打ち勝つ強固な事業基盤を早期に構築する必要があるとの認識のもと、前期に策定しました中期経営計画の骨子である「顧客満足度の向上」に伴う営業の積極的な推進及び「開発の先行的実施」による事業基盤の拡大を着実に実施いたしました。また、引き続き当社の基幹事業の一つである寮事業と親密性が高い「大学箱根駅伝」への協賛をはじめ、テレビＣＭ放映や国内外の各種ＩＲイベントへの参画等により、企業認知度の向上にも努めてまいりました

 

中期経営計画「Kyoritsu Jump Up Plan」骨子


１．基本方針


①　顧客満足度の向上


顧客満足度向上に繋がる商品・サービスを創造し、お客様の当社への評価を高め、さらなる信頼を得る。


②　開発の先行的実施


事業拠点を拡大し、磐石な基盤を構築する。


２．期間　2017年４月～2022年３月


３．定量目標　５年間の年平均成長率10％


①　2022年３月期　売上高2,200億円、営業利益190億円


ネットＤＥＲ：財務健全性の目処となる1.0倍以内


配当性向　　：最終年度における配当性向を20％超とするべく、漸次水準切り上げ


ＲＯＥ　　　：10％以上を維持


②　開発投資（５ヶ年計）


開発投資額　：1,400億円


③　2022年３月期末における想定財務数値
























ネットＤＥＲ


＝


ネット有利子負債残高


＝


930億円


＝


0.9倍




純資産


1,030億円





 

（３）目標とする経営指標


　当社グループは、持続的成長と収益性及び資本効率向上の尺度として、連結ＲＯＥ（自己資本利益率）を経営における重要な指標と位置づけており、その向上に努めることを目標としております。
