（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、事業部門ごとに取り扱う商品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
従って、当社グループは、事業領域を基盤とした商品・サービス別のセグメントから構成されており、「ソーシャル・ウェブメディア事業」、「ビジネスアプリケーション事業」の２つを報告セグメントとしています。
「ソーシャル・ウェブメディア事業」は、主に企業や業界の口コミ情報と就職・転職サービスを提供するサイト運営を行っております。「ビジネスアプリケーション事業」は自社クラウド製品及びコンサルティングサービスの提供を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額




連結財務諸表計上額





 



ソーシャル・ウェブメディア事業




ビジネスアプリケーション事業




計






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




654,052




689,401




1,343,453




-




1,343,453






セグメント間の内部売上高又は振替高




-




-




-




-




-






計




654,052




689,401




1,343,453




-




1,343,453






セグメント利益




35,378




68,669




104,048




△154,705




△50,657







（注）１．セグメント利益の調整額△154,705千円は各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
２．報告セグメントごとの資産、負債その他の項目につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とはしていないため、記載しておりません。
３．セグメント利益は、連結損益及び包括利益計算書の営業損失と調整を行っております。
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。





 
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高











本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。





 
(2）有形固定資産











本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。





 

３．主要な顧客ごとの情報












（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社


156,722


ビジネスアプリケーション事業





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
報告セグメントに帰属しない全社費用として固定資産の減損損失を計上しております。なお、当該減損損失の計上額は、当連結会計年度において4,260千円であります。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
該当事項はありません。
 