３【配当政策】
当社は、利益配分について、株主への利益還元が経営上の重要課題であるとの認識のもと、安定的な配当の継続に加え、経営目標達成の進捗により、さらなる株主還元（増配・自己株式取得）を目指すこととしています。この基本方針を踏まえ、当事業年度の配当については、期末配当を前期から１円増配の１株当たり11円とし、中間配当と併せて１株当たり年間21円といたします。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、剰余金の配当（中間配当）をすることができる。」旨、定款に定めています。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。


















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




取締役会




33,802(注1)




10.0






2019年６月26日




定時株主総会




36,673(注2)




11.0







　(注)１．配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する株式に対する配当金12百万円が含まれます。


　　　２．配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する株式に対する配当金13百万円が含まれます。
 