３【事業の内容】
　当社の関係会社は、連結子会社５社で構成されております。当社グループ（当社及び連結子会社）の事業は、ソフトウェア及びハードウェアの企画・開発・販売及びその他のサービス事業であり、単一セグメントであります。

　開発方法につきましては、自社で企画した製品について、自社で開発するケースと国内外の開発会社に外注形式で開発委託をするケース、他社が著作権をもつ製品のライセンスを受けて製品化するケースに大別されます。国内外の開発会社に外注形式で開発委託をする場合は、製品のすべて又は一部に対して当社が著作権を保持するのが通常であります。


　販売チャネルとしては、自社オンラインショップによる直接販売と、及び家電量販店及び他社ECサイトへの卸売販売、スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供の３つを軸にしております。


　自社オンラインショップによる直接販売と、家電量販店及び他社ECサイトへの卸売販売におきましては、当社の製品を購入した顧客に対し、オンラインのユーザー登録及びメールニュースを促すことで、顧客の会員化を図っております。会員に対しましては、自社製品及び他社ハードウェア商材の販売等の施策を行ない、売上の安定化につなげております。


　スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供につきましては、KDDI株式会社の「auスマートパス」など、キャリアが運営するアプリ使い放題サービスに数多くのコンテンツを提供しております。


また、IoT（Internet of Things）製品であるAI通訳機「POCKETALK（ポケトーク）」は、海外の生産委託先より仕入れており、全国の家電量販店及び他社ECサイトへの卸売販売、自社オンラインショップによる直接販売など従来の販路に加え、航空会社や鉄道、大型商業施設などインバウンド需要の高い法人企業へのレンタル提供も行なっております。


ユーザーからのご意見・要望につきましては、いずれもアンケートなどを通じてユーザーサポート委託先から当社に集められ、製品やサービスの品質向上に活かしております。


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。

 



 
 
　当社グループは単一セグメントであり、セグメントごとの記載をしておりません。当社グループが提供する主な品目別の主要ブランドの概況は下記の通りです。















POCKETALK


話しかけるだけで通訳がいるかのように対話ができる、手のひらサイズのAI通訳機として2017年に発売開始しました。最新の「POCKETALK W」は自社開発製品で世界74言語に対応しており、126の国と地域で使える4G対応のグローバル通信機能を内蔵しています。2019年４月時点では累計出荷台数40万台を突破した人気製品です。




Androidアプリ


メッセージがテキストで読める次世代の留守電サービス「スマート留守電」や、使い続けて重くなったスマホの動作を携快にする「驚速メモリ」、便利なツールが満載の「超便利ツールズ」などの他、あらゆるジャンルの人気アプリ100タイトル以上が定額料金で使い放題となる「アプリ超ホーダイ」も提供しております。




セキュリティ


ZERO
ウイルスセキュリティ


2003年より自社ブランドのセキュリティ対策ソフトとして展開しております。2006年には年間更新料０円の「ウイルスセキュリティZERO」を発売し、シリーズ全体ののべ登録数は、1000万人を突破しました。




ZERO
スーパーセキュリティ


2011年に発売した、世界最高レベルの性能を持つセキュリティソフトです。国際的な性能評価テスト「AV-TEST」で「Best Protection 2018」など３部門を２年連続受賞したBitdefender社の「Bitdefender Internet Security」と同じエンジンを搭載しています。




ハガキ


「筆王」
「筆まめ」
「宛名職人」



３製品の住所録＆ハガキ作成ソフトは、いずれも初めての方でもやさしく使えることが特長です。業界トップシェアの「筆まめ」、コストパフォーマンスに優れる「筆王」に加え、Mac用の「宛名職人」と幅広く取りそろえております。





PDF


「いきなりPDF」
　シリーズ


PDFの作成・変換・編集が簡単、スピーディーに行なえる定番ソフトとして、販売本数16年連続第１位を獲得するロングセラー製品です。法人での導入実績は6,000社以上で、文書管理の効率アップやコスト削減に貢献しております。




語学学習



RosettaStone




英語・中国語など24言語をカバーし、世界500万人に使われている世界的な語学学習ソフトです。スマートフォンやタブレットでもお使いいただける他、「POCKETALK」と「RosettaStone」を連携した語学アプリ「POCKETALK Link(ポケトーク・リンク)」も提供しております。






 
 