３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社47社及び関連会社7社（2019年３月31日現在）より構成されており、医療用医薬品の研究開発、仕入、製造、販売並びにこれらの付随業務を事業内容とする単一セグメントであります。
主要な会社は次のとおりであります。
当社、シオノギヘルスケア㈱、シオノギファーマケミカル㈱、シオノギ分析センター㈱、
シオノギファーマ㈱、シオノギテクノアドバンスリサーチ㈱、シオノギ総合サービス㈱、
シオノギデジタルサイエンス㈱、シオノギビジネスパートナー㈱、
シオノギマーケティングソリューションズ㈱、高田製薬㈱、シオノギ ＩＮＣ．、シオノギ Ｂ．Ｖ．、

Ｃ＆Ｏファーマシューティカル テクノロジー ホールディングス Ｌｔｄ.、台湾塩野義製薬（股）、


北京塩野義医薬科技有限公司、シオノギシンガポール Ｐｔｅ．Ｌｔｄ．、


その他38社

事業の内容と当社グループ各社の当該事業における位置付けを事業系統図によって示すと、次のとおりであります。




（注）１．連結子会社32社及び関連会社６社は小規模のため表中には表示しておりません。


２．2019年４月１日付けで、シオノギファーマ㈱は事業を開始しております。


３．2019年４月１日付けで、シオノギファーマケミカル㈱及びシオノギ分析センター㈱はシオノギファーマ㈱に吸収合併されております。

 