１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　日本鋳造は常に高い技術と社員の努力によって、「品質の日本鋳造」を実現し、社会に貢献することを通じて、企業の持続的成長を図り、株主の皆様をはじめ全てのステークホルダーにとっての企業価値の向上に努める


ことを経営理念としています。
　当社グループは1920年の創立以来、技術を基盤とした事業活動を行っています。2020年に迎える100周年、更に
その先まで継続して会社を発展させるため、事業活動の実践において以下の項目に重点的に取り組んでいます。
 
　①　お客様にとって価値ある商品・サービスを価値に見合った価格で提供する。
　②　社会との協調性をもち誠実で公正な事業活動を行う社会に開かれた会社を目指す。
　③　企業活動における全ての品質を高め、社員ひとりひとりが会社に誇りを持てる会社を目指す。
 
　経営指標としては、ROS（売上高経常利益率） 5％を目標としております。
 
　当連結会計年度は、鋳鋼品については半導体製造装置向けおよび超大型鉱山機械向けの需要が増加し、受注についてはほぼ前年度並みとなりました。橋梁部品、柱脚等は前年度に大型案件があったため、連結子会社㈱ダットを含め受注は前年度比では17％減少しました。
　今後の懸念材料として国内では東京オリンピック後の需要減少、海外では、米中の貿易摩擦やブレグジット等の不確実性の高まりによる景気後退リスク等があります。今後も継続的に収益を確保していくためには、鋳鋼・鋳鉄品における収益確保と人材育成の課題に取り組んでいくことが必要であると認識しています。
　このために次の施策を着実に実行して参ります。
 
　①　海外展開、新規顧客、新商品開発による販売の拡大
　②　生産性改善（納期短縮、コスト削減含む）
　③　コスト管理、予実管理の実行
　④　品質改善
　⑤　上記を想定した投資戦略
　⑥　小集団活動の充実
　⑦　階層別教育の充実による人材育成
 
 