５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






画像処理検査装置事業




121




（7）






　（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．臨時従業員（派遣社員、パートタイマー等）は（　）内に、年間の平均人員を外数で記載しております。

３．当社グループは、画像処理検査装置事業の単一セグメントであるため、画像処理検査装置事業として合計従業員数を記載しております。

４．前連結会計年度末に比べ、従業員が18名増加しておりますが、これは主に、業容拡大に伴う増加によるものです。

 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






82




（7）




41歳




7ヶ月




5年




11ヶ月




6,399,060






　（注）１．従業員数は、当社から子会社への出向者（４名）を除く就業人員であります。
２．臨時従業員（派遣社員、パートタイマー等）は（　）内に、年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員が11名増加しておりますが、これは主に業容拡大に伴う増加によるものです。

５．当社は、画像処理検査装置事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 