 
（２）【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名（役員のうち女性の比率7.7％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長経営企画室担当

小形　博行

1957年３月５日生









1979年４月

当社入社



2008年４月

会計業務管理室長 



2009年６月

執行役員 



2011年６月

監査役（常勤）



2012年６月

取締役執行役員



2013年６月

取締役



2014年６月

常務取締役



2016年６月

代表取締役社長経営企画室担当（現）



2019年５月

S&B INTERNATIONAL CORPORATIONチェアマン（CEO）（現）





(注)４ 

4,500



専務取締役管理サポートグループ担当兼ダイバーシティ推進担当兼情報統括担当役員

丹野　好生

1956年１月27日生









1978年４月

当社入社



2008年４月

コーポレートデザインオフィス上席マネージャー兼人事室長



2009年６月

執行役員



2012年６月

取締役執行役員



2013年６月

取締役



2014年６月

常務取締役



2017年４月

ダイバーシティ推進担当兼情報統括担当役員（現）



2018年６月

専務取締役管理サポートグループ担当（現）





(注)４

4,000



常務取締役開発生産グループ担当兼品質保証室担当

島田　和典

1956年８月26日生









1979年４月

当社入社



2011年４月

供給本部上席マネージャー兼営業管理室長兼同室営業推進ユニットユニットマネージャー



2011年６月

執行役員



2012年６月

監査役（常勤）



2014年６月

取締役



2015年６月

取締役常務執行役員



2018年６月

常務取締役開発生産グループ担当兼品質保証室担当（現）





(注)４

3,100



常務取締役常務執行役員ハーブ事業部担当兼海外事業部担当兼マーケティング企画室担当

池村　和也

1962年９月６日生









1986年４月

当社入社



2010年10月

営業本部上席マネージャー兼同本部商品グループユニットユニットマネージャー



2013年６月

執行役員



2016年６月

取締役執行役員



2017年６月

取締役常務執行役員



2018年６月

常務取締役常務執行役員ハーブ事業部担当兼海外事業部担当兼マーケティング企画室担当（現）





(注)４ 

2,500



常務取締役常務執行役員営業グループ担当

田口　裕司

1962年10月25日生









1985年４月

当社入社



2011年10月

商品部上席マネージャー兼同部商品企画ユニットユニットマネージャー



2013年６月

執行役員



2017年６月

取締役常務執行役員



2019年６月

常務取締役常務執行役員営業グループ担当（現）





(注)４ 

1,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

山崎　明裕

1966年７月10日生









1989年４月

株式会社三菱銀行入行 



1995年６月

当社入社 



2001年４月

営業本部長代理 



2003年６月

執行役員



2005年６月

取締役執行役員



2007年６月

取締役常務執行役員



2009年６月

専務取締役 



2011年６月

代表取締役副社長 



2014年６月

代表取締役会長



2016年６月

取締役会長



2017年６月

取締役（現）





(注)４ 

※    －



取締役執行役員開発生産グループ担当

小島　和彦

1960年９月19日生









1985年４月

当社入社



2009年10月

商品本部上席マネージャー兼同本部第１商品開発ユニットユニットマネージャー



2015年６月

執行役員



2019年６月

取締役執行役員開発生産グループ担当（現）





(注)４ 

1,400



取締役

谷　修

1949年８月24日生









1983年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



 

浅川法律事務所入所



1992年10月

谷法律事務所設立（現）



2004年６月

当社補欠監査役



2006年４月

第一東京弁護士会副会長関東弁護士会連合会常務理事



2007年６月

当社監査役



2012年６月

当社取締役（非常勤・社外取締役）（現）





(注)４ 

－



取締役

広瀬　晴子

1945年９月23日生









1968年12月

人事院採用



1992年１月

国際連合教育科学文化機関（UNESCO）本部人事局長



2002年９月

国際連合工業開発機関（UNIDO）事務局次長兼調整・地域事業局長



2006年11月

駐モロッコ王国特命全権大使



2010年３月

外務省退官



2014年６月

日本モロッコ協会会長（現）



2016年６月

当社取締役（非常勤・社外取締役）（現）



2018年３月

日機装株式会社社外取締役（現）





(注)４

－



監査役

西邨　正敏

1964年９月６日生









1987年４月

当社入社



2017年４月

人事総務室長兼法務ユニットユニットマネージャー



2018年６月

執行役員



2019年６月

監査役（常勤）（現）





(注)５

800



監査役

葛山　康典

1965年７月27日生









1993年４月

早稲田大学理工学部助手



1996年４月

早稲田大学社会科学部専任講師



1998年４月

早稲田大学社会科学部助教授



2003年４月

早稲田大学社会科学部（現同大学社会科学総合学術院）教授（現）



2010年６月

当社補欠監査役



2012年６月

当社監査役（現）





(注)７

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



監査役

松家　元

1964年５月７日生









1992年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



 

松家法律事務所入所（現）



1998年４月

最高裁判所司法研修所所付（民事弁護教官室）



2009年４月

最高裁判所司法研修所教官（民事弁護教官室）



2012年４月

立教大学大学院法務研究科特任教授



2013年６月

当社監査役（現）



2018年４月

筑波大学法科大学院教授（現）





(注)６

－



監査役

鵜高　利行

1960年12月28日生









1987年10月

監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社



1991年９月

公認会計士登録



1993年４月

税理士登録



1993年８月

鵜高公認会計士事務所設立（現)



2011年７月

ＴＦＳ国際税理士法人社員（現)



2012年６月

当社補欠監査役



2013年６月

当社監査役（現）



2015年12月

日本公認会計士協会東京会　公認会計士たる取締役及び監査役プロジェクトチーム構成員長（現）



2018年４月

産業能率大学大学院兼任教員（現）





(注)６

－



計

17,500


 
(注) １．※山崎明裕氏の400千株は議決権の統一行使のため、山崎兄弟会に信託され、同会の名義で株主名簿に登録されております。２．谷修氏及び広瀬晴子氏は社外取締役であります。３．葛山康典氏、松家元氏及び鵜高利行氏は社外監査役であります。４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間2019年６月27日開催の定時株主総会で前任者の辞任により選任されました、西邨正敏氏の任期は、当社定款の定めにより前任者の任期の満了する時までであります。６．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間８．当社では、意思決定・監督と執行を分離するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役兼務者３名を含め18名であります。 
②　社外取締役及び社外監査役イ．社外取締役及び社外監査役の員数並びに当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。なお、谷修氏、広瀬晴子氏、葛山康典氏、松家元氏及び鵜高利行氏は、当社との間に特別の利害関係はありません。 ロ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割社外取締役の谷修氏は、弁護士としての専門的な知識・経験等を有していることから、当社の経営全般に対する適切な助言をいただくため選任しております。社外取締役の広瀬晴子氏は、豊富な国際経験や、人材育成に関する高い見識を有していることから、当社の経営全般に対する適切な助言をいただくため選任しております。また、両氏から独立・公正な立場からの発言をいただくことで、業務執行状況に対する監督機能の一層の強化を図っております。社外監査役の葛山康典氏は、企業財務の専門家として高い見識を有していることから、適切な経営監視をしていただくため選任しております。社外監査役の松家元氏は、弁護士としての専門的な知識・経験等を有していることから、適切な経営監視をしていただくため選任しております。社外監査役の鵜高利行氏は、公認会計士・税理士としての専門的な知識・経験等を有していることから、適切な経営監視をしていただくため選任しております。独立性のある社外監査役を選任することで、経営監視機能における客観性及び中立性の確保に努めております。 ハ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方取締役候補につきましては、当社は「経営の意思決定及び監督」と「業務執行」の権限と責任を明確にしておりますので、これらの役割を遂行するための資質を備えていることを指名の方針とし、監査役候補につきましては、監査業務に必要な資質を備えていることを指名の方針としております。また、当社の社外取締役に関する独立性判断基準は、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の要件を適用することで、実質面においても独立性を担保できると判断し、これを準用することとしております。 ニ．責任限定契約の内容の概要当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が規定する額としております。 ホ．内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部監査室との関係社外取締役は、取締役会での内部統制その他審議内容について、自らの経験と知見に基づく発言を適宜行っております。社外監査役は、取締役会及び執行役員会の審議・報告内容を受けて業務執行状況を把握し、監査役会その他監査役監査において、それぞれの知見に基づく助言を適宜行っております。内部統制監査の状況については、内部監査室からの定期的な報告を受け、社外監査役の視点から助言を行っております。また、会計監査の経過及び結果について、定期的な報告を受ける等、会計監査人と相互連携に努めております。 