（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




澤登　一郎




1956年９月２日生



 














1980年４月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）入社






1986年10月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）取締役就任






1987年10月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）常務取締役就任






1991年９月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）代表取締役副社長就任






1995年11月




当社代表取締役社長就任






1995年11月




ナガイ白衣工業株式会社代表取締役社長就任（現任）






2001年12月




当社代表取締役社長兼企画本部長就任






2003年11月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



(注)３




5,780






常務取締役


経営企画本部長




斉藤　信彦




1961年11月10日生



 














1984年４月




株式会社クラレ入社






1992年５月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）入社





 



新事業開発室長






1995年11月




当社取締役企画本部長就任






1999年９月




当社取締役企画本部長兼営業本部副本部長






2001年12月




当社常務取締役営業本部長就任






2003年11月




当社常務取締役営業本部長兼企画本部長就任






2010年11月




当社常務取締役兼営業本部長就任






2013年９月




当社常務取締役ＣＭＯ就任






2014年12月




当社常務取締役経営企画本部長就任（現任）






 



(注)３




55






取締役


業務本部長




朝井　克司




1957年４月10日生



 














1981年４月




蝶理株式会社入社






2008年12月




ナガイレーベン株式会社入社





 



当社業務部次長






2010年11月




当社取締役業務本部長就任（現任）






 



(注)３




10






取締役


企画本部長




山本　康義




1957年12月23日生



 














1981年４月




ユニチカ株式会社入社






1999年４月




ユニチカテキスタイル株式会社（現ユニチカトレーディング株式会社）分社により転籍






2009年10月




ナガイレーベン株式会社入社





 



当社経営企画室長






2010年２月




当社企画部次長






2010年11月




当社取締役企画本部長就任（現任）






 



(注)３




10






取締役


営業本部長




新谷　欣哉




1963年６月20日生



 














1986年４月




広島トヨペット株式会社入社






1987年10月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）入社






2002年９月




当社営業部次長兼営業第三課課長






2003年９月




当社営業部次長兼マーケティング室室長






2004年９月




当社営業部次長






2006年12月




当社営業部部長






2013年９月




当社営業本部長






2014年11月




当社取締役営業本部長就任（現任）






 



(注)３




9






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


管理本部長




徳江　健




1967年２月26日生



 














1989年４月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）入社






2008年９月




当社総務部次長






2015年９月




当社管理本部部長






2016年11月




当社取締役管理本部長就任（現任）






 



(注)３




15






取締役


（常勤監査等委員）




荻野　和孝




1950年９月30日生



 














1974年４月




株式会社毎日新聞社入社






1983年４月




伊藤忠テクノサイエンス株式会社入社






1992年11月




ナガイ株式会社（現ナガイレーベン株式会社）入社






1994年10月




当社業務部次長






1995年11月




当社取締役業務本部長就任






2010年11月




当社常勤監査役就任






2016年11月




当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




20






取締役


（監査等委員）




城見　浩一




1955年３月14日生



 














1981年10月




アーンストアンドウィニー会計事務所入所






1985年８月




公認会計士登録






1997年９月




新日本アーンストアンドヤング株式会社取締役






2001年３月




税理士登録






2002年８月




新日本監査法人転籍






2003年１月




新日本監査法人退職






2003年２月




城見税務会計事務所開設


所長就任（現任）






2004年６月




株式会社スーパーアルプス社外監査役（現任）






2004年８月




小津産業株式会社社外監査役（現任）






2007年５月




アズフィット株式会社社外監査役（現任）






2011年11月




当社社外監査役就任






2016年11月




当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




三嶋　浩太




1977年８月31日生



 














2000年４月




株式会社野村総合研究所入社






2002年１月




日興コーディアル証券株式会社(現ＳＭＢＣ日興証券株式会社)入社






2006年11月




株式会社ネクスト２１入社






2007年４月




株式会社ネクスト２１取締役






2008年８月




株式会社ツバルの森（現株式会社アネモイ）代表取締役






2016年４月




合同会社ｍｏｉｍｏｉ代表社員（現任）






2016年11月




当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）






2019年４月




合同会社ツバルの森代表社員（現任）






2019年11月




ＰＡＯＳ東京合同会社代表社員（現任）






 



(注)４




0






計



 



5,901







（注）１．当社は、2016年11月25日開催の当社第67期定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役城見浩一及び取締役三嶋浩太の両氏は、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員である者を除く。）の任期は、2019年11月21日開催の当社第70期定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2018年11月22日開催の当社第69期定時株主総会の終結の時から２年間であります。

 
 
②　社外役員の状況

(a)　社外取締役の員数、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　当社の社外取締役は２名であり、いずれも監査等委員であります。


　社外取締役（監査等委員）城見浩一氏は、城見税務会計事務所の所長であり、公認会計士及び税理士として専門的な知識を有しております。また、新日本アーンストアンドヤング株式会社の取締役として企業経営についての豊富な経験と幅広い見識を有しているなどの経験を有しており、小津産業株式会社、株式会社スーパーアルプス及びアズフィット株式会社の社外監査役として監査についても豊富な経験を有しておられます。なお、城見浩一氏は、過去において当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人で６カ月の在籍経験がありますが、当社の監査業務を担当しておりませんでした。また同氏は同法人を2003年１月31日付けで退職し、５年以上経過しており、独立性に問題はないものと判断しております。なお、城見税務会計事務所、小津産業株式会社、株式会社スーパーアルプス及びアズフィット株式会社と当社との間にはいずれも特別の利害関係はありません。


　社外取締役（監査等委員）三嶋浩太氏は、株式会社ツバルの森(現株式会社アネモイ）の創業者で、同社の顧問及び合同会社moimoiの代表社員、合同会社ツバルの森の代表社員、ＰＡＯＳ東京合同会社の代表社員を兼務されており、企業経営についての豊富な経験と幅広い見識を有しております。なお、当社は、株式会社アネモイより、投資家向け広報活動の支援を受けておりましたが、2016年８月31日をもって契約を終了いたしました。第67期における当社から同社への支払額は、年間3,550千円であり、独立性に問題はないものと判断しております。また、当社と合同会社moimoi及び合同会社ツバルの森並びにＰＡＯＳ東京合同会社との間には、いずれも特別の利害関係はありません。


　なお、社外取締役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


(b)　企業統治において果たす機能及び役割、選任状況に関する考え方


　当社の社外取締役は、これまでの豊富な経験と幅広い見識を活かし、また、専門的見地から経営を監視し、取締役の職務執行を監督する機能及び役割を担っております。


　社外取締役２名は、独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できており、上記の機能及び役割を十二分に果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考え、社外取締役として選任しております。


　なお、城見浩一及び三嶋浩太の両氏はいずれも東京証券取引所が定める独立役員の基準を満たしており、当社は、両氏を独立役員として同取引所に届け出ております。


(c)　独立性に関する基準又は方針


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準は、金融商品取引所の定める独立規準に基づき選定しております。その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会に出席し、取締役の職務執行の適法性および妥当性について監査を実施するとともに、会計監査人から定期的に会計監査内容についての報告を受け、意見交換を行うことで会計監査人との連携を図っております。また、内部監査部門からは、適宜内部監査の報告を受け、相互連携を図っております。

 
 
 
 