 
（2） 【役員の状況】
① 役員の一覧       男性15名　女性2名　（役員のうち女性の比率11.76％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期 

所有株式数（株）



代表取締役社長

本　間　　洋

1956年５月８日生









1980年４月

日本電信電話公社入社   



2014年６月

当社　取締役常務執行役員　エンタープライズITサービスカンパニー長 



2015年７月

当社　取締役常務執行役員



2016年６月

当社　代表取締役副社長執行役員



2018年６月

当社　代表取締役社長（現在に至る）





（注）５

36,200



代表取締役副社長執行役員人事本部長、事業戦略担当（注）３

柳　　圭一郎

1960年８月16日生   









1984年４月 

日本電信電話公社入社   



2009年４月 

エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス株式会社　代表取締役社長   



2013年７月 

当社　執行役員　第二金融事業本部長



2016年６月 

当社　取締役常務執行役員　総務部長　人事部長兼務



2017年６月 

当社　取締役常務執行役員　人事部長　総務部長兼務



2018年６月 

当社　代表取締役副社長執行役員　人事本部長（現在に至る）





（注）５

31,400



代表取締役副社長執行役員公共・社会基盤分野担当、法人・ソリューション分野担当、中国・APAC分野担当

山　口　重　樹

1961年８月14日生   









1984年４月

日本電信電話公社入社



2014年６月

当社　執行役員　第三法人事業本部長



2015年７月

当社　執行役員　ITサービス・ペイメント事業本部長



2016年６月

当社　常務執行役員　ITサービス・ペイメント事業本部長



2017年６月

当社　取締役常務執行役員



2018年６月

当社　代表取締役副社長執行役員　（現在に至る）





（注）５ 

14,700



代表取締役副社長執行役員欧米分野担当、グローバルマーケティング担当

藤　原　　遠

1961年６月５日生 









1985年４月

日本電信電話株式会社入社



2014年６月

当社　執行役員　第一金融事業本部　副事業本部長



2014年７月

当社　執行役員　第四金融事業本部長



2015年７月

当社　執行役員　第一金融事業本部長



2017年６月

当社　取締役常務執行役員



2018年６月

当社　代表取締役副社長執行役員　（現在に至る）





（注）５ 

17,100



取締役常務執行役員技術革新統括本部長、技術戦略担当（注）４

木　谷　　強

1960年２月22日生









1983年４月

日本電信電話公社入社   



2014年６月

当社　執行役員　基盤システム事業本部長　技術開発本部長兼務



2015年６月

当社　常務執行役員　基盤システム事業本部長　技術開発本部長兼務



2015年７月

当社　常務執行役員　技術革新統括本部長　技術革新統括本部　基盤システム事業本部長兼務



2016年４月

当社　常務執行役員　技術革新統括本部長　技術革新統括本部　システム技術本部長兼務



2016年６月

当社　取締役常務執行役員　技術革新統括本部長　技術革新統括本部　システム技術本部長兼務



2017年６月

当社　取締役常務執行役員　技術革新統括本部長（現在に至る）





（注）５

25,700


 
  











役職名 

氏名 

生年月日 

略歴 

任期 

所有株式数（株）



取締役常務執行役員公共・社会基盤分野副担当

竹　内　俊　一

1962年５月11日生









1985年４月

日本電信電話株式会社入社



2014年６月

当社　執行役員　総務部長



2015年７月

当社　執行役員　第一公共事業本部長



2016年６月

当社　執行役員　テレコム・ユーティリティ事業本部長



2018年６月

当社　取締役常務執行役員（現在に至る）





（注）５

10,200



取締役常務執行役員北米事業本部長、EMEA・中南米事業本部長、欧米分野副担当

伊　藤　浩　司

1962年５月24日生









1986年４月

日本電信電話株式会社入社



2012年７月

同社　経営企画部門　担当部長



2015年６月

当社　執行役員　グローバル事業本部長



2017年７月

当社　執行役員　北米事業本部長　EMEA・中南米事業本部長兼務



2018年６月

当社　取締役常務執行役員　北米事業本部長　EMEA・中南米事業本部長兼務（現在に至る）





（注）５ 

7,400



取締役常務執行役員第三金融事業本部長金融分野担当

松　永　　恒 

1962年６月26日生 









1986年４月 

日本電信電話株式会社入社   



2014年７月 

当社　第一金融事業本部保険・共済事業部長



2015年６月 

当社　執行役員　第一金融事業本部　保険・共済事業部長



2015年７月 

当社　執行役員　グループ経営企画本部長



2017年６月 

当社　執行役員　第一金融事業本部長　グループ経営企画本部長兼務   



2017年７月 

当社　執行役員　第一金融事業本部長



2018年６月 

当社　常務執行役員　第一金融事業本部長



2019年６月 

当社　取締役常務執行役員　第三金融事業本部長（現在に至る）





（注）５ 

13,600



取締役

岡　本　行　夫   

1945年11月23日生 









1968年４月 

外務省入省   



1991年１月 

同省退官 



1991年３月 

株式会社岡本アソシエイツ　代表取締役（現在に至る）



2000年６月 

三菱マテリアル株式会社　取締役   



2006年６月 

三菱自動車工業株式会社　監査役   



2008年６月 

日本郵船株式会社　取締役   



2014年６月 

当社　取締役（現在に至る）





（注）５ 

7,100



取締役

平　野　英　治

1950年９月15日生   









1973年４月

日本銀行入行



2006年６月

同行退任



 

トヨタファイナンシャルサービス株式会社　取締役副社長



2014年６月

同社　特別顧問



2014年９月

メットライフ生命保険株式会社　取締役副会長



2015年５月

同社　取締役代表執行役副会長



2015年６月

株式会社リケン　取締役（現在に至る）



2016年６月

当社　取締役（現在に至る）



2016年７月

トヨタファイナンシャルサービス株式会社　顧問



2017年９月

メットライフ生命保険株式会社　取締役副会長（現在に至る）





（注）５ 

4,100


 
  











役職名

氏名 

生年月日 

略歴 

任期 

所有株式数（株）



取締役

海老原　　孝

1965年７月６日生 









1990年４月

日本電信電話株式会社入社



2014年７月

東日本電信電話株式会社　経営企画部　中期経営戦略推進室長



2016年７月

日本電信電話株式会社　技術企画部門　担当部長



2017年６月

当社　取締役（現在に至る）



2017年７月

日本電信電話株式会社　総務部門　担当部長（現在に至る）





（注）５ 

1,400



取締役

John McCain

1959年７月６日生









1986年１月

Electronic Data Systems 入社



2010年12月

Keane International, Inc. Director   and CEO （現 NTT DATA, Inc.）



2012年６月

当社　執行役員



2018年６月

当社　取締役（現在に至る）





（注）５

0



取締役

藤井　眞理子

1955年３月９日生









1977年４月

大蔵省入省



2001年３月

東京大学先端経済工学研究センター　教授



2004年４月

国立大学法人東京大学先端科学技術研究センター　教授



2014年６月

電源開発株式会社　取締役



2015年10月

特命全権大使　ラトビア国駐箚



2019年１月

同　退官



2019年６月

当社　取締役（現在に至る）





（注）５

0



常勤監査役

山　口　徹　朗

1956年１月22日生









1979年４月

日本電信電話公社入社   



2006年６月

NTT America, Inc. President & CEO



2010年７月

エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社　グローバル事業本部グローバルストラテジー部担当部長



2011年２月

Dimension Data Holdings plc,Director of the Board, GroupExecutive:  Joint BusinessDevelopment



2015年６月

当社　常勤監査役（現在に至る）





（注）６

6,200



常勤監査役

小　畑　哲　哉

1957年７月31日生









1980年４月

日本電信電話公社入社



2004年７月

日本電信電話株式会社　第四部門担当部長（現　財務部門）



2010年６月

東日本電信電話株式会社   神奈川支店長



 

株式会社NTT東日本-神奈川　代表取締役社長（現　株式会社NTT東日本-南関東）



2011年６月

東日本電信電話株式会社　取締役　神奈川支店長



2013年６月

エヌ・ティ・ティ・ビジネスアソシエ株式会社　常務取締役　企画総務部長　営業本部長兼務



2013年７月

株式会社エヌ・ティ・ティ・ビジネスアソシエ西日本　取締役



2016年６月

エヌ・ティ・ティ・ビジネスアソシエ株式会社　代表取締役常務　企画総務部長　BPR推進部長兼務



2017年７月

同社　代表取締役常務　企画総務部長　事業連携推進部長兼務



2017年８月

エヌ・ティ・ティラーニングシステムズ株式会社　取締役



2018年６月

当社　常勤監査役（現在に至る）





（注）７

1,500



常勤監査役

桜　田　　桂

1958年２月24日生









1980年４月

会計検査院採用



2014年４月

同　事務総長官房総括審議官



2015年４月

同　第１局長



2016年４月

同　事務総局次長



2017年４月

同　事務総長



2018年３月

同　退職 



2018年６月

当社　常勤監査役（現在に至る）





（注）７

1,200


 
  











役職名

氏名 

生年月日 

略歴 

任期 

所有株式数（株）



監査役

佐　藤　りえ子   

1956年11月28日生 









1984年４月 

弁護士登録（現在に至る）



1989年６月 

シャーマン・アンド・スターリング法律事務所   



1998年７月 

石井法律事務所　パートナー   （現在に至る）



2004年６月 

味の素株式会社　監査役



2008年６月 

ジグノシステムジャパン株式会社　監査役（現在に至る）



2012年６月

当社　監査役（現在に至る）



2015年６月

第一生命保険株式会社　取締役



2016年10月

第一生命ホールディングス株式会社　取締役（監査等委員）（現在に至る）



2018年５月

J.フロント リテイリング株式会社　取締役 （現在に至る）





（注）６

8,600



計 

186,400


 
  （注） １　取締役のうち岡本行夫、平野英治及び藤井眞理子の３氏は、社外取締役です。２　監査役の山口徹朗、小畑哲哉、桜田桂及び佐藤りえ子の４氏は、社外監査役です。３　「事業戦略担当」は、当社グループの事業運営・人事に関する戦略策定・実行、財務、IR、リスクマネジメント、広報を総括する分掌です。４　「技術戦略担当」は、当社グループの技術開発・研究開発に関する戦略策定・実行、セキュリティ戦略の策定・実行を総括する分掌です。５　取締役の任期は、2019年６月20日開催の定時株主総会における選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までです。６　監査役の任期は、2016年６月22日開催の定時株主総会後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までです。７　監査役の任期は、2018年６月19日開催の定時株主総会後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までです。 
②　社外取締役及び社外監査役の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は４名です。当社は、社外取締役を選任することにより、業務執行の公正性を監督する機能を強化しています。現在の社外取締役３名については、経験を活かした幅広い見地からの経営的視点を取り入れることを期待するものです。社外取締役である岡本行夫氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である平野英治氏は、当社の取引先であるメットライフ生命保険株式会社の業務執行者（2017年９月同社取締役代表執行役副会長を退任し同社取締役副会長に就任）でしたが、直近の３事業年度における当社と同社との取引合計額は、当該各事業年度における当社の単体売上高と比較していずれも１％未満です。また、当社の取引先であるトヨタファイナンシャルサービス株式会社の業務執行者（2014年６月退任）でしたが、直近３事業年度における当社と同社との取引合計額は、当該各事業年度における当社の単体売上高と比較していずれも１％未満です。加えて、当社の取引先である日本銀行の業務執行者（2006年６月退任）でしたが、直近３事業年度における当社と同行との取引合計額は、当該各事業年度における当社の単体売上高と比較していずれも１％未満です。以上の取引は、同氏個人が直接利害関係を有するものではありません。以上のほかに、同氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役である藤井眞理子氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。現在の社外監査役４名については、幅広い視点と経験を活かした社外監査役としての業務執行に対する監査を通し、企業の健全性の確保及び透明性の高い公正な経営監視体制の確立を期待するものです。社外監査役である山口徹朗氏は、当社の親会社である日本電信電話㈱、日本電信電話㈱の子会社関係会社であるエヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ㈱、NTT America, Inc.及びDimension Data Holdings plcの業務執行者でした。以上のほかに、同氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役である小畑哲哉氏は、当社の親会社である日本電信電話㈱、日本電信電話㈱の関係会社である東日本電信電話㈱、エヌ・ティ・ティ・ビジネスアソシエ㈱、㈱NTT東日本－神奈川、㈱エヌ・ティ・ティ・ビジネスアソシエ西日本及びエヌ・ティ・ティラーニングシステムズ㈱の業務執行者でした。以上のほかに、同氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、日本電信電話㈱における財務部門での業務経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。社外監査役である桜田桂氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。なお、会計検査院の職務に携わった経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。社外監査役である佐藤りえ子氏と当社との間には、一般株主と利益相反の生じるおそれのある人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、提出日現在、当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する一律の基準又は方針は定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の定める独立性基準を満たす独立役員を原則複数名選任することとしています。当社が独立役員として指定する社外取締役及び社外監査役の選任に際しては、同取引所が定める独立性に関する判断基準に加え、当社独自の基準をもとに判断をしています。  （独立性判断基準）当社は株式会社東京証券取引所の定める独立性基準に加え、以下の要件を満たす社外役員を独立役員に指定しています。 直近の３事業年度において以下に該当する者ではないこと。・当社の定める基準を超える取引先（※１）の業務執行者・当社の定める基準を超える借入先（※２）の業務執行者・当社から、直近の３事業年度のいずれかの年度において、役員報酬以外に年間1,000万円以上の金銭その他の財 産上の利益を直接得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家等の専門的サービスを提供する個人・当社の定める基準を超える寄付を受けた団体（※３）の業務執行者なお、以上のいずれかの条件に該当する場合であっても、当該人物が実質的に独立性を有すると判断した場合には、独立役員の指定時にその理由を説明、開示します。※１　当社の定める基準を超える取引先とは、直近の３事業年度のいずれかの年度における当社との取引額が、当該年度における当社の単体売上高の２％以上の取引先をいう。※２　当社の定める基準を超える借入先とは、直近の３事業年度のいずれかの年度における借入額が、当該事業年度における当社の総資産の２％以上の借入先とする。　※３　当社の基準を超える寄付を受けた団体とは、直近の３事業年度のいずれかの年度における当社からの寄付が年間1,000万円又は当該事業年度における当該組織の年間総収入の２％のいずれか大きい額を超える団体をいう。 社外取締役は、監査役並びに監査部より監査計画、監査結果についての報告を受けるとともに、必要に応じて発言を行うこと等により、監査役及び監査部と相互に連携をし、事業運営を監督しています。社外監査役は、「（3）監査の状況　①　内部監査及び監査役監査の状況」に記載のとおり、相互連携を図っています。 