３【事業の内容】
当社グループは、主として酸素・窒素・アルゴン等各種工業ガス、ＬＰガス、医療用ガス、特殊ガスの製造・販売及び溶断機器・材料、各種ガス関連機器、空気分離装置の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査、設備メンテナンス並びにステンレス魔法瓶等の製造・販売を営んでおります。
主な事業内容と主要な関係会社の位置づけは、次のとおりで、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　４．事業セグメント　(1) 報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。













主要な関係会社


主な事業内容







国内ガス事業



 




日酸ＴＡＮＡＫＡ㈱


ガス溶断機器、レーザー加工機の製造・販売、各種圧縮・液化ガス、溶断機材の販売




大陽日酸ガス＆ウェルディング㈱


溶断機材の販売並びに各種圧縮ガスの製造・販売




日本液炭㈱


液化炭酸ガス、ドライアイスの製造・販売並びに各種圧縮・液化ガスの販売




大陽日酸北海道㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、溶断機材の販売




函館酸素㈱


酸素、窒素の製造・販売、溶断機材の販売




第一開明㈱


各種圧縮・液化ガスの販売、溶断機材の販売




大陽日酸東関東㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、特殊ガスの販売




十合刈谷酸素㈱


各種圧縮ガス並びに溶接材料の販売




四国大陽日酸㈱


各種圧縮・液化ガスの販売並びに溶断機材の販売





上毛天然瓦斯工業㈱




液化炭酸ガス、ドライアイス、液化石油ガス、工業ガス、工業薬品等の製造・販売






大陽日酸エンジニアリング㈱




ガス供給設備工事






極陽セミコンダクターズ㈱




窒素の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査・設備メンテナンス






日本メガケア㈱




各種圧縮・液化ガスの販売






パシフィックメディコ㈱




医療機器の開発・販売・メンテナンス






アイ・エム・アイ㈱




医療機器の輸入・販売・レンタル・メンテナンス






㈱ティーエムエアー




酸素、窒素、アルゴンの製造






㈱ＪＦＥサンソセンター




酸素、窒素、アルゴン、水素の製造






大陽日酸エネルギー㈱




ＬＰガスの販売





 


 





米国ガス事業



 




Matheson Tri-Gas, Inc.


酸素、窒素、アルゴン、特殊ガス並びに機器の製造・販売、溶断機材の販売





 
 













主要な関係会社


主な事業内容







欧州ガス事業



 




Nippon Gases Euro-Holding S.L.U.


ヨーロッパにおける関係会社の株式保有等




Nippon Gases Deutschland Holding GmbH


ドイツにおける関係会社の株式保有等




Nippon Gases Belgium NV



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売





Rivoira S.r.l.


イタリアにおける関係会社の株式保有等




Rivoira Gas S.r.l.



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売





 


 





アジア・オセアニアガス事業



 




Leeden National Oxygen Ltd.


溶接関連器具、安全具、高圧ガスの製造並びに仕入販売、酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




Taiyo Nippon Sanso Holdings Singapore Pte. Ltd.


シンガポールにおける関係会社の株式保有等




Ingasco, Inc.



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売





Taiyo Nippon Sanso Philippines, Inc.


　　　　　〃




Vietnam Japan Gas Joint Stock Company


　　　　　〃





TNSC (Thailand) Co., Ltd.




タイにおける関係会社の株式保有等





Air Products Industry Co., Ltd.



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売





Taiyo Gases Co., Ltd.



酸素、窒素、アルゴン、ＬＰガスの販売





Taiyo Nippon Sanso India Pte. Ltd.



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売並びにヘリウムの仕入販売





大陽日酸（中国）投資有限公司


中国における関係会社の株式保有等




大連大陽日酸気体有限公司



酸素、窒素、アルゴンの製造・販売





上海大陽日酸気体有限公司


　　　　　〃




大陽日酸特殊気体（上海）有限公司


特殊ガスの販売




台湾大陽日酸股份有限公司


窒素の製造・販売、特殊ガス並びに機器の販売





大陽日酸系統科技股份有限公司



ガス供給機器、精製装置の製造・販売、配管工事






TNSC (Australia) Pty Ltd




オーストラリアにおける関係会社の株式保有等






Supagas Pty Ltd




ＬＰガス及び各種産業ガスの充填・販売、関連機器の販売並びにレンタル





 


 





サーモス事業



 





サーモス㈱




家庭用品等の製造・販売






Thermos Korea Co., Ltd.




家庭用品等の販売






Top Thermo Mfg. (Malaysia) Sdn. Bhd.




家庭用品等の製造






Vacuumtech Philippines Inc.




　　　　　〃






膳魔師（中国）家庭制品有限公司




　　　　　〃






　（注）１．上記連結子会社のうち、次の各社は、当連結会計年度において、下記のとおり社名を変更しております。

・TNSC Euro-Holding S.L.U.は、Nippon Gases Euro-Holding S.L.U.へ社名を変更しております。


・TNSC Germany GmbHは、Nippon Gases Deutschland Holding GmbHへ社名を変更しております。


・Praxair NVは、Nippon Gases Belgium NVへ社名を変更しております。


・Rivoira S.p.A.は、Rivoira S.r.l.へ社名を変更しております。


２．以上の概略図は次頁のとおりです。




 