 
３ 【配当政策】当社では、収益力の向上、財務基盤のより一層の充実を通じて、長期的な企業価値の向上を図ることが、最も重要な経営課題であると認識しております。この考えに基づき、将来の収益動向、財務状況、並びに今後の事業展開における必要資金等を総合的に勘案し、配当と内部留保との配分を決定しております。配当につきましては、株主の皆様への利益還元を重要な資本政策の一つと位置づけ、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。内部留保につきましては、財務体質の強化、コア事業への投資及び研究開発活動等に有効活用することにより長期的な企業価値の向上に役立て、株主の皆様のご期待に応えるべく努めてまいります。自己株式の取得につきましては、中長期的な資本政策の観点から弾力的に検討してまいります。このような方針の下、当事業年度の期末配当金は１株当たり28円とし、中間配当金の１株当たり28円と合わせた年間配当金は１株当たり56円とさせていただきました。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









 

決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



 

2018年11月１日取締役会決議

9,093

28.0



 

2019年５月９日取締役会決議

9,093

28.0


 
 