（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名 女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長


執行役員




西山　佳宏




1955年９月24日生



 














1978年４月




日本鉱業㈱入社






2003年６月




パンパシフィック・カッパー㈱取締役・執行役員






2008年４月




日鉱金属㈱執行役員






2013年４月




ＪＸ日鉱日石金属㈱常務執行役員、金属事業本部副本部長、企画部管掌


パンパシフィック・カッパー㈱常務執行役員






2013年６月




ＪＸ日鉱日石金属㈱取締役・常務執行役員


パンパシフィック・カッパー㈱取締役・常務執行役員






2014年６月




ＪＸ日鉱日石金属㈱金属事業本部長


パンパシフィック・カッパー㈱取締役・副社長執行役員






2015年６月




パンパシフィック・カッパー㈱代表取締役社長






2016年１月




ＪＸ金属㈱取締役・常務執行役員、金属事業本部長






2017年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注3)




8






取締役


副社長


執行役員


チタン事業統括本部長




高取　英男




1955年６月22日生



 














1983年４月




日本鉱業㈱入社






1995年３月




㈱ジャパンエナジーから当社へ出向






2002年４月




同社から当社へ移籍






2010年４月




執行役員、チタン事業本部審議役、トーホーテック㈱代表取締役社長






2012年７月




機能化学品事業本部副本部長






2014年４月




常務執行役員、機能化学品事業本部長、機能化学品事業本部総括室長






2014年６月




機能化学品事業本部長、機能化学品事業本部総括室長、東邦マテリアル㈱代表取締役社長






2014年10月




機能化学品事業本部長、チタン事業統括本部副本部長、機能化学品事業本部総括室長、東邦マテリアル㈱代表取締役社長






2015年４月




機能化学品事業本部長、チタン事業統括本部副本部長、東邦マテリアル㈱代表取締役社長






2015年６月


2016年４月




取締役・常務執行役員


取締役・専務執行役員、技術開発本部長、チタン事業統括本部副本部長、機能化学品事業本部審議役、東邦マテリアル㈱代表取締役社長






2017年６月




取締役・副社長執行役員（現任）、チタン事業統括本部長（現任）






 



(注3)




8






取締役


常務執行役員


経営管理本部長




松原　　浩




1960年３月23日生



 














1982年４月




当社入社






2010年10月




北九州事業所長






2013年４月




執行役員






2013年６月




経営企画部長






2016年４月




業務部購買運輸管掌、経営企画部長






2017年４月




経営企画部・総務人事部・購買運輸部管掌






2017年６月

 
 

2018年4月


2019年4月




取締役・常務執行役員（現任）、経営企画部・総務人事部・経理部・情報システム部管掌


経営企画部・総務人事部・経理部管掌


経営管理本部長（現任）






 



(注3)




3






取締役


常務執行役員


機能化学品事業統括本部長




松尾　寿二




1958年４月２日生



 














1983年４月




日本鉱業㈱入社






2002年４月




日鉱金属㈱から当社へ出向






2006年４月




電材営業部長






2012年４月




ＪＸ日鉱日石金属㈱から当社へ移籍






2012年７月




機能化学品事業本部機能化学品統括部長






2015年４月




執行役員


機能化学品事業本部副本部長






2016年４月




機能化学品事業本部長






2017年６月




取締役・執行役員、機能化学品事業本部長、東邦マテリアル㈱代表取締役社長






2018年４月




取締役・常務執行役員（現任）


機能化学品事業統括本部長（現任）






 



(注3)




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


技術本部長




藤井　秀樹




1958年５月20日生



 














1984年４月




新日本製鐵㈱入社






2013年４月




新日鐵住金㈱技術開発本部鉄鋼研究所チタン・特殊ステンレス研究部長






2016年４月




同社から当社へ移籍


執行役員、技術開発本部副本部長






2017年４月




技術開発本部副本部長、


技術開発部企画・調整室長






2017年６月




技術開発本部長






2018年４月




常務執行役員






2018年６月


2019年４月




取締役・常務執行役員（現任）


技術本部長（現任）






 



(注3)




2






取締役




大西　利典




1963年２月25日生



 














1986年４月




新日本製鐵㈱入社






2012年10月




新日鐵住金㈱


同社薄板事業部薄板企画部長






2015年４月


2017年４月


2018年４月




同社薄板事業部薄板営業部長


同社大阪支社副支社長


同社執行役員、大阪支社副支社長






2019年４月

 

2019年６月




日本製鉄㈱執行役員（現任）


同社チタン事業部長（現任）


当社社外取締役（現任）






 



(注3)




－






取締役




林　　陽一




1965年２月５日生



 














1988年４月




日本鉱業㈱入社






2011年５月




ＪＸ日鉱日石金属㈱からパンパシフィック・カッパー㈱へ出向


同社佐賀関製錬所総務部経理担当部長






2013年７月




同社総務部長






2015年６月




ＪＸ日鉱日石金属㈱経営企画部長






2016年１月


2019年４月


2019年６月




ＪＸ金属㈱経営企画部長（現任）


同社執行役員（現任）


当社取締役（現任）






 



(注3)




－






取締役




井窪　保彦




1953年２月11日生



 














1977年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）（現任）






1991年１月




阿部・井窪・片山法律事務所シニアパートナー（現任）






1994年４月




最高裁判所司法研修所教官






2007年４月




第一東京弁護士会副会長






2009年４月




関東弁護士会連合会副理事長






2014年４月




日本弁護士連合会常務理事






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注3)




－






取締役




大藏　公治




1953年５月14日生



 














1976年４月




三井物産㈱入社






2001年５月




米国三井物産上級副社長






2003年９月




三井物産㈱ベースメタル部長






2005年４月




同社非鉄原料事業部長






2008年５月




日本アマゾンアルミニウム㈱代表取締役社長






2015年４月




㈱エムデイアール取締役会長






2016年４月

 

2017年７月


2019年６月




三洋テクノソリューションズ鳥取㈱取締役


オーニッツ代表（現任）


当社社外取締役（現任）






 



(注3)




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






監査役


（常勤）




菊地　耕二




1960年２月３日生



 














1982年４月




当社入社






2010年４月




内部統制推進室長






2017年６月




執行役員、内部統制推進室・環境安全部・購買運輸部・品質管理部・設備技術部管掌






2018年４月




内部統制推進室・購買運輸部・設備技術部管掌、購買運輸部長






2019年４月


2019年６月




内部統制推進室管掌、技術本部副本部長


当社監査役（現任）






 



(注4)




0






監査役




正親町　義彦




1955年２月16日生



 














1978年４月




㈱日本興業銀行入行






2003年２月




㈱みずほコーポレート銀行から日本ポリウレタン工業㈱へ出向






2005年４月




㈱みずほコーポレート銀行から日本ポリウレタン工業㈱へ移籍






2006年７月




同社理事






2007年１月




同社購買部長、情報システム部長






2012年６月




日本ポリウレタン（瑞安）有限公司副董事長・総経理






2016年１月




東ソー㈱ウレタン事業部長付（同社は2014年10月に日本ポリウレタン工業㈱を合併）






2016年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注5)




－






監査役




千崎　滋子




1957年８月４日生



 














1980年４月




オリエント・リース㈱入社






1986年２月




アンダーソン・毛利・ラビノウィッツ法律事務所入所






1990年10月




監査法人トーマツ入所






1994年３月




公認会計士登録（現任）






1997年８月




千崎滋子公認会計士事務所代表






2009年８月




日本公認会計士協会


業務本部主任研究員






2010年８月




同協会自主規制・業務本部






2013年８月

 

2019年６月




千崎滋子公認会計士事務所代表（復職）（現任）


当社社外監査役（現任）






 



(注6)




－






計




30






 

（注）１．取締役　大西利典、井窪保彦及び大藏公治は、社外取締役であります。


２．監査役　正親町義彦及び千崎滋子は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役　菊地耕二の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役　正親町義彦の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．監査役　千崎滋子の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

７．当社は、執行役員制を導入しております。執行役員は以下のとおりであります。
 













社長
 


 西山　佳宏




副社長、チタン事業統括本部長、社長補佐
 


 高取　英男




チタン事業統括本部副本部長、Advanced Metal Industries Cluster and Toho Titanium Metal Co.,Ltd. COO
 


 安保　重男




内部統制推進室管掌
経営管理本部長
 


 松原　浩




チタン事業統括本部副本部長
チタン事業統括本部チタン生産本部長
茅ヶ崎工場長
技術本部設備技術部審議役
 
機能化学品事業統括本部長
 
技術本部長
 
技術本部副本部長（環境安全部・品質管理部担当）
技術本部技術開発センター所長
 


 西山　房宏
 
 
 
 
 松尾　寿二
 
 藤井　秀樹
 
 結城　典夫
 
 




チタン事業統括本部副本部長
チタン事業統括本部チタン営業本部長

チタン事業統括本部総括室長

 
機能化学品事業統括本部副本部長
機能化学品事業統括本部触媒事業本部長
 

チタン事業統括本部チタン技術部長


チタン事業統括本部総括室審議役
 
経営企画部長

チタン事業統括本部総括室審議役
 
チタン事業統括本部チタン生産本部副本部長
チタン事業統括本部チタン生産本部若松工場長
チタン事業統括本部チタン生産本部若松工場管理部長
 
機能化学品事業統括本部副本部長
機能化学品事業統括本部化学品事業本部長
機能化学品事業統括本部化学品事業本部化学品製造・開発部長
 
 


 前川　豪智
 
 
 
 片岡　拓雄
 
 

 新良貴　健

 
 

 駒宮　和明

 
 
 三戸　武士
 
 
 
 藤井　隆
 
 
 
 





 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

社外取締役大西利典は、日本製鉄㈱のチタン事業部長を兼任しております。鉄鋼及びチタンの事業、業界に関する専門的な知識や経験を有しており、経営に対して独立性を確保した立場から有用な意見、助言をいただくことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。当社と日本製鉄㈱との間には、当社から同社へのチタン製品の販売等の取引関係があります。当社と同氏の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役井窪保彦は、弁護士として長年企業法務の各分野に携わっております。同氏は、企業法務に関する専門的な知識や経験を有しており、経営に対して独立性を確保した立場から有用な意見をいただくことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。当社と同氏の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役大藏公治は、オーニッツ代表を兼任しております。三井物産㈱において、米国法人の副社長、金属事業部門の部長を歴任し、また同社が出資する資源投資会社の経営に携わるなど、金属事業分野及び企業経営に関する豊富な経験と実績を有しており、経営に対して独立性を確保した立場から有用な意見をいただくことを目的として、同氏を社外取締役に選任しております。当社と同氏の間にはそれ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。
 

社外監査役正親町義彦は、銀行において企業審査部門の経験が長く、中国法人の総経理を務めるなど企業経営の経験があります。同氏には、その知識・経験を当社の監査業務に活かされることを期待しております。


社外監査役千崎滋子は、公認会計士として長年にわたり業務に従事しており、企業会計・監査・内部統制の分野において豊富な知識と経験を有しております。同氏には、その知識・経験を当社の監査業務に活かされることを期待しております。

 
当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、東京証券取引所が定める独立性基準に従って独立性の判断を行い、人選に当たっては、企画、技術、財務、法務、経営など各専門分野において豊富な経験を有し、優れた人格と見識を持ち、当社の企業価値の向上に貢献し得る人材であることを前提として選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、内部統制システムの運用状況を対象に含む内部監査の計画及び結果等について、内部統制推進室から報告を受けております。


また社外監査役は、会計監査人との定期的な打合せに出席し、会計監査人の監査計画とその実施状況や結果について報告を受けるとともに意見交換を行っております。さらに内部統制推進室からは、上記に加え随時内部監査や財務報告に係る内部統制評価等について報告を受けております。

 
 
 
 
 