３【事業の内容】

　当社グループは、日本シイエムケイ株式会社(当社)及び子会社11社、関連会社１社により構成されており、事業はプリント配線板の製造販売業(10社)を営んでいるほか、ファクタリング業務等(１社)、その他(１社)を営んでおります。また、2019年３月31日現在子会社１社が清算手続き中であります。

 

　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の４地域は「第５　経理の状況１　連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

日本


　プリント配線板の製造販売業、ファクタリング業務等を営んでおります。


　・当社


　・シイエムケイファイナンス㈱


　・シイエムケイ・プロダクツ㈱

 

中国


　プリント配線板の製造販売業を営んでおります。


　・新昇電子(香港)有限公司


　・希門凱電子(無錫)有限公司


　・旗利得電子(東莞)有限公司


　・新昇電子貿易(深セン)有限公司

 

東南アジア


　プリント配線板の製造販売業を営んでおります。


　・CMK ASIA(PTE.)LTD.


　・CMK CORPORATION(THAILAND)CO.,LTD.

 

欧米


　プリント配線板の販売業を営んでおります。


　・CMK EUROPE N.V.


　・CMK AMERICA CORPORATION

 

　事業の系統図はおおむね次のとおりであります。

 



 

 (注）　連結子会社であるP.T.CMKS INDONESIAは、2019年３月31日現在清算手続き中であります。

 