５【研究開発活動】

　当社グループは、主にスキンケア製品を中心とする化粧品及び医薬部外品の研究開発を行っております。


　当社は「お客様の美を創造し、演出する」という企業理念のもと、肌本来の力を高めることに着目した、高機能かつ高い安全性を有する製品の開発を進めております。また、アフターサービスであるサロンケアにより培ってきたマッサージ技術は統合医療視点からの研究領域として技術の深耕に取り組んでおります。化粧品という枠を超えた美の新価値創造と女性のＱＯＬ（Ｑｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｌｉｆｅ）の向上を目指した企業として全てのお客様の美の創造に貢献してまいります。


　製品開発においては製販一体であるメリットを活かし、お客様の来店毎に行っているメールアンケート調査結果から顧客のニーズを迅速且つ精度よく反映させる仕組みにより、満足度の高い製品開発に取り組んでおります。


　研究においては中長期的な「Ｒ＆Ｄ強化計画」に基づき、研究基盤の強化を進めると共に、大学や原料メーカー等の外部研究機関との連携を図り、新たな美肌理論や独自性の高い原料の開発等、オープンイノベーションの加速による新価値創造を進めております。一例として東洋医学をベースとした施術の肌改善効果やリラクゼーション効果等について東京有明医療大学、明治国際医療大学と連携して研究を開始いたしました。更に、国立大学法人東北大学と株式会社日立ハイテクノロジーズのジョイントベンチャーとして脳科学の産業応用を目的とした株式会社ＮｅＵと提携研究を進めております。マッサージの有効性を実証的エビデンスにより信頼性と認知を高め、顔面部への施術による心身効果の検証を進めてまいります。また、東京工科大学と連携した技術開発により、機能性化粧料の開発スピードを加速してまいります。これらの取り組みの成果については学会等で随時発表予定です。また、日本防菌防黴学会第45回年次大会では化粧品の適切な防腐試験法について発表を行い、より肌にやさしい安心安全な製品の提供のみでなく、化粧品防腐業界の発展に繋がるものとして高い評価を得ております。研究成果については、新製品・サービス開発に都度活用しております。


　当連結会計年度における研究開発費の総額は、209,866千円となっており、主な研究開発成果として、新製品及び期間限定製品等を下記のとおり発売いたしました。

 

＜スキンケア製品＞















製品名称等




特徴








「フェイシャリストホワイト」限定セット


４月発売




本格的な紫外線シーズン到来に向け、徹底しみ対策ケアを目指した美白スキンケアライン『フェイシャリストホワイト』シリーズの３アイテム「フェイシャリストホワイト　クリアローションＳ」、「フェイシャリストホワイト　フレッシュセラムＳ」、「フェイシャリストホワイト　モイスチャークリームＳ」に加え、シートエッセンスパック「フェイシャリスト　ブライトアップマスク（非売品）」をセット。美容液をたっぷり含んだシートエッセンスパックで、みずみずしい肌へと導く。






「シーボン　スポットドライ　ＭＤ」


１０月発売




ＭＤシリーズの保湿美容液である「シーボン　スポットドライ　ＭＤＳ」を８年ぶりにバージョンアップ。こっくり濃厚なテクスチャーでありながら、ベタつかず肌にぴったり密着する薬用美容液。肌のバリア機能に重要な２種類のヒト型セラミド※（保湿成分）を高配合（当社従来品比）。グリチルレチン酸ステアリル（有効成分）配合で、肌にうるおいを与え、肌あれを防いで、肌を整える。


※　Ｎ－オレオイルフィトスフィンゴシン、ヒドロキシステアリルフィトスフィン






「シーボン　ホワイトスムージングエッセンス　ＭＤＳ」


１０月発売




ＭＤシリーズの美白※美容液である「シーボン　ホワイトスムージングエッセンス　ＭＤ」を８年ぶりにバージョンアップ。肌にスーッとなじむ、なめらかなテクスチャーの薬用美白※美容液。水溶性プラセンタエキス、グリチルリチン酸ジカリウム（有効成分）をダブル配合で、日やけによるシミ・ソバカスを防ぎ、肌を整える。


※　日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ






「シーボン　ＭＥエッセンス　ＭＤ」


１０月発売




ＭＤシリーズの「シーボン　ＭＥエッセンス　ＭＤＳ」を８年ぶりにバージョンアップ。軽やかでみずみずしい使い心地の薬用美容液。アラントイン（有効成分）配合で、肌にうるおいを与え、健やかに保つ。






フェイシャリスト　ＢＸマイクロアクティベイト」


１月発売




しなやかなハリ肌へ導くエイジングケア※ライン『フェイシャリスト　ＢＸ』シリーズから、保湿とエイジングケア※を適える炭酸泡美容液を発売。パチパチしない、ふんわり泡がジュワッと溶けて肌になじみ、ふっくらもちもちに。その意外性が楽しく、手軽に保湿とエイジングケア※を適える炭酸泡美容液。


※　年齢肌にハリやうるおいを与えること






 
 
 

＜サロンケア製品＞















製品名称等




特徴








「ＳＰＡ　０４　ＰＪ－Ｗ」


５月発売




ハリ×美白※1を適える初夏のスペシャルケアとして、限定ＳＰＡを発売。ピクノジェノール®※2（保湿成分）を配合したパックのセット。強い紫外線によりほてった肌に、ひんやりとした使用感で素早くアプローチ。ビタミンＣ誘導体※3（有効成分）を高濃度配合（当社従来品比）した「シーボン　ＶＣエッセンス　ＭＤＳ」をセットしてバージョンアップ。


※１　日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ


※２　フランスカイガンショウ樹皮エキス


※３　リン酸Ｌ－アスコルビルマグネシウム


＊ピクノジェノール®はホーファーリサーチ社の登録商標です。






「ＳＰＡ　０８Ｅ」


１１月発売




肌をひきしめ、なめらかに整えるクレイタイプのパックが入った冬季限定ＳＰＡを発売。なめらかなオイルとひんやりとした使用感のマスクで、すっきりと引き締まったメリハリのある肌印象へと導く。部位別パックとエッセンスで多角的にアプローチ。






 
＜食品・飲料＞














製品名称等




特徴








「シーボン　赤い女神」


６月発売




スーパーフード業界で注目されているレッドフルーツに着目し、ざくろ濃縮果汁、ナツメエキス、クコの実エキスを配合した醗酵ドリンクを発売。こだわりの原料を丁寧に酵母醗酵させ、自然の持ち味を損なうことなく、自然な甘味を引き出しほんのり甘酸っぱいドリンク。赤のパワー×醗酵力でおいしくキレイに。






「シーボン　美ボディサプリメント」


１１月発売




～五行巡美～“五行※のバランス”と“からだの巡り”に着目し、いきいきと輝く女性の美を内側からサポートするマルチサプリメントを発売。女性にうれしい豊富な栄養成分を厳選し、美の５カプセルにバランスよく配合。


※　五行とは古代中国に端を発する自然哲学の思想。世の中の全ての事象は五つの要素で説明できるという考え方。






「シーボン　葡萄美人」


１１月発売




２０１８年秋に収穫された長野県産巨峰の果汁、赤ぶどう酢、野草源酵素®入りのフレッシュな恵みを凝縮した美味しい健康飲料を数量限定で発売。






「シーボン　酵素美人－金」


１２月発売




２種の高知県産生姜（黄金生姜、大生姜）を使った野草源酵素®入り酢飲料を数量限定で発売。






 
 