５【従業員の状況】
(1)連結会社における状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






放送事業




3,319




（1,592）






映像・文化事業




2,281




（879）






不動産事業




84




（28）






全社（共通）




406




（20）






合計




6,090




（2,519）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

２．全社（共通）として、記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない、管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






93




（28）




51.0




24.8




15,860






 
















セグメントの名称




従業員数(人)






放送事業




－




（－）






不動産事業




2




（－）






全社（共通）




91




（28）






合計




93




（28）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

２．臨時雇用者数は、連結子会社等からの派遣社員及び常駐している業務委託人員を全て含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は、提出会社の他、連結子会社のうち、㈱TBSサービス、㈱TBSスパークル、㈱TBSサンワーク、㈱東通の４社に各々の労働組合があり、各組合は上部団体の日本民間放送労働組合連合会に加盟しております。
なお、労使関係は安定しております。