 
４ 【関係会社の状況】　　2019年３月31日現在












名称

住所

資本金（百万円）

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合（％）

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



東建産業株式会社

 

東京都渋谷区

50

建設事業（建築）

100

当社の施工協力をしております。役員の兼務等11名



東急リニューアル株式会社

 

東京都渋谷区

100

建設事業（建築）不動産事業等

90.5

当社の施工協力をしております。当社に業務委託をしております。 役員の兼務等13名



PT. TOKYU CONSTRUCTIONINDONESIA

 

JAKARTAINDONESIA

百万インドネシア・ルピア17,978

建設事業（建築）建設事業（土木）

89.9

当社の施工協力をしております。役員の兼務等４名



GOLDEN TOKYU CONSTRUCTIONCO., LTD.

YANGONMYANMAR

百万ミャンマー・チャット2,045

建設事業（建築）建設事業（土木）

60.0

役員の兼務等３名



株式会社プランタールファーム

※１

茨城県稲敷郡美浦村

5

不動産事業等

100 

当社に業務委託をしております。当社から事業資金を借入れております。役員の兼務等５名



大阪消防ＰＦＩ株式会社

※２

大阪市北区

10

不動産事業等

45.3[45.3]

東急リニューアル㈱に業務委託をしております。東急リニューアル㈱から事業資金の一部を借入れております。 役員の兼務等３名 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



世紀東急工業株式会社

※３

東京都港区

2,000

建設事業

22.1

当社の施工協力をしております。役員の兼務等３名



東急グリーンシステム株式会社

横浜市青葉区

80

建設事業

22.5(直接　 0.0)

当社の施工協力をしております。役員の兼務等１名　



CH. KARNCHANG-TOKYU CONSTRUCTION CO., LTD.

BANGKOKTHAILAND

百万タイ・バーツ200

建設事業

45.0

当社と協力施工しております。役員の兼務等４名



あすか創建株式会社

東京都品川区

356

建設事業

21.4

当社の施工協力をしております。 役員の兼務等１名　



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



東京急行電鉄株式会社

※３※４

東京都渋谷区

121,724

鉄軌道事業不動産事業

(直接　14.5)(間接　 0.6)

東京急行電鉄㈱の発注する工事の一部を受注しております。役員の兼務等１名


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称等を記載しております。２　※１　㈱リッチフィールド美浦は、2018年９月に㈱プランタールファームに商号変更しております。３　※２　持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。４　※３　有価証券報告書を提出しております。５　※４　同社は、議決権の被所有割合に記載しているもののほか、当社株式7,500千株を退職給付信託に拠出しており、議決権行使については同社が指図権を留保しております。６　議決権の所有割合の［  ］内は間接所有割合で内数であります。 