 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年９月30日現在



事業サービスの名称

従業員数(名)



建築サービス関連事業

629

（892）



合計

629

（892）


 
 (注)  １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの          出向者を含む就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む）は年間の平均稼動人          数を（　）内に外数で記載しております。２．当社グループは、建築サービス関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略して    おります。 
(2) 提出会社の状況










 

 

 

2019年９月30日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



59

（5）

42

2

5,427


 
　(注)    １．当社は、純粋持株会社であり、建築サービス関連事業の単一セグメントであるためセグメント別の　　　　　　記載を省略しております。　　　　　２．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であり、　　　　　　　臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む）は年間の平均稼動人員数を（　）内に外数で記載　　　　　　　しております。　　　　　３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでいます。 
(3) 労働組合の状況当社グループのうち、株式会社キャンディルテクトにおいて労働組合が結成されております。グループ会社全社ともに労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 