（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長兼執行役員社長




岡﨑　太一




1983年11月14日生




2014年４月 当社入社


2015年９月 総務兼特命プロジェクト担当


2016年６月 取締役兼執行役員経営企画室長


2019年６月 代表取締役社長兼執行役員社長（現任）




(注) 5




－






取締役会長




岡﨑　勇




1942年２月21日生




1963年12月 当社入社（旧社名　東阪神点灯㈱）


1966年６月 取締役


1971年６月 代表取締役社長


1997年６月 会長


1998年６月 愛知フェンス工業㈱代表取締役社長（現任）


1999年６月 取締役会長


2000年６月 代表取締役社長


2006年４月 代表取締役社長兼社長執行役員


2019年６月 取締役会長（現任）




(注) 5




78,440






取締役副社長兼執行役員副社長


管理本部長




涌井　澄欣




1963年６月18日生




2001年３月 当社入社


2006年４月 執行役員名古屋支店長


2006年８月 執行役員総務部長


2007年６月 取締役兼執行役員総務部長


2009年６月 常務取締役兼常務執行役員総務部長


2010年７月 専務取締役兼専務執行役員総務部長


2011年６月 代表取締役副社長兼副社長執行役員


2015年６月 取締役副社長兼副社長執行役員


2015年８月 取締役副社長兼副社長執行役員管理本部長


2019年６月 取締役副社長兼執行役員副社長管理本部長（現任）




(注) 5




1,100






常務取締役兼常務執行役員


財務本部長兼子会社担当




佐藤　雄考




1962年10月11日生




1994年６月 当社入社


1999年７月 経理部次長


2006年８月 執行役員経理部長兼子会社担当


2009年６月 取締役兼執行役員経理部長兼子会社担当


2015年６月 常務取締役兼常務執行役員経理部長兼子会社担当


2015年８月 常務取締役兼常務執行役員財務本部長兼子会社担当（現任）




(注) 5




200






常務取締役兼常務執行役員


営業本部長兼関東営業部長




市川　忠




1959年7月15日生




1986年３月 当社入社


1997年４月 名古屋支店長


2008年４月 執行役員営業副本部長兼関東営業部長


2011年７月 執行役員札幌支店長


2012年７月 執行役員仙台支店長


2013年６月 取締役兼執行役員仙台支店長兼東北・北海道地区管掌


2015年６月 常務取締役兼常務執行役員仙台支店長兼東北・北海道地区管掌


2015年８月 常務取締役兼常務執行役員営業本部長兼仙台支店長


2019年４月 常務取締役兼常務執行役員営業本部長兼関東営業部長（現任）




(注) 5




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




坂野　宣弘




1957年３月６日生




1990年３月 公認会計士登録


1993年１月 坂野公認会計士事務所開設


1993年４月 税理士登録


2006年11月 当社仮監査役


2007年６月 当社監査役


2015年６月 当社取締役（現任）




(注) 5




－






常勤監査役




奥村　力




1948年７月10日生




1973年４月 鹿島建設㈱入社


2012年10月 当社入社、特別顧問


2017年４月 仮監査役


2017年５月 常勤仮監査役


2017年６月 常勤監査役(現任)




(注) 3




200






監査役




藤井　基




1968年９月８日生




1997年４月 東京弁護士会登録


　　　　　 ＴＭＩ総合法律事務所勤務


2004年１月 ニューヨーク州弁護士資格取得


2005年４月 ＴＭＩ総合法律事務所パートナー就任


2012年６月 当社監査役（現任）




(注) 4




－






監査役




筒井　英之




1961年10月26日生




1989年３月 公認会計士登録


1989年12月 税理士登録


1990年１月 筒井英治公認会計士事務所入所


2009年１月 筒井英治公認会計士事務所承継


2015年６月 当社監査役（現任）




(注) 3




－






計




80,440







　（注）１．取締役坂野 宣弘は、社外取締役であります。


２．監査役藤井 基及び筒井 英之は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年。


４．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年。


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年。


６．代表取締役社長岡﨑 太一は、取締役会長岡﨑 勇の長男であります。

７．当社は、意思決定機能と業務執行機能を分離し、経営の効率化と業務執行のスピードアップを図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は上記取締役兼務者４名であります。また、2019年６月27日より役付執行役員の名称を一部変更しております。
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。社外取締役及び社外監査役が役員又は使用人である会社等、並びに過去において役員又は使用人であった会社等と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他利害関係はありません。

社外取締役坂野　宣弘氏は、公認会計士及び税理士としての財務及び会計に関する専門的知識・豊富な経験等に基づき、独立した立場から意見を述べられ、適切かつ有効な助言及び指導を行っていただいております。

社外監査役藤井　基氏は、弁護士として企業法務に精通しており、社外の独立した視点で客観的かつ公正な立場で監査を行っていただいております。


社外監査役筒井　英之氏は、公認会計士及び税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、その幅広い見識と豊富な経験により、公正な立場で監査を行っていただいております。


当社では、社外取締役又は社外監査役の選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、東京証券取引所が定める独立役員に関する判断基準を参照するとともに、専門的な知識と客観的立場で適切な意見や提案をすることができ、一般株主への不利益が発生する恐れがないことを基本に選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は独立した立場で意思決定及び取締役の職務執行の監督を行い、また社外監査役は監査役会での監査業務、内部監査室との連携及び会計監査人からの報告内容の精査を行い、取締役会へ意見等を行っております。監査役会につきましては、３名の監査役で構成され、うち２名は社外監査役（弁護士及び公認会計士）であり、その専門的かつ客観的立場で厳正に監査を行い監査機能の充実を図っております。
内部監査は内部監査室が実施しており業務の実効状況、正確性や妥当性等の監査を行い、その監査結果を代表取締役へ報告し、適切な業務ができるよう連携をとっております。
 