１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度の末日現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1) 経営方針・経営戦略等
①　経営の基本方針

　当社は、2018年４月２日に株式会社三重銀行と株式会社第三銀行の共同株式移転により設立いたしました。


　当社は、「地域のお客さまから愛され信頼される金融グループとして、地域とともに成長し、活力あふれる未来の創造に貢献します。」という経営理念のもと、お客さまと地域に貢献していくことをテーマとしております。

 
②　中長期的な経営戦略

　当社は、2018年４月から2021年３月までの３年間を計画期間とする第１次中期経営計画をスタートさせ、ビジョンとして、「質の高い地域ナンバー１金融グループ」を掲げております。


　本計画では、テーマを「統合効果を早期実現・最大限発揮しつつ、強固な経営基盤を構築することで質の高い地域金融グループを目指す期間」としており、「リレーションの構築」「ソリューションの提供」「効率化と最適化」「強固な経営基盤の構築」の４つの基本方針のもと、地域とともに成長し続ける金融グループを目指してまいります。


　また、2019年１月には、両行の強みを完全に融合し、金融仲介機能を高度化させることで、地域経済の活性化に貢献するとともに、シナジー効果を最大限に発揮し、強固な経営基盤を構築することを目的として、関係当局の許認可を取得したうえで、2021年５月に両行が合併し、合併後の子銀行の商号を「株式会社三十三銀行」とすることを決定いたしました。

 

③　目標とする経営指標


　当社は、上記の中期経営計画のもとで、お客さまとのリレーションを構築し、最適なソリューションを提供するビジネスモデルに取り組み、お客さま、地域経済の成長に貢献するため、以下の経営指標の達成に向けて諸施策に取り組んでまいります。

 


















<地域経済活性化に向けた取組み>




2018年４月～2021年３月


（３年累計）



 
 



2018年４月～2019年３月実績


（１年累計）






地元事業性貸出先数




＋1,100件



 



＋224件






創業ファイナンス支援先数




1,120先



 



425件






ビジネスマッチング対応件数




4,200件



 



1,841件






事業承継支援件数




1,200件



 



544件





 


 


 


 





<財務目標>




2021年３月期



 



2019年３月期実績






当期純利益（２行合算）




85億円



 



79億円






 

(2) 経営環境及び対処すべき課題


　人口減少や高齢化の進展等社会の構造的な問題が及ぼす地域経済への影響の増大に加え、FinTech等の台頭、市場金利の低下等の金融環境変化がもたらす金融機関同士の競争激化等、地域金融機関の経営環境は大きく変化してきており、こうした環境変化への対応力がこれまで以上に求められているものと認識しております。


　このような環境のもと、第１次中期経営計画のテーマでもあります「統合効果の早期実現・最大化」及び「強固な経営基盤の構築」を実現し、地域とともに成長し続けることが使命であると認識しております。


　三十三フィナンシャルグループの目指すビジネスモデルは、地域のお客さまと圧倒的なリレーションを構築し、お客さまの経営課題やニーズに対して多様なソリューションを提供することで、「お客さま、地域経済」と「三十三フィナンシャルグループ」がともに成長する好循環を実現することです。


　両行の強みと高い補完関係を存分に発揮し、統合効果の早期実現と最大化と通じて、強固な経営基盤を構築することで、ビジョンとして掲げる「質の高い地域ナンバー１金融グループ」を目指してまいります。


　また、2021年５月の両行の合併に向けて万全な準備を進めるとともに、今後とも、当社グループの企業価値の更なる向上を目指し、役職員一同総力を結集して取り組んでまいります。
