４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社スーパーツールＥＣＯ




堺市中区




99百万円




環境関連事業




100.0




債務保証をしております。


役員の兼務　１名






ＳＵＰＥＲ ＴＯＯＬ ＫＯＲＥＡ


ＣＯ．，ＬＴＤ．




大韓民国


ソウル市




100百万ウォン




金属製品事業




100.0




役員の兼務　１名







（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３　株式会社スーパーツールＥＣＯについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


　　主要な損益情報等　(1)売上高　　　　1,577,158千円


　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　   67,514千円


　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　   71,274千円


　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　  409,454千円


　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　  1,681,645千円

 