3　【配当政策】

  当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要な政策の一つとして位置づけています。


  配当につきましては、安定的配当の継続を基本としながら収益やキャッシュ・フローの状況を総合的に勘案して配当を行うこととしています。内部留保資金につきましては、中長期の事業成長と収益力を高めるために、設備投資、研究開発投資、戦略投資、人材投資に活用します。今後とも財務の安定性を確保するとともに、収益力の強化を図り、自己資本利益率の向上に努めます。


  当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、会社法第454条第5項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。


  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。

 

  なお、当事業年度の剰余金の配当はつぎのとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




1株当たり配当額


(円)






2018年11月6日




3,832




13.00






取締役会決議






2019年6月26日




4,422




15.00






定時株主総会決議





