３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載のとおりです。

 

(2）経営成績

　当連結会計年度におけるわが国経済は、年度後半では輸出の減少等により弱含みとなりましたが、全般としては企業の設備投資や在庫投資に助けられ概ね順調に推移しました。

　わが国の工作機械業界は、当連結会計年度は、国内は需要が前年比２．２％増加したものの、海外では需要が前年比９．８％減少し、その結果国内外全体の受注額は前年比５．１％減少し１兆６千８９１億円となりました。

　こうした環境下、工作機械を主力取扱い商品とする当社グループの受注・売上につきましては、国内・海外部門両方で前年比増加しました。
　上記の結果、当連結会計年度の売上高は２５８億８千６百万円（前年同期比８．５％増）、経常利益は１２億５千２百万円（同１３．２％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は７億３千１百万円（同１０．４％増）となりました。
 
　セグメント別の業績は次のとおりであります。
日本
　工作機械の需要が増加し、売上高は１７０億４千３百万円（前年同期比１１．６％増）となり、営業利益は６億５千１百万円（同２３．３％増）となりました。

北米


　自動車メーカー関係向けの受注・売上が減少し、売上高は３９億４千３百万円（前年同期比１７．５％減）となり、営業利益は２億４千９百万円（同１１．０％減）となりました。

欧州
　自動車メーカー向けの受注・売上が減少し、売上高は４億１千８百万円（前年同期比１７．７％減）となり、営業損失は１千２百万円（前年同期は２百万円の営業損失）となりました。
アジア
　自動車及び２輪車メーカー向けの受注・売上が増加し、売上高は４４億８千１百万円（前年同期比３５．７％増）となり、営業利益は２億３千１百万円（同７０．８％増）となりました。
 
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
①資産の部

　当連結会計年度末の資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ８億６千８百万円増加して１７０億１千７百万円となりました。流動資産は主として受取手形及び売掛金の増加により前連結会計年度末に比べ１０億２千万円増加して１３１億６千８百万円となりました。固定資産は主として投資有価証券の減少により前連結会計年度末に比べ１億５千１百万円減少し３８億４千８百万円となりました。

②負債の部
　当連結会計年度末の負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ４億４千万円増加して８１億４千９百万円となりました。流動負債は主として支払手形及び買掛金の増加により前連結会計年度末に比べ３億６千８百万円増加して７０億６千８百万円となりました。固定負債は主として役員退職慰労引当金の増加により前連結会計年度末に比べ７千２百万円増加して１０億８千万円となりました。

③純資産の部

　当連結会計年度末の純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ４億２千７百万円増加して８８億６千７百万円となりました。株主資本は、利益剰余金の増加により前連結会計年度末に比べ５億７千６百万円増加し７３億９千７百万円となりました。その他の包括利益累計額は、主としてその他有価証券評価差額金の減少により前連結会計年度末に比べ１億７千５百万円減少して１２億７千万円となりました。非支配株主持分は前連結会計年度末に比べ２千６百万円増加して１億９千９百万円となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」と言う）は前年同期比５百万円減少し、当連結会計年度末には５３億３千５百万円となりました。当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下の通りです。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動による収入は２億３千５百万円となりました（前年同期は４億５千万円の収入）。これは主として税金等調整前当期純利益の計上によるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動による収入は２千４百万円となりました（前年同期は６千５百万円の収入）。これは主としてその他の収入によるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動による支出は２億２千５百万円となりました（前年同期は２億２百万円の支出）。これは主として配当金の支払によるものです。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前連結会計年度末に比べ５百万円減少し、当連結会計年度末には５３億３千５百万円となりました。

　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、機械類、工具類等の仕入代金であります。また、当社グループの資本の財源は、主に営業活動によるキャッシュ・フローによっております。
 

(6）仕入及び販売の状況


①仕入実績

　当連結会計年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






日本（千円）


18,050,294


106.8




北米（千円）


1,303,872


90.0




欧州（千円）


163,908


159.6




アジア（千円）


2,333,293


127.4




合計（千円）


21,851,369


107.7





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
②販売実績
　当連結会計年度の売上実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年４月１日
至　2019年３月31日）


前年同期比（％）






日本（千円）


17,043,010


111.6




北米（千円）


3,943,392


82.5




欧州（千円）


418,522


82.3




アジア（千円）


4,481,915


135.7




合計（千円）


25,886,840


108.5





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．主な相手先別の販売実績は、連結売上高の10％を超える販売先がないため、記載を省略しております。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。