３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、引き続き、様々な世界情勢により、先行きは依然として不透明な状況が続いているものの、企業収益や雇用情勢が良好な状況のなかで、個人消費の持ち直しにより景気は緩やかな回復基調が続きました。


　　このような状況のなかで、当社グループは主力事業である分譲マンション事業において、今年に予定されている消費税率の再引上げまでの需要の取り込みと、再引上げ後に予想される大きな需要減退を見据えて、引き続き販売力の強化により早期完売に注力いたしました。また、少子高齢化及び人口減少により分譲マンション市場の縮小が予想されるなかで、今後の新たな収益の柱に育てるべく、介護医療関連事業、小売流通関連事業、エネルギー関連事業等の強化及びその他新規事業等への投資を積極的に進めてまいりました。


　　その結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は、以下のとおりとなりました。

 

　ａ．財政状態

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比べ、4,474百万円増加し、83,902百万円となりました。

　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ、1,552百万円増加し、58,938百万円となりました。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ、2,921百万円増加し、24,964百万円となりました。

 

　ｂ．経営成績


　当連結会計年度の経営成績は、売上高99,669百万円(前期比10.4％増)、営業利益6,099百万円(同10.8％増)、経常利益5,789百万円(同11.6％増)、親会社株主に帰属する当期純利益3,395百万円（同12.6％増）となりました。

 
　セグメント別の経営成績は、次のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更し「エネルギー関連事業」を加えており、以下の前期比較については、前期の数値を変更後のセグメント区分に組み替えた数値で比較しております。 
《不動産関連事業》

　不動産関連事業におきましては、依然として、土地価格や建築費等の原価高騰による不動産価格の高額化傾向は続いておりますが、今年の消費税率の再引上げ等に対する政府による住宅取得支援制度や低金利により、消費者の購買意欲は、引き続き、堅調に推移しました。


　このような状況のなかで、主力である新築分譲マンションの販売について、契約戸数につき2,013戸（前期比9.0％増）、売上戸数につき1,920戸（同8.0％増）となりました。また、今年の消費税率の再引上げ等による景気変動に備えるために、販売及び建物の引渡し時期を前倒しにて進めてきたことから、当連結会計年度末時点において、翌期（2020年６月期）以降の売上計上予定マンションの内、既に契約済みの戸数は2,014戸を確保し、未契約完成在庫は９期連続で０戸と堅調な状況を続けることができました。


　また、今後の中古不動産市場の拡大を見据え、賃貸中の区分所有マンションを買取り、賃借人が退去するまでの賃貸収益と退去後の売却利益を得るビジネスモデルである中古マンション買取再販事業を2011年６月期より開始しておりますが、当事業については当連結会計年度末時点において中古マンションの保有戸数につき729戸（前期末比7.2％増）と引き続き順調に拡大がはかれています。


　　この結果、不動産関連事業の売上高は69,531百万円(前期比11.9％増)、営業利益は5,447百万円（同1.0％増）となりました。


　なお、分譲マンションにおける他社との共同事業における戸数については、当社事業割合で計算しております。

 
《人材サービス関連事業》

　人材サービス関連事業におきましては、人手不足感の高まりを背景に完全失業率が26年ぶりの低水準、有効求人倍率が45年ぶりの高水準を記録するなど、雇用情勢の改善が続きました。


　　このような状況のなかで、当社グループは、国が推し進める地方創生と働き方改革の２つの政策によって起こりつつある変化を好機と捉え、女性就業支援やＵＩターン転職支援への一段の注力により、中四国の地域社会での良質な雇用機会の創出を通した収益の拡大に取り組んでまいりました。


　この結果、人材サービス関連事業の売上高は6,173百万円(前期比2.4％減)、営業利益は107百万円（同16.7％減）となりました。

 
《施設運営事業》

　施設運営事業におきましては、訪日外国人数の増加に支えられ、引き続き、ホテルの客室稼働率の高稼働状態が持続しております。


　このような状況のなかで、当社グループでは、主力であるホテル事業及び施設運営受託事業等において、これまで培ってきた経営資源とグループ力を活用し、お客様起点のＣＳ活動によるサービス品質の向上と新商品開発に注力いたしました。


　また、安全性と快適性の向上等を目的として、2018年９月より全館の耐震補強工事ならびに客室の改装工事を実施していた「高松国際ホテル」（香川県高松市）は、2019年３月に全館リニューアルオープンいたしました。


　この結果、施設運営事業の売上高は5,829百万円(前期比3.4％減)、営業利益は106百万円（同33.2％減）となりました。

 
《介護医療関連事業》

　介護医療関連事業におきましては、わが国の後期高齢者人口がさらに増加していくなか、有効求人倍率が恒常的に全産業を上回る水準で推移しており、介護施設や介護従事者等の不足が、深刻な社会的課題となることが予想されております。


　このような状況のなかで、当社グループでは、当事業を将来の基幹事業の１つとするべく、引き続き、有料老人ホーム（介護付き・住宅型）、サービス付き高齢者向け住宅及び通所介護（デイサービス）等の運営に関して、サービスの拡充と品質の向上及び運営の効率化を推進してまいりました。また、運営は引き続き当社グループにて実施いたしますが、当初より売却予定であった「アルファリビング高松紺屋町」（香川県高松市）の売却を2018年７月に実施いたしました。なお、当連結会計年度末時点において、有料老人ホーム（介護付き・住宅型）及びサービス付き高齢者向け住宅について、30施設1,338室の運営を行っております。


　この結果、介護医療関連事業の売上高は5,984百万円（前期比37.0％増）、営業利益は247百万円（前期は営業損失144百万円）となりました。

 
《小売流通関連事業》

　小売流通関連事業におきましては、2016年９月より長崎県長崎市にて事業展開を行っているスーパーマーケット事業において、引き続き商品力、販売力及び売り場（提案力）等の改革・改善に注力し、収益体制の確立を目指しました。また、2017年11月より工事を実施している、旧住吉店（長崎県長崎市）跡地における分譲マンションとの複合開発の新店舗につきましては、2019年７月のグランドオープンに向けて、準備を進めてまいりました。


　この結果、小売流通関連事業の売上高は6,473百万円（前期比0.5％増）、営業損失は48百万円（前期は営業損失122百万円）となりました。

 
《エネルギー関連事業》

　エネルギー関連事業におきましては、高圧一括受電により分譲マンション等へ割安な電力提供を行う電力供給事業において、当社グループ以外の分譲マンション事業者等への営業活動を強化し、サービス提供戸数及び施設の増加に注力いたしました。当事業のマンションに対する高圧一括受電による電力提供は、当連結会計年度末時点において、556棟31,975戸（前期末時点の実績は483棟28,089戸）に対してサービス提供を行っております。


　この結果、エネルギー関連事業の売上高は3,645百万円（前期比24.2％増）、営業利益は201百万円（同156.3％増）となりました。

 
《その他事業》

　その他事業におきましては、トラベル事業において、西日本を襲った豪雨及び台風の影響を受けましたが、観光需要の増加に対応した営業活動に取り組みました。


　この結果、その他事業の売上高は2,030百万円(前期比0.0％減)、営業利益は31百万円（同352.9％増）となりました。

 
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における連結ベースの「現金及び現金同等物」（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ1,761百万円増加し、当連結会計年度末には8,267百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において、営業活動の結果獲得した資金は、6,380百万円（前年同期は25百万円の使用）となりました。
　これは主に税金等調整前当期純利益の増加によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において、投資活動の結果使用した資金は、3,787百万円（前年同期は998百万円の使用）となりました。
　これは主に有形固定資産の取得によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において、財務活動の結果使用した資金は、831百万円（前年同期は2,730百万円の獲得）となりました。
　これは主に長期借入金の返済によるものであります。
③生産、受注状況及び販売の実績

　ａ．生産及び受注実績


　当社グループは受注生産を行っていないため、該当事項はありません。

 

　ｂ．販売の実績


　当連結会計年度の販売（売上）実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）


前年同期比（％）






不動産関連事業（千円）


69,531,690


111.9




人材サービス関連事業（千円）


6,173,213


97.6




施設運営事業（千円）


5,829,859


96.6




介護医療関連事業（千円）


5,984,926


137.0




小売流通関連事業（千円）


6,473,643


100.5




エネルギー関連事業（千円）


3,645,060


124.2




その他事業（千円）


2,030,878


100.0




合計（千円）


99,669,272


110.4





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

《不動産関連事業》

　分譲マンション事業の地域別契約戸数の推移は、次のとおりであります。



















地域


前連結会計年度
（自　2017年７月１日
至　2018年６月30日）


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）




契約戸数（戸）


割合（％）


契約戸数（戸）


割合（％）






四国


458


24.8


449


22.3




中国


554


30.0


571


28.4




近畿


71


3.8


226


11.2




九州


629


34.1


645


32.0




その他


134


7.3


122


6.1




合計


1,846


100.0


2,013


100.0






　（注）他社との共同事業における戸数については、当社事業割合で計算しております。

 

《人材サービス関連事業》

　人材サービス事業の種類別売上高の推移は、次のとおりであります。



















事業の種類


前連結会計年度
（自　2017年７月１日
至　2018年６月30日）


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）




売上高（千円）


割合（％）


売上高（千円）


割合（％）






人材派遣事業


3,567,403


56.4


3,435,074


55.7




アウトソーシング事業


2,230,569


35.3


2,155,260


34.9




人材紹介事業


159,658


2.5


204,965


3.3




採用支援事業


329,127


5.2


339,023


5.5




その他


41,013


0.6


38,889


0.6




合計


6,327,772


100.0


6,173,213


100.0





 

《施設運営事業》

　施設運営事業の種類別売上高の推移は、次のとおりであります。



















事業の種類


前連結会計年度
（自　2017年７月１日
至　2018年６月30日）


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）




売上高（千円）


割合（％）


売上高（千円）


割合（％）






ホテル事業


2,936,626


48.7


2,682,301


46.0




施設運営受託事業


2,894,293


48.0


2,958,857


50.8




ゴルフ事業


201,928


3.3


188,700


3.2




合計


6,032,848


100.0


5,829,859


100.0





 
《介護医療関連事業》
　介護医療事業の地域別売上高の推移は、次のとおりであります。



















地域


前連結会計年度
（自　2017年７月１日
至　2018年６月30日）


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）




売上高（千円）


割合（％）


売上高（千円）


割合（％）






四国


1,440,090


33.0


2,005,130


33.5




中国


1,579,186



36.2



2,229,246



37.3





近畿


329,017



7.5



438,589



7.3





九州


1,019,739



23.3



1,311,959



21.9





合計


4,368,033


100.0


5,984,926


100.0





 

《小売流通関連事業》

　小売流通関連事業は、長崎県においてのみスーパーマーケット事業を行っておりますので、小売流通関連事業における地域別売上高の推移等の記載は省略いたします。
 

《エネルギー関連事業》

　エネルギー関連事業の地域別売上高の推移は、次のとおりであります。



















地域


前連結会計年度
（自　2017年７月１日
至　2018年６月30日）


当連結会計年度
（自　2018年７月１日
至　2019年６月30日）




売上高（千円）


割合（％）


売上高（千円）


割合（％）






四国


856,477


29.2


1,203,048


33.0




中国


823,978



28.1



961,284



26.4





近畿


446,157



15.2



446,853



12.3





九州


593,919



20.2



718,691



19.7





その他


215,015



7.3



315,181



8.6





合計


2,935,547


100.0


3,645,060


100.0





 

（2）経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産、負債及び損益に関して報告数値に影響を与える見積り及び判断は継続して行っております。　なお、貸倒引当金は過去の実績に基づき、また未払法人税等は連結会計年度末における未払額の総額を計上しております。

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　ａ．経営上の目標の達成状況について

　当社グループの経営上の目標は、「１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等（2）目標とする経営指標」に記載のとおり、有利子負債比率を45％未満に圧縮し、自己資本比率を30％以上に向上していくこととしております。当連結会計年度末における有利子負債比率は39.4％、自己資本比率は29.1％となりました。
 

　ｂ．財政状態の分析

（資産の部）
　当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末と比べ、4,474百万円増加（前期比5.6％増）し、83,902百万円となっております。
　資産合計の主な増加要因は、分譲マンション事業等における仕掛販売用不動産の増加によるものであります。
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末と比べ、1,552百万円増加（前期比2.7％増）し、58,938百万円となっております。
　負債合計の主な増加要因は、支払手形及び買掛金の増加によるものであります。
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末と比べ、2,921百万円増加（前期比13.3％増）し、24,964百万円となっております。　純資産合計の主な増加要因は、利益剰余金の増加2,888百万円（同14.2％増）によるものであります。

　ｃ．経営成績の分析

（売上高、売上原価、売上総利益）
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べ、9,385百万円増加（前期比10.4％増）し、99,669百万円となっております。　売上原価は、売上高の増加に伴い前連結会計年度と比べ、8,526百万円増加（同12.2％増）し、78,628百万円となっております。売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度と比べ、1.3ポイント増加し、78.9％となっております。　この結果、売上総利益は前連結会計年度と比べ、858百万円増加（同4.3％増）し、21,040百万円となっております。
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べ、264百万円増加（前期比1.8％増）し、14,940百万円となっております。　この結果、営業利益は前連結会計年度と比べ、594百万円増加（同10.8％増）し、6,099百万円となっております。
（営業外損益、経常利益）
　営業外収益は、前連結会計年度と比べ、5百万円増加（前期比2.7％増）し、212百万円となっております。
　営業外費用は、前連結会計年度と比べ、0百万円減少（同0.1％減）し、522百万円となっております。　この結果、経常利益は前連結会計年度と比べ、600百万円増加（同11.6％増）し、5,789百万円となっております。
（特別損益、税金等調整前当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益）
　特別利益は、前連結会計年度と比べ、6百万円増加（前期比95.3％増）し、14百万円となっております。
　特別損失は、前連結会計年度と比べ、52百万円減少（同34.9％減）し、97百万円となっております。
　この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度と比べ、659百万円増加（同13.1％増）し、5,706百万円となっております。　親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比べ、380百万円増加（同12.6％増）し、3,395百万円となっております。
 

　ｄ．経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等（3）経営環境及び対処すべき課題」及び「２．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

　ｅ．資本の財源及び資金の流動性についての分析

（キャッシュ・フロー）

　当社グループのキャッシュ・フローの分析については、「３．経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（1）経営成績等の状況の概要②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（財政政策）

　当社グループは、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金、借入金または私募債により資金調達をすることとしており、事業運営上必要な流動性と資金を安定的に確保することを基本方針としております。


　当連結会計年度末現在における借入金残高は20,173百万円、私募債残高は12,605百万円であります。また、複数の金融機関との間で合計20,900百万円のコミットメントライン設定契約を締結しております。（借入金実行残高1,752百万円、借入未実行残高19,148百万円）
