 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数



システム開発事業

668

名



ＳＩ事業

157

名



その他事業

170

名



全社(共通)

100

名



合計

1,095

名


 
(注) １．従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。３．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在











従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



659

名

42歳4ヶ月

17年6ヶ月

5,778

千円


 
 








セグメントの名称

従業員数



システム開発事業

365

名



ＳＩ事業

157

名



その他事業

59

名



全社(共通)

78

名



合計

659

名


 
(注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。４．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。　
(3) 労働組合の状況当社および連結子会社には、1970年４月13日に結成されたキーウェアソリューションズ労働組合、2003年３月３日に結成されたキーウェアサービス労働組合、2003年９月19日に結成されたキーウェア西日本労働組合、2003年８月27日に結成されたキーウェア北海道労働組合および2003年９月10日に結成されたキーウェア九州労働組合があります。キーウェアソリューションズ労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しており、他はキーウェアグループ労働組合連絡協議会に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は、キーウェアソリューションズ労働組合が489名、キーウェアサービス労働組合が52名、キーウェア西日本労働組合が84名、キーウェア北海道労働組合が50名、キーウェア九州労働組合が36名であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。