（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長


社長執行役員


（ＣＥＯ）




久保田　寿治




1962年11月５日生



 














2010年１月




当社入社






2010年４月




当社プロセス技術部長






2012年６月

 

2015年６月

 

2017年２月




取締役に就任執行役員プロセス事業部長


代表取締役に就任（現任）


社長執行役員（現任）


株式会社メガオプト取締役に就任


（現任）






 



（注）


２




56






取締役


執行役員


管理部門長




硲　光司




1958年７月11日生



 














1982年４月




株式会社日本債券信用銀行(現、株式会社あおぞら銀行)入社






2006年10月




シンフォニー・コーポレート・アドバイザリー株式会社取締役






2007年６月




株式会社ユビキタス・エナジー（現、株式会社グリムス）社外取締役






2009年６月




成幸利根株式会社　常務取締役管理本部長






2013年４月

 

2014年６月


2015年６月

 

2017年２月


2018年４月

 

2018年５月




学校法人桐朋学園　音楽部門事務局長


当社取締役に就任（現任）


執行役員管理部門長に就任（現任）


株式会社メガオプト取締役に就任


尼利可自動控制（上海）有限公司監事に就任（現任）


株式会社メガオプト監査役に就任（現任）






 



（注）


２




4






取締役


執行役員


尼利可自動控制机器（上海）


有限公司董事長 


兼 Nireco Process Korea 


Co.,Ltd.社長




三浦　誠




1958年4月16日生



 














2011年６月




当社プロセス営業部長






2014年11月




Nireco Process Korea Co.,Ltd.


取締役に就任






2015年６月




当社執行役員プロセス事業部長






2018年４月




尼利可自動控制机器（上海）有限公司董事長に就任（現任）






2018年６月

 

2019年２月

 

2019年６月




当社執行役員プロセス事業部海外統括（現任）


Nireco Process Korea Co.,Ltd.


社長に就任（現任）


当社取締役に就任（現任）






 



（注）


２




5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




中野　厚徳




1968年８月29日生



 














1992年４月




株式会社日本債券信用銀行（現、株式会社あおぞら銀行）入社






1999年12月




株式会社日本債券信用銀行（現、株式会社あおぞら銀行）退社






2000年１月




中野経営労務事務所（現、虎ノ門社会保険労務士事務所）代表に就任（現任）






2006年10月




弁護士登録（現任）






2009年１月




虎ノ門パートナーズ法律事務所開設






2009年９月


2015年６月


2016年６月




虎ノ門LLP共同設立


当社取締役に就任


取締役(監査等委員)就任（現任）






 



（注）


３




2






取締役


（監査等委員）




橋本　光男




1950年12月11日生



 














1971年8月




東京大学附属原子力工学研究施設


文部技官に任官






1990年４月




職業訓練大学校（現、職業能力開発総合大学校）助教授に就任






1994年４月




同大学校教授に就任






2009年４月

 

2012年３月




青森職業能力開発短期大学校校長を兼任


同大学校校長を退任






 2016年３月

 
 

2016年６月

 

 2016年10月




職業能力開発総合大学校教授を退任、同大学校名誉教授就任（現任）


当社取締役(監査等委員)就任（現任）


東北大学客員教授に就任（現任）






 



（注）


３




1






取締役


（監査等委員）




佐藤　順一




1952年７月10日生



 














1976年４月




株式会社東京都民銀行入行（現、株式会社きらぼし銀行）






2011年６月




とみんビジネスサービス株式会社取締役社長に就任






2012年２月




株式会社ユニオンツール社外監査役（非常勤）に就任






2013年６月




株式会社トータルビルメンテナンス取締役会長に就任






2016年６月

 
 

2017年６月

 



東京ＴＹリース株式会社（現、東京きらぼしリース株式会社）監査役（非常勤）に就任


当社取締役(監査等委員)就任（現任）






 



（注）


４




-






計




71







　（注）１．取締役中野厚徳氏、取締役橋本光男氏及び取締役佐藤順一氏は、「社外取締役」であります。


２．2019年６月24日開催の定時株主総会終結の時から１年間。


３．2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から２年間。


４．2019年６月24日開催の定時株主総会終結の時から２年間。


５．所有株式数は千株未満を切り捨てております。

６．当社は経営と執行を分離して取締役会の強化を図るとともに、業務執行における意思決定のスピードアップを図るために執行役員制度を導入しております。
執行役員は次の６名であります（取締役兼務者を除く）。
執行役員　　　河西辰雄

執行役員　　　小林正明


執行役員　　　藤原利之


執行役員　　　浅川直仁

執行役員　　　佐々田卓也
執行役員　　　中村洋三
 

②　社外役員の状況

当社の社外役員は３名です。社外取締役中野　厚徳氏は、当社が委任契約を結んでいる虎ノ門パートナーズ法律事務所のパートナーですが、当社からの同事務所に対する支払い報酬額は年間１千万円以下であり、また、同氏は当社の委任案件には一切関与しておりません。社外取締役橋本　光男氏は、東北大学の客員教授ですが、当社役員と人的関係を有さず、また、当社との間に取引関係も有しておりません。社外取締役佐藤　順一氏は、株式会社東京都民銀行（現、株式会社きらぼし銀行）におけるすべての役職を２０１１年６月に退任しており、退任後８年が経過しております。当社の同行からの借入金残高は41百万円（当社2019年３月期連結売上高の約0.49%）です。また、東京ＴＹリース株式会社（現、きらぼしリース株式会社）におけるすべての役職を2017年６月に退任しておりますが、同社との取引額は3百万円（当社2019年3月期連結売上高の約0.03%）と僅少です。
なお、中野　厚徳氏、橋本　光男氏及び佐藤　順一氏は、東京証券取引所が定める独立役員としての要件を満たしており、一般株主と利害相反の生じる恐れがないと判断し、独立役員として届け出ております。
また、当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めております。
 

[独立社外取締役の独立性判断基準]


当社は、独立社外取締役を選任するにあたり、その独立性を判断する基準として、法令上求められる要件を満


たし、かつ次の各事項に該当しない者を条件とする。


①現在も含め就任前過去１０年間において、当社グループの取締役、監査役、執行役、その他使用人、またはそ


の家族（配偶者、２親等内の親族）であった者


②現在も含め過去５年間において、当社グループの主要取引先企業（連結売上高の２％以上を占める企業等。


但し、④のプロフェッショナルサービスは除く。）の取締役、監査役、執行役、その他使用人であった者


③現在も含め過去５年間において、当社の１０％以上の議決権を保有する株主（法人の場合は取締役、監査役、


執行役、その他使用人）であった者


④現在も含め過去５年間において、いずれかの事業年度に当社グループから、コンサルティング、弁護士、会計


士、税理士等プロフェッショナルサービスの報酬として、１千万円以上の金銭・その他財産上の利益を得てい


る個人並びに法人、団体等の取締役、理事、監査役、執行役、重要な使用人等であった者


⑤当社の独立社外取締役としての在任期間が通算で８年を超えた者

 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役３名で構成される監査等委員会は、監査等委員、会計監査人、内部監査室、経理部を交えた定例のミーティングを毎四半期及び通期決算時に実施し、監査方針、監査計画、監査実施状況等についての意見交換を行い、会計監査人が会計監査を適正に行うために必要な品質管理基準の順守状況についての説明を受ける等、会計監査人及び内部監査室と緊密な連携に努めております。
 
 