３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社３社及び関連会社１社で構成されており、血液及び血管内関連及び体外循環関連の医療機器・医薬品の製造・販売を事業内容としております。血液及び血管内関連の主要な製品は、血液バッグ・成分採血キット・翼付採血キット・輸液セット・血管内治療用カテーテル・ステントグラフトであり、体外循環関連の主要な製品は、ダイアライザー（人工腎臓）・血液回路・ＡＶＦ針（翼付動静脈針）・血液浄化用フィルター・生理食塩液・人工心肺用回路であります。当社グループの事業に係わる位置付けは以下のとおりであります。
〈国内生産拠点〉
　国内は、三重工場、佐伯工場及び野津工場において、血液及び血管内関連及び体外循環関連の医療機器・医薬品の生産を行っております。
〈海外生産拠点〉
　海外は、子会社であるカワスミラボラトリーズタイランド（タイ）が血液及び血管内関連及び体外循環関連の医薬品・医療機器の一部を生産し、主に当社に供給しております。
〈販売拠点〉
　国内は、当社が販売代理店網を通じて販売し、海外は当社及び海外関係会社が販売しております。
　海外のうち、米国・中南米・カナダ地域は、子会社のカワスミラボラトリーズアメリカ（アメリカ）が、欧州地域は当社が、主に販売を行っております。
 
　以上に述べた当社グループの事業系統図は次のとおりであります。




（注）上記のほかに、連結子会社が1社、持分法適用関連会社が１社あります。

なお、連結子会社のナムシントレーディング（タイ）は2018年12月27日をもって解散し、現在、清算手続き中であります。