 
(２) 【役員の状況】
①　役員一覧男性11名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

池　田　和　夫

1953年８月18日生









1976年４月

株式会社日本興業銀行入行



2000年４月

同行　e-ビジネス推進企画部長



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行福岡営業部部長



2004年５月

当社入社 顧問



2004年７月

取締役経理部長



2007年７月

常務取締役経理部長



2010年７月

代表取締役社長(現)





(注)３

11



常務取締役生産・技術本部長

布　川　　　明

1953年７月２日生









1978年４月

当社入社



1994年４月

詫間工場工業薬品製造部長



2000年７月

取締役工業薬品事業部長兼詫間工場工業薬品製造部長



2004年７月

取締役詫間工場長兼工業薬品事業部長



2007年７月

常務取締役詫間工場長兼工業薬品事業部長



2008年５月

常務取締役詫間工場長



2015年５月

常務取締役生産・技術本部長兼詫間工場長



2019年１月

当社常務取締役生産・技術本部長(現)





(注)３

11



取締役総務部長

小田島　 晴 夫

1958年９月28日生









1981年４月

株式会社日本興業銀行入行



2003年８月

株式会社みずほ銀行主計部税務チーム次長



2009年７月

株式会社みずほフィナンシャルグループ人事部人材開発室室長



2010年10月

当社入社 総務部長



2011年７月

取締役総務部長(現)





(注)３

4



取締役技術統括部管掌兼設備・資材部管掌兼化成品営業部管掌

松　本　靖　弘

1957年12月17日生









1981年４月

当社入社



2008年５月

詫間工場工業薬品技術部部長代理兼工業薬品事業部長



2010年４月

詫間工場工業薬品技術部部長兼工業薬品事業部長



2010年11月

化成品事業部長



2011年７月

取締役化成品事業部長



2013年５月

取締役化成品営業部長



2018年４月

取締役技術統括部管掌兼設備・資材部管掌兼化成品営業部管掌(現)





(注)３

19



取締役建材営業部長

北　野　幸　治

1967年８月26日生









1986年３月

当社入社



1999年６月

東京営業所所長



2001年５月

東京営業所所長兼建材営業二部次長



2004年10月

東京営業所所長兼建材営業二部部長代理



2006年７月

東京営業所所長兼建材営業二部部長



2008年５月

東京営業所所長兼建材営業部部長



2010年７月

取締役建材営業第一部長



2018年５月

取締役建材営業部長(現)





(注)３

15



取締役建材営業部長

小　林　哲　也

1965年１月24日生









1988年４月

新日軽株式会社入社



1997年３月

当社入社



2001年５月

建材営業二部次長



2004年10月

建材営業二部部長代理



2006年７月

建材営業二部部長



2008年５月

建材営業部部長



2010年７月

取締役建材営業第二部長



2018年５月

取締役建材営業部長(現)





(注)３

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

今　岡　重　貴

1971年９月７日生









1999年10月

朝日監査法人入所



2003年５月

公認会計士登録



2008年９月

あずさ監査法人退所



2008年10月

今岡公認会計士事務所開設



2009年２月

今岡公認会計士・税理士事務所開設(現)



2010年７月

当社監査役



2015年７月

当社取締役(現)





(注)３

─



取締役

安　東　哲　郎

1954年４月12日生









1977年４月

共立株式会社入社



2006年４月

同社保険第四部長



2008年６月

同社執行役員名古屋支店長



2012年４月

同社常務執行役員大阪支店長



2012年６月

共立リスクマネジメント株式会社取締役社長



2016年６月

共立株式会社常勤監査役



2017年７月

当社取締役(現)



2019年６月

共立株式会社常勤監査役退任





(注)３

─



常勤監査役

大　西　順　司

1949年５月８日生









1968年４月

扶桑通信工業株式会社（現扶桑電通）入社



2000年11月

扶桑電通株式会社関西支店システム部部長



2007年12月

同社関東支店支店長



2011年12月

同社執行役員ファシリティ事業部長



2013年12月

同社退任



2015年１月

当社入社　情報管理グループ担当部長



2018年７月

当社監査役(現)





(注)４

―



監査役

松　下　克　治

1956年５月７日生









1980年４月

同和鉱業株式会社入社



2003年４月

同社メタルズカンパニー企画室長



2006年４月

秋田製錬株式会社取締役



2011年６月

Modern Asia Environmental Holdings Inc.代表取締役社長



2013年４月

DOWAホールディングス株式会社執行役員経理財務・労務担当



2013年６月

同社取締役(現)



2013年７月

当社監査役(現)





(注)５

─



監査役

伊豫田　 敏 也

1954年３月31日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行入行



1990年６月

同行ロスアンゼルス支店



2004年６月

株式会社みずほコーポレート銀行本店営業第十八部長



2005年４月

みずほ証券株式会社常務執行役員



2011年６月

株式会社みずほフィナンシャルグループ常勤監査役



2014年６月

株式会社みずほ銀行常勤監査役



2017年６月

日本水産株式会社監査役(現)



2017年７月

当社監査役(現)





(注)６

─



計

68


 
(注) １．取締役今岡重貴、安東哲郎の両氏は社外取締役であります。２．監査役松下克治、伊豫田敏也の両氏は社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年４月期に係る定時株主総会終結の時から2020年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役大西順司の任期は、2018年４月期に係る定時株主総会終結の時から2022年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役松下克治の任期は、2017年４月期に係る定時株主総会終結の時から2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役伊豫田敏也の任期は、2017年４月期に係る定時株主総会終結の時から2021年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．所有株式数には、役員持株会における持分を含んでおります。  
②　社外役員の状況当社は社外取締役２名、社外監査役を２名選任しており、且つ財務及び会計に関する相当程度の知見を有する者、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有する者から構成され、経営の管理機能を強化しております。また、社外監査役には取締役とは独立の立場で、社外のチェックという観点から監査を行って頂いております。社外取締役今岡重貴は、当社の会計監査人である有限責任 あずさ監査法人に所属しておりましたが、当社の社外取締役選任時点において、同監査法人を退所しております。当社と同監査法人との間には記載すべき利害関係はありません。社外取締役安東哲郎は、当社の取引先である共立株式会社の出身者でありますが、当社と同社との間には記載すべき利害関係はありません。社外監査役松下克治は、当社の株主であるＤＯＷＡホールディングス株式会社の取締役を兼務しておりますが、同社との間には記載すべき利害関係はありません。社外監査役伊豫田敏也は、当社の取引金融機関であるみずほ銀行株式会社の出身者でありますが、当社の社外監査役選任時点において、同行を退任しております。当社と同行との間には記載すべき利害関係はありません。当社は、定款の定めにより、取締役(業務執行取締役等であるものを除く。)及び監査役との間で会社法第423条第1項の損害賠償責任について同法第427条第1項に定める要件に該当する場合に損害賠償責任を限定する旨の責任限定契約を締結することができ、社外取締役今岡重貴、安東哲郎、社外監査役松下克治、伊豫田敏也の各氏と当該契約を締結しております。なお、当該契約に基づく責任の限度額は法令に規定する最低責任限度額と定めております。社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。当社では社外取締役を２名選任し、また、監査役３名中２名の社外監査役を選任していることにより客観的な経営監視機能が十分整っているものと判断し、現状の体制を採用しております。上記以外に、当社の社外取締役及び社外監査役が役員又は使用人である会社等、並びに過去において役員又は使用人であった会社等と当社の間に記載すべき重要な人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はなく、社外取締役及び社外監査役の独立性を有し、経営監視機能が有効に機能する体制を整備しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役監査と会計監査は、同一の監査対象に対して、それぞれ独立した立場で監査を行う責務をもっていますが、相互の信頼関係を基礎としながら、双方向から積極的な連携を行っております。具体的には事前の協議、定期的な会合を通じ、監査計画に関する意見交換を行っております。　内部監査については監査の客観性と実効性を確保するために、代表取締役直結の組織として監査室を設置し、業務全般にわたる内部監査を実施しており、監査結果に基づく改善性を高めるよう努めております。また、会計監査人の監査計画の聴取や監査計画の報告を受けるだけでなく、情報交換、意見交換等を行っております。なお、迅速且つ正確な情報把握と意思決定を図るため、社外役員は原則として月１回定期的に開催される取締役会に出席し各種情報の共有化を行う他、必要に応じて取締役の業務遂行の監視に必要な情報について各部署が資料を提供する体制を整える等、的確な情報提供が可能な体制を構築しております。