（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




吉井　久夫




1947年１月15日生




1969年４月　吉井電器店入社


1973年１月　当社入社


1977年４月　資材課長


1983年３月　取締役就任


1987年２月　常務取締役就任


1992年２月　専務取締役就任


1998年10月　代表取締役専務就任


1999年６月　代表取締役社長就任（現）


2015年６月　（一財）佐々木環境技術振興財団代表理事就任（現）




(注)4




570.6






常務取締役


社長補佐




花野　哲行




1955年４月７日生




1979年４月　当社入社


1999年６月　生産部長


2001年６月　取締役就任


2013年６月　常務取締役就任(現)


2018年３月　生産本部長


2019年６月　社長補佐(現)




(注)4




58.4






常務取締役


営業本部長兼営業企画部長




田村　正裕




1958年９月９日生




1982年４月　当社入社


2000年４月　東京営業所長


2001年６月　取締役就任


2002年４月　営業部長


2013年６月　常務取締役就任(現)


2018年４月　営業本部長(現)


2019年４月　営業企画部長(現)




(注)4




23.7






常務取締役


管理本部長兼経営企画部長




吉井　　唯




1976年４月３日生




2014年４月　当社入社


2014年４月　特殊機器開発部


2014年11月　開発部


2015年４月　経営企画部長(現)


2017年６月　取締役就任


2018年６月　管理本部長(現)


2019年６月　常務取締役就任(現)




(注)4




378.5






取締役


開発本部長




荏原　裕行




1957年４月17日生




1986年10月　当社入社


2006年11月　特殊機器開発部長


2007年６月　取締役就任(現)


2014年11月　開発部長


2018年３月　開発本部長(現)




(注)4




14.3






取締役


生産本部長兼生産企画部長




海保　雅裕




1978年10月４日生




2013年２月　当社入社


2013年２月　システム開発室


2015年１月　生産部


2018年３月　生産企画部長（現）


2019年６月　取締役就任（現）


　　　　　　生産本部長(現)




(注)4




3.5






取締役


経理部長




原　　信也




1959年12月18日生




1982年４月　当社入社


2003年３月　経理部長（現）


2003年６月　取締役就任（現）




(注)4




25.1






取締役


総務部長




野口　武嗣




1974年９月28日生




1997年４月　当社入社


1997年４月　営業部


2014年３月　広報室長


2018年３月　総務部長（現）


2019年６月　取締役就任（現）




(注)4




28.5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（常勤監査等委員）




渡辺　美幸




1958年７月17日生




1981年４月　当社入社


2004年１月　開発部長


2004年６月　取締役就任（現）


2011年６月　渉外担当


2014年３月　監査室長


2018年６月　常勤監査等委員（現）




(注)5




22.2






取締役


（監査等委員）




田中　勝雄




1949年１月８日生




1972年４月　帝国臓器製薬（株）入社


1980年３月　田中税務経理事務所入所


1991年４月　税理士登録


2001年４月　田中税務経理事務所所長(現)


2005年６月　当社監査役就任


2015年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現）




(注)5




－






取締役


（監査等委員）




宮島　道明




1950年２月25日生




1980年12月　監査法人太田哲三事務所（現　EY新日本有限責任監査法人）入所


1983年８月　公認会計士登録


1999年５月　太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）代表社員就任


2010年９月　宮島道明公認会計士事務所開設（現）


2011年６月　日本精機（株）監査役（現）


2015年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現）


2016年３月　（株）福田組　監査役（現）




(注)5




1.5






計




1,126.7






　（注）１．常務取締役吉井唯は取締役社長吉井久夫の長男であります。また、取締役海保雅裕は取締役社長吉井久夫の
娘婿であります。

　　　　２．取締役田中勝雄及び宮島道明は、社外取締役であります。


　　　　３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。

　　　　　　　委員長　渡辺美幸、委員　田中勝雄、委員　宮島道明
　　　　　　　なお、渡辺美幸は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、常勤者を置くことにより常勤者の有する高度な情報収集力に基づく質の高い情報収集が可能となること、内部統制システムの活用や、会計監査人及び内部統制部門等との連携においても常勤の監査等委員の役割・活動が重要であることからであります。

　　　　４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名であります。
　社外取締役田中勝雄は、税理士の資格を有しながら田中税務経理事務所所長を務め、経験、見識ともにもっており、また税理士として会社財務に精通しており、その専門知識と経験を活かし、当社の業務執行の監督、経営の重要な意思決定に関わっていただきたいため、社外取締役として選任いたしました。同氏は、過去に当社の業務執行者でない役員（監査役）であったことがあります。なお、人的、資本的関係又は取引その他の利害関係を勘案し、一般株主と利益相反の生ずるおそれがなく独立性に与える影響はないと判断しております。
　また、社外取締役宮島道明は、過去に直接会社経営に関与された経験はありませんが、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を活かし、当社の業務執行の監督、経営の重要な意思決定に関わっていただきたいため、社外取締役として選任いたしました。監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断しております。なお、同氏は株式会社福田組の社外監査役を兼務しており、当社と株式会社福田組との間には工事請負契約の関係がありますが、その他の利害関係はありません。人的、資本的関係又は取引その他の利害関係を勘案し、一般株主と利益相反の生ずるおそれがなく独立性に与える影響はないと判断しております。
　上記２氏は、いずれも当社監査等委員会の委員であります。
　当社は社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針として、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員に関する判断基準等を参考とし、人的、資本的関係又は取引その他の利害関係を勘案して独立性を判断しております。なお、社外取締役の当社株式の保有状況におきましては、「①　役員一覧」において記載のとおりであります。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社の監査等委員会監査体制につきましては、監査等委員会を構成する取締役３名のうち２名を社外取締役とし、常勤の監査等委員より電子メールや電話によって、取締役会などの重要な会議の開催案内のほか、監査等委員会、取締役会開催の際に開催情報を提供しております。また、要求があった場合にも、適宜会社の情報等を提供する体制を取っております。
　監査等委員会と監査室は内部監査年間計画の打ち合わせを実施するほか、随時、内部監査執行状況のチェックをし、報告を求める等連携をはかっております。また、監査等委員会と会計監査人との定期的会合は年５回（監査計画概要説明、会計監査実施報告等）のほか、随時、監査事項について情報交換を行い、連携をはかっております。
 