３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ジオネクスト）、子会社９社（うち連結子会社８社）により構成されており、ＩＴ関連事業、環境事業、再生可能エネルギー事業を主要な事業として営んでおります。当連結会計年度よりヘルスケア事業を営む吉奥莱科特医疗健康科技（上海）有限公司を設立いたしました。


　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。

 

（ＩＴ関連事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（環境事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（再生可能エネルギー事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


　なお、日本地熱発電株式会社は、2018年６月30日をもって解散し、現在清算手続き中であります。


（ヘルスケア事業）


　当連結会計年度において、吉奥莱科特医疗健康科技（上海）有限公司を設立いたしました。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

　以上の結果、2018年12月31日現在の事業系統図は以下のとおりであります。





注　非連結子会社であるエイ・エス・ジェイ有限責任事業組合は、現在休眠中のため、上記系統図から除外しております。

 