３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要施策と位置づけ、１株当たりの価値向上及び安定した配当を実施できるよう努めることを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　この方針に基づき、当事業年度につきましては、１株につき年間30円（うち中間配当１株につき16円50銭は実施済み）の配当を実施することを決定いたしました。内部留保資金につきましては、新店投資、既存店活性化のための改装投資に充てるとともに、情報関連・人材育成等の投資に活用し、株主の皆様のご期待に応えてまいります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　　 決議年月日　　　　　　　　　　　　　 配当金の総額　　　 １株当たり配当額
　2018年９月28日　取締役会決議　　　　　　　179百万円　　　　　　16円50銭
　2019年５月28日　株主総会決議　　　　　　　147百万円　　　　　　13円50銭
 