 
(2) 【役員の状況】男性9名　女性1名　(役員のうち女性の比率10.0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

瀬口　力

1973年12月14日生









1997年８月

当社入社当社取締役



1999年２月

当社代表取締役社長(現任)





(注)１

340,000



常務取締役営業部長

瀬口　悦子

1953年12月２日生









1997年８月

当社常務取締役(現任)営業部長(現任)



2014年９月

建築部管掌





(注)１

335,600



取締役管理部長

櫻井　昭生

1952年２月21日生









1976年４月

ソニー株式会社入社



2004年４月

同社ＩＴ関連事業所常勤監査役



2006年12月

同社海外デバイス製造事業所取締役



2008年12月

同社国内デバイス製造事業所内部監査部長



2013年５月

当社常勤監査役



2018年９月

当社取締役管理部長(現任)





(注)１

―



取締役

大山　重敬

1956年９月22日生









1997年８月

当社入社当社建築部長



2017年９月

当社取締役建築部長



2018年４月

当社建築部管掌取締役(現任)





(注)１

3,600



取締役

松村　伸也

1978年４月28日生









2001年４月

日本アジア投資株式会社入社



2009年10月

同社企業開発チームゼネラルマネージャー



2013年５月

Ｋ＆Ｐパートナーズ株式会社設立代表取締役社長(現任)



2013年６月

当社取締役(現任)



2018年３月

ＬＩＥＮ株式会社（現　株式会社ボディコープ）取締役(現任)





(注)１

―



取締役

西村　信男

1973年６月22日生









2000年４月

岩本俊雄税理士事務所入所



2005年７月

西村信男税理士事務所開業(現任)



2015年１月

当社取締役(現任)





(注)１

12,000



取締役

前田　隆

1972年５月19日生









1996年７月

伊藤博税理士事務所(現 伊藤隆啓税理士事務)入所



2000年４月

株式会社ディー・ブレイン九州(現 株式会社グロースアシスト)入社



2001年６月

同社取締役コンサルティング部長



2009年８月

同社代表取締役



2009年10月

株式会社ポルコロッソ監査役(現任)



2012年８月

株式会社エムビーエス監査役



2014年６月

ＬＩＥＮ株式会社（現　株式会社ボディコープ）取締役(現任)



2014年９月

株式会社トライアンド設立 代表取締役(現任)



2015年５月

五洋食品産業株式会社取締役(現任)



2016年２月

株式会社フロンティア取締役(現任)



2016年６月

株式会社アクアネット広島取締役(現任)



2016年８月

株式会社エムビーエス取締役(現任)



2017年９月

当社取締役(現任)





(注)１

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

林田　貴文

1963年12月13日生









1987年４月

九州日本電気株式会社(現 ルネサスセミコンダクタパッケージ＆テストソリューションズ株式会社)入社



2011年４月

同社財務企画室長



2013年10月

同社経理部長



2015年８月

新日本熱学株式会社入社



2016年２月

同社内部統制グループリーダー



2017年10月

同社経営企画グループリーダー(兼務)



2018年９月

当社常勤監査役(現任)





(注)２

―



監査役

古田　哲朗

1973年２月16日生









2004年２月

弁護士法人リーガル・プロ入所



2006年４月

同法人役員弁護士



2012年４月

弁護士法人ふるた法律事務所代表弁護士(現任)



2014年４月

当社監査役(現任)





(注)２

―



監査役

永野　隆

1974年４月26日生









2000年10月

新日本監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)入所



2007年４月

永野公認会計士事務所開業(現任)



2015年１月

当社監査役(現任)





(注)２

―



計

691,200


 
(注) １．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。２．2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。３．取締役松村伸也、西村信男及び前田隆は、社外取締役であります。４．監査役林田貴文、古田哲朗及び永野隆は、社外監査役であります。５．常務取締役瀬口悦子は取締役社長瀬口力の実母であります。６．常務取締役瀬口悦子は取締役大山重敬の実姉であります。 
ア　社外取締役及び社外監査役の状況（ア）社外取締役及び社外監査役との関係当社と社外取締役及び社外監査役との間に、取引関係等の利害関係はありません。（イ）社外取締役及び社外監査役の選任理由当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務遂行ができる独立性を確保できることを前提に判断しております。なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。ａ．社外取締役の松村伸也氏は、投資会社のベンチャーキャピタリストとしての豊富な経験を有しており、経営管理体制の適合性等について専門的な立場で意見・監督する観点から適任であると考え、選任しております。ｂ．社外取締役の西村信男氏は、税理士として企業会計に精通し、様々な企業の顧問を務めており、企業経営に対する機微を有していることから適任であると考え、選任しております。ｃ．社外取締役の前田隆氏は、長年経営コンサルタントとして活躍され、会社経営に関する豊富な見識と経験を有しており、独立した立場から取締役等の業務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化が期待できると考え、選任しております。ｄ．社外監査役の林田貴文氏は、経理財務に関する知見及び内部統制に関する知見を有しており、経営体制の適合性等のチェック機能として適任であると考え、選任しております。ｅ．社外監査役の古田哲朗氏は、弁護士として活躍され、企業法務に関するリスクについて幅広い識見と豊富な経験を有していることから適任であると考え、選任しております。ｆ．社外監査役の永野隆氏は、大手監査法人で上場企業の監査を経験し、ベンチャー企業における内部管理体制の構築について幅広い識見と豊富な経験を有していることから適任であると考え、選任しております。（ウ）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並　　　びに内部統制部門との関係社外取締役は、内部監査及び会計監査の報告を受け、取締役の業務執行状況に対して必要に応じて意見を述べることにより、これらの監査と連携のとれた監督機能を果たしています。また、取締役会の一員として、意見又は助言により内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保を図っております。社外監査役は、監査役会や取締役会等への出席を通じ、直接又は間接に、会計監査及び内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監査の実効性を高めています。その上で、高い専門性により監査役監査を実施し、監査役会の監査報告につなげております。また、監査役と内部監査部門責任者は随時、それぞれの監査の実施状況について情報交換を行っております。具体的には常勤監査役が監査役監査結果について、内部監査部門責任者へ連携を図るとともに、内部監査部門責任者が内部監査結果を常勤監査役に随時報告しております。 