５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






不動産開発事業




42






不動産ソリューション事業




10






その他事業




7






全社（共通）




7






合計




66






（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員の総数は、該当がないため記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度に比べ従業員数が18名増加しております。
主な理由は、株式会社シフトライフの子会社化に伴う増加及び、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






46




40.4




3.6




6,593,611






 














セグメントの名称




従業員数（人）






不動産開発事業




29






不動産ソリューション事業




10






その他事業




0






全社（共通）




7






合計




46






（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員の総数は、該当がないため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度に比べ従業員数が４名増加しております。
主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 