（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




諸橋　友良




1964年８月28日生



 














1994年12月




当社入社






1997年12月




当社スポーツ事業本部商品三部長






2000年５月




当社執行役員営業本部スポーツ事業部副部長兼商品二部長






2000年６月




当社取締役・執行役員営業本部スポーツ事業部副部長兼商品二部長






2001年10月




当社取締役スポーツ事業部長兼商品部長






2002年７月




当社常務取締役営業本部長






2003年２月




当社代表取締役社長（現任）





 



［主要な兼職］





 



ゼビオ株式会社取締役






 



(注)６




1,173






取締役




北澤　猛




1950年11月４日生



 














1974年４月




株式会社トーメン入社






2000年４月




上海トーメン社社長






2004年４月




株式会社トーメン繊維素材部長






2005年１月




同社繊維原料部長






2006年10月




豊田通商株式会社生活産業・資材企画部






2007年６月




当社出向執行役員人事改革プロジェクト担当






2008年４月




当社執行役員人材開発部門長兼人事担当役員補佐






2008年６月




当社取締役（現任）






 



(注)６




－






取締役




谷代　正毅




1943年12月11日生



 














1967年４月




株式会社日本興業銀行入行






1993年６月




同行ロサンゼルス支店長






1996年６月




同行常任監査役






1999年６月




同行常務執行役員






2002年４月




ユーシーカード株式会社代表取締役副社長






2004年６月




富士重工業株式会社常勤監査役






2006年６月




当社取締役（現任）






 



(注)６




－






取締役




石綿　学




1970年11月16日生



 














1997年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）






1997年４月




森綜合法律事務所（現 森・濱田松本法律事務所）入所






2008年６月


2019年４月




当社取締役（現任）


東京大学大学院法学政治学研究科客員教授（現任）






 



(注)６




－






取締役




太田　道彦




1952年12月８日生



 














1975年４月




丸紅株式会社入社






2008年４月




同社常務執行役員ライフスタイル部門長






2009年６月




同社代表取締役常務執行役員社長補佐兼


総務部人事部担当役員兼生活産業グループ管掌役員兼ライフスタイル部門長






2010年４月




同社代表取締役専務執行役員社長補佐兼


総務部人事部担当役員兼生活産業グループ管掌役員兼流通担当役員






2012年４月




同社代表取締役副社長執行役員社長補佐兼ライフスタイル部門紙パルプ部門管掌役員






2013年４月




同社副社長執行役員アセアン支配人


東アジア総代表、南西アジア支配人


丸紅アセアン会社社長






2014年６月




同社代表取締役副社長執行役員


総務部人事部担当役員






2015年４月




同社副会長






2016年６月




当社取締役（現任）






 



(注)６




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


常勤




加藤　則宏




1954年６月15日生



 














1977年４月




当社入社






1991年９月




当社スポーツ事業本部商品三部長






1997年６月




当社取締役スポーツ事業本部商品三部長






2000年５月




当社取締役・執行役員営業本部スポーツ事業部長






2003年７月




当社取締役






2005年４月




当社取締役総合企画室長






2005年６月




当社総合企画室長






2006年10月




当社スーパースポーツゼビオ仙台泉中央店総店長






2007年６月




当社内部監査室長






2009年４月




当社人事部門長






2012年６月




当社監査役（現任）






 



(注)７




6






監査役


非常勤




小谷野　幹雄




1961年６月20日生



 














1985年４月




大和証券株式会社入社






1988年８月




公認会計士登録






1996年８月




大和証券株式会社退社






1996年９月




小谷野公認会計士事務所所長（現任）






2000年６月




当社監査役（現任）






2017年１月




小谷野税理士法人代表社員（現任）






 



(注)５




－






監査役


非常勤




髙久　敏雄




1949年４月１日生



 














1967年４月




仙台国税局入局






2001年７月




築館税務署署長






2002年７月




大田原税務署署長






2003年７月




仙台国税局総務部会計課長






2005年７月




仙台国税局総務部次長






2007年７月




仙台北税務署署長






2008年７月




同署退官






2008年８月




税理士登録


髙久敏雄税理士事務所所長（現任）






2015年９月




ゼビオ株式会社監査役






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




－






計




1,179







（注）１．取締役谷代正毅、石綿学、太田道彦の各氏は、社外取締役であります。


２．監査役小谷野幹雄、髙久敏雄の両氏は、社外監査役であります。

３．当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による取締役会の一層の活性化のため、また、担当業務の数値責任をより明確にするために執行役員制度を導入しております。
執行役員は８名で、加藤智治、中村考昭、石田純哉、村井宏行、島貫慶太、藤澤剛、大島康夫、中村和彦で構成されております。

４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








菅野　仁




1951年９月23日




1970年４月




仙台国税局入局




－






2001年７月




仙台国税局広報室長






2003年７月




仙台国税局事務管理課長






2005年７月




水沢税務署署長






2006年７月




仙台国税局法人税課長






2008年７月




仙台国税局課税総括課長






2009年７月




仙台国税局課税第一部次長






2011年７月




仙台北税務署署長






2012年７月




同署退官






2012年８月

 

2015年９月




税理士登録


菅野仁税理士事務所所長（現任）


ゼビオコーポレート株式会社監査役（現任）






2017年６月




ゼビオ株式会社監査役（現任）





 



［主要な兼職］





 



福島信用金庫員外監事


株式会社Office KANNO代表取締役






 
②　社外役員の状況

　社外取締役の谷代正毅氏は銀行での職務経験、海外勤務経験が豊富で、幅広い識見を持っているため、社外取締役として独立性を保ちながら、当社の重要事項の決定及び職務執行の監督等に充分な役割を果たすものと考えております。なお、谷代正毅氏はBerkeley Research Groupの顧問でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。

　社外取締役の石綿学氏は弁護士の資格を有しており、企業法務に関する幅広い識見を持っているため、社外取締役として独立性を保ちながら、当社の重要事項の決定及び職務執行の監督等に充分な役割を果たすものと考えております。なお、石綿学氏は株式会社オカムラの顧問であります。株式会社オカムラと当社との間には、店舗内装工事等の取引関係があります。森・濱田松本法律事務所のパートナー弁護士、株式会社ユナイテッドアローズ、株式会社デジタルハーツホールディングスの社外取締役及び東京大学大学院法学政治学研究科の客員教授を兼務しておりますが、当社と兼職先との間には特別な関係はありません。
　社外取締役の太田道彦氏は総合商社で培ってきた国内外での幅広い知識、経験等から、社外取締役として独立性を保ちながら、当社の重要事項の決定及び職務執行の監督等に充分な役割を果たすものと考えております。なお、太田道彦氏はセゾン自動車火災保険株式会社の監査役及び応用地質株式会社の社外取締役でありますが、当社と兼職先との間に特別な関係はありません。
　社外監査役の小谷野幹雄氏は公認会計士として財務、会計などの企業実務に関する十分な識見があり、監査の一層の充実、独立性を高めるには適任者であると考えております。なお、小谷野幹雄氏は小谷野公認会計士事務所所長、小谷野税理士法人代表社員、子会社株式会社ヴィクトリアの監査役及び日本システムウェア株式会社の社外取締役監査等委員を兼務しておりますが、当社と兼職先との間には特別な関係はありません。
　社外監査役の髙久敏雄氏は税理士として財務、会計などの企業実務に関する十分な識見があり、監査の一層の充実、独立性を高めるには適任者であると考えております。なお、髙久敏雄氏は髙久敏雄税理士事務所所長でありますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。
 

③会社と会社の社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係の概要

　社外取締役３名、社外監査役２名はいずれも、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はなく、独立した社外役員であると判断しております。
 
④　社外取締役または社外監査役が果たす機能・役割、独立性の基準・方針の内容、選任状況に関する考え方
　並びに社外取締役または社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役については、取締役会において内部の事情に捉われない活発な議論が行われることを保証するとともに、経営の監督機能を強化する体制を構築しております。社外取締役の企業経営等に関する豊富な経験、知見を今後とも当社グループの経営に活かしていきたいと考えております。
　また、社外監査役については、独立した立場から、それぞれの豊富な経験、知見を生かした立場で、取締役会において積極的に発言し、経営の監視機能を果たしており、他の監査役、内部監査部門、会計監査人等と連携し、経営監視機能の充実に努めております。
　社外監査役は、内部監査部門及び会計監査人と連携して、定期的に監査役会の場で意見交換をしているほか、随時意見交換を行う等、経営監視機能の充実に努めております。
　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。
 
 
 
 
 