５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業は、パソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売のみであるため、セグメントごとの記載に代えて、事業部門別の従業員数を記載しております。















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






管理部門




179




（ 38）






営業部門




646




（215）






開発部門




317




（ 31）






その他の部門




239




（306）






合計




1,381




（590）






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。）を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






604




（227）




36.1




8.47




5,701,350






 
















事業部門の名称




従業員数（人）






管理部門




94




（ 17）






営業部門




356




（168）






開発部門




130




（ 17）






その他の部門




24




（ 25）






合計




604




（227）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、エレコム労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部があります。2019年３月31日現在における組合員数は326人であります。
　なお、労使関係は良好であります。