 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループ(当社及び連結子会社)は単一セグメントに該当するため、従業員数は一括して記載しております。2019年３月31日現在








従業員数(名)

270

(70)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の平均雇用人員であります。２．前連結会計年度末と比べ従業員数が33名増加しております。主な理由は、臨時従業員の正社員登用及び中途採用の増加によるものであります。 
(2) 提出会社の状況当社は単一セグメントに該当するため、従業員数は一括して記載しております。2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



200

(49)

40.7

12.6

6,280


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の平均雇用人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が23名増加しております。主な理由は、臨時従業員の正社員登用及び中途採用の増加によるものであります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。