（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　13名　　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






代表取締役


会長兼CEO


経営全般、


最高経営責任者




栗原　権右衛門




1948年５月27日生



 














1971年４月




当社入社






2000年４月




メディカル営業本部長






2002年６月




取締役に就任






2004年４月




営業担当






2004年６月




常務取締役に就任






2005年４月




営業部門長






2005年６月




専務取締役に就任






2006年４月




分析機器事業担当






2006年６月




取締役兼専務執行役員に就任






2007年６月




代表取締役兼副社長執行役員に就任






2008年６月




代表取締役社長に就任






2012年４月


2019年６月




経営全般(現)、経営戦略担当


代表取締役会長兼CEOに就任（現）、最高経営責任者（現）






 



(注)３




22,900






代表取締役


社長兼COO


経営全般、


最高執行責任者




大　井　　　泉




1964年１月９日生



 














1986年４月




当社入社






2012年４月




経営戦略室長






2013年６月




執行役員に就任






2015年６月




取締役兼執行役員に就任






2016年６月


2019年４月


2019年６月




取締役兼常務執行役員に就任


経営戦略副担当


代表取締役社長兼COOに就任（現）、経営全般（現）、最高執行責任者（現）






 



(注)４




6,400






取締役兼専務執行役員


営業・ブランドコミュニケーション・業務統括センター担当




福　山　幸　一




1959年７月31日生



 














1982年４月




当社入社






2005年４月




経営戦略室長






2006年４月




業務監理室長






2006年６月




執行役員に就任






2009年６月




取締役兼執行役員に就任






2011年６月




取締役兼常務執行役員に就任






2016年４月




営業担当（現）、ブランド戦略担当






2016年６月




取締役兼専務執行役員に就任(現)






2017年４月




ブランドコミュニケーション担当(現)






2018年４月




業務統括センター担当（現）






 



(注)４




11,700






取締役兼専務執行役員


財務・ＩＴ・輸出貿易管理担当




二　村　英　之




1954年４月９日生



 














2004年７月




㈱東京三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）タイ総支配人兼バンコック支店長






2006年12月




㈱三菱東京UFJ銀行（現㈱三菱UFJ銀行）国際コンプライアンス部長






2009年４月




当社入社、財務本部理事






2009年６月




常務執行役員に就任、財務担当






2011年６月




取締役兼常務執行役員に就任






2016年４月




財務・ＩＴ・輸出貿易管理担当(現)






2016年６月




取締役兼専務執行役員に就任(現)






 



(注)４




9,000






取締役兼専務執行役員


経営企画担当




中　村　温　巳




1958年３月19日生



 














2001年１月




㈱ニコン、インストルメンツカンパニー製造部ゼネラルマネジャー






2012年６月




同社執行役員、インストルメンツカンパニー事業企画部ゼネラルマネジャー兼バイオサイエンスマーケティング部ゼネラルマネジャー






2014年６月




同社執行役員マイクロスコープ・ソリューション事業部長兼マーケティング部長






2015年10月




同社執行役員マイクロスコープ・ソリューション事業部長






2017年６月




当社取締役兼専務執行役員に就任、経営企画担当（現）


㈱ニコン顧問（現）






 



(注)４




2,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役兼専務執行役員


統括開発技術・知的財産・技術統括センター・アプリケーション統括室・開発・基盤技術センター・ＥＸ


，ＭＳ事業ユニット・３Ｄ積層造形事業化プロジェクト担当




田　澤　豊　彦




1957年１月９日生



 














1984年２月




当社入社






2009年４月




ＳＡ事業ユニット長






2011年６月




執行役員に就任






2013年４月




開発・基盤技術センター担当（現）、周辺機器，ＳＡ，ＳＭ，ＩＢ事業ユニット・ＳＡ・ＳＭ設計室担当、ＩＢ事業ユニット長






2013年６月




常務執行役員に就任






2014年４月




ＭＳ事業ユニット担当(現)、ＥＭ事業ユニット担当






2015年４月




技術統括センター担当（現）、Ｓｃａｎｎｉｎｇ系事業部門・設計統括・コストセンター担当






2016年４月

 



アプリケーション統括室・３Ｄ積層造形事業化プロジェクト担当(現)






2016年６月




取締役兼常務執行役員に就任






2018年４月




統括開発技術・知的財産担当（現）






2018年６月


2019年４月




取締役兼専務執行役員に就任（現）


ＥＸ事業ユニット担当（現）






 



(注)３




5,900






取締役兼常務執行役員


総務担当、業務監理室長




関　　　敦　司




1959年９月13日生



 














1983年４月




当社入社






2009年10月




 総務本部副本部長兼人事部統括部長兼採用研修グループ長






2012年４月




 総務本部長






2014年６月




執行役員に就任






2015年４月




業務監理室長（現）






2018年４月




総務担当(現)






2018年６月




取締役兼常務執行役員に就任（現）






 



(注)３




4,200






社外取締役




長久保　　　敏




1947年４月23日生



 














2001年６月




日商岩井㈱(現双日㈱)執行役員






2003年６月 



日商岩井プラント機器㈱（現双日マシナリー㈱）代表取締役社長






2009年６月




双日マシナリー㈱取締役会長






2012年10月




当社顧問に就任






2015年１月




ＨＲコンサルタント㈱代表取締役社長(現)






2016年６月




当社社外取締役に就任（現）






 



(注)３




2,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






社外取締役




中　尾　浩　治




1947年２月８日生



 














2007年６月




 テルモ㈱取締役専務執行役員






2010年６月




同社取締役副社長執行役員






2011年５月




同社代表取締役会長






2013年４月




(一社)日本医療機器産業連合会会長






2013年８月




(一社)ジャパンバイオデザイン協会理事(現)






2018年６月




当社社外取締役に就任(現)






 



(注)３




1,000






常勤監査役




若　狹　　　崇




1956年８月29日生



 














1980年４月




当社入社






2011年４月




環境・計測本部長






2012年４月




ソリューションビジネス本部長






2013年４月




営業戦略本部長






2015年４月




業務監理室理事






2015年６月




常勤監査役に就任(現)






 



(注)８




2,700






常勤監査役




福　島　一　則




1957年８月１日生



 














1980年４月




当社入社






2010年４月




事業ユニット業務センター長






2011年４月




技術統括センター長






2013年６月




執行役員に就任






2015年４月




ブランド戦略副担当






2016年４月




業務監理室理事






2016年６月




常勤監査役に就任(現)






 



(注)５




3,900






社外監査役




後　藤　明　史




1946年11月26日生



 














1973年２月




弁護士登録






1973年３月




長島・大野法律事務所(現長島・大野・常松法律事務所)入所






1978年７月




米国ロサンゼルス市マナット・フェルプス＆フィリップス法律事務所入所






1980年５月




後藤法律事務所開設






2013年１月




当社社外監査役(仮監査役)に就任






2013年６月




当社社外監査役に就任(現)






 



(注)６




1,900






社外監査役




黒　岩　法　夫




1952年９月26日生



 














2001年４月




㈱三菱東京フィナンシャル・グループ(現㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ)リスク統括部長






2001年４月




㈱東京三菱銀行(現㈱三菱UFJ銀行)経営企画室長(特命)






2002年５月




同行総合リスク管理室長






2003年６月




同行執行役員総合リスク管理室長






2004年４月




㈱三菱東京フィナンシャル・グループ執行役員リスク統括部長






2006年６月




京王電鉄㈱常勤監査役






2018年６月




当社社外監査役に就任(現)






 



(注)７




200






計




74,400







（注）１　取締役　長久保　敏および中尾浩治は、社外取締役であります。


２　監査役　後藤明史および黒岩法夫は、社外監査役であります。


３　2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


４　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５　2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６　2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


７　2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


８　2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

 
９　当社は、2019年６月26日開催の第72回定時株主総会において、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、補欠監査役１名を選任いたしました。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。なお、補欠監査役　中西和幸は、社外監査役の要件を満たしております。




















氏名




生年月日




略歴




所有


株式数


(株)








中　西　和　幸




1967年６月16日生




1995年４月

 

2007年４月

 

2010年５月


2012年６月


2017年６月


2017年10月

 

2018年３月




 弁護士登録、田辺総合法律事務所入所（現）


第一東京弁護士会総合法律研究所会社法研究部会長


㈱レナウン社外取締役


 オーデリック㈱社外監査役


㈱ＶＡＺ社外監査役(現)


金融庁企業会計審議会監査部会臨時委員(現)


 ㈱グローバル・リンク・マネジメント


 社外取締役(監査等委員)(現)




-






 

10　当社では、2006年６月29日より執行役員制度を導入いたしました。

2019年６月26日現在の執行役員は20名で構成され、取締役を兼務していない執行役員は、次の15名です。















常務執行役員


医用機器事業部長


齋藤　　進




常務執行役員


米国支配人


矢口　勝基




常務執行役員


Ｓｃａｎｎｉｎｇ系事業部門長兼ＥＭ事業ユニット長


大藏　善博




常務執行役員


品質保証担当


福田　浩章




常務執行役員


業務統括センター副担当、フィールドソリューション事業部長


土方　康郎




常務執行役員


ＩＥ事業ユニット担当、ＳＥ事業部門長


駒形　　正




執行役員


JEOL USA,INC.取締役会長、JEOL DE MEXICO S.A.DE C.V.取締役社長、JEOL CANADA,INC.取締役社長


Peter Genovese




執行役員


生産担当、サプライチェーンセンター長


髙橋　　充




執行役員


欧州支配人


小林　彰宏




執行役員


フィールドソリューション事業部副事業部長


大久保　忠




執行役員


サプライチェーンセンター副センター長


矢塚慎太郎




執行役員



メディカル新事業担当、医用機器事業部副事業部長



藤野　清孝




執行役員



Ｓｃａｎｎｉｎｇ系事業部門ＥＰ事業ユニット長



金山　俊克




執行役員
執行役員


ＳＥ事業部門ＳＥ技術本部長

科学・計測機器営業本部担当、ブランドコミュニケーション副担当



脇本　　治
小林　雅幸





 

②　社外取締役および社外監査役


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。社外取締役および社外監査役との人的・資本的・取引関係その他の利害関係について、社外取締役長久保敏氏は、ＨＲコンサルタント㈱の代表取締役社長であり、当社と同社の間では、業務委託契約を締結しておりましたが、業務委託料は多額の金額に該当せず、また、同士が社外取締役に選任されましたので、当該契約を解約いたしました。また、社外取締役中尾浩治氏との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、社外監査役2名との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外役員の選任にあたっては、社外の第三者の視点から企業経営をチェックしていただくことが健全な企業統治を維持していくという観点から、会社法に定める社外性要件および金融商品取引所が定める独立性基準を満たし、適正な員数、人材の多様性確保に配慮しております。社外取締役には、豊富な経験と高い見識をもって独立した中立な立場から経営判断をチェックしていただき、また、社外監査役には高い専門性と豊富な経験・知識に基づく視点を監査に活かしていただいております。社外役員へ必要な情報提供が担保されるよう、社外取締役と常勤監査役を含めた監査役会との定期的意見交換会を従来より実施しており、同様に随時に内部監査部門、内部統制部門との情報交換を実施し、社外取締役による監督と社外監査役による監査の実効性を確保するよう連携に努めております。また、社外監査役は、会計監査人とのコミュニケーションを深め、会計監査の適正性と信頼性が確保されるよう努めております。

 
　なお、当該社外取締役および社外監査役を選任している理由は以下のとおりです。













氏名


当該社外取締役および社外監査役を選任している理由






長久保　敏


　同氏は、豊富な経歴および経験と見識を備え、取締役会の意思決定が妥当なものであるかどうかにつき厳正な判断のできる人材として、客観性、中立性を重視して、選任しました。
　同氏は、ＨＲコンサルタント㈱の代表取締役社長であり、当社と同社の間では、業務委託契約を締結しておりましたが、業務委託料は多額の金銭に該当せず、また、同氏が社外取締役に選任されましたので、当該契約を解約いたしました。
　以上のことから一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断いたします。




中尾浩治


　同氏は、豊富な経歴および経験と見識を備え、取締役会の意思決定が妥当なものであるかどうかにつき厳正な判断のできる人材として、客観性、中立性を重視して、選任しました。




後藤明史


　同氏は、弁護士であって、経営者の職務遂行が適法なものであるかどうかにつき厳正な判断のできる人材として、客観性、中立性を重視して選任いたしました。




黒岩法夫



　同氏は、豊富な経歴および経験と監査能力を備え、経営者の職務遂行が妥当なものであるかどうかにつき厳正な判断のできる人材として、客観性、中立性を重視し、社外監査役に選任いたしました。同氏は㈱三菱UFJ銀行を退職後１０年以上が経過し、その後は当社と直接取引関係がない企業の監査役を歴任しております。

　なお、当社の社外監査役としての選任にあたり、同行からの斡旋を受けた経緯はありません。また、当社は同行からの借入金および私募債（社債）の残高があり、また同行の当社に対する持株比率は約3.1％ありますが、当社は複数の金融機関と取引をしております。当社の総資産に対する借入金の比率は約14％であり、うち同行からの借入金は借入金全体の約30％であることから、当社への影響度は希薄であります。
　以上のことから一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断いたします。





　また、社外取締役長久保敏および中尾浩治の両氏ならびに社外監査役後藤明史および黒岩法夫の両氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。