５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数（人）



情報システムソリューションサービス

305



全社（共通）

48



合計

353


 
(注) １．従業員は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。　　 ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります３．前連結会計年度に比べて従業員数が102名増加しております。主な理由は、2018年６月18日付で株式取得によりLirik, Inc.を子会社化したことに伴って、同社及び同社の子会社のLirik Infotech Private Limitedを連結の範囲に含めたことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

2019年３月31日現在



従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



233

35.2

8.8

5,348


 
(注) １．従業員は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。