 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

脇　田　智　明

昭和34年１月22日生









昭和56年４月

三菱電機株式会社入社



平成14年10月

同社関西支社電力部長



平成17年５月

同社本社電力事業部電力部長



平成18年４月

同社関西支社原子力部長



平成21年４月

同社関西支社副支社長



平成22年10月

同社北海道支社長



平成23年６月

当社取締役



平成26年４月

三菱電機株式会社関西支社執行役員支社長



平成28年４月

当社社長付



平成28年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)５

900



代表取締役常務経営企画本部長

渡　邉　　　純

昭和35年６月12日生









昭和58年４月

三菱電機株式会社入社



平成25年４月

同社東北支社総務部長



平成28年４月

当社経営企画本部長付



平成28年６月

当社取締役経営企画本部長



平成29年６月

当社代表取締役常務経営企画本部長就任(現任)





(注)５

200



常務取締役全社技術統括

稲　村　尊　史

昭和31年１月17日生









昭和53年４月

当社入社



平成17年４月

当社内線事業部内線営業二部長



平成19年４月

当社内線事業本部副本部長



 

兼内線営業部長



平成20年４月

当社執行役員内線事業本部副本部長



 

兼内線営業部長



平成22年６月

当社取締役内線事業本部副本部長兼



 

内線営業部長



平成22年８月

当社取締役内線事業本部副本部長兼営業統括



平成26年４月

当社取締役内線事業本部副本部長



平成27年６月

当社常務取締役内線事業本部長



平成31年４月

当社常務取締役全社技術統括(現任)





(注)５

1,400



取締役電力事業本部長

馬　渕　直　樹

昭和38年４月７日生









昭和61年４月

北海道電力株式会社入社



平成21年４月

同社札幌統括電力センター砂川電力センター所長



平成26年４月

同社工務部送電グループリーダー



平成29年４月

同社苫小牧統括電力センター所長



平成30年４月

当社電力事業本部長付



平成30年６月

当社取締役電力事業本部長就任(現任)





(注)５

600



取締役

髙　橋　龍　夫

昭和39年６月１日生









昭和63年４月

三菱電機株式会社入社



平成23年４月

同社本社電力システム部長



平成27年４月

同社中部支社電力部長



平成29年４月

同社中部支社副支社長



平成30年４月

同社北海道支社長(現任)



平成30年６月

当社取締役就任(現任)





(注)５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

成　田　政　敏

昭和26年12月10日生









昭和45年４月

三菱電機株式会社入社



平成12年４月

当社監査役



平成14年６月

三菱電機株式会社東北支社総務部長



平成16年12月

同社北海道支社総務部長



平成21年４月

当社経営企画本部長付



平成21年６月

当社取締役経営企画本部長



平成22年６月

当社代表取締役常務経営企画本部長



平成26年４月

当社代表取締役常務経営企画本部長兼産業機器システム事業本部長



平成27年６月

当社代表取締役常務経営企画本部長



平成28年６月

当社監査役就任(現任)





(注)３

1,600



監査役

桶　谷　　　治

昭和38年１月30日生









平成元年３月

弁護士開業



平成３年４月

桶谷法律事務所開設(現任)



平成16年６月

当社監査役就任(現任)





(注)３

―



監査役

池　田　篤　義

昭和43年６月４日生









平成４年４月

三菱電機株式会社入社



平成31年４月

同社関係会社部経営企画担当部長(現任)



令和元年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



計

4,700


 
(注)　１．取締役髙橋龍夫は、社外取締役であります。２．監査役桶谷治及び池田篤義は、社外監査役であります。３．平成28年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。４．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。５．令和元年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。 社外取締役髙橋龍夫氏及び社外監査役池田篤義氏は、当社の筆頭株主であるその他関係会社三菱電機株式会社の社員であります。取引上の関係では、同社は、当社工事部門の得意先であり、販売部門の仕入先という関係にあります。同社から事実上の規制はなく独自の経営判断のもと事業運営をおこなっており、取引条件の決定等にあたっては、市場価格等を参考に交渉の上決定しており、独立性は確保されております。　社外取締役髙橋龍夫氏は、三菱電機株式会社の北海道支社長であり、職務経験及び経営に関する豊富な知見並びに経営監督における実績を有していることから社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しており、独立性を有するものと考え、社外取締役として選任しております。　社外監査役池田篤義氏は、三菱電機株式会社の関係会社部経営企画担当部長であり、幅広い知識と豊富な知見を有していることから社外監査役として監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同氏の間には、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しており、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。  社外監査役桶谷治氏は、法律事務所を開設しており、弁護士として、法務的な観点に加え幅広い知識と豊富な知見を有していることから、社外監査役として監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。当社と同事務所及び同氏との間には、人的関係、資本関係及び重要な取引関係その他の利害関係はないものと判断しており、独立性を有するものと考え、社外監査役として選任しております。また、独立役員として届け出ております。 当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、札幌証券取引所の「企業行動規範に関する規則」及び「企業行動規範に関する規則の取り扱い」を参考にしております。 （参考）札幌証券取引所における開示






　札幌証券取引所においては、独立役員として、社外取締役又は社外監査役の中から、一般株主と利益相反の生じるおそれがない者を確保することが義務付けられております。「企業行動規範に関する規則の取扱い」において、一般株主と利益相反の生じる恐れがあると判断する場合の判断要素を規定しております。「企業行動規範に関する規則の取扱い」6．（2）ｄ　独立役員の確保義務の違反に対する公表措置等の要否の判断は、独立役員として届け出る者が、次のａからｅまでのいずれかに該当している場合におけるその状況等を総合的に勘案して行います。(ａ)　当該会社の親会社又は兄弟会社の業務執行者(ｂ)　当該会社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当該会社の主要な取引先若しくはその業務執行者(ｃ)　当該会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合、当該団体に所属する者をいう。）(ｄ)　最近において(ａ)から前(ｃ)までに該当していた者(ｅ)　次のイからハまでのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者　イ　(ａ)から前(ｄ)までに掲げる者　ロ　当該会社又はその子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役又は会社参与を含む。）　ハ　最近において前ロに該当していた者


 
 また、選任状況の考え方については、目的に適うよう、独立性確保に留意し、企業経営者として豊富な経験に基づき、実践的な視点を持つ者及び社会・経済動向等に関する高い見識に基づき客観的な視点に立てる者を考えております。　なお、社外取締役は、取締役会を通じて内部監査、監査役監査、会計監査の実施状況及び内部統制システムの整備・運用状況について定期的に報告を受け、必要に応じ説明を求め、豊富な経験・知識に基づく幅広い視点から意見を述べることで、取締役の業務執行に対する監督機能を発揮しております。また、社外監査役はコンプライアンス委員会に出席し、倫理・遵法活動計画、内部通報等を確認するとともに、社長直轄の考査室、会計監査を行う会計監査人から定期的に報告を受け、監査の効率化・有効性を高めるべく相互の連携を図っております。 