１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針

　当社グループは、経営の基本方針を次のとおり「基本理念」として掲げております。
　① 社会　　よき企業市民として社会との調和ある成長を目指す。
 　　　　　　・企業倫理の徹底をはかり、公正で透明な企業活動の推進。
 　　　　　　・クリーンで安全な商品を提供することを使命とし、地球環境保護を重視した企業活動の推進。
 　　　　　　・地域社会の一員としての役割を自覚し、よい社会づくりに貢献。
　② お客様　革新的な技術開発、製品開発に努め、お客様に喜ばれる、よい商品を提供する。
　③ 株主　　将来の発展に向けた革新的経営を進め、株主の信頼に応える。
　④ 社員　　労使相互信頼を基本に、社員の個性を尊重し、安全で働きやすい職場環境をつくる。
　⑤ 取引先　開かれた取引関係を基本に、互いに研鑚に努め、共に長期安定的な成長を目指す。
 
（２）経営環境及び対処すべき課題

　自動車業界は、100年に一度と言われる大変革期にあり、当社が次の100年も信頼され続ける企業であるために


は、経営環境の変化を的確にとらえて、迅速に対応していく必要があります。お客さまから信頼される車室空間


全体のクリエーターとして、ＣＡＳＥやＭａａＳ※１といった将来の変化に、着実に対応を図ってまいります。技


術革新への取り組みと併せて、モノづくり企業として足許をしっかり固めることにより、競争力を強化してまいり


ます。また、ＩＴ基盤の整備、人材の育成、風土改革などにより経営基盤を強化してまいります。具体的な取り組


みの一例としまして、総合的に業務品質を向上させるために、原点に戻りＴＱＭ※２活動を全社一丸となって推進


しております。


　こうした取り組みにより、私たちの目指す提供価値である「Quality of Time and Space」を実現し、トヨタ紡


織の中長期的な企業価値の向上へとつなげていきます。

 

※１ Mobility as a Service：マイカー以外のすべての交通手段によるモビリティー（移動）を１つのサービスとしてとらえ、シームレスにつなぐ、新たな「移動」の概念


※２ Total Quality Management：総合的品質管理。柔軟で強靭な企業体質を保つため、「お客さま第一」「全員参加」「絶え間ない改善」という基本理念に基づき、「人」と「組織」の活力を高め、ひいてはお客さまの創造と満足度向上を目指す活動

 
 