５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ニュースワイヤー事業




73




（61）






インキュベーション事業




22




（－）






その他




4




（－）






全社（共通）




15




（－）






合計




114




（61）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属している者及び休職者であります。
 
(2) 提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






97




（61）




35.1




3年




10か月




4,289






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ニュースワイヤー事業




73




（61）






インキュベーション事業




9




（－）






全社（共通）




15




（－）






合計




97




（61）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属している者及び休職者であります。
４．平均勤続年数は、吸収合併したメディア・アイズ株式会社の従業員については、メディア・アイズ株式会社の勤続年数を引き継いでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。