 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度との比較・分析を行っております。
(１)経営成績等の状況の概要
①財政状態及び経営成績の状況
安定的な収益基盤の構築を最優先課題とし、中期経営計画「第４次３ヶ年中期経営計画」を定め、新規得意先の開拓及び既存得意先との関係強化、提案営業を重視した営業体制の一層の整備と推進、徹底した物流業務の効率化による物流費の削減、物流システムの導入をはじめとする業務の見直しによる品質向上を進め、引き続き事業ミッションに「頼れる食のパートナー」を掲げ、「お客様満足度Ｎo.１」、「三大都市圏Ｎo.1」の具体化に積極的に取り組んでまいりました。
その結果、当連結会計年度の業績につきましては、売上高660億６百万円(前年同期比5.0％増)、営業利益２億23百万円(前年同期比47.9％減)、経常利益３億72百万円(前年同期比31.8％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は２億９百万円(前年同期比49.5％減)となりました。
資産は、前連結会計年度末に比べ４億48百万円増加し、225億64百万円となりました。　
負債は、前連結会計年度末に比べ３億33百万円増加し、163億99百万円となりました。
純資産は、前連結会計年度末に比べ１億15百万円増加し、61億65百万円となりました。
 
セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
　(食材卸売事業) 
当セグメントにおきましては、新規得意先の開拓による営業基盤の拡大と既存得意先との取引深耕に努めるとともに、高付加価値商品及びサービスの提案を積極的に行ってまいりました。更に経営課題である物流改善については、配送センターの再編を行い、業務の効率化や商品集約による在庫の適正化、配送ルートの整備に取り組んでまいりました。
このような結果、売上高は613億44百万円（前年同期比5.5％増）、セグメント利益（営業利益）は６億64百万円（前年同期比12.7％減）となりました。
　(食材製造事業)
当セグメントにおきましては、主に連結子会社キスコフーズ株式会社が食品製造を行っております。引き続きキスコフーズブランド商品の販売強化と新商品の開発、生産性の向上による効率化を鋭意進めてまいりました。
このような結果、売上高は46億76百万円（前年同期比0.8％減）、セグメント利益（営業利益）は４億52百万円（前年同期比5.7％減）となりました。
　(不動産賃貸事業)
当セグメントにおきましては、主に連結子会社を対象に不動産賃貸を行っております。当事業の売上高は１億48百万円（前年同期比0.8％増）、セグメント利益（営業利益）は１億14百万円（前年同期比3.5％増）となりました。
 
② キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が４億円（前連結会計年度は５億72百万円)に減価償却費などの非資金項目、営業活動に係る債権・債務、たな卸資産等の増減などを加減しました結果、７億41百万円の収入(前連結会計年度は17億74百万円の収入）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出、その他の投資の取得による支出等により５億26百万円の支出（前連結会計年度は８億12百万円の支出）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入による収入、長期借入金の返済による支出等により１億64百万円の支出（前連結会計年度は96百万円の収入）となりました。
以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前年連結会計年度末と比較して47百万円増加し、45億42百万円となりました。
 
 
③生産、仕入、受注及び販売の状況
ａ. 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 









セグメントの名称


生産高(百万円)


前年同期比(％)




食材製造事業


3,043


△2.8




合計


3,043


△2.8



 

(注) １　金額は、製造原価によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
b. 商品仕入実績
当連結会計年度における商品仕入実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 









セグメントの名称


仕入高(百万円)


前年同期比(％)




食材卸売事業


51,904


＋8.6




食材製造事業


188


△26.6




合計


52,092


8.4



 

(注) １　金額は、仕入価格によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
c. 受注実績
当社グループは、需要予測に基づく見込み生産を行なっているため、該当事項はありません。
 
d. 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 









セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




食材卸売事業


61,344


＋5.5




食材製造事業


4,676


△0.8




不動産賃貸事業


148


＋0.8




セグメント間の内部売上高


△162


＋1.7




合計


66,006


＋5.0



 

(注）上記金額には、消費税が含まれておりません。　
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果と異なる場合があります。
 
 
　②経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
ａ.経営成績の分析
当連結会計年度におけるわが国の経済は、企業業績や雇用環境の改善により、緩やかな景気の拡大が継続しました。しかしながら、米中貿易摩擦や、英国のＥＵ離脱問題、中国経済の減速などの影響により、景気の先行きについては依然として不透明な状況が続いております。また、人手不足を背景に、人件費や物流費の上昇傾向が続くなど、環境は依然として楽観視できない状況が続いております。
当社グループが事業活動の中心としております外食・中食市場におきましては、消費者のニーズが益々多様化し、簡便調理品や健康訴求品の需要が拡大する一方で、原料価格の高騰や、人手不足による人件費の上昇などが加わり依然として厳しい状況となっております。また、10月に控える消費税増税に伴う軽減税率制度への対応も課題となっております。
当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、売上高660億６百万円、営業利益２億23百万円、経常利益３億72百万円、親会社株主に帰属する当期純利益２億９百万円となりました。
外食市場は大変厳しい環境が続いているなか、首都圏、中京圏、関西圏エリアへの積極的な営業強化に取り組みにより、売上高は5.0%増加いたしました。しかし、販売費及び一般管理費等の増加により、前連結会計年度に比べ営業利益２億５百万円、経常利益１億73百万円、親会社株主に帰属する当期純利益２億５百万円の減少となりました。
以上の結果、当連結会計年度末における営業利益率は0.3％（前期比0.4ポイント減）となりました。　
 
ｂ.財政状態
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ４億48百万円増加し、225億64百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が77百万円、建物及び構築物が２億48百万円、保険積立金が１億22百万円増加したこと等によるものであります。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ３億33百万円増加し、163億99百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金が１億47百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億30百万円、未払金が１億64百万円増加し、長期借入金が２億12百万円減少したこと等によるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ１億15百万円増加し、61億65百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が１億65百万円増加し、有価証券評価差額金が30百万円減少したこと等によるものであります。
以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は27.2％（前年同期27.2％）、ＲＯＥ（自己資本利益率）は3.4％（前期比4.0ポイント減）となりました。
 
ｃ.資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループは現在、必要な運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は借入による資金調達することとしています。当社グループは、今後も営業活動により得られるキャッシュ・フローを基本に将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達していく考えであります。
このような状況下、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前年連結会計年度末と比較して47百万円増加し、45億42百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、７億41百万円の収入（前年同期は17億74百万円の収入）となりました。これは税金等調整前当期純利益が４億円、減価償却費が２億51百万円、仕入債務の増加額が１億64百万円、法人税等の支払額が98百万円であったことが主たる要因であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、５億26百万円の支出（前年同期は８億12百万円の支出）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出が３億95百万円、その他の投資による支出が１億54百万円であったことが主たる要因であります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、１億64百万円の支出（前年同期は96百万円の収入）となりました。これは、長期借入による収入が11億円、長期借入金の返済による支出が11億82百万円、リース債務の返済による支出が38百万円、配当金の支出が43百万円であったことが主たる要因であります。
 
 
 
 