（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




町元　孝二




1960年５月10日生



 














1983年４月




当社入社






1999年12月




当社大阪支店長






2006年12月




当社営業推進部長






2008年２月




当社取締役就任・営業副本部長






2008年12月




当社営業本部長






2009年12月




当社外注管理部長






2010年11月


2016年12月




当社代表取締役社長就任（現）


当社生産本部長






 



(注)３




29,000






取締役


営業本部長




石橋　孝広




1972年10月５日生



 














1995年４月




当社入社






2010年12月




当社大阪支店長






2011年６月




当社西日本営業部長






2012年２月




当社執行役員西日本営業部長






2015年２月




当社執行役員西日本営業部長兼国際事業室長






2016年６月




当社執行役員営業本部副本部長兼西日本営業部長兼国際事業室長






2016年12月




当社執行役員営業本部副本部長兼東日本営業部長兼国際営業部長






2017年２月




当社取締役就任(現)・営業本部副本部長兼東日本営業部長兼国際営業部長






2017年12月


2018年12月




当社営業本部長兼東日本営業部長


当社営業本部長(現)






 



(注)３




5,100






取締役


企画管理部長




丹司　恭一




1969年４月23日生



 














1997年３月




当社入社






2009年12月




当社購買部長






2011年12月




当社管理本部副本部長兼企画物流部長






2012年２月




当社執行役員管理本部副本部長兼企画物流部長






2012年12月




当社執行役員企画管理部長






2016年12月




当社執行役員企画管理部長兼人材戦略室長






2017年２月




当社取締役就任(現)・企画管理部長兼人材戦略室長






2017年12月




当社企画管理部長(現)






 



(注)３




6,700






取締役


海外事業部長




上野　泰志




1968年２月３日生



 














1992年７月




当社入社






2009年12月




当社大阪支店長






2010年12月




当社執行役員西日本営業部長






2011年６月




当社執行役員営業本部副本部長兼海外事業担当






2011年７月




VINA ASAHI CO.,LTD.社長(現)






2011年12月




当社執行役員国際事業室長兼営業本部副本部長






2012年２月




当社取締役就任(現)・国際事業室長兼営業本部副本部長






2013年２月




当社国際事業室長兼営業本部副本部長兼東日本営業部統括部長






2014年12月




当社国際事業室長兼営業本部副本部長






2015年２月




当社営業本部長






2016年12月




当社営業本部長兼西日本営業部長






2017年12月


2019年12月




当社営業本部副本部長兼新規事業部長


当社海外事業部長(現)






 



(注)３




7,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




山口　宏一




1965年４月18日生



 














1990年４月




株式会社横浜銀行入行






2001年９月




TOKYO企業情報株式会社(現株式会社TMAC)入社






2017年４月




早稲田大学大学院経営管理研究科非常勤講師






2018年１月




株式会社YMAC 代表取締役社長(現)






2018年４月




株式会社TMAC シニアマネージングディレクター(現)






2019年２月




当社取締役(監査等委員)就任(現)






 



(注)４




300






取締役


(監査等委員)




中光　　弘




1962年10月20日生



 














1993年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1993年４月




中央総合法律事務所入所






2003年３月




弁護士法人中央総合法律事務所社員弁護士就任






2008年２月




当社監査役就任






2012年７月




弁護士法人中央総合法律事務所代表社員弁護士就任（現）






2016年２月




当社取締役(監査等委員)就任(現)






 



(注)４




6,800






取締役


(監査等委員)




井関　新吾




1958年12月20日生



 














1981年４月

 



日新監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入社






1984年３月




公認会計士・税理士登録






1987年７月




井関公認会計士事務所開設


所長就任（現）






1991年６月




株式会社井関総合経営センター代表取締役就任（現）






2010年２月




当社監査役就任






2016年２月




当社取締役(監査等委員)就任(現)






 



(注)４




3,600






計




58,800







　（注）１．取締役　山口宏一氏、中光　弘氏及び井関新吾氏は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
　　委員長　山口宏一　　委員　中光　弘　　委員　井関新吾
　　当社は、監査等委員会が内部監査室との連携を強化して、内部統制システムを通じた組織的な監査を実施しているため、必ずしも常勤者の選定を必要としないことから、常勤の監査等委員を選定しておりません。

３．取締役　町元孝二氏、石橋孝広氏、丹司恭一氏、上野泰志氏の任期は、2020年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間です。


４．取締役　山口宏一氏、中光　弘氏、井関新吾氏の任期は、2020年２月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間です。

５．取締役　町元孝二氏の所有株式数には、投資事業有限責任組合インフレクションⅡ号及びInfleXionⅡCayma
　　n,L.P.ならびにフラッグシップアセットマネジメント投資組合84号との株式貸借取引に関する契約に基づく貸株27,100株を含めて表記しております。
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は３名であります。中光　弘氏、井関新吾氏については、当社株式所有を除き人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。山口宏一氏については、当社株式所有の他、以前に当社と同氏が運営するコンサルティング会社との間の契約があったものの、現在は当該契約は終了しており、一般株主との利益相反が生じる恐れはないと判断しております。なお、社外取締役３名を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、同取引所に届け出ております。
　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
　社外取締役が企業統治において果たす機能と役割は、業務執行取締役から独立の立場に立ち、業務執行に対する監督機能とコーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割であると考えております。社外取締役山口宏一氏は企業経営やファイナンスに関する豊富な知識・経験を活かして、当社経営への有効な助言を実施していただくため、社外取締役中光　弘氏は弁護士としての専門的見地から、コンプライアンス等企業統治においての監査・監督を担っていただくため、また、社外取締役井関新吾氏は公認会計士として財務会計に関する職務に携わり、その経歴を通じて培った専門家としての見識に基づく監査・監督を担っていただくため選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役である監査等委員は、内部監査室、会計監査人と監査結果の報告や意見交換等を定期的に行い、監督・監査の実効性の向上に努めております。
 