５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ＥＣソリューション事業




287




（38）






システムインテグレーション事業




215




（27）






物品販売事業




73




（－）






全社共通




32




（－）






合計




607




（65）






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数（派遣社員、パートタイマー）は、（　）内に当連結会計年度末人員を外数で記載しております。
３　全社共通は、管理部門の従業員であります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ101人増加したのは、主に新卒採用を大幅に増加したこと及び株式会社エートゥジェイの新規連結によるものであります。
 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






全社共通




32




（－）




37.8




5.7




5,862






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数（派遣社員、パートタイマー）は、（　）内に当事業年度末人員を外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 