５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況














2019年３月31日現在






従業員数（人）






333




[142]






（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員・嘱託及び臨時従業員数（１人１日７時間換算）については［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて114人減少しておりますが、その主な理由は、当社グループにおける希望退職者の募集によるものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






237




[93]




43.6




16.5




5,523,396







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、契約社員・嘱託及び臨時従業員数（１人１日７時間換算）については［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は税込支給給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は当社から社外への出向者を含んでおりません。
４．当社は単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
５．従業員数が前期末と比べて85人減少しておりますが、その主な理由は、希望退職者の募集によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
特記すべき事項はありません。