 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



輸入車販売関連事業

448

（12）



合計

448

（12）


 
(注) １．当社グループは輸入車の販売、車輌整備、その他関連事業を主たる事業としており、単一セグメントのため輸入車販売関連事業として合計で表示しております。 ２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。３．従業員数の主な増加要因は、店舗数の増加に伴う人材拡充及び２件の事業譲受による従業員の増加であります。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



42

（1）

39.0

3.9

3,955


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



輸入車販売関連事業

42

（1）



合計

42

（1）


 
(注) １．当社は単一セグメントのため輸入車販売関連事業として合計で表示しております。 ２．従業員数は就業人員（当社からの出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数の主な増加要因は、業容拡大に伴う人材の拡充であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　 