3 【配当政策】
当社は、配当政策を経営上の最重要課題のひとつとして認識しております。利益配分につきましては、配当性向を考慮しつつ、将来の事業展開等を見据えた経営基盤の強化を総合的に勘案し、適切かつ安定性にも配慮した配当を行うことを基本方針としております。
内部留保金につきましては、今後の事業展開に活用していくこととしております。
なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第1項各号に定める事項の決定は、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議による旨、また、期末配当の基準日は毎年3月31日、中間配当の基準日は毎年9月30日とする旨定款に定めております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金は1株あたり5円とし、中間配当金5円と合わせ、年間配当金10円といたしました。

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額（百万円）




1株当たり配当額（円）






2018年10月25日




取締役会




126




5.0






2019年 5月15日




取締役会




126




5.0





