３【配当政策】

　当社は、将来の事業の発展と経営基盤の強化のための内部留保に意を用いつつ、経営成績や配当性向等を総合的に勘案し、株主の皆様に対し安定的かつ継続的な利益還元を実施することを基本方針としております。


　剰余金の配当につきましては、期末配当及び中間配当の年２回を基本的な方針としております。


　また、当社では会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨、定款に定めており、配当の決定機関は中間配当、期末配当ともに取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、１株当たり８円00銭（うち中間配当金４円00銭）となります。


　内部留保金の使途につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。


（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月８日




93




4






取締役会決議






2019年５月10日




94




4






取締役会決議





