３【配当政策】
　当社は、経営環境、業績、将来の事業展開及び配当性向・配当利回り等を総合的に勘案し、適切な配当水準を維持しつつ株主の皆様への利益還元を行うことを利益配分の基本としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づくと共に当期は「設立50年記念配当」を１株につき第２四半期末・期末で各１円実施し、普通配当各７円と合わせ１株当たり年間16円（うち中間配当８円）を実施することを決定しました。
　内部留保資金につきましては、新技術への研究開発投資や事業体質強化のための設備投資などに積極的に充当し、経営基盤の強化に努めてまいります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年８月８日取締役会決議


242,571


8




平成31年２月27日取締役会決議



242,570



8





 
 