（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




伊　藤　雅　文




1962年10月13日生



 














1986年４月




伊藤萬㈱入社






1992年７月




日本ポリセロ工業㈱入社






1992年12月




当社入社






1993年９月




当社取締役






1996年８月




NPC America Corporation取締役


（現任）






1996年９月




当社太陽電池関連本部技術部長






2000年１月




㈱メクト代表取締役






2002年４月




同社取締役






2002年６月




日本真空システム㈱取締役






2005年９月




当社太陽電池関連本部副本部長






2008年７月




当社太陽電池関連本部長






2011年11月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)１




1,835,720






専務取締役


管理本部長




廣　澤　一　夫




1962年１月24日生



 














1985年４月




㈱イトマンエンジニアリング入社






1992年９月




日本ポリセロ工業㈱入社






1992年12月




当社入社






1995年９月




当社包装関連本部技術部長






2006年４月




当社包装関連本部長






2007年９月




当社管理本部長






2007年11月




当社取締役






2008年４月




当社経理部長






2009年７月




当社松山管理部長






2010年９月




NPC China Co., Ltd.監査役






2012年８月




当社経理部長






2013年４月




当社総務部長






2013年11月




当社情報開示担当（現任）






2014年10月




当社営業管理部長






2016年６月




当社総務部長






2016年９月




当社専務取締役（現任）






2018年11月




当社管理本部長（現任）






 



(注)１




194,040






常務取締役


事業本部長




矢　内　利　幸




1972年２月12日生



 














1990年４月




マツダ㈱入社






1992年８月




㈲アサヒ技研入社






1997年11月




㈱テックス入社






2000年１月




㈱メクト入社






2005年９月




当社入社　太陽電池関連本部製造部長






2006年６月




当社太陽電池関連本部開発部長






2008年７月




当社太陽電池関連本部副本部長






2010年11月




当社取締役






2011年12月




当社太陽電池事業本部副本部長






2016年９月




当社常務取締役（現任）


当社太陽電池事業本部長


当社事業管理室長当社装置関連事業部長


当社環境関連事業部長






2017年９月




当社事業本部長（現任）






 



(注)１




59,620






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




寺　田　健　治




1952年10月９日生



 














1975年４月




日本アイ・ビー・エム㈱入社






2002年10月




同社大和事業所 製造コンピテンシー


プログラム担当部長






2005年１月




メトラー・トレド㈱入社


技術サービス事業部部長






2005年10月




㈱小松ライト製作所入社


滋賀第2工場長






2007年１月




IDEC㈱入社、執行役員生産本部長






2010年４月




同社 マーケティング本部


特命担当部長






2012年４月




同社 マーケティング本部


ブラジル市場開拓担当部長






2012年10月




同社定年退職






2014年11月




当社取締役（現任）






 



(注)１




-






取締役




平　町　　　聡




1956年3月16日生



 














1980年４月




サッポロホールディングス㈱（旧サッポロビール㈱）入社






2005年３月




同社 人事総務部長






2010年３月




同社 グループ執行役員


サッポログループマネジメント㈱代表取締役社長






2016年３月




サッポロホールディングス㈱顧問






2018年３月




同社 顧問退任






2019年11月




当社取締役（現任）






 



(注)１




-






常勤監査役




世　羅　靖　久




1956年１月11日生



 














1978年４月




カネボウ化粧品販売㈱（現㈱カネボウ化粧品）入社






2015年３月




㈱サティス製薬　常勤監査役






2017年１月




当社入社　総務部　総務・法務グループ






2017年11月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)２




-






監査役




柿　本　輝　明




1962年12月21日生



 














1985年４月




三井物産㈱入社






1995年４月




弁護士登録






1998年１月




柿本法律事務所開設（現任）






2001年９月




㈱ホーブ取締役（現任）






2006年11月




当社監査役（現任）






 



注)３




-






監査役




新　保　博　之




1959年４月29日生



 














1986年９月




新光監査法人入所






1992年４月




公認会計士登録






1995年７月




公認会計士新保博之事務所開設(現任)






2001年12月




千代田国際公認会計士共同事務所


設立に参加 パートナー






2005年２月




税理士登録






2014年11月




当社監査役（現任）






 



(注)３




-






計




2,089,380







（注）１．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。なお、2019年11月28日開催の定時株主総会で新たに選任された取締役の平町聡の任期は、当社定款の定めにより他の在任取締役の任期の満了する時までであります。


２．2017年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


３．2018年11月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


４．取締役寺田健治及び平町聡は社外取締役であります。


５．監査役柿本輝明及び新保博之は社外監査役であります。

 

②社外役員の状況


当社は２名の社外取締役を選任しております。寺田健治氏は外資系大手メーカーの製造・開発部門で培われた経験・見識、並びに、有力電気機器メーカーの生産担当の執行役員を務める等、それら製造業における豊富な経験・知見を活かした助言・提言に加え、独立した立場から当社経営を監督しております。平町聡氏は、大手企業における経営管理部門の要職や取締役等を歴任しており、企業経営に関する識見に基づき、当社経営を監督しております。


当社は２名の社外監査役を選任しております。柿本輝明氏は主に法律的見地から、新保博之氏は主に会計的見地から取締役会を監視しております。社外取締役及び社外監査役へは会議の議案及び関連資料の配布が行われております。当社では、重要事項は全て取締役会に上程・報告されているため、重要事項は全て社外取締役及び社外監査役に伝達されております。なお、社外監査役のサポート体制は、総務部が監査業務に係る事項のサポートをしております。


社外取締役及び社外監査役を選任する場合、過去を含めて当社との間に人的関係、資本関係、取引関係又はその他利害関係の有無を総合的に判断し、一般株主と利益相反が起こらないことを独立性の基準にしております。当社外取締役２名及び当社外監査役２名は、過去を含めて当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係又はその他利害関係は無く、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断しており、東京証券取引所の規定に基づく独立役員であります。


当連結会計年度は取締役会を16回開催し、社外取締役である寺田健治氏の出席率は100％、社外監査役である柿本輝明氏の出席率は100％、新保博之氏の出席率は100％となっております。監査役会は13回開催し、社外監査役の柿本輝明氏の出席率は100％、新保博之氏の出席率は100％となっております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役と、監査役及び内部監査部門と会計監査人の連携状況につきましては、会計監査人が実施した監査の結果について、随時意見交換を行っております。また、四半期レビュー及び年度末会計監査の結果について、会計監査人による報告会を開催し、当該結果の聴取を行っております。


社外監査役と内部監査部門の連携状況につきましては、情報の共有を図るなど、相互に連携をとり、効果的な監査の実施に努めております。監査役監査の年次監査計画を策定するにあたり、内部監査で指摘された課題については、必要に応じて監査対象とするなど、内部監査部門との連携を有効に活用しております。


また、これらの各監査による指摘の結果は、内部統制部門を通じて各部門の業務改善に反映され、業務の適正性を確保しております。

 