 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況平成30年12月31日現在










セグメントの名称

従業員数

前連結会計年度末比増減



メディア事業

36名

（５名）

９名減

（２名増）



ストア事業

24名

（15名）

４名減

（９名減）



全社（共通）

９名

（４名）

９名減

（１名増）



合　計

69名

（24名）

22名減

（６名減）


 
(注)１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が22名減少しておりますが、主として自己都合退職によるものであります。　　　　　　
(２) 提出会社の状況平成30年12月31日現在











従業員数

前期比増減

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



45名

（９名）

18名減（４名増）

33.2歳

2.99年

3,840千円


 
(注)１．従業員数は当社から他社への出向を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。５．前事業年度末に比べ従業員数が18名減少しておりますが、主として自己都合退職によるものであります。  
(３) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 