 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



富士変速機㈱(注)３、４、５

岐阜県岐阜市

2,507,500

室内外装品関連事業駐車場装置関連事業減速機関連事業

55.6

―

間仕切、電動部品、駐車場装置の購入建物の賃貸あり



立川機工㈱(注)３

千葉県山武市

300,000

室内外装品関連事業

100.0

―

ブラインド、間仕切等の部品及びカーテンレールの購入建物の賃貸借あり



立川装備㈱(注)３

東京都渋谷区

300,000

室内外装品関連事業

100.0

―

当社製品の販売及び当社製品の設計施工の委託建物の賃貸借あり



立川布帛工業㈱

新潟県五泉市

70,000

室内外装品関連事業

100.0

―

当社布製ブラインドの加工・組立の委託建物の賃貸あり



滋賀立川布帛工業㈱

滋賀県愛知郡愛荘町

30,000

室内外装品関連事業

100.0

―

当社布製ブラインドの加工・組立の委託建物の賃貸あり



タチカワサービス㈱

東京都港区

75,500

室内外装品関連事業

100.0

―

当社在庫品管理の委託役員の兼任あり建物の賃貸あり



タチカワトレーディング㈱

東京都港区

300,000

室内外装品関連事業

100.0(16.7)

―

部材の輸入・当社製品の輸出役員の兼任あり建物の賃貸あり



(海外連結子会社)

 

 

 

 

 

 



立川窗飾工業(上海)有限公司

上海市嘉定区

千米ドル6,400

室内外装品関連事業

100.0(100.0)

―

ブラインドの製造・販売



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



㈲立川恒産

東京都渋谷区

74,250

損害保険代理業

―

21.2

役員の兼任あり


 
(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。（その他の関係会社は除く）２  議決権の所有割合欄の（ ）内は間接所有割合で内数であります。３  特定子会社であります。４  有価証券報告書の提出会社であります。５  連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超えておりますが、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 