５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






資源




379




[62]






製錬




2,391




[97]






材料




2,629




[326]






報告セグメント計




5,399




[485]






その他




540




[86]






本社その他




837




[92]






合計




6,776




[663]







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．本社その他として記載している従業員数は、管理部門等に所属している者であります。
３．資源セグメントにおけるSumitomo Metal Mining Pogo LLCの売却などにより、前連結会計年度末に比べ従業員数が減少しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






2,395




[227]




43.9




21.1




8,195






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






資源




190




[53]






製錬




739




[49]






材料




630




[33]






報告セグメント計




1,559




[135]






本社その他（当社）




836




[92]






合計




2,395




[227]







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与（税込）は、基準外給与、その他諸手当及び賞与を含めております。
３．本社その他（当社）として記載している従業員数は、管理部門等に所属している者であります。
 
(3）労働組合の状況











2019年３月31日現在





 















社内組織


上部組織






店所別組合


住友金属鉱山労働組合総連合会
（略称　住鉱連）


日本基幹産業労働組合連合会
（略称　基幹労連）




住友金属鉱山東京労働組合（市川研究センター、大阪支社、
名古屋支店を含む）




別子労働組合




住友金属鉱山播磨労働組合




住友電子金属労働組合




住友金属鉱山菱刈鉱山労働組合





　（注）１．当社の各店所においては上記のとおり組合が結成されており管理社員を除く全従業員が加入しております。
２．各店所の組合は、それぞれ上部組織の住鉱連及び基幹労連に加入しており、住鉱連は、社内全般にわたる労働条件について、会社と交渉を行います。
３．連結子会社に係る主な労働組合は、日向製錬所労働組合、ジェー・シー・オー労働組合、住友金属鉱山シポレックス労働組合、大口電子労働組合、伸光製作所労働組合、国富労働組合であります。上記労働組合は、それぞれ住鉱連及び基幹労連に加入しており、各店所組合を含む住鉱連の2019年３月31日現在における所属組合員数は3,461名であります。
なお、労使は相互信頼を基盤に円満な関係を持続しております。
 