３【事業の内容】

  当社は、ホームセンター事業及びデベロッパー事業を営んでおります。


  当社は「日本の生活文化にあった真のホームセンター業態を創る」を方針に掲げ、「住」に関するすべてを取り扱うという目的へ向かって変革を進めてまいりました。


  消費者に望まれる新しいホームセンターにおいては、インテリア、ペット、園芸用品等の「ホームセンター商材」、家電製品、日用品及びカー用品等の「一般商材」だけではなく建築業界のプロフェッショナルのニーズに対応した商品ラインナップを備えることが必要と考えております。その結果、ＤＩＹ商材とプロ用資材を強化し、サービスやカウンセリング販売に力を入れてまいりました。それらを具現化するべく、住まいと生活空間に特化した「ＳＶＨ（スーパービバホーム）」業態が誕生いたしました。


  プロ向け建材流通市場においては、流通を担う総合卸・問屋や小規模専門卸・金物屋等（地場流通）が建材・部材メーカー（木材、電設、住設、金具、工具、塗装、サッシ、タイル等）から仕入を行い、新築住宅市場においては、総合卸・問屋や小規模専門卸・金物屋等が施工業者であるハウスメーカー・大手工務店における施工責任者の大量・一括購買のニーズに従い、商品の販売を行っております。一方で、当社が主力とする中古住宅市場におけるリモデル・リフォーム関連資材の販売では、中小工務店や個人事業などのリフォーム施工業者の機能・ニーズが変化しており、多能工化・専門外調達の増加や多品種少量の当日仕入に対する適時・適材・適量での調達ニーズが高まっております。当社では、このような市場環境の変化を捉え、ワンストップ仕入（同時・同一箇所での調達）を可能とする建材流通の変革者として企業価値の向上を目指してまいります。


  当社の主力業態であるＳＶＨは、ホームセンター商材、一般商材の品揃えから建築業界のプロフェッショナルのニーズに対応した本物志向のラインナップを擁し、リフォーム資材などのリフォーム関連商品の展開へと拡大してまいりました。なお、リフォーム関連商品については、売上構成比を５０％まで引き上げる成長戦略（Ｒ－５０成長戦略）を推進しております。


  ホームセンター事業においては、売場面積10,000㎡超を目安として資材館、生活館、ビバペッツ、ガーデンセンターで構成された大型店ＳＶＨ、ＳＶＨの品揃えとサービスを凝縮した都市型中規模店「ニュービバホーム（ＮＶＨ）」の展開、地域密着型の住まいと暮らしの便利なお店としての「ビバホーム」、クラフト専門店「ヴィシーズ」、ホームデコレーション専門店「ハウスデコ」等の運営を行っております。


  デベロッパー事業においては、ＳＶＨ、ＮＶＨを核店舗とするビバモールの運営を含む不動産賃貸及び付帯するサービス事業を行っております。

 

（1）ホームセンター事業


  ホームセンター事業は、ホームセンター「ＳＶＨ」を中心に展開しております。「ＳＶＨ」は資材館、生活館、ビバペッツ、ガーデンセンターで構成され、建築業界のプロフェッショナルから一般消費者まで、住まいのリフォームや、より豊かなライフスタイルの実現を支援しております。


  一般の顧客を対象とした商品（日用品・事務店舗用品等)を取り扱うだけでなく、プロの職人向け商品（木材、工具、建築資材等）の充実に力を入れており、施工業者などの顧客を中心とするプロのリピーターから支持を得られるよう品揃えの強化に努めております。


  また、日用品からＢＩＹ（注）工事に至るまで、暮らしの中のニーズに応えられる提案型店づくりも大きな特長となっております。


（注）ＢＩＹ(Buy It Yourself): 家庭の設備機器などを利用者が購入し、専門業者に取り付けを頼むこと

 

（a）リフォーム関連


  建築資材や農業資材などを取り扱う資材館では、特にリフォーム関連資材を強化し、木材や鋼材、パイプ、塗料のほか、ドアやサッシなどの建材、工具、トイレや洗面台などの住宅用設備も品揃えしております。これら様々なジャンルのプロの顧客の毎日をサポートする商材を取り揃えて、大量注文や単品での販売など多様なニーズに対応しております。また、一般の顧客にとっても、プロユースな商品に触れることができる場となっております。


  現場に向かう途中で立ち寄れるように早朝から営業しているほか、専用の積み込みスペースを設けるなど、「お客様の一日の中にビバホームがあたりまえにある」一体感を大切にしております。


  売場には専門の資格やスキルを持ったクルーを配置し、さらに資格取得の支援などを通して、クルーのスキル向上を図っております。


  リフォームサービスでは、ホームセンター内に「リフォーム＆デザインセンター」を設けて、顧客がショッピングとともに気軽に立ち寄ることができる店舗作りに努めております。コンロや洗面台、トイレなどの各機器の交換から、間取りの変更、バリアフリー、外壁、屋根工事、耐震工事など新築以外の住まい全体に関わるリフォームのご要望にも応えております。

 

（b）ホームセンター商材


  インテリア、ペット、園芸用品、照明、サイクル、家具収納などの生活に便利さ・楽しさを与えてくれるホームセンターならではの商品を取り揃えております。

 

「ガーデンセンター」


  ガーデンセンターでは、切り花や花壇苗、鉢植えはもちろん、園芸に欠かせない土、肥料、あるいは庭にガーデニング空間を作るベンチやパラソル、敷石、レンガなども充実させており、肥料の与え方や手入れの相談会なども行っております。また、噴水やベンチなどを置き、顧客にとっての憩いのエリアとなるように整備しております。


「ビバペッツ」


  ビバペッツでは、犬・猫・熱帯魚・鳥・小動物の展示販売、高機能フードなどペットの状態に合わせた多種多様なペットフード、ケア用品の販売に加えて、トリミングコーナーやペットホテルも完備しております。


  また、店内には犬猫専用のカートを設置し、ペットと一緒に買物をすることも可能（フードコートを除く。）であり、ペットとともに暮らす喜びを様々な面からサポートできるよう努めております。


「サイクルスタジアム」


  サイクルスタジアムでは、顧客に多彩なサイクルライフを提案できるよう品揃えの充実に努めております。試乗も可能で、顧客自身の好みにマッチした自転車を選ぶことができる売場作りに努めております。さらに、購入後のアフターサポートの充実も心掛けており、修理の際にはブレーキやライトなどの点検も無料で実施し、常に顧客に安心安全で快適な自転車をお使いいただけるよう努めております。

 

（c）一般商材


  家電製品、日用品、カー用品、時計、レジャー、灯油、事務店舗用品など暮らしの必需品をラインナップしており、日々の暮らしを支える身近な存在として、便利な商品やユニークな商品の品揃えに努めております。


  また、業務用の金庫やレジ、業務用洗剤といったプロ向けの商品を取り揃えるほか、ディスプレイ用に使われるような超特大サイズの商品など、顧客に驚きと感動を与える売場作りに努めております。

 

（d）その他


  ホームセンター内（一部単独店含む。）で「ＶＣ'Ｓ（ヴィシーズ）」を運営しており、ビーズ、輸入雑貨、書画材、アート、クラフト、加工サービス、生地などを取り扱っております。「ＶＣ’Ｓ（ヴィシーズ）」では、一日体験イベントやカルチャー教室なども開催しており、多くの顧客に手作りの楽しさを伝えられるよう努めております。


  また、オンラインショップの運営も行っており、生活雑貨やプロ向け商品などを取り扱っております。

 

ホームセンター事業の各分野における主な商材・サービスは、以下のとおりであります。















分野




主な商材・サービス






リフォーム関連




（住宅等のリフォームや修繕、ＤＩＹ等に必要な道具・資材などの住まいに関連する商品群）


工具、接着・補修剤、建築金物、家庭金物・水道用品、ワーク用品、木材、塗料・養生用品、配管・建築資材、建具・内装建材、住宅設備、開口部材、エクステリア資材、電材・空調、


リフォームの相談、工事、ＢＩＹリフォーム、トータルリフォームサービス






ホームセンター商材




（ホームセンターが従来から強化してきた暮らしに関連する商品群）


インテリア用品、インテリア内装材、インテリア資材、カーテン、家具収納、照明、園芸用品、ガーデン資材、切花、グリーン、農業用品、犬猫フード、犬猫用品、魚・小動物用品、動物生体、アクア・小動物生体、サイクル、家庭用品






一般商材




（日常生活における利便性を提供している商品群）


家電製品、日用品、カー用品、時計、レジャー、灯油、事務店舗用品






その他




（その他の商品群）


ビーズ、輸入雑貨、書画材、アート、クラフト、加工サービス、ノーション、生地、オンラインショップ






 

（2）デベロッパー事業


  ショッピングモール「ビバモール」を中心に、店舗テナント顧客に対して、不動産賃貸及び付帯するサービス事業を行っております。食品スーパー、レストラン、生活雑貨店、衣料専門店、サービスなど生活密着型のテナントを誘致しており、暮らしの豊かさと楽しさを提供する魅力あるショッピングセンター作りに努めております。

 

  地域別・店舗形態別店舗数は次のとおりであります。


（2019年３月31日現在）
























地域/店舗


店舗数


ＳＶＨ


ＮＶＨ

(都市型)



ＶＨ他





北海道地区




8



4


 


 


 


4




東北地区


 


 


 


 


 


 




・宮城県


5


2


 


 


 


3




・福島県


4


 


 


 


 


4




小計


9


2


 


 


 


7




北関東地区


 


 


 


 


 


 




・茨城県


5


2


 


 


 


3




・栃木県


6


3


[2]


1


[1]


2




・群馬県


4


1


 


1


 


2(注１）




小計


15


6


[2]


2


[1]


7




関東・甲信地区


 


 


 


 


 


 




・長野県


1


 


 


 


 


1




・埼玉県


18


10


[3]


4


 


4




・千葉県


11


2


 


 


 


9




・神奈川県


6


3


[2]


1


 


2




・東京都


9


2


[1]


5


[1]


2




小計


45


17


[6]


10


[1]


18




中部・関西地区


 


 


 


 


 


 




・静岡県


1


1


 


 


 


 




・三重県


3


3


 


 


 


 




・愛知県


2


2


[1]


 


 


 




・岐阜県


3


2


[1]


 


 


1




・大阪府


4


4


[2]


 


 


 




・兵庫県


3


1


 


 


 


2(注２）




・奈良県


1


1


 


 


 


 




小計


17


14


[4]


 


 


3




九州地区


 


 


 


 


 


 




・福岡県


1


1


 


 


 


 




・佐賀県


1


1


 


 


 


 




小計


2


2


[－]


 


 


 




合計


96


45


[12]


12


[2]


39






（注）１．ＶＣ'Ｓ（ヴィシーズ）単独店（群馬県高崎市）が含まれております。


２．ハウスデコ神戸南店（神戸市兵庫区）及びハウスデコ甲子園店（兵庫県西宮市）であります。


３．ＳＶＨ及びＮＶＨの[外書]は、ビバモールを併設している店舗の内数であります。

 

［事業系統図］


　事業の内容を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 
（注）当社は、2018年４月１日付で有限会社スーパービバアセット、有限会社スーパービバアセット大井町、有限会社スーパービバアセット三郷、及び有限会社スーパービバアセット習志野を吸収合併いたしました。