５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






運送事業




3,444




（1,059）






倉庫事業




950




（325）






梱包事業




5,163




（2,110）






テスト事業




1,996




（30）






その他事業




170




（22）






全社共通




638




（131）






合計




12,361




（3,677）






（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３　全社共通は、管理部門の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






27




（3）




42.9




16.6




6,454







（注）１　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
４　提出会社の従業員は、梱包事業、その他事業のセグメント及び管理部門に所属しております。
 

(3）労働組合の状況

当社の従業員は、主に日本梱包運輸倉庫㈱からの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。
連結子会社の中では、日本梱包運輸倉庫㈱では1960年６月に会社を単一とする同盟日本梱包運輸倉庫労働組合が結成され、全国交通運輸労働組合総連合に加盟しております。2019年３月31日現在は連結子会社のうち12社も日本梱包運輸倉庫労働組合に加盟しており、組合員数は3,114名であります。㈱オートテクニックジャパンではオートテクニックジャパン労働組合が結成されており、全国本田労働組合連合会に加盟し、2019年３月31日現在の組合員数は1,811名であります。菱自運輸㈱では菱自運輸労働組合が結成されており、三菱自動車労働組合連合会に加盟し、2019年３月31日現在の組合員数は93名であります。中越テック㈱では中越テック運送労働組合が、㈱イトー急行ではイトー急行労働組合が結成されており、共に全日本運輸産業労働組合連合会に加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数はそれぞれ79名と110名であります。また、㈱日本陸送、㈱メイコン、日本運輸㈱の３社は、会社を単一とし、独立した労働組合を結成しており、2019年３月31日現在の組合員数はそれぞれ、日本陸送労働組合246名、メイコン労働組合93名、日本運輸労働組合357名であります。以上のすべての会社及び組合においては、労使団結の精神に徹して健全なあゆみを続けており、労使関係は安定しております。
その他特記する事項はありません。