３ 【配当政策】当行は、銀行としての公共性に鑑み、健全経営の維持強化を図るため内部留保の充実に意を払うとともに、株主の皆様に対し安定的な利益還元を実施することを基本としております。当行は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。この考え方に基づき、当期の配当金は、創立140周年記念配当金50銭を含めた中間配当金４円50銭とあわせ、１株当たり年間９円といたしました。内部留保資金につきましては、業種・業態をこえた競争が激化するなか、引き続き営業基盤の拡充や経営体質の強化を図るため、より効率的な投資を行い、株主の皆様のご支援に報いるよう努めてまいりたいと考えております。当行は、「取締役会の決議によって中間配当を行うことができるものとし、その基準日は毎年９月30日とする。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月９日取締役会決議

1,141

4.50



2019年６月21日定時株主総会決議

1,141

4.50


 
(注)　2018年11月９日取締役会決議の１株当たり配当額のうち50銭は創立140周年記念配当であります。 