１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針


　当社グループは、


・わたしたちは、自然環境をやさしくまもり、育てます。


・わたしたちは、顧客満足をたゆまずに追求します。


・わたしたちは、創造的に、積極的に行動します。


を経営理念に掲げ、電気設備工事をはじめ建築設備全般に携わる者として、その社会的責任の重さを自覚し、高い倫理観に根ざした社会的良識をもって行動する企業行動憲章のもと、企業の持続的かつ安定的な成長による企業価値の向上を実現し、社会の繁栄に貢献していくことによって、社会的役割・使命を果たしてまいります。

 

(2）経営戦略


　当社グループは、過去６年間の成果及び課題を踏まえ、次の段階として、信頼と企業ブランドの確立を目指し、選ばれる会社となることを目標として、そのために必要な施策を推進していくため、2019年度より開始する第12次中期経営計画（2019年４月～2022年３月）を策定し、中期の経営目標の達成に取り組んでおります。

 

［第12次中期経営計画計数目標］


営業利益23億円を目指す

 

［重点方針］


・お客さま等のニーズに応え受注拡大に繋げる営業力の強化


・品質・安全の確保と生産性向上による施工力強化と利益の確保


・企業の礎と将来を担う人財の確保と育成


・ガバナンスの確保

 

(3）対処すべき課題


　当社グループは、「（2）経営戦略」の実現に向けて、そのために必要な以下の主な課題に取り組んでおります。


・顧客ニーズに適応できる全社的な営業力強化


・施工に係る品質と安全の確保


・収益性・生産性向上に向けた業務改善


・人材採用及び育成に係る体制・方法等の再構築


・職場改善、従業員モチベーション向上


・コンプライアンスの遵守


・工事リスク管理強化
