５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






マーケティング・コミュニケーション事業




110




（6）






ＳＰ・ＭＤ事業




23




（62）






スポーツ事業




34




（1）






bills事業




174




（27）






開発事業




2




（0）






全社（共通）




39




（11）






合計




382




（107）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
３．bills事業において従業員数が前連結会計年度末と比べて34名増加しておりますが、その主な理由はハワイ店舗及び韓国店舗における増員によるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






178




（16）




34.2




5.1




5,826






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






マーケティング・コミュニケーション事業




100




（4）






スポーツ事業




34




（1）






bills事業




5




（0）






全社（共通）




39




（11）






合計




178




（16）






　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。