（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　16名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




亀井　文行




昭和37年２月18日生



 














平成４年４月




当社入社






平成７年４月




当社エネルギー本部長補佐就任






平成８年６月




当社取締役エネルギー本部長補佐就任






平成10年４月




当社常務取締役エネルギー本部長就任






平成13年６月




当社代表取締役専務エネルギー本部長、営業部門統括就任






平成14年４月




当社代表取締役副社長就任






平成15年６月




当社代表取締役社長就任（現）






平成27年６月




仙台トヨペット株式会社代表取締役会長就任（現）






 



(注)５




2,505






専務取締役




亀井　淳一




昭和37年２月16日生



 














平成４年４月




当社入社






平成７年４月




当社東京支店長補佐就任






平成８年６月




当社取締役東京支店長補佐就任






平成10年４月




当社常務取締役東京支店長就任






平成13年６月




当社専務取締役東京支店長、関東地区統括就任






平成14年４月




当社専務取締役東京支店長、営業部門管掌就任






平成15年４月




当社専務取締役就任






平成21年６月




当社取締役就任






平成25年６月




当社専務取締役就任（現）






 



(注)５




25






専務取締役


営業担当




髙橋　啓之




昭和28年４月17日生



 














昭和53年４月




当社入社






平成18年４月


平成23年６月




当社ファーマシー事業部長就任


当社取締役ファーマシー事業部長就任






平成27年４月




当社常務取締役ファーマシー事業部長


就任






平成30年４月




当社専務取締役営業担当就任（現）






 



(注)５




13






常務取締役


総合企画室長




安部　仁市




昭和32年３月28日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成20年４月




当社総合企画室長就任






平成24年６月




当社取締役総合企画室長就任






平成30年４月




当社常務取締役総合企画室長就任（現）






 



(注)５




8






常務取締役


宮城支店長




髙橋　清光




昭和30年７月26日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成21年４月




当社静岡支店長就任






平成22年４月




当社建設資材部長就任






平成26年６月


平成30年４月




当社取締役建設資材部長就任


当社常務取締役宮城支店長就任（現）






 



(注)５




11






常務取締役


法人営業部長




佐藤　淳




昭和32年９月12日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成19年４月




当社東京支店長就任






平成22年４月




当社法人営業部長就任






平成24年６月




当社取締役法人営業部長就任






平成30年４月




当社常務取締役法人営業部長就任（現）






 



(注)５




12






取締役




遠藤　良一




昭和31年12月12日生



 














昭和56年４月




当社入社






平成17年４月




当社宇都宮支店長就任






平成23年４月




カメイ物流サービス株式会社


取締役すまいるサービス部長就任






平成26年４月




当社ホーム事業部長就任






平成27年６月




当社取締役ホーム事業部長就任






平成30年４月




当社取締役、カメイ物流サービス株式会社代表取締役社長就任（現）






 



(注)５




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


名古屋支店長




亀井　昭男




昭和42年８月７日生



 














平成10年４月




当社入社






平成10年４月




仙台コカ・コーラボトリング株式会社（現　コカ・コーラボトラーズジャパン株式会社）出向






平成14年12月




同社代表取締役副社長就任






平成27年４月


平成28年４月




当社総合企画室次長就任


当社名古屋支店長就任






平成29年６月




当社取締役名古屋支店長就任（現）






 



(注)５




14






取締役


ホーム事業部長




鷲足　直樹




昭和37年９月13日生



 














昭和60年４月




当社入社






平成24年４月




当社ホーム事業部長就任






平成26年４月




当社群馬支店長就任






平成30年４月




当社ホーム事業部長就任






平成30年６月




当社取締役ホーム事業部長就任（現）






 



(注)５




2






取締役


岩手支店長




菊地　信寛




昭和32年２月25日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成16年４月




当社札幌支店長就任






平成21年４月




当社茨城支店長就任






平成25年４月




当社八戸支店長就任






平成26年４月




当社岩手支店長就任






平成30年６月




当社取締役岩手支店長就任（現）






 



(注)５




4






取締役


東京支店長




佐藤　清悦




昭和34年６月30日生



 














昭和58年４月




当社入社






平成23年４月




当社法人営業部副部長就任






平成23年６月




当社管理部長就任






平成24年10月




当社東京支店長就任






平成30年６月




当社取締役東京支店長就任（現）






 



(注)５




5






取締役




尾町　雅文




昭和28年６月26日生



 














平成元年８月




公認会計士登録






平成７年４月




有限責任監査法人トーマツ入社






平成23年10月




尾町雅文公認会計士事務所代表（現）






平成26年６月




株式会社植松商会社外監査役就任






平成26年６月


平成28年６月

 

平成28年６月




当社社外取締役就任（現）


株式会社植松商会社外取締役（監査等委員）就任（現）


フルテック株式会社社外取締役（監査等委員）就任（現）






 



(注)５




－






取締役




三井　精一




昭和17年７月11日生



 














昭和41年４月




株式会社振興相互銀行（現　株式会社仙台銀行）入行






平成13年６月




同行代表取締役頭取就任






平成24年10月




株式会社じもとホールディングス代表取締役会長就任






平成25年６月




株式会社仙台銀行取締役会長就任






平成26年６月


平成27年６月

 

令和元年６月




同行相談役就任（現）


株式会社ユアテック社外取締役就任


（現）


当社社外取締役就任（現）






 



(注)５




－






常勤監査役




菅原　正明




昭和28年10月26日生



 














昭和47年４月




当社入社






平成24年４月




当社監査室長就任






平成25年６月




当社常勤監査役就任（現）






 



(注)４




6






監査役




後藤　忠雄




昭和19年４月22日生



 














昭和38年４月




仙台国税局採用






平成９年７月




米沢税務署長就任






平成13年７月




仙台中税務署長就任






平成15年８月




後藤忠雄税理士事務所所長（現）






平成19年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)６




－






監査役




佐藤　富士夫




昭和23年２月26日生



 














昭和41年４月




仙台国税局採用






平成12年７月




五所川原税務署長就任






平成16年７月




仙台国税局課税第１部次長就任






平成18年７月




仙台北税務署長就任






平成19年９月




佐藤富士夫税理士事務所所長（現）






平成25年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)４




－






計




2,617






 
　（注）１．取締役尾町雅文及び三井精一は、社外取締役であります。

２．監査役後藤忠雄及び佐藤富士夫は、社外監査役であります。


３．取締役亀井昭男は、専務取締役亀井淳一の弟であります。


４．平成28年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役の尾町雅文氏は、公認会計士としての豊富な経験と専門的な知識を有しており、独立した客観的な立場から職務を遂行することで、当社の企業価値向上に貢献していただけるものと判断しております。また、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。


　なお、尾町雅文氏は、尾町雅文公認会計士事務所代表、株式会社植松商会の社外取締役（監査等委員）及びフルテック株式会社の社外取締役（監査等委員）を兼職しておりますが、当社と当該各社の間には特別な利害関係はありません。


　社外取締役の三井精一氏は、株式会社仙台銀行や株式会社じもとホールディングスの経営に携わるなど、豊富な経験と、高い能力・見識を有しており、その経験や能力を独立した客観的な立場から経営に活かすことで、当社の企業価値向上に貢献していただけるものと判断しております。また、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。


　なお、三井精一氏は、株式会社仙台銀行の相談役及び株式会社ユアテックの社外取締役を兼職しており、当社と当該各社の間には借入金等の取引関係がありますが、いずれも一般の取引条件と同様のものであります。


　社外監査役の後藤忠雄氏は、税理士としての豊富な実務経験と財務及び会計に関する専門的な知識を有しており、独立した客観的な立場から職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。また、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。


　なお、後藤忠雄氏は後藤忠雄税理士事務所所長でありますが、当社と同社の間には特別な利害関係はありません。


　社外監査役の佐藤富士夫氏は、税理士としての豊富な実務経験と財務及び会計に関する専門的な知識を有しており、独立した客観的な立場から職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。また、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。


　なお、佐藤富士夫氏は佐藤富士夫税理士事務所所長でありますが、当社と同社の間には特別な利害関係はありません。


　社外役員の独立性に関する判断基準について、当社は、東京証券取引所が定める独立役員の要件に加え、以下の１から12の該当の有無を確認のうえ、独立性を判断しております。

 

１．現在または最近過去10年間において、当社及び当社の関係会社（以下、当社グループという。）の取締役、監査役、会計参与、執行役または支配人その他の使用人（以下、業務執行取締役等という。）であった者


２．当社の大株主（注ａ）またはその業務執行取締役等


３．当社グループの主要な取引先（注ｂ）またはその業務執行取締役等


４．当社グループを主要な取引先とする者（注ｃ）またはその業務執行取締役等


５．当社グループの主要な借入先（注ｄ）の業務執行取締役等


６．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注ｅ）を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


７．当社グループから多額に寄付（注ｆ）を受けた者またはその業務執行取締役等


８．当社の会計監査人である監査法人に属する公認会計士


９．社外役員の相互就任関係となる他の会社の業務執行取締役等


10．上記２．～９．は、現在または過去３年間において該当した者


11．上記１．～９．は、その者の配偶者または二親等以内の親族に該当する者


12．前各項の定めにかかわらず、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者


（注）


ａ．大株主とは、総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者をいう。


ｂ．主要な取引先とは、当社グループが商品・サービスを提供している者であって、直近事業年度における当社の連結売上高の２％の額を超える取引先をいう。


ｃ．主要な取引先とする者とは、当社グループに対して商品・サービスを提供している者であって、当該取引先の直近事業年度における取引額が、当該取引先の年間連結売上高の２％の額を超える取引先をいう。


ｄ．主要な借入先とは、当社の連結総資産の２％を超える額を当社が借入れしている金融機関をいう。


ｅ．多額の金銭その他の財産とは、個人の場合は１事業年度につき1,000万円を超える額、団体の場合は過去３事業年度の平均で当該団体の連結売上高の２％を超える額をいう。


ｆ．多額の寄付とは、1,000万円を超える額をいう。


附則


　平成27年12月25日以降、新たに選任する社外役員に適用する。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は会計監査人より定期的に、監査の方法及び結果について報告及び説明を受けております。


　独立的に内部監査を担当する監査室は、監査計画に基づき連結子会社を含め必要な監査、調査を定期的に実施しており、社外監査役はこの監査に随時参加し、監査状況を監視するとともに、監査結果につき遅滞なく報告を受けております。


　社外取締役及び社外監査役は、適宜会合を開催し、独立した客観的な立場に基づき情報交換・認識共有を図っております。

 