 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

山本  博士

1977年11月14日









1998年４月

株式会社椿本チエイン入社



2003年１月

オールインワンソリューション株式会社入社



2006年11月

当社入社



2007年７月

当社取締役就任



2010年12月

株式会社プラグラム



 

代表取締役就任



2013年８月

当社代表取締役社長就任



2018年４月

当社代表取締役就任(現任)





(注)３

484,000



取締役副社長

湊　隆太朗

1978年７月21日









2001年４月

三井ホーム株式会社入社



2003年10月

オールインワンソリューション株式会社入社



2008年12月

当社入社



2010年12月

株式会社プラグラム入社



2013年８月

当社取締役就任



2016年９月

当社取締役開発本部長



2019年７月

当社取締役副社長就任(現任)





(注)３

267,000



取締役 営業本部長

地引　一由

1972年９月27日









1995年４月

ラオックス株式会社入社



2002年２月

株式会社ゼウス入社



2005年12月

同社代表取締役就任



2011年６月

SBI AXES株式会社(現　SBI　FinTech Solutions株式会社)取締役COO就任



2013年７月

株式会社ブルー設立



 

同社代表取締役就任



2014年３月

当社社外取締役就任



2015年11月

当社取締役就任(現任)



2016年９月

当社取締役営業本部長就任(現任)





(注)３

106,600



取締役 ブランド戦略室室長

徳田  誠

1977年12月15日









1997年４月

株式会社ジャンクション・プロデュース入社



2001年１月

個人事業　the dis　設立



2005年５月

当社設立



 

当社代表取締役就任



2010年12月

株式会社プラグラム設立



 

同社取締役就任



2013年８月

当社代表取締役会長就任



2016年７月

当社取締役会長就任



2016年９月

当社取締役会長ブランド戦略室室長就任



2018年４月

当社取締役ブランド戦略室室長就任(現任)





(注)３

1,603,000



取締役 管理部長

田川　良行

1975年11月7日









2000年５月

神戸市管工事業協同組合入職



2007年９月

バルテス株式会社入社



2009年１月

夢展望株式会社入社



2014年10月

同社財務経理部部長



2017年１月

当社入社管理部長



2018年４月

当社取締役管理部長就任(現任)





(注)３

－



取締役 開発本部長

宮﨑　龍平

1987年１月15日









2007年11月

アイオステクノロジー株式会社入社



2011年１月

当社入社開発課長



2017年１月

当社開発部長



2019年７月

当社取締役開発本部長就任(現任)





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

鈴木　雅哉

1975年７月24日









1998年４月

住友商事株式会社入社



2000年11月

出向　株式会社MonotaRO



 

同社システムチーム課長



2006年３月

住友商事株式会社新素材・特殊鋼貿易部



2006年５月

楽天株式会社　第二EC事業本部



2006年11月

同社ブックメディア事業部マーケティングチーム長



2007年４月

株式会社MonotaROマーケティング部長



2008年３月

同社執行役マーケティング部長



2011年８月

株式会社K-engine　取締役就任



2012年３月

株式会社MonotaRO取締役代表執行役社長就任(現任)



2013年１月

NAVIMRO Co.,Ltd. 理事就任(現任)



2016年８月

PT Sumisho E-Commerce Indonesia(現　PT MONOTARO INDONESIA)　取締役就任(現任)



2018年２月

卓易隆電子商務(上海)有限公司董事長就任(現任)



2018年７月

当社取締役就任(現任)





(注)３

－


 












監査役(常勤)

望月　拓也

1975年12月９日









2001年４月

株式会社イーニュース入社



2005年５月

当社入社



 

当社取締役就任



2017年７月

当社監査役就任(現任)





(注)４

192,000



監査役

大平  豊

1968年10月５日









1994年11月

清友監査法人入所



1998年７月

公認会計士登録



2001年７月

朝日監査法人(現　有限責任あずさ監査法人)入所



2004年９月

なぎさ監査法人入所



2014年７月

大平総合会計事務所開設



 

同所所長就任(現任)



2017年３月

当社監査役就任(現任)





(注)４

－



監査役

村田　雅幸

1969年２月14日









1991年４月

大阪証券取引所　入所



2001年７月

株式会社大阪証券取引所経営企画本部グループリーダー



2002年７月

同社東京事務所長



2003年７月

同社執行役員



2013年１月

同社上席執行役員



2013年６月

株式会社東京証券取引所執行役員



2018年４月

パブリックゲート合同会社代表社員就任(現任)



2018年７月

当社監査役就任(現任)





(注)４

－



計

2,652,600


 
(注) １  取締役鈴木雅哉氏は、社外取締役であります。２　監査役大平豊氏及び村田雅幸氏は、社外監査役であります。３  2019年７月30日開催の定時株主総会の終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４　2018年12月25日開催の臨時株主総会の終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります５　所有株式数は、事業年度末現在の状況を表示しております。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。当社はこれら社外役員３名全員を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。鈴木雅哉氏は、企業経営者として豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に助言いただくことで経営体制がさらに強化できると判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、当社潜在株式3,000株を所有しておりますが、同氏と当社の間には、そのほかに人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。大平豊氏は、当社社外監査役としての経験に加え、公認会計士の資格を有し、財務・会計・税務に関する専門的な知識・経験を有しており、これらを当社の経営に反映させることにより、当社の監督機能がさらに強化できると判断し、社外監査役として選任しております。なお、同氏は、当社潜在株式5,000株を所有しておりますが、同氏と当社の間には、そのほかに人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。村田雅幸氏は、証券業界での豊富な経験と幅広い見識を有しており、これらを当社の経営に反映させることにより、当社の監督機能がさらに強化できると判断し、社外監査役として選任しております。なお、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考にしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では内部統制の有効性及び実際業務の執行状況については、内部監査人(１名)による監査・調査を定期的に実施しております。内部監査人は、事業年度ごとに内部監査計画を策定し、代表取締役の承認を得たうえで内部監査を実施し、監査結果を代表取締役と被監査部門に報告しております。被監査部門に対しては、改善事項を指摘するとともに、改善の進捗状況を報告させることにより実効性の高い監査を実施しております。また、監査役会、監査法人による監査及び内部監査が有機的に連携するよう、内部監査結果については、監査の都度、内部監査人が適宜、監査役会に報告し、意見交換を行うこととしております。加えて、月に１回以上の頻度で内部監査人と監査役との間でミーティングを行い、意見・情報交換を行うこととしております。内部監査人と監査法人との連携につきましては、監査法人の期中の報告会に出席いたします。監査役会と監査法人とは、期中に報告を受ける他適宜、意見交換を行うこととしております。