１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、その達成を保証するものではありません。

 

（１）経営方針

①社是
私たちは社業を通じ社会に貢献します
 
②経営の基本理念
・わが社の事業原点：パレットを通じ人々の生活を便利にすること
わが社はパレチゼーション（注）の普及を目指し、パレットの設計、開発製造、販売、レンタル、リサイクル及び物流コンサルティングを手掛けるトータルパレットマネジメントカンパニーとして、より高い品質、利便性、経済性を他社より優れたシステムと企画力で提供し効率的な物流基盤の整備に貢献する。
・わが社の目指す企業像：地球と人を尊重する会社
わが社は国際的視野で物事に取り組み、時代に対応して変化する柔軟性を備え、規模より内容を重視し、高付加価値企業の実現を目指し、環境に配慮した循環型社会の構築に貢献し、またわが社で働くすべての人達がワクワク・イキイキとし、会社を通じ自己実現できる環境を追求する。
・わが社の求める社員像：情熱あふれ常にチャレンジする人材
わが社の人材は常に向上を目指し、変化に対応する為に自己研鑽し、失敗を恐れず、物事に対し前向きに取り組み、責任を持って困難から逃げることなく、言うべきことは言い、聴くべきは聴く事によりオープンに相互理解を図り、信頼を高めるために常に挑戦する。
 
　上記を経営の基本理念におき、「Social Sharing Supporter（社会のインフラをシェアするupr）」を目指して事業展開を行っております。
 
　当社グループは、地球環境保全の取組みとして、東南アジアでの植林事業へ参画しております。当社が扱う木製パレットはインドネシアやマレーシア等東南アジアから輸入されており、その土地に再び木を植えることは、木材を利用するものとしての責務だと考えています。これまでにインドネシア、マレーシア、ミャンマーで植林を行ってまいりました。
　また、当社発祥の地である山口県及び宇部市で様々な活動を通して地域貢献を行っております。宇部市とのネーミングライツ契約、ユーピーアール杯少年野球大会主催、レノファ山口FCへのスポンサー活動などが主な活動であります。
　上記CSR活動に関しまして、第41期連結会計年度において91百万円を充てております。
 

（注）パレチゼーションとは、パレット（pallet）の上に商品を載せることによって、荷姿の標準化とフォークリフトによる機械荷役ができるメリットを持った物流システムのことであります。

 

（２）経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　今後当社グループが既存のコア事業であるパレットレンタルを中心にその他物流IoTソリューション等により競合他社優位性を維持し続けるためには、「(３）経営環境及び対処すべき課題」に記載の課題に対処していくことが必要と認識しております。その課題に対応するため経営者として常に外部環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来に関する事業環境を把握し、最適な中期経営計画、年度計画を実施していく方針であります。そのため、現在は連結売上高及び連結経常利益を経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等として取締役会等で監視を行っております。

 

（３）経営環境及び対処すべき課題


　物流は、社会インフラであることから、国の施策の影響を受ける分野ですが、経済成長と国民生活の安定という観点からその重要性が再認識されるようになったことに伴い、政府は2017年に「総合物流施策大綱（2017年度～2020年度）」を閣議決定し、「強い物流」の構築による物流の生産性向上が求められるなど、物流を取り巻く環境は大きく変化しております。


　そのような環境の中、当社グループは事業ごとの課題を以下のとおり認識し、施策を進めてまいります。


①パレット等物流機器のレンタル事業：


当社グループは家庭紙メーカーの共同利用・共同回収を本格的に稼働し、一定の成果が上がったことで、他業種からのパレット輸送の問い合わせが増加しております。新型パレットやアクティブRFIDタグを搭載した「スマートパレット」を提案することで、それら他業種への共同利用・共同回収を推進し、顧客の物流効率化や生産性向上に貢献できるよう取り組みます。それがため国内外の営業拠点・デポを拡充するとともに、ITインフラの強化に注力してまいります。


②パレット等物流機器の販売事業：


自動化・省力化をキーワードに、物流の効率化に繋がる商品の販売を進め、顧客との信頼関係を構築し、同時にパレット等物流機器のレンタル需要を掘り起こします。


③アシストスーツ事業：


2019年９月４日に動力（モーター）付きアシストスーツの新商品「サポートジャケットEp+ROBO（略称：イーピープラスロボ）」を発表し、10月１日からレンタル・サブスクリプション及び販売を開始しております。引き続き、アシストスーツの商品ラインアップを拡充し、様々な用途に適応したアシストスーツを提供し、女性や高齢者を含め、誰もが活躍できる労働環境作りに貢献してまいります。


④物流IoT事業：


2019年９月１日より、コネクティッド事業本部のIoT事業部のうち物流事業と親和性の高い事業を物流事業本部へ移管し、物流IoT事業部としました。物流IoTソリューションを既存の物流事業とともに取り扱うことで、顧客に新しい付加価値を提供します。


⑤海外事業：


当社グループはアセアン地域への進出を足掛かりにアジアNo.１のパレットレンタル会社を目指しており、2011年のシンガポールを皮切りに、タイ、マレーシア、ベトナムに順次現地法人を設立してまいりました。各国内の活動だけでなく、日本とアセアン地域及びアセアン地域内でのパレット輸送を推進し、他社と差別化されたサービスを提供してまいります。


⑥ICT事業：


2019年９月１日より、コネクティッド事業本部のIoT事業部のうち、物流事業と関連性の低い事業をICT事業部とし、主に遠隔監視ソリューションを提供しております。遠隔監視ソリューションはHACCPなど様々な場面での可能性があり、顧客への新しい付加価値の提供に積極的に取り組んでまいります。


⑦ビークルソリューション事業：


消費者のシェアリングエコノミーへの関心は引き続き高く、カーシェアリングサービスも拡大しています。既存の顧客へのカーシェアリングシステムのレンタル及び販売増等を実現するとともに、新規の顧客を開拓し、カーシェアリングサービスの事業拡大を継続してまいります。また、それらを支える次世代システムの開発を行ってまいります。

 
 