４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






(連結子会社)


 


 


 


 


 




宮地エンジニアリング㈱（注）１．２


東京都中央区


1,500,000


鋼構造物事業


100.0


経営指導
役員の兼任　有




エム・エム ブリッジ㈱（注）１．３


広島県広島市


450,000


鋼構造物事業


51.0


経営指導
債務保証
役員の兼任　有





　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．宮地エンジニアリング㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において宮地エンジニアリングの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．エム・エム ブリッジ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報においてエム・エム ブリッジの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 