５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数 （人）






繊維関連事業




241




〔156〕






工業製品関連事業




194




〔11〕






全社（共通）




126



 





合計




561




〔167〕






（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出
向者を含む就業人員であります。
２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






225




〔27〕




41.9




16.8




6,521,661






 













 


 





 
















セグメントの名称




従業員数 （人）






繊維関連事業




82




〔20〕






工業製品関連事業




65




〔7〕






全社（共通）




78



 





合計




225




〔27〕






（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
なお、出向者及び嘱託社員は128人であり、上記には含んでおりません。
３　平均年間給与は、2018年４月から2019年３月までの年間給与支払額及び賞与支払額の平均であります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はGSIクレオス労働組合と称し、組合員数は2019年３月31日現在182人（出向者20人を含
む）であり、労使関係は安定して推移しております。
　また、連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態であります。
 