 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年９月30日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



建設技術者派遣事業

6,366



エンジニア派遣事業

3,768



その他事業

284



全社

81



合　計

10,499


 
(注) １．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が2,312名増加しております。これは、建設技術者派遣事業及びエンジニア派遣事業における採用活動の強化によるものであります。３．全社は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況(2019年９月30日現在)










従業員数

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



6,465

名

       30歳  9ヶ月

      2年 5ヶ月

3,818,000


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



建設技術者派遣事業

6,366



その他事業

18



全社

81



合　計

6,465


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。３．前事業年度末に比べ従業員数が951名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況　労働組合は結成されておりません。　また、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 