 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.14％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役取締役会長

上 田　　 豪

1951年６月13日生









1974年４月

百五銀行入行



2002年４月

事務統括グループマネージャー



2003年６月

取締役事務統括グループマネージャー



2007年４月

取締役事務統括部長兼システム統括部長



2007年６月

常務取締役事務本部長



2009年６月

取締役頭取



2015年４月

取締役会長(現職)





2019年６月から２年

150



代表取締役取締役頭取

伊 藤　歳 恭

1953年７月29日生









1976年４月

百五銀行入行



2004年６月

資金運用グループマネージャー



2005年６月

取締役津支社長



2006年６月

取締役名古屋支社長



2007年６月

常務取締役



2009年６月

取締役副頭取秘書室長



2013年６月

取締役副頭取



2014年６月

取締役副頭取秘書室長



2015年４月

取締役頭取(現職)





2019年６月から２年

208



代表取締役 取締役専務執行役員資金運用本部長兼秘書室長

杉 浦　雅 和

1957年１月31日生









1980年４月

百五銀行入行



2007年６月

経営企画部長



2009年６月

取締役経営企画部長



2010年４月

取締役南勢支社長



2012年６月

取締役資金証券部長



2013年６月

常務取締役愛知支社長



2014年６月

常務取締役



2015年６月

常務取締役事務本部長兼秘書室長



2016年４月

常務取締役営業本部長



2017年６月

専務取締役営業本部長



2018年６月

取締役専務執行役員営業本部長



2019年６月

取締役専務執行役員資金運用本部長兼秘書室長(現職)





2019年６月から２年

85



取締役専務執行役員営業本部長

田 中　秀 人

1955年７月23日生









1978年４月

株式会社三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



1980年９月

百五銀行入行



2008年６月

個人サービス部長



2009年６月

取締役審査部長



2011年６月2012年６月

取締役資金証券部長取締役人事部長



2015年６月

常務取締役資金運用本部長



2016年４月

常務取締役事務本部長



2018年６月

取締役常務執行役員事務本部長



2019年６月

取締役専務執行役員営業本部長(現職)





2019年６月から２年

69



取締役 常務執行役員

長 合　教 実

1959年９月23日生









1982年４月

百五銀行入行



2011年６月

四日市支店長



2013年６月

取締役資金証券部長



2015年６月

取締役北勢支社長



2017年６月

取締役愛知支社長



2018年６月

執行役員愛知支社長



2019年６月

取締役常務執行役員(現職)





2019年６月から２年

35



取締役常務執行役員 事務本部長

柳 谷　　 剛

1959年９月25日生









1983年４月

百五銀行入行



2014年６月

中勢支社長



2015年６月

取締役南勢支社長



2018年６月

執行役員融資統括部長



2019年６月

取締役常務執行役員事務本部長(現職)





2019年６月から２年

15



取締役

小 林　長 久

1943年11月８日生









1966年３月

四日市倉庫株式会社（現日本トランスシティ株式会社）入社



1995年６月

日本トランスシティ株式会社取締役



1999年６月

日本トランスシティ株式会社常務取締役



2001年６月

日本トランスシティ株式会社代表取締役専務取締役



2003年６月

日本トランスシティ株式会社代表取締役社長



2011年６月

日本トランスシティ株式会社代表取締役会長(現職)



2013年６月

当行取締役(現職)





2019年６月から２年

38


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

川喜田　　久

1946年８月30日生









1969年４月

トヨタ自動車販売株式会社（現トヨタ自動車株式会社）入社



1978年７月

三重トヨペット株式会社入社



1980年６月

三重トヨペット株式会社取締役



1981年６月

三重トヨペット株式会社代表取締役常務



1984年６月

三重トヨペット株式会社代表取締役社長(現職)



2007年６月

当行監査役



2014年６月

株式会社ちとせ代表取締役社長



2015年６月

株式会社ちとせ取締役(現職)



2015年６月

当行取締役(現職)





2019年６月から２年

61



取締役

若 狭　一 郎

1955年１月１日生









1977年４月

明治生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）入社



2005年７月

明治安田生命保険相互会社取締役



2006年７月

明治安田生命保険相互会社執行役



2008年４月

明治安田生命保険相互会社常務執行役



2012年４月

明治安田生命保険相互会社専務執行役



2014年４月

明治安田生命保険相互会社執行役副社長



2014年７月

一般社団法人生命保険協会副会長



2017年７月

明治安田ビルマネジメント株式会社代表取締役会長



2018年６月

当行取締役(現職)



2019年４月

株式会社明治安田総合研究所代表取締役会長(現職)





2019年６月から２年

―



常勤監査役

笠 井　貞 男

1955年２月８日生









1977年４月

百五銀行入行



2010年６月

人事部長



2012年６月

常勤監査役(現職)





2016年６月から４年

55



常勤監査役

中 津　清 晴

1957年９月８日生









1981年４月

百五銀行入行



2012年６月

新本館建設統括部長



2016年６月

常勤監査役(現職)





2016年６月から４年

43



監査役

西 田　　 孝

1953年９月28日生









1976年４月

株式会社三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



2002年９月

三菱証券株式会社（現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）執行役員



2003年６月

三菱証券株式会社常務執行役員



2004年６月

株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）執行役員



2007年６月

株式会社三菱ケミカルホールディングス社外監査役



2007年６月

三菱化学株式会社（現三菱ケミカル株式会社）社外監査役



2007年６月

三菱ウェルファーマ株式会社（現田辺三菱製薬株式会社）社外監査役



2018年６月

当行監査役(現職)



2019年６月

北野建設株式会社社外監査役(現職)





2018年６月から４年

0



監査役

鶴 岡　信 治

1954年11月10日生









2000年４月

三重大学（現国立大学法人三重大学）工学部教授



2005年４月

国立大学法人三重大学共通教育センター 実践教育部門長



2007年４月

国立大学法人三重大学学長補佐



2009年４月

国立大学法人三重大学大学院地域イノベーション学研究科研究科長



2015年４月

国立大学法人三重大学理事・副学長



2019年４月

国立大学法人三重大学副学長(現職)



2019年４月

国立大学法人三重大学大学院工学研究科教授(現職)



2019年６月

当行監査役(現職)





2019年６月から４年 

―



監査役

川 端　郁 子

1971年７月７日生









1998年４月

検事任官



2010年８月

三重弁護士会弁護士登録



2010年８月

川端法律事務所代表弁護士(現職)



2019年６月

当行監査役(現職)





2019年６月から４年

―



計

763


 
(注) １　取締役小林長久、取締役川喜田久及び取締役若狭一郎は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　監査役西田孝、監査役鶴岡信治及び監査役川端郁子は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。 ３　当行は、取締役会の活性化・意思決定の迅速化および業務執行機能の充実を通じて、コーポレート・ガバナンスの一層の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。2019年６月24日現在の執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く)は次のとおりであります。








役名

職名

氏名



執行役員

北勢支社長

釜 森　伸 明



執行役員

愛知支社長

竹 中　　 章



執行役員

中勢支社長

山 﨑　　 計



執行役員

営業統括部長

福 澤　紳 一



執行役員

南勢支社長

海 住　禎 人



執行役員

融資統括部長

宮 下　昌 幸


 
 ②　社外役員の状況当行は、現在、社外取締役を３名、社外監査役を３名選任しております。社外取締役及び社外監査役は取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言・提言を行うなど、経営に対する中立的・客観的な監督機能・監視機能が十分に発揮できる体制が構築できていると考えており、現在の体制を採用しております。社外取締役小林長久氏は、日本トランスシティ株式会社代表取締役会長を兼務し、経営全般の経験が豊富であります。同氏は38千株の当行株式を保有しておりますが、当行の発行済株式総数に占める割合は僅少であります。同氏が代表取締役会長を務める日本トランスシティ株式会社とは、預金や貸出等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。また、同氏は当行取締役常務執行役員の長合教実が社外取締役を務めている四日市港埠頭株式会社の代表取締役社長であります。同社とは、預金等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。社外取締役川喜田久氏は、三重トヨペット株式会社代表取締役社長を兼務し、経営全般の経験が豊富であります。同氏は61千株の当行株式を保有しておりますが、当行の発行済株式総数に占める割合は僅少であります。同氏が代表取締役社長を務める三重トヨペット株式会社とは、預金や貸出等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。また、同氏は当行取締役専務執行役員の杉浦雅和が社外監査役を務めている株式会社ちとせの取締役であります。同社とは、預金や貸出等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。社外取締役若狭一郎氏は、株式会社明治安田総合研究所代表取締役会長を兼務し、過去に明治安田生命保険相互会社の執行役副社長を務め、経営全般の経験が豊富であります。同氏の出身の明治安田生命保険相互会社とは、預金等の経常的な取引及び代理店契約がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。社外監査役西田孝氏は、過去に三菱証券株式会社（現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社）の常務執行役員、株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の執行役員を務めたほか、その他企業にて社外監査役を務めるなど経営全般の経験が豊富であります。同氏は5百株の当行株式を保有しておりますが、当行の発行済株式総数に占める割合は僅少であります。同氏の出身の三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社とは、預金等の経常的な取引及び金融商品仲介業務での提携がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。社外監査役鶴岡信治氏は、会社経営に直接関与した経験はありませんが、大学教授としての幅広い知識に加え、国立大学法人三重大学の理事・副学長として、組織運営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏が副学長を務める国立大学法人三重大学とは、預金や貸出等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。社外監査役川端郁子氏は、会社経営に直接関与した経験はありませんが、検事および弁護士として活躍し、法律の専門家としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏が代表弁護士を務める川端法律事務所とは預金等の経常的な取引がありますが、取引の規模や性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断いたします。 当行は、証券取引所規則等によって確保が義務付けられる「独立役員」の該当性に関し、具体的に数値基準等を盛り込んだ判断基準(以下「独立性判断基準」という。)を独自に定めており、その内容は以下のとおりであります。当行の社外取締役及び社外監査役は全員、独立性判断基準を満たしており、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所に対して、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として届け出ております。＜独立性判断基準＞当行における独立役員(候補者を含む)は、以下のいずれの要件にも該当しない者とする。(ア)　当行を主要な取引先とする者(注１)、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者(注２)。(イ)　当行の主要な取引先(注３)、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(ウ)　当行から役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士またはコンサルタント等。(エ)　当行の主要な株主(注４)またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(オ)　当行から年間1,000万円を超える寄付等を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(カ)　上記(ア)から(オ)までのいずれかに該当する者の近親者(注５)。(注)１　当行を主要な取引先とする者とは、融資取引において当行の貸出姿勢がその者の事業継続に深刻な影響を及ぼすと考えられる者とする。２　業務執行者とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に定める者とする。３　当行の主要な取引先とは、当行からの借入金残高が当行の貸出金残高の２％以上を占めている先とする。４　当行の主要な株主とは、議決権所有割合が10％以上の株主とする。５　近親者とは、二親等内の親族とする。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 社外取締役は、経済人としての豊富な経験に基づき、取締役会の意思決定の妥当性、適正性を確保するための助言、提言を行い、経営の重要事項の決定及び業務執行を監督する役割を担っております。社外監査役は、監査役会において、業務監査部から内部監査結果について、リスク統括部から内部統制の評価について報告を受け、内部監査、内部統制の有効性等について意見表明を行っております。また、会計監査人とは情報や意見交換の実施、並びに監査結果の報告を受けるなど、連携の強化を図っております。 