 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年11月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



開発推進・支援事業

179



人材事業

31



全社(共通)

22



合計

232


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。 
(2) 提出会社の状況2019年11月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



167

38.0

2.9

5,746


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



開発推進・支援事業

110



人材事業

31



全社(共通)

26



合計

167


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループは労働組合を有しておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 