 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



千葉リース工業㈱

千葉県柏市

50

建機事業

所有　100.0

主に当社と土木・建設機械の販売・賃貸等を行っております。役員の兼務１名



八洲商会㈱

埼玉県加須市

30

建機事業

所有　100.0

主に当社と荷役運搬機械の販売等を行っております。



㈱泉リース

埼玉県所沢市

10

建機事業

所有　100.0

主に当社と土木・建設機械の販売・賃貸等を行っております。役員の兼務１名。また、当社が資金の一部を融資しております。



東日興産㈱

東京都世田谷区

90

建機事業

所有　80.0

主に当社と土木・建設機械の部品販売等を行っております。



信陽機材リース販売㈱

長野県上田市

28

建機事業

所有　100.0

主に当社と土木・建設機械の販売・賃貸等を行っております。役員の兼務２名。また、当社が資金の一部を融資しております。



㈱クリーン長野

長野県上田市

20

建機事業

所有　100.0(100.0)

主に当社と屋外トイレユニット等の販売・賃貸等を行っております。役員の兼務２名



信陽サービス㈲

長野県上田市

6

建機事業

所有　100.0(100.0)

主に当社と土木・建設機械の販売・賃貸等を行っております。役員の兼務２名


 
(注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。３  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。 