５【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数












2019年３月31日現在






 




















セグメントの名称




銀行業




リース業




その他




合　　計








従業員数(人)




2,511


[913]




40


[8]




157


[72]




2,708


[993]







(注) １．従業員数は、執行役員34人を含み、嘱託及び臨時従業員986人を含んでおりません。


２．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 
(2) 当社の従業員数

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






4




46.20




24.00




10,989






[－]







(注) １．当社従業員は、株式会社三重銀行及び株式会社第三銀行からの出向者であります。なお、各子会社からの兼務出向者は含んでおりません。

２．当社の従業員はすべてその他のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。
５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3) 労働組合の状況


　当社に労働組合はありません。また、当社グループには、三重銀行従業員組合(組合員数969名)、第三銀行労働組合(組合員数999人)及び第三銀行従業員組合(組合員数１名)が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。

 