 
(2) 【役員の状況】  ①役員一覧男性　7名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　22％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

吉松  徹郎

1972年８月13日









1996年４月

アンダーセンコンサルティング（現アクセンチュア株式会社）入 社



1999年７月

当社設立 代表取締役社長 (現任)



2008年２月

株式会社コスメネクスト 取締役（現任）



2012年５月

istyle Global (Hong Kong) Co.,Limited（現 istyle China Corporation Limited)　代表取締役



2012年８月

istyle Global (Singapore) Pte. Limited 取締役（現任）



2014年９月

istyle China Co., Limited董事長



2014年11月

株式会社アイスタイルキャピタル　取締役（現任）



2014年12月

株式会社アイスタイルトレーディング　代表取締役



2015年７月

istyle China Co., Limited董事（現任）



2016年６月

UTグループ株式会社　社外取締役（現任）



2016年７月

株式会社istyle makers設立準備会社 (現 株式会社アイメイカーズ)　取締役



2016年９月

株式会社Eat Smart 取締役 (現任)



2018年７月

株式会社アイスタイルキャリア　代表取締役



2018年10月

株式会社プラネット　社外取締役（現任）



2019年４月

株式会社ISものづくり設立準備会社　代表取締役（現任）



2019年４月

株式会社ISクリエイティブエージェンシー設立準備会社（現 株式会社Dot＆Space）　代表取締役



2019年４月

株式会社ISタレントマネジメント設立準備会社　代表取締役（現任）



2019年７月

株式会社アイスタイルキャリア　取締役（現任）



2019年７月

株式会社アイメイカーズ　代表取締役（現任）



2019年７月

株式会社Dot＆Space　取締役（現任）





(注)５

7,552,736



取締役

菅原  敬

1969年８月13日









1996年５月

アンダーセンコンサルティング（現アクセンチュア株式会社）　 入社



2000年１月

アーサー・D・リトル(ジャパン)株式会社　入社



2001年９月

当社　取締役　(現任）



2008年２月

株式会社コスメ・コム 代表取締役



2012年５月

istyle Global (Hong Kong) Co.,Limited（現 istyle China Corporation Limited)　代表取締役



2014年11月

株式会社アイスタイルキャピタル　代表取締役（現任）



2015年６月

istyle Global (Hong Kong) Co.,Limited（現 istyle China Corporation Limited)　取締役（現任）



2015年７月

株式会社アイスタイルトレーディング　取締役 (現任)



2015年９月

istyle Global (Singapore) Pte. Limited 代表取締役（現任）



2016年６月

株式会社iSGSインベストメントワークス取締役（現任）



2016年10月

istyle Retail (Hong Kong) Co., Limited 董事（現任）



2017年３月

Hermo Creative(M)Sdn. Bhd.取締役（現任）



2017年７月

i-TRUE Communications Inc.董事（現任）



2017年７月

istyle USA, Inc.代表取締役（現任）



2017年７月

MUA Inc.代表取締役（現任）



2018年４月

istyle Retail (Thailand) Co.,Limited　取締役（現任）



2018年６月

Fringe81株式会社　社外取締役（現任）



2018年６月

株式会社tsumug　社外取締役（現任）





(注)５

395,908


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

山田  メユミ

1972年８月30日









1995年４月

香栄興業株式会社　入社



1997年５月

株式会社キスミーコスメチックス（現株式会社伊勢半）入社



1999年７月

当社設立 代表取締役



2009年12月

当社　取締役 (現任）



2012年５月

株式会社サイバースター（2017年7月1日当社に吸収合併）*代表取締役



2015年９月

株式会社メディア・グローブ 取締役 (現任)



2016年３月

株式会社ISパートナーズ 代表取締役 (現任)



2016年９月

株式会社Eat Smart 取締役



2017年６月

セイノーホールディングス株式会社 社外取締役 (現任)



2017年６月

株式会社かんぽ生命保険 社外取締役 (現任)





(注)５

944,080


 
* 株式会社サイバースターは、2014年8月1日付で株式会社アイスタイルビューティソリューションズに社名を変更しております。　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

那珂　通雅

1964年８月14日









1989年４月

ソロモン・ブラザーズ・アジア証 券会社　入社



2009年10月

シティグループ証券株式会社　取 締役



2009年12月

シティグループ証券株式会社　取 締役副社長



2010年11月

ストームハーバー証券株式会社　　代表取締役社長



2011年３月

GLM株式会社 監査役(現任)



2014年７月

あすかアセットマネジメント株式 会社　取締役



2014年７月

株式会社eWeLL　取締役（現任）



2014年９月

当社　取締役（現任）



2014年10月

ストームハーバー証券株式会社取締役会長



2014年11月

株式会社ジーニー取締役（現任）



2015年７月

プリベント少額短期保険株式会社　取締役（現任）



2016年７月

ボードウォーク・キャピタル株式 会社　代表取締役（現任）



2017年６月

株式会社アクセルレーター　代表取締役（現任）



2018年12月

株式会社Earch-You　取締役（現任）



2019年３月

株式会社ビジョン　取締役（現任）





(注)５

4,735



取締役

石川  康晴

1970年12月15日









1995年２月

有限会社クロスカンパニー（現株 式会社ストライプインターナショ ナル）設立代表取締役社長（現任）



2008年６月

台灣紋意股份有限公司　董事長（現任）



2011年５月

紋意商貿（上海）有限公司　董事長（現任）



2012年12月

株式会社キャン 代表取締役会長（現任）



2014年８月

公益財団法人石川文化振興財団　 代表理事（現任）



2016年３月

株式会社トムブラウンジャパン 会長



2016年10月

株式会社スマービー 代表取締役会長



2017年２月

株式会社ストライプデパートメント代表取締役社長兼CEO（現任）



2017年９月

当社　取締役（現任）



2017年11月

STRIPE VIETNAM Joint StockCompany 取締役会議長（現任）



2018年２月

株式会社アルファベットパステル 代表取締役社長（現任）



2018年９月

株式会社コスメネクスト　取締役（現任）





(注)５

6,115



取締役

松本　恭攝

1984年10月10日









2008年４月

A.T.カーニ株式会社　入社



2009年９月

ラクスル株式会社　設立代表取締役（現任）



2018年９月

当社　取締役（現任）





(注)５

1,486


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

原  陽年

1963年５月14日









1992年10月

朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所



1997年４月

公認会計士登録



2001年８月

株式会社インテラセット入社 社長室長



2005年９月

株式会社東洋新薬入社 経営企画部長兼管理本部本部長



2008年２月

当社　監査役（現任）





(注)６

―



監査役

都  賢治

1959年11月14日









1983年４月

アーサーアンダーセン会計事務所 入所



1989年３月

都会計事務所設立 所長



1990年８月

株式会社アルタス設立 代表取締役（現任）



1992年９月

株式会社グロービス 取締役



2003年９月

株式会社マクロミル 監査役



2006年12月

当社　監査役（現任）



2011年３月

トレンダーズ株式会社 監査役（現任）



2011年７月

デジタルコースト株式会社（現株 式会社チームスピリット） 取締役（現任）



2012年８月

株式会社グライダーアソシエイツ　監査役



2013年６月

株式会社グロービス 監査役（現任）



2015年11月

税理士法人アルタス 代表社員（現任）



2016年７月

toBeマーケティング株式会社　監査役（現任）



2016年９月

SATORI株式会社　取締役（現任）



2017年６月

株式会社アシロ　監査役（現任）



2018年６月

株式会社サイバー・バズ　監査役（現任）





(注)６

4,737



監査役

伊藤　章子

1979年12月９日









2004年12月

新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所



2008年７月

公認会計士登録



2014年10月

クリフィックス税理士法人入所



2014年12月

税理士登録



2015年６月

ペットゴー株式会社　社外監査役



2017年10月

伊藤章子公認会計士事務所　代表（現任）



2018年３月

株式会社すららネット　社外監査役



2019年４月

ピクシーダストテクノロジーズ株式会社　社外監査役（現任）



2019年６月

ペットゴー株式会社　監査等委員（現任）



2019年９月

当社　監査役（現任）





(注)６

―



計

8,909,797


 
（注）１　取締役　那珂通雅、石川康晴及び松本恭攝は、社外取締役であります。　　　２　監査役　原陽年、都賢治及び伊藤章子は、社外監査役であります。３　各役員の所有株式数は、当社役員持株会における持分を含めた実質持株数を記載しております。４　取締役の山田メユミにつきましては、職業上使用している氏名であり、その氏名が高名であるため、上記のとおり表記していますが、戸籍上の氏名は、原芽由美であります。　　　   ５　取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  　　　６　監査役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2023年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。    ②社外役員の状況当社の社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。　当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めていないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしており、会社法上の社外取締役及び社外監査役の要件に加え、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対して適切な意見を述べていただけるか、社外役員と当社との関係等を勘案して独立性に問題がないかを総合的に検討しております。当社は、社外取締役那珂通雅、社外取締役石川康晴、社外取締役松本恭攝、社外監査役原陽年、監査役都賢治及び監査役伊藤章子を独立役員として、株式会社東京証券取引所に届出を行っております。　社外取締役那珂通雅は、株式会社ビジョンの社外取締役を兼任しており、同社と当社グループとは営業取引を行っておりますが、当該取引は、当社グループ連結の販売費及び一般管理費に占める割合が１％未満であり、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。なお、同氏は、当社の株式4,735株を所有しております。社外取締役石川康晴は、株式会社ストライプインターナショナルの代表社外取締役社長を兼任しており、同社と当社グループとは営業取引を行っておりますが、当該取引は、当社グループ連結の販売費及び一般管理費に占める割合が１％未満であり、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。なお、同氏は、当社の株式6,115株を所有しております。社外取締役松本恭攝は、ラクスル株式会社の代表社外取締役を兼任しており、同社と当社グループとは営業取引を行っておりますが、当該取引は、当社グループ連結の販売費及び一般管理費に占める割合が１％未満であり、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。なお、同氏は、当社の株式1,486株を所有しております。社外監査役都賢治は、株式会社グロービスの社外監査役及び株式会社チームスピリットの社外取締役を兼任しており、同２社と当社グループとは営業取引を行っておりますが、当該取引は、当社グループ連結の販売費及び一般管理費に占める割合が１％未満であり、主要な取引先には該当しないため、独立性については十分に確保されていると判断しております。なお、同氏は、当社の株式4,737株を所有しております。　上記以外に社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係等の利害関係はありません。   ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び相互連携並びに内部統制部門との連　　　携社外取締役３名、社外監査役３名は、会社経営者としての経験や、公認会計士、税理士としての幅広い知見と経験を有し、当社の取締役会に出席し、業務執行に関する意思決定について、監督、助言及び監査を実施しております。社外取締役３名は、経営管理部門及び内部統制部門との間で情報交換を行うことで業務の効率性及び有効性の向上に、また社外監査役３名は、情報交換を行うことで内部監査室及び内部統制部門との相互連携を図り、監査の効率性及び有効性の向上に努めております。