 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　髙　得　央

1962年６月17日









1986年４月

三井物産㈱入社



1995年１月

消滅会社㈱フルステリ代表取締役社長就任



1997年３月

大日実業㈱（現当社）代表取締役社長就任（現任）



1997年８月

消滅会社大日化成工業㈱代表取締役社長就任



2007年５月

㈱アテクトコリア代表取締役就任（現任）



2010年１月

アテクト・プログレッシヴ・アンド・イノヴェイティヴ・マニュファクチャリング㈱（現㈱アテクトエンジニアリング）代表取締役就任（現任）



2010年８月

上海昂統快泰商貿有限公司董事長就任（現任）



2010年11月

安泰科科技股份有限公司董事長就任（現任）





(注)３

1,850,800



代表取締役専務

香　川　恵　一

1962年７月31日









1985年４月

日本ビクター㈱　入社



1989年４月

太陽誘電㈱　総合研究所　入社



2006年７月

同社子会社㈱ザッツ福島代表取締役就任



2010年11月

同社記録メディア事業本部部長就任



2011年４月

当社入社　生産技術ディヴィジョン　リーダー就任



2011年10月

安泰科科技股份有限公司董事就任(現任）　



 

㈱アテクトコリア取締役就任（現任）



2012年２月

アテクト・プログレッシヴ・アンド・イノヴェイティヴ・マニュファクチャリング㈱（現㈱アテクトエンジニアリング）取締役就任（現任）



2012年６月

当社取締役就任



2013年６月

当社専務取締役就任



2018年６月

当社代表取締役専務就任（現任）





(注)３

20,300



取締役(常勤)

古　田　芳　浩

1954年９月22日









1978年４月

松下電工㈱入社



2008年６月

同社取締役就任



2009年４月

パナソニック㈱システム ・設備事業推進本部 副本部長就任



2011年６月

同社常任監査役就任



2015年６月

同社顧問就任



2016年６月

当社監査役就任



2018年３月

㈱アテクトコリア監査役就任(現任)



2018年３月

㈱アテクトエンジニアリング監査役就任(現任)



2018年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

清　水　盛　明

1944年７月14日









1968年４月

㈱住友銀行入行



1996年１月

同行支店第一部部長就任



1997年６月

ペガサスミシン製造㈱取締役就任



1999年６月

同社常務取締役就任



2001年６月

同社専務取締役就任



2008年４月

同社代表取締役社長就任



2014年６月

当社取締役就任（現任）



2015年４月

ペガサスミシン製造㈱代表取締役会長就任



2017年６月

同社取締役会長執行役員（現任)





(注)３ 

―



監査役(常勤)

樋　野　勝　秀

1945年１月８日









1963年４月

松下電器産業㈱入社



1991年６月

松下マイクロ電池㈱取締役就任



1999年６月

松下電池工業㈱取締役就任



2000年４月

松下電器産業㈱副理事就任



2003年５月

当社入社　工場長



2003年９月

当社取締役工場長就任



2007年６月

当社取締役就任



2018年６月

当社監査役就任（現任）





(注)４

10,000



監査役

内  海　和　夫

1947年11月16日









1970年４月

シャープ㈱入社



1999年４月

Sharp Electronics Corporation管理本部副本部長



2001年４月

同社取締役管理本部長



2005年８月

黒田電気㈱入社



2008年６月

当社監査役就任（現任）





(注)５

―



監査役

草　地　邦　晴

1968年７月11日









1997年４月

御池総合法律事務所入所



2001年４月

同事務所パートナー就任（現任）



2017年６月

当社監査役就任（現任）





(注)６

―



計

1,881,100


 
(注) １. 取締役　清水盛明氏は、社外取締役であります。２．監査役　内海和夫氏及び草地邦晴氏は、社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役　樋野勝秀氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役　内海和夫氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役　草地邦晴氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．所有株式は2019年３月31日時点のものであります。  
②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。当社における社外取締役である清水盛明氏は、上場会社の取締役としての豊富な経験と幅広い見識を経営に反映していただくことを企図し選任しております。また、当社は同氏を株式会社東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)に対し独立役員として届け出ております。社外監査役である内海和夫氏は、シャープ株式会社及び同社の米国子会社において、長年にわたり経理業務に携わっており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。また、当社は同氏を株式会社東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)に対し独立役員として届け出ております。社外監査役である草地邦晴氏は、弁護士の資格を有しており、法務に関する知見を経営に反映していただくことを企図し選任しております。また、当社は同氏を株式会社東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)に対し独立役員として届け出ております。当社と社外取締役及び社外監査役との人間関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係については、特別な利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役は高い独立性及び専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監視、監督により、当社グループの企業統治の有効性を高める機能及び役割を担っております。  当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めてはおりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 監査役と会計監査人との相互連携につきましては、情報交換会を年数回開催し、お互いの連携をとっております。また、監査役と内部統制室においても同様に行っております。一方、内部統制室と会計監査人との相互連携についても、適宜情報交換を必要の都度行っております。　なお、これらの監査については、取締役会及び内部統制室を通じて責任者に対して適宜報告がなされております。また、同様に社外監査役に対しても、取締役会、監査役会において適宜報告及び意見交換がなされております。 