３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社プロスペクト）及び連結子会社（株式会社ササキハウス、株式会社ササキ住器、プロスペクト・アセット・マネージメント・インク、プロスペクト・アセット・マネージメント（チャネル・アイランド）リミテッド、シェアホルダーズ・コンセンサス・ファンド・エルピー、プロスペクト・ジャパン・ファンド・リミテッド、株式会社プロスペクト・エナジー・マネジメント、株式会社プロスペクトバイオマス及び合同会社朝来メガソーラー他11社）の計21社で構成されており、マンション分譲事業、注文住宅事業、不動産及び有価証券の運用事業、推進工事及びプレストレスト・コンクリート（ＰＣ）工事、並びに再生可能エネルギー事業等を主な事業として取り組んでおります。
　当社及び当社の関係会社の事業の内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。
　なお、2019年３月に機動建設工業株式会社の全株式を譲渡したことに伴い、当連結会計年度末をもって報告セグメントの建設事業を廃止します。
 
不動産販売事業　マンション分譲
　主に首都圏において自社開発マンション「グローベルマンション」の建設分譲を行っております。
（主な関係会社）当社
 

不動産販売事業　土地建物

　宅地及び戸建住宅の販売や建物の一棟販売等を行っております。
（主な関係会社）当社
 
不動産販売事業　注文住宅
　山形県を主な事業エリアとして、戸建住宅の建築請負やリフォーム工事等を行っております。
（主な関係会社）株式会社ササキハウス及びその子会社
 
アセットマネジメント事業
　日本株式の運用及び調査業務、不動産投資助言代理業務及び不動産投資を行っております。
（主な関係会社）当社並びにプロスペクト・アセット・マネージメント・インクその他６社
 
建設事業
　推進工事及びプレストレスト・コンクリート（ＰＣ）工事等を行っております。
（主な関係会社）機動建設工業株式会社及びその子会社
 

再生可能エネルギー事業

　太陽光発電による電気の販売及び発電所の開発、バイオマス発電関連事業等を行っております。
（主な関係会社）株式会社プロスペクト・エナジー・マネジメント、株式会社プロスペクトバイオマス、合同会社朝来メガソーラーその他８社
 
その他
　不動産賃貸事業が主であり、当社が所有しているマンション等を賃貸しております。
（主な関係会社）当社
 