４【関係会社の状況】
(1）連結子会社





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容



議決権の所有割合又は被所有割合（％）



関係内容






長野ジェコー株式会社


長野県
長野市


90,000



自動車時計、自動車機器、その他の製造販売



100


自動車時計、自動車機器、その他の購入先
なお、当社より資金援助を受けている。
設備等の賃貸借…有　役員の兼任等…有




ジェコーオートパーツフィリピン株式会社


Calamba,
Laguna,
フィリピン


千ペソ
15,000


自動車時計の製造販売


100


自動車時計部品の販売先
役員の兼任等…有





　（注）１．長野ジェコー株式会社は、特定子会社に該当しております。
２．上記子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。
３．長野ジェコー株式会社は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．ジェコーオートパーツフィリピン株式会社については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。
　　主要な損益情報等　(1)売上高　　　3,326,004千円
　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　216,790千円
　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　166,452千円
　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　1,400,582千円
　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　1,790,792千円
５．前連結会計年度まで連結子会社であった東莞精刻電子有限公司は、2018年８月10日開催の取締役会において解散及び清算することを決議し、清算手続の進展により重要性が低下したため、第４四半期連結会計期間期首より連結の範囲から除外しております。ただし、連結損益計算書及び連結キャッシュ・フロー計算書については、連結除外日までの実績を含めております。なお、連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
(2）その他の関係会社
　その他の関係会社である㈱デンソー及びトヨタ自動車㈱の状況については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（関連当事者情報）(1）連結財務諸表提出会社の親会社及び主要株主（会社等の場合に限る。）等」に記載しているため、記載を省略しております。
　なお、トヨタ自動車㈱は、議決権の被所有割合が100分の20未満ですが、実質的な影響を受けているため、その他の関係会社としております。
　また、㈱デンソー及びトヨタ自動車㈱は有価証券報告書を提出しております。
 