３【事業の内容】

当社グループは、当社、連結子会社 36社、持分法適用関連会社 20社（2019年３月31日現在）で構成されております。当社グループは自動車及びその部品の開発、生産、販売、金融事業を行っており、開発は当社が中心となって行っております。

国内においては、普通・小型乗用車、軽自動車を当社が生産しているほか、一部スポーツ・ユーティリティ・ビークル（パジェロ等）をパジェロ製造株式会社が生産しており、関東三菱自動車販売株式会社等の当社製品販売会社が販売を行っております。このほか三菱自動車エンジニアリング株式会社が当社製品の開発の一部を、三菱自動車ロジテクノ株式会社が当社製品の国内輸送並びに新車点検や整備の一部を行っております。

海外においては、ミツビシ・モーターズ（タイランド）・カンパニー・リミテッド（タイ）等が、生産及び販売事業を行っております。金融事業としては、MMCダイヤモンドファイナンス株式会社が自動車のリース事業、販売金融等の事業を行っております。

また、2016年５月に日産自動車株式会社との戦略的アライアンスを締結し、購買、車両プラットフォームの共用、新技術の開発分担、生産拠点の共用等、および成長市場を含む、複数の面で協力することとなりました。
 

　以上述べた内容の系統図は次のとおりとなります。（主な会社のみ記載）




 

なお、図中の関東三菱自動車販売株式会社は、2019年４月１日付で同じく当社の連結子会社である東日本三菱自動車販売株式会社と合併し、「東日本三菱自動車販売株式会社」と社名変更しました。


（主要な製品）


（ⅰ）SUV・ピックアップ


「RVR/アウトランダースポーツ/ASX」、「エクリプス クロス」、「アウトランダー」、


「アウトランダーPHEV」、「トライトン/L200/L200スポーテロ/ストラーダ」(1)、


「パジェロ/モンテロ」、「パジェロスポーツ/モンテロスポーツ」(1)


（ⅱ）乗用車・ミニバン


「アトラージュ/ミラージュG4」(1)、「デリカD:2」(2)、「デリカD:3」(2)、「デリカD:5」、


「デリカバン」(2)、「ミラージュ/スペーススター」、「ランサーカーゴ」(2)、「エクスパンダー」(1)


（ⅲ）軽自動車


「i-MiEV」、「eKスペース」、「eKワゴン」、「eKクロス」、「タウンボックス」(2)、


「ミニキャブトラック」(2)、「ミニキャブバン」(2)、「ミニキャブミーブ」

 

注(1) 海外専用車種


(2) OEM受け車種

 
 