 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



印刷機械関連

428



合計

428


 
(注) １．従業員数は就業人員数(他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であります。２．当社グループの事業は、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年令(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



283

44.8

22.9

7,042,379


 
(注) １．従業員数は就業人員数(他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であります。２．平均年令、平均勤続年数、平均年間給与は、従業員数から、他社からの出向者数を除いたものについての数値であります。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。４．当社グループの事業は、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合はJAMに属し、2019年３月31日現在における組合員数は204名でユニオンショップ制であります。なお、労使は協調的態度のもとに円満な関係を持続しております。 