３【事業の内容】

　現在、当社グループでは国内外にてモバイルオンラインゲームの開発・運営を行っております。また、市場の急拡大が見込まれるVR/AR市場及びブロックチェーン市場において早期に優位なポジションを築くべく、投資を中心とした事業領域への対応も行っております。

 

（１）モバイルオンラインゲーム事業


　　　モバイルオンラインゲーム事業においては、特にネイティブアプリサービスに特化して事業を行っております。ネイティブアプリサービスとは、主にGoogle Inc.が運営する「Google Play」やApple Inc.が運営する「App Store」等のモバイルアプリ配信プラットフォームにゲームコンテンツを提供するサービスです。


現在は、以下の領域においてサービスを展開しております。


①　国内ディベロップメント


　当社グループが国内拠点で開発したゲームコンテンツを国内市場へ配信するサービスです。


　「ファントム オブ キル（日本語版）」、「誰ガ為のアルケミスト（日本語版）」、「クリスタル オブ リユニオン（日本語版）」及び株式会社スクウェア・エニックスと共同開発した「ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（日本語版）」等を中心として、いずれも好調に推移しております。引き続き、ヒットタイトルを量産し、収益拡大に努めてまいります。

 

②　海外パブリッシング


　当社グループが国内拠点で開発した有力なゲームコンテンツを海外市場へ配信するサービスです。


　主に自社開発の有力タイトルの海外市場への配信を積極的に行っており、「ブレイブ フロンティア（海外言語版）」、「誰ガ為のアルケミスト（海外言語版）」及び株式会社スクウェア・エニックスと共同開発した「ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（海外言語版）」を配信し、いずれも好調に推移しております。引き続き、当社グループの海外配信網の活用により、更なるグローバルタイトルの創出を目指してまいります。
 

（２）VR/AR事業


　VRとは、Virtual Reality（仮想現実）、ARとはAugmented Reality（拡張現実）の略であり、HMD（ヘッドマウントディスプレイ）を装着することで現実とは全く違う空間を体験することができるため、よりリアルで迫力のあるゲームやサービスの展開が期待されます。


　VR/AR事業に関しては、将来、市場の急拡大が見込まれるVR/AR市場において早期に優位なポジションを築くことが重要な課題であると考えております。当社グループは、市場の状況に合わせて投資を行っていく方針であり、市場の黎明期においては国内・海外にて主にファンド出資を通じたVR/AR関連企業の成長支援を実施し、また成長期においてはVR/ARコンテンツの開発を主体的に取り組み、VR/AR事業の収益化を目指してまいります。

 

（３）ブロックチェーン事業


　ブロックチェーンとは、インターネット上の複数のコンピューターで取引データを共有し、取引毎に暗号化した正しい記録を鎖（チェーン）のようにつなげて蓄積する技術であり、「データの複製、改ざんが困難」、「フェアトレードが可能」という観点において、デジタルデータを活用しているモバイルコンテンツ等の領域との親和性が非常に高い技術であると考えております。当社グループでは、主に出資を通じ、新たなテクノロジーを活用した国内・海外の有力企業との戦略的連携を図ることにより、将来の収益基盤の構築を目指してまいります。

 
 

　2019年７月26日時点にて、モバイルオンラインゲーム事業において当社グループが提供している主なネイティブアプリは以下のとおりです。

























タイトル名




配信年月




サービス形態




種別




提供先の国・地域




プラットフォーム




ゲーム内容








ブレイブ フロンティア（日本語版）




2013年


７月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




ファンタジー世界を舞台にした、キャラクターの育成とバトル、シナリオが楽しめる本格オンラインRPG。


当社子会社の株式会社エイリムとの共同開発。






ブレイブ フロンティア（海外言語版）




2013年


11月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




欧米等




App Store、


Google Play等




「ブレイブ フロンティア」を当社子会社が海外向けにローカライズして運営。






ファントム オブ キル（日本語版）




2014年


10月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




魅力的なキャラクターたちが”戦略性×ドラマ”で織りなすシミュレーションRPG。






ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（日本語版）




2015年


10月




無料


（有料課金あり）




ＩＰ（注）1




日本




App Store、


Google Play等




新たなクリスタルの物語をテーマに株式会社スクウェア・エニックスと当社子会社の株式会社エイリムが制作するファイナルファンタジーの完全新作RPG。


株式会社スクウェア・エニックスがパブリッシュ。






誰ガ為のアルケミスト（日本語版）




2016年


１月




無料


 （有料課


 金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




ドラマティックなストーリーと高度な戦略性に富んだ三次元空間戦略バトルが楽しめるタクティクスRPG。






クリスタル オブ リユニオン（日本語版）




2016年


４月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




国を造り育てる従来のストラテジーゲームを超えたスケールで描かれる超建国ストラテジックファンタジーゲーム。






ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（海外言語版）




2016年


６月




無料


 （有料課


 金あり）




ＩＰ（注）1




欧米等




App Store、


Google Play等




「ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス」を当社子会社が海外向けにストーリー、イベント、登場キャラクター等をローカライズして運営。


株式会社スクウェア・エニックスがパブリッシュ。






クリスタル オブ リユニオン（海外言語版）




2017年


 ２月




無料


 （有料課


 金あり）




オリジナル




アジア




App Store、


Google Play等




「クリスタル オブ リユニオン」を海外向けにローカライズして運営。






誰ガ為のアルケミスト（海外言語版）




2017年


 11月




無料


 （有料課


 金あり）




オリジナル




欧米等




App Store、


Google Play等




「誰ガ為のアルケミスト」を海外向けにローカライズして運営。






 
























タイトル名




配信年月




サービス形態




種別




提供先の国・地域




プラットフォーム




ゲーム内容








ブレイブ フロンティア２




2018年


２月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




全世界で3,300万ダウンロードを突破した、大人気RPG「ブレイブ フロンティア」のナンバリングタイトル。






乙女神楽 ～ザンビへの鎮魂歌～




2019年


５月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




舞台・ドラマで話題の乃木坂46出演プロジェクト「ザンビ」をゲーム化。







（注）１．「Intellectual Property」の略称であり、著作権等の知的財産権のこと。


〔事業系統図〕


　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。


モバイルオンラインゲームの開発・運営子会社においては、独自及び外注先・業務委託先等との連携を通じてモバイルオンラインゲームの開発・運営を行っております。


　VR/ARコンテンツの開発及び投資子会社においては、国内・海外にて主にファンド出資を通じたVR/AR関連企業の成長支援の実施及びエクイティ出資によるVR/ARコンテンツの共同開発を行っております。


　ブロックチェーンコンテンツの開発及び投資子会社においては、新たなテクノロジーを活用した国内・海外の有力企業への投資の実行による戦略的連携を図っております。

 




　（注）１．国内連結子会社は、株式会社エイリム、株式会社FgG、株式会社グラムスが該当します。

２．海外連結子会社は、gumi Asia Pte. Ltd.、gumi Europe SAS、台灣谷米數位科技有限公司、gumi Primus,Inc.が該当します。

３．株式会社gumi VRの連結子会社として、Tokyo XR Startups株式会社、gumi America,Inc.があります。


４．上記以外の連結子会社として、持株会社である香港谷米有限公司、他６社があります。
