(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  2017年３月１日  至  2018年２月28日)　当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)　当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年３月１日  至  2018年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報    当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高      本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産      本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報    当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高      本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産      本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年３月１日  至  2018年２月28日)当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年３月１日  至  2018年２月28日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年３月１日  至  2018年２月28日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2018年３月１日  至  2019年２月28日)該当事項はありません。 