(セグメント情報等)　【セグメント情報】当行グループは、銀行業務を中心に、リース業務、その他の金融サービスに係る事業を行っております。当行グループの報告セグメントは、そのセグメントごとに分離された財務情報が入手可能なものであり、経営陣による定期的な業績評価及び資源配分の意思決定を行う対象となっているものです。  当行グループの報告セグメントは「銀行業務」のみであり、「その他」の重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)  １  サービスごとの情報











 

 

 

 

(単位：百万円)



 

貸出業務

有価証券投資業務

リース業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

41,491

38,152

8,007

25,529

113,180


 
(注)  一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。   ２  地域ごとの情報   (1) 経常収益本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。    (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。   ３  主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)  １  サービスごとの情報











 

 

 

 

(単位：百万円)



 

貸出業務

有価証券投資業務

リース業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

42,119

36,342

8,127

22,894

109,483


 
(注)  一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。   ２  地域ごとの情報   (1) 経常収益本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。    (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。   ３  主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)当行グループの報告セグメントは「銀行業務」のみであり、「その他」の重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当行グループの報告セグメントは「銀行業務」のみであり、「その他」の重要性が乏しいことから、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。  