（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　　　　男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


会長兼社長


機材管理本部　管掌




髙 宮　一 雅




1966年８月18日




1991年４月 朋栄森林開発㈱入社


1992年３月 当社入社


1995年11月 取締役ビルドテクノレンタル事業部長


1997年６月 常務取締役ビルドテクノレンタル


　　　　　 事業本部長


2000年６月 取締役副社長


2001年１月 代表取締役副社長


2002年６月 代表取締役社長


2008年10月 ㈱青森アトム取締役（現任）


2012年６月 ㈲タカミヤ代表取締役（現任）


2017年６月 代表取締役会長 兼 社長（現任）


2019年６月 機材管理本部　管掌（現任）




(注)４




2,109,672






代表取締役


副社長


営業本部・開発本部　管掌




髙 宮　章 好




1969年２月７日




1993年４月 ㈱東京ダンケ入社


1995年３月 当社入社


1995年６月 ㈲タカミヤ取締役


1997年６月 取締役スタンバイマルチメディア


　　　　　 事業部リテイル営業部長


2000年６月 取締役管理部門統括部長


2001年６月 常務取締役財務部長・管理部門統括


2002年６月 取締役副社長財務部長・管理部門統括


2005年６月 管理部門統括


2006年４月 代表取締役副社長


2012年４月 ホリー㈱代表取締役社長


2012年６月 取締役副社長


2016年６月 代表取締役副社長（現任）


2019年４月 営業本部・開発本部　管掌（現任）




(注)４




2,246,284






取締役


常務執行役員


経営管理本部長




安 田　秀 樹




1967年８月２日




1990年４月 当社入社


2008年４月 執行役員経理部長


2010年２月 執行役員経営企画室長


2011年５月 ㈱イワタ監査役（現任）


           ㈱ヒラマツ監査役（現任）


2011年６月 取締役（現任）


2014年４月 アサヒ工業㈱（現 ㈱ネクステック）


           監査役（現任）


2015年６月 常務執行役員経営企画室長


2017年４月 常務執行役員経営管理本部長（現任）




(注)４




90,300






取締役


執行役員


営業本部長




安 部　　 努




1966年９月27日




1991年４月 当社入社


2005年６月 執行役員営業本部営業第二部長


2008年10月 ㈱青森アトム代表取締役社長（現任）


2010年２月 執行役員営業本部長（現任）


2010年６月 取締役（現任）


2013年５月 ㈱ヒラマツ取締役（現任）


2014年４月 アサヒ工業㈱（現 ㈱ネクステック）


　　　　　 取締役（現任）


2016年４月 ㈱ＳＮビルテック（現 ㈱トータル都市


           整備）取締役（現任）


2018年２月 ㈱ナカヤ機材取締役（現任）




(注)４




153,640






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


執行役員


海外事業本部長


事業開発本部・


グローバル調達本部　管掌




向 山　雄 樹




1970年２月２日




1993年３月 当社入社


2013年４月 執行役員事業開発部長


2014年４月 アサヒ工業㈱（現 ㈱ネクステック）


           取締役（現任）


2015年４月 執行役員事業開発本部長


2015年６月 取締役就任（現任）


2015年７月 DIMENSION-ALL INC.President 兼 CEO


2016年６月 ホリーコリア㈱理事（現任）


2018年１月 ㈱キャディアン代表取締役社長(現任)


           DIMENSION-ALL INC.Chairman（現任）


2019年４月 執行役員海外事業本部長　


　　　　　 事業開発本部・グローバル調達本部


           管掌（現任）




(注)４




45,400






取締役


執行役員


製造本部長


品質保証本部　管掌




西 岡　康 則




1954年８月27日




1979年４月 三菱信託銀行㈱（現 三菱UFJ信託


           銀行㈱）入行


1991年９月 三菱信託オーストラリア法人営業部長


2003年４月 三菱信託銀行㈱（現 三菱UFJ信託


           銀行㈱）千住支店長


2004年10月 ㈱東京三菱銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）


           新座志木支店長兼新座志木エリア


           ディレクター


2006年６月 三菱UFJ信託銀行㈱梅田支店長


2008年10月 エム・ユー・トラスト総合管理㈱


           常務取締役


2009年６月 ㈱ディーケーファイナンス代表取締役


           社長


2013年１月 菱進ホールディングス㈱顧問


2013年３月 菱進都市開発㈱企画グループ部長


2014年７月 ホリー㈱入社　内部監査室長


2015年６月 同社取締役総務部長


2016年４月 同社代表取締役社長


2016年６月 ホリーコリア㈱理事（現任）


2017年６月 当社取締役兼執行役員（現任）


2018年１月 当社製造本部長（現任）


2019年４月 当社品質保証本部　管掌（現任）




(注)４




3,600






取締役




下 川　浩 司




1962年３月29日




1985年４月 ㈱富士銀行(現 ㈱みずほ銀行)入行


1996年８月 下川会計事務所（現 税理士法人下川＆


           パートナーズ）代表


2002年２月 ㈲下川会計事務所


          （現 税理士法人下川＆パートナーズ）


           代表取締役


2002年６月 当社監査役


2005年６月 当社取締役（現任)


2005年12月 ㈱グローバル・コーポレート・コンサ


           ルティング代表取締役


2007年４月 ㈱グローバル・ヒューマン・コミュニ


           ケーションズ代表取締役


2016年９月 税理士法人下川＆パートナーズ


           代表社員（現任）


2017年９月 ㈱グローバル・コーポレート・コンサ


           ルティング取締役会長（現任）


2018年６月 ㈱三ツ星取締役(監査等委員)(現任)




(注)４




121,360






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




古 市　　 德




1949年２月16日




1972年４月 新日本証券㈱（現 みずほ証券㈱）入社


1997年５月 同社法人企画部長


2000年４月 同社執行役員福岡支店長


2002年５月 同社常務執行役員インベストメント


           バンキング第一部・第二部担当


2005年４月 同社専務執行役員大阪法人本部長


           西日本IB営業部担当


2007年５月 新光インベストメント㈱代表取締役


           社長


2008年２月 ネオステラ・キャピタル㈱代表取締役


           社長


2009年６月 新光証券ビジネスサービス㈱顧問


2010年６月 日亜鋼業㈱監査役


2017年６月 当社取締役（現任）




(注)４




1,300






常勤監査役




山 口　一 昌




1957年７月１日




1981年４月 当社入社


1997年６月 取締役財務部長


2001年６月 監査役


2011年６月 ホリー㈱常務取締役経理部長


2013年５月 ㈱青森アトム監査役


           ㈱ＳＮビルテック（現 トータル都市整


           備）監査役


2013年６月 監査役（現任）




(注)５




99,192






監査役




酒 谷　佳 弘




1957年３月11日




1979年10月 日新監査法人（現 EY新日本有限責任


　　　　　 監査法人）入所


2004年６月 ジャパン・マネジメント・コンサル


           ティング㈱代表取締役（現任）


2004年７月 ㈱プレサンスコーポレーション監査役


2005年６月 当社監査役（現任）


2006年２月 北恵㈱監査役（現任）


2010年11月 ㈱ワッツ監査役


2011年３月 ＳＨＯ－ＢＩ㈱監査役


2015年６月 ㈱プレサンスコーポレーション取締役


          （監査等委員）（現任）


2015年11月 ㈱ワッツ取締役（監査等委員）


          （現任）


2015年12月 ＳＨＯ－ＢＩ㈱取締役（監査等委員）


          （現任）




(注)６




7,780






監査役




上 甲　悌 二




1965年８月19日




1993年４月 弁護士登録（大阪弁護士会所属）


           淀屋橋合同法律事務所（現弁護士法人


           淀屋橋・山上合同）入所


2001年６月 ㈱Ｇ－７ホールディングス監査役


          （現任）


2016年３月 オーナンバ㈱監査役（現任）


2017年３月 当社仮監査役


2017年６月 当社監査役（現任）




(注)６




-






計




4,878,528







（注）１．代表取締役副社長髙宮章好は代表取締役会長兼社長髙宮一雅の実弟であります。


２．取締役下川浩司及び古市德は、社外取締役であります。


３．監査役酒谷佳弘及び上甲悌二は、社外監査役であります。


４．2019年６月26日の定時株主総会の終結の時から１年後の株主総会終結の時まで


５．2016年６月29日の定時株主総会の終結の時から４年後の株主総会終結の時まで


６．2017年６月28日の定時株主総会の終結の時から４年後の株主総会終結の時まで

７．2019年６月26日現在の執行役員は次のとおりであります。
 
















役職名




氏名




任期






※常務執行役員　経営管理本部長 兼 経営企画室長




安 田　秀 樹




（注）２






※執行役員　営業本部長 兼 レンタル営業部長




安 部　　 努




（注）２






※執行役員　海外事業本部長 事業開発本部・グローバル調達本部管掌




向 山　雄 樹




（注）２






※執行役員　製造本部長 品質保証本部管掌




西 岡　康 則




（注）２






　上席執行役員　営業副本部長 兼 工事部長




川 上　和 伯




（注）２






　執行役員　営業本部 営業企画室長




庄 﨑　貴 弘




（注）２






　執行役員　経営管理本部 総務部長




西 橋　康 市




（注）２






　執行役員　経営管理本部 経理部長




辰 見　知 哉




（注）２






　執行役員　営業本部 販売部長




山 下　英 彦




（注）２






　執行役員　営業本部 東京支店長




加 藤　英 夫




（注）２






　執行役員　品質保証本部長




桝 野　隆 史




（注）２






　執行役員　開発本部長




南 雲　隆 司




（注）２






　執行役員　機材管理本部長 兼 機材購買部長




大 和　光 徳




（注）２






　執行役員　事業開発本部長 兼 PRP室長




青 木　哲 也




（注）２






　執行役員　グローバル調達本部長 兼 海外事業本部 海外事業担当部長




荒 井　隆 次




（注）２






　執行役員　製造本部長付部長 兼 ベトナム工場長




江 田　　 宏




（注）２







（注）１．※印は取締役兼務者であります。

２．2019年６月26日の定時株主総会終結後最初に開催された取締役会の終結の時から１年後の株主総会終結の時まで
②　社外役員の状況
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任しており、それぞれの立場から客観的かつ中立的に取締役の業務執行の監査及び監視によるコーポレート・ガバナンスの充実を図っております。
社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

イ．社外取締役

社外取締役は、下川浩司氏及び古市德氏の２名であります。
下川浩司氏は当社株式121,360株、古市德氏は当社株式1,300株を保有しております。
下川浩司氏は、税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。税理士法人下川＆パートナーズの代表社員を兼職しており、税理士として経営会計業務に携わられた知識・経験を当社の経営に活かしていただきたいため、社外取締役として選任しております。なお、当社は税理士法人下川＆パートナーズとの間には特別の関係はありません。その他当社と同氏の間には特別な利害関係はないため、同氏の独立した立場からの監督という役割及び機能は十分に確保されていると考えております。
同氏は財務及び会計に関する専門的見識に基づき、客観的・中立的な立場から社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。また、独立性の基準及び開示加重要件に該当事項はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがない社外取締役と判断し、独立役員に指定しております。
古市德氏は、証券会社で広範にわたるファイナンシャル・アドバイザリー業務を長年担当され、高度な経営判断能力を有しており、その知識・経験を当社の経営に活かしていただきたいため、社外取締役として選任しております。なお、その他当社と同氏の間には特別な利害関係はないため、同氏の独立した立場からの監督という役割及び機能は十分に確保されていると考えております。

ロ．社外監査役

社外監査役は、酒谷佳弘氏及び上甲悌二氏の２名であります。

酒谷佳弘氏は、当社株式7,780株を保有しております。


監査役酒谷佳弘氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。公認会計士、監査法人在籍の経歴を評価し、経営監視の適法性及び中立性の確認のため社外監査役に選任しております。なお、同氏はジャパン・マネジメント・コンサルティング株式会社の代表取締役を兼職しておりますが、当社は同社との間には特別の関係はありません。その他当社と同氏の間には特別な利害関係はないため、同氏の独立した立場からの監督という役割及び機能は十分に確保されていると考えております。

新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）を退職して14年が経過しており、出身監査法人の意向に影響される立場になく、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断しております。

同氏は監査法人での経験も長く、企業の財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の経営に対し、財務・会計の視点から、適時ご助言を頂くことは、当社の財務・会計の健全性に寄与するものと判断しております。また、独立性の基準及び開示加重要件に該当事項はなく、一般株主と利益相反のおそれがない社外監査役と判断し、独立役員に指定しております。

監査役上甲悌二氏は、弁護士の資格を有しており、法務に関する相当程度の知見を有しております。同氏は、直接の会社経営経験はございませんが、長年の弁護士業務における豊富な経験や社外監査役経験を評価し、法務、コンプライアンスにおける社外からのチェック体制を機能させるため社外監査役に選任しております。なお、同氏は弁護士法人淀屋橋・山上合同における弁護士業務を兼務しておりますが、当社は同所との間には特別の関係はありません。その他当社と同氏の間には特別な利害関係はないため、同氏の独立した立場からの監督という役割及び機能は十分に確保されていると考えております。

同氏は企業法務に関する知識と理解が深く、法務に関する専門的見識に基づき、客観的・中立的な立場から社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。また、独立性の基準及び開示加重要件に該当事項はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれがない社外監査役と判断し、独立役員に指定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、代表取締役、取締役及び常勤監査役と、取締役会のほか、随時各種経営課題やコーポレートガバナンスについての情報交換と各社外役員よりそれぞれの専門知識及び経営に対する高い知見・経験に基づき、質問や意見が出される等、社外取締役及び社外監査役と各監査機関及び内部統制部門が連携しながら、率直かつ活発な意見交換を行っております。
また、当社は定期的に会計監査報告会を開催しており、当該報告会には常勤監査役、社外監査役、会計部門及び内部監査部門が出席し、監査法人から会計監査の報告を受け、会計監査の結果等について確認を行っております。
さらに、常勤監査役と内部監査部門とは定期的にミーティングを開催しており、内部監査部門は業務監査に関する監督結果、内部統制評価の経過状況等について報告を行い、意見交換を行っております。
常勤監査役はこれらの情報を監査役会等において社外監査役に報告し、課題を共有するとともに協議を行い、その協議内容を内部監査部門・監査法人にフィードバックすることによりタイムリーな連携を図っております。
社外監査役を含む監査役及び監査法人は、内部監査部門から報告及び資料の提出を受け、必要に応じて説明を求めております。
これらの活動を通じて社外取締役は業務執行の監督、社外監査役は業務執行及び会計の監査を相互に連携しながら行っております。