５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動車部品事業




195




（41）







（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員は、（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






182




（41）




42.2




17.0




5,513,082







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、（ ）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。

２．当社は、自動車部品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。

４．従業員の定年は満60歳に達したときであります。なお、期間を定めて嘱託として再雇用することがあります。
 
(3）労働組合の状況
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 