５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）





全社（共通）



166



（15）





合計




166




（15）







（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は、（　）内に平均


人数を外書で記載しております。

２．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を単一セグメントに変更しております。詳細は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(１)連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






78




（15）




46.0




10.40




5,527






 
















セグメントの名称




従業員数（人）





全社（共通）



78



（15）





合計




78




（15）







（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は、（　）内に平


均人数を外書で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を単一セグメントに変更しております。詳細は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(１)連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。