 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



トーテツ興運(株)

栃木県小山市

50

その他

100.0

当社の製品運搬を行っております。当社へ製鋼原材料を販売しております。また、当社製品を購入し、販売しております。役員の兼任等　出向…４名



トーテツ産業(株)

栃木県小山市

50

鉄鋼事業

100.0

当社製品を加工・販売しております。役員の兼任等　出向…４名



東京鐵鋼土木(株)

東京都千代田区

100

鉄鋼事業

100.0

当社製品を販売しております。役員の兼任等　出向…４名



トーテツメンテナンス(株)

栃木県小山市

20

その他

100.0

業務請負及び設備等のメンテナンスを行っております。役員の兼任等　出向…４名



(株)関東メタル

茨城県猿島郡境町

80

鉄鋼事業

75.0

当社へ製鋼原材料を販売しております。役員の兼任等　出向…３名



トーテツ資源(株)

青森県八戸市

50

鉄鋼事業

100.0

当社へ製鋼原材料を販売しております。役員の兼任等　出向…４名



ティーティーケイ　コリア(株)

韓国ソウル市

91

鉄鋼事業

100.0

当社製品を販売しております。役員の兼任等　兼任…２名、出向…２名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



(株)伊藤製鐵所

東京都千代田区

691

鉄鋼事業

21.1

当社製品のOEM生産をしております。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　トーテツ資源㈱は、特定子会社に該当します。 