 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性 17名　女性 ―名　（役員のうち女性の比率 ―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役会長

三　枝　紀　生

1949年２月11日生









1971年４月

当社入社



1999年７月

当社人事部付部長



2004年６月

当社取締役



2006年６月

当社常務取締役



2008年６月

当社代表取締役(現)



2008年６月

当社専務取締役



2010年６月

当社取締役副社長



2011年６月

当社取締役社長



2017年６月

当社取締役会長(現)





（注)3

776



代表取締役社長

小　林　敏　也

1959年７月30日生









1982年４月

当社入社



2006年７月

当社グループ戦略部長



2008年６月

当社鉄道本部計画管理部長



2010年６月

当社取締役



2013年６月

当社常務取締役



2015年６月

当社代表取締役(現)



2015年６月

当社専務取締役



2017年６月

当社取締役社長(現)





（注)3

386



常務取締役鉄道本部長

室　谷　正　裕

1956年３月15日生









1979年４月

運輸省入省



2013年８月

国土交通省運輸安全委員会事務局長



2014年10月

一般社団法人日本民営鉄道協会常務理事



2017年６月

当社常務取締役(現)



 

 



(主要な兼職)

 



2018年５月

千葉ニュータウン鉄道株式会社取締役社長



2018年６月

北総鉄道株式会社取締役社長





（注)3

51



常務取締役総務人事担当

天　野　貴　夫

1965年９月21日生









1988年４月

当社入社



2011年７月

当社鉄道本部運輸部長



2015年６月

当社取締役



2016年６月

京成建設株式会社取締役社長



2018年６月

当社常務取締役(現）



 

 



(主要な兼職)

 



2018年６月

京成建設株式会社取締役会長





（注)3

115



常務取締役経理担当兼経理部長

河　角　　　誠

1967年３月８日生









1989年４月

当社入社



2012年７月

当社総務人事部付部長



2016年６月

当社取締役



2019年６月

当社常務取締役(現)





（注)3

105



常務取締役開発担当

登　嶋　　　進

1967年７月13日生









1990年４月

当社入社



2013年７月

当社総務人事部長



2016年６月

当社取締役



2019年６月

当社常務取締役(現)



 

 



(主要な兼職)

 



2018年６月

京成不動産株式会社取締役社長





（注)3

80



取締役鉄道副本部長兼鉄道本部車両部長

田　中　亜　夫

1965年８月29日生









1989年４月

当社入社



2013年７月

当社鉄道本部車両部長



2018年６月

当社取締役(現)



 

 





（注)3

78


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役内部監査・経営統括・グループ戦略担当

金　子　庄　吉

1967年２月17日生









1990年４月

当社入社



2013年７月

当社鉄道本部計画管理部長



2017年６月

当社内部監査部長兼経営統括部長



2018年６月

当社取締役(現)





（注)3

66



取締役

古　川　康  信

1953年10月11日生









1980年９月

公認会計士登録



2008年８月

新日本有限責任監査法人常務理事



2010年８月

同監査法人経営専務理事



2012年８月

同監査法人シニア・アドバイザー



2014年６月

当社取締役(現)





（注)3

―



取締役

栃　木　庄太郎

1946年11月11日生









1973年４月

検事任官



2007年７月

福岡高等検察庁検事長



2009年４月

公益財団法人国際研修協力機構



 

理事長



2009年４月

弁護士登録(第一東京弁護士会)



2009年４月

栃木法律事務所開設



 

同事務所弁護士(現)



2018年６月

当社取締役(現)





（注)3

―



取締役

伊　藤　幸　宏

1954年２月３日生









1974年４月

株式会社三和銀行入行



2005年５月

株式会社UFJ銀行執行役員



2005年10月

株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ執行役員



2006年６月

エム・ユー・フロンティア債権回収株式会社常務取締役



2009年６月

日新製鋼株式会社監査役



2019年６月

当社取締役(現)





（注)3

―



取締役

加　藤　雅　哉

1960年８月６日生









1983年４月

株式会社日本興業銀行入行



2013年４月

みずほ証券株式会社執行役員



2014年６月

当社取締役



2015年６月

当社常務取締役



2017年４月

ケイ・アンド・アール・ホテルデベロップメント株式会社取締役社長(現)



2019年５月

京成ホテル株式会社取締役社長(現)



2019年６月

株式会社千葉京成ホテル取締役社長(現)



2019年６月

当社取締役(現)





（注)3

113



常勤監査役

河　上　　　守

1954年３月５日生









1976年４月

三井信託銀行株式会社入社



2003年７月

中央三井信託銀行株式会社執行役員



2006年５月

同社常務執行役員



2010年６月

同社取締役専務執行役員



2012年４月

三井住友信託銀行株式会社顧問



2012年６月

株式会社日本製鋼所常勤監査役



2016年６月

当社常勤監査役(現)





（注)4

50



常勤監査役

佐　藤　賢　治

1959年６月８日生









1982年４月

当社入社



2007年７月

当社総務人事部付部長



2011年６月

当社取締役



2014年５月

株式会社京成ストア取締役社長



2019年６月

当社常勤監査役(現)





（注)5

145



監査役

上　西　京一郎

1958年１月15日生









1980年４月

株式会社オリエンタルランド入社



2003年６月

同社取締役



2005年５月

同社取締役執行役員



2009年４月

同社取締役社長(兼)COO社長執行役員(現)



2009年６月

当社監査役(現)





（注)6

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役

松　山　保　臣

1956年11月14日生









1979年４月

日本生命保険相互会社入社



2006年７月

同社取締役



2007年１月

同社取締役執行役員



2007年７月

同社執行役員



2009年３月

同社常務執行役員



2009年７月

同社取締役常務執行役員



2011年４月

同社取締役専務執行役員



2013年３月

同社取締役



2013年４月

株式会社星和ビジネスリンク顧問



2013年６月

同社取締役社長



2016年６月

当社監査役(現)



2017年６月

ニッセイ情報テクノロジー株式会社取締役会長



2019年６月

公益財団法人ニッセイ文化振興財団理事長(現)



2019年６月

公益財団法人東京オペラシティ文化財団理事長(現)





（注)7

―



監査役

小　林　　健

1955年４月11日生









1979年４月

日本開発銀行入行



2009年６月

株式会社日本政策投資銀行執行役員



2010年６月

同社常務執行役員 



2011年６月

同社監査役



2014年６月

日本原燃株式会社取締役常務執行役員



2016年６月

同社常務執行役員



2018年６月

株式会社日本政策投資銀行設備投資研究所顧問(現)



2019年６月

DBJキャピタル株式会社取締役会長(現)



2019年６月

当社監査役(現)





（注)8

―



計

1,965


 
（注)１　取締役古川康信、栃木庄太郎、伊藤幸宏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２　常勤監査役河上守、監査役上西京一郎、松山保臣及び小林健は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　常勤監査役河上守の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　常勤監査役佐藤賢治の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役上西京一郎の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役松山保臣の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　監査役小林健の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②社外役員の状況 当社の取締役12名のうち３名が社外取締役であります。また、監査役５名のうち４名が社外監査役（常勤監査役１名、非常勤監査役３名）であります。社外取締役及び社外監査役により、当社の経営執行等の適法性について、客観的・中立的な立場から有効な意見等が提供されるものと考えております。なお、当社は、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、社外役員（社外取締役及び社外監査役）の独立性を判断する基準を、以下のとおり定めております。 （社外役員の独立性に関する基準）当社における独立性のある社外役員は、原則として、次のいずれの要件にも該当しない者とする。（1）過去３事業年度において下記ａ～ｆのいずれかに該当していた者ａ．当社の主要な取引先（１事業年度当たりの取引額が、当社の連結営業収益の２％以上又は当該取引先の連結営業収益の２％以上となる取引先）である者又はその業務執行者（業務執行取締役、執行役、支配人その他の使用人等をいう。以下、同じ。）ｂ．当社の主要な借入先（各事業年度末において当社の資金調達につき代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者）である者又はその業務執行者ｃ．当社から、コンサルタント、会計専門家又は法律専門家として役員報酬以外に１事業年度当たり1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ている者ｄ．上記ｃ．の利益を得ている者が団体である場合は、１事業年度当たりの当社から当該団体に対する支払額が当該団体の年間収入の10％を超える団体に所属する者ｅ．当社の主要株主（議決権保有比率の10％以上を保有する株主）である者又はその業務執行者ｆ．当社から１事業年度当たり1,000万円を超える寄付を受けている者又はその業務執行者（2）次に掲げる者の配偶者又は二親等内の親族ａ．上記（1）に掲げる者ｂ．現在又は直近３年以内の期間において当社又は当社の子会社の業務執行者であった者ｃ．現在又は直近３年以内の期間において当社の子会社の非業務執行取締役であった者 社外取締役の古川康信氏は、ＥＹ新日本有限責任監査法人の元シニア・アドバイザーであります。同氏は、ＥＹ新日本有限責任監査法人の出身者でありますが、同氏及び同団体に対して、当社が取締役報酬以外に多額の金銭その他の財産を支払っている事実はありません。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外取締役の栃木庄太郎氏は、栃木法律事務所の弁護士であります。同氏及び同氏の所属する団体に対して、当社が金銭その他の財産を支払っている事実はありません。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外取締役の伊藤幸宏氏は、株式会社三菱ＵＦＪ銀行の元執行役員であります。同氏は、当社の資金借入先である株式会社三菱ＵＦＪ銀行の出身者でありますが、当社は、同社からの借入金が当社の意思決定に影響を及ぼすことがないと認識しております。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外監査役（常勤監査役）の河上守氏は、三井住友信託銀行株式会社の元取締役であります。同氏は、当社の資金借入先である三井住友信託銀行株式会社の出身者でありますが、当社は、同社からの借入金が当社の意思決定に影響を及ぼすことがないと認識しております。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外監査役（非常勤監査役）の松山保臣氏は、日本生命保険相互会社の元取締役であります。同氏は、当社の資金借入先である日本生命保険相互会社の出身者でありますが、当社は、同社からの借入金が当社の意思決定に影響を及ぼすことがないと認識しております。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外監査役（非常勤監査役）の上西京一郎氏は、株式会社オリエンタルランドの取締役社長兼ＣＯＯであります。同氏は、当社の取引先である株式会社オリエンタルランドの取締役社長兼ＣＯＯでありますが、当事業年度における当社と同社との取引関係は、テーマパークチケットの購入といった一般消費者と同様の取引等に限られ、当該取引額は当社及び同社双方の売上高の１％未満と僅少です。なお、当社は同社と同一の事業の部類に属する取引（土地建物の売買及び賃貸業）を行っておりますが、同社の主要な事業はテーマパークの経営・運営であるため、当社と同社との間に競業関係はありません。また、当社相談役の花田力が同社の社外取締役に就任しておりますが、同氏は当社の経営・業務執行には直接関与していないため当社経営陣との間に特別の利害関係を有するものではなく、経営者としての経験に基づき選任されているにすぎません。従って、当社は上西氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。社外監査役（非常勤監査役）の小林健氏は、株式会社日本政策投資銀行の元常務執行役員であります。同氏は、当社の資金借入先である株式会社日本政策投資銀行の出身者でありますが、既に退任しております。従って、当社は同氏との間に特別の利害関係を有するものではなく、一般株主と利益相反が生じる恐れはないと判断しております。各氏の当社株式の所有株式数につきましては、「第４ 提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　(2)　役員の状況　①役員一覧」に記載しております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 社外取締役は、取締役会等を通じて内部監査、監査役監査、会計監査等の状況を把握し、客観的立場から監督機能を果たしているほか、内部統制システムに関する基本方針の運用状況について内部統制部門から報告を受けております。社外監査役は、取締役会や監査役会等を通じて内部監査、監査役監査、会計監査等の状況及び内部統制に係る事項について定期的に報告を受け、監査の実効性及び有効性を検証しております。なお、当社では、社外取締役は総務人事部秘書課が、社外監査役は監査役会事務局がそれぞれ連絡・調整窓口となり、職務の遂行に必要となる情報・資料を速やかに提供しているほか、必要に応じて情報交換を行う体制を整えております。 