３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置付けており、財務の健全性と株主の皆様への利益還元とのバランスを最適化することを基本とした株主還元方針を策定しております。


　なお、当社の当面の業績見通しや財務状況を踏まえ、企業価値向上に向けた積極投資を行い、かつ、持続的成長・発展を実現するため、利益の配分及び資本効率を総合的に勘案した資本政策の基本方針を策定したことに伴い、以下の通り株主還元方針を改定しております。

株主還元方針の内容
・連結配当性向　　：30％以上と設定致します。（ただし、１株あたり年間10円配当（2017年10月１日実施の株式併合に伴い、2018年３月期より１株あたり年間100円配当）を下限とする。）
・連結総還元性向　：100％以上と設定し、自己株式取得を機動的に実施致します。（ただし、大規模な資金需要が発生した場合にはこの限りではない。）
・本方針の適用期間：2017年３月期から2019年３月期までの３期とし、当該期間の終了時点で見直すことと致します。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関については、期末配当は株主総会または取締役会、中間配当は取締役会としております。


　当社は、機動的な資本政策及び配当政策を遂行するため、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。


　当事業年度の配当につきましては、資本政策の基本方針及び株主還元方針に基づき、100円とすることを決定しました。この結果、当事業年度の連結配当性向は88.7％となりました。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2019年６月27日




903




100






定時株主総会決議






 

　なお、当社は、2019年５月14日開催の取締役会において、株主還元方針を以下の通り改定する旨決議しております。


　・連結配当性向を50％以上と設定致します。（ただし、１株当たり年間100円配当を下限とする。）


　・連結総還元性向は設定せず、業績動向などにより機動的に対応致します。


　・改定後の方針の適用期間は、2020年３月期から2022年３月期までの３期とし、当該期間の終了時点で見直すことと致します。
