１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。 (1) 会社の経営の基本方針「トータル・アウトソーシング・サービス」で“お客様に『信頼』されるベストパートナー”を目指し、多様化するお客様のニーズに応えるべく、サービスの拡充を図ってまいります。 (2) 目標とする経営指標継続的な売上及び利益の向上と安定配当を経営目標としております。 (3) 中長期的な会社の経営戦略当社は、以下３点を経営戦略として掲げております。・特化型コールセンターを中心としたＢＰＯ業務の積極展開[成長分野への注力]・新規顧客の獲得、既存業務の拡大、サービス提案領域の拡大[事業基盤の拡大]・生産性の向上及び業務効率の最大化 (4) 経営戦略の現状と見通し当社が事業を展開するコールセンターサービス業界及びＢＰＯ(ビジネス・プロセス・アウトソーシング)サービス業界においては、業務の効率化や人材不足を背景にアウトソーシング需要が高まり、市場規模は中長期的に拡大傾向に推移しております。一方、景気回復や労働人口減少を背景に、人材獲得競争や人件費が高騰するなか、需要の高まりを受けた参入事業者の増加により、価格競争が激化する情勢リスクが内在しております。このような環境変化に対応し、安定した業績及び事業成長を実現するため、当社では、大型案件で培ってきたノウハウを活かし、経営資源を「官公庁系ビジネス」、「ＩＴヘルプデスク」、「金融系オフィスサービス」の分野に集中させ、「価格」だけではなく「専門性」「品質」に重点を置き、競合先との差別化を図り、「特化型コールセンターを中心としたＢＰＯ業務の積極展開」を推進してまいります。当社は、2019年２月13日付「社内調査委員会による調査報告書の公表、および過年度の業績に与える影響の範囲と金額に関するお知らせ」にて公表いたしましたとおり、過去の一部の請求について規定外の運用により誤った請求データに基づき請求を行ったため、結果として不適切な請求を発生させ、過大な売上が計上されていたことが確認されました（以下、「不適切な請求の件」といいます。）。また、そのことにより、2019年４月９日付「主要取引先の競争参加資格一時停止に関するお知らせ」にて公表いたしましたとおり、2019年４月８日から2020年１月７日までの９か月間、日本年金機構様から新たに公示される入札案件への参加が停止となっております。株主の皆様をはじめ、その他すべてのステークホルダーの皆様に、多大なご迷惑とご心配をお掛けしておりますことを、深くお詫び申し上げます。主要取引先である日本年金機構様の入札参加一時停止は、2020年３月期第３四半期以降に大きく影響してまいりますが、多様な実績を活かし官公庁系の特化型案件の受注に取り組むとともに、新規顧客の獲得、既存業務の拡大とサービス提案領域の拡大を図ってまいります。また、適宜業務プロセスや社内システムを見直し、生産性の向上や業務効率の最大化に努め、中長期的に企業価値の改善と向上を図ってまいります。 (5) 会社の対処すべき課題当社が事業を展開するコールセンターサービス、ＢＰＯサービス業界においては、高まるアウトソーシング需要を背景に、多くの競合会社が存在し、人材の獲得と価格競争が続いております。このような事業環境の中、当社は安定した業績及び事業成長を実現するため、新規顧客獲得の推進とサービス提案領域の拡大、業務プロセスや社内システムの見直しを適宜図り、生産性の向上・業務効率の最大化に努め中長期的な企業価値の向上を図ってまいりました。この度の、不適切な請求の件を受け、コンプライアンス意識の再定着と管理体制の強化が必要であると認識し、現場での再発防止策を実施するとともに、以下の課題に取り組み、全社員が一丸となり一日も早い信頼回復に向け改善を図ってまいります。 ①  管理体制の強化会社規模の拡大に伴う人員の増加に対応するために、管理者層を充実させ、権限と管理の細分化が必要であると考えております。また、スキルやレベルＵＰのための支援を通じて社員の意識向上を図るとともに、研修を実施し、管理者の品質を高めてまいります。 ②　コンプライアンス強化当社は、関係法令の遵守や反社会的勢力の排除等に取り組むとともに、コンプライアンスの徹底を経営の最重要課題の一つとして取り組んでまいりました。改めて、コンプライアンス意識の向上を目的に社員教育を行ってまいります。更に、内部通報窓口及び社員相談窓口制度の周知徹底を行い、コーポレート・ガバナンスの運用強化を図ってまいります。 ③　人材の採用と育成、質的向上当社の事業展開において、高度な専門知識及び経験を有する優秀な人材を確保すること、並びにコンタクトセンターやＢＰＯセンターにおいて、顧客ニーズに応じた人材確保をスピーディーに行うことは必要不可欠であり、人材育成及び優秀な人材の採用強化に努めるとともに、社員が働きやすい人事制度づくり、職場環境づくりに努め、拡大する会社規模に応じた人材管理の高度化を図ってまいります。 ④　情報システムの充実拡大する会社の規模に対応するとともに、情報セキュリティのより一層の強化、生産性の向上を図るため、適宜業務プロセスや社内システムの見直しを行い、経営基盤の強化を図ってまいります。 ⑤　内部監査の強化これまでの業務の履行に関わる品質と効率化に重点を置いた内部監査に加え、社内規程と業務フローに則った運用についても年間の監査計画に基づき実施するとともに、内部監査体制の量的、質的な強化を図ってまいります。 