（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役）




正木　英逸




1941年７月16日生



 














1965年４月




岩井産業株式会社（後に日商岩井株式会社、現双日株式会社）入社






1995年10月




同社大阪鉄鋼本部副本部長






1998年10月




同社インドシナ地区支配人兼タイ会社代表取締役社長






2000年４月




当社代表取締役社長






2018年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



１年




357.7






取締役社長


(代表取締役）




竹井　正人




1953年５月18日生



 














1977年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






2003年４月




当社入社執行役員第三グループ長






2006年６月




当社執行役員第四グループ長






2009年６月




当社取締役常務執行役員


第四グループ長






2010年４月




当社取締役常務執行役員電子・機能材本部長






2015年６月

 

2017年６月




当社取締役専務執行役員電子・機能材本部長


当社取締役副社長






2018年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



１年




96.7






取締役


専務執行役員財経本部長




宮﨑　泰




1952年９月27日生



 














1975年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






1997年12月




日商岩井インターナショナルファイナンス（ロンドン）社長






2003年10月




当社入社管理本部長付担当部長






2004年４月




当社経営企画部長






2005年６月




当社取締役経営企画部長






2006年６月




当社取締役財経本部長






2010年６月

 

2017年６月




当社取締役常務執行役員


財経本部長


当社取締役専務執行役員財経本部長


兼 財務部長

 





2017年10月

 



当社取締役専務執行役員財経本部長


（現任）

 





 



１年




71.0






取締役


専務執行役員経営企画本部長




手代木　洋




1958年５月６日生



 














1981年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






2003年４月




当社入社






2004年６月




当社執行役員第一グループ長






2008年４月




アルコニックス三伸株式会社


代表取締役社長






2009年６月




当社常務執行役員第一グループ長






2010年６月




当社常務執行役員


軽金属・銅製品本部長






2014年６月

 

2017年６月




当社取締役常務執行役員


軽金属・銅製品本部長


当社取締役専務執行役員


経営企画本部長（現任）

 





 



１年




86.8






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


執行役員経営企画本部長　補佐兼経営企画部長




鈴木　匠




1963年２月18日生



 














1986年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






2009年６月




当社入社






2013年７月




当社経営企画本部経営企画部長






2017年６月




当社執行役員経営企画本部経営企画部長






2018年６月




当社執行役員経営企画本部長補佐


兼経営企画部長






2019年６月




当社取締役執行役員経営企画本部長


補佐兼経営企画部長（現任）






 



１年




3.6






取締役




谷野 作太郎




1936年６月６日生



 














1960年４月




外務省入省






1980年７月




内閣総理大臣秘書官






1989年６月




外務省アジア局長






1995年９月




駐インド大使兼駐ブータン大使






1998年４月




駐中華人民共和国大使






2001年６月




株式会社東芝社外取締役






2002年４月




早稲田大学大学院アジア太平洋研究科客員教授






2002年６月




財団法人日中友好会館副会長






2012年６月




当社取締役（現任）


スズキ株式会社社外取締役（現任）






 



１年




－






取締役




久田　眞佐男




1948年12月16日生



 














1972年４月




株式会社日立製作所入社






2007年４月




同社執行役常務






2010年４月




株式会社日立ハイテクノロジーズ


代表執行役副社長






2011年４月




同社代表執行役社長






2015年６月




同社取締役会長






2017年６月




同社相談役（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




株式会社エンプラス取締役（現任）






 



１年




－






常勤監査役




服部　史郎




1948年４月28日生



 














1972年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






2002年10月




同社エネルギー・金属資源カンパニー企画業務室室長






2004年４月




双日株式会社エネルギー・金属資源企画業務室長






2005年６月




当社取締役






2006年３月




日本精鉱株式会社社外監査役






2006年４月




双日株式会社エネルギー・金属資源部門部門長補佐兼企画業務室長






2008年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




24.1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






常勤監査役




西村　昌彦




1955年５月22日生



 














1975年４月




日商岩井株式会社（現双日株式会社）入社






2005年４月




当社監査役






2008年６月




当社取締役






2011年１月




双日株式会社エネルギー・金属資源部門部門長補佐






2012年４月




双日株式会社執行役員秘書部長






2013年４月




双日株式会社執行役員欧・阿・中東・ロシアNIS総支配人補佐






2015年１月




ジェイエムテクノロジー株式会社PT.JMT Indonesia社長






2017年７月




株式会社AmitA海外事業部長






2018年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




0.2






監査役




込田　彊




1939年５月18日生



 














1964年４月




株式会社三菱銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)入行






1971年10月




監査法人太田哲三事務所入所






1975年９月




公認会計士登録






1982年１月




込田彊公認会計士事務所所長（現任）






2006年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




24.1






監査役




寺西　　昭




1943年８月14日生



 














1970年９月




司法試験合格






1973年４月




篠原法律会計事務所入所






1978年４月




寺西法律事務所開設（現 コモンズ綜合法律事務所）（現任）






2000年５月




株式会社東陽テクニカ社外監査役






2002年５月




株式会社タカキュー社外監査役


（現任）






2011年６月




当社監査役（現任）






2018年６月




株式会社フルッタフルッタ


監査役（現任）






 



（注）４




17.6






計




681.8






 

（注）１．監査役　込田　彊、寺西　昭氏の両氏は社外監査役であります。


２．取締役　谷野　作太郎、久田　眞佐男の両氏は社外取締役であります。


３．当社では、業務執行と意思決定ならびに監督を分離する目的で執行役員制度を導入しております。専務執行役員として、宮﨑　泰、手代木　洋、執行役員として、今川　敏哉、鈴木　匠、井上　宏朗、須藤　昭寿、安井　雄三の合計７名で構成されております。なお、当社アクションプランの実行においては管理体制強化が必須であります。この点を鑑み、取締役の一部のものに営業活動に係わる以外の業務執行を兼務させております。なお、専務執行役員の宮﨑　泰、手代木　洋、及び執行役員の鈴木　匠は当社の取締役であります。


４．2019年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年


５．2016年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年


６．2018年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年

 

②　社外役員の状況

(a）社外取締役
　当社の社外取締役は谷野　作太郎氏及び久田　眞佐男氏の２名であります。

　谷野氏は在外公館の大使を含む外交官としての幅広い実績、経験と見識を有しております。当社の海外戦略、海外展開業務や対外投資業務に係る意思決定に関して有益なご意見やご指摘をいただくことができると判断し、当社の社外取締役に適任であると考えております。また当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏はスズキ株式会社の社外取締役であります。当社はスズキ株式会社との間に特別な関係はありません。


　久田氏は、国内上場会社において代表執行役をはじめとする要職を歴任され、企業経営に係る豊かな経験と高い見識ならびに豊富な国際経験を有しております。当社グループの経営に対して客観的、大局的な見地から有益なご意見やご指摘を頂く事が出来ると判断し、当社の社外取締役に適任であると考えております。また当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏は株式会社エンプラスの社外取締役であります。当社は株式会社エンプラスとの間に特別な関係はありません。


(b）社外監査役

　当社の社外監査役は込田　彊氏、及び寺西　昭氏の２名であります。
　込田氏は公認会計士として、財務及び会計に関する豊富な知識と幅広い見識を有しており、取締役会の監督機能強化という役割を十分に果たしており、当社の社外監査役として適任であると考えております。また、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、同氏は込田　彊公認会計士事務所長であります。当社は込田　彊公認会計士事務所との間に特別な関係はありません。一方、同氏は有価証券報告書提出日現在において当社株式24,100株を所有しておりますが、それ以外での取引関係、利害関係の該当事項はありません。
　寺西氏は弁護士としての高度な専門的知識および経営に対する高い見識を有していることから、取締役会の監督機能強化という役割を十分に果たしており、当社の社外監査役として適任であると考えております。また当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお同氏はコモンズ綜合法律事務所長、株式会社タカキュー並びに株式会社フルッタフルッタの社外監査役であります。当社はコモンズ綜合法律事務所、株式会社タカキュー並びに株式会社フルッタフルッタとの間に特別な関係はありません。一方、同氏は有価証券報告書提出日現在において当社株式17,600株を所有しておりますが、それ以外での取引関係、利害関係の該当事項はありません。

(c）社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針の内容

　当社は、現時点において独立性に関する基準、あるいは方針として明示しているものはありませんが、客観的かつ大局的な見地から経営に資する意見をいただける豊富な経験、及び深く幅広い見識を有する社外取締役と、取締役会の監督機能強化を果たし得る、財務会計、または法律分野における高い専門的知識、及び幅広い見識と豊富な経験を兼ね備えた社外監査役を選任しております。一方、当社は、毎年、選任または選任予定を含む全ての社外取締役、及び社外監査役に対して、独立性に関する調書を取っており、各社外役員の過去から現在における当社以外の役員または使用人としての兼務状況等を確認しております。なお、社外取締役２名、社外監査役の２名は、当社の役員就任以前に取引関係がないこと、及び一般株主との利益相反が生じる恐れがなく、独立役員としての要件を満たしていることから、独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会及び一部の社内会議への出席、社長または取締役等との面談、また監査部から受領した内部監査報告書を通じ直接的あるいは間接的に内部監査、監査役監査及び会計監査と相互連携し、さらに内部統制部門からの報告を受けることにより、実効性のある監督を実施しております。
　社外監査役は、取締役会への出席、監査役会における報告・討議、社長または取締役との面談、監査部との意見交換、会計監査人からの監査計画の説明会並びに監査報告会での報告・意見交換等を通じ直接的あるいは間接的に、内部監査、監査役監査及び会計監査と連携し、さらに内部統制部門からの報告を受けることにより、実効性のある監査を実施しております。
 