 
５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況
2019年４月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




建設事業


4,664





不動産賃貸事業


1,218





その他


245





全社(共通)


243





合計


6,370




 

(注)１　従業員数は就業人員(パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含む。)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(２)提出会社の状況
2019年４月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




5,707



39.91



7.16



6,272




 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建設事業


4,253





不動産賃貸事業


1,211





全社(共通)


243





合計


5,707




 

(注)１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含む。）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(３)労働組合の状況
労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 