 
(2) 【役員の状況】
　 ① 役員一覧
男性17名　女性1名 （役員のうち女性の比率6％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役 会長

十　倉　雅　和

1950年７月10日生









1974年４月

当社入社



2001年６月

事業統合準備室部長



2003年６月

執行役員



2006年６月

常務執行役員



2008年６月

代表取締役 常務執行役員



2009年４月

代表取締役 専務執行役員



2011年４月

代表取締役社長 社長執行役員



2014年４月

代表取締役社長 社長執行役員・ＣＯＯ



2015年４月

代表取締役社長 社長執行役員



2019年４月

代表取締役会長(現)





(注)４

228



代表取締役社長

岩　田　圭　一

1957年10月11日生









1982年４月

当社入社



2004年７月

情報電子化学業務室部長



2010年４月

執行役員



2013年４月

常務執行役員



2018年４月

専務執行役員



2018年６月

代表取締役 専務執行役員



2019年４月

代表取締役社長 社長執行役員(現)





(注)４

89



代表取締役

西　本　　　麗

1957年４月23日生









1980年４月

当社入社



2006年６月

農業化学業務室部長



2009年４月

執行役員



2010年４月

ベクター ヘルス インターナショナル リミテッド会長(現)



2011年４月

常務執行役員



2013年４月

ベーラント U.S.A. LLC会長(現)ベーラント バイオサイエンス LLC会長(現)



2013年６月

代表取締役 常務執行役員



2015年４月

代表取締役 専務執行役員



2019年４月

代表取締役 副社長執行役員(現)





(注)４

71



代表取締役

竹　下　憲　昭

1958年７月23日生









1982年４月

当社入社



2005年４月

ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー出向



2010年４月

執行役員



2013年４月

常務執行役員



2016年６月

ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー副会長(現)



2017年６月

代表取締役 常務執行役員



2018年４月

代表取締役 専務執行役員(現)





(注)４

54



代表取締役

松　井　正　樹

1960年８月３日生









1985年４月

当社入社



2011年４月

情報電子化学業務室部長



2013年４月

執行役員



2017年４月

常務執行役員住華科技(股)有限公司会長(現)



2019年６月

代表取締役 常務執行役員(現)





(注)４

25


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役

赤　堀　金　吾

1957年８月２日生









1983年４月

当社入社



2009年１月

電池部材事業部長



2015年４月

理事



2016年４月

執行役員



2016年６月

広栄化学工業株式会社取締役(現)



2018年４月

常務執行役員



2019年６月

代表取締役 常務執行役員(現)





(注)４

24



取締役

上　田　　　博

1956年８月５日生









1982年４月

当社入社



2006年９月

生産技術センター所長



2008年６月

理事



2009年４月

執行役員



2011年４月

常務執行役員



2016年４月

専務執行役員



2016年６月

代表取締役 専務執行役員



2018年６月

取締役 専務執行役員



2019年４月

取締役 副社長執行役員(現)





(注)４

83



取締役

新　沼　　　宏

1958年３月５日生









1981年４月

当社入社



2009年４月

総務部長



2010年４月

執行役員



2013年４月

常務執行役員



2017年６月

住友精化株式会社取締役(現)



2018年４月

専務執行役員



2018年６月

取締役 専務執行役員(現)





(注)４

65



取締役

重　森　隆　志

1958年10月３日生









1983年４月

当社入社



2010年２月

ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー出向



2012年４月

執行役員



2016年４月

常務執行役員



2016年６月

ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー取締役(現)



2017年６月

日本シンガポール石油化学株式会社社長(現)



2019年４月

専務執行役員



2019年６月

取締役 専務執行役員(現)





(注)４

11



取締役

池　田　弘　一

1940年４月21日生









1963年４月

朝日麦酒株式会社入社



2002年１月

アサヒビール株式会社代表取締役社長 兼 ＣＯＯ



2006年３月

アサヒビール株式会社代表取締役会長 兼 ＣＥＯ



2010年３月

アサヒビール株式会社相談役



2011年６月

当社監査役



2011年７月

アサヒグループホールディングス株式会社相談役(現)



2015年６月

当社取締役(現)



2015年９月

株式会社東芝取締役(現)





(注)４

－



取締役

友　野　　　宏

1945年７月13日生









1971年４月

住友金属工業株式会社入社



2005年６月

住友金属工業株式会社代表取締役社長



2012年10月

新日鐵住金株式会社代表取締役社長 兼 ＣＯＯ



2014年４月

新日鐵住金株式会社代表取締役副会長



2015年４月

新日鐵住金株式会社取締役相談役



2015年６月

当社取締役(現)



2015年６月

新日鐵住金株式会社（現：日本製鉄株式会社）相談役(現)



2016年６月

日本原燃株式会社取締役(現)





(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

伊　藤　元　重

1951年12月19日生









1993年12月

東京大学経済学部教授



1996年４月

東京大学大学院経済学研究科教授



2007年10月

東京大学大学院経済学研究科長兼経済学部長



2015年６月

東日本旅客鉄道株式会社取締役(現)



2016年４月

学習院大学国際社会科学部教授(現)



2016年６月

はごろもフーズ株式会社監査役(現)



2018年６月

株式会社静岡銀行取締役(現)



2018年６月

当社取締役(現)





(注)４

－



取締役

村　木　厚　子

1955年12月28日生









1978年４月

労働省入省



2005年10月

厚生労働省大臣官房政策評価審議官



2006年９月

厚生労働省大臣官房審議官(雇用均等・児童家庭担当)



2008年７月

厚生労働省雇用均等・児童家庭局長



2010年９月

内閣府政策統括官(共生社会政策担当）



2012年９月

厚生労働省社会・援護局長



2013年７月

厚生労働事務次官



2015年10月

退官



2016年６月

伊藤忠商事株式会社取締役(現)



2017年６月

ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社監査役(現)



2018年６月

当社取締役(現)





(注)４

－



監査役(常勤)

野　崎　邦　夫

1956年10月29日生









1979年４月

当社入社



2002年11月

経理室部長(財務)



2007年６月

執行役員



2009年４月

常務執行役員



2014年４月

専務執行役員



2014年６月

代表取締役 専務執行役員



2018年６月

取締役 専務執行役員



2019年６月

監査役(現)





(注)５

78



監査役（常勤）

吉　田　裕　明

1956年３月２日生









1980年４月

当社入社



2012年４月

ラービグ計画業務室部長 兼 石油化学業務室部長



2015年６月

監査役(現)





(注)５

11



監査役

麻　生　光　洋

1949年６月26日生









1975年４月

検事任官



2010年10月

福岡高等検察庁検事長



2012年６月

退官



2012年10月

弁護士登録(現)



2013年６月

当社監査役(現)



2016年６月

三井住友信託銀行株式会社監査役(現)





(注)７

－



監査役

加　藤　義　孝

1951年９月17日生









1978年９月

公認会計士登録(現)



2008年８月

新日本有限責任監査法人理事長



2014年６月

新日本有限責任監査法人退社



2015年６月

当社監査役(現)



2015年６月

三井不動産株式会社監査役(現)



2016年６月

住友商事株式会社監査役(現)





(注)５

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

米　田　道　生

1949年６月14日生









1973年４月

日本銀行入行



1998年５月

日本銀行札幌支店長



2000年４月

日本銀行退行



2000年４月

大阪証券取引所常務理事



2003年12月

株式会社大阪証券取引所代表取締役社長



2013年１月

株式会社日本取引所グループ取締役　兼 代表執行役グループＣＯＯ株式会社東京証券取引所取締役



2015年６月

退任



2016年６月

川崎重工業株式会社取締役(現)



2018年６月

朝日放送グループホールディングス株式会社取締役(現)



2018年６月

当社監査役 (現)





(注)６

2



 

 

計

 

 

741


 
(注) １　取締役 池田　弘一、友野　宏、伊藤　元重、村木　厚子の各氏は、社外取締役であります。２　監査役 麻生　光洋、加藤　義孝、米田　道生の各氏は、社外監査役であります。３　当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による取締役会の充実・活性化のため、執行役員制度を導入しております。　　執行役員は36名で、上記記載の取締役のうち 社長執行役員 岩田　圭一、副社長執行役員 西本　麗、同 上田　博、専務執行役員 竹下　憲昭、同 新沼　宏、同 重森　隆志、常務執行役員 松井　正樹、同 赤堀　金吾の８名の他に、常務執行役員 マーク　フェルメール、同 貫　和之、同 酒多　敬一、同 酒井　基行、同 織田　佳明、同 水戸　信彰、同 阪本　聡司、同 三好　徳弘、執行役員 広岡　敦子、同 武内　正治、同 アンドリュー　リー、同 井上　尚之、同 佐々木　康彰、同 佐々木　啓吾、同 大野　顕司、同 長田　伸一郎、同 佐々木　義純、同 小坂　伊知郎、同 内藤　昌哉、同 山口　登造、同 岩崎　明、同 村田　弘一、同 栗本　勲、同 荻野 耕一、同 梅田　公利、同 羅　仁鎬、同 中西　輝、同 清水　正生の28名で構成されております。４　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ７　2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
　 ② 社外役員の状況

（イ）社外取締役及び社外監査役
社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。







池田　弘一

・同氏には、事業法人の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



友野　　宏

・同氏には、事業法人の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



伊藤　元重

・同氏には、長年にわたる大学教授としての経済学等の専門的な知識に加え、政府の各種審議会の委員を歴任してきたこと等による経済・社会等に関する豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



村木　厚子

・同氏には、長年にわたって国家公務員として行政に従事してきたことによる法律や社会等に関する豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



麻生　光洋

・同氏には、弁護士ならびに長年にわたる検察官としての専門的な知識と豊富な経験を活かし、客観的な立場から監査にあたっていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



加藤　義孝

・同氏には、長年にわたる公認会計士としての専門的な知識と豊富な経験を活かし、客観的な立場から監査にあたっていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 



米田　道生

・同氏には、長年にわたって我が国の金融や証券市場の管理に従事してきたことによる産業・社会等に関する豊富な経験と幅広い見識を当社の監査に活かしていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいております。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ております。 


 
 
（ロ）社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準 






「独立役員の指定に関する基準」 １． 本基準は、当社が、当社の社外役員（社外取締役および社外監査役をいう）を、国内各証券取引所の有価証券上場規程に規定する「独立役員」に指定するにあたっての要件を定めるものとする。 ２． 以下の①ないし⑨に定める要件のいずれにも該当しない場合は、原則として、当社と重大な利害関係がないものとみなし、独立役員に指定することができるものとする。① 当社および当社グループ会社の業務執行者（社外取締役を除く取締役、執行役員および従業員（名称の如何を問わず当社および当社グループ会社と雇用関係にある者））② 当社の主要な顧客・取引先の業務執行者。主要な顧客・取引先とは、次のいずれかに該当する者をいう。(ア) 当社に製品またはサービスを提供している取引先、または当社が製品またはサービスを提供している取引先のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度１年間の取引総額が、当社単体売上高の２％を超える者または当社への売上高が２％を超える者(イ) 当社が借入れを行っている金融機関のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度末における借入総額が、当社単体借入総額の２％を超える者。ただし、２％以下であっても、有価証券報告書、事業報告等の対外公表文書に借入先として記載している金融機関は主要取引先に含める。③ 当社から役員報酬以外の報酬を得ているコンサルタント、公認会計士、弁護士等の専門家のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度における当社からの役員報酬以外の報酬支払総額が1,000万円を超える者。ただし、1,000万円以下であっても、該当者の年収の50％を超える場合は、多額の報酬を得ているものとして取り扱う。④ 当社と取引のあるコンサルティング・ファーム、税理士法人、法律事務所等の法人もしくは組合等の団体のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度における当社への売上高が２％もしくは1,000万円のいずれか高い方を超える団体に所属する者⑤ 当社の株主のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度末における議決権保有比率が総議決権の10％以上（直接保有および間接保有の合算比率）である者またはその業務執行者⑥ 当社が株式を保有している会社のうち、独立役員に指定しようとする直近の事業年度末における当社の議決権保有比率が総議決権の10％以上（直接保有および間接保有の合算比率）である者またはその業務執行者⑦ 当社の法定監査を行う監査法人に所属する者⑧ 過去において上記①に該当していた者、ならびに前１年間もしくはそれと同視できる期間において上記②ないし⑦に該当していた者⑨ 次のいずれかに該当する者の配偶者または２親等以内の親族(ア) 上記①ないし⑦に掲げる者(イ) 前１年間もしくはそれと同視できる期間において、当社および当社グループ会社の業務執行者に該当していた者（社外監査役を独立役員に指定する場合には、業務執行者でない取締役または会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む））(ウ) 上記(ア)および(イ)に定める業務執行者とは、各会社および取引先の業務執行取締役、執行役員および部長職相当の従業員である重要な業務執行者をいい、部長職相当未満の者を含まない。(エ) 上記(ア)にかかわらず、上記④における「団体に所属する者」とは、「重要な業務執行者およびその団体が監査法人や法律事務所等の会計や法律の専門家団体の場合は公認会計士、弁護士等の専門的な資格を有する者」でない者を含まない。(オ) 上記(ア)にかかわらず、上記⑦の「監査法人に所属する者」においては、「重要な業務執行者および公認会計士等の専門的な資格を有する者」でない者を含まない。 ３． 上記２に規定する要件に該当しない場合であっても、独立役員としての責務を果たせないと判断するに足る事情があるときには、当該社外役員を独立役員に指定しないこととする。 ４． 上記にしたがい独立役員に指定すべきとする社外役員につき、本人の書面による同意に基づき独立役員に指定し、当社が上場している証券取引所に届出を行う。なお、届出の前に、取締役会および監査役会にて報告するものとする。


 
 
　 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社では、「内部統制委員会」をはじめとする社内の重要会議の内容について、取締役会で報告をしており、社外取締役および社外監査役は、取締役会に出席することを通して報告を受けております。また、内部監査の状況、ならびに会計監査人が実施する会計監査および内部統制監査の状況は監査役会に報告されており、社外監査役は、監査役会を通して、それらの監査の状況の報告を受けるほか、常勤監査役や監査役の職務を補佐する専従のスタッフと連携しながら、法務部や経理部といった内部統制部門を含む業務執行部門から適宜報告および説明を受けて、監査を実施しております。社外監査役から、公正・中立な立場で、専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づいていただいた意見については、内部監査、会計監査人による監査、ならびに内部統制部門の業務の執行に適切に反映しております。
社外取締役は、取締役会に出席し、必要に応じて、主要な内部統制部門をはじめとする業務執行部門等から適宜報告および説明を受けて、当社経営の監督にあたっており、当社は幅広い経験、見識に基づいた助言を得ております。　