 
４ 【関係会社の状況】











会社名

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



  ㈱神戸製鋼所(注)２・３・４

兵庫県神戸市中央区

250,930

鉄鋼、非鉄機械などの製造・販売

（被所有）43.6（0.9） 

当社製品の主要原材料を商社経由で購入しております。役員の兼任・・・１名役員の転籍・・・６名



(連結子会社)

 

 

 

 

 



  神鋼鋼線ステンレス㈱

大阪府泉佐野市

99

特殊鋼線関連事業

100.0

当社線材製品の加工委託先であります。当社が貸付、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名



  コウセンサービス㈱

兵庫県尼崎市

99

特殊鋼線関連事業

100.0

当社線材製品の部品の購入先であります。設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名役員の転籍・・・１名



  尾上ロープ加工㈱

兵庫県加古川市

10

鋼索関連事業

100.0

当社線材製品の加工委託先であります。当社が借入、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名



  ㈱ケーブルテック

兵庫県神戸市東灘区

10

特殊鋼線関連事業

100.0

当社線材製品の加工委託先であります。当社が設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名役員の転籍・・・１名



  ㈱アイチ・テザック(注)６

愛知県名古屋市

10

鋼索関連事業

100.0





  テザックエンジニアリング㈱　(注)６

大阪府貝塚市

10

鋼索関連事業

100.0

 



  ㈱テザック神鋼ワイヤロープ(注)７・８

大阪府大阪市中央区

80

鋼索関連事業

100.0

当社線材製品の販売先であります。役員の兼任・・・３名



  蔕賽克神鋼鋼索商務諮詢（上海）有限公司

中華人民共和国上海市

12

鋼索関連事業

100.0





  神鋼鋼線（広州）販売有限公司

中華人民共和国広東省広州市

92

特殊鋼線関連事業

100.0

当社が債務保証を行っております。役員の兼任・・・３名



(持分法適用関連会社)













  ファイベックス㈱

東京都新宿区

10

特殊鋼線関連事業

50.0

当社線材製品の部品の販売先であります。コンクリート補強用棒材の購入先であります。役員の兼任・・・２名役員の転籍・・・１名



  神鋼新确弾簧鋼線（佛山）有限公司

中華人民共和国広東省佛山市

3,040

特殊鋼線関連事業

25.0

債務保証を行っております。役員の兼任・・・２名



　TESAC USHA WIREROPE　CO.,LTD.

タイ パスムタニ県

772

鋼索関連事業

50.0

債務保証を行っております。役員の兼任・・・１名


 
(注) １.  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２.　㈱神戸製鋼所は、有価証券報告書を提出しております。３． 2018年４月１日付で、当社の連結子会社である㈱テザックワイヤロープを吸収合併しております。これに伴い、㈱神戸製鋼所が保有していた㈱テザックワイヤロープ株式が、当社株式と交換されたことにより、㈱神戸製鋼所は当社の親会社となりました。４． 被所有割合は、100分の50以下でありますが、実質支配力基準により親会社となっております。５． 議決権の所有割合又は被所有割合における（  ）内は、間接被所有割合で内数となっております。６． 2019年４月１日付で、当社の完全子会社であるテザックエンジニアリング㈱および㈱アイチ・テザックはテザックエンジニアリング㈱を存続会社、㈱アイチ・テザックを消滅会社とする吸収合併をしております。７.　特定子会社であります。８.　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 