 
（２）【役員の状況】①役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率　12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

北　本　幸　寛

1970年６月14日生









2000年８月

㈱ハートライン代表取締役就任



2007年６月

㈱クオンツ取締役就任



2008年９月

㈱クオンツ取締役退任



2014年11月

当社代表取締役社長就任（現任）





(注)1

―



取締役

吉 村 浩 太 郎

1977年５月22日生









2014年11月

㈱サボテンパークアンドリゾート（現㈱伊豆シャボテン公園）代表取締役就任(現任)



2016年６月

当社取締役就任（現任）





(注)1

1,000



取締役

金　良　姫

1973年12月６日生









2014年11月

当社社外取締役就任



2017年６月

当社取締役就任（現任）





(注)1

―



取締役

田　中　久　信

1946年11月８日生









1965年３月

警視庁入庁



2006年４月

警視昇任



2007年３月

警視庁退職



2007年４月

㈱高島屋入社



2012年５月

㈱高島屋退職



2012年６月

黒潮総合法律事務所相談役就任（現任）



2014年11月

当社社外取締役就任（現任）





(注)1(注)3

―



取締役

齋　藤　正　和

1951年５月８日









1983年４月

弁護士登録



1983年４月

松下照雄法律事務所入所



1987年４月

齋藤正和法律事務所開設同事務所代表（現任）



2012年６月

㈱オーテック社外監査役就任



2014年６月

エコナックホールディングス㈱社外取締役就任（現任）



2014年11月

当社社外取締役就任（現任）



2016年６月

㈱オーテック取締役(監査等委員)就任





(注)1(注)3(注)5

1,000



監査役

白　石　孝　誼（常勤）

1944年８月16日生









2006年11月

白石都市開発㈱代表取締役就任(現任）



2007年６月

当社監査役就任



2008年10月

ウィープロジェクト㈱代表取締役就任(現任)



2010年６月

当社監査役退任



2016年６月

当社監査役就任（現任）





(注)2 

500



監査役

大　箸　郁　夫

1960年９月26日生









1984年４月

中野冷機株式会社入社



1999年７月

株式会社法学館入社



2003年11月

司法試験合格



2005年10月

東京弁護士会登録



2010年７月

鎌倉橋法律事務所（旧川上綜合法律事務所）入所（現任）



2013年６月

当社社外監査役就任（現任）





(注)2(注)4(注)5

―



監査役

結　城　昭　二

1950年８月27日生









2015年６月

当社社外監査役就任（現任）





(注)2(注)4

―



計

2,500


 
 （注）1.取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2019年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　 2.監査役の任期は、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結時までとしております。 3.取締役田中久信氏及び齋藤正和氏は、社外取締役であります。 4.大箸郁夫氏及び結城昭二氏は、社外監査役であります。 5.取締役齋藤正和氏及び監査役大箸郁夫氏は、弁護士の資格を有しております。 ②社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。社外監査役の田中久信氏は、高い専門知識と幅広い見識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると考えております。なお、田中久信氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。社外取締役の齋藤正和氏は、弁護士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外取締役として適任であると考えております。なお、齋藤正和氏は、本書提出日現在当社の発行済株式1,000株を保有しております。社外監査役の大箸郁夫氏は、弁護士としての高度な専門的知識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると考えております。なお、大箸郁夫氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。社外監査役の結城昭二氏は、経営者経験及び幅広い見識を有していることから、当社の社外監査役として適任であると考えております。なお、結城昭二氏は、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。  　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、一般株主の利益に配慮し、利益相反が生じるおそれがないよう配慮した判断の公正さを考慮して選定しております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。