（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性  8名  女性  －名  （役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役会長


(代表取締役)




山田  慶太




1954年８月３日生



 














1973年４月




当社入社開発担当






1973年４月




アサカ，マテイアリアル，リデュース㈱を設立（1981年６月商号アサカエムアール㈱1985年３月当社に事業譲渡）同社取締役






1978年５月




同社取締役






1980年７月




当社取締役製造部長






1981年６月




アサカエムアール㈱代表取締役






1985年３月




当社代表取締役エムアール事業部長






1988年10月




当社取締役エムアール事業部長






1989年９月




当社専務取締役






1991年７月




当社代表取締役副社長






1992年４月




アサカ弘運㈱代表取締役社長






1993年４月




アサカエムアール㈱を設立（2003年10月当社が吸収合併）同社取締役






1994年11月




当社代表取締役社長






1998年７月




アサカ弘運㈱代表取締役






2013年12月




当社代表取締役会長






2015年12月




当社代表取締役社長






2019年12月




当社代表取締役会長（現任）






 



（注）４




8,580






取締役社長


（代表取締役）




油木田  祐策




1963年９月19日生



 














1986年４月




三菱商事株式会社入社






1999年12月




Triland Metals Ltd.(ロンドン)出向 Coordinator &Director






2005年３月




三菱商事フューチャーズ株式会社出向 第二営業本部長






2006年１月




三菱商事株式会社 一般炭事業


ユニット部長代理






2009年４月




三菱商事株式会社 鉄鋼原料本部 一般炭事業 ユニット次長






2011年４月




三菱商事株式会社 非鉄金属本部付 先物事業室長






2012年４月




伯国三菱商事会社(サンパウロ)出向 金属担当副社長






2013年４月




Mitsubishi Corporation RtM International Pte.Ltd(シンガポール)出向 貴金属担当ＳＶＰ






2015年４月




三菱商事ＲｔＭジャパン株式会社出向 貴金属グローバル head 兼ベースメタル・貴金属本部 副本部長 兼貴金属事業部長






2017年４月




三菱商事ＲｔＭジャパン株式会社出向 貴金属グローバル head 兼貴金属事業部長






2019年４月




三菱商事ＲｔＭジャパン株式会社出向 総務部長






2019年７月




三菱商事株式会社 退社






2019年８月




当社顧問






2019年12月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


管理本部長




佐久間  良一




1959年２月18日生



 














1981年４月




当社入社






1993年４月




アサカエムアール㈱取締役






2005年４月




当社システム事業部長






2009年10月




当社環境事業部営業部長






2013年12月




当社執行役員貴金属事業部製造部長






2015年４月




当社執行役員製造本部長






2015年12月




当社取締役執行役員管理本部長






2019年12月




当社取締役管理本部長（現任）






 



（注）４




1,300






取締役


営業本部長




山田  浩太




1983年11月29日生



 














2012年４月




当社入社






2014年４月




TWINKLE METAL(M)SDN.BHD.(現ASAKARIKEN(M)SDN.BHD.)取締役






2016年５月




当社営業本部営業企画部営業推進Gr長兼管理本部秘書室






2016年11月




当社営業本部副本部長






2016年12月




当社取締役執行役員営業本部副本部長






2017年12月




当社取締役執行役員営業本部長（現任）






2019年11月




㈱ASAKA SOLAR取締役（現任）






 



（注）４




1,500






取締役


最高技術責任者




佐久間  幸雄




1956年10月24日生



 














1979年４月




コビシ電機㈱（現サクサプレシジョン㈱）入社






1982年４月




日本国有鉄道（現東日本旅客鉄道㈱）入社






1989年11月




当社入社






2004年５月




当社執行役員RMF事業部長






2008年12月




当社取締役






2010年７月




当社執行役員技術・開発本部長






2016年12月




当社取締役技術・開発本部長






2017年12月




当社取締役最高技術責任者（現任）






 



（注）４




1,200






取締役


(監査等委員)




三崎  秀央




1971年11月１日生



 














1999年４月




福島大学経済学部助教授






2004年10月




福島大学経済経営学類助教授（改組）






2004年10月




㈱協創研取締役






2006年４月




兵庫県立大学経営学部助教授






2007年４月




兵庫県立大学経営学部准教授（呼称変更）






2007年12月




当社取締役






2009年４月




兵庫県立大学経営学部教授






2014年４月




兵庫県立大学政策科学研究所教授（現任）






2015年12月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




3,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




髙野  俊哉




1958年５月６日生



 














1981年４月




株式会社福島銀行 入行






2001年10月




株式会社福島銀行 個人営業部個人ローン 推進室長






2002年10月




株式会社福島銀行 原町支店長






2005年４月




株式会社福島銀行 法人営業チームリーダー






2006年３月




株式会社福島銀行 債権管理チームリーダー






2006年６月




株式会社福島銀行 須賀川支店長






2009年７月




株式会社福島銀行 証券保険室長






2010年４月




株式会社福島銀行 営業推進室長






2011年６月




株式会社福島銀行 白河支店長






2012年６月




株式会社福島銀行 執行役員郡山営業部長






2014年６月




株式会社福島銀行 執行役員本店営業部長






2015年６月




株式会社福島銀行 取締役営業本部長






2018年６月




株式会社福島銀行 退任






2018年６月




株式会社ストライク 執行役員（現任）






2019年12月

 



当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




0






取締役


（監査等委員）




遠藤  健太郎




1966年８月５日生



 














1991年10月




公認会計士2次試験合格






1991年10月




監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






1995年３月




公認会計士登録






2000年２月




朝日監査法人（監査法人朝日新和会計社が井上斎藤英和監査法人と合併、現有限責任あずさ監査法人）退社






2001年５月




株式会社若葉会計センター入社 取締役






2002年５月




税理士登録






2005年８月




税理士法人若葉設立 代表社員（現任）






2019年12月

 



当社取締役（監査等委員）（現任）






 



（注）５




0






計




16,380






 

（注）１．取締役三崎秀央、及び同髙野俊哉、及び同遠藤健太郎は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。委員長  三崎秀央、委員  髙野俊哉、委員  遠藤健太郎


３．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。上席執行役員は、製造本部長  阿部正市の１名であり、執行役員は、取締役営業本部長  山田浩太、技術・開発本部長  中谷修康の２名で構成されております。


４．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年12月13日開催の定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査等委員である取締役の任期は、2019年12月13日開催の定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．取締役営業本部長  山田浩太は取締役会長  山田慶太の次男であります。


７．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）






志村  高史




1955年４月23日生




1978年４月




横浜丸中青果株式会社入社




600






1980年１月




親和物産株式会社入社






1991年３月




住友金属鉱山株式会社入社






2002年１月




アサカ理研工業株式会社（現当社）入社






2002年４月




当社執行役員






2004年５月




当社執行役員ＥＮＶ事業部長






2008年７月




アサカ弘運株式会社取締役






2008年12月




当社取締役






2009年11月




アサカ弘運株式会社代表取締役社長






2010年７月




当社執行役員貴金属事業部長






2010年10月




アサカ弘運株式会社取締役






2015年４月




当社取締役執行役員営業本部長






2016年12月




当社　退任






2016年12月




当社　顧問（現任）






 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。社外取締役三崎秀央氏は経営に関する幅広い知識、社外取締役髙野俊哉氏は金融機関の経営者として豊富な実績と経験、社外取締役遠藤健太郎氏は公認会計士、税理士として多くの企業の財務分野に関与し実績、経験を有しております。また、社外取締役三崎秀央氏、髙野俊哉氏、遠藤健太郎氏は独立役員に指定されております。


　社外取締役三崎秀央氏は、当社株式を3,800株保有しております。それ以外は、社外取締役は、当社のその他の取締役と人的関係を有さず、当社との間にその他の利害関係はありません。


　社外取締役三崎秀央氏は、兵庫県立大学政策科学研究所教授でありますが、当社は同大学と特別の関係はありません。社外取締役髙野俊哉氏は、株式会社ストライクの執行役員でありますが、当社は同法人と特別の関係はありません。社外取締役遠藤健太郎氏は、税理士法人若葉の代表社員でありますが、当社は同法人と特別の関係はありません。


　以上のように、高い独立性及び専門的な知識や経験を持った社外取締役を選任しております。社外取締役は、当社の経営陣と内部統制部門に対し、外部からの客観的かつ中立的な監視者という関係を保ちながら、専門家としての経験・知識から適宜発言を行うことで、経営監視機能と企業統治の面において、十分な透明性と適法性が確保されているものと考えております。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選定に関しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査等委員会は、監査等委員である社外取締役３名で構成され、定期的に定例監査等委員会を開催するほか、必要に応じて臨時監査等委員会を開催しております。各監査等委員は、監査等委員会が定めた監査方針、監査計画等に従い、重要な会議への出席、各取締役や内部監査室等からの職務執行状況の聴取、本社及び各事業所への往査、子会社の調査を実施しております。また、会計監査人からの監査報告を受け、計算書類及び事業報告に関して検討を行うほか、代表取締役との意見交換を行っております。
 