 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

奈  良　　学

1958年１月21日生









1981年４月

株式会社毎日コミュニケーションズ　（現　株式会社マイナビ）入社



2005年12月

同社　常務取締役　新事業準備室長



2007年12月

当社　代表取締役副社長　



2008年４月

代表取締役社長（現任）





(注)３

24,500



常務取締役開発担当

三 條　正 樹

1969年３月11日生









1992年４月

株式会社データ通信システム　(現　株式会社DTS）入社



1997年４月

当社　入社　



2001年12月

取締役　ＩＴチームリーダー



2004年11月

常務取締役(現任)





(注)３

36,100



常務取締役管理担当

中 村　 直 浩

1960年12月30日生









1984年12月

公認会計士事務所　入所



1990年６月

ティーディーケー株式会社(現　TDK株式会社）入社



1993年９月

当社　入社　



2001年12月

取締役　管理チームリーダー



2006年１月

常務取締役(現任)





(注)３

44,200



取締役HRコンサルティングチーム１リーダー

清　田　　茂

1969年12月９日生









1993年10月

当社　入社



2002年12月

取締役　大阪営業チームリーダー



2009年４月

取締役　HRコンサルティングチーム１リーダー(現任)





(注)３

41,800



取締役HRコンサルティングチーム２リーダー

縄 間　重 之

1966年９月22日生









1990年４月

株式会社毎日コミュニケーションズ（現　株式会社マイナビ）入社



2004年４月

就職情報事業本部　企画運営部部長



2013年４月

当社　出向



2013年12月

取締役　HRコンサルティングチーム２リーダー(現任)



2018年１月

当社　転籍





(注)３

200



取締役HRコンサルティングチーム３リーダー

重　原　　公

1968年１月31日生









1992年４月

株式会社毎日コミュニケーションズ（現　株式会社マイナビ）入社



2008年４月

同社　転職情報事業本部　東京営業第１部　部長



2008年12月

大阪支社　アルバイト事業部　アルバイト情報部　部長



2017年６月

当社　出向



2017年12月

取締役　HRコンサルティングチーム３リーダー(現任)





(注)３

―


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

神 田　貴 彦

1957年12月11日生









1982年３月

株式会社神田　入社



1987年６月

株式会社毎日コミュニケーションズ（現　株式会社マイナビ）入社



2008年１月

Mainichi Communications USA Inc.　(現　Mynavi USA Corporation)社長



2008年12月

当社 取締役



2009年１月

取締役　大阪営業チームリーダー



2017年12月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

4,200



取締役（監査等委員）

朝 日  義 明(注)２

1955年２月18日生









1977年４月

東京証券取引所（現　株式会社日本取引所グループ）　入所



1983年４月

日本合同ファイナンス株式会社(現　株式会社ジャフコ)　入社



1993年７月

ジーピーシー株式会社　設立代表取締役社長



1998年12月

当社　監査役



2006年１月

株式会社インディペンデンツ(現　株式会社Kips)　社外取締役(現任)



2015年４月

マクニカ・富士エレホールディングス株式会社　社外監査役(現任)



2015年12月

取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

3,800



取締役（監査等委員）

岡 太　彬 訓(注)２

1943年９月25日生









1981年４月

立教大学社会学部教授



2002年12月

当社　監査役



2009年６月

立教大学名誉教授（現任）



2015年１月

国際分類学会連合会長



2015年12月

取締役（監査等委員）(現任)



2018年１月

国際分類学会連合Past President（現任）





(注)４

3,700



計

158,500


 
　(注) １　当社は、監査等委員会設置会社であります。２　取締役朝日義明氏及び岡太彬訓氏は、社外取締役であります。また、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反の生じるおそれがない独立役員であります。３　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　神田貴彦委員　　朝日義明委員　　岡太彬訓 
②　社外取締役の状況監査等委員である取締役の朝日義明氏及び岡太彬訓氏の２名は、社外取締役であります。
a. 当社と各社外取締役との関係朝日義明氏はマクニカ・富士エレ ホールディングス株式会社社外監査役及び株式会社Kips社外取締役を兼任しておりますが、当社は同氏の兼任先と特別の関係はありません。岡太彬訓氏は立教大学名誉教授及び国際分類学会連合Past Presidentを兼任しておりますが、当社は同氏の兼任先と特別の関係はありません。また、社外取締役２名と当社との間には、一部当社株式の保有（『(2) 役員の状況』に記載）を除き、人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。 
ｂ．社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割取締役会の議案について議決権を行使するほか、高い独立性と専門的な知見に基づき、社外の立場から経営に助言を行うとともに、経験や知識等を活かして経営の適合性に対する客観的かつ適切な監視等により、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を果たしております。 
ｃ．社外取締役の選任方針及び独立性に関する基準等社外取締役の選任にあたっては、豊富な経験と深い見識に基づく中立・公正な立場で、経営監視機能の発揮が期待でき、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、当社との関係において独立性が確保されることを選任の基本方針としております。当社の社外取締役の選任に際しての独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、東京証券取引所の定める独立役員に係る上場ルールを準用しており、社外取締役の２名を同証券取引所へ独立役員として届け出ております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役２名は監査等委員であり、取締役会をはじめ重要な会議に出席するほか、必要に応じて代表取締役をはじめとする業務執行取締役と情報交換、意見交換を行い、それらを通じて取締役の業務執行を監査し、監督機能を果たしております。監査等委員会は、内部監査部門及び内部統制委員会から報告を受け、必要に応じて意見交換会を実施する等の連携を図っております。また、監査等委員会は、会計監査人との緊密な連携を目的に、会計監査人から監査手続とその実施結果について定期的に報告を受け、意見交換会を実施し、必要に応じて内部統制等に係る現状や課題を協議し、監査の有効性と効率性を高めることに努めております。 
④　取締役への女性の登用に関する現状当社では、現状、取締役に女性はおりません。取締役及び管理職（チーム及びグループリーダー）の登用において、男女の区別は一切ありませんので、適任と判断される人材につきましては、積極的に登用しております。（参考：2019年９月30日現在） ・ チーム及びグループリーダークラスの女性比率 26.3％（19名のうち５名） ・ 無期雇用の従業員の女性比率45.8％（96名のうち44名）    ※上記人員数には、使用人兼務取締役（出向者を除く）を含めております。なお、当社は、政府が掲げた目標「2020年の女性リーダー比率30％」を達成しておりませんが、今後も男女の隔たりなく人材を育成することにより、女性リーダーが恒常的に生まれる社内風土を醸成したいと考えております。