５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



2019年６月30日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






店舗従業員




246




（812）






全社（共通）




58




（－）






合計




304




（812）






(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員(１日１人８時間換算)を(　)内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。

（2）提出会社の状況

セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






31




37.8




6.9




5,796,714






(注)１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

２．当社は、2019年１月１日付で持株会社体制へ移行したため、従業員数が295名、臨時従業員数が750名それぞれ減少しております。


３．提出会社の従業員は、すべて全社（共通）の事業部門に属しております。


（3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。