５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在









従業員数(名)


1,622


(8,297)



 

 (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。
２  当社グループは、報告セグメントがレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
３　従業員数は前連結会計年度末比189名増加（臨時雇用者687名増加）しておりますが、その主な要因は、平成30年6月に株式会社フレンドリーを子会社化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在











従業員数(名)


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




270


(241)


40.8歳　


11.4年


5,086



 

 (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。
２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。また、平成30年６月期は決算期変更により、平成30年１月１日から平成30年６月30日までの６ヶ月間となっているため、６ヶ月間の金額を年間ベースに換算して記載しております。
３  当社は、報告セグメントがレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び株式会社フレンドリー、株式会社ジョイフルサービスを除く連結子会社13社で組織しております労働組合（ＵＡゼンセンジョイフル労働組合）は、ＵＡゼンセンに加盟しております。








名称


ＵＡゼンセンジョイフル労働組合




加盟団体


ＵＡゼンセン




結成年月日


平成３年11月25日




組合員数


15,946名(平成30年６月30日現在)




労使関係


労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。



 

(注)  組合員数には臨時雇用者を含んでおります。
　株式会社フレンドリーが組織しております労働組合（フレンドリー労働組合）は、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成30年６月30日現在における組合員数は125名であり、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　また、株式会社ジョイフルサービスには労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 