（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性3名　（役員のうち女性の比率33.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




小林　由佳




1972年９月25日生



 














1995年４月




サントリー㈱（現サントリーホールディングス㈱）入社






2003年５月




同社退社






2006年１月




MHDディアジオ モエ ヘネシー㈱入社






2008年４月




同社退社






2009年11月




日本ダブルリード㈱取締役就任






2013年４月




同社代表取締役就任（現任）






2013年６月




当社取締役就任






2016年６月




当社代表取締役就任（現任）






 



(注)3




173,435






取締役




柴田　文徳




1966年８月１日生



 














2007年１月




当社入社






2007年２月




当社執行役員財務部長






2011年６月




㈱ホンダニュー埼玉監査役就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2017年６月




㈱ホンダニュー埼玉監査役辞任






2017年６月




同社取締役就任（現任）






2019年５月




㈱ルボア監査役就任（現任）






 



(注)3




15,000






取締役




萩森　弥郁夫




1958年９月18日生



 














2014年６月




当社取締役就任（現任）






2015年４月




㈱ルボア代表取締役就任（現任）






 



(注)3




5,000






取締役




小野　晴美




1962年６月３日生



 














1985年４月




㈱ファンハウス入社






1997年９月




同社退社






2016年６月




当社社外監査役就任






2018年６月




当社社外監査役辞任






2018年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)1


(注)3




－






取締役




中田　研二




1970年４月２日生



 














1998年３月




税理士登録






2000年５月




中田税理士事務所開業






2015年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)1


(注)3




－






取締役




安藤　功




1962年６月６日生



 














1982年３月




三光電子工業㈱（現三洋電子部品販売㈱）　入社






2013年９月




同社退社






2015年５月




当社入社






2017年２月




㈱ルボア取締役就任（現任）






 



(注)3




5,000






常勤監査役




田宮　智子




1944年７月22日生



 














1982年６月




日本ダブルリード㈱入社






1986年７月




同社取締役就任






2013年３月




同社取締役退任






2013年６月




当社監査役就任






2013年９月




日本ダブルリード㈱監査役就任（現任）






2017年６月




当社監査役退任






2017年６月




当社取締役就任






2018年６月




㈱ホンダニュー埼玉監査役就任（現任）






2018年６月




当社取締役退任






2018年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)5




92,640






監査役




仙石　元則




1940年１月10日生



 














1962年４月




伊藤忠自動車㈱（現東京スバル㈱）入社






1965年４月




同社退社






1965年４月




北野建設㈱入社






1995年１月




同社退社






2016年６月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)2


(注)4




5






監査役




今井　潔




1949年９月30日生



 














1972年４月




巣鴨信用金庫入社






2010年６月




同社理事退任






2012年６月




信友山の手㈱代表取締役退任






2014年６月




(公財)全日本空手道連盟監事（現任）






2015年６月




(一社)東京都空手道連盟常務理事（現任）






2018年６月




当社社外監査役就任（現任）






 



(注)2


(注)5




－






計




291,080







（注）1．取締役中田研二、小野晴美の２名は、社外取締役であります。


2．監査役仙石元則、今井潔の２名は、社外監査役であります。


3．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


4．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


5．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


6．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏　　　名




生　年　月　日




略歴




所有株式数


(株)








南雲　素子




 


1947年６月16日生


 




1981年　三原淳雄事務所（㈱インパルス）入社


1989年　㈲萌インターナショナル代表取締役就任（現任）


2011年　三原淳雄事務所（㈱インパルス）退社



 

40,000

 





 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は取締役小野晴美、取締役中田研二の２名であります。社外監査役は監査役仙石元則、監査役今井潔の２名であります。


当社は社外監査役２名による監査の実施を行っておりますほか、社外取締役２名による中立性の高い取締役会運営を行っており、経営監視機能の客観性・中立性は充分に確保されていると考えております。社外取締役をおかない体制に比べ、客観性・中立性が高まると判断されるため、現在の体制が当社にとって最適であると判断しております。


２名の社外取締役は当社並びに当社代表取締役となんらの特別の利害関係を有していない独立性の高い取締役であり、取締役会の監督機能強化や経営の中立性、客観性を高める役割を担っております。


２名の社外監査役はいずれも当社並びに当社代表取締役となんらの特別の利害関係を有していない独立性の高い監査役であり、同時に財務・会計に関する知見を有する人材であります。また、それぞれの監査役は、必要に応じて随時、取締役及び会計監査人との意見交換を行い、業務執行の適正化に努めております。


社外役員が、当社並びに当社代表取締役となんらの特別の利害関係を有していないことが、独立性を担保すると考えております。


なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


社外取締役や社外監査役は、会計監査人と相互に連携し、また内部監査部門と随時連携して業務を遂行しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

ⅰ　企業集団における業務の適正を確保するための体制


　当社の内部監査部門による子会社等に対する監査を定期的に行っております。


ⅱ　監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項


　監査役から使用人を置くことの要求があった場合には、当社の使用人から監査役補助者を任命します。


ⅲ　監査役を補助する使用人の独立性に関する事項


　監査役補助者についての任命、解任、異動、待遇改定等は監査役の同意を得て行い、取締役の指揮命令に服さないものとすることにより取締役からの独立性を確保します。


ⅳ　取締役及び使用人が監査役に報告するための体制、その他の監査役への報告に関する体制


１）全取締役及び使用人は、各監査役の要請に応じて必要な報告及び情報提供を行うこととしております。


２）前項の報告及び情報提供の対象となる事項として主なものは、以下のとおりとしております。


○　法令に違反する事実、会社に著しい損害を与えるおそれのある事実を発見したときは当該事実


○　内部統制システムの構築状況及び運用状況


○　内部通報制度の運用状況及び通報内容


○　業績及び業績予想の内容及び財務報告に関する重要開示事項の内容


○　その他コンプライアンス上重要な事項


ⅴ　その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制


１）取締役会その他重要な会議への出席等、会社の重要情報に対する監査役のアクセス権を保障しております。


２）監査役会は効率的な監査を実施するため、適宜、会計監査人と協議又は意見交換を行うこととしております。


３）監査役会のすべての構成員又は監査役会を代表する監査役は、代表取締役と定期的に会合をもち、業務執行方針を確認するとともに、会社が対処すべき課題、会社を取り巻くリスク等について意見を交換することとしております。

 