（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




津谷　祐司




1963年３月10日生




1985年４月　株式会社博報堂入社


1999年９月　当社設立　代表取締役社長


2012年５月　Voltage Entertainment USA, Inc. CEO（現任）


2013年９月　当社取締役会長


2014年９月　当社代表取締役会長


2016年７月　当社代表取締役会長兼社長（現任）


2017年２月　株式会社ボルテージVR取締役（現任）


2017年10月　株式会社ボルピクチャーズ代表取締役社長（現任）




(注)１




667,800


(注)５






取締役


副会長




東　奈々子


（注）３




1969年６月21日生




1992年４月  株式会社博報堂入社


2000年４月　当社取締役


2007年10月　当社取締役副社長


2012年５月　Voltage Entertainment USA, Inc. COO（現任）


2013年９月　当社取締役副会長（現任）


2017年２月　株式会社ボルテージVR取締役（現任）


2017年10月　株式会社ボルピクチャーズ取締役（現任）




(注)１




368,200


(注)５






取締役


副社長




北島　健太郎




1973年７月16日生




1998年４月  株式会社イメージサイエンス入社


2003年１月  株式会社バーンズ入社


2003年12月  当社入社


2007年10月　当社執行役員


2009年12月  当社取締役


2013年７月  当社取締役副社長（現任）




(注)１




40,700






取締役


総務IT本部


管轄




松永　浩




1969年６月５日生




1990年４月　株式会社情報開発センター入社


2002年１月　当社入社


2005年９月　当社取締役（現任）




(注)１




30,000






取締役


（監査等委員）




若林　信正




1942年５月５日生




1966年４月　大和證券株式会社入社


　　　　　　（現株式会社大和証券グループ本社）


1982年７月  大和投資顧問株式会社入社


　　　　　　（現三井住友DSアセットマネジメント株式会社）


1998年７月　同社専務取締役


2002年７月　同社常勤監査役


2005年10月　当社常勤社外監査役


2017年２月　株式会社ボルテージVR監査役（現任）


2017年９月  当社社外取締役（常勤監査等委員）（現任）


2017年10月　株式会社ボルピクチャーズ監査役（現任）




(注)２




－






取締役


（監査等委員）




山路　輝久




1945年２月18日生




1967年４月  大和證券株式会社入社


　　　　　　（現株式会社大和証券グループ本社）


2002年６月  NIFベンチャーズ株式会社入社


　　　　　　（現大和企業投資株式会社）


　　　　　　同社常勤監査役


2008年６月  当社社外監査役


2017年９月  当社社外取締役（監査等委員）


　　　　　　（現任）




(注)２




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




井口　敬三




1948年８月28日生




1971年４月  大和證券株式会社入社


　　　　　　（現株式会社大和証券グループ本社）


2004年４月　愛媛県トラック厚生年金基金　常務理事兼運用執行理事就任


2005年７月  SBI証券株式会社入社


　　　　　　同社金融法人部部長


2013年３月  ドルトン・キャピタル・ジャパン株式会社入社


2014年１月　同社代表取締役社長


2016年９月  当社社外監査役


2017年９月  当社社外取締役（監査等委員）


　　　　　　（現任）




(注)２




－






計




1,106,700







（注）１．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


２．2019年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から2021年６月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


３．取締役副会長　東奈々子は、代表取締役会長兼社長　津谷祐司の配偶者であり、戸籍上の氏名は、津谷奈々子であります。


４．2017年９月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


５．代表取締役会長兼社長　津谷祐司及び取締役副会長　津谷奈々子は、特定有価証券信託受託者株式会社SMBC信託銀行が所有する当社株式及び株式会社サードストリートを実質的に所有しております。


６．監査等委員会の体制は、以下の通りです。


　　委員長　若林 信正、委員　山路 輝久、委員　井口 敬三


７．監査等委員である取締役　若林 信正、山路 輝久及び井口 敬三は、社外取締役であります。


８．当社は、監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補


　　欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のと


　　おりであります。

 




















氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








市川　肇




1942年１月１日生




1964年４月  株式会社東食入社


　　　　　　（現株式会社カーギルジャパン）


1997年１月　同社取締役


1998年６月  森永乳業株式会社入社


1999年６月  同社取締役


2003年６月  同社顧問


2005年４月　株式会社神明マタイ入社


　　　　　　（現株式会社神明）


　　　　　　同社専務取締役


2008年９月  当社社外監査役




(注)９




－






 

９．補欠の監査等委員である取締役の選任の効力は、2021年６月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　（会社と社外取締役の人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係の概要）


　本有価証券報告書提出日現在において、社外取締役を３名選任しております。当社と社外取締役３名との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　また、当社は社外取締役の提出会社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、社外取締役３名全員を東京証券取引所が規定する独立役員に指定しております。そのため社外取締役３名は、高い独立性を有しており、経営の健全性・透明性向上を果たす機能及び役割を担っております。なお、内部監査及び会計監査人との相互連携につきましては後記の通り、情報を共有し、連携体制をとっております。


　（社外取締役の独立性に関する考え方）


　　当社は、社外取締役の独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取


　引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との


　関係

　監査等委員会は、内部監査責任者及び会計監査人と緊密な連携を保ち、情報交換を行い、相互の連携を深め、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。
　監査等委員会は、内部統制システムの整備の状況を監視及び検証し、内部統制部門へ必要な助言・指導を行っております。また、内部監査責任者は、内部統制システムを検証し、その結果を内部統制部門へ報告しております。内部統制部門はそれらに基づき、必要に応じて内部統制システムの改善を図っております。会計監査人とも適宜連携して内部統制を推進しております。
 

④　監査等委員会が当社の企業統治において果たす機能及び役割

　　当社の監査等委員会は、監査等委員が取締役会をはじめ重要な会議に出席し意見を述べることを通じて、高い独立性及び専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監視、監督により、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を担っております。
 

⑤　監査等委員の選任状況に関する当社の考え方

　　当社は、監査等委員を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、その選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社の役員から独立した立場で、監査等委員として職務を遂行するための十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。