 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長

寺　田　一　郎

1948年10月14日









1971年４月

蝶理㈱入社



1974年11月

当社入社　専務取締役就任



1983年10月

㈱ピオニ(現：当社)代表取締役社長就任



1985年３月

東京粧美堂㈱(現：当社)代表取締役社長就任



1986年12月

寺田コンピューターサービス㈱(現：ＴＣＳ㈱)代表取締役社長就任



1990年１月

当社代表取締役社長就任



1996年10月

ツバキ㈱(現：当社)代表取締役社長就任



2002年１月

パールストン㈱(現：当社)代表取締役社長就任



2003年４月

ツバキ・ピオニ㈱(現：当社)代表取締役社長就任



2013年12月

当社取締役会長就任(現任)





(注)３

2,140



代表取締役社長

寺　田　正　秀

1977年11月18日









2001年４月

㈱みずほ銀行入行



2004年５月

当社入社



2004年11月

当社専務取締役就任



2005年６月

粧美堂日用品(上海)有限公司董事長就任(現任)



2006年７月

当社専務取締役統括本部長



2009年４月

当社専務取締役



2009年６月

当社専務取締役社長室長



2009年10月

当社専務取締役



2013年４月

㈱メリーサイト（現　ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ㈱）取締役(非常勤)



2013年12月

当社代表取締役社長就任(現任）



2015年10月

台灣妝美堂股份有限公司董事長就任(現任）



2018年５月

㈱メリーサイト（現　ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ㈱）代表取締役社長就任（現任）



2019年４月

壹見健康科技（上海）有限公司董事長就任（現任）





(注)３

1,386



取締役 ＺＡＣＣＡ事業部本部長兼生産管理担当役員

吉 田  浩太郎

1960年２月25日









1983年３月

当社入社



2007年10月

当社第２営業本部１部長



2009年10月

当社執行役員営業第３部長



2012年10月

当社執行役員営業第２部長



2014年12月

㈱メリーサイト（現　ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ㈱）取締役(非常勤)



2015年10月

当社執行役員商品企画部長



2016年10月

当社執行役員商品企画部長兼生産管理担当執行役員



2016年12月

当社取締役商品企画部長兼生産管理担当役員就任



2017年10月

当社取締役商品企画本部長兼生産管理担当役員



2018年10月

当社取締役ＺＡＣＣＡ事業部本部長兼　生産管理担当役員（現任）





(注)３

32



取締役 ＯＥＭ事業部長

豊　倉　忠　明

1960年８月26日









1983年３月

当社入社



2007年10月

当社第２営業本部２部長



2009年10月

当社執行役員営業第４部長



2011年10月

当社執行役員商品企画部長兼海外事業部担当



2012年９月

粧美堂日用品(上海)有限公司董事



2012年10月

当社執行役員海外事業部長



2013年４月

当社執行役員営業第４部長㈱メリーサイト（現　ＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ㈱）取締役(非常勤）



2013年10月

当社執行役員営業第５部長



2015年10月

当社執行役員特販部長



2017年10月

当社執行役員ОＥＭ事業部長



2017年12月

当社取締役ＯＥＭ事業部長就任(現任）





(注)３

27


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役（監査等委員）

今　村　善　博

1960年６月11日









1983年３月

当社入社



2012年10月

当社財務部長



2017年10月

当社執行役員財務部長



2019年12月

当社取締役(監査等委員)就任(現任）





(注)４

24



取締役（監査等委員）

酒　谷　佳　弘

1957年３月11日









1979年10月

日新監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人）入所



1982年３月

公認会計士登録



1998年８月

センチュリー監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)代表社員



2002年７月

新日本監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)大阪公開業務本部長



2004年７月

ジャパン・マネジメント・コンサルティング㈱代表取締役就任(現任)



2011年３月2015年12月

当社監査役就任当社取締役(監査等委員)就任(現任）





(注)４

4



取締役（監査等委員）

岡　野　秀　章

1969年５月19日









1993年10月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)入所



1997年４月

公認会計士登録



1998年８月

大阪瓦斯㈱入社



2008年７月

岡野公認会計士事務所開設・所長就任(現任）



2008年12月

当社監査役就任



2015年12月

当社取締役(監査等委員)就任(現任）





(注)４

6



取締役（監査等委員）

渡　辺　　徹

1966年２月２日









1993年３月

司法修習終了



1993年４月

弁護士登録　北浜法律事務所入所



1998年１月

北浜法律事務所パートナー就任(現任)



2009年12月

当社取締役就任



2015年12月

当社取締役(監査等委員)就任(現任）





(注)４

7



計

3,629


 
 (注) １. 酒谷佳弘、岡野秀章及び渡辺徹は、社外取締役であります。２．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会については、次のとおりであります。委員長　今村善博、　委員　酒谷佳弘、　委員　岡野秀章、　委員　渡辺徹　　 ３．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役社長寺田正秀は、取締役会長寺田一郎の長男であります。６．執行役員の状況








地位

氏名

担当



執　行　役　員

友田　裕士

事業管理部長



執　行　役　員

小田　謙二

情報システム部長



執　行　役　員

吉川　俊彦

社長室長兼海外事業部長



執　行　役　員

斉藤　政基

管理本部長兼総務人事部長兼経理部長


 
 ② 社外取締役の状況当社の社外取締役は３名で、いずれも監査等委員であります。社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割については、独立した中立な立場から、取締役会等において意思決定される事項等経営判断に透明性があり、違法性がなく、また、当社の社内事情に偏ることがないようにチェック機能を担っております。当社は社外取締役の独立性に関する基準や方針は設けておりませんが、その選任に当たっては、会社法が定める社外取締役要件並びに東京証券取引所が定める独立性の要件を満たす人物を選任しております。監査等委員である社外取締役の酒谷佳弘氏は公認会計士としての経験・識見が豊富であり、財務会計に関する高い知見を踏まえた客観的視点で、専門的かつ質の高い監査を遂行することを期待して、選任しております。なお、同氏は当社株式を4,200株保有しておりますが、この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 監査等委員である社外取締役の岡野秀章氏は公認会計士及び税理士としての経験・識見が豊富であり、財務会計に関する高い知見を踏まえた客観的視点で、専門的かつ質の高い監査を遂行することを期待して、選任しております。なお、同氏は当社の株式を6,100株保有しておりますが、この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。監査等委員である社外取締役の渡辺徹氏は弁護士としての経験・識見が豊富であり、当社の社内事情にとらわれず法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監督を遂行することを期待して、選任しております。なお、同氏は当社の株式を7,700株保有しておりますが、この関係以外に、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 
③ 社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員である社外取締役は、取締役会等の重要な会議に出席し、適宜意見を述べるほか、監査を実施し、取締役の業務遂行を監督しております。また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査と相互連携するため、定期的に連絡会を開催するなど積極的に情報交換を行い、監査の有効性、効率性を高めるとともに内部統制の充実に努めております。 