３【事業の内容】

　当社グループは、2019年２月28日現在、当社と子会社36社及び関連会社11社で構成され、百貨店業を主要業務として、不動産業、金融業及び建装業等を営んでおります。


　当社グループが営んでいる主な事業内容と位置づけは、次のとおりであります。


①　百貨店業（専門店、飲食業を含む。）


　当社、連結子会社の㈱岡山髙島屋等の子会社14社及び関連会社３社で構成し、商品の供給、商品券等の共通取扱を行っております。


②　不動産業


　連結子会社の東神開発㈱等の子会社６社及び関連会社６社で構成し、当社グループの不動産管理とショッピングセンター等の運営を行っております。


③　金融業


　連結子会社の髙島屋クレジット㈱等の子会社２社で構成し、クレジットカードの発行及びグループ各社の金融業を行っております。


④　建装業


　連結子会社の髙島屋スペースクリエイツ㈱等の子会社２社で構成し、内装工事の受注・施工を行っております。


⑤　その他


　連結子会社の㈱グッドリブ等の子会社４社及び関連会社２社は、主にグループ各社へ商品の供給を行っております。


　連結子会社の㈱タップは衣料品の製造・加工業を営み百貨店各社に商品の供給を行っております。


　連結子会社の㈱エー・ティ・エー等子会社２社は広告宣伝業を行っております。


　連結子会社のたまがわ生活文化研究所㈱はレジャー関連業を行っております。


　当社（クロスメディア事業部）、連結子会社の㈱セレクトスクエア、㈱センチュリーアンドカンパニー等の子会社４社は、通信販売事業その他を行っております。

 

　グループ事業系統図は次のとおりであります。




 