 
(2) 【役員の状況】男性14名　女性 2名　（役員のうち女性の比率 12.5％）　①取締役の状況











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期等

所有株式数(千株)



取締役会長

小林　喜光

1946年11月18日生









1974年12月

三菱化成工業㈱入社



2003年６月

三菱化学㈱執行役員



2005年４月

同社常務執行役員



2006年６月

当社取締役



2007年２月

三菱化学㈱取締役兼常務執行役員



2007年４月

当社取締役社長三菱化学㈱取締役社長



2012年４月

三菱化学㈱取締役会長（2017年３月まで）



2015年４月

当社取締役会長（現）





(注２)(注３)

103



取締役

越智　仁

1952年10月21日生









1977年４月

三菱化成工業㈱入社



2007年６月

当社執行役員三菱化学㈱執行役員（2010年３月まで）



2009年４月

三菱樹脂㈱取締役（2011年３月まで）



2009年６月

当社取締役兼執行役員



2010年６月

当社取締役兼常務執行役員三菱レイヨン㈱取締役（2011年６月まで）



2011年４月

当社取締役（2011年６月まで）三菱化学㈱取締役兼常務執行役員（2012年３月まで)



2012年４月

三菱レイヨン㈱取締役社長（2018年３月まで）



2012年６月

当社取締役



2015年４月

当社取締役社長



2015年６月

当社取締役兼執行役社長（現）





(注２)

34



取締役

伊達　英文

1958年７月10日生









1982年４月

三菱化成工業㈱入社



2013年４月

三菱化学㈱執行役員（2015年３月まで）



2015年４月

当社執行役員



2018年４月

当社執行役常務



2019年６月

大陽日酸㈱取締役（現）



 

当社取締役兼執行役常務（現）





(注２)(注３)

4



取締役

藤原　謙

1960年８月10日生









1984年４月

三菱化成工業㈱入社



2015年４月

当社執行役員



2017年４月

三菱ケミカル㈱執行役員（2018年３月まで）



2018年４月

当社執行役常務



2018年６月

当社取締役兼執行役常務（現）





(注２)(注３)

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期等

所有株式数(千株)



取締役

グレン・フレデリクソン

1959年５月８日生









1990年１月

カリフォルニア大学サンタバーバラ校（UCSB）化学工学・材料部准教授



1991年７月

UCSB化学工学・材料部教授（現）



1998年５月

UCSB化学工学部長（2001年７月まで）



2001年３月

三菱化学（現 三菱ケミカル）先端材料研究センター(UCSB内)センター長（現）



2014年４月

当社常務執行役員



2014年６月2015年６月　

当社取締役兼常務執行役員当社取締役兼執行役常務



2017年４月

当社取締役（現）





(注２)

―



取締役

浦田　尚男

1956年２月20日生









1991年１月

三菱化成㈱入社



2011年６月

当社執行役員三菱化学㈱執行役員（2014年３月まで）



2015年４月

当社常務執行役員



2015年６月

当社執行役常務（2016年３月まで）



2016年６月

当社取締役（現）三菱樹脂㈱監査役（2017年３月まで）



2017年４月

㈱生命科学インスティテュート監査役（2019年６月まで）



2019年６月

三菱ケミカル㈱監査役（現）





(注２)(注３)

11



取締役

小林　　茂

1958年２月14日生









1980年４月

三菱化成工業㈱入社



2013年４月

三菱樹脂㈱執行役員



2015年４月

同社取締役兼執行役員



2016年４月

同社取締役兼常務執行役員



2017年４月

三菱ケミカル㈱常務執行役員（2019年３月まで）



2019年６月

㈱生命科学インスティテュート監査役（現）



 

当社取締役（現）





(注２)(注３)

4



社外取締役

伊藤　大義

1946年10月13日生









1970年１月

監査法人辻監査事務所入所



1973年５月

公認会計士登録



1989年２月

みすず監査法人代表社員



2004年７月

日本公認会計士協会副会長（2007年６月まで）



2006年５月

みすず監査法人理事（2007年７月まで）



2009年４月

早稲田大学大学院会計研究科教授（2013年３月まで）



2012年１月

日本公認会計士協会綱紀審査会会長（2016年８月まで）



2014年６月  

当社社外監査役（2015年６月まで)三菱化学㈱監査役（2017年３月まで）



2015年６月

当社社外取締役（現）





(注１)(注２)(注３)

13


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期等

所有株式数(千株)



社外取締役

國井　秀子

1947年12月13日生









1982年５月

㈱リコー入社



2005年６月

同社常務執行役員（2008年３月まで）



2008年４月

リコーソフトウェア㈱(現 リコーITソリューションズ㈱)取締役会長



2009年４月

㈱リコー理事（2013年３月まで）



2009年７月

リコーITソリューションズ㈱取締役会長執行役員（2013年３月まで）



2012年４月

芝浦工業大学大学院工学マネジメント研究科教授



2013年４月

芝浦工業大学学長補佐（2018年３月まで）



2013年10月

芝浦工業大学男女共同参画推進室長（2018年３月まで）



2015年６月

当社社外取締役（現)



2018年４月

芝浦工業大学大学院工学マネジメント研究科客員教授（現）





(注１)(注２)(注３)

3



社外取締役

橋本　孝之

1954年７月９日生









1978年４月

日本アイ・ビー・エム㈱入社



2000年４月

同社取締役



2003年４月

同社常務執行役員



2007年１月

同社専務執行役員



2008年４月

同社取締役専務執行役員



2009年１月

同社取締役社長



2012年５月

同社取締役会長



2014年４月

同社会長



2015年１月

同社副会長



2016年６月

当社社外取締役（現）



2017年５月

日本アイ・ビー・エム㈱名誉相談役（現）





(注１)(注２)(注３)

4



社外取締役

程　近智

1960年７月31日生









1982年４月

アクセンチュア㈱入社



2005年９月

同社代表取締役



2006年４月

同社代表取締役社長



2015年９月

同社取締役会長



2017年９月

同社取締役相談役



2018年７月

同社相談役（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





(注１)(注２)(注３)

―



社外取締役

菊池　きよみ

1963年２月２日生









1986年４月

㈱第一勧業銀行（現 ㈱みずほ銀行）入社（1990年12月まで）



1999年４月

弁護士登録あさひ法律事務所



2002年９月

アレン・アンド・オーヴェリー法律事務所（ロンドン）



2003年５月

ニューヨーク州弁護士資格取得



2003年10月

あさひ法律事務所



2004年９月

太陽法律事務所（現 ポールヘイスティングス法律事務所・外国法共同事業）



2006年９月

JPモルガン証券㈱



2008年４月

TMI総合法律事務所（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





(注１)(注２)(注３)

―



計

181


 
　　 (注) １　取締役伊藤大義、國井秀子、橋本孝之、程近智及び菊池きよみの５氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であり、また、当社は各氏を、㈱東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　当社は指名委員会等設置会社であり、各委員会の構成は以下のとおりであります。なお、下線の委員は社外取締役であります。指名委員会　委員長：橋本孝之　委員：小林喜光、國井秀子、程　近智、菊池きよみ監査委員会　委員長：浦田尚男　委員：小林　茂、伊藤大義、國井秀子、菊池きよみ報酬委員会　委員長：伊藤大義　委員：伊達英文、藤原　謙、橋本孝之、程　近智 ②社外役員の状況イ　員数　　取締役12名のうち５名が社外取締役となっております。ロ　コーポレート・ガバナンスにおいて果たす役割及び機能並びに社外取締役の選任状況に関する考え方当社は、当社グループの経営の基本方針を策定し、適切に監督するため、経営経験、財務・会計、科学技術・IT・生産、リスクマネジメント、事業戦略・マーケティング、法務・法規制等、国際性・多様性の各項目の観点で、高度な専門知識と高い見識を有する取締役を選任することとしております。その方針に従い、当社は、公認会計士としての経験や高い見識を有する伊藤大義氏、会社経営の豊富な経験や情報処理分野の専門性に加え、ダイバーシティ推進に関する高い見識を有する國井秀子氏、会社経営に関する豊富な経験やデジタルビジネスに関する高い見識を有する橋本孝之氏、会社経営に関する豊富な経験やデジタルビジネスに関する高い見識を有する程近智氏、及び弁護士としての経験や高い見識を有する菊池きよみ氏の５名を社外取締役として選任しております。また、指名委員会の委員長、報酬委員会の委員長はそれぞれ社外取締役が務めることとしており、委員会の議事運営を行うとともに、その結果を取締役会に報告する等、その職責を果たしております。加えて、社外取締役は、コンプライアンスの状況及び内部監査結果を含む内部統制システムの整備・運用について取締役会等において定期的に報告を受けるとともに、必要に応じて、業務執行部門、会計監査人等から報告及び説明を受け、経営の監督にあたっております。 ハ　社外取締役の選任基準当社は、社外取締役５名全員を㈱東京証券取引所の定める独立役員として届け出ております。また、社外取締役５名全員は、以下の「社外役員の独立性に関する基準」を満たしております。（社外役員の独立性に関する基準）社外取締役は、以下の要件に該当せず、一般株主と利益相反の無い公正かつ中立的な立場で当社経営の監督にあたることができる者を選任します。１．当社の関係者①当社グループの業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人、従業員、理事、パートナー等（以下「業務執行者」といいます。）　②過去10年間において当社グループの業務執行者であった者２．主要株主　当社の総議決権数の10％以上を直接若しくは間接に有する者又は法人の業務執行者３．主要な取引先①当社並びに三菱ケミカル㈱、田辺三菱製薬㈱、㈱生命科学インスティテュート及び大陽日酸㈱（以下「当社グループの事業会社」といいます。）を主要な取引先とする法人※１の業務執行者　②当社及び当社グループの事業会社の主要な取引先※２の業務執行者４．会計監査人　当社グループの会計監査人又はその社員等５．個人としての取引　当社及び当社グループの事業会社から年間1,000万円以上の金銭その他財産上の利益を得ている者６．寄付当社及び当社グループの事業会社から年間1,000万円以上の寄付・助成を受けている者又は法人の業務執行者７．役員の相互就任　　当社グループの役員・従業員を役員に選任している法人の業務執行者８．近親者等①当社グループの重要な業務執行者の配偶者、二親等以内の親族又は生計を同一にする者（以下「近親者」といいます。）　②３から７に該当する者の近親者　③過去３年間において３から７に該当する者※１ 当該取引先が直近事業年度における年間連結売上高の２％以上の支払いを当社及び当社グループの事業会社から受けた場合、当社を主要な取引先とする法人とします。※２ 当社及び当社グループの事業会社が直近事業年度における年間連結売上高の２％以上の支払いを当該取引先から受けた場合又は当該取引先が当社グループに対し当社の連結総資産の２％以上の金銭を融資している場合、当該取引先を当社の主要な取引先とします。 ニ　会社と社外取締役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要当社と社外取締役との間には、特別な利害関係はありません。また、各社外取締役の兼職等の状況は、以下のとおりですが、当社と当該兼職先との間の取引関係等は、いずれも上記独立性の基準に抵触しておりません。・社外取締役伊藤大義氏は、コーア商事ホールディングス㈱社外取締役並びに出光興産㈱及びTIS㈱の社外監査役を兼任しております。・社外取締役國井秀子氏は、芝浦工業大学客員教授並びに㈱INCJ及び東京電力ホールディングス㈱の社外取締役を兼任しております。・社外取締役橋本孝之氏は、日本アイ・ビー・エム㈱の名誉相談役並びにカゴメ㈱及び中部電力㈱の社外取締役を兼任しております。・社外取締役程近智氏は、アクセンチュア㈱の相談役並びにコニカミノルタ㈱、㈱マイナビ及び三井住友DSアセットマネジメント㈱の社外取締役を兼任しております。・社外取締役菊池きよみ氏は、TMI総合法律事務所の弁護士並びに西松建設㈱の社外取締役、ジェコス㈱及びニッセイアセットマネジメント㈱の社外監査役を兼任しております。 　③執行役の状況











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期等

所有株式数(千株)



代表執行役執行役社長

越智　　仁

1952年10月21日生

① 取締役の状況参照

(注)

34



代表執行役執行役専務（情報システム、生産技術担当）

大久保　和行

1957年３月31日生









1981年４月

三菱化成工業㈱入社



2012年６月

三菱化学㈱執行役員



2015年４月

同社常務執行役員



2018年４月

三菱ケミカル㈱代表取締役兼常務執行役員（2019年３月まで）



2019年４月

当社代表執行役専務（現）





(注)

25



執行役常務（経営戦略担当）

池川　喜洋

1960年７月２日生









1983年４月

三菱化成工業㈱入社



2014年４月

三菱化学㈱執行役員（2015年11月まで）



2015年12月

当社執行役員



2018年４月

当社執行役常務（現）





(注)

7



執行役常務（先端技術・事業開発担当）

ラリー・マイクスナー

1962年７月２日生









1984年６月

エクソン社入社



1992年９月

エア・プロダクツ・アンド・ケミカルズ社入社



2001年６月

ワイティーシーアメリカ社研究開発部長



2004年９月

ロックウェル・サイエンティフィック社執行役員



2011年２月

シャープ・ラボラトリーズ・オブ・アメリカ社社長（2017年１月まで）



2014年10月

シャープ㈱研究開発本部副本部長（2017年１月まで）



2017年４月

当社執行役常務（現）





(注)

―



執行役常務（経営管理、ＩＲ担当）

伊達　英文

1958年７月10日生

① 取締役の状況参照

(注)

4



執行役常務（法務、総務・人事、内部統制、海外統括会社担当）

藤原　　謙

1960年８月10日生

① 取締役の状況参照

(注)

7



執行役（政策・渉外、広報担当） 

羽深　成樹

1958年４月14日生









1981年４月

大蔵省（現 財務省）入省



2011年９月

同省主計局次長



2014年１月

内閣府政策統括官



2016年７月

内閣府審議官（2017年７月まで）



2017年11月

当社執行役員



2019年４月

当社執行役（現）





(注)

―



計

76


 
(注)　執行役越智仁、大久保和行、池川喜洋、ラリー・マイクスナー、伊達英文、藤原謙及び羽深成樹の７氏の任期は、2019年４月１日から2020年３月31日までであります。 