３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題のひとつとして認識しており、利益配分につきましては、安定的な利益配分を基本とし、配当を行ってまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり普通株式40円（うち中間配当20円）、第１種優先株式50円（うち中間配当25円）と決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は36.0％となりました。
　内部留保につきましては、企業価値の向上に向けた投資等に活用し、株主の皆様の投資価値の増大に努め、将来の積極的な事業展開を通じて還元させていただく所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年10月31日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日


株式の種類


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）







2018年12月３日


取締役会決議



普通株式
第１種優先株式



1,771


831




20


25






2019年７月24日


定時株主総会決議



普通株式
第１種優先株式



1,771


826




20


25





