（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






代表取締役社長




那須　七信




1957年４月４日生



 














1982年４月




川崎製鉄株式会社入社






2006年４月




ＪＦＥスチール株式会社自動車鋼材営業部自動車鋼材室長






2008年４月




同社大阪支社大阪厚板・鋼管営業部長






2010年４月




同社大阪支社長






2011年４月




同社建材センター建材営業部長






2013年４月




同社常務執行役員






2016年４月




同社専務執行役員






2019年４月




当社常勤顧問






2019年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）２




0株






専務取締役


杰富意金属容器（上海・浙


江・江蘇・重慶）有限公司


総経理

 



大﨑　恭紀




1956年６月３日生



 














1982年４月




日本鋼管株式会社入社






2003年10月




ＪＦＥスチール株式会社広州薄板プロジェクト推進班主任部員






2004年４月




同社組織人事部付　広州ＪＦＥ鋼板有限公司出向






2007年４月




同社西日本製鉄所（福山地区）冷延部長






2010年４月




当社社長付（参与）






2010年８月




杰富意金属容器（上海、浙江、江蘇）有限公司総経理






2011年６月




当社取締役、杰富意金属容器（上海、浙江、江蘇）有限公司総経理






2013年８月




当社取締役、杰富意金属容器（上海、浙江、江蘇、重慶）有限公司総経理






2015年６月




当社常務取締役、杰富意金属容器（上海、浙江、江蘇、重慶）有限公司総経理






2019年６月




当社専務取締役、杰富意金属容器（上海、浙江、江蘇、重慶）有限公司総経理（現任）






 



（注）２




806株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






常務取締役


事業総括部・購買部・特殊缶販売・開発営業部担当




岡部　隆




1956年９月19日生



 














1980年４月




川崎製鉄株式会社入社






2005年４月




ＪＦＥスチール株式会社ロンドン事務所長






2009年４月




同社熱延鋼材輸出部長






2010年４月




同社熱延鋼板輸出部長






2011年４月




ＪＦＥ商事株式会社鉄鋼貿易本部本部長補佐






2012年４月




当社大阪ドラム営業部担当役員付（参与）






2012年６月




当社取締役、大阪ドラム営業部担当






2014年４月




当社取締役、事業総括部、購買部、大阪ドラム営業部担当、事業総括部長






2015年６月




当社取締役、事業総括部、購買部担当、事業総括部長






2016年４月




当社取締役、事業総括部、購買部、特殊缶販売・リース部担当






2017年６月




当社常務取締役、業務本部長、購買部、事業総括部、特殊缶販売・リース部担当






2018年９月




当社常務取締役、業務本部長、購買部、事業総括部、特殊缶・開発営業部担当（現任）






 



（注）２




637株






取締役


東京ドラム営業部・大阪ドラム営業部担当




吉田　直人




1959年11月25日生



 














1983年４月




日本鋼管株式会社入社






2004年４月




ＪＦＥスチール株式会社建材センター建材営業部建築建材室長






2008年４月




同社マニラ事務所長






2011年４月




同社プロジェクト営業部主任部員






2012年４月




同社厚板・形鋼輸出部長






2014年４月




当社大阪ドラム営業部長（参与）






2015年６月




当社取締役、大阪ドラム営業部担当、事業総括部担当補佐






2016年４月




当社取締役、東京ドラム営業部、大阪ドラム営業部担当






2017年６月




当社取締役、営業本部長、東京ドラム営業部、大阪ドラム営業部担当（現任）






 



（注）２




365株






取締役


技術部・高圧ガス容器事業部担当




木原　幹人




1961年３月10日生



 














1984年４月




日本鋼管株式会社入社






2009年４月




ＪＦＥスチール株式会社東日本製鉄所（京浜地区）冷延部長






2014年４月




同社東日本製鉄所（千葉地区）第２冷延部長






2015年４月




当社常務取締役付（参与）






2015年６月




当社取締役、技術部、高圧ガス容器事業部担当






2017年６月




当社取締役、技術・生産本部長、技術部、高圧ガス容器事業部担当（現任）






 



（注）２




365株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






取締役


安全防災室・ＩＴ設備技術室・東日本製造技術室・西日本製造技術室・工場部門担当




三浦　浩行




1958年12月12日生



 














1981年４月




当社入社






2004年４月




当社堺工場技術室長






2007年４月




当社中国事業支援室建設グループリーダー






2007年８月




杰富意金属容器（上海）有限公司工場長






2012年４月




当社堺工場長






2014年４月




当社堺工場長（参与）






2015年７月




当社西日本製造技術室長（参与）






2017年６月




当社取締役、技術・生産本部副本部長、安全防災室、設備総括室、東日本製造技術室、西日本製造技術室、工場部門担当






2017年８月




当社取締役、技術・生産本部副本部長、安全防災室、ＩＴ・設備技術室、東日本製造技術室、西日本製造技術室、工場部門担当、ＩＴ・設備技術室長（現任）






 



（注）２




3,347株






取締役


企画部・総務部・内部監査室・中国事業部担当




村上　伸二




1960年５月22日生



 














1984年４月




日本鋼管株式会社入社






2001年10月




同社鉄鋼総括部管理室統括スタッフ






2003年４月




ＪＦＥスチール株式会社経理部計画室主任部員






2004年12月




当社企画部






2008年３月




当社企画部長






2015年４月




当社企画部長（参与）






2019年６月




当社取締役、企画本部長、企画部、総務部、内部監査室、中国事業部担当（現任）






 



（注）２




0株






取締役


（非常勤）




平田　善久




1953年８月20日生



 














1976年４月




日本鋼管株式会社入社






2004年４月




ＪＦＥスチール株式会社経営企画部設備計画室長（理事）






2006年４月




同社西日本製鉄所（福山）設備部長（理事）






2009年４月




ＪＦＥメカニカル株式会社取締役京浜事業所長






2012年４月




同社取締役機械事業本部長






2014年４月




同社常務取締役営業本部長






2016年４月




ＪＦＥプラントエンジ株式会社取締役常務執行役員






2017年４月




同社取締役






2017年６月




同社取締役退任






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）２




0株






監査役




今井　賢一郎




1960年１月24日生



 














1983年４月




日本鋼管株式会社入社






2006年４月




ＪＦＥスチール株式会社輸出営業部輸出企画室長






2006年11月




同社物流総括部輸出出荷室長






2008年４月




当社総務部長兼内部監査室長






2013年６月




当社総務部長兼内部監査室長兼高圧ガス容器事業部付






2014年４月




当社総務部長兼内部監査室長兼高圧ガス容器事業部付（参与）






2017年４月




当社総務部長兼内部監査室長（参与）






2017年６月




当社監査役（現任）






 



（注）３




447株






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数






監査役


（非常勤）




宮城　順一




1956年11月16日生



 














1979年４月




川崎製鉄株式会社入社






2004年４月




ＪＦＥスチール株式会社法務部主任部員






2008年１月




ＪＦＥ商事株式会社審査部主査






2008年10月




同社法務部長






2015年４月




ＪＦＥライフ株式会社監査役(現任）






2015年６月




当社監査役(現任）






 



（注）４




0株






監査役


（非常勤）




原　守良




1967年８月13日生



 














1991年４月




日本鋼管株式会社入社






2012年４月




ＪＦＥスチール株式会社薄板輸出部第３薄板輸出室長（副部長）






2015年４月




同社総務部広報室長（部長）兼ＪＦＥホールディングス株式会社ＩＲ部広報室長






2017年４月




同社薄板輸出部長（部長）






2017年６月




当社監査役（現任）






 



（注）３




0株






監査役


（非常勤）




髙橋　俊彦




1961年３月11日生



 














1983年４月




丸紅株式会社入社






2005年４月




伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社鋼材第二本部付出向P.T.POSMI STEEL,INDONESIA社長






2010年４月




同社鋼材第一本部鋼材貿易部長






2014年４月




同社鋼材第二本部薄板貿易部長






2015年４月




同社執行役員鋼材第二本部長






2019年４月




同社取締役兼常務執行役員






2019年６月




同社取締役兼常務執行役員、当社監査役（現任）






 



（注）４




0株






計




5,967株







（注）１　取締役の平田善久は社外取締役、監査役の宮城順一、髙橋俊彦の２名は社外監査役であります。


２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


②　社外役員の状況


　社外取締役平田善久氏は、企業経営者として培われた豊富な知識・経験に加え、長きにわたり鉄鋼設備技術者として携わってきた実績を有されており、当社の企業価値向上およびコーポレートガバナンスの強化の役割を担う社外取締役として相応しいと判断し、社外取締役に選任しております。

　社外監査役宮城順一氏は、法務部門で培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制にいかしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。　社外監査役髙橋俊彦氏は、商社経験で培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制にいかしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。同氏は当社の株式を11.2％保有している伊藤忠丸紅鉄鋼株式会社の執行役員であり、当社は同社グループとの間に取引があります。その他、特別な利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役の独立性確保の要件につきましては、当社独自の基準又は方針は設けておりませんが、一般株主との利益相反が生じるおそれがなく、人格、識見とも優れ、会社業務の全般にわたって経営を監視する立場に適した人材を選任しております。


　社外取締役は、取締役会において議案に対して外部からの視点で積極的に発言しており、取締役会においてはその意見を踏まえ活発な議論が行われております。また、必要に応じて、取締役会の議案の事前説明、代表取締役および監査役会との意見交換を定期的に行っております。


　社外監査役は、監査にあたり必要に応じて、内部監査組織、監査役及び会計監査人と協議・報告・情報交換を行うことにより、相互連携を図っており、内部統制部門からも必要に応じて内部統制の状況に関する情報の聴取等を行っています。
