５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






受託縫製事業




296




(197)






小売事業




139




(24)






卸売事業




56




(6)






　報告セグメント計




491




(227)






その他




20




(－)






合計




511




(227)






　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
　　　　２　従業員数の欄の（外書）は、パ－トタイマ－の年間平均雇用人員数であります。 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






20




(－)




56.8




29.2




4,370






　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均勤続年数は、連結グル－プ会社内で転籍した従業員の勤続年数を通算して算定しております。
４　従業員数の欄の（外書）は、パ－トタイマ－の年間平均雇用人員数であります。
(3）労働組合の状況
①　㈱銀座山形屋、㈱ウィングロード、㈱銀座山形屋トレーディング













イ　名称


銀座山形屋労働組合




ロ　結成年月日


1983年２月22日




ハ　組合員数


154名




ニ　所属上部団体名


ＵＡゼンセン専門店ユニオン連合会（略称：ＳＳＵＡ、ＵＡゼンセン傘下）




ホ　労使関係


労働協約に基づき隔月に労使協議会を開催し、正常かつ円満な労使関係を維持しており、紛争等の事件はありません。





②　日本ソーイング㈱













イ　名称


日本ソーイング労働組合




ロ　結成年月日


1977年４月１日




ハ　組合員数


321名




ニ　所属上部団体名


ＵＡゼンセン製造産業部門




ホ　労使関係


労働協約に基づき隔月に労使協議会を開催し、正常かつ円満な労使関係を維持しており、紛争等の事件はありません。





③　ファクトリー玉野㈱

　 労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
