（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役社長


(代表取締役)




西村　公一




1966年８月26日生



 














2006年３月




当社入社


経営企画室次長






2006年４月




商品本部長






2006年６月




取締役就任






2007年６月




常務取締役就任






2008年６月




代表取締役社長就任（現）






 



（注）３




680






取締役


財務経理部部長




岩永　雅由




1965年３月11日生



 














2008年７月




当社入社






2009年４月




経理部経理課課長






2013年４月




経理部次長






2014年10月




経理部部長






2017年６月




取締役就任（現）


総務部部長






2018年６月




財務経理部部長（現）






 



（注）３




7






取締役


総務部部長




坂東　洋一




1955年10月18日生



 














2015年６月




株式会社義津屋





 



社長付き顧問






2016年１月




株式会社義津屋





 



人事部長






2017年10月


2018年６月




当社入社


総務部部長代行






2019年６月




取締役就任（現）


総務部部長（現）






 



（注）３




－






取締役




葛西　良亮




1974年11月26日生



 














2008年９月




弁護士登録


葛西法律事務所入所






2014年６月




取締役就任（現）






2015年６月




ハビックス株式会社監査役就任






2018年１月




葛西法律事務所所長就任（現）






2019年６月




ハビックス株式会社取締役（監査等委員）就任（現）






 



（注）３




－






常勤監査役




飯尾　照男




1952年８月18日生



 














1991年９月




当社入社






2001年６月




取締役就任


経理部部長






2003年６月




管理本部長






2006年６月




常務取締役就任






2008年６月




専務取締役就任






2017年６月




常勤監査役就任（現）






 



（注）４




106






監査役




足立　雅之




1952年６月29日生



 














1975年４月




長屋勇税理士事務所入所






1998年４月




足立雅之税理士事務所開所（現）






2004年６月




監査役就任（現）






 



（注）５




48






監査役




諏訪　直樹




1967年９月８日生



 














1997年４月




公認会計士登録






1998年７月




諏訪公認会計士事務所開業






2006年８月




監査法人アンビシャス設立


代表社員就任（現）






2016年６月




監査役就任（現）






 



（注）５




－






計




841







　（注）１．取締役葛西良亮は、社外取締役であります。


２．監査役足立雅之及び諏訪直樹は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は葛西良亮氏１名であります。葛西良亮氏は弁護士の資格を持ち、法律に関する見識を有していることから、取締役会等においてコンプライアンス面から適切なアドバイスとともに、チェック機能の役割を担っていただけるものと判断しております。
　当社は、葛西良亮氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出しております。
　当社の社外監査役は足立雅之氏と諏訪直樹氏の２名であります。
　足立雅之氏は、税理士の資格をもち、財務及び会計に関する相当の程度の知見を有していることから、当社の取締役会の充実に役立てていただけるものと判断しております。
　諏訪直樹氏は、公認会計士の資格をもち、高度な専門的知識を有していることから監査体制の充実に役立てていただけるものと判断しております。
　当社は、足立雅之氏と諏訪直樹氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　内部監査は内部監査室が行なっており、業務活動に関して、運営状況や業務実施の有効性及び正確性等について監査を行ない、その結果を代表取締役社長に報告するとともに業務改善や適切な運営に向けて助言等を行なっております。また、内部監査室は監査役とも密接な連携をとり、時には一緒に監査等を行なって内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。

　監査役は、監査計画に基づき、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的且つ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会に出席し、積極的に意見を述べるほか取締役からの聴取、重要な書類の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役3名は独立機関としての立場から、適正な監視を行なうために毎月監査役会を開催し、その監査役会に社外取締役も参画して打ち合わせを行なっております。


　また、会計監査人に対して定期的に積極的な情報交換を行い連携をとっております。


　なお、社外監査役足立雅之氏は当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には、特に記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。


　また、当社と社外取締役葛西良亮氏及び社外監査役諏訪直樹氏との間には、特に記載すべき人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。

　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、その選任に当たっては、東京証券取引所が定める独立役員に関する基準等を参考として、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断し、人格・見識に優れ、経営に対する十分な経験や知識、または当社事業に対する知見等を持つ方であることを考慮しております。

 