１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】経営方針、経営戦略等
（１）会社の経営の基本方針①企業理念　「すべての人々に、スポーツを遊ぶ楽しさを」　スポーツ本来の「体を動かす楽しさ」、「競い合う楽しさ」を提供することで、一人ひとりのいきいきとしたライフスタイルの創造に貢献します。②「SPIRIT OF DESCENTE（創業の精神）」　「創造」：豊かな発想力は、いつの時代でも発展の原動力である。　　　　　　センスを磨き、日々の仕事に明確な判断を下せる力を養え。　「挑戦」：変化の時にこそ、チャンスがある。　　　　　　新しいものを創り出す仕事なら失敗も覚悟のうちに入れよ。　「誠実」：信頼するものには徹底して任せる。　　　　　　人の誠意に対しては、人の誠意で応えよ。　「調和」：人間が人間を知って初めて商売は成り立つ。　　　　　　力を集めて前向きに"協走"せよ。③企業スローガン　「Design　for　Sports」意味合い　スポーツを通じて人々の身体と心を豊かにし、健全なライフスタイルを創造すること。そのためにすべてのスポーツシーンにおける時代の最適を具現化し、そして次代の可能性を追求し続ける姿勢を表す言葉です。柔軟な発想と最先端技術と機能を集結させた「デザイン」で、アスリートの限界への挑戦やスポーツを愛するすべての人々の熱き想いにアシストし、たくさんの感動と希望を創出していきます。 
（２）中期的な会社の経営戦略　当社グループは、2020年度（2021年3月期）に目指す姿「VISION 2020」ならびに、2019年3月期までの中期3ヵ年経営計画「Compass 2018」を掲げております。 「VISION 2020」　　～ First in the market ～・新規性のある商品開発を通じ、各ブランドがフォーカスする特定セグメントでNo.1になる。　　　・世界の人々の日常を彩る付加価値の高いブランドの複数展開により、アジアで事業を拡大し、　グローバルスポーツカンパニーへと成長する。 2020年度（2021年/3月期）　グループ数値目標　　　売上高　　2,000億円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　経常利益　　160億円 「Compass 2018」1．重点戦略・グローバルレベルでの一貫性のあるブランド戦略を構築・当社の競争力の源泉である「モノを創る力」を向上・直営店と自主管理店舗の出店を推進・グローバルでの成長を支える経営インフラとロジスティクス体制を整備・個の能力開発により組織力を向上 2．エリア別戦略・グローバル本社が立案する戦略のもと、グローバル化と現地化を同時に推進し、各国での事業拡大を図りながら、日本、韓国に次ぐ第3の柱を育成する。  3．当初のグループ数値目標（2018年度／2019年3月期）　 　　　　　　　　　　　　売上高　　　　　　　　　　　　　1,700億円　 　　　　　　　　　　　　経常利益　　　　　　　　　　　　　140億円　 　　　　　　　　　　　　親会社株主に帰属する当期純利益　　100億円　 　　　　　　　　　　　　ROE 　　　　　　　　　　　　　 　 12%以上 （３）経営環境及び対処すべき課題　　当社グループは、2016年5月に策定いたしました2020年度に目指す姿「Vision2020」において、「付加価値の高いブランドの複数展開により、アジアで事業を拡大し、グローバルスポーツカンパニーへと成長する」をビジョンとし、グループ全体での事業拡大を積極的に進めてまいりました。引き続き、更なる企業価値向上を目指し、日本、韓国、中国市場を事業拡大の3本の柱として、自社ブランドを中心にグローバル展開を推進してまいります。新たな中期経営計画につきましては、当連結会計年度にて対象期間が終了した中期3ヶ年計画「Compass2018」の結果の振り返りや、変化の激しい昨今の市場環境を勘案し、新経営陣のもとで現在発表内容を策定中です。公開が可能となった段階で、速やかに開示いたします。