 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員

西　勝也

1964年８月３日生









1985年４月

当社入社



2008年７月

経営企画室長



2009年６月

取締役兼執行役員 経営企画室長



2012年６月

取締役兼常務執行役員経営企画、経理、財務、総務管掌



2013年６月

常務取締役



2015年６月

取締役兼常務執行役員 経理本部長



2015年７月

取締役兼常務執行役員 経理本部長SANDEN OF AMERICA INC. 代表取締役社長



2016年６月

取締役副社長



2017年６月

取締役副社長企画、管理、財務、経理管掌



2018年４月

代表取締役 副社長執行役員企画、財務、経理、管理、開発・モノづくり戦略管掌



2019年６月

代表取締役 社長執行役員(現任)





(注)３

17,100



代表取締役副社長執行役員自動車コンプレッサー事業統括

伊東　次夫

1956年９月26日生









1980年４月

三菱自動車工業株式会社入社



1997年７月

米国三菱自動車販売株式会社 副社長



2002年８月

The US Business Initiatives,Inc. 社長



2012年８月

ITOCHU Automobile America Inc. 副社長



2014年12月

当社入社



2015年１月

コンプレッサー事業部事業部長



2015年４月

サンデン・オートモーティブコンポーネント株式会社 代表取締役社長(現任)



2017年６月

専務執行役員グローバルコンプレッサー事業統括



2018年６月

取締役 専務執行役員グローバルコンプレッサー事業統括



2019年６月

代表取締役 副社長執行役員自動車コンプレッサー事業統括(現任)





(注)３

3,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役副社長執行役員海外事業管掌　兼コンプライアンス管掌

マークウルフィグ(Mark Ulfig)

1956年11月14日生









1978年５月

General Electric Co. Research Engineer



1985年８月

KPMG Peat Marwick Senior Management Consultant



1988年５月

SANDEN INTERNATIONAL(U.S.A.), INC. Plant Maneger



2009年10月

SANDEN INTERNATIONAL(U.S.A.), INC.代表



2010年10月

当社執行役員SANDEN INTERNATIONAL (U.S.A.), INC. 代表兼 SANDEN MEXICANA, S.A. DE C.V. 代表 



2013年６月

専務取締役



2015年６月

取締役兼専務執行役員



2016年６月

取締役副社長



2017年６月

取締役副社長 グローバル事業管掌



2017年10月

取締役副社長 グローバル事業管掌SANDEN INTERNATIONAL (U.S.A.), INC. 会長



2018年４月

取締役 副社長執行役員グローバルコンプライアンス管掌SANDEN INTERNATIONAL (U.S.A.), INC. 代表取締役社長(現任)



2019年６月

取締役 副社長執行役員 海外事業管掌 兼 コンプライアンス管掌(現任)





(注)３

―



取締役常務執行役員経営戦略本部長　兼事業開発管掌

小林　英幸

1967年４月26日生









1991年４月

当社入社



2012年９月

コンプ事業工場 事業工場長



2013年６月

コンプ事業部 副事業部長



2015年４月

サンデン・オートモーティブコンポーネント株式会社 事業本部 商品戦略部長



2016年１月

経営企画室 事業戦略部長



2017年６月

執行役員 経営企画室長



2019年６月

取締役 常務執行役員経営戦略本部長兼事業開発管掌(現任)





(注)３

1,700



取締役常務執行役員CSE本部長　兼モノづくり管掌

高橋　博史

1958年４月14日生









1979年４月

当社入社



2002年７月

エアコン事業工場 生産管理部長



2007年５月

IT本部長



2014年４月

執行役員 八斗島事業所長



2015年４月

執行役員 生産管理本部長



2017年７月

執行役員 赤城事業所長



2018年11月

執行役員 群馬担当モノづくりプロセス標準化PJマネージャー



2019年６月

取締役 常務執行役員 CSE本部長 兼モノづくり管掌(現任)





(注)３

1,800



取締役 執行役員財務経理本部長

秋間　透

1969年12月１日生









1992年４月

当社入社



2008年７月

経営企画室 主席



2015年６月

Sanden International (U.S.A.), Inc. 取締役副社長



2017年６月

経理本部 主席



2018年４月

執行役員 経理本部長



2019年６月

取締役 執行役員 財務経理本部長(現任)





(注)３

1,700


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

尾﨑　英外

1945年12月26日生









1968年４月

トヨタ自動車販売株式会社入社



1999年６月

トヨタ自動車株式会社 取締役



2000年７月

トヨタファイナンシャルサービス株式会社 代表取締役社長



2008年６月

あいおい損害保険株式会社(現あいおいニッセイ同和損害保険株式会社)代表取締役会長



2011年６月

あいおいニッセイ同和損害保険株式会社特別顧問



2013年６月

当社社外取締役(現任)



2014年７月

SVPグローバル・アジアLLC 経営諮問委員



2015年６月

水戸証券株式会社 社外取締役





(注)３

2,200



取締役

木村　尚敬

1968年７月８日生









1988年12月

ベンチャー企業創業(1998年に売却)



1998年６月

日本NCR株式会社入社



2001年９月

タワーズペリン東京支店入社



2004年１月

アーサー・D・リトル(ジャパン)株式会社入社



2007年11月

株式会社経営共創基盤 ディレクター



2012年１月

同社 パートナー/マネージングディレクター



2013年４月

学校法人グロービス経営大学院教授(現任)



2015年１月

株式会社経営共創基盤 パートナー/取締役マネージングディレクター(現任)



2016年12月

同社IGPI上海 執行董事(現任)



2017年６月

株式会社モルテン 社外取締役(現任)



2017年６月

当社社外取締役(現任)





(注)３

―



取締役

牛山　雄造

1950年６月10日生









1974年４月

トヨタ自動車販売株式会社入社



2000年７月

米国トヨタ自動車販売株式会社上級副社長



2004年６月

トヨタ自動車株式会社 常務役員



2009年６月

株式会社東海理化電機製作所取締役副社長



2010年６月

同社 代表取締役社長



2015年６月

同社 相談役



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)３

10,000



常勤監査役

市川　伸司

1955年10月26日生









2001年11月

当社入社



2005年６月

取締役



2007年６月

常務取締役



2010年６月

常務執行役員



2012年６月

専務執行役員



2014年７月

SANDEN INTERNATIONAL(EUROPE)LTD CEO



2016年６月

常務執行役員



2017年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

27,400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

四方　浩

1944年６月27日生









1967年４月

日本銀行入行



1995年４月

日本銀行 政策委員会室長



1996年５月

日本銀行 考査局長



1998年11月

株式会社整理回収銀行 代表取締役副社長



2003年６月

株式会社群馬銀行 代表取締役頭取



2011年６月

株式会社群馬銀行 代表取締役会長



2015年６月

株式会社群馬銀行 相談役(現任)



2016年６月

当社社外監査役(現任)





(注)４

―



監査役

湯本　一郎

1951年４月24日生









1975年４月

株式会社富士銀行入行



2002年４月

株式会社みずほホールディングス秘書室長



2004年４月

株式会社みずほコーポレート銀行執行役員



2005年４月

株式会社みずほコーポレート銀行常務執行役員リスク管理グループ統轄役員 兼人事グループ統轄役員



2006年６月

日本カーリット株式会社 専務取締役



2012年６月

大陽日酸株式会社 常勤監査役



2016年６月

ＪＫホールディングス株式会社社外取締役(現任)当社社外監査役(現任) 





(注)４

―



監査役

松木　和道

1951年８月17日生









1976年４月

三菱商事株式会社入社



2003年１月

三菱商事株式会社 法務部長



2007年６月

三菱商事株式会社 理事



2011年６月

北越紀州製紙株式会社 執行役員



2013年６月

北越紀州製紙株式会社 常務取締役



2014年４月

北越紀州製紙株式会社 非常勤参与



2016年６月

株式会社ドリームインキュベータ社外取締役当社社外監査役(現任)



2017年６月

一般財団法人日本刑事政策研究会理事(現任)



2018年６月

アネスト岩田株式会社 社外取締役(現任)



2019年３月

NISSHA株式会社 社外取締役(現任)





(注)４

―



計

65,000


 
(注) １．取締役尾﨑英外氏、木村尚敬氏及び牛山雄造氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２．監査役四方浩氏、湯本一郎氏及び松木和道氏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．当社は、業務執行機能の強化及び経営の効率化を図るため執行役員制度を導入し、社長執行役員１名（西勝也）、副社長執行役員２名（伊東次夫、マークウルフィグ）、専務執行役員１名（近藤唯志）、常務執行役員３名（小林英幸、高橋博史、下村卓）及び執行役員５名（秋間透、高橋純也、寺尾博己、菊池利之、橋本善夫）を選任しております。  
②社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。当社における社外取締役は、取締役会、経営会議その他の重要な会議等において意見を述べることにより、客観性、中立性の観点から当社経営に対する監督を行うとともに、専門的な見地から助言を行うことにより経営の妥当性を確保する役割と機能を有しております。当社における社外監査役は、客観性、中立性の観点から実効的な監査を行い経営の適法性と適正性を確保する役割と機能を有しております。当社は、社外取締役又は社外監査役の選任に当たり、経営に対する適切な監督及び実効的な監査を行うことを可能とするため、客観性、中立性の観点から、本人及びその出身会社等との人的関係、資本的関係、取引関係その他の関係を考慮し、当社からの実質的な独立性が確保されていることを重視しております。社外取締役尾﨑英外氏は、トヨタ自動車株式会社、あいおいニッセイ同和損害保険株式会社等における幅広い企業経営の経験による経営戦略・経営管理の見識・能力を有しており、当社経営に反映し、経営基盤を強化するために選任しております。本人及び出身会社と当社との間に特別の利害関係はなく、当社からの実質的な独立性が確保されていると判断しております。なお、同氏は当社株式を2,200株保有しております。社外取締役木村尚敬氏は、企業経営の経験と事業戦略・経営管理体制構築に携わり、ガバナンス体制強化についての豊富な見識・能力を有しており、当社経営に反映し、経営基盤を強化するために選任しております。同氏は、株式会社経営共創基盤のパートナー/取締役マネージングディレクターであり、同社と当社との間には業務委託に関する取引関係がありますが、その取引額は双方において連結売上高の１％未満であり、当社からの実質的な独立性が確保されていると判断しております。社外取締役牛山雄造氏は、自動車業界における幅広い企業経営の経験を有し、海外戦略企画・海外営業・生産管理の分野において高い見識・能力を有しており、当社経営に反映し、経営基盤を強化するために選任しております。本人及び出身会社等と当社との間に特別の利害関係はなく、当社からの実質的な独立性が確保されていると判断しております。なお、同氏は当社株式を10,000株保有しております。社外監査役四方浩氏は、日本銀行及び金融機関における企業経営等に関する幅広い知識と経験を有しており、当社監査役として適切な監査、助言等が期待できるため選任しております。同氏は、当社の主要取引金融機関である株式会社群馬銀行に2015年まで代表取締役会長として勤務しており、現在は同銀行の相談役として勤務しております。同行は当社との間に金融取引がありますが、複数の取引金融機関のうち同行への依存度は突出したものではありません。社外監査役湯本一郎氏は、金融業における企業経営に携わったのち、製造業において10年にわたり企業経営に携わっており、当社監査役として適切な監査、助言等が期待できるため選任しております。同氏は、当社の主要取引金融機関である株式会社みずほ銀行と合併した株式会社みずほコーポレート銀行に2006年まで常務執行役員として勤務しておりました。株式会社みずほ銀行は当社との間に金融取引がありますが、複数の取引金融機関のうち同行への依存度は突出したものではないこと、退任後13年が経過していることから同行の影響を受けるおそれはなく、当社からの実質的な独立性が確保されていると判断しております。社外監査役松木和道氏は、総合商社における長年にわたる企業法務の豊富な知見と経験、また製造業における企業経営を有しており、当社監査役として適切な監査、助言等が期待できるため選任しております。本人及び出身会社と当社との間に特別の利害関係はなく、当社からの実質的な独立性が確保されていると判断しております。各社外監査役は、内部監査結果の聴取、会計監査人との情報交換等を通じ、内部監査、会計監査及び内部統制部門と相互に連携しております。