５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



食料品事業

321

〔268〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  当社の事業は、食料品事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



232

〔211〕

42.2

18.2

4,593


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



食料品事業

232

〔211〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには旭松食品労働組合があり、UAゼンセンフードサービス部会に所属しております。組合員数は、190名であり労働組合との間に特記すべき事項はありません。 