(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)（報告セグメントの変更等に関する事項）当社グループは、前連結会計年度において、「その他」に含まれている保険事業を売却したことに伴い集約基準に基づき見直しを行った結果、当連結会計年度よりセグメント情報の記載を省略しております。  　当連結会計年度（自  2018年４月１日  至  2019年３月31日）当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア・オセアニア

欧州

米州

合計



23,672

2,023

1,139

689

27,524


 
(注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、地理的近接度によって国又は地域に分類しております。２　各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。アジア・オセアニア　………台湾・中国・韓国等欧州　…………………………英国・ドイツ等米州　…………………………米国・ブラジル等 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高










 

 

 

 

(単位：百万円)



日本

アジア・オセアニア

欧州

米州

合計



24,555

2,160

1,199

726

28,641


 
(注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、地理的近接度によって国又は地域に分類しております。２　各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。アジア・オセアニア　………台湾・中国・韓国等欧州　…………………………英国・ドイツ等米州　…………………………米国・ブラジル等 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。  