５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2019年６月30日現在






従業員数（人）






375






（注）１.従業員数は就業人数であります。
２.当社グループの事業は、検査・測定装置の設計、製造、販売を行う単一のセグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






254




42.7




11.2




11,375,614






（注）１．従業員数は就業人員であります。従業員数には、子会社への出向者（１名）は含まれておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当等の基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業は、検査・測定装置の設計、製造、販売を行う単一のセグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。