５【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




639




（160）






中国




453




（－）






フィリピン




26




（1）






合計




1,118




（161）






　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
 
（2） 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






639




（160）




40.4




14.4




5,335






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントはすべて日本であります。
 
（3） 労働組合の状況
　当社グループには、ＫＶＫ労働組合が組織（組合員数517人）されており、ＪＡＭ東海に属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。