５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内総合物流事業




654




(56)






国際物流事業




122




(－)






合計




776




(56)






　（注）　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載している。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






287




(21)




42.3




19.5




7,177,618






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載している。
２．平均年間給与は、超過勤務手当及び賞与を含んでいる。
３．当社は、国内総合物流事業の単一セグメントである。
(3）労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）における主たる労働組合は、東洋埠頭労働組合（1946年９月結成、所属組合員数126名）、鹿島東洋埠頭労働組合（1987年６月結成、所属組合員数79名）が組織されており、全日本倉庫運輸労働組合同盟に加盟しているほか、志布志東洋埠頭労働組合（1992年12月結成、所属組合員数100名）が組織されている。
　なお、特記すべき紛争事項はない。