 
３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を重要な経営方針のひとつとして位置付ける。株主還元は、配当を中心に行い、手元資金の水準、利益及びフリー・キャッシュ・フローの実績や見通し、将来に向けた必要投資等を勘案しつつ、安定的な配当を行うことを目指す。当社は、定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定めており、剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としている。配当決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会である。当事業年度の剰余金の配当については、中間配当金は１株あたり28.5円、期末配当金は１株あたり28.5円とした結果、年間で１株あたり57円となった。内部留保資金の使途については、今後の事業展開の備え及び研究開発費用等に投入して行く予定である。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりである。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



平成30年11月８日

取締役会決議

111,474

28.5



令和元年６月25日

定時株主総会決議

111,520

28.5


 
(注)　配当金の総額は、ルノーに対する配当金の内、ルノー株式に占める当社持分相当の配当金を控除したものである。　