４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金(千円)




主要な事業の内容




議決権の所有(被所有)割合




関係内容






所有割合(％)




被所有割合(％)








（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





㈱エコ・テクノサービス




東京都品川区




10,000




環境関連事業




100




－




経営指導、資金の貸付及び事業用設備の賃貸を行っております。


役員の兼任あり。






㈱ＳＢＹ　(注)３




東京都品川区




65,000




SBY事業




100




－




経営指導、資金の貸付及び事業用設備の賃貸を行っております。


役員の兼任あり。






㈱Green Micro Factory




東京都品川区




10,000




FAT BURGER事業




100




－




経営指導、資金の貸付及び事業用設備の賃貸を行っております。


役員の兼任あり。






その他４社



 


 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 


 





その他１社



 


 


 


 


 


 






(注)１．上記の他、非連結子会社１社があります。


２．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


３．株式会社ＳＢＹについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社であります。

主要な損益情報等
(1) 売上高　　　　　927,790千円
(2) 経常損失　　　　 45,206千円
(3) 当期純損失　　　 66,677千円
(4) 純資産額　　　△ 40,330千円
(5) 総資産額　　　　377,780千円
４．上記関係会社のうち、連結財務諸表に重要な影響を与えている債務超過の状況にある会社はありません。
 