３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と収益力向上に向けて企業体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、継続して株主の皆様への利益還元を充実させていくことが経営の重要課題であると考えています。　当社は、中間配当と期末配当の２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。また、内部留保資金の使途につきましては、企業競争力の強化、将来の事業展開に活用する方針です。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。なお、当社は会社法第454条第５項に基づき取締役会の決議によって毎年３月31日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めています。上記の方針に基づき、当事業年度の期末配当につきましては、15円としました。これにより、中間配当１株につき13円と合わせ、年間配当金は１株28円となり、当事業年度の配当性向は、連結ベースで34.6％となりました。 第29期に関する剰余金の配当は以下の通りです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年５月８日取締役会決議

584

13



2019年12月20日定時株主総会決議

666

15


 
 