４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


当社からの役務提供
資金の貸付

役員の兼任　５名






株式会社あきんどスシロー


（注）１、２



大阪府吹田市


100百万円


すし事業


（所有）
100.0





株式会社スシロークリエイティブダイニング（注）２



大阪府吹田市


10百万円


すし事業


（所有）
100.0



当社からの役務提供

資金の貸付
役員の兼任　２名





Sushiro Korea,Inc.


（注）２




韓国ソウル市




24,460百万ウォン



すし事業


（所有）
100.0


当社からの役務提供
役員の兼任　１名





Sushiro Taiwan Co., Ltd.


（注）２



台湾台北市


603百万台湾ドル


すし事業


（所有）
100.0


当社からの役務提供
役員の兼任　１名





Sushiro GH Singapore Pte. Ltd.（注）２



シンガポール


9百万シンガポールドル


すし事業


（所有）
100.0


当社からの役務提供
役員の兼任　１名





Sushiro HongKong Limited


（注）２



中国香港


36百万香港ドル


すし事業


（所有）
100.0


当社からの役務提供
役員の兼任　１名





その他１社（注）３



 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）

Wasabi Participations Limited（注）４



英国王室属領ジャージー島


18百万ポンド


持株会社


0.0


 

役員の兼任　１名

 






　（注）１．株式会社あきんどスシローについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．Sushiro U.S. Holdings Inc.は、2016年10月に全店舗を閉鎖したため、その他に含めております。


４．議決権が100分の20未満であるが、財務及び経営方針の決定に重要な影響力を有しているため関連会社としたものであります。
