 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

田代 康憲

1947年７月23日









1970年３月

当社入社



1986年９月

開発第一部長



1987年６月

取締役開発第一部長就任



1991年６月

取締役開発設計部長就任



1996年６月

取締役第一開発設計部長就任



1999年６月

常務取締役第一開発設計担当就任



2007年６月

常務取締役兼上席執行役員　開発部門長兼生産部門、営業部門管掌レオンＵＳＡ 取締役就任



2008年１月

レオンアジア 取締役就任



2009年４月

常務取締役兼上席執行役員　生産本部担当兼開発本部、営業本部、技術本部管掌



2011年２月

代表取締役社長就任(現)





※1

1,218



取締役常務執行役員管理本部長 兼 購買担当 兼食品製造販売事業担当

小林 幹央

1955年２月25日









1977年４月

当社入社



2002年４月

技術サービス部長



2007年４月

執行役員技術サービス部長



2011年10月

オレンジベーカリー 代表取締役社長就任



2014年９月

㈲ホシノ天然酵母パン種 代表取締役社長就任



2015年６月

取締役兼執行役員就任オレンジベーカリー 代表取締役会長就任



2016年７月

オレンジベーカリー 代表取締役会長兼社長就任



2018年７月

オレンジベーカリー 代表取締役会長就任(現)



2019年６月

取締役常務執行役員就任(現)





※1

180



取締役常務執行役員開発生産本部長

小野口 和良

1955年４月25日









1978年４月

当社入社



2011年４月

執行役員開発設計一部長



2013年４月

執行役員開発担当部長



2014年４月

執行役員開発設計部長



2015年５月

開発設計テクニカルアドバイザー



2017年４月

レオンＵＳＡ 取締役就任



2017年６月

取締役兼執行役員就任



2019年６月

取締役常務執行役員就任(現)





※1

23



取締役常務執行役員品質管理・サービス本部長

金子 　保

1961年９月11日









1984年４月

当社入社



2015年４月

技術サービス部長



2016年４月

執行役員技術サービス部長オレンジベーカリー 取締役就任(現)



2017年６月

取締役兼執行役員就任



2019年６月

取締役常務執行役員就任(現)





※1

29



取締役常務執行役員経営企画室長

渡辺 正彦

1960年７月18日









1983年４月

当社入社



2010年４月

東京営業所長



2014年４月

執行役員第二営業部長



2018年４月

執行役員第二営業統括部長



2019年４月

執行役員経営企画室長



2019年６月

取締役常務執行役員就任(現)





※1

22


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役常務執行役員国内営業本部長 兼 システムエンジニアリングサービス部長

森戸 俊充

1962年６月３日









1985年４月

当社入社



2013年４月

プラント設計部長



2014年４月

執行役員国内プラント設計部長



2015年４月

執行役員システムエンジニアリングサービス部長



2019年４月

執行役員国内営業部門長兼システムエンジニアリングサービス部長



2019年６月

取締役常務執行役員就任(現)レオンＵＳＡ 取締役就任(現)





※1

67



取締役

根津 正人

1947年４月１日









1985年12月

税理士資格取得



2006年８月

根津正人税理士事務所開所



2010年６月

当社監査役就任



2013年６月

当社監査役辞任当社取締役就任(現)





※1

147



取締役

平原 　興

1973年７月15日









2000年４月

弁護士登録大倉浩法律事務所入所



2015年６月

当社取締役就任(現)



2019年３月

県庁通り法律事務所入所(現)





※1

8



常勤監査役

堀田 昭次

1954年11月15日









1978年４月

当社入社



2005年７月

秘書室長兼内部監査室長



2010年４月

社長室秘書室長(部長)兼内部監査室長



2012年６月

常勤監査役就任(現)レオンアジア 監査役就任





※2

76



監査役

平林 亮子

1975年４月２日









2000年４月

公認会計士登録平林公認会計士事務所設立 代表就任(現)



2006年１月

㈲アール設立 取締役就任(現)



2010年８月

合同会社アールパートナーズ設立 代表就任(現)



2016年６月

当社監査役就任(現)



2019年５月

イオンペット株式会社 取締役就任(現）





※2

2



監査役

横山 　薫

1951年９月４日









2012年８月 

税理士資格取得横山薫税理士事務所開所



2017年６月

当社監査役就任(現)





※3

1



計

1,773


 
(注) １　取締役根津正人および取締役平原興は、社外取締役であります。２　監査役平林亮子および監査役横山薫は、社外監査役であります。３　取締役、監査役の任期は以下のとおりであります。　　※１ 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結のときから、2021年３月期に係る定時株主総会終結時点であります。　　※２ 監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結のときから、2020年３月期に係る定時株主総会終結時点であります。　　※３ 監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結のときから、2021年３月期に係る定時株主総会終結時点であります。  ②　社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は２名であり、取締役根津正人氏は、当社社外監査役を経て、現在は社外取締役として、経営方針、戦略や役員人事等の決定に際し、独立的、客観的な立場から助言・監督をいただいております。また、取締役平原興氏は、弁護士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営に対する監督や経営全般に係る助言をいただいております。なお、両氏は当社の任意の諮問機関である「指名・報酬委員会」の委員としても、決定プロセスの妥当性判断や透明性向上に重要な役割を果たしております。社外監査役は２名であり、監査役平林亮子氏は公認会計士として、監査役横山薫氏は税理士として、それぞれ培われた専門的見地と豊富な経験から、監査役会および取締役会において、必要に応じて発言を行うとともに、常勤監査役と連携して、監査役会にて監査方針、監査計画、監査方法、業務分担を審議・決定し、これに基づき年間を通じて監査を実施する役割を担っております。また、平林亮子氏からは、女性としての視点を通して幅広い助言を受けることにより、女性活躍の推進を図ってまいります。当社は、社外取締役の根津正人氏・平原興氏、社外監査役の平林亮子氏・横山薫氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外取締役または社外監査役を選任するにあたっては、東京証券取引所の定める独立性の要件を充足するとともに、当社独自の「独立性判断基準」を満たす者としており、その基準内容は「コーポレート・ガバナンス報告書」において開示しております。当該、社外取締役および社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査、会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係は、必要に応じて報告および情報交換ならびに意見交換を行うなど、意思疎通を図り、監督または監査の実効性の確保に努めております。 