５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






アンチモン事業




92






金属粉末事業




138






報告セグメント計




230






その他




-






合計




230






（注）従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(2)提出会社の状況

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






90




44.0




20.5




5,798,063






 














セグメントの名称




従業員数（人）






アンチモン事業




90






報告セグメント計




90






その他




-






合計




90






（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(3)労働組合の状況
当社の労働組合は、日本精鉱中瀬労働組合と称し、中瀬製錬所（兵庫県）に本部を置き、2019年３月31日現在の組合員数は61人で、上部団体である日本基幹産業労働組合連合会に加盟しています。労使関係については会社利益向上に向けた協調体制をとっており、特に両関係において特筆すべき事項はありません。
尚、当社本社・大阪営業所及び当社連結子会社には労働組合組織はありません。
 