５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況













 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（名）






自動車関連事業




274






全社（共通）




26






合計




300






（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外部への出向者を除く）であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない本社部門に所属している従業員数であります。
３　従業員数が前事業年度末に比べ76名減少したのは、経営の合理化によるものであります。
 
(２）提出会社の状況

















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






26




38.7




7.7




3,924






（注）１  従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
　組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。