 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループは単一の事業セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。








 

2019年３月31日現在



従業員数（人）

719

[37]


 
　(注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）については、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度末と比べて164名減少しておりますが、主なものはシステム事業の吸収分割（譲渡）並びにインド支店の閉鎖に伴うものであります。 
(2) 提出会社の状況










 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



463

　[5]

42.9

7.4

8,247,248


 
　(注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）については、[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．満60歳定年制を採用しております。但し、期限を定めて再雇用することがあります。４．従業員数が前事業年度末と比べて117名減少しておりますが、主なものはシステム事業の吸収分割（譲渡）並びにインド支店の閉鎖に伴うものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループにおいては、2013年４月に吸収合併いたしました川崎マイクロエレクトロニクス株式会社の労働組合が存続する以外に労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。なお、労働組合との関係において特記すべき事項はございません。