１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針・経営戦略等


　当社グループは、卸売市場法に基づく農林水産大臣の許可を受け、京阪神地区の卸売市場における水産物卸売会社として、公正な価格形成を促し、新鮮な水産物を消費者に供給するという公共性の高い事業を営むほか、水産物卸売事業、冷蔵倉庫事業等の食料品に関連する多様な事業を展開しております。


　また、当社は、平成31年４月に会社創立80周年を迎えました。これを機に企業理念及び経営理念を以下のとおり改め、今後も卸売市場における水産物の販売を事業の中心に位置付けるとともに、企業価値の向上に向けた成長投資を行い、多様化する流通形態にも柔軟に対応してまいります。

 

『企業理念』


　大水グループは、自然の恵みに感謝し、古（いにしえ）からの食文化を守り、新たな食の創造に挑戦していきます

 

　＜企業理念に込めた思い＞


　水産資源の持続的利用と地球環境の保全につながる思い


　　⇒「自然の恵みに感謝する」


　歴史ある日本の食文化の伝統や卸売市場の役割を支えていきたい思い


　　⇒「古(いにしえ)からの食文化を守る」


　様々な環境変化を先取りし、食を通じて人々の健康と幸福に貢献したい思い


　　⇒「新たな食の創造に挑戦する」

 

『経営理念』


　①水産物流通の担い手として誇りを持ち、人々の健康と幸福に貢献します。


　②企業も社員も常に質の向上を目指し、変革を推進していきます。


　③社員全員が働きがいの持てる企業を創っていきます。


　④企業として顧客、仕入先、株主など関係者からの期待に応え、社会的信頼を高めます。


　⑤関西を基盤に世界を視野に入れた活動をしていきます。

 

（２）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループでは、成長性と収益性を確保するという観点から、企業収益の基本的な指標となる「売上高」及び「経常利益」を収益性判断の重要な指標として位置づけております。


　なお、当社グループが目指す令和３年度の数値目標（連結ベース）は、売上高1,350億円、経常利益７億円であります。


（注）現行会計基準による目標売上高であります。令和３年度には「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号　平成30年３月30日）を適用予定であります。
 

（３）経営環境及び対処すべき課題


　当業界を取り巻く経営環境は、流通の多様化や加工品等の卸売市場を経由することが少ない物品の割合が増加した事等により、市場経由率が低下傾向で推移し卸売市場数及び卸売業者数並びに仲卸業者数の減少が続いております。また、消費者の低価格指向、節約志向も高まっており、国内では水産物の消費が伸び悩んでおります。一方、海外での水産物の需要は増加傾向にあり、今後も新興国を中心に消費が伸びることが見込まれます。このような状況のもと、当社グループでは国内外の販売を強化すると共に、水産物の調達力強化に取り組んでいきます。


　また、当社グループは、企業理念、経営理念を基に令和３年度までの３カ年を対象とした中期経営計画を策定いたしました。中期経営計画では当社グループの目指す姿とその実現のための５つのポイントを重要課題と位置づけ、中期経営計画の達成に向けてステークホルダーの皆様と共に成長していく関係を構築していきます。

 

　＜目指す姿＞


　生産者とお客様の求めるものを最適につなぐ水産物を中心とした卸売企業になる

 

　＜５つのポイント＞


　①営業力と調達力を強くして、成長する。


　②収益力を高めて、質の向上を図る。


　③社員が誇りを持ち、働きがいのある職場にする。


　④企業として社会からの信頼を高め、一段上を目指す。


　⑤関西を基盤に、世界の水産物市場を視野に入れて活動する。
