 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業内容

議決権の所有割合又は被所有割合

関係内容



（連結子会社）株式会社モブキャストゲームス （注）１，３

東京都港区

46,000万円

ゲーム事業、ゲームプラットフォーム「mobcast」の運営

100.00%

役員の兼任１名



（連結子会社） 株式会社モブキャストフィナンシャル 

東京都港区

2,210万円

エンターテインメント企業パートナリングおよびファイナンス戦略の実行

94.15%

役員の兼任２名資金の援助



（連結子会社） 株式会社トムス（注）４

東京都世田谷区

15,000万円

レーシングチームの運営自動車用部品ならびに用品の企画、開発、販売トヨタ車をベースとしたコンプリートカーの企画、開発車輌デザインおよび工業デザインの受託

100.00%

役員の兼任３名



（連結子会社）ソーシャルキャピタル株式会社

 東京都港区

6,500万円

インターネット関連サービス、システム開発、Webデザイン、運用、ディレクション

100.00%

―



(持分法適用関連会社) enhance inc. 

California,U.S.A

2,852千ドル　

VRゲームの制作及び開発

22.22%

役員の兼任１名



(持分法適用関連会社) レトロワグラース株式会社 

東京都港区

8,455万円

メディア事業、音楽事業、EC事業

25.14%

役員の兼任２名


 
(注) １．特定子会社であります。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．株式会社モブキャストゲームスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高       3,793百万円②  経常損失       780  〃③  当期純損失   1,241  〃④  純資産額     　231  〃⑤  総資産額     1,414  〃４．株式会社トムスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は「セグメント情報」の項においてモータースポーツ事業の売上高に占める同社の売上高の割合が100分の90を超えておりますので記載を省略しております。 