（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役会長




龍寶　惟男




1940年９月20日生



 














1963年４月




大蔵省（現　財務省）入省






1989年６月




国税庁調査査察部長






1991年６月




退官






1992年６月




当社取締役就任






1998年６月




代表取締役社長就任






2010年６月




代表取締役会長就任






2017年６月




取締役会長（現）






 



(注)4




普通株式


64






取締役社長


（代表取締役）




石原　美秀




1947年４月21日生



 














1970年４月




当社入社






2000年６月




経営企画部長






2004年６月




取締役就任






2010年６月




代表取締役専務取締役就任






2017年６月




代表取締役社長就任（現）






 



(注)4




普通株式


1






専務取締役


（代表取締役）


管理本部長




前田　利文




1949年５月27日生



 














1973年４月




当社入社






2006年４月




生産・技術開発事業部長






2010年６月




取締役就任






2017年６月




代表取締役専務取締役就任（現）






2017年７月




商品開発本部長






2019年６月




管理本部長（現）






 



(注)4




普通株式


1






取締役


製品事業本部長




中田　邦彦




1955年12月16日生



 














1991年５月




当社入社






2011年４月




ライフスタイル事業部長兼海外事業部長






2012年６月




取締役就任（現）






2017年７月




営業統括






2019年６月




製品事業本部長（現）






 



(注)4




普通株式


0






取締役


素材事業本部長兼素材販売部長




髙口　 彰




1964年７月18日生



 














1989年４月




当社入社






2010年６月




加古川工場長






2014年６月




取締役就任（現）






2015年７月




素材販売部長（現）






2019年６月




素材事業本部長（現）






 



(注)4




普通株式


0






取締役




浅田　美津子




1942年10月19日生



 














1963年４月




経済企画庁（現　内閣府）入庁






1999年４月




経済企画庁物価局物価政策課庶務室長






2001年１月




内閣府国民生活局消費者調整課課長補佐






2003年３月




退官






2004年１月




内閣府経済財政諮問会議民間議員室






2006年11月




社団法人（現　一般社団法人）日本リサーチ総合研究所員（現）






2008年６月




当社監査役就任






2016年６月




当社取締役就任（現）






 



(注)4




普通株式


2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




原沢　隆三郎　




1951年1月30日生



 














1974年４月




株式会社三菱銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2001年６月




同行執行役員就任






2005年６月




同行常務取締役就任






2008年10月




同行専務取締役就任






2009年６月




同行常任顧問就任






2011年６月




丸の内キャピタル株式会社代表取締役会長就任


株式会社チノー社外監査役就任（現）






2015年６月




瀧上工業株式会社社外監査役就任






2017年６月




同社社外取締役（監査等委員）就任






2019年６月




当社取締役就任（現）






 



(注)6




－






常勤監査役




和田　 昇




1949年11月30日生



 














1973年４月




当社入社






2006年４月




総務・人事グループ部長






2008年６月




ミカレディ株式会社常務執行役員経営管理部長






2010年６月




常勤監査役就任（現）






 



(注)5




普通株式


0






監査役




﨑山　信弘




1925年11月７日生



 














1948年４月




株式会社三菱銀行（現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






1977年６月




同行検査部長（参与）






1985年７月




当社監査役就任（現）






 



(注)5




普通株式


5






監査役




豊田　智郎




1937年９月９日生



 














1956年４月




大蔵省（現　財務省）入省






1995年７月




大阪国税局南税務署長






1996年７月




退官






1996年10月




税理士登録（現）






2004年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)5




普通株式


2






監査役




桑野　哲雄




1945年６月８日生



 














1964年４月




大蔵省（現　財務省）入省






1999年７月




北海道財務局理財部金融検査監理官






2000年７月




福岡財務支局長崎財務事務所長






2002年３月




退官






2003年４月




国家公務員共済組合連合会新小倉病院事務部長






2007年４月




財団法人交通事故紛争処理センター福岡支部事務局長






2013年６月




退職






2016年６月




当社監査役就任（現）






 



(注)5




普通株式


1






計




普通株式


77






　（注）１．取締役浅田美津子及び原沢隆三郎は、社外取締役であります。

２．監査役﨑山信弘、豊田智郎及び桑野哲雄は、社外監査役であります。


３．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員は食品事業部長 浅見孝志、ソリューション事業部長 小田晃三、オーミ・ド・ブラジルテキスタイル株式会社取締役社長 横山眞一、管理部長 近藤武彦の４名であります。


４．2018年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

 

②　社外役員の状況


当社は独立性を保ち豊富な経験、知識を経営に活かしていただくことを目的として社外取締役を選任しております。また独立性を保ち中立的な立場から客観的に監査を実施していただくとともに、豊富な知識と判断力に基づく取締役の職務執行に対する監査を実施していただくことを目的として社外監査役を選任しております。なお、当社は独立性に関する基準又は方針を特段設けておりませんが、東京証券取引所における「独立性に関する判断基準について」等を参考にしております。

当社の社外取締役は取締役７名中２名、社外監査役は監査役４名中３名であります。取締役浅田美津子は経済行政に携わった経験で培われた豊富な知識を有しており、その識見を当社の経営に活かしていただくべく、社外取締役として選任しております。取締役原沢隆三郎は銀行や金融部門における役員経験のほか、製造業の監査役を複数社経験するなど、幅広い知識と能力を有しており、その識見を当社の経営に活かしていただくべく、社外取締役として選任しております。監査役﨑山信弘は金融機関での永年の勤務経験があり、海外経験も深いことから企業経営を客観的中立的に監査できるため、社外監査役として選任しております。監査役豊田智郎は税理士として会社会計に関する豊富な知識と判断力に基づく取締役の職務執行への監査機能に期待するため、社外監査役として選任しております。監査役桑野哲雄は金融行政等に携わった経験で培われた豊富な知識と判断力に基づく取締役の職務執行への監査機能に期待するため、社外監査役として選任しております。社外取締役１名及び社外監査役３名は、当社の株式を所有しております。社外取締役及び社外監査役と当社との間には取引等の利害関係はありません。なお、社外取締役原沢隆三郎は過去に㈱三菱東京ＵＦＪ銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）の専務取締役に就任しておりました。㈱三菱ＵＦＪ銀行は現在当社の普通株式を所有しており、当社は現在㈱三菱ＵＦＪ銀行から借り入れを行っております。社外取締役浅田美津子及び原沢隆三郎、社外監査役豊田智郎及び桑野哲雄は東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。社外監査役は取締役会、監査役会等においてそれぞれ専門的見地から適宜質問し意見を述べており、内部監査室及び会計監査人と相互に連携を保っております。取締役会には内部統制担当部門の責任者も出席して、社外取締役及び社外監査役との連携を保っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、内部監査担当部門として３名で組織された内部監査室を設置しており、内部監査規程に基づき各部門及び関係会社の監査にあたっております。また、当社は監査役制度を採用しており、常勤監査役１名と社外監査役３名が執務し、重要な意思決定のプロセスや業務の執行状況を把握する為、取締役会及び経営に係る重要な会議に出席するとともに、稟議書等業務執行に係る重要な文書を閲覧し、取締役及び使用人に説明を求めることとしております。また、監査役は「監査役会規則」及び「監査役監査基準」に基づく独立性と権限により監査の実効性を確保するとともに内部監査室及び会計監査人と密接な連携を保ち、必要に応じて監査の内容について報告を受けることにより、監査効率、監査成果の達成を図っております。内部監査室は会計監査人と協議の上作成された年間計画に基づき、内部監査を行っております。また、内部監査室と内部統制担当部門は会計監査人と進捗管理及び情報交換を行うことで連携を図っております。監査役、社外監査役及び社外取締役は会計監査人と会計監査や四半期レビューの報告等を通じて連携を図っております。
　なお、監査役豊田智郎は、税理士の資格を有しております。
 
 