（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




横山　周史




1968年４月20日生




1996年４月　マッキンゼー・アンド・カンパニー入社


1997年８月　住友スリーエム㈱入社


2004年７月　当社入社


2004年10月　当社　取締役就任


2005年11月　当社　代表取締役社長就任（現任）


2014年２月　RCパートナーズ㈱代表取締役就任（現任）


2016年７月　REPROCELL Europe Ltd. Chairman, Director就任（現任）


2016年９月　REPROCELL USA Inc. Chairman, Director就任（現任）


2016年11月  ㈱リプロキレート取締役就任（現任）


2018年４月　㈱ＭＡＧｉＱセラピューティクス取締役就任（現任）




(注)３




952,950






取締役


CFO




臼井　大祐




1973年10月21日生




1997年５月　日本油脂株式会社入社


2003年10月　HOYA株式会社入社


2015年９月　当社入社


2015年12月　Reinnervate Limited CEO就任


2016年６月　RCパートナーズ㈱　取締役就任（現任）


2016年６月　当社　取締役CFO就任（現任）


2016年７月　REPROCELL Europe Ltd. Director就任（現任）


2016年９月　REPROCELL USA Inc. Director就任（現任）


2018年４月　Bioserve biotechnologies India Pvt.Ltd. Director（現任）


2019年２月　Biorepository LLC Director（現任）




(注)３




18,000






取締役


Chief Business Development Officer




口石　幸治




1971年５月25日生




1995年４月　松下通信工業（現　パナソニックモバイルコミュニケーションズ株式会社）入社


2001年９月　RYUKA国際特許事務所入所


2005年４月　マッキンゼー・アンド・カンパニー・インク・ジャパン入社


2010年８月　株式会社サイフューズ創業　代表取締役社長就任


2017年２月　当社入社　Chief Business Development Officer就任


2017年６月　当社　取締役Chief Business Development Officer就任(現任)


2018年４月　㈱ＭＡＧｉＱセラピューティクス代表取締役就任（現任）




(注)３




18,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




山川　善之




1962年８月21日生




1986年４月　日本生命保険相互会社入社


1995年９月　イノテック㈱入社　企画室長就任


2001年９月　㈱そーせい（現　そーせいグループ㈱）入社　経営企画部長就任


2004年９月　同社　代表取締役副社長就任


2006年12月　響きパートナーズ㈱設立代表取締役社長就任（現任）


2008年６月　当社　社外取締役就任（現任）


2010年３月　㈱デ・ウエスタン・セラピテクス研究所　取締役就任（現任）


2014年２月　㈱アドベンチャー社外監査役就任（現任）


2015年５月　プレシジョン・システム・サイエンス株式会社　社外監査役就任（現任）


2019年３月　㈱カイオム・バイオサイエンス社外監査役就任(現任)




(注)３




-






常勤監査役




鈴木　正宏




1948年１月13日生




1970年４月　㈱東京銀行（現　㈱三菱UFJ銀行）入行


1999年６月　兼松㈱　取締役経営企画室長就任


2003年６月　兼松エレクトロニクス㈱常勤監査役就任


2011年６月　同社　顧問就任


2012年２月　当社　監査役就任（現任）




(注)４




-






監査役




串田　隆徳




1977年１月12日生




2004年12月　有限責任監査法人トーマツ　入所


2009年６月　公認会計士登録


2014年２月　税理士登録


2014年４月　株式会社ソーシャルクッション　取締役就任


2016年９月　税理士法人串田会計事務所　入所（現任）


2017年６月　当社　監査役（現任）


2019年３月　(株)フォーデジット　社外取締役就任（現任）




(注)５




-






監査役




浦部　明子




1972年11月29日生




2000年４月　虎ノ門南法律事務所　入所（現任）


　　　　　　弁護士登録


2016年６月　IJTテクノロジーホールディングス株式会社　社外監査役（現任）


2016年７月　学校法人北里研究所　監事（非常勤）（現任）


2018年６月　当社　監査役（現任）




(注)３




-






計




988,950







（注）１．取締役山川善之は、社外取締役であります。


２．監査役鈴木正宏、串田隆徳及び浦部明子は、社外監査役であります。


３．2018年６月22日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年６月24日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
 
 

②　社外役員の状況


　当社では、社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しております。


　社外取締役山川善之は、当社新株予約権1,000個を保有しております。その他、当社と社外取締役との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役及び社外監査役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、取締役会等の重要な会議へ出席し、豊富な経験と幅広い識見又は専門的見地から、取締役会等の意思決定における妥当性・適正性を確保するため、経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。


　当社は、会社経営全般に関して豊富な経験を有した社外取締役及び社外監査役を選任し、より広い視野に基づいた経営の意思決定を行うとともに経営監視機能を強化し、より客観性及び中立性の高い体制を維持できると考えております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考として、社外取締役及び社外監査役を選任しております。


　なお、当社は、社外取締役山川善之氏、社外監査役鈴木正宏氏、串田隆徳氏及び浦部明子氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。


　社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席して、その経歴と経験を活かして適切な指導及び助言を行うことで、重要な役割を果たしており、選任状況は適切であると考えております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において情報を収集し助言を行うことで取締役の職務執行の監督機能を果たすとともに、監査役との対話を通じてコーポレートガバナンス機能の維持・強化を果たしております。また、監査役会を通じて内部監査人や会計監査人と定期的な情報交換を行い、監査の充実を図っております。

 
 