４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容
（注）１


議決権の
所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




アールシーアイ
株式会社
（注）２


大阪市北区



（千円）


74,000




建設事業



100


工事外注、建設工事の設計・施工
なお、当社所有の建物を賃貸しており、役員の兼任があります。




唐山日翔建材科技有限公司
（注）３


中国
河北省唐山市



（千人民元）


7,052




土木資材事業



50


トンネル支保材の製造・販売
なお、役員の兼任があります。





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。

４．上記子会社は、有価証券届出書又は、有価証券報告書を提出しておりません。

５．上記子会社は、連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が10％以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 