１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)  経営方針文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 当社グループは、経営理念に基づき、経営基本方針を以下の通り定め、この基本方針に基づき開発・生産・販売される当社グループの製品および事業を、ハーモニックケミカルズと総称しております。当社グループは、このハーモニックケミカルズを追求し、持続的な成長と会社価値の向上を実現することを、経営基本方針としております。 ① 地域社会との共存② 環境との調和③ 社会と暮らしへの貢献④ 顧客満足の追求⑤ 製造技術・製造体制の最適化⑥ グローバル化への対応⑦ ステークホルダーの尊重 
(2)  経営戦略等当社グループは、2019年度を初年度とする３ヵ年新中期経営計画『ＡＴＶ２０２０＋（ＰＬＵＳ）』（ＡＬＬ ＴＡＯＫＡ  ＶＩＳＩＯＮ ２０２０＋（ＰＬＵＳ）、ＡＣＴＩＯＮ  ＦＯＲ  ＴＡＲＧＥＴＳ  ＯＦ  ＶＩＳＩＯＮ  ２０２０＋（ＰＬＵＳ））を策定いたしました。当社グループは、グローバル経済・社会の変化に柔軟に対応しながら、経営理念に基づく事業（ハーモニックケミカルズと総称します）の展開を通じて、快適で豊かな暮らしの実現に貢献することを普遍の会社の使命とし、社会に必要とされ、Ｃｏｍｐａｎｙの語源が示すまとまりを保ちつつ持続的な成長を続ける優良な会社であり続けることを目指します。 本中期経営計画の基本方針は以下のとおりです。① 安全とコンプライアンスの徹底による健全経営② 事業の持続的成長を目指したグローバル経営・連結経営の推進③ 研究開発の総合力強化と独自製品の継続的開発上市による新製品事業化率の向上④ 主力製品の生産能力増強・既存機動工場の更なる生産性向上による供給能力最大化および受託品取込みと委託を含む協業の拡大⑤ 売上高営業利益率９％以上の継続的達成と投下資本利益率（ROIC）10％以上を目指した事業価値の向上　これらの基本方針に沿って、当社グループの更なる発展を図るべく努力してまいります。　
(3)  目標とする経営指標当社グループは、事業の拡大・強化と事業効率向上による、高収益かつ強い財務体質を有する企業の実現に向け、2022年３月期には売上高305億円、営業利益30億円を中期経営目標としております。  
(4)  経営環境および対処すべき課題今後の経済見通しにつきましては、米国においては、政府による保護主義的な経済政策の流れは変わらず、欧州経済においては、英国のＥＵ離脱問題、新興国においては、中国の景気減速に加え、中東地域での地政学的リスクの高まりもあり、世界経済の先行きは極めて不透明なものとなっております。日本経済におきましても、世界経済の不透明感を受けて、輸出・ 設備投資の伸びの鈍化が予想され、本年10月に控える消費税増税の影響とともに、景気の先行きを注視していく必要があると思われます。 このような状況において、当社グループは、2019年度を初年度とする３ヵ年新中期経営計画『ＡＬＬ  ＴＡＯＫＡ  ＶＩＳＩＯＮ  ２０２０＋（ＰＬＵＳ）』（ＡＴＶ２０２０＋）を策定いたしました。この計画は、これまで実行してきました2018年度を最終年度とする３ヵ年中期計画『ＡＴＶ２０２０』を「超え、成長を続け、更にステップアップする」ことを目指しております。当社グループは、グローバル経済・社会の変化に柔軟に対応しながら、経営理念に基づく事業を通じて、快適で豊かな暮らしの実現に貢献することを普遍の使命とし、おおよそ５年後の中長期的な事業規模の目標を連結売上高350億円に置いて、収益基盤の強化を図り、更なる成長へ邁進してまいります。 