（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


会長




大須賀　正　孝




1941年３月３日生



 














1971年２月




浜松協同運送株式会社（現株式会社ハマキョウレックス）代表取締役社長






1984年６月




浜協サービス株式会社代表取締役社長（現任）






2003年４月




株式会社スーパーレックス取締役会長（現任）






2005年７月




静岡県トラック協会会長






2007年６月




当社代表取締役会長（現任）






2012年６月




全日本トラック協会副会長






2013年11月




浜松商工会議所会頭（現任）






 



(注４)




500






代表取締役


社長




大須賀　秀　徳




1967年７月17日生



 














1992年４月




当社入社






2001年４月




当社営業一部次長






2003年５月




当社中部営業部長






2003年６月




当社取締役中部営業部長






2006年４月




当社取締役本社営業部長






2007年６月




近物レックス株式会社取締役副社長






2008年６月




当社取締役副社長管理本部長兼経営企画室長






2009年６月




株式会社スーパーレックス取締役（現任）






2010年１月




当社代表取締役社長（現任）






2010年８月


2019年５月




近物レックス株式会社取締役会長（現任）


静岡県トラック協会理事（現任）






 



(注３


・４)




498






専務


取締役


統括


本部長

 



山　崎　裕　康




1969年12月22日生



 














2001年９月




当社入社経理課長






2003年５月




当社管理部次長






2005年６月




株式会社スーパーレックス監査役（現任）






2005年６月




近物レックス株式会社監査役






2005年６月




当社執行役員管理部長兼経営企画室長






2007年４月




当社執行役員経理部長兼経営企画室長






2007年６月




当社取締役経理部長兼経営企画室長






2008年６月




取締役開発本部長兼内部統制室長






2009年10月




当社取締役執行役員開発本部長兼内部統制室長






2012年４月




当社常務取締役執行役員管理本部長兼内部統制室長






2013年９月




当社常務取締役執行役員内部統制室長






2014年８月




当社専務取締役執行役員






2015年６月




近物レックス株式会社取締役






2015年８月




当社専務取締役






2017年４月




当社専務取締役統括本部長（現任）






 



(注４)




17






取締役


統括副


本部長


兼中部


支社長




奥　津　靖　雄




1972年１月21日生



 














1999年７月




当社入社






2010年４月




当社中部第三営業部次長






2011年４月




当社中部第三営業部部長






2012年４月




当社執行役員営業本部副本部長






2014年４月




当社執行役員中部支社長






2014年８月




当社常務執行役員中部支社長






2016年６月




当社取締役常務執行役員中部支社長






2017年４月




当社取締役常務執行役員統括副本部長兼中部支社長（現任）






 



(注４)




0






取締役


統括本


部営業


担当兼


関東支


社長




有　賀　昭　男




1964年６月８日生



 














2003年10月




当社入社






2008年４月




当社関東第三営業部次長






2010年４月




当社執行役員関東第二営業部長






2012年４月




当社執行役員営業本部副本部長






2014年４月




当社執行役員関東支社長






2014年８月




当社常務執行役員関東支社長






2015年６月




当社取締役常務執行役員関東支社長






2018年４月




当社取締役常務執行役員統括本部営業担当兼関東支社長（現任）






 



(注４)




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


統括本


部新規


開発担


当兼新


規営業


統括部


長




山　岡　　　毅




1976年４月12日生



 














2004年３月




当社入社






2012年４月




当社開発本部国内営業開発課長






2013年４月




当社営業開発部長






2014年６月




当社執行役員開発統括部長






2017年４月




当社執行役員開発本部長兼統括本部補佐






2018年４月




当社執行役員開発本部長兼統括本部新規開発担当






2018年６月




当社取締役執行役員開発本部長兼統括本部新規開発担当






2019年４月




当社取締役執行役員統括本部新規開発担当兼新規営業統括部長（現任）






 



(注４)




0






取締役


統括副


本部長


兼関西


支社長




那須田　貴　市




1970年４月６日生



 














1999年12月




当社入社






2010年４月




当社関西営業部次長






2011年４月




当社関西営業部部長






2012年４月




当社執行役員関西営業部長






2014年４月




当社執行役員関西支社長






2016年４月




当社常務執行役員関西支社長






2016年６月




当社取締役常務執行役員関西支社長






2017年４月




当社取締役常務執行役員統括副本部長兼関西支社長






2019年４月




当社取締役執行役員統括副本部長兼関西支社長（現任）






 



(注４)




2






取締役




宮　川　　　勇




1942年７月22日生



 














1965年４月




鈴木自動車工業株式会社（現:スズキ株式会社）入社






2010年４月




財団法人浜松国際交流協会代表理事






2010年11月




浜松商工会議所副会頭






2013年４月




学校法人常葉大学評議員（現任）






2013年11月




浜松商工会議所相談役（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



(注１


・４)




0






取締役




大　津　善　敬




1952年12月11日生



 














1975年４月




株式会社静岡銀行浜松支店入行






2003年６月




同行執行役員浜松支店長






2007年４月




同行常務執行役員西部カンパニー長






2016年７月




静甲株式会社社外監査役（非常勤）(現任）






2016年10月




東海澱粉株式会社社外監査役（非常勤）（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注１


・４)




-






常勤


監査役




横　原　幸　男




1949年12月18日生



 














1968年４月


2007年５月




現:とぴあ浜松農業協同組合　入社


当社入社






2007年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注５)




7






監査役




杉　山　利　明




1947年11月14日生



 














1966年４月




株式会社静岡銀行入行






1994年11月




同行小松支店支店長






2001年６月




同行取締役常務執行役員






2003年６月




静銀ビジネスクリエイト株式会社代表取締役社長






2007年６月




株式会社静岡銀行取締役（非常勤）






2014年６月




当社監査役（現任）






 



(注２


・６)




0






監査役




森　　　　　猛




1950年８月19日生



 














1973年４月




浜松信用金庫入庫






2012年７月




浜松商工会議所常務理事






2012年11月




浜松商工会議所専務理事






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注２


・７)




0






計




1,029







（注）１．取締役宮川勇及び大津善敬は、社外取締役であります。


２．監査役杉山利明及び森猛は、社外監査役であります。


３．代表取締役社長大須賀秀徳は、代表取締役会長大須賀正孝の長男であります。


４．取締役の任期は、2019年６月開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


５．監査役の任期は、2019年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


６．監査役の任期は、2018年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


７．監査役の任期は、2016年６月開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。

 

補欠監査役の略歴は次のとおりであります。























氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








藤　田　正　治




1949年11月10日生




1973年４月




株式会社静岡銀行入行




（注）




2






2005年６月




同行取締役副会長






2012年３月




浜名湖観光開発株式会社代表取締役社長（現任）






2013年11月




浜松商工会議所副会頭（現任）






2018年４月




 スズキ株式会社参与（現任）







（注）　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役２名（取締役宮川勇及び大津善敬）、社外監査役は２名（監査役杉山利明及び森猛）であります（提出日現在）。各社外取締役、社外監査役と当社との人的関係、資本的関係、その他の利害関係はありません。
　取締役宮川勇は、当社の連結子会社と取引のあるスズキ㈱の出身者でありますが、当社の連結売上高の1％未満であります。よって、当社との重要な人的関係、資本的関係、取引関係、利害関係はありません。
　取締役大津善敬は、当社と取引のある㈱静岡銀行の出身者であります。㈱静岡銀行はメインバンクではありますが、資金繰には問題がなく、他行から資金調達も十分可能な財政状態であります。2016年７月には静甲㈱、2016年10月には東海澱粉㈱の社外監査役として就任しておりますがともに弊社とは取引のない会社であります。よって、当社との重要な人的関係、資本的関係、取引関係、利害関係はありません。
　監査役杉山利明は、当社と取引のある㈱静岡銀行の出身者であります。㈱静岡銀行はメインバンクではありますが、資金繰には問題がなく、他行から資金調達も十分可能な財政状態であります。㈱静岡銀行を2012年６月に退行後は、静岡保険総合サービス㈱、静岡不動産㈱へ監査役として就任しておりますが、共に弊社との取引はない会社であります。よって、当社との重要な人的関係、資本的関係、取引関係、利害関係はありません。
　監査役森猛は、当社と取引のない浜松信用金庫の出身者であり、当社との重要な人的関係、資本的関係、取引関係、利害関係はありません。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役及び社外監査役につきましては、㈱東京証券取引所が義務付ける一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員に該当する独立性の高い社外取締役及び社外監査役を選任し、経営の意思決定における客観性を高め、取締役会における経営監督機能強化を図っております。定期的に開催される監査役会に出席し、監査の実施、情報共有、意思疎通を図っております。内部監査及び監査役監査同様に、監査と内部監査、監査役監査及び会計監査、内部統制部門との相互連携を図っております。
　なお、当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準はないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を適用しております。
 
 