 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数 (名)



コンシューマ事業

333

(135)



投資事業

3

(-)



全社

27

(4)



合計

363

(139)


 
(注) 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数 (名)

平均年齢 (歳)

平均勤続年数

平均年間給与 (千円)



102

(74)

33.4

1年9ケ月

4,619


 
　








セグメントの名称

従業員数 (名)



コンシューマ事業

92

(71)



投資事業

3

(-)



全社

7

(3)



合計

102

(74)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。２．平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。３．平均年間給与は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理業務を行っている従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 