 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

近藤　季洋

1975年１月14日生









1998年４月

旧日本ファルコム株式会社入社



2001年11月

新設分割により当社に転籍



2005年９月

制作企画委員会部長就任



2006年12月

取締役制作企画委員会部長就任



2007年７月

代表取締役社長就任(現任)





(注)2

79,200



取締役デザインユニット部長

石川　三恵子

1964年１月23日生









1987年７月

旧日本ファルコム株式会社入社



2001年11月

新設分割により当社に転籍取締役デザインユニット部長就任(現任)





(注)2

145,700



取締役クリエイティブユニット本部長

草野　孝之

1969年１月27日生









1991年４月

旧日本ファルコム株式会社入社



2001年11月

新設分割により当社に転籍取締役クリエイティブユニット本部長就任(現任)





(注)2

143,500



取締役コーポレートユニット部長

中野　貴司

1975年９月９日生









1998年４月

旧日本ファルコム株式会社入社



2001年11月

新設分割により当社に転籍



2008年４月

コーポレートユニット部長就任



2012年12月

取締役コーポレートユニット部長就任（現任）





(注)2

800



常勤監査役

村山　富男

1941年12月14日生









1968年７月

日本ベルハウエル株式会社入社



1975年４月

東京税理士会登録



2001年11月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)1、3

75,000



常勤監査役

中原　嘉伸

1964年10月17日生









1987年５月

株式会社ボールドスタッフ入社



1989年４月

旧日本ファルコム株式会社入社



2001年11月

新設分割により当社に転籍



2002年４月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)3

9,000



監査役

石原　彰生

1952年３月11日生









1986年４月

有限会社呉ソフトウェア工房(現株式会社呉ソフトウェア工房）代表取締役就任（現任）



2013年12月

当社監査役就任(現任)





(注)1、4

―



計

453,200


 
(注) １．監査役村山富男及び石原彰生は社外監査役であります。　　 ２．2018年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間　　 ３．2016年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間　　 ４．2017年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間  
②  社外役員の状況当社は、事業に精通した社内出身者の取締役による効率的かつ迅速な意思決定を重視し、社外取締役を選任しておりません。社外取締役に期待される役割は２名の社外監査役により十分に担われているものと考えておりますが、今後については、企業規模及び事業内容に合わせて社外取締役の選任を検討する予定としております。村山富男氏につきましては、税理士としての専門知識・経験等を当社の監査体制の強化に活かしていただきたいことから、社外監査役として選任しております。村山富男氏は当社の株式を75,000株所有しておりますが、これらの関係以外に当社との間にその他利害関係はありません。石原彰生氏につきましては、企業経営及び当業界における豊富な経験や識見を有しており、社外監査役としての職務を適切に遂行していただきたいことから、社外監査役として選任しております。同氏が代表取締役を務める株式会社呉ソフトウェア工房と当社とは通常の会社間の取引はありますが、当社との間に特別な利害関係はありません。当社は、社外監査役を選任するための独立性について特段の定めを設けておりませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを選任の基本方針としております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外役員による監督又は監査については、取締役会及び監査役会への出席や、内部監査担当者と連携した計画的な内部監査の実施、監査役監査や会計監査人とのミーティングを通じて、適宜必要な情報、意見交換を行うことで、連携を図っております。 