５【従業員の状況】
　（１）連結会社の状況令和元年７月31日現在








従業員数（人）

402

（171）


 
（注）１　情報コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。　　　２　従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除く）であります。　　　３　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　４　臨時雇用者には、季節雇用者、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。　　　
　（２）提出会社の状況令和元年７月31日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



378

（167）

42.8

10.3

4,138


 
（注）１　情報コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、提出会社の従業員数の合計を記載しております。　　　２　従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除く）であります。　　　３　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　４　臨時雇用者には、季節雇用者、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。　　　５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
　（３）労働組合の状況　　　労働組合は結成されておりません。　　　また、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 