５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






情報機器




190




（72）






照明機器




181




（60）






コンポーネント




141




（19）






報告セグメント計




512




（151）






その他




21




（1）






全社（共通）




47




（13）






合計




580




（165）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






467




(155)




42.77




16.64




6,201,925






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






情報機器




190




（71）






照明機器




167




（58）






コンポーネント




62




（13）






報告セグメント計




419




（142）






その他




1




（－）






全社（共通）




47




（13）






合計




467




（155）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は星和電機労働組合と称し、1977年３月に結成されました。2019年３月31日現在の組合員数は360名でＵＡゼンセンに属しております。
なお、労使関係については良好であります。
子会社５社については労働組合は結成されておりません。