 
４ 【関係会社の状況】　関係会社は次のとおりである。











名称

住所

資本金 (百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合

関係内容



(％)



(その他の関係会社)

東京都千代田区神田神保町  

3,250

新築請負事業、不動産関連事業、リフォーム事業

（被所有）33.0 

資本提携あり業務提携あり



旭化成ホームズ株式会社



（注）１、２



(その他の関係会社)

東京都千代田区有楽町

103,389

持株会社

（被所有）（33.0）

旭化成ホームズ株式会社の親会社



旭化成株式会社



（注）３、４



(その他の関係会社の子会社)

滋賀県東近江市

2,820

住宅部材の総合生産

－

住宅部材の製造受託



旭化成住工株式会社



（注）５


 
(注) １．旭化成株式会社の100％出資子会社である。２．2017年３月に業務及び資本提携契約の締結並びに第三者割当増資の引受けにより、当社の株式を取得し、2019年３月31日現在当社の株式770千株を所有している。　　 ３．有価証券報告書を提出している。４．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（内書）は、間接所有の割合である。５．旭化成ホームズ株式会社の100％出資子会社である。 