３【配当政策】
　利益配分に関する基本方針としては、長期的展望に立ち、内部留保の確保と今後の経営環境および配当性向等を総合的に勘案し、配当政策を進めてまいります。
　当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当期の利益配当金につきましては、中間配当として１株当たり30円（創立50周年の記念配当４円含む）、期末配当として１株当たり15円（創立50周年の記念配当３円含む）を実施いたしました。　なお、当社は2018年８月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、上記の中間配当は株式分割前の実際の配当額を記載しております。また、当該株式分割を考慮しない場合の期末配当は１株当たり30円（創立50周年の記念配当６円含む）となります。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）







2018年９月11日

取締役会決議


523,858


30.00





2019年４月17日

定時株主総会決議


523,857


15.00





 
 