 
３ 【配当政策】
当社における利益配分については、連結自己資本を確保しつつ、配当性向20～30％の範囲を目安に株主に対し安定的な配当に努めるとともに、業績、財務状況及び経営環境を勘案した株主還元を行うことを基本方針としている。内部留保金については、財務の健全性を維持しつつ、持続可能な成長の実現に向けた投資等に活用していく。  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会である。また、当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めている。このような方針のもと、当事業年度の配当については、期末配当金を１株当たり26円とし、株式併合後に換算すると１株当たり年50円の配当（うち中間配当金24円）を実施することとした。当事業年度の剰余金の配当は次のとおりである。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年11月13日

取締役会決議

12,476

12.00



2019年６月25日

定時株主総会決議

13,516

26.00


 
 (注)１  2018年10月１日付で当社普通株式２株につき１株の割合で株式併合を実施した。２  2018年11月13日開催の取締役会における決議に基づく１株当たり配当額は、基準日が2018年９月30日であるため、株式併合前の金額を記載している。  