５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






耐火物等




165




(49)






エンジニアリング




45




(5)






不動産事業




－




(－)






全社（共通）




19




(1)






合計




229




(55)






（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






161




(31)




42.6




14.2




6,864,506






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






耐火物等




123




(27)






エンジニアリング




19




(3)






不動産事業




－




(－)






全社（共通）




19




(1)






合計




161




(31)






 

（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。

２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、当社の大阪工場（技術部門含む）、豊田工場の従業員により組織され、ＵＡゼンセン（全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟）に所属している労働組合があり、労使間の協調を保ちつつ健全な歩みを続け、今日に至っております。
　なお平成31年３月31日現在における組合員数は、71人であります。
 