 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率約8％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 会長

小　畑　英　明

昭和26年２月18日









平成９年６月

住友電気工業株式会社総務部長



平成15年３月

人事部長



平成16年６月

執行役員、人事総務部長



平成18年６月

常務執行役員、人事総務部長



平成20年６月

常務取締役



平成21年６月

当社専務取締役



平成22年６月

代表取締役専務取締役



平成23年６月

代表取締役社長



平成29年６月

代表取締役会長(現)





(注)３

73,200



代表取締役社長

齋　藤　成　雄

昭和30年３月19日









平成20年６月

住友電気工業株式会社電子ワイヤー事業部長



平成22年６月

執行役員、電子ワイヤー事業部長



平成23年６月

同上、エレクトロニクス事業本部副本部長



平成25年４月

常務執行役員、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長



平成26年６月

常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長



平成27年１月

常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長



平成28年６月

当社専務取締役



平成29年６月

代表取締役社長(現)





(注)３

20,200



代表取締役専務取締役専務執行役員 電力・環境システム事業本部長

延　　　昌　秀

昭和28年２月19日









昭和52年４月

当社入社



平成14年６月

システム・ソリューション事業本部社会環境営業部京都営業部長



平成18年４月

環境事業本部プラント事業部副事業部長



平成19年２月

お客様サービスセンター長



平成20年６月

執行役員、同上



平成22年４月

執行役員、お客様サービス事業本部長



平成23年６月

常務取締役、常務執行役員、お客様サービス事業本部長



平成28年６月

常務取締役、常務執行役員、電力システム事業本部長



平成29年６月

代表取締役専務取締役(現)(専務執行役員委嘱)(現)(電力・環境システム事業本部長委嘱)(現)(電力システム事業本部長解嘱)





(注)３

30,000



常務取締役常務執行役員 電力・環境システム事業本部副本部長

永　田　幸　一

昭和30年９月14日









昭和54年４月

当社入社



平成20年６月

産業・電力システム事業本部産業営業部長



平成22年４月

理事、同上



平成23年６月

執行役員、電力機器事業本部産業営業部長



平成24年１月

執行役員、海外事業統括部海外事業部長、電力機器事業本部支配人



平成26年２月

執行役員、東京支社長、電力機器事業本部支配人、海外営業部長



平成26年６月

常務執行役員(現)、東京支社長、電力機器事業本部副本部長



平成29年６月

電力・環境システム事業本部副本部長(現)



平成30年６月

常務取締役(現)





(注)３

13,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株)



常務取締役常務執行役員 お客様サービス 事業本部長 

松　本　義　明

昭和31年６月12日









昭和55年４月

当社入社



平成18年２月

グローバル事業本部コンデンサ事業部長



平成22年４月

理事、同上



平成23年６月

執行役員、電力機器事業本部コンデンサ事業部長



平成24年４月

執行役員、日新電機(無錫)有限公司董事・総経理



平成27年６月

常務執行役員(現)、電力機器事業本部副本部長



平成28年６月

電力システム事業本部副本部長、日新電機(無錫)有限公司董事長



平成29年６月

電力・環境システム事業本部副本部長、日新電機(無錫)有限公司董事長



平成30年６月

常務取締役(現)(お客様サービス事業本部長委嘱)(現)(電力・環境システム事業本部副本部長解嘱)(日新電機(無錫)有限公司董事長退任)





(注)３

13,100



常務取締役常務執行役員 ビーム・真空応用事業本部長

寺　本　幸　文

昭和34年２月22日









平成19年７月

住友電気工業株式会社経理部次長



平成22年１月

財務部長



平成28年４月

当社理事



平成28年６月

執行役員、経理部長



平成30年６月

常務取締役(現)(常務執行役員委嘱)(現)(ビーム・真空応用事業本部長委嘱)(現)(経理部長解嘱)





(注)３

12,200



取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員) (注)１

百 合 野 正 博

昭和24年６月20日









昭和60年４月

同志社大学商学部助教授



平成12年４月

同志社大学商学部教授



平成15年４月

同志社大学大学院商学研究科教授(現)



平成24年６月

当社監査役(社外監査役)



平成26年６月

当社取締役(社外取締役)(現)(当社監査役(社外監査役)退任)



平成29年６月

学校法人同志社評議員(評議員会議長)(現)





(注)３

―



取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員) (注)１ 

平　林　幸　子

昭和23年９月19日









昭和63年３月

京都中央信用金庫情報開発室広報課長



平成３年４月

情報開発室次長



平成７年２月

秘書室長



平成10年６月

理事



平成14年７月

常務理事



平成20年５月

専務理事



平成25年10月

専務理事、京都府公安委員会委員(現)



平成26年６月

京都中央信用金庫副理事長



平成28年６月

当社取締役(社外取締役)(現)、同副理事長



平成30年６月

京都中央信用金庫副会長(現)(同信用金庫副理事長退任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株)



監査役(常勤)

植　野　　　正

昭和31年９月14日









平成18年１月

住友電気工業株式会社経理部伊丹グループ長



平成19年７月

経理部グローバル経理推進室長



平成20年６月

当社理事、経理部長



平成23年６月

執行役員、経営企画部長



平成25年６月

常務取締役、常務執行役員経営企画部長



平成26年６月

(経営企画部長解嘱)



平成30年６月

監査役(常勤)(現)(常務取締役退任)(常務執行役員解嘱)





(注)５

16,800



監査役(常勤)

明　石　直　義

昭和33年２月25日









昭和55年４月

当社入社



平成17年４月

産業・電力システム事業本部システム機器事業部長



平成20年10月

日新電機(無錫)有限公司董事・総経理



平成22年４月

当社理事、日新電機(無錫)有限公司董事・総経理



平成23年６月

同上、日新(無錫)機電有限公司董事長・総経理



平成24年４月

理事、電力機器事業本部コンデンサ事業部長



平成25年６月

執行役員、電力機器事業本部コンデンサ事業部長



平成28年６月

常務執行役員、電力システム事業本部副本部長



平成30年６月

常務執行役員、電力・環境システム事業本部副本部長、日新電機(無錫)有限公司董事長



令和元年６月

監査役(常勤)(現)(常務執行役員解嘱) (電力・環境システム事業本部副本部長解職)(日新電機(無錫)有限公司董事長退任)





(注)６

12,300



監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２

森　田　　　衞

昭和19年11月27日









昭和61年６月

大蔵省(現財務省)主税局参事官



平成４年６月

大蔵省(現財務省)関東信越国税局長



平成７年６月

人事院総務審議官



平成９年６月

人事院公平局長



平成10年６月

人事院任用局長



平成11年６月

国家公務員共済組合連合会専務理事



平成15年６月

独立行政法人日本万国博覧会記念機構理事長



平成17年10月

株式会社福寿園副社長



平成18年６月

当社監査役(社外監査役)(現)、同上



平成19年11月

宇治の露製茶株式会社代表取締役社長、同上



平成21年８月

株式会社福寿園顧問(株式会社福寿園副社長退任)(宇治の露製茶株式会社代表取締役社長退任)



平成22年８月

(株式会社福寿園顧問退任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株)



監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２

田　中　　　等

昭和27年５月７日









昭和54年４月

弁護士登録、米田合同法律事務所(現 弁護士法人淀屋橋・山上合同)入所(現)



平成15年４月

弁護士法人淀屋橋・山上合同弁護士、大阪弁護士会副会長



平成16年３月

大阪弁護士会副会長退任



平成20年６月

株式会社日阪製作所監査役(社外監査役)



平成25年６月

同上、テイカ株式会社監査役(社外監査役)



平成26年６月

当社監査役(社外監査役)(現)テイカ株式会社取締役(社外取締役)(現)(テイカ株式会社監査役(社外監査役)退任)



平成28年６月

(株式会社日阪製作所監査役（社外監査役)退任)



平成31年４月

弁護士法人淀屋橋・山上合同代表社員(現)





(注)４

―



監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２

佐　伯　　　剛

昭和26年12月25日









昭和52年11月

監査法人朝日会計社(現 有限責任 あずさ監査法人)入社



昭和56年８月

公認会計士登録(現)、監査法人朝日会計社



平成11年６月

朝日監査法人(現 有限責任 あずさ監査法人)代表社員



平成13年７月

同上、日本公認会計士協会常務理事就任



平成19年７月

同上(日本公認会計士協会常務理事退任)



平成22年７月

同上、日本公認会計士協会常務理事就任



平成25年６月

(有限責任 あずさ監査法人退職)



平成25年７月

(日本公認会計士協会常務理事退任)



平成27年６月

当社監査役(社外監査役)(現)





(注)７

―



計

191,700


 
   (注) １　取締役のうち百合野正博、平林幸子の２名は社外取締役です。また、その２名は株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員です。２　監査役のうち森田衞、田中等、佐伯剛の３名は社外監査役です。また、その３名は株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員です。３　取締役のうち小畑英明、齋藤成雄、延昌秀、永田幸一、松本義明、寺本幸文、百合野正博、平林幸子の８名の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から、令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　監査役のうち森田衞、田中等の２名の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　監査役のうち植野正の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から、令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６　監査役のうち明石直義の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から、令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。７　監査役のうち佐伯剛の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から、令和５年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。８　当社は、社外取締役の百合野正博、平林幸子並びに社外監査役の森田衞、田中等、佐伯剛の計５名との間に、会社法第427条第１項に基づく賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任の上限額は法令に規定される最低責任限度額です。９　当社は、執行役員制度を導入しており、提出日現在の執行役員は、前記の専務執行役員１名及び常務執行役員３名の他、取締役を兼任しない専務執行役員として松下芳弘１名、常務執行役員として天海秀樹、小林賢司、西川公人の３名、執行役員として長井宣夫、重田悦雄、立元正人、田口徹也、渡邊克治、久保田圭司、筏達也、奥田朗人、川上重男、新田和久の10名であり、計18名です。  
②社外役員の状況当社の社外役員は、社外取締役２名と社外監査役３名の計５名であります。　社外役員５名全員を株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員（以下、「独立役員」という）として、証券取引所に届出を行っています。　社外役員は取締役会や監査役会のほか、次の重要会議等に出席し、いずれにおいても各々の知見・経験を活かして社外の客観的立場から積極的に質問や発言を行って、取締役の経営・業務執行につき公正かつ適切に監視・監督しています。   取締役・監査役の選解任、社長の後継者計画、取締役の報酬方針と報酬額の決定については、当社の「コーポレートガバナンス・ガイドライン」に基づき、「指名・報酬委員会」（平成30年11月27日付けで設置）において代表取締役社長が社外役員に事前に説明し、委員会で審議し決議しています。また、次の重要会議等は監査役会と社外取締役との合同形式で行っており、社外取締役と監査役・監査役会は、取締役の経営・業務執行の監視・監督に関して密接に連携を図っています。　a.代表取締役社長との年数回の懇談会。　b.代表取締役社長以外の各取締役・各役付執行役員との年１回の懇談会。　c.当社の事業部門等への概況ヒアリングや国内外の子会社の視察（年数回）。　別途、社外取締役は、原則月１回、担当常務取締役から常務会での審議内容を聴取しています。 社外役員につき次のとおり、いずれも独立性の観点からも当社の社外役員として適任であり、その職務遂行に影響を与える特別の利害関係はありません。 ・当社の社外取締役の百合野正博氏は、当社の社外監査役を２年間務めた後、第156期定時株主総会（平成26年６月24日）において当社の社外取締役に選任され就任しています。同氏は、昭和48年４月に同志社大学大学院商学研究科修士課程に入学して以降、一貫して会計・監査に関する研究・事例分析などに取り組むと共に、平成12年４月に同志社大学商学部教授に就任して以降、平成15年４月に同志社大学大学院商学研究科教授に就任し、同大学院商学研究科での研究や同大学での教育を行っており、会計・監査に関し一貫して第一線で積極的に活躍している日本有数の研究者であります。また、社外取締役就任以降の取締役会に全回出席しており、その会計・監査に関する専門的な知識・経験・見識を活かし、当社の社外取締役としての職務を公正かつ適切に遂行しております。当社と同志社大学との取引として、当社は同志社大学に研究を委託する契約を締結していますが、その対価（年間取引額）は、当社の連結売上高又は同志社大学の総収入（いずれも過去３事業年度の平均）の１%未満と僅少であります。従って、当社の「コーポレートガバナンス・ガイドライン」上の「社外役員の独立性判断基準」での金額基準を下回っていることから、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として、平成26年６月に証券取引所に届出を行い現在に至っています。　・当社の社外取締役の平林幸子氏は、当社の第158期定時株主総会（平成28年６月22日）で社外取締役に選任され就任しています。同氏は、昭和46年４月に京都中央信用金庫に入職して以降、同信用金庫において広報課長、情報開発室次長、理事、常務理事、専務理事、副理事長を経て現在は副会長を務めており、金融機関等の経営や財務・会計に関する幅広い知見・経験を有しております。また、社外取締役就任以降の取締役会にほぼ毎回（平成30年度は12回の内11回）出席しており、その経営や財務・会計に関する豊富な知見・経験を活かし、当社の社外取締役としての職務を公正かつ適切に遂行しております。当社と京都中央信用金庫との取引として、同信用金庫は当社の株式を200千株保有していますが、その全体における持株比率（当社名義の自己株式数を控除したうえ算出）は0.19％と僅少であり、また、当社は同信用金庫との間で預金や借入を行っていません。従って、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として平成28年６月に証券取引所に届出を行い現在に至っています。 ・当社の社外監査役の森田衞氏は、当社の第148期定時株主総会（平成18年６月28日）で社外監査役に選任され就任しています。同氏は、大蔵省（現 財務省）や国税庁などの中央官庁における要職を歴任した後、平成21年８月まで株式会社福寿園の副社長や宇治の露製茶株式会社の代表取締役社長を務め、財務・会計に関する相当程度の知見や企業経営者としての知識・経験・見識を有しております。また、社外監査役就任以降の取締役会・監査役会にほぼ毎回（平成30年度は全回）出席しており、その財務・会計や会社経営等に関する豊富な知識・経験・見識を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行しております。同氏は現在、当社の社外監査役以外の兼職はなく、独立性は確保されており、当社の独立役員として平成22年３月に証券取引所に届出を行い現在に至っています。　・当社の社外監査役の田中等氏は、当社の第156期定時株主総会（平成26年６月24日）で社外監査役に選任され就任しています。同氏は、弁護士法人淀屋橋・山上合同に所属する弁護士であり、昭和54年４月の弁護士登録以降、企業法務や民事商事案件など様々な事案の相談に対応すると共に、大阪弁護士会副会長という要職や企業の社外取締役・社外監査役を務めるなど豊富な知識・経験・見識を有しております。また、社外監査役就任以降の取締役会・監査役会に全回出席しており、その弁護士等としての豊富で専門的な知識・経験・見識を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行しております。当社は田中等氏が弁護士として所属する弁護士法人淀屋橋・山上合同との間で顧問契約並びにヘルプラインデスク（内部通報システム）の社外ライン窓口業務の委託契約を締結していますが、それらの対価（年間取引額）は、当社の連結売上高又は同弁護士法人の総収入（いずれも過去３事業年度の平均）の１%未満と僅少であります。従って、当社の「コーポレートガバナンス・ガイドライン」上の「社外役員の独立性判断基準」での金額基準を下回っており、また、同氏は当社や当該窓口業務を担当する弁護士ではないことから、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として平成26年６月に証券取引所に届出を行い現在に至っています。 ・当社の社外監査役の佐伯剛氏は、当社の第157期定時株主総会（平成27年６月23日）で社外監査役に選任され就任しています。同氏は、昭和56年８月の公認会計士登録以降、監査法人への在籍中は一貫して企業への法定監査に携わっており、地方自治体の包括外部監査人や地方独立行政法人の監事の経験も有し、また、日本公認会計士協会の要職（常務理事・近畿会会長）を歴任しており、会計・財務・監査に関する専門的な知識・経験・見識を有しております。また、社外監査役就任以降の取締役会・監査役会に全回出席しており、その会計・財務・監査に関する専門的な知識・経験・見識を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行しております。同氏と当社との間に特別の利害関係はなく、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として平成27年６月に証券取引所に届出を行い現在に至っています。　当社の「社外役員の独立性判断基準」は、会社ホームページ（http://nissin.jp/company/data/guide1811.pdf）に開示している当社の「コーポレートガバナンス・ガイドライン」内の別紙に記載しております。 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、(2)［役員の状況］②社外役員の状況、(3)［監査の状況］①監査役監査の状況、②内部監査の状況に記載のとおりです。
