５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
　当社グループの従業員は大半が「アジア」セグメントに属し、他のセグメントの従業員数は僅少であるため、次の部門別に記載しております。











平成30年12月31日現在





 















部門の名称


従業員数（名）






生産部門



21,887


[293]




(1,463)

 




販売部門



249


[1]




(―)

 




技術・開発部門



593


[―]




(―)

 




管理部門



747


[47]




(―)

 




合計



23,476


[341]




(1,463)

 





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．連結子会社１社は、委託加工生産を実施しており、従業員数欄の（内書）は、委託加工契約先から派遣され、当社グループで就業する人員であります。
３．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







824［63］



43.5


18.0



7,303,372






（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
（３）労働組合の状況
　当社の労働組合はマブチモーター労働組合と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しております。連結子会社につきましては、在外子会社14社で労働組合が結成されております。
　なお、当社はマブチモーター労働組合との間で締結した労働協約を平成31年１月31日付で解除いたしましたが、引き続き健全かつ安定した労使関係構築を目指し努力してまいります。
 
 