 
２ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 １．当社グループを取り巻く事業環境及び当社事業の特性等について(1) 事業環境当社グループは、東京都心部を中心に「不動産再生と活用」に取り組み、企業としての市場競争力を高めるべく影響力のある都心部のオフィスビル及び商業ビルを中心に、仲介・管理・保証・工事・賃貸・売買等の一貫したサービスをワンストップで展開しております。しかしながら、経済情勢が悪化し、空室率の上昇や賃料の下落といったように不動産市況が低迷した場合には、当社グループの経営成績、財政状態が影響を受ける可能性があります。 (2) リプランニング事業の特性①  リプランニング事業は、主に事業用不動産を対象とした再生事業であり、不稼動又は空室率が高く低収益の事業用不動産を再生することにより収益の改善を具現化する事業であります。売却先は主に不動産収入を目的とした投資を行う個人・法人等であります。経済情勢の悪化や信用収縮等により金融市場に混乱が発生した場合、不動産の流通市場が低迷するおそれがあり、リプランニング事業で扱う物件のたな卸資産としての評価額が下がり、また、販売活動が計画通り進まず、当社グループの経営成績、財政状態にも影響を及ぼす可能性があります。 ②　リプランニング事業は、主に金融機関からの借入により資金調達し物件を購入するため、有利子負債残高は物件購入及び売却の状況によって変動します。資金調達に当たりましては、特定の金融機関からの借入に依存することなく、常に複数の金融機関との均衡を図りつつ、安定的、かつ適正な条件での資金調達に努めております。また、エクイティファイナンスや不動産証券化等にも取り組み、有利子負債の増加を抑えつつ不動産の取得・事業化を進めてきております。しかしながら、信用収縮等による金融市場の混乱が発生した場合には、事業の展開に必要な資金調達が進まず、当社グループの経営成績、財政状態にも影響を及ぼす可能性があります。 ③  リプランニング事業は、物件を購入し、リプランニング完了後に売却を行いますが、当該事業の売上原価及び売上高は物件の売却時に計上されます。また、一取引当たりの金額は、他の仲介手数料収入等に比較して高額となっております。従って、その購入及び売却の時期や金額の変動等により、当社グループの経営成績、財政状態が影響を受ける可能性があります。 (3) 競合の状況当社グループの事業は、リプランニング事業、ホテル開発事業、賃貸ビル事業・サブリース事業、不動産証券化事業、アセットマネジメント事業、事業用不動産の売買仲介・賃貸仲介、プロパティマネジメント事業、ビルメンテナンス事業、ホテル運営事業、貸会議室事業、海外事業、建設ソリューション事業及び滞納賃料保証事業から構成されており、これら各事業が有機的に結合し、事業用不動産に係る一貫したサービスを提供するところにその特徴があります。そして、各事業部門の機能を融合した総合力及び顧客との広範なネットワーク並びに潜在的優良物件の選択等、細やかな事業運営により競争力の維持・強化、競合他社との差別化を図っております。しかしながら、この優位性が保たれない場合は、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。  (4) ホテルの開発について当社グループは、日本政府による観光立国推進政策の実施及びそれを受けた訪日外国人数の増加を好機と捉え、ホテル開発事業及びホテル運営事業の強化を図っております。ホテルの企画、開発、再生から運営に至るまでを当社グループが担いますが、所有物件に関して、一部は安定稼働後に投資家へ売却する場合もございます。ただし、物件売却後も当該物件を賃借し継続して運営することを基本的なビジネスモデルとする方針であり、開発及び再生に係る収益及びコストはホテル開発事業に計上し、保有に係る収益及びコストは賃貸ビル事業に計上し、運営に係る収益及びコストはホテル運営事業に計上いたします。ホテルの開発においては、これまでリプランニング事業で主力としてきたオフィスビル等の再生とは異なり、自社にて土地を仕入れ、一から開発を行う場合があります。そのような場合には、竣工までに相当の期間を必要とするため、ホテルの宿泊収入等の収益を計上できない期間が長くなることや、事業期間が相対的に長くなることによって景気変動の影響を受けやすくなることで、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (5) ホテルの運営についてホテル運営事業は、一般的に景気動向や個人消費の動向等の影響を受けやすい傾向にあり、景気の低迷による企業の出張需要の減少や個人のレジャー需要の減少、新規ホテルの開業による客室の供給過剰等により、客室料金や客室稼働率の低下が起こる場合等、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。また、ホテルの運営に関しては、為替の変動、近隣国との領土問題や反日感情の増大等の情勢変化が生じた場合、外国人観光客の減少、海外渡航の自粛または消費マインドの減退に繋がることが予想され、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (6) カントリーリスクについて　当社グループは、海外事業の拡大を戦略の一つとしていますが、海外では為替動向、宗教や文化及び商習慣の相違、経済情勢の不確実性、紛争・内乱・テロ・暴動等政情不安、現地における労使関係のトラブル等のリスクに直面する可能性があります。また、投資規制、送金に関する規制、税率変更を含む税制改正等、政治的、経済的、法的あるいはその他の障害に伴うリスクがあります。海外事業の拡大においては、投資利益の実現までに長い期間を要することがあり、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (7) 災害等について地震・暴風雨・洪水等の自然災害、戦争、テロ、火災等の人災が発生した場合には、当社グループが保有・管理・投資を行っている不動産の価値が大きく毀損する可能性があり、当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (8) 訴訟等のリスク当社グループが売買・賃貸・売買又は賃貸の仲介・管理等を行う物件に関連して、取引先又は顧客等による訴訟その他の請求が発生する可能性があります。これらの訴訟等の内容・結果によっては当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。  ２．法的規制について当社グループの事業は、宅地建物取引業法、建設業法、不動産の鑑定評価に関する法律、不動産投資顧問業登録規程、金融商品取引法、建築士法、警備業法、マンションの管理の適正化の推進に関する法律、賃貸住宅管理業者登録規程、建築物における衛生的環境の確保に関する法律等による法的規制を受けており、関連許認可を得ております。当社グループの主要な業務に係る免許や許認可等の有効期限等は下記のとおりであり、現在、当該免許及び許認可等が取消となる事由は発生しておりませんが、万一、将来このような事由が発生した場合、当社グループの事業活動に重大な影響を及ぼす可能性があります。また、今後、これらの関係法規が改廃された場合や新たな法的規制が設けられた場合にも、当社グループの事業が影響を受ける可能性があります。 (1) 有効期間その他の期限が法令、契約等により定められている主なものは以下のとおりであります。 











免許、許可、登録等の別

会社名

有効期間、登録日

種類

関連する法律

登録等の交付者



宅地建物取引業者免許

サンフロンティア不動産㈱

2014年12月29日から2019年12月28日

―

宅地建物取引業法

国土交通大臣



SFビルメンテナンス㈱

2017年２月25日から2022年２月24日

東京都知事



サンフロンティア沖縄㈱

2019年1月9日から2024年1月8日

沖縄県知事



特定建設業許可

サンフロンティア不動産㈱

2017年７月20日から2022年７月19日

建築工事業、屋根工事業、鋼構造物工事業、大工工事業、タイル・れんが・ブロック工事業、内装仕上工事業

建設業法

東京都知事



一般建設業許可

㈱光和工業

2016年９月17日から2021年９月16日

大工工事業、塗装工事業、タイル・れんが・ブロック工事業、　建具工事業

国土交通大臣



SFビルメンテナンス㈱

2018年12月25日から2023年12月24日

防水工事、内装仕上工事

東京都知事



不動産鑑定業登録

サンフロンティア不動産㈱

2018年２月７日から2023年２月６日

―

不動産の鑑定評価に関する法律

東京都知事



一般不動産投資顧問業登録

サンフロンティア不動産㈱

2014年11月３日から2019年11月２日

―

不動産投資顧問業登録規程

国土交通大臣



サンフロンティア不動産投資顧問㈱

2015年12月９日から2020年12月８日



第二種金融商品取引業者登録

サンフロンティア不動産㈱

2007年９月30日登録

―

金融商品取引法

関東財務局長



サンフロンティア不動産投資顧問㈱

2007年９月30日登録



投資助言・代理業者登録

サンフロンティア不動産投資顧問㈱

2007年９月30日登録

―

金融商品取引法

関東財務局長



不動産特定共同事業登録

サンフロンティア不動産㈱

2018年10月29日登録

―

金融商品取引法

国土交通大臣



一級建築士事務所登録

サンフロンティア不動産㈱

2015年２月１日から2020年１月31日

―

建築士法

東京都知事



警備業認定

サンフロンティア不動産㈱

2016年12月26日から2021年12月25日

―

警備業法

東京都公安委員会



SFビルメンテナンス㈱

2014年４月５日から2019年４月４日



マンション管理業登録

SFビルメンテナンス㈱

2017年１月８日から2022年１月７日

―

マンションの管理の適正化の推進に関する法律

国土交通大臣


 
 











免許、許可、登録等の別

会社名

有効期間、登録日

種類

関連する法律

登録等の交付者



賃貸住宅管理業登録

SFビルメンテナンス㈱

2017年２月１日から2022年１月31日

―

賃貸住宅管理業者登録規程

関東地方整備局長



建築物環境衛生総合管理業登録

SFビルメンテナンス㈱

2015年９月18日から2021年９月17日

―

建築物における衛生的環境の確保に関する法律

東京都知事



建築物飲料水貯水槽清掃業登録

SFビルメンテナンス㈱

2018年６月29日から2024年６月28日

―

建築物における衛生的環境の確保に関する法律

東京都知事



消防設備業登録

SFビルメンテナンス㈱

2018年７月３日登録

―

消防法

本所消防署長



屋外広告業許可

SFビルメンテナンス㈱

2018年12月６日から2023年12月５日

―

屋外広告物法

東京都知事



貸金業許可

SFビルサポート㈱

2017年６月30日から2020年６月29日

―

貸金業法

東京都知事



一般貸切旅客自動車運送事業

おけさ観光タクシー㈱

1999年１月19日登録

―

道路運送法

北陸信越運輸局長



一般乗用旅客自動車運送事業

おけさ観光タクシー㈱

1955年５月６日登録

―

道路運送法

北陸信越運輸局長


 
 (2) 不動産証券化事業を行うに当たりましては、資産流動化法に基づく特定目的会社、会社法に基づく株式会社・合同会社のいずれかにより設立されたＳＰＣ（特別目的会社）を利用することになります。この内、資産流動化法に基づく特定目的会社により、証券化事業を行う場合には資産流動化法の規制を受けることになります。 ３．会計基準・不動産税制の変更について会計基準、不動産税制に関する変更があった場合、物件の取得、売却のコスト増加等により当社グループの経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ４．個人情報保護当社グループは業務上、ビルオーナー様、テナント様等の個人情報を保有する「個人情報取扱事業者」に該当し、今後の事業拡大につれ関連情報が増加することが予想されます。これに対しましては、情報管理体制を強化し、内部情報管理の徹底を図っておりますが、不測の事態により、顧客情報等個人情報が外部に流失した場合は当社グループの信用を毀損し、経営成績、財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 