５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

平成30年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



モバイルゲーム事業

72



(4)



モータースポーツ事業

73



(2)



その他事業

10



全社(共通)

10



合計

165



(6)


 
(注) １．従業員数は就業員数であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　　 ２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　　　 ３．前連結会計年度末に比べ従業員数が45名増加しております。主な理由は、株式会社トムスを取得したことに　　　　　よるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在











従業員数

前事業年度末比増減

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与



 23

(0)名

97名減　　(1名減)

37.7歳

3.0年

5,385千円


 
  







 

平成30年12月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



モバイルゲーム事業

1



モータースポーツ事業

6



その他

6



全社(共通)

10



合計

23


 
 (注) １．従業員数は就業人員であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．平成30年4月1日に会社分割を行い、提出会社の従業員は各事業子会社に転籍を行ったため、減少しております。  
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 