３【配当政策】

　株主様に対する適正な利益還元を重要な経営課題の一つと認識し、継続的に安定した配当による利益還元を基本方針としております。配当による利益還元については、財務体質の強化、内部留保の充実、主たる事業拡大要因である店舗展開、プレミアムメンバー様の接点強化ならびに長期継続のための育成教育を含めた人材に対する投資や施策などを総合的に勘案し、連結配当性向30％程度を目安に安定的に実施する事とさせていただきます。


　剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の２回行うことを基本方針としております。これらの配当は、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会決議に基づき行います。また、機動的な資本政策及び株主に対する利益還元の一方法として、自己株式の取得等も適宜検討する予定です。


　上記方針に基づき、当期末の剰余金の配当は、6.5円とさせていただきます。この結果、当中間配当の１株当たり6.5円とあわせまして年間では13.0円、連結配当性向は42.0％となります。


　次期の剰余金の配当につきましては、今後の事業拡大に備え、内部留保の充実を図る必要があることを勘案し、中間6.5円、期末6.5円、年間13円とさせていただく予定です。本年度の配当水準を据え置きますが、業績の変動により配当性向及び配当金額等が変動する可能性がございます。


　内部留保につきましては、「ピーシーデポスマートライフ店」へのリノベーション、プレミアムメンバー様専用スペースの改装及び既存店安定運営、「PC DEPOT」並びに「PC DEPOTパソコンクリニック」の既存店安定運営、新サービスのシステム開発費等に充当し、業績の一層向上に努めてまいります。


　当社は、「剰余金の配当など会社法第459条第１項各号に掲げる事項を株主総会の決議によっては定めず、取締役会の決議によって、定めることができる。」旨を定款で定めております。

 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当金（円）






2018年11月13日




取締役会決議　(注)１




326,285




6.5






2019年５月14日




取締役会決議　(注)２




326,338




6.5






　（注）１．信託口が所有する当社株式851,200株に対する配当金5,532千円は含めておりません。
　　　　２．信託口が所有する当社株式842,800株に対する配当金5,478千円は含めておりません。
 