（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　14名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　6.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




村嶋　純一




1950年２月２日生




1973年４月 富士通㈱入社


2004年６月 同社経営執行役


2006年６月 同社経営執行役常務


2008年６月 同社経営執行役上席常務


 同 年同月 当社取締役


2010年４月 当社取締役経営執行役副社長


2011年４月 当社代表取締役社長経営執行役社長


2015年６月 当社代表取締役会長


2018年６月 当社取締役会長（現在に至る）


 同 年同月 ＦＤＫ㈱社外取締役（現在に至る）




(注)３




20,600






代表取締役社長


経営執行役社長


海外営業本部長




斎藤　悦郎




1954年４月２日生




1977年４月 当社入社


2008年12月 当社ＶＲＦ・ＡＴＷ販売推進統括部長


2009年４月 当社経営執行役


2011年４月 当社経営執行役常務


2015年４月 当社経営執行役副社長


 同 年６月 当社代表取締役社長経営執行役社長（現在に至る）




(注)３




12,600






代表取締役副社長


経営執行役副社長


コーポレート担当




庭山　　弘




1955年２月22日生




1977年４月 当社入社


2001年10月 当社財務部長兼経理部長


2004年６月 当社取締役


2006年４月 当社取締役経営執行役


2007年４月 当社取締役経営執行役常務


2010年４月 当社取締役経営執行役上席常務


2011年４月 当社取締役経営執行役専務


2015年４月 当社取締役経営執行役副社長


2018年６月 当社代表取締役副社長経営執行役副社長（現在に至る）




(注)３




27,300






取締役




酒巻　　久




1940年３月６日生




1967年１月 キヤノンカメラ㈱（現キヤノン㈱）入社


1987年１月 同社システム事業部長


1989年３月 同社取締役


1996年３月 同社常務取締役


1999年３月 キヤノン電子㈱代表取締役社長（現在に至る）


2010年５月 ㈱良品計画社外取締役


2015年６月 当社取締役（現在に至る）


2016年６月 ㈱ヤオコー社外取締役（現在に至る）




(注)３




-






取締役




寺坂　史明




1949年４月12日生




1972年４月 サッポロビール㈱（現サッポロホールディングス㈱）入社


2002年10月 同社九州本部長


2004年３月 サッポロビール㈱執行役員


 同 年９月 同社取締役常務執行役員


2005年３月 同社取締役専務執行役員


2009年３月 同社専務執行役員


2010年３月 同社代表取締役社長


　　　　　 サッポロホールディングス㈱常務取締役　兼　グループ執行役員


2013年３月 サッポロビール㈱相談役


2014年３月 同社顧問


2015年11月 ㈱大庄社外監査役（現在に至る）


2017年６月 当社取締役（現在に至る）


 同 年同月 シチズン時計㈱社外取締役（現在に至る）




(注)３




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




桑山　三恵子




1948年３月30日生




1970年４月 ㈱資生堂入社


2004年４月 同社ＣＳＲ部部長


2008年４月 駒澤大学経済学部非常勤講師


2009年４月 一般社団法人経営倫理実践研究センター主任研究員


2012年６月 一橋大学大学院法学研究科特任教授


2015年４月 一橋大学ＣＦＯ教育研究センター客員研究員（現在に至る）


 同 年同月 明治大学ミッション・マネジメント研究所客員研究員（現在に至る）


2017年６月 当社取締役（現在に至る）


2018年４月 一般社団法人経営倫理実践研究センター上席研究員（現在に至る）


 同 年６月 ㈱安藤・間社外取締役（現在に至る）




(注)３




200






取締役




山口　裕久




1960年10月９日生




1983年４月 富士通㈱入社


2015年４月 同社イノベーションビジネス本部長


2016年４月 同社執行役員


2018年４月 同社執行役員常務（現在に至る）


2019年６月 当社取締役（現在に至る）




(注)３




-






取締役


経営執行役副社長


国内民生営業担当　兼　国内民生営業本部長




小湏田　恒直




1955年３月５日生




1978年４月 当社入社


2002年６月 当社国内営業推進部販売企画部長


2005年６月 当社取締役


2006年４月 当社取締役経営執行役


 同 年６月 当社経営執行役


2009年４月 当社経営執行役常務


2010年６月 当社取締役経営執行役常務


2011年４月 当社取締役経営執行役上席常務


2013年４月 当社取締役経営執行役専務


2018年４月 当社取締役経営執行役副社長（現在に至る）




(注)３




22,200






取締役


経営執行役上席常務


Fujitsu General (Thailand) Co., Ltd.社長　兼　FGA (Thailand) Co., Ltd.社長　兼　TCFG Compressor (Thailand) Co., Ltd.取締役




山市　典男




1957年５月10日生




1980年４月 当社入社


2006年６月 当社コストダウン推進本部ローコスト推進統括部長　兼　調達企画部長　兼ＧＤＭ推進本部ＧＤＭ推進統括部長


2007年４月 当社経営執行役


2012年４月 当社経営執行役常務


2017年６月 当社取締役経営執行役常務


2019年４月 当社取締役経営執行役上席常務（現在に至る）




(注)３




11,100






取締役


経営執行役上席常務


海外営業本部副本部長　兼　海外マーケティング部長　兼　富士通将軍中央空調（無錫）有限公司 董事長　兼　Fujitsu General (Taiwan) Co., Ltd.董事長




横山　弘之




1962年10月14日生




1986年４月 当社入社


2007年10月 当社ＧＤＭ推進本部ＧＤＭ推進統括部長


2009年４月 当社経営執行役


2014年４月 当社経営執行役常務


2017年６月 当社取締役経営執行役常務


2019年４月 当社取締役経営執行役上席常務（現在に至る）




(注)３




5,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


経営執行役上席常務


情報通信システム担当　兼　情報通信システム本部長　兼　㈱富士通ゼネラルＯＳテクノロジー代表取締役社長




杉山　正樹




1959年１月10日生




1981年４月 当社入社


2011年４月 当社情報通信ネットワーク事業部長


2016年４月 当社経営執行役


 同 年６月 当社取締役経営執行役


2018年４月 当社取締役経営執行役常務


2019年４月 当社取締役経営執行役上席常務（現在に至る）




(注)３




2,400






取締役


経営執行役上席常務


空調機、品質保証担当　兼　空調機事業統括本部長　兼　空調機商品企画部長　兼　アライアンス推進部長




長谷川　忠




1964年９月29日生




1988年４月 ㈱不二工機入社


1997年５月 当社入社


2014年４月 富士通将軍中央空調（無錫）有限公司董事　兼　常務副総経理


2015年４月 当社経営執行役


2017年４月 当社経営執行役常務


2018年６月 当社取締役経営執行役常務


2019年４月 当社取締役経営執行役上席常務（現在に至る）




(注)３




800






常勤監査役




井上　　彰




1957年９月14日生




1980年４月 ㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


1999年９月 同行資産監査室企画調査役


2002年４月 ㈱みずほコーポレート銀行（現㈱みずほ銀行）資産監査部監査主任


2007年10月 同行業務監査部次長


2008年５月 北越製紙㈱（現北越コーポレーション㈱）内部統制監査室長（出向）


2010年６月 ㈱みずほコーポレート銀行営業第八部付参事役


 同 年同月 当社常勤監査役（現在に至る）




(注)４




3,700






常勤監査役




藤井　髙明




1955年４月３日生




1981年10月 当社入社


2001年６月 当社欧州事業部長代理


2002年４月 Fujitsu General (Middle East) Fze社長


2009年10月 Fujitsu General (Euro) GmbH社長


2013年４月 当社海外営業本部長付


 同 年６月 当社常勤監査役（現在に至る）




(注)５




3,800






監査役




広瀬　陽一




1958年３月５日生




1981年４月 富士通㈱入社


2009年６月 同社財務経理本部経理部長


2012年４月 同社常務理事


2013年５月 同社執行役員


2014年４月 同社財務経理本部長


2017年４月 同社常任顧問


 同 年６月 同社常勤監査役（現在に至る）


2018年６月 当社監査役（現在に至る）




(注)６




-






計




110,800







　（注）１．取締役酒巻久、寺坂史明、桑山三恵子および山口裕久の各氏は、社外取締役であります。


２．監査役井上彰および広瀬陽一の両氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


４．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から2023年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


５．2017年６月20日開催の定時株主総会終結の時から2021年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。


６．2018年６月21日開催の定時株主総会終結の時から2020年６月開催予定の定時株主総会終結の時まで。

７．当社は、「経営の監督と執行の分離」を目的として、経営執行役制度を導入しております。経営執行役等は22名で、経営執行役を兼務する上記の取締役７名と以下の15名であります。















役　名


職　名


氏　名






経営執行役常務


財務経理、ＩＴ副担当


宮　嶋　嘉　信




経営執行役常務


社長室長　兼　リスクマネジメント推進室長兼　内部統制、ＢＣＭ担当


大河原　　　進




経営執行役常務


ＧＤＭ推進本部長　兼　生産管理、調達、物流担当


清　水　公　彦





 















役　名


職　名


氏　名






経営執行役常務


ＣＳＲ推進本部長　兼　ＣＳＲ推進部長兼　品質保証副担当　兼　品質保証推進統括部長


江　藤　雅　隆




経営執行役常務


国内民生営業本部副本部長　兼　エリア戦略推進統括部長兼　サービス・サポート統括部長


中　川　陽　介




経営執行役常務


空調機商品開発本部長　兼　空調機副担当兼　空調機事業統括本部副本部長兼　Being Innovative Groupメンター


坪　内　　　工




エグゼクティブ　フェロー


先行開発、技術アカデミー担当兼　株式会社富士通ゼネラル研究所　代表取締役社長


川　島　秀　司




経営執行役



株式会社富士通ゼネラルフィールドセールス　代表取締役社長



阿　部　英　司




経営執行役



特命事項担当



髙　木　盛　光




経営執行役



海外営業本部技術・サービス部長



川　田　博　幸




経営執行役



Fujitsu General Engineering (Thailand) Co., Ltd. 社長



板　垣　　　敦




経営執行役



ＧＤＭ推進本部長代理　兼　ＧＤＭ推進統括部長



内　藤　真　彦




経営執行役


空調機商品開発本部長代理　兼　空調機事業統括本部副本部長


佐　藤　博　之




経営執行役


株式会社富士通ゼネラルエレクトロニクス　専務取締役兼　電子デバイス担当　兼　電子デバイス事業部長兼　富士通将軍電子（蘇州）有限公司　董事長


岡　田　雅　史




経営執行役


空調機商品開発本部副本部長　兼　空調機システム開発部長兼　空調機事業統括本部長付


森　田　純　恵





 
②社外役員の状況
当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。

社外取締役酒巻久氏は、現在、キヤノン電子株式会社の代表取締役社長を務めておりますが、同社と当社との間に重要な取引関係はありません。


また、同氏は、当社との間に社外取締役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。同氏は企業経営者としての豊富な経験に基づく高い見識と能力を有し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただいております。


社外取締役寺坂史明氏は、当社との間に社外取締役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。同氏は企業経営者としての豊富な経験に基づく高い見識と能力を有し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただいております。


社外取締役桑山三恵子氏は、当社との間に社外取締役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。同氏は他の企業での豊富な業務経験および研究者としての高い見識と能力を有し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただいております。


社外取締役山口裕久氏は、当社の筆頭株主である富士通株式会社の執行役員常務を務めております。


当社は富士通株式会社の関連会社に該当し、同社および同社のグループ会社との間に仕入・販売等の取引がありますが、当社グループの事業上、同社および同社グループへの依存度は低く、大部分は同社グループ以外の企業との取引となっております。このほか、人材、資金面等での連携関係を有しておりますが、当社の独立性が確保される範囲内のものであります。また、同氏は、当社との間に社外取締役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、公正・中立に経営の監督を行い、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただける立場にあります。


社外監査役井上彰氏は、当社の主要取引銀行である株式会社みずほ銀行の前身である株式会社みずほコーポレート銀行の業務執行者でありましたが、当社監査役就任前に同行を退職しております。また、同氏は、当社との間に社外監査役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。同氏は金融機関における豊富な業務経験に基づく高い見識と監査能力を有し、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただいております。

社外監査役広瀬陽一氏は、富士通株式会社の執行役員および財務経理本部長を務めた後、現在は同社の常勤監査役を務めております。同氏は、当社との間に社外監査役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、当社経営陣との間においても特別な利害関係を有していないことから、公正・中立に経営の監査・監督を行い、当社のコーポレート・ガバナンスの充実に寄与いただいております。
なお、社外取締役および社外監査役による当社株式の保有状況は、「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであります。
社外取締役（取締役12名のうち４名）は取締役会の一員として、また、社外監査役（監査役３名のうち２名）は経営陣とは独立して、各氏が有する経験および知見に基づき、いずれも社外の視点から公正・中立に監督いただける立場にあります。
当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、当社との人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係を踏まえたうえ、金融商品取引所が定める独立性基準および各候補者の経験、見識等を総合的に勘案し、公正・中立に監督・監査いただける方を選定しております。
 

③社外取締役または社外監査役による監査または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


監査役および会計監査人は、監査業務に関し適宜情報・意見交換等を行っております。また、監査役は、監査部から内部監査に関し適宜報告を受けるとともに、リスクマネジメント推進室をはじめ社内各部門から定期的または必要に応じ適宜報告を受けまたは活動状況を聴取するなど、各部門とコミュニケーションをとりながら監督・監査業務にあたっております。


社外取締役は常勤監査役（２名のうち１名は社外監査役）と定期的に開催している意見交換会において、また、非常勤の社外監査役は監査役会において、必要な情報の共有・意見交換を行っております。

 