 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 
当社のプラントのメンテナンスを行っております。




綜研テクニックス株式会社
(注)４


東京都豊島区高田


千円50,000


装置システム


100




(連結子会社)


 


 


 


 


 
当社から微粉体等を購入しております。当社に微粉体等を販売しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。




綜研化学(蘇州)有限公司
(注)１、５


中国江蘇省蘇州市


千米ドル6,100


ケミカルズ


100




（連結子会社）


 


 


 


 


 
当社から加工製品等を購入しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。




寧波綜研化学有限公司
(注)１、６


中国浙江省寧波市


千米ドル7,400


ケミカルズ


100




（連結子会社）


 


 


 


 


 




Soken Chemical AsiaCo., Ltd.(綜研化学アジア株式会社)
(注)１


タイ国チョンブリ県


千バーツ500,000


ケミカルズ


100


当社から粘着剤等を購入しております。




（連結子会社）


 


 


 


 


 




綜研高新材料(南京)有限公司
(注)１、７ 


中国江蘇省南京市


千米ドル27,400


ケミカルズ


100


当社から粘着剤を購入しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。当社から資金の貸付を受けております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 
役員１名兼任




盤錦遼河綜研化学有限公司


中国遼寧省盤錦市


千元55,500


装置システム


50



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
       ２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
４．綜研テクニックス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度のセグメント情報における装置システムの売上高に占める同社の割合が、90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．綜研化学(蘇州)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ① 売上高        4,196,859千円                  ② 経常利益        319,002千円                  ③ 当期純利益      234,858千円                  ④ 純資産額      2,965,329千円                  ⑤ 総資産額      3,544,190千円
６．寧波綜研化学有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ① 売上高        3,926,365千円                  ② 経常利益        398,876千円                  ③ 当期純利益      277,427千円                  ④ 純資産額      4,072,390千円                  ⑤ 総資産額      4,841,148千円
７．綜研高新材料(南京)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ① 売上高        3,307,687千円                  ② 経常利益        103,001千円                  ③ 当期純利益      103,672千円                  ④ 純資産額      1,718,034千円                  ⑤ 総資産額      4,825,056千円
 