３【配当政策】
　当社は、業績および今後の経営環境等を勘案し、グループの事業展開のための基盤強化を図りつつ、配当を基本として株主還元の充実に努める方針としております。また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の期末配当につきましては、この方針のもと、諸般の事情を総合的に勘案し、１株につき90円とすることを2019年６月24日開催予定の第17回定時株主総会で決議する予定であります。中間配当（普通配当）として１株につき90円お支払しておりますので、当事業年度の年間配当（普通配当）は１株につき180円となる予定であります。なお、当年度は、普通配当に加え、中間期に資本水準調整のための一時的な配当(１株につき70円)を実施しております。
　また、内部留保資金につきましては、事業投資等に活用してまいります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月19日




114,601




160






取締役会決議






2019年６月24日




63,590




90






定時株主総会決議（予定）






　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録質権者に対し、会社法第454条第５項の規定による剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。
 