（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


会長




隅田　和夫




1949年１月２日生



 














1971年３月




当社入社






1984年５月




当社取締役　業務部長






1986年５月




当社常務取締役　営業本部長






1988年７月




HIKAM AMERICA, INC.


代表取締役（現任）






1990年６月




当社専務取締役






1993年10月




当社代表取締役社長






1994年３月




HEWTECH SINGAPORE PTE LTD.


代表取締役（現任）






2012年６月




当社　会長






2014年６月




当社取締役　会長（現任）






2014年11月




ヒューテックグループ代表（現任）






 



(注)３




524,154






代表取締役


社長




篠　　祐一




1970年９月20日生



 














1996年４月




当社入社






2015年４月




当社　管理本部長






2016年４月




当社執行役員社長






2016年６月




当社取締役　執行役員社長






2017年６月




当社代表取締役　執行役員社長（現任）






 



(注)３




19,968






取締役




目黒　裕次




1951年４月５日生



 














1975年３月




当社入社






2004年10月




当社　総務部長






2006年４月




当社理事　総務部長






2009年５月




当社理事　管理本部副本部長






2010年６月




当社取締役　管理本部長






2012年６月




当社代表取締役　社長






2016年４月




当社代表取締役






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




46,422






取締役




宇梶　　大




1950年10月27日生



 














1973年３月




当社入社






1999年４月




当社理事　デバイス事業部長






2001年６月




当社取締役　デバイス事業部長






2014年４月




当社取締役（現任）






 



(注)３




51,197






取締役




湯佐　富治




1944年４月４日生



 














1974年３月




公認会計士登録






1978年５月




米国ニューヨーク州公認会計士登録






1990年５月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入社






2006年９月




監査法人トーマツ退社






2007年４月




株式会社マーキュリーファイナンシャルブレイン代表取締役






2007年６月




株式会社葵プロモーション社外監査役






2007年６月




株式会社ツムラ社外監査役






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




沼田　　恵




1950年５月28日生



 














1973年３月




高周波熱錬株式会社入社






2003年６月




同社取締役






2009年６月




同社常勤監査役






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




橋本　　孝




1955年12月12日生



 














1980年３月




当社入社






2010年７月




当社管理本部　総務部長






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




37,171






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




阿部　　博




1970年９月２日生



 














2008年７月




公認会計士登録






2010年12月




公認会計士事務所開設






2011年１月




税理士登録






2013年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




江部　安弘




1962年３月28日生



 














1990年10月




監査法人加藤事務所（現 ＳＫ東京監査法人）入社






1993年３月




公認会計士登録






2001年５月




同監査法人代表社員に就任（現任）






2015年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)６




－






計




678,912







（注）１．取締役　湯佐富治及び沼田　恵は社外取締役であります。


２．監査役　阿部　博及び江部安弘は社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年


４．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年


５．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年


６．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年


７．当社では、意思決定・監督機能と業務執行の分離により双方の機能強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は７名で、篠祐一（社長）、椎名祐一郎（営業本部長）、石戸隆雄（ケーブル事業部長）、澤口健一（デバイス事業部長）、日髙浩（電源コード事業部長）、小野関義孝（車載統括事業部長）、大滝博紀（ＭＥ事業部長）で構成されております。

 
②　社外役員の状況

　当社は、経営の監視・監督機能を強化するため、社外取締役（２名）及び社外監査役（２名）を選任しております。


　社外取締役湯佐富治、沼田恵及び社外監査役阿部博（公認会計士、税理士）、江部安弘（公認会計士）との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外役員であると判断しております。


　社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行っております。社外監査役は重要な意思決定の過程を把握するために、経営会議や取締役会に出席し、経営の意思決定及び業務執行の適法性／健全性／妥当性のチェックを行っております。


　また、当社は東京証券取引所が定める独立社外取締役の独立性基準を踏まえ、当社独自に独立性について検討・整理し、当社の独立性判断基準を策定しております。社外役員候補の選定にあたっては、コーポレート・ガバナンスの充実という観点から独立性についても重視しており、同基準を用いて独立性を有していることを確認しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、内部監査は監査室が行っており、連結子会社も含め各部門の業務が経営方針、社内諸規程並びに関係諸法令に準拠しているかどうかに重点を置き、内部監査規程に基づき、書類並びに実地監査をいたしております。監査結果は、社長に報告され、問題があれば、社長の指示により、改善勧告等を行い、その後、改善状況等の確認監査を随時実施いたしております。

　なお、原則として会計監査人、監査役及び監査室は、年複数回適宜会合を設け、緊密なる連携のもと、当社グループの監査体制の充実を図っております。

 
 