（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






代表取締役社長




中　西　弘　毅




1955年10月13日生



 














1982年３月




大崎運送株式会社［現日本ロジテム株式会社］入社






1985年６月




当社取締役






1987年６月




当社取締役総務部長






1989年６月




当社取締役管理本部副本部長






1991年６月




当社常務取締役管理本部長兼経営企画部長






1993年６月




当社専務取締役管理本部長兼経営企画部長






1997年６月




当社代表取締役副社長兼管理本部長






1999年６月




当社代表取締役社長［現任］






2005年10月




福岡ロジテム株式会社代表取締役会長［現任］






2008年11月

 
 

2018年５月

 



LOGITEM VIETNAM HOLDING & INVESTMENT COMPANY LIMITED


取締役会長［現任］


東貨興業株式会社　代表取締役社長〔現任〕






 



(注)4




101






常務取締役


常務執行役員


(総合企画本部長兼グローバル事業本部副本部長)




小　倉　章　男




1953年11月12日生



 














2006年８月




商工組合中央金庫特別参与東京支店長






2008年10月




当社上席執行役員関連企業本部副本部長






2009年６月




当社取締役上席執行役員国際本部長






2013年６月




当社常務取締役常務執行役員


営業本部長






2014年４月




当社常務取締役常務執行役員


営業本部長兼営業戦略本部長






2016年４月




当社常務取締役常務執行役員


営業戦略本部長兼総合企画本部長






2018年５月




当社常務取締役常務執行役員


総合企画本部長兼グローバル事業本部副本部長［現任］






 



(注)4




3






常務取締役


常務執行役員


(管理本部長)




宮　村　隆　二




1955年２月６日生



 














1977年４月




大崎運送株式会社［現日本ロジテム株式会社］入社






2000年４月




当社第三営業部長






2003年６月




当社執行役員業務部長






2005年６月




当社上席執行役員社長室長






2006年６月




当社取締役上席執行役員社長室長






2007年４月




当社取締役上席執行役員経営企画室長






2008年４月




当社取締役上席執行役員管理本部副本部長兼経営企画室長






2010年６月




当社取締役上席執行役員管理本部長兼経営企画室長






2014年６月




当社常務取締役常務執行役員管理本部長［現任］






 



(注)4




44






常務取締役


常務執行役員


(品質管理本部長)




飯  野　 毅




1959年７月19日生



 














2011年10月




日清製粉株式会社営業本部第一営業部部長






2012年４月




日清製粉株式会社関東営業部部長






2017年７月




フレッシュ・フード・サービス株式会社代表取締役社長






2019年６月




当社常務取締役常務執行役員品質管理本部長〔現任〕






 



(注)4




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






取締役


上席執行役員


(グローバル事業本部長)




飯　島　　隆




1956年６月24日生



 














1979年４月




大崎運送株式会社［現日本ロジテム株


式会社］入社






2003年４月




当社国際営業部長






2005年４月




当社国際部長






2007年６月




当社執行役員関連企業本部副本部長兼


国際部長






2009年６月




当社上席執行役員国際本部副本部長兼


国際部長






2013年６月




当社取締役上席執行役員国際本部長兼


国際事業部長


千日股份有限公司代表取締役会長［現


任］


洛基泰姆（上海）物流有限公司代表取


締役会長［現任］


洛基泰姆（上海）倉庫有限公司代表取


締役会長［現任］






2018年５月




当社取締役上席執行役員グローバル事


業本部長［現任］






 



(注)4




29






取締役


上席執行役員




石　井　眞　也




1962年８月19日生



 














1981年４月




大崎運送株式会社［現日本ロジテム株


式会社］入社






2003年４月




当社第二営業部長






2008年４月




当社第一営業部長






2009年４月




阪神ロジテム株式会社代表取締役社長






2009年６月




当社執行役員






2012年６月




当社上席執行役員






2013年６月




当社取締役上席執行役員






2016年４月




当社取締役上席執行役員営業本部長






2018年５月




当社取締役上席執行役員［現任］


阪神ロジテム株式会社代表取締役会長


［現任］






 



(注)4




10






取締役


上席執行役員


(営業本部長)




佐々木　利　昌




1965年５月13日生



 














1988年３月




大崎運送株式会社［現日本ロジテム株


式会社］入社






2003年４月




当社第三営業部長






2013年６月




当社執行役員第二営業部長






2018年５月




当社執行役員営業本部長兼第一営業部


長






2018年６月

 

2019年４月




当社取締役上席執行役員営業本部長兼


第一営業部長


当社取締役上席執行役員営業本部長［現任］






 



(注)4




2






取締役


上席執行役員


(営業本部副本部長兼通販営業部長兼営業開発部長)




中　西　伸次郎




1982年８月17日生



 














2012年４月




当社入社






2016年４月




当社総合企画部長






2017年４月




当社通販営業部長






2018年５月




当社営業本部副本部長兼通販営業部長






2018年６月

 

2019年４月




当社取締役上席執行役員営業本部副本


部長兼通販営業部長


取締役上席執行役員営業本部副本部長兼通販営業部長兼営業開発部長［現任］






 



(注)4




30






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(百株)






取締役




滝　原　賢　二




1966年２月３日生



 














2013年６月




当社取締役（社外取締役）［現任］


日清製粉株式会社取締役業務本部長






2016年６月




株式会社日清製粉グループ本社執行役


員






2017年６月


2019年６月




株式会社日清製粉グループ本社取締役


株式会社日清製粉グループ本社　常務執行役員［現任］


日清製粉株式会社　常務取締役［現任］






 



(注)4




-






常勤監査役




上　田　誠一郎




1949年８月20日生



 














2003年６月




株式会社岡村製作所流通管理部長






2009年６月




株式会社オカムラサポートアンドサービス取締役管理部長






2013年６月




当社常勤監査役（社外監査役）［現任］






 



(注)5




12






監査役




松　浦　康　治




1950年８月21日生



 














1979年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）


柏木総合法律事務所所属






2007年６月




当社監査役（社外監査役）［現任］






2009年１月

 

2019年１月




柏木総合法律事務所


代表弁護士（共同代表）


柏木総合法律事務所　弁護士［現任］






 



(注)6




-






監査役




草　野　考　弘




1961年１月28日生



 














2013年７月




株式会社日清製粉グループ本社総務本


部法務部部長補佐






2015年６月




同社監査役付主査


日清ファルマ株式会社監査役［現任］


当社監査役（社外監査役）［現任］






2016年６月


2019年６月

 



日清フーズ株式会社監査役［現任］


株式会社日清製粉グループ本社 監査等委員会事務局 主幹［現任］






 



(注)6




-






監査役




与  田  俊  和




1954年12月19日生



 














2004年11月




国土交通省　九州運輸局長






2006年７月




内閣官房　内閣審議官






2015年６月

 

2019年６月




一般社団法人日本物流団体連合会　代表理事　理事長


当社監査役（社外監査役）〔現任〕






 



(注)6




-






計




231







（注）１．取締役　中西伸次郎は、代表取締役社長　中西弘毅の養子であります。


２．取締役　滝原賢二は、社外取締役であります。


３．常勤監査役　上田誠一郎、監査役　松浦康治、監査役　草野考弘、監査役　与田俊和は、社外監査役であります。


４．2019年６月27日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５．2017年６月29日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


６．2019年６月27日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで

７．当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は15名で、常務執行役員　小倉章男、宮村隆二、飯野　毅、上席執行役員　飯島　隆、石井眞也、佐々木利昌、中西伸次郎、升久信幸、川口　要、上田　毅、執行役員　廣田康夫、千葉尚道、島森憲之、鈴木康弘、都築守美で構成されております。
 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は４名であります。


社外取締役は、取締役会において、豊富な経営経験に基づき中立的な立場から経営判断の妥当性や倫理性の観点から意見をいただくこととしております。社外監査役は、取締役会および監査役会において、業務上の豊富な経験と専門的見地に基づき、意思決定の妥当性、適切性を確保するための発言を行っております。また、社外取締役および社外監査役は、会計監査人および内部監査と内部統制を行っている内部監査室と連携をとり、監督または監査の実効性向上に努めております。


社外取締役滝原賢二氏は、当社のその他の関係会社である株式会社日清製粉グループ本社の常務執行役員およびその子会社である日清製粉株式会社の常務取締役であります。企業役員としての幅広い知識・経験を有していることから、社外取締役として選任しているものであります。当社は日清製粉株式会社を含む株式会社日清製粉グループ本社の子会社との間に貨物運送・倉庫保管等の取引関係があります。また、株式会社日清製粉グループ本社は、日清製粉株式会社とともに、当社の議決権の25.6％を所有する資本的関係にあります。なお、同氏と当社の間には特別の利害関係はありません。


社外監査役上田誠一郎氏は、製造業の企画部門、物流部門および管理部門担当役員としての知識・経験を有していることから、社外監査役として選任しているものであります。なお、同氏と当社の間には特別の利害関係はありません。また、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


社外監査役松浦康治氏は、柏木総合法律事務所の弁護士であり、弁護士としての専門的な知識・経験を有していることから、社外監査役として選任しているものであります。なお、当社は同法律事務所と顧問契約を締結しておりますが、同氏と当社の間にはその他特別の利害関係はありません。


社外監査役草野考弘氏は、当社のその他の関係会社である株式会社日清製粉グループ本社の監査等委員会事務局主幹であり、同社の子会社である日清フーズ株式会社および日清ファルマ株式会社等の監査役を兼務しております。企業法務および監査に関する専門的な知識・経験を有していることから、社外監査役として選任しているものであります。当社は日清フーズ株式会社および日清ファルマ株式会社を含む株式会社日清製粉グループ本社の子会社との間に貨物運送・倉庫保管等の取引関係があります。また、株式会社日清製粉グループ本社は、日清製粉株式会社とともに、当社の議決権の25.6％を所有する資本的関係にあります。なお、同氏と当社の間には特別の利害関係はありません。


社外監査役与田俊和氏は、行政機関および業界団体での経験と知見を有し、運輸・交通行政に精通していることから、社外監査役として職務を適切に遂行できるものと判断し選任しているものであります。なお、同氏と当社の間には特別の利害関係はありません。また、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、会社法の資格要件を順守のうえ、経歴や当社との関係を踏まえ、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


社外役員による当社株式の保有につきましては、「第４　提出会社の状況　４．コーポレートガバナンスの概要　(２）役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。


株式会社日清製粉グループ本社ならびに日清製粉株式会社との資本的関係、取引関係等に関しましては「第１　企業の概況　４．関係会社の状況　(3）その他の関係会社」および「第２　事業の状況　２．事業等のリスク　(1）特定取引先との営業契約について」に記載のとおりであります。

 

③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


会計監査人による監査結果の報告には、内部監査責任者、監査役が出席し、相互に意見交換が図られており、会計監査人と内部監査室、監査役監査との効果的な連携体制の構築に努めております。また、全部門、グループ各社の監査においても内部監査責任者とともに監査役が積極的に同行、同席し問題点の共有を図るなど効率的な監査を実施しております。
