 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



プロフェッショナルサービス事業

168

(23)



プラットフォーム事業

11

(1)



合計

179

(24)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除く)は、最近1年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。２．前連結会計年度に比べ、従業員数が27名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものです。　
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数

平均年間給与(千円)



172

(24)

33.2

４年６ヶ月

5,800


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



プロフェッショナルサービス事業

168

(23)



プラットフォーム事業

4

( 1)



合計

172

(24)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除く)は、最近1年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度に比べ、従業員数が23名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものです 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。