（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


執行役員社長




大 西 新 二




1966年３月７日生




1989年４月　日本電信電話株式会社入社


2001年９月　エヌ・ティ・ティ・コムウェア株式会社担当課長


2002年４月　当社入社　執行役員技術部門長


2005年６月　当社代表取締役社長執行役員


2011年５月　当社代表取締役社長


2015年７月　当社代表取締役執行役員社長（現任）




（注）２




77,400






取締役


執行役員




天 田 貴 之




1968年４月17日生




1992年４月  株式会社第一勧業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行


2000年４月  日本ベンチャーキャピタル株式会社入社


2009年８月  株式会社コミュサル入社


2012年３月　当社社外監査役


2012年10月  ディー・エイチ・エル・ジャパン株式会社入社


2013年３月  当社監査役辞任


2013年11月  当社入社


2014年１月　当社管理本部長


2014年３月　当社取締役


2015年７月　当社取締役執行役員（現任）


2018年８月　株式会社LignApps取締役（現任）




（注）２




19,200






取締役




曽 我 部 敦




1960年11月14日生




1984年４月  株式会社大興電機製作所（現サクサ株式会社）入社


2004年４月  サクサ株式会社NTT営業本部NTT営業部長


2007年４月  同社NTT事業部事業統括リーダー兼NTT営業部長


2009年４月  同社NTT営業本部NTT営業部長兼アライアンス部長


2010年６月  同社執行役員NTT営業本部長兼NTT営業部長


2013年４月  同社常務執行役員NTT営業本部長兼NTT営業部長


2014年６月  同社取締役兼常務執行役員（現任）


2016年６月　当社社外取締役（現任）


2017年６月　サクサホールディングス株式会社取締役（現任）




（注）２




－






取締役


（監査等委員）




渡 辺 俊 一




1954年12月21日生




1977年４月  日本電信電話公社（現日本電信電話株式会社）入社


1997年４月  NTTコミュニケーションウェア株式会社（現エヌ・ティ・ティ・コムウェア株式会社）入社


2001年７月  フュージョン・コミュニケーションズ株式会社（現楽天コミュニケーションズ株式会社）入社


2002年４月  当社入社　執行役員営業部長CMO


2006年２月　当社人事・総務グループリーダー


2008年１月　当社第一営業本部本部長


2014年１月　当社営業統括本部シニアマネージャー


2014年３月　当社常勤監査役


2016年６月　当社取締役（監査等委員・常勤）（現任）


2018年１月　株式会社NextGenビジネスソリューションズ監査役（現任）


2018年８月　株式会社LignApps監査役（現任）




（注）３




42,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




三 村　摂




1963年７月13日生




1989年10月  有限責任監査法人トーマツ入所


1993年４月  公認会計士登録


1998年８月  三村会計事務所入所（現任）


1999年３月　宝印刷株式会社顧問


2003年６月　ソマール株式会社取締役（現任）


2015年６月　当社社外監査役


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




800






取締役


（監査等委員）




田 中 達 也




1975年７月30日生




2002年10月　弁護士登録


2002年10月　牛島総合法律事務所入所


2005年６月　佐藤総合法律事務所入所


2009年２月　熊谷・田中法律事務所（現熊谷・田中・津田法律事務所）開設 パートナー（現任）


2014年１月　竹本容器株式会社社外取締役


2015年６月　当社社外監査役


2016年３月　竹本容器株式会社社外取締役（監査等委員）（現任）


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




－






計




139,400







（注）１　取締役曽我部敦、三村摂、田中達也は、社外取締役であります。


２　2019年６月25日選任後、１年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時まででありま


　　す。


３　2018年６月26日選任後、２年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。


４　所有株式数は2019年３月31日現在のものであります。

５　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。

補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








佐　藤　東　樹




1945年１月25日生




1968年４月　野村證券株式会社入社


1993年12月　株式会社野村総合研究所へ転籍　秘書室長兼広報部長


1998年６月　同社取締役


2001年４月　NRIシェアードサービス株式会社代表取締役副社長


2005年６月　アルサコンサルタント事務所代表（現任）


2006年２月　株式会社エグゼクティブ・パートナーズ理事（現任）


2006年６月　株式会社エイブル監査役


2011年１月　株式会社エイブルリサーチインターナショナル取締役


2013年１月　同社顧問（現任）


2016年６月　当社補欠社外取締役（監査等委員）（現任）




－






 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名であります。

　社外取締役曽我部敦は、当社のその他の関係会社であり主要株主であるサクサ株式会社の取締役兼常務執行役員を兼任しております。当社とサクサ株式会社との間に製品販売取引及び開発業務委託等の取引がありますが、いずれの取引も一般の取引条件と同様に決定しております。また、サクサホールディングス株式会社はサクサ株式会社の親会社であり、当社との間には取引関係はありません。
　同氏は、サクサ株式会社において当社の主要事業である通信事業分野における豊富な経験と知見をもって、当社の経営に適切な助言を行っております。

　社外取締役（監査等委員である取締役）三村摂は、主に公認会計士としての専門的見地から、取締役会において、取締役会の意思決定の適法性を確保するための助言・提言を行っております。また監査等委員会において、良質なコーポレート・ガバナンスの観点から適宜、必要な発言を行っております。

　同氏は本書提出日現在、当社株式を800株所有しておりますが、当社との間にこれ以外の特別な利害関係はありません。なお、当社は同氏を独立役員として東京証券取引所に届出及び登録をしております。
　社外取締役（監査等委員である取締役）田中達也は、主に弁護士としての専門的見地から、取締役会において、取締役会の意思決定の適法性を確保するための発言を行っております。また監査等委員会において、法令・コンプライアンスの観点から適宜、必要な発言を行っております。
 

　同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。なお、当社は同氏を独立役員として東京証券取引所に届出及び登録をしております。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特に定めておりませんが、一般株主と利益相反が生じる恐れがないこと、経歴や当社との関係を踏まえて当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを基本的な考え方としております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において内部監査及び内部統制上の発言・提言を行っており、適宜、内部監査・内部統制部門の責任者へ報告され、より質の高いコーポレート・ガバナンス体制の強化に努めております。
　内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行っております。内部監査室の監査結果につきましては、代表取締役社長、社外取締役を含めた関係役員及び監査等委員に適宜報告がなされております。

　監査等委員会は、内部監査室び会計監査人と、相互の連携を図るために情報・意見交換や協議を適宜行う
等、相互の意思疎通を図っております。また、内部統制室、内部監査室、会計監査人等と連携し、経営に対
する監査及び監督機能の強化を図り、経営状況のモニタリングを適宜行っております。
 
 
 
 
 