５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年12月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






 


化粧品事業


11,812


[3,974]




 


スキンケア・ヘアケア事業


6,252


[2,880]




 


ヒューマンヘルスケア事業


5,619


[2,151]




 


ファブリック＆ホームケア事業


5,374


[3,151]




コンシューマープロダクツ事業


29,057


[12,156]




ケミカル事業



3,860



[356]




全社（共通）


747


[130]




合　　　　計


33,664


[12,642]





　（注）1．従業員数は就業人員（当社グループ〔当社及び連結子会社〕からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。[ ]内は臨時雇用者数の年間平均人員であり、外数で記載しております。
2．臨時雇用者は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
3．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






7,655


40.8


17.9


8,219





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






 


化粧品事業


1,021




 


スキンケア・ヘアケア事業


1,305




 


ヒューマンヘルスケア事業


2,024




 


ファブリック＆ホームケア事業


1,355




コンシューマープロダクツ事業


5,705




ケミカル事業


1,296




全社（共通）


　654




合　　　　計


7,655





　（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の一部の事業所及び一部の連結子会社には、労働組合が組織されております。連結子会社のうち㈱カネボウ化粧品及びそのグループ会社、並びに花王グループカスタマーマーケティング㈱の子会社であるカネボウビューティカウンセリング㈱には、カネボウ労働組合の組合員が在籍しております。カネボウ労働組合は、UAゼンセンに属しており、ユニオンショップ制となっております。
　労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 