（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率　0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




中村　太郎




1960年12月30日生



 














1985年４月




㈱東芝入社






2000年７月




同社　iバリュークリエーション社　戦略統括部　参事






2003年４月




同社　ネットワークサービス＆コンテンツ事業統括iバリュークリエーション事業部業務企画部　グループ長






2006年４月




同社　同事業部　企画・業務担当グループ長






2006年10月




当社出向　代表取締役社長






2007年11月




㈱東芝より転籍


当社　代表取締役社長　内部監査室管掌（現任）






2013年４月




当社　ヘルスケア事業開発室長


㈱ＣＥリブケア（現 ㈱Ｍｏｃｏｓｕｋｕ）　代表取締役社長






2015年４月




当社　新規事業開発室長






2016年12月




㈱ＣＥホールディングス　社外取締役






2017年４月




当社　HCビジネス部長（現任）






2017年９月




㈱Ｍｏｃｏｓｕｋｕ取締役（現任）






2017年11月




㈱ビジネストラベルジャパン取締役（現任）






2018年10月




㈱ビジネストラベルジャパン代表取締役取締役社長（現任）






 



(注)３




22,000






常務取締役


事業管掌




大城　敦之




1967年11月２日生



 














1990年４月




パイオニアLDC㈱入社






1996年11月




同社　東京営業所　音楽販売グループリーダー






2000年８月




ジェイフォン東京㈱（現 ソフトバンク㈱）入社






2005年４月




ダイキサウンド㈱入社　企画部課長






2006年９月




同社　メディア営業部長






2008年５月




当社入社　ASP・ライセンスビジネス部配属






2008年６月




当社　ASP・ライセンスビジネス部　営業グループ長






2008年10月




当社　ASP・ライセンスビジネス部長






2010年６月




当社　取締役






2012年４月




当社　コンテンツビジネス部長（現任）






2014年４月




当社　事業管理室長






2014年６月




当社　常務取締役（現任）






2017年４月




当社　事業準備室長（現任）






2017年11月




㈱ビジネストラベルジャパン取締役（現任）






2018年12月




当社　ASP・ライセンスビジネス部長（現任）


当社　ビジネスソリューション部長（現任）






 



(注)３




6,000






取締役


エンジン・


データ


開発部、


システム


運用部担当




櫻井　浩司




1967年５月24日生



 














1990年12月




㈱ソフィックス入社






2009年８月




当社入社　エンジン・データ開発部　位置情報グループ配属






2010年１月




当社　エンジン・データ開発部　位置情報グループ長






2010年６月




当社　エンジン・データ開発部長（現任）






2015年６月




当社　執行役員






2016年４月




当社　オペレーションサポート部長






2016年６月




当社　取締役（現任）






2017年８月




当社　システム運用部長（現任）






2017年11月




㈱ビジネストラベルジャパン取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


管理管掌




栁　象二郎




1971年１月10日生



 














1995年４月




丸紅スチール㈱入社






2002年６月




㈱アイ・エム・ジェイ入社






2013年４月




同社　管理本部長






2017年３月




㈱ジー・インターナショナル・コミュニケーション入社






2017年９月




同社　統括本部長






2018年６月




当社入社　管理担当執行役員　総務人事部長（現任）






2018年７月




㈱ビジネストラベルジャパン　業務企画部長（現任）






2018年10月




当社　経営管理部長（現任）






2018年11月




㈱ビジネストラベルジャパン　取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


（非常勤）




竹尾　伸一




1967年４月27日生



 














1991年４月




パイオニアLDC㈱　入社






2006年４月




同社　東京営業所所長代理






2008年４月




中小企業診断士　登録






2013年４月




社会保険労務士　登録






2015年４月




社会保険労務士事務所トーヨーレイバーコンサルタント　入所　所長（現任）






2017年４月




㈱トーヨーレイバーコンサルタント　代表取締役


労働保険事務組合　東洋労働保険協会　代表理事






 



(注)３




－






取締役


（非常勤）




池原　元宏




1974年９月９日生



 














2000年４月




弁護士登録（東京弁護士会所属）


柳田野村法律事務所（現：柳田国際法律事務所）　入所






2006年10月




シティユーワ法律事務所　入所






2007年６月




ニューヨーク州弁護士登録






2009年６月




野村綜合法律事務所　入所






2014年１月




同法律事務所パートナー（現任）






2016年６月




日新製糖㈱　社外取締役（現任）






 



(注)３




－






監査役


（常勤）




竹谷　敬治




1956年７月８日生



 














1980年４月




ソニー㈱入社






2001年５月




同社　グローバル情報システムセンター管理部長






2003年４月




同社　本社ビル開発プロジェクト室　部長






2006年４月




同社　CICR推進室（内部統制主幹）　部長






2010年６月




ソニーセミコンダクタ㈱　常勤監査役






2015年９月




ソニー㈱　リスク＆コントロール部　シニアアドバイザー






2016年６月




㈱トプコン　社外監査役（現任）






2017年６月




当社　社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




内田　満之




1953年５月18日生



 














1987年４月




日本医療サービス㈱入社






1988年１月




エクイタブル生命保険㈱入社






1998年４月




同社　検査室（監査部）課長






2007年１月




エキスパート・アライアンス㈱（現　楽天生命保険㈱）入社


同社　監査部長






2018年６月




当社　社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




岡田　務




1951年２月７日生



 














1973年４月




東京芝浦電気㈱（現 ㈱東芝）入社






1986年７月




㈱東芝インターナショナル米国社






1993年６月




㈱東芝　柳町工場　経理部グループ責任者






1998年11月




同社　京浜事業所　経理部長






2001年10月




同社　iバリュークリエーション社　経理部長






2003年６月




東芝電池㈱　取締役






2005年６月




東芝テリー㈱　取締役






2011年６月




同社　顧問






2014年６月




当社　社外監査役（現任）






 



（注)４




－






計




28,000






 

（注）１　取締役　竹尾伸一及び池原元宏は、社外取締役であります。


２　監査役　竹谷敬治、内田満之及び岡田務は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名です。


　社外取締役の竹尾伸一氏は、社会保険労務士及び中小企業診断士として高度な専門的知識と幅広い見識、豊富な経験を有し、企業経営及び労務に精通していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外取締役の池原元宏氏は、弁護士として高度な専門的知識と幅広い見識、豊富な経験を有し、企業法務に精通していることから、当社の社外取締役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役の竹谷敬冶氏は、長年企業の監査役として幅広い見識、豊富な経験を有していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役の岡田務氏は、長年グローバル企業の経理責任者として企業経理及び財務に精通していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　社外監査役の内田満之氏は、長年グローバル企業の内部監査部門の責任者として内部監査及び内部統制に精通していることから、当社の社外監査役として適任であると判断しております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。


　また、社外取締役２名、社外監査役３名と当社との間で、人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じる恐れのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を担保していると認識しております。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は内部監査室が毎期内部監査計画を策定しており、当該計画に基づいて業務活動の運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。


　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。


　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。

 