（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長兼社長




鈴木　清幸




1952年１月13日



 














1997年12月




当社設立　代表取締役社長






2001年11月




Multimodal Technologies, Inc.取締役






2008年６月




当社代表取締役会長






2010年２月




AMIVOICE THAI CO.,LTD.取締役（現任）






2010年６月




当社代表取締役会長兼社長（現任）






 



(注)３




462,400






常務取締役


経営管理本部長


兼ビジネス開発センター長




立松　克己




1964年11月８日



 














2005年12月




当社入社　総務・人事部長






2006年６月




当社取締役総務・人事部長






2007年５月




当社取締役管理部長






2012年４月


2017年４月

 

2018年６月

 
 

2018年９月




当社取締役経営管理部長


当社取締役経営管理本部長兼ビジネス開発センター長


当社常務取締役経営管理本部長兼ビジネス開発センター長（現任）


㈱Rixio取締役（現任）






 



(注)３




2,000






取締役




藤田　泰彦




1960年４月28日



 














1998年10月




当社入社　開発本部長






2000年６月




当社取締役開発本部長






2007年10月




当社取締役技術部長






2008年９月




AMIVOICE THAI CO.,LTD.取締役






2010年２月




Multimodal Technologies, Inc.取締役






2010年２月




AMIVOICE THAI CO.,LTD.代表取締役（現任）






2010年５月




当社取締役技術本部長






2012年４月

 

2014年４月


2017年４月


2018年４月


2018年５月

 

2019年４月




当社取締役情報システム部長兼海外事業部長


当社取締役情報システム部長


当社取締役知財部長


当社取締役SH事業部長


当社取締役SH事業部長兼海外事業部長


当社取締役（現任）






 



(注)３




20,000






取締役


事業本部長




大柳　伸也




1975年４月４日



 














2008年９月


2014年４月


2018年４月


2018年６月

 

2019年４月




当社入社


当社CTI事業部長


当社事業本部長兼CTI事業部長


当社取締役事業本部長兼CTI事業部長


当社取締役事業本部長（現任）






 



(注)３




-






取締役




飯野　智




1965年７月９日



 














2000年３月




CSKベンチャーキャピタル㈱






2004年６月




同社取締役






2010年９月




㈱ウィズ・パートナーズマネー


ジング・ダイレクター






2013年６月


2013年９月


2015年４月

 
 

2017年３月




当社社外取締役（現任）


㈱グラモ取締役（現任）


㈱ウィズ・パートナーズファンド事業CIO兼投資運用部長（現任）


㈱ALBERT社外取締役（現任）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




片山　龍太郎




1957年４月５日



 














1994年６月




マルマンゴルフ㈱代表取締役社長






1995年11月




㈱マルマン代表取締役社長






2003年７月




㈱産業再生機構執行役員マネージングディレクター






2006年10月




ジュリアーニ・パートナーズ在日代表






2010年９月

 

2012年５月

 

2016年５月

 

2016年６月


2016年８月

 

2016年11月


2019年３月

 



㈱ウィズ・パートナーズ　エグゼクティブアドバイザー


㈱クリスティーズジャパン代表取締役社長


㈱ウィズ・パートナーズ顧問（現任）


当社社外取締役（現任）


㈱ケイライプ代表取締役（現任）


俺の㈱社外取締役（現任）


スタートバーン㈱社外取締役（現任）






 



(注)３




-






常勤監査役




石川　紘次




1944年８月３日



 














1976年10月




㈱学究社入社






1983年６月




同社常務取締役






1991年６月




同社常勤監査役






2000年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




9,000






監査役




向川　寿人




1953年９月７日



 














1981年４月




等松・青木監査法人（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1985年９月




公認会計士登録






1990年４月




向川公認会計士事務所設立（現任）






2005年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




-






監査役




小林　明隆




1951年３月14日



 














1976年４月




弁護士登録






1992年８月




一番町国際法律特許事務所設立






1999年２月




当社監査役






2005年６月




当社取締役






2010年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




-






計




493,400







　（注）１．取締役飯野智及び取締役片山龍太郎は、社外取締役であります。


　　　　２. 監査役石川紘次及び向川寿人は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社では、経営の意思決定及び業務執行の迅速化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、代表執行役員 鈴木清幸（代表取締役会長兼社長）、執行役員 立松克己（常務取締役経営管理本部長兼ビジネス開発センター長）、執行役員 藤田泰彦（取締役）、執行役員 大柳伸也（取締役事業本部長）、執行役員 近藤裕（技術本部長）、執行役員 枝連俊弘（応用技術開発部長兼SEC部長）、執行役員 坂口毅雄（事業本部副本部長兼医療事業部長）、執行役員 後藤功（㈱グラモ代表取締役社長）、執行役員 John Poon(AMIVOICE INTERNATIONAL LIMITED CEO)で構成されております。

 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役飯野智氏は株式会社ウィズ・パートナーズのファンド事業CIO兼投資運用部長を兼務しており、社外取締役片山龍太郎氏は同社の顧問を兼務しております。
　社外監査役である石川紘次氏は、当事業年度末（2019年３月31日）現在で当社株式9,000株を保有しております。
　社外監査役向川寿人氏と当社の間で、特別な取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役および社外監査役は企業統治の観点から、独立性を有するべきとの前提のもと、外部からのモニタリングによる経営の効率化、経営監視機能の強化および事業運営における透明性の向上に寄与していると判断し、現在の選任状況が、当該役割を有効に機能させるうえで、適正であると認識しております。
　なお、当社では社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、東京証券取引所の有価証券上場規程施行規則等を参考にして、独立性を判断し、選任しております。
　会計監査人、内部監査室とも定期的な会合により、情報の共有化及び意見交換を行うこととしております。
　なお、当社と社外取締役及び監査役は、会社法第427条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は会社法第425条第１項に定める額としております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統


制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 