３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の関係会社（連結子会社91社、持分法適用非連結子会社２社及び持分法適用関連会社48社）により構成されており、船舶、海洋開発、機械、エンジニアリングの４つの事業を主として行っております。これら事業は、セグメント情報の報告セグメントの区分と同一です。

　各事業の主な事業内容及び主要なグループ会社は以下のとおりであります。なお、2018年４月１日付で、持株会社体制に移行し、当社は三井造船株式会社から株式会社三井E&Sホールディングスに商号変更しております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（企業結合等関係）」に記載のとおりであります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。













（2019年３月31日現在）






 















事業区分


主な事業内容


主要グループ会社




船舶



船舶等の製造、販売、設計、エンジニアリング、修理ほか




三井E&S造船㈱


MES－KHI由良ドック㈱


三井造船特機エンジニアリング㈱


ＭＥＳシッピング㈱


四国ドック㈱


新潟造船㈱


TGE Marine Gas Engineering GmbH





海洋開発



浮体式海洋石油・ガス生産設備の設計、建造、据付、販売、リース、チャーター及びオペレーションほか




三井海洋開発㈱


MES HOLDINGS B.V.





機械



舶用ディーゼル機関、産業機械、港湾関連構造物の製造・販売・設計ほか、橋梁等の建設・据付・補修ほか




㈱三井E&Sマシナリー


㈱三井E&S鉄構エンジニアリング


㈱三井E&Sパワーシステムズ


三井ミーハナイト・メタル㈱


ドーピー建設工業㈱


㈱加地テック


PACECO CORP.


上海三造機電有限公司


PT.MES MACHINERY INDONESIA


㈱三井三池製作所※


上海中船三井造船柴油机有限公司※





エンジニアリング



化学プラント、発電プラント等の各種プラントの設計、エンジニアリング、販売、運営・維持管理ほか




㈱三井E&Sエンジニアリング


三井E&S環境エンジニアリング㈱


三井E&Sプラントエンジニアリング㈱


市原グリーン電力㈱


浜松グリーンウェーブ㈱


Engineers and Constructors International, Inc.


市原バイオマス発電㈱※





その他



不動産の賃貸、情報・通信、販売、サービスほか




三井E&Sシステム技研㈱


㈱ＭＥＳファシリティーズ


昭和飛行機工業㈱


Burmeister & Wain Scandinavian Contractor A/S


三井E&S（中国）有限公司


大分日吉原ソーラー㈱※






（注）１．無印：連結子会社　　　※：持分法適用関連会社
２．下線の会社は2018年４月１日付で商号変更しております。
 

　主要な会社により当社グループの状況を事業系統図によって示すと次のとおりであります。













（2019年３月31日現在）








