（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　13名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　13.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴及び他の法人等の代表状況




任期




所有株式数(千株)






(代表取締役)


取締役社長




伊藤　雅彦




1957年９月１日生



 














1982年４月




当社入社






2005年１月




株式会社ビスキャス　電力事業部電力ケーブル製造部長






2011年５月




新規事業推進センター超電導事業推進室長






2013年４月




執行役員　新規事業推進センター超電導事業推進室長






2014年４月




常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー副統轄、インフラ事業部門担当、新規事業推進センター超電導事業推進室長






2015年４月




常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー副統轄






2015年６月

 



取締役常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー副統轄






2016年４月




代表取締役　取締役社長






2019年４月




代表取締役　取締役社長　ガバナンス統轄、コーポレート品質統括部門統轄、内部監査室担当（現）






 



(注)１




36






（代表取締役）


専務取締役




和田　朗




1955年２月26日生



 














1982年４月




当社入社






2003年７月




光電子技術研究所長






2006年４月




電子電装開発センター長






2009年４月




執行役員　電子電装開発センター長






2011年４月




常務執行役員　電子部品開発センター長






2013年４月




常務執行役員　開発企画センター長






2014年４月




常務執行役員　コーポレートR&D部門統轄、コーポレート生産部門統轄






2014年６月




取締役常務執行役員　コーポレートR&D部門統轄、コーポレート生産部門統轄






2018年４月




代表取締役　専務取締役　コーポレートR&D部門統轄、コーポレート生産部門統轄（現）






 



(注)１




9






専務取締役




北島　武明




1957年６月28日生



 














1981年４月




当社入社






2007年６月




第一電子工業株式会社　常務取締役






2009年２月




Fujikura America Inc.社長






2013年４月




執行役員　電子情報営業部長






2014年４月


2015年４月




常務執行役員　電子情報営業部長


常務執行役員　関西支店長






2016年４月




常務執行役員　コーポレート営業部門副統轄、エレクトロニクスカンパニー副統轄






2016年６月




取締役常務執行役員　コーポレート営業部門副統轄、エレクトロニクスカンパニー副統轄






2017年４月




常務取締役　コーポレート営業部門統轄






2019年４月




専務取締役　コーポレート営業部門統轄、顧客信頼回復プロジェクト担当（現）






 



(注)１




34






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴及び他の法人等の代表状況




任期




所有株式数(千株)






常務取締役




細谷　英行




1959年２月10日生



 














1983年４月




当社入社






2006年４月




光電子技術研究所長






2010年４月




オプトエナジー株式会社　代表取締役社長






2013年１月




新規事業推進センターファイバレーザ事業推進室長






2014年４月




常務執行役員　新規事業推進センター副センター長






2015年４月




常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー副統轄、光事業部門担当






2015年６月




取締役常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー副統轄、光事業部門担当






2016年４月




取締役常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー統轄






2017年４月




常務取締役　エネルギー・情報通信カンパニー統轄（現）






 



(注)１




18






常務取締役




滝沢　功




1958年11月11日生



 














1982年４月




当社入社






2013年４月




プリント回路事業部長






2014年４月




常務執行役員　プリント回路事業部長






2015年１月




常務執行役員　コーポレート企画室長






2016年４月




常務執行役員　コーポレート企画室、法務室、人事部、総務・広報部、システム部、コーポレート調達部担当






2016年６月




当社取締役常務執行役員　コーポレートスタッフ部門統轄






2018年４月




常務取締役　コーポレートスタッフ部門担当（コーポレート企画室、法務室、人事部他）、新規事業推進センター担当






2019年４月




常務取締役　コーポレートスタッフ部門担当（コーポレート企画室、法務室、人事部他）（現）






 



(注)１




27






常務取締役




伊藤　哲




1960年８月22日生



 














1983年４月




当社入社






2009年４月




経理部長






2015年４月




執行役員　経理部長






2016年４月




常務執行役員　経理部、監査部、不動産カンパニー担当






2016年６月




取締役常務執行役員　経理部、監査部、不動産カンパニー担当






2018年４月




常務取締役　コーポレートスタッフ部門担当（経理部、監査部他）、不動産カンパニー担当






2019年４月




常務取締役　コーポレートスタッフ部門担当（経理部、内部統制室、コーポレート調達部、システム部）、不動産カンパニー担当（現）






 



(注)１




34






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴及び他の法人等の代表状況




任期




所有株式数(千株)






常務取締役




Joseph E. Gallagher




1957年９月25日生



 














1979年７月




Alcoa, Inc.入社






1988年１月

 



Alcoa Fujikura Ltd. （現 America Fujikura Ltd.)入社






1998年９月

 



同社光ファイバケーブル部門ゼネラルマネージャー






2003年１月




同社取締役社長






2005年４月

 



AFL Telecommunications LLC. 社長（現）






2011年４月




当社執行役員






2013年４月




常務執行役員






2018年６月




常務取締役（現）






 



(注)１




-






常務取締役




小林　郁夫




1959年１月５日生



 














1988年７月




当社入社






2013年４月




Fujikura Electronics(Thailand) Ltd. 社長






2015年４月




執行役員　メンブレン事業部長






2016年４月




常務執行役員、Fujikura Electronics(Thailand) Ltd. 社長






2017年４月




常務執行役員　エレクトロニクスカンパニー副統轄






2018年６月




常務取締役　エレクトロニクスカンパニー統轄






2019年４月




常務取締役　電子電装・コネクタカンパニー統轄（現）






 



(注)１




14






常務取締役




稲葉　雅人




1959年４月16日生



 














1984年４月




日本電信電話公社入社






2000年11月




NTTコミュニケーションズ株式会社　国際事業部　担当部長






2010年７月




日本電信電話株式会社　新ビジネス推進室国際室　担当部長






2014年６月




株式会社NTTデータ　執行役員






2017年６月




当社エネルギー・情報通信カンパニー顧問






2018年４月




常務執行役員　エネルギー・情報通信カンパニー担当






2019年４月




常務執行役員　新規事業推進センター担当






2019年６月




常務取締役　新規事業推進センター担当（現）






 



(注)１




5






取締役


常勤監査等委員




小田　康之




1957年９月５日生



 














1980年４月




当社入社






2006年５月




経理部長






2009年４月




コーポレート企画室長






2013年４月




執行役員　コーポレート企画室長






2015年１月




執行役員　Fujikura Europe Ltd. 社長






2016年６月




常勤監査役






2017年６月




取締役　常勤監査等委員（現）






 



(注)２




85






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴及び他の法人等の代表状況




任期




所有株式数(千株)






取締役


監査等委員




下志万　正明




1950年４月13日生



 














1974年４月




株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行






2002年６月




同行執行役員　地方都市法人営業本部長






2003年６月




同行退職






2012年６月




当社監査役






2017年６月




社外取締役　監査等委員（現）






 



(注)２




-






取締役


監査等委員




阿部　謙一郎




1952年６月９日生



 














1984年３月




公認会計士登録






2006年９月




あらた監査法人（現 ＰｗＣあらた有限責任監査法人）　代表社員






2012年６月




あらた監査法人　退職






2013年６月




当社社外取締役






2016年６月




ソフトバンク株式会社　社外監査役（現）






2017年６月




当社社外取締役　監査等委員（現）






 



(注)２




-






取締役


監査等委員




白井　芳夫




1948年５月１日生



 














2001年６月




トヨタ自動車株式会社　取締役






2003年６月




同社常務役員






2005年６月




同社専務取締役






2007年６月




日野自動車株式会社　取締役副社長






2008年６月




同社取締役社長






2013年６月




同社相談役


豊田通商株式会社　取締役副会長






2015年６月




同社顧問






2016年６月




セイコーエプソン株式会社　社外取締役監査等委員（現）






2017年６月




当社社外取締役　監査等委員（現）


日野自動車株式会社　顧問






2018年６月




日野自動車株式会社　シニアアドバイザ（現）






 



(注)２




-






取締役


監査等委員




村田　恒子




1958年９月27日生



 














1982年４月




松下電器産業株式会社（現 パナソニック株式会社）入社






2003年５月




同社パナソニックシステムソリューションズ社　法務部長






2007年４月




同社 理事　ホームアプライアンス社　法務・CSR部長






2008年６月




松下設備ネットサービス株式会社（現 パナソニックアプライアンスセーフティサービス株式会社）取締役






2010年２月




文部科学省生涯学習政策局　生涯学習官






2013年７月




パナソニック株式会社　リーガル本部特命担当理事






2014年１月




日本年金機構　理事






2016年１月




日本年金機構　監事






2018年６月




株式会社日本政策金融公庫　監査役（現）


株式会社アドバンテスト　取締役監査等委員（現）






2019年６月




当社社外取締役　監査等委員（現）






 



(注)２




-






取締役


監査等委員




花﨑　浜子




1968年５月24日生



 














1996年４月




弁護士登録






2004年４月




赤尾・花﨑法律事務所（現 北青山法律事務所）開設（現）






2012年４月




原子力損害賠償紛争解決センター　仲介委員（現）






2015年４月




内閣府　再就職等監視委員会　非常勤監察官（現）






2016年５月




一般財団法人住宅金融普及協会　理事（現）






2019年６月




当社社外取締役　監査等委員（現）






 



(注)２




-






計




265






 

（注）１．2019年６月27日開催の定時株主総会から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


　　　２．2019年６月27日開催の定時株主総会から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで。


　　　３．取締役下志万正明氏、阿部謙一郎氏、白井芳夫氏、村田恒子氏及び花﨑浜子氏は、社外取締役です。


　　　４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


　　　　　　委員長　小田康之氏、委員　下志万正明氏、委員　阿部謙一郎氏、委員　白井芳夫氏、委員　村田恒子氏、委員　花﨑浜子氏


　　　　　　なお、小田康之氏は、常勤の監査等委員です。常勤の監査等委員を選定している理由は、監査等委員会の活動の実効性を確保するためです。


　　　５．当社は、執行役員制度を導入しており、執行役員は19名で、常務執行役員は佐藤武司氏、中山幸洋氏、西出研二氏、原良一氏、瀧村欣也氏、後藤秀雄氏、齊田昭氏、関川茂夫氏、福原純二氏、植田広二氏の10名、執行役員は佐藤公紀氏、三戸雅隆氏、森本朋治氏、田中大一郎氏、植木重夫氏、武島利幸氏、横山典弘氏、藤巻宗久氏、新間俊夫氏の９名です。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は、下志万正明氏、阿部謙一郎氏、白井芳夫氏、村田恒子氏及び花﨑浜子氏の５名であり、その全員が監査等委員である取締役です。５名の属性は、それぞれ企業経営経験者（金融）、公認会計士、企業経営経験者（製造業）、企業経営経験者（法務部門）、及び弁護士であり、取締役会において、それぞれの幅広い知見を活用し、客観的で多様な意見を活用できる属性となっております。
　社外取締役各氏は、適法性・妥当性の面から、各部門及びグループ会社の往査、重要書類の閲覧、取締役会への出席を通じ取締役の業務執行を監査することとしており、常勤監査等委員との連携は、毎月開催の監査等委員会で報告と討議を実施することとしています。取締役会及び監査等委員会に関する資料についても事前に配付することとしています。
 
　下志万正明氏は、長年にわたって大手都市銀行で枢要な地位にあった経験から、財務及び会計について相当程度の知見を持ち、また、企業経営に十分な経験を有しています。また、同氏は当社の取引銀行である株式会社三井住友銀行の業務執行者でありましたが、2003年６月に同行を退職しているなど、当社の独立性基準に抵触せず、独立の立場を必要とする社外取締役として適格であると考えています。なお、同氏は東京証券取引所へ独立役員として届け出ています。
　阿部謙一郎氏は、公認会計士として高い専門性を有するとともに、長年にわたり多くの企業の会計監査に携わってきており、企業経営に関する十分な知見を有しています。また、同氏は、当社の会計監査人であるあらた監査法人(現　ＰｗＣあらた有限責任監査法人）の代表社員でしたが、同監査法人に在籍中当社の監査に関与したことはなく、2012年６月に同監査法人を退職しているなど、当社の独立性基準に抵触せず、独立の立場を必要とする社外取締役として適格であると考えています。なお、同氏は東京証券取引所へ独立役員として届け出ています。
　白井芳夫氏は、トヨタ自動車株式会社専務取締役、日野自動車株式会社取締役社長、及び豊田通商株式会社取締役副会長を歴任し、経営者としての豊富な経験と見識を有しています。2016年からはセイコーエプソン株式会社の社外取締役監査等委員を務めるなど、社外取締役としての経験も有しています。また、同氏が過去に業務執行者であったトヨタ自動車株式会社、日野自動車株式会社及び豊田通商株式会社と当社との取引は販売、購入共に当社又は同社の連結売上高の１％に満ないため、当社の独立性基準に抵触せず、独立の立場を必要とする社外取締役として適格であると考えています。なお、同氏は東京証券取引所へ独立役員として届け出ています。
　村田恒子氏は、パナソニックグループにおいて法務部門の責任者としてコンプライアンス、コーポレートガバナンスについて豊富な経験と見識を有すると共に、日本年金機構において理事又は監事として経営及び監査の両面の経験を有しています。また、同氏が過去に業務執行者であったパナソニック株式会社と当社との取引は販売、購入共に当社又は同社の連結売上高の１％に満ないため、当社の定める独立性基準に抵触せず、独立の立場を必要とする社外取締役として適格であると考えています。なお、同氏は東京証券取引所へ独立役員として届け出ています。
　花﨑浜子氏は、弁護士として高い専門性を有するとともに長年にわたり企業法務に携わっており企業経営に関する十分な知見を有しています。また、同氏は北青山法律事務所に所属する弁護士ですが、当社は同事務所との取引がないなど、当社の定める独立性基準に抵触せず、独立の立場を必要とする社外取締役として適格であると考えています。なお、同氏は東京証券取引所へ独立役員として届け出ています。
 
（社外取締役の独立性に係る基準）
　当社が社外取締役の独立性を判断するにあたり、以下の基準を設けています。
　現在、次の各項に該当する者又は最近３年以内に次の各項に該当していた者並びにこれらの者の２親等内の親族及び配偶者は、独立性を有さない。
・当社グループの重要な取引先*1又はその業務執行者*2
・当社グループを重要な取引先とする者又はその業務執行者
・当社の総議決権の10％以上を有する株主又はその業務執行者

・当社又は当社の子会社から、当社の社外役員であることによって得られる報酬以外に金銭その他の多額の報酬*3を受け取っている者又はその業務執行者

 
*1  重要な取引先：当社連結の販売額が連結売上高の１％以上である取引先及び当社による購入額が当該相手方の連結売上高の１％以上となる取引先
*2  業務執行者  ：業務執行取締役及びその直下の従業員

*3  多額の報酬  ：年額10百万円超

 
 

③　社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社では、全ての社外取締役を監査等委員である取締役とすることとしており、社外取締役による監督と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、（３）監査の状況 ①監査等委員会の活動状況に記載のとおりです。
 
 
 
 