５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ものづくり




532




〔155〕






ヘルスケア




702




〔151〕






創薬




7




〔-〕






シニア・ライフ




322




〔555〕






アグリ・フード




13




〔63〕






その他




39




〔1〕






全社（共通）




15




〔1〕






合計




1,630




〔926〕







（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数の〔　〕は年間の平均臨時雇用者数を外数で記載しております。


２　臨時雇用者は、パートタイム労働者及び派遣社員であります。


３　非継続事業に分類した子会社の従業員は「その他」セグメントに含めております。


４　従業員数が第64期において171名増加しております。その主な理由は、テイボー株式会社等の生産体制強化に向けた人員増強によるものであります。


５　当社グループでは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






15名




39.1歳




1.5年




8,796







（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。


２　2015年６月の組織再編により、提出会社の平均勤続年数は同時点から算出しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　当社の従業員は、全て「全社（共通）」セグメントに含まれております。

 

(3）労働組合の状況


　当社には労働組合はありません。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
