５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






住宅ローン事業




327




（74）






合計




327




（74）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．当社は住宅ローン事業の単一セグメントであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






321




（74）




38.6




4.0




5,951,058







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は住宅ローン事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
（3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 