 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

日  野      昇

1937年11月27日生









1988年６月

㈱三ツ葉電機製作所(現㈱ミツバ)代表取締役社長



1991年６月

当社取締役



1999年６月

取締役会長



2000年１月

代表取締役会長兼社長



2000年６月

代表取締役会長



2007年６月

㈱ミツバ代表取締役会長(現任)



2009年７月

当社取締役会長(現任)





(注)２

86,900



取締役(代表取締役)副会長執行役員事業化推進室長

荻  野  研  司

1956年10月22日生









1977年３月

当社入社



2005年４月

執行役員



2011年６月

取締役執行役員



2012年６月

取締役常務執行役員



2014年４月

事業化推進室長(現任)



2015年４月

取締役専務執行役員



2018年６月

代表取締役専務執行役員



2019年６月

代表取締役副会長執行役員(現任)





(注)２

9,700



取締役社長(代表取締役)社長執行役員管理本部長

北  澤  直  来

1958年２月１日生









1982年４月

当社入社



2009年４月

執行役員



2011年６月

取締役執行役員



2012年６月

取締役常務執行役員



2015年４月

取締役専務執行役員



2018年４月

管理本部長(現任)



2018年６月

代表取締役専務執行役員



2019年６月

代表取締役社長 社長執行役員(現任)





(注)２

7,900



取締役常務執行役員公共事業本部長事業支援本部長文教事業部長

山  崎  信  宏

1960年７月15日生









1985年４月

当社入社



2011年５月

執行役員



2013年４月

公共事業本部長(現任)



2013年６月

取締役執行役員



2015年４月

取締役常務執行役員(現任)文教事業部長(現任)



2018年４月

事業支援本部長(現任)





(注)２

5,800



取締役常務執行役員社会・産業事業本部長産業事業部長組込ソリューション部長

藤  野  修  二

1963年10月19日生









1986年４月

当社入社



2011年５月

執行役員



2013年６月

取締役執行役員



2015年４月

取締役常務執行役員(現任)社会・産業事業本部長(現任)



2016年４月

組込ソリューション部長(現任)



2019年４月

産業事業部長(現任)





(注)２

5,900



取締役執行役員経営企画室長

上　山　和　則

1962年10月５日生









1987年４月

当社入社



2013年４月

執行役員



2017年４月

経営企画室長(現任)



2017年６月

取締役執行役員(現任)





(注)２

4,000



取締役相談役

秋  山      力

1950年５月15日生









1975年４月

㈱三ツ葉電機製作所(現㈱ミツバ)入社



2011年２月

当社入社執行役員



2011年６月

代表取締役社長 社長執行役員



2019年６月

取締役相談役(現任)





(注)２

12,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

樋  口  幸  一

1957年10月16日生









1978年４月

㈱三ツ葉電機製作所(現㈱ミツバ)入社



1978年10月

当社入社



2006年４月

執行役員



2013年６月

常勤監査役



2016年６月

取締役(監査等委員）(現任)





(注)３

3,400



取締役(監査等委員)

星  野  陽  司

1949年７月28日生









1991年４月

星野物産㈱代表取締役社長(現任)



2003年６月

当社監査役



2007年９月

前橋運輸㈱代表取締役社長(現任)



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

27,400



取締役(監査等委員)

市野澤　邦　夫

1947年８月11日生









1975年４月

弁護士登録第一東京弁護士会所属松井・中根・落合法律事務所入所



1991年４月

市野澤法律事務所所長(現任)



2017年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

300



計

163,600


 
　(注) １．取締役 星野 陽司、市野澤 邦夫は、社外取締役であります。２. 取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３. 監査等委員である取締役の任期は、樋口 幸一、星野 陽司は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。市野澤 邦夫の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　樋口 幸一　委員　星野 陽司　委員　市野澤 邦夫 ５．当社は、執行役員制度を導入しており、主な担当は以下のとおりであります。　








役名

氏名

担当



副会長執行役員

荻  野  研  司

CTO(Chief Technical Officer：最高技術責任者）事業拡大、Future Pull推進担当、渉外担当㈱両毛ビジネスサポート担当事業化推進室長



社長執行役員

北  澤  直  来

グループ最高経営責任者事業統括、管理機能統括㈱両毛インターネットデータセンター担当管理本部長



常務執行役員

山  崎  信  宏

公共事業、構造改革、品質保証、標準化担当リョウモウ・ベトナム・ソリューションズ・カンパニー・リミテッド会長公共事業本部長、事業支援本部長、文教事業部長



常務執行役員

藤  野  修  二

社会・産業事業担当リョウモウ・フィリピンズ・インフォメーション・コーポレーション担当社会・産業事業本部長、産業事業部長、組込ソリューション部長



執行役員

上  山  和  則

管理機能・コンプライアンス担当経営企画室長



執行役員

大  澤      実

社会事業部長、エネルギーソリューション部長、DCビジネス推進室長



執行役員

福  田  哲  夫

品質部長



執行役員

阿由葉  勝  芳

産業事業部 副事業部長



執行役員

吉　澤　健　次

公共事業部長、水道事業部長、公共次世代ビジネス推進部長、公共ソリューション部長


 
　６．当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役２名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



新　井　淳　一

1959年６月12日生

1985年４月

当社入社

※３

3,000



2019年４月

市場調査部長(現任)



松　枝　　　幹

1954年２月２日生

2008年11月

太陽印刷工業㈱代表取締役社長(現任)

※３

―



2017年４月

当社取締役(監査等委員)


 
※１ 補欠取締役 新井 淳一は、取締役 樋口 幸一の補欠者であります。２ 補欠取締役 松枝 幹は、社外取締役の補欠者であります。３ 補欠取締役の任期は、就任した時から退任した取締役の任期の満了の時までであります。  
② 社外取締役当社の社外取締役(監査等委員)は２名であります。
イ．各社外取締役と当社との人的・資本的関係又は取引関係その他利害関係社外取締役(監査等委員)２名は、当社の株式を所有しており、その所有株式数は、「(2)　役員の状況」の「所有株式数」の欄に記載のとおりであります。社外取締役(監査等委員)星野陽司氏は、前橋運輸㈱の代表取締役社長を兼務しており、当社は同社との間に機器運搬業務の取引関係があります。また、同氏が代表取締役社長を務める星野物産㈱は当社の普通株式6,760株を保有しております。　上記以外に当社と各社外取締役との人的・資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。　
ロ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能、役割及び選任状況についての考え方当社は、社外取締役に豊富な経験と見識から取締役会の業務執行の意思決定の妥当性及び適法性を確保するための助言を期待しております。当社は、社外取締役(監査等委員)星野陽司氏から企業経営の豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンスをさらに強化できるものと判断し、社外取締役に選任しております。また、社外取締役(監査等委員)市野澤邦夫氏は弁護士であり、業務執行を行う経営陣から独立した客観的立場にあり、長年弁護士として培われてきた法律知識を、当社ガバナンス体制の強化に活かしていただけるものと判断し、社外取締役(監査等委員)に選任しております。なお、当社は、社外取締役２名を東京証券取引所の定めに基づく、独立役員として指定し、同取引所に届けております。　
ハ．社外取締役の独立性に関する当社の考え方当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準はありませんが、独立性に関しては、東京証券取引所が定める基準を参考にしており、独立性を確保していると認識しております。　
ニ．社外取締役による監督又は内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役（２名全員が監査等委員である取締役）は、取締役会に出席し、その中で行われる業務執行全般について監督・助言を行います。また、監査等委員会において常勤の監査等委員である取締役から重要な会議等の報告を受けるほか、監査室及び会計監査人と連携し、内部統制の適法性を図っております。