５【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況















 



（2019年３月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






（保険持株会社）



 


 





ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社




399




〔24〕






（国内損害保険事業）



 


 





三井住友海上火災保険株式会社




14,577




〔5,017〕






あいおいニッセイ同和損害保険株式会社




13,657




〔3,553〕






三井ダイレクト損害保険株式会社




545




〔－〕






（国内生命保険事業）



 


 





三井住友海上あいおい生命保険株式会社




2,604




〔15〕






三井住友海上プライマリー生命保険株式会社




400




〔3〕






（海外事業）



 


 





海外保険子会社




8,958




〔507〕






その他




327




〔23〕






合計




41,467




〔9,142〕






　（注）１　従業員数は就業人員数であり、執行役員を含んでおりません。
２　臨時従業員については年間の平均雇用人員数を〔　〕で外書きしております。
３　当社は保険持株会社であり、特定の事業セグメントに区分されておりません。
４　その他欄には、国内保険会社以外のグループ会社が営むリスク関連サービス事業等の従業員数を記載しております。
 

(2)　提出会社の状況


















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






399




47.5




22.6




10,534,140






　（注）１　当社の従業員はすべて子会社からの出向者であります。
２　当社は保険持株会社であり、特定の事業セグメントに区分されておりません。
３　従業員数は就業人員数であり、執行役員、休職者及び臨時従業員を含んでおりません。
４　平均勤続年数は子会社における勤続年数を通算しております。
５　平均年齢及び平均勤続年数は小数点以下第２位を切り捨てて小数点以下第１位まで表示しております。
６　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3)　労働組合の状況
　当社には労働組合はありません。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。