 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







2019年６月30日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



日本

285



(148)



米国

25



(0)



タイ

143



(116)



中国

27



(4)



合計

480



(268)


 
(注) 従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、（　）内に臨時従業員として、パートタイマー・アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均雇用人員を外数で記載しております。 
(2) 提出会社の状況










2019年６月30日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



83

43.4

10

4,961,555



(27)


 
(注) １　従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、（　）内に臨時従業員として、パートタイマー・アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時従業員の数値は含まれておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 