 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　9名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　18％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長

相　馬　秀　行

1958年６月20日生









1983年11月

株式会社雅裳苑（現 当社）入社



1985年９月

株式会社湘和（現 当社に吸収合併）取締役



1985年９月

山大商事株式会社取締役（現任)



1986年９月

株式会社雅裳苑（現 当社）常務取締役



1995年９月

株式会社へいあん取締役



1999年１月

株式会社雅裳苑（現 当社）専務取締役



2000年７月

当社専務取締役管理本部長



2007年４月

当社代表取締役専務取締役



2008年６月

当社代表取締役社長（現任）



2011年６月

株式会社へいあん代表取締役社長（現任）





(注)４

2,327,900



代表取締役専務取締役管理本部長

山　田　朗　弘

1973年５月19日生









1996年４月

株式会社ディスコ入社



1999年９月

株式会社へいあん入社



2004年４月

同社ヘルスケア事業部長



2006年４月

当社中央事業部長



2011年４月

当社事業本部長



2011年６月

当社取締役事業本部長



2012年６月

株式会社へいあん取締役（現任）



2013年12月

当社取締役事業本部長兼県央事業部長



2015年６月

山大商事株式会社取締役（現任）



2015年６月

当社専務取締役事業本部長兼県央事業部長



2018年４月

当社代表取締役専務取締役管理本部長（現任）





(注)４

220,120



取締役 財務部長

土　屋　浩　彦

1961年２月12日生









1989年１月

大崎会計事務所　入社



2003年１月

株式会社へいあん　入社



2006年４月

同社ヘルスケア事業部長



2007年６月

同社取締役（現任）



2007年６月

当社取締役



2013年４月

当社取締役財務部長（現任）





(注)４

7,300



取締役

桑  原  信  吾

1962年11月14日生









1986年３月

株式会社雅裳苑（現 当社）入社



2011年４月

当社事業本部 冠婚担当部長



2013年３月

山大商事株式会社取締役



2015年６月

山大商事株式会社代表取締役（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

5,600



取締役 事業本部長兼県央事業部長

原　田　教　夫

1960年10月27日生









1978年４月

自営業に従事



1985年６月

株式会社北典社入社



1993年１月

株式会社湘和（現 当社に吸収合併）入社



2011年４月

当社西事業部長



2018年４月

当社事業本部長兼県央事業部長



2019年６月

当社取締役事業本部長兼県央事業部長（現任）





(注)４

20,000


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

藤  田  和  重

1965年３月25日生









1989年10月

青山監査法人入所



1993年８月

公認会計士登録



1996年４月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所



2005年２月

藤田公認会計士事務所開設



2007年９月

監査法人シドー設立同 代表社員（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―



取締役

芝　田　弘　美

1969年5月31日生









1992年４月

ミニストップ株式会社入社



1996年２月

グローバルコモンズ株式会社入社



2000年６月

有限会社大入ネット設立（現 プリズムゲート株式会社）代表取締役就任（現任）



2018年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―



常勤監査役

宮　本　卓　久

1965年１月11日生









1988年４月

株式会社小林コーセー(現 株式会社コーセー)入社



2003年８月

当社入社



2008年４月

当社総務部長



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

2,400



監査役

中　嶋　甚　吾

1947年７月26日生









1970年４月

株式会社東芝入社



2002年10月

東芝ITサービス株式会社取締役



2004年６月

同社監査役



2007年６月

同社監査役退任



2008年６月

当社監査役(現任)





(注)６

―



監査役

金田一　喜代美

1962年11月20日生









1988年９月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所



1989年５月

税理士登録



1990年９月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）退所



2001年10月

ウィンテスト株式会社 監査役(現任）



2008年６月

当社監査役（現任）





(注)６

―



監査役

石  井      正

1948年５月28日生









1973年４月

中央信託銀行株式会社 （現 三井住友信託銀行株式会社） 入社



1993年11月

同社 横浜支店 不動産部長



2001年11月

新東昭不動産株式会社入社



2010年５月

同社退社



2010年７月 

石井不動産鑑定事務所設立（現在に至る）



2013年６月

当社監査役（現任）





(注)７

―



計

2,583,320


 
 (注) １．取締役 山田朗弘は、代表取締役社長 相馬秀行の甥であります。２．取締役 藤田和重及び芝田弘美は、社外取締役であります。３．監査役 中嶋甚吾、金田一喜代美及び石井正は、社外監査役であります。４．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．2016年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 ②社外役員の状況イ　社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。 ロ　社外取締役及び社外監査役との関係当社の社外取締役及び社外取締役は、いずれも当社株式を保有しておらず、当社との間における人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、５名のうち４名が兼職している会社との間において取引はありません。 ハ　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方藤田和重氏は、公認会計士の資格を有し、大手監査法人等の業務に携わったことにより、豊富な専門的見地からの知識と幅広い所見を有しており、その経験を当社の経営に活かしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。芝田弘美氏は、長年にわたり企業の代表取締役を務めていることから、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社の経営の監督に活かしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。中嶋甚吾氏は、ITに関する専門的知識や企画部門・監査役等の経験を有していることから、当社の監査体制の強化に活かしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。金田一喜代美氏は、税理士の資格を有しており、監査法人並びに監査役の経験もあることから、当社の監査体制の強化に活かしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。石井正氏は、金融機関における長年の経験から財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、また、不動産業務に精通していることから、それらを当社の監査体制の強化に活かしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。  また、当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針はありませんが、東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」において、同取引所が一般株主と利益相反が生じるおそれがあると判断する場合の判断要素として示されている基準並びに「有価証券上場規程施行規則」に定められた「コーポレートガバナンス報告書における開示を加重する要件」に抵触していないことから、当社の社外取締役並びに社外監査役全員について独立性があると判断しております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役は、毎月初に内部監査室の監査報告書を基に、会社の業績及び財産の状況の調査その他監査職務の遂行につき会合を持ち、内部監査部門と緊密な関係を保ち、効率的な監査の実施に努めております。　　また、コンプライアンス推進委員会、内部統制部会において、内部統制部門や同部門が主催する会議等の活動報告を受け、現状の把握を行うほか、必要な場合には適宜、助言・勧告その他の適切な措置を講じるように指導することにより連携を確保しております。 