（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




藤田　実




1961年８月20日生



 














1989年４月




当社入社






1997年６月




当社取締役就任






2001年４月




当社常務取締役就任






2002年10月




藤田デバイス株式会社代表取締役社長就任（現任）






2004年６月




藤田テクノ株式会社代表取締役社長就任（現任）






2005年４月




当社代表取締役社長就任（現任）





 



藤田情報システム株式会社（現藤田ソリューションパートナーズ株式会社）代表取締役社長就任（現任）






2008年５月




システムハウスエンジニアリング株式会社代表取締役社長就任






2012年６月




FUJITA ENGINEERING ASIA PTE.LTD.取締役就任（現任）






2015年６月




システムハウスエンジニアリング株式会社取締役会長就任（現任）






 



注３




2,553






専務取締役




鈴木　昇司




1954年２月５日生



 














1974年４月




当社入社






2007年４月




当社執行役員産業設備部長






2007年６月




当社取締役兼執行役員就任






2010年６月




当社取締役兼常務執行役員営業本部長就任






2012年４月




当社常務取締役営業本部長就任






2013年６月




当社専務取締役就任（現任）






 



注３




22






常務取締役


経営管理本部長




須藤　久実




1962年３月23日生



 














1989年７月




当社入社






2005年４月




当社経理部長






2013年４月




当社企画経理副本部長






2013年６月




当社取締役企画経理本部長就任






2015年４月




当社取締役経営管理本部長就任






2018年６月

 



当社常務取締役経営管理本部長就任（現任）






 



注３




3






取締役


技術本部長




泉　典浩




1962年７月９日生



 














1981年３月




当社入社






2008年４月




当社工事部長






2014年４月




当社工事副本部長






2015年６月




当社取締役工事本部長就任






2016年４月




当社取締役技術本部長就任（現任）






 



注３




11






取締役


営業本部長




北嶋　忠継




1964年11月18日生



 














1989年４月




当社入社






2008年４月




当社営業部長






2012年４月




当社営業副本部長






2017年６月




当社取締役営業本部長就任（現任）






 



注３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




長　素啓




1966年３月15日生



 














2001年２月




当社入社






2011年４月




当社工事統括部長






2019年６月




当社取締役工事統括部長就任（現任）






 



注３




0






取締役




五十嵐　富三郎




1950年12月23日生



 














1974年４月




株式会社群馬銀行入行






2007年６月




同行取締役兼執行役員






2009年６月




同行常務取締役






2011年６月




同行専務取締役






2014年６月




同行顧問





 



群馬土地株式会社代表取締役社長






2015年６月




当社取締役就任（現任）






2017年６月




群馬土地株式会社顧問（現任）






2017年７月




サンデンホールディングス株式会社理事（現任）






 



注３




－






監査役


(常勤)




清水　耕司




1951年２月20日生



 














1980年７月




藤田電機株式会社入社






2006年４月




藤田ソリューションパートナーズ株式会社企画部長






2007年４月




当社経営企画部内部統制プロジェクト担当部長






2007年10月




当社内部監査室長






2011年６月




当社監査役就任（現任）






 



注４




－






監査役




室賀　康志




1962年１月23日生



 














1987年４月




第一東京弁護士会弁護士登録





 



丸尾法律事務所入所






1992年４月




群馬弁護士会登録換





 



室賀法律事務所開設






2007年６月




当社監査役就任（現任）






 



注４




－






監査役




信澤　山洋




1974年12月８日生



 














1996年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






2008年９月




信澤公認会計士事務所開設、所長（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



注４




－






計




2,593







　（注）１．取締役五十嵐富三郎は、社外取締役であります。


２．監査役室賀康志及び信澤山洋は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結のときから２年間であります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結のときから４年間であります。

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役五十嵐富三郎は、当社株式を4.40％保有（2019年３月31日現在）する株式会社群馬銀行の専務取締役及び顧問、当社株式を2.64％保有（2019年３月31日現在）する群馬土地株式会社の代表取締役社長等の要職を歴任し、現在は群馬土地株式会社の顧問及びサンデンホールディングス株式会社の理事を務めております。株式会社群馬銀行は当社の主要な借入先でありますが、当社の同行からの借入金の総資産に占める割合は3.0％と僅少であり、群馬土地株式会社と当社との間には重要な取引はありません。また、サンデンホールディングス株式会社を含むサンデングループと当社との間には工事請負等の取引がありますが、条件面は他の取引先と同様であり、当社売上高に占める割合はサンデングループ全体で1.4％と多いものではありません。以上から同氏と当社との関係性に特別な利害はなく、当社は同氏の経営者としての豊富な経験が経営の透明性確保や向上に繋がるものと判断し、社外取締役に選任しております。

社外監査役室賀康志は、室賀法律事務所所長を務める弁護士であります。同氏は、弁護士としての専門的見地から2007年６月より当社の社外監査役として経営陣と独立した立場で監査役業務を遂行しております。

社外監査役信澤山洋は、信澤公認会計士事務所所長を務める公認会計士であります。同氏は、公認会計士として、豊富な経験と知識を有しており、客観的、かつ、中立的な立場からの意見は当社の監査機能強化に繋がるものと判断し社外監査役に選任しております。
上記、五十嵐富三郎、室賀康志、信澤山洋の３氏と当社、並びに室賀法律事務所、信澤公認会計士事務所と当社との間には、出資関係、取引関係、その他利害関係はありません。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明確な基準または方針を設定しておりませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社の経営に対して客観的な視点で職務を遂行できる高い独立性を有し、一般株主と利益相反が生じる恐れのないことを前提に判断しております。また、これをもって当社は上記３氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出を行っております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会に出席し必要な情報を収集するとともに適宜質問や提言を行うほか、社外監査役と意見交換を行う等連携を図ることにより、当社経営に対する監督を行っております。
社外監査役は、取締役会に出席し客観的な立場から意見陳述を行うとともに、内部統制システムの状況を監視しております。また、監査役会において内部監査室からの統制状況に関する報告を受けることにより、相互に連携して効率的な監査を行っております。さらに会計監査人とは監査の妥当性と有効性を高めるため、意見交換を行う場を設けております。
 