 
(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要(１)　報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは、インターネットに関連するサービスを総合的に展開しております。当社グループは、サービスの性質により分類されたセグメントから構成されており、「インターネットインフラ事業」、「インターネット広告・メディア事業」、「インターネット金融事業」、「仮想通貨事業」及び「インキュベーション事業」の５つを報告セグメントとしています。　「インターネットインフラ事業」は、ネットビジネスを手掛けるお客様のビジネス基盤となるサービスを提供している事業領域であり、ドメイン事業、クラウド・ホスティング事業、EC支援事業、セキュリティ事業、決済事業、アクセス事業などを展開しております。「インターネット広告・メディア事業」は、ネットビジネスを手掛けるお客様の集客支援サービスを提供している事業領域であり、インターネット広告事業、インターネットメディア事業、インターネットリサーチ事業などを展開しております。「インターネット金融事業」は、オンライン証券取引サービス、外国為替証拠金取引サービス、仮想通貨売買サービス等の運営を行なっております。「仮想通貨事業」は、仮想通貨の交換、マイニングに関わる事業を行っております。「インキュベーション事業」は、インターネット関連企業を中心に未上場会社への投資を行なっております。 (２)　報告セグメントの変更等に関する事項　当社グループでは、仮想通貨事業に参入したことを受け、当社グループにおける経営管理体制の見直しを行い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を以下のとおりに変更しております。　従来、「インターネットインフラ事業」「インターネット広告・メディア事業」「インターネット金融事業」「モバイルエンターテイメント事業」「インキュベーション事業」としておりましたセグメントの区分を、当連結会計年度より「インターネットインフラ事業」「インターネット広告・メディア事業」「インターネット金融事業」「仮想通貨事業」「インキュベーション事業」に変更しております。また、従来の「モバイルエンターテイメント事業」はその他に含めております。 なお、前連結会計年度については、変更後の区分方法により作成したものを記載しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースです。セグメント間の内部収益及び振替高は外部顧客と同様の一般的な取引条件に基づいております。なお、当社では報告セグメントに資産又は負債を配分しておりません。  ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年１月１日  至  2017年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

調整額(注)２

合計(注)３



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

仮想通貨事業

インキュベーション事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

83,965

39,915

26,359

857

1,316

152,415

1,841

－

154,256



  セグメント間の内部売上高又は振替高

659

4,163

23

－

－

4,847

141

△4,988

－



計

84,625

44,079

26,382

857

1,316

157,262

1,983

△4,988

154,256



セグメント利益又は損失（△）

8,478

975

 7,985

 203

668

18,313

△740

69

17,642



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

3,734

436

745

48

0

4,966

 125

－

5,091


 
　（注）１.「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等を含んでおります。　 　　 ２．セグメント利益の調整額69百万円は、セグメント間内部取引消去であります。３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他(注)１

調整額(注)２

合計(注)３



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

仮想通貨事業

インキュベーション事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

100,139

42,382

30,745

8,216

 2,313

 183,797

1,380

 －

185,177



  セグメント間の内部売上高又は振替高

669

 4,413

△27

30

 －

5,086

147

 △5,233

－



計

 100,808

46,795

30,718

 8,246

2,313 

 188,883

 1,527

△5,233

185,177



セグメント利益又は損失（△）

11,442

763

10,758

△1,362

1,221 

22,823

 △1,106

70

21,787



その他の項目

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

4,248

470

857

2,629

 1

8,206

 162

－

8,369


 
　（注）１.「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等を含んでおります。　 　　 ２．セグメント利益の調整額70百万円は、セグメント間内部取引消去であります。３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 　  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日  至  2017年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産








 

 

(単位：百万円)



日本

その他

合計



7,333

1,322

8,656


 
 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年１月１日  至  2018年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産








 

 

(単位：百万円)



日本

その他

合計



9,384

856

10,240


 
 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日  至  2017年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他 （注）

全社・消去

合計



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

仮想通貨 事業

インキュベーション事業

計



減損損失

 691

 48

 －

 －

－

740 

192 

－

932 


 
（注）「その他」の金額は、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等に係るものであります。 当連結会計年度(自　2018年１月１日  至  2018年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他 (注)２

全社・消去

合計



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

仮想通貨 事業

インキュベーション事業

計



減損損失(注)１

 1,275

5

－

 10,098

－

 11,379

 104

－

11,484


 
　（注）１.当連結会計年度の減損損失のうち、10,098百万円は特別損失の仮想通貨マイニング事業再構築損失に含まれ　ています。２．「その他」の金額は、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等に係るものであります。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年１月１日  至  2017年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他 （注）

全社・消去

合計



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

 仮想通貨 事業

インキュベーション事業

計



当期償却額

323

406

－

－

－

 729

60

－

 790



当期末残高

1,664

400

－

 －

－

 2,064

 246

－

 2,310


 
　（注）「その他」の金額は、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等に係るものであります。 当連結会計年度(自　2018年１月１日  至  2018年12月31日)















 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他 （注）

全社・消去

合計



インターネットインフラ事業

インターネット広告・メディア事業

インターネット金融事業

 仮想通貨 事業

インキュベーション事業

計



当期償却額

 229

 292

－

 －

－

 522

62

－

584



当期末残高

 1,565

 92

－

 －

－

 1,658

184

－

 1,843


 
　（注）「その他」の金額は、モバイルエンターテインメント事業及びカルチャー支援事業等に係るものであります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 