３【配当政策】

当社は、企業価値の長期的最大化に向け、将来の事業拡大に必要不可欠な研究開発、設備投資、運転資金など成長への投資を第一優先とし、そのための内部保留を確保し、その後の余剰資金につきましてはキャッシュ・フローも勘案の上、可能な限り株主の皆様に還元いたします。毎年の配当につきましては、必要とする内部保留のレベルにもよりますが、安定的、継続的な還元の充実を図っていく所存であります。

毎事業年度における配当の回数については、定時株主総会にて1回もしくは中間配当を含めた2回を基本的な方針としております。期末配当の決定機関は、株主総会でありますが、当社は会社法第454条第5項に規定する中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款で定めております。
 　　　 また、当期の剰余金の配当につきましては、１株当たり普通配当20円に「売上高100億円突破記念配当」10円を加え、合計30円の配当を実施しております。
なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たり配当額（円）






 平成31年３月27日
　定時株主総会決議


143,040


30.0




