（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性5名　女性5名　（役員のうち女性の比率50％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代 表 取 締 役


会 長 兼 社 長


執 行 役 員




犬 塚 雅 大




1954年６月13日生



 














1978年４月




当社入社






1978年９月




当社美容部長






1981年９月




当社取締役営業部長






1984年９月




当社取締役副社長






1986年７月




当社代表取締役社長






2005年12月


2019年４月


2019年６月




当社代表取締役会長


当社代表取締役会長兼執行役員


当社代表取締役会長兼社長 執行役員（現任）






 



(注)３




733,560






代 表 取 締 役


副　社　長


執 行 役 員


管理本部担当




三 上 直 子




1961年３月12日生



 














1983年４月




味の素㈱入社






2007年４月




武蔵野大学客員教授






2010年１月




当社入社






2011年６月




当社執行役員 生産部担当






2012年６月




当社取締役 生産部担当






2013年６月




当社取締役兼執行役員






2017年４月




当社管理本部担当（現任）






2017年６月


2019年４月


2019年６月




当社常務取締役兼執行役員


当社取締役副社長兼執行役員


当社代表取締役副社長 執行役員（現任）






 



(注)３




3,100






取　締　役


執 行 役 員


営業本部担当




﨑 山 一 弘




1963年３月18日生



 














1985年４月




当社入社






1985年８月




㈱チサンレストラン 入社






1990年１月




当社入社






2003年２月




当社執行役員 営業本部直販営業部長






2005年６月




当社取締役


営業本部 直販営業部担当






2013年６月




当社執行役員






2018年６月




当社取締役 執行役員（現任）


当社営業本部担当（現任）






 



(注)３




28,000






取　締　役




片 山 利 雄




1950年１月６日生



 














1973年８月




㈱日本染芸（現 ㈱ニッセン）入社






1981年12月




㈱ニッセン 取締役






1986年３月




同社常務取締役






1999年11月




同社代表取締役専務






2000年12月




同社代表取締役社長






2007年６月




㈱ニッセンホールディングス


代表取締役社長






2011年12月




同社代表取締役会長






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




100






取　締　役




小 林 明 彦




1952年11月13日生



 














1975年４月




㈱三和銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行）入行






2001年７月




三和インターナショナルファイナンス


（現 MUFGセキュリティーズアジア） 社長






2004年５月




UFJつばさ証券㈱（現 三菱UFJモルガン・


スタンレー証券㈱） 執行役員






2004年８月




同社常務執行役員






2005年10月




三菱UFJ証券㈱（現 三菱UFJモルガン・


スタンレー証券㈱） 常務執行役員






2006年６月




同社常務取締役






2007年７月




米国三菱UFJ証券（現 MUFGセキュリティーズアメリカ） 社長






2009年１月




三菱UFJ証券㈱（現 三菱UFJモルガン・


スタンレー証券㈱） 常務執行役員






2010年５月




三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱


専務執行役員






2013年８月




akソリューションアドバイザリー㈱


代表取締役






2017年６月




当社取締役（現任）






2017年12月




㈱スポーツフィールド 社外取締役（現任）






2019年６月




㈱三ッ星 社外取締役（現任）






 



(注)３




100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取　締　役




門 脇 英 晴




1944年６月20日生



 














1968年４月




㈱三井銀行（現 ㈱三井住友銀行）入行






2001年４月




㈱三井住友銀行 代表取締役専務取締役兼


専務執行役員






2002年12月




㈱三井住友フィナンシャルグループ


代表取締役専務取締役






2003年６月




同社 代表取締役副社長






2003年６月




相模鉄道㈱監査役






2004年６月




三井物産㈱監査役






2004年６月




㈱日本総合研究所 理事長






2007年６月




三井化学㈱ 監査役






2008年６月




㈱日本総合研究所 特別顧問・


シニアフェロー（現任）






2018年６月


2018年６月




当社取締役（現任）


綜合警備保障㈱ 社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取　締　役




崔　真 淑


（戸籍上の氏名：山本真淑）




1983年１月17日生



 














2008年４月




大和証券エスエムビーシー㈱


（現 大和証券㈱）入社






2016年３月




㈱グッド・ニュースアンドカンパニーズ


代表取締役（現任）






2016年６月




エイボン・プロダクツ㈱ 社外取締役






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注)３




－






常 勤 監 査 役




中沢 ひろみ




1964年９月10日生



 














1988年４月




㈱三井銀行（現 ㈱三井住友銀行）入行






1995年10月




太陽監査法人（現 太陽有限責任監査法人）入所






1998年１月




太田昭和監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所






1999年４月




公認会計士登録






2012年９月




日本電産㈱ 入社






2013年６月




当社常勤監査役






2015年６月




当社執行役員






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




－






監　査　役




田 畑 千 絵




1975年７月19日生



 














1998年４月




メリルリンチ日本証券㈱ 入社






2009年12月




第二東京弁護士会登録






2010年１月




隼あすか法律事務所 入所






2015年６月




渥美坂井法律事務所・外国法共同事業 入所（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監　査　役

 



辻　さちえ


（戸籍上の氏名:上田さちえ）




1972年４月23日生



 














1996年10月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人


トーマツ）入所






1999年４月




公認会計士登録






2015年７月




㈱エスプラス 代表取締役（現任）






2015年７月




辻さちえ公認会計士事務所 所長（現任）






2016年５月




合同会社ビズサプリグループ 代表社員


（現任）






2016年６月




一般社団法人 日本公認不正検査士協会


理事（現任）






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)６




－





 


 


 



計



 



764,860







（注）１．取締役 片山利雄、小林明彦、門脇英晴及び崔真淑は、社外取締役であります。


２．監査役 田畑千絵及び辻さちえは、社外監査役であります。


３．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2019年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
７．当社は、2018年６月22日開催の第53期定時株主総会において、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任いたしました。補欠監査役の選任の効力は、2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会の開始の時までとなり、また就任前に限り、監査役会の同意を得て取締役会の決議によりその選任を取り消すことができるものとなります。補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期が満了する時までとなります。ただし、補欠監査役としての選任後４年以内に終了する最終事業年度に関する定時株主総会の終結の時を超えないものとします。補欠監査役の略歴は、以下のとおりであります。なお、同氏は会社法第２条第16号に定める社外監査役の要件を満たしております。





















役職名


氏名


生年月日


略歴


所有株式数
（株）







補欠監査役




重見亘彦




1970年10月18日生




1993年４月

 

1997年４月


2011年３月


2013年４月

 

2017年11月


2019年５月




監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入社


公認会計士登録


㈱ミズホメディー監査役（現任)


税理士法人重見会計（現 辻・重見税理士法人） 代表社員（現任）


㈱レックスアドバイザーズ 取締役


㈱サンライトコンサルティング


代表取締役（現任）




－







８．コーポレート・ガバナンス向上に向けた環境整備への取り組みとして、当社は取締役 片山利雄、小林明彦、門脇英晴、崔真淑、監査役 田畑千絵及び辻さちえを株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。

９．取締役を兼務しない執行役員は４名で、直販営業部 菅原桂子、海外事業部 大亀雅彦、管理部 窪田一郎、
研究開発部、生産部 堀住輝男で構成されております。
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であります。

　提出日現在における社外取締役及び社外監査役の役割及び独立性に関する考え方は、以下のとおりです。


　当社の社外取締役 片山利雄は、コーポレート・ガバナンスに関する高い見識と企業経営の経験を鑑み、社外取締役の監督機能及び役割を遂行できるものと考えております。同氏は、当社株式を保有しておりますが僅少であり、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有数は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりです。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外取締役として選任しております。


　当社の社外取締役 小林明彦は、長年に亘り国内外で経営に携わり、コーポレートガバナンスに関する高い見識と豊富な企業経営の経験を当社の経営に反映できるものと考えております。同氏は、当社株式を保有しておりますが僅少であり、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また同氏は、株式会社スポーツフィールド社外取締役及び株式会社三ッ星社外取締役を兼務しておりますが、同社と当社との間に特別な利害関係はありません。なお、同氏による当社株式の保有数は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりです。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外取締役として選任しております。

　当社の社外取締役 門脇英晴は、豊富な企業経営の経験を当社の経営に反映できるものと考えております。当社とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また同氏は、株式会社日本総合研究所特別顧問・シニアフェローを兼務しておりますが、同社と当社との間に特別な利害関係はありません。同様に綜合警備保障株式会社の社外取締役を兼務しており、同社と当社との間には取引関係がありますが、その取引金額は僅少（同社及び当社それぞれの連結売上高に占める割合は0.1%未満）であることから、独立性に影響を与えるものではありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外取締役として選任しております。
　当社の社外取締役 崔真淑は、コーポレートガバナンス及びコーポレートファイナンスに関する専門的知識を有するとともに、政府機関や公的機関での多岐にわたる豊富な経験を有し、また、メディア活動を通して培われた知名度、情報拡散力及び人的ネットワークを当社の経営に反映できるものと考えております。当社とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また同氏は、株式会社グッド・ニュースアンドカンパニ－ズの代表取締役を兼務しておりますが、同社と当社との間に特別な利害関係はありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外取締役として選任しております。

　当社の社外監査役 田畑千絵は、弁護士として法務に精通し、企業経営全般に関する専門的見地を当社監査体制の強化に活かし、社外監査役としての監督機能及び役割を遂行できるものと考えております。当社とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また同氏は、渥美坂井法律事務所・外国法共同事業に属しておりますが、同法人と当社の間には特別な利害関係はありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外監査役として選任しております。

　当社の社外監査役 辻さちえは、公認会計士としての専門的知識・経験と内部統制、内部監査、コンプライアンスに長年取り組まれた経験を有しており、社外監査役としての監督機能及び役割を遂行できるものと考えております。当社とは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、また同氏は、株式会社エスプラス代表取締役、辻さちえ公認会計士事務所所長、合同会社ビズサプリグループ代表社員、一般社団法人日本公認不正検査士協会理事を兼務しておりますが、これらの企業と当社との間に特別な利害関係はありません。このため、当社は同氏が独立性を有すると考え、社外監査役として選任しております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針について明確に定めたものはありませんが、株式会社東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。

　当社の社外取締役及び社外監査役は、取締役会等の重要な会議へ出席して豊富な経験と幅広い識見又は専門的見地から、取締役会等の意思決定における妥当性・適正性を確保するため経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。
　なお、社外取締役 片山利雄、社外取締役 小林明彦、社外取締役 門脇英晴、社外取締役 崔真淑、社外監査役 田畑千絵及び社外監査役 辻さちえは、上記のとおり一般株主と利益相反の生じるおそれのないことから、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部

　統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会において、必要な情報収集を行い、経営者としての経験や専門的な見地から適宜質問を行い、意見交換を行うなど、連携を図っております。
　社外監査役は、取締役会や監査役会においてその専門的見地からの報告や発言を適宜行っております。また、監査役監査においてはその独立性、中立性、専門性を十分に発揮し、監査を実施するとともに、他の監査役及び会計監査人と連携を図り、情報収集や意見交換を行っております。
 