 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ベルシステム２４(注)２，３

東京都中央区

100

ＣＲＭ事業

100.0

経営指導資金の預り設備の賃貸役員の兼任等



CTCファーストコンタクト㈱

東京都世田谷区

50

ＣＲＭ事業

51.0

資金の預り設備の賃貸、業務委託役員の兼任等



㈱ビーアイメディカル(注)６

東京都文京区

100

その他

55.0

資金の貸付設備の賃貸、業務委託役員の兼任等



㈱BELL24・Cell Product(注)６

札幌市中央区

60

その他

100.0

経営指導設備の賃貸役員の兼任等



㈱ポッケ

東京都渋谷区

35

その他

100.0

経営指導資金の預り設備の賃貸等



㈱ベル・ソレイユ

東京都中央区

10

その他

100.0

経営指導設備の賃貸事務サービス委託等



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



Bellsystem24-Hoa SaoJoint Stock Company

ベトナムハノイ市

 5,000百万VND

ＣＲＭ事業

49.0

－



(その他の関係会社)

 

 

 

被所有

 



伊藤忠商事㈱(注)４

東京都港区

253,448

商社

40.8

役員の兼任当社への人員出向等


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．㈱ベルシステム２４については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。2019年２月期の我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成された財務諸表における主要な損益情報等は以下の通りであります。㈱ベルシステム２４の主要な損益情報等










売上高(百万円)

経常利益(百万円)

当期純利益(百万円)

純資産額(百万円)

総資産額(百万円)



112,986

7,040

4,417

13,724

30,050


 
３．特定子会社であります。４．有価証券報告書の提出会社であります。５．「資本金又は出資金（百万円）」欄及び上記「注２」に記載の主要な損益情報等は百万円未満を四捨五入して記載しております。６．2019年３月31日付で伊藤忠商事株式会社より株式会社ビーアイメディカルの普通株式5,926株（発行済株式総数の45.0％）を取得し、株式会社ビーアイメディカルを完全子会社化いたしました。また、2019年４月１日付で株式会社BELL24・Cell Productの普通株式21,000株（発行済株式総数の100.0％）をサイトサポート・インスティテュート株式会社に譲渡し、株式会社BELL24・Cell Productは、当社の連結子会社から除外されました。 