 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

西　本　雄　二

1945年３月14日生









1967年８月

当社入社



1994年４月

経営管理本部経営管理グループマネージャー



1995年６月

取締役就任



1999年４月

常務取締役就任



2003年４月

取締役就任



2004年４月

常務取締役就任



2013年６月

代表取締役社長就任(現)





(注)３

19,000



常務取締役業務本部長、プロダクトセンター管掌並びに東京支社管掌

南　場　賢一郎

1953年８月14日生









2008年６月

ディー・エフ・エル・リース㈱代表取締役社長



2011年５月

当社入社顧問



2011年６月

取締役就任



2012年４月

業務本部長(現)



2016年４月

常務取締役就任(現)東京支社管掌(現)



2017年４月

プロダクトセンター管掌(現)





(注)３

6,500



取締役常務執行役員技術統括、Chugai Ro(Thailand)Co.,代表取締役、PT.Chugai Ro Indonesia代表取締役

藤　田　和　久

1955年９月25日生









1981年４月

当社入社



2009年４月

執行役員就任



2015年４月

常務執行役員就任熱処理事業本部長



2016年６月

取締役常務執行役員就任(現)



2017年４月

技術統括本部長、技術統括並びに堺事業所長



2019年４月

技術統括、Chugai Ro(Thailand)Co.,代表取締役、PT.Chugai Ro Indonesia代表取締役(現)





(注)３

5,700



取締役常務執行役員プラント事業本部長

根　来　茂　樹

1958年11月24日生









2016年４月

りそなビジネスサービス㈱代表取締役社長



2017年４月

当社入社顧問



2017年６月

取締役就任(現)



2018年４月

取締役常務執行役員就任(現)プラント事業本部長(現)





(注)３

1,200



取締役常務執行役員熱処理事業本部長

尾　崎　　　彰

1957年５月31日生









1980年４月

当社入社



2013年４月

執行役員就任



2015年４月

業務本部経営企画室長



2016年６月

取締役執行役員就任



2017年４月

熱処理事業本部長(現)



2019年４月

取締役常務執行役員就任(現)





(注)３

4,900



取締役執行役員開発本部長

新　谷　昌　徳

1957年２月15日生









1981年４月

当社入社



2012年４月

執行役員就任



2015年４月

技術統括本部事業開発室長



2016年６月

取締役執行役員就任(現)



2019年４月

開発本部長(現)





(注)３

5,400



取締役執行役員業務本部副本部長兼 業務本部経営企画室長

阪　田　　　守

1962年１月19日生









1984年４月

当社入社



2013年４月

執行役員就任



2016年４月

プラント事業本部長



2016年６月

取締役執行役員就任(現)



2018年４月

業務本部経営企画室長(現)



2019年４月

業務本部副本部長(現)





(注)３

4,500



取締役

野　村　正　朗

1952年3月29日生









2011年６月

新日本理化㈱取締役会長



2014年６月

当社監査役就任



2015年６月

当社取締役就任(現)



2015年７月

学校法人帝塚山学院理事長(現)





(注)３

―



取締役

佐　藤　　　良

1947年4月6日生









2008年４月

ダニエリエンジニアリングジャパン株式会社代表取締役



2018年４月

当社入社顧問



2019年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

―



監査役常勤

池　山　郁　也

1955年４月７日生









2006年３月

株式会社りそな銀行吹田支店長



2008年10月

当社入社



2016年４月

業務本部経理部 部長



2016年６月

監査役就任(現)





(注)４

3,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役非常勤

碩　　　省　三

1948年１月１日生









1979年４月

弁護士開業(御堂筋法律事務所所属)



2011年６月

ゼット㈱社外監査役



2015年６月

当社監査役就任(現)ゼット㈱社外取締役(監査等委員)(現)



2016年６月

㈱椿本チエイン社外監査役(現)





(注)５

―



監査役非常勤

ポール・チェン

1944年８月24日生









2007年３月

東京大学名誉教授(現)



2015年４月

青山学院大学国際政治経済学部特別招聘教授(現)



2015年６月

当社監査役就任(現)





(注)５

―



計

50,200


 
(注) １　取締役野村正朗氏及び佐藤良氏は、社外取締役であります。２　監査役碩省三氏及びポール・チェン氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。社外取締役野村正朗氏は、元新日本理化株式会社取締役会長であり、上場企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見を生かした経営全般の監視と有効な助言を期待して、当社取締役に選任しております。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は学校法人帝塚山学院理事長でありますが、当社と学校法人帝塚山学院との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役佐藤良氏は元ダニエリエンジニアリングジャパン株式会社代表取締役であり、企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見、加えてプラント事業に関する豊富な経験を有していることから、経営全般の監視と有効な助言を期待して、当社取締役に選任しております。当社の社外監査役は２名であります。社外監査役碩省三氏は、当社が法律顧問契約を結んでいる弁護士法人御堂筋法律事務所の社員であり、弁護士としての専門的知見および企業法務に関する豊富な経験を当社の監査に活かしていただくため、当社監査役に選任しております。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏はゼット株式会社社外取締役（監査等委員）でありますが、当社とゼット株式会社との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社椿本チエイン社外監査役でありますが、当社と株式会社椿本チエインとの間にも人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役ポール・チェン氏は、東京大学名誉教授ならびに青山学院大学国際政治経済学部特別招聘教授であり、大学教授としての豊富な学識経験を基にした客観的観点から経営全般の監視と有効な助言を期待し、当社監査役に選任しております。当社と同氏の間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社と東京大学および青山学院大学との間には人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。 社外取締役および社外監査役については、高い識見と能力を有し、当社取締役会に多様な視点を取り入れる観点から、広範な知識と経験及び出身分野における実績を有することを基本的な考えとして候補者を決定しております。また、その独立性については、会社法上の要件に加え、東京証券取引所の定める要件を参考にするとともに、当社独自の基準を定めており、以下のすべてに該当しないことを独立性充足の条件としております。1)現在または最近５年間で、当社の総議決権の５％以上の議決権を保有する大株主またはその業務執行者2)現在または最近５年間で、当社グループの主要な取引先の業務執行者3)現在または最近５年間で、当社グループの監査業務を担当している者4)当社から、当社役員報酬以外に、過去３年平均にて、年間1,000万円を超える報酬を得ている者5)上記のいずれかに掲げる者の配偶者または２親等以内の親族6)当社グループの取締役、監査役、執行役員、その他の使用人、の配偶者または２親等以内の親族 