（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






代表取締役会長




三村　孝仁




1953年６月18日生



 














1977年４月




当社入社






2002年６月




執行役員






2003年６月




取締役執行役員






2004年６月




取締役上席執行役員






2007年６月




取締役常務執行役員






2008年４月




ホスピタルカンパニー統轄、


営業統轄部管掌






2009年６月




中国・アジア統轄






2010年４月




中国総代表






６月




取締役専務執行役員






2011年８月




泰尓茂（中国）投資有限公司董事長兼総経理






12月




中国統轄（現中国地域代表）






2014年４月




テルモ・コールセンター担当






2017年４月




代表取締役会長（現在）






 



注３




40,135






代表取締役社長CEO




佐藤　慎次郎




1960年７月19日生



 














1984年４月




東亜燃料工業(株)（現JXTGエネルギー(株)）入社






1999年２月




朝日アーサーアンダーセン(株)（現PwC Japanグループ）入社






2004年６月




当社入社






2010年６月




執行役員


経営企画室長






2011年10月




心臓血管カンパニー統轄（現プレジデント）






2012年６月




上席執行役員






2014年６月




取締役上席執行役員






2015年４月




取締役常務執行役員






2017年４月




代表取締役社長CEO（現在）






 



注３




23,833






取締役専務執行役員


チーフクオリティーオフィサー（CQO）


品質保証部担当


安全情報管理部担当


環境推進室担当


生産部担当


調達部担当


知的財産部担当


テルモメディカルプラネックス担当




高木　俊明




1958年３月24日生



 














1981年４月




当社入社






2004年４月




愛鷹工場長






2008年４月




愛鷹工場長、駿河工場長






６月




執行役員






2009年６月




研究開発本部統轄






2010年６月




取締役上席執行役員






2013年６月




品質保証部、安全情報管理部、環境推進


室管掌（現担当）（現在）






2015年４月




テルモ・コールセンター担当






７月




チーフクオリティーオフィサー（CQO）（現在）






2016年４月




取締役常務執行役員






2017年４月




生産部、調達部担当（現在）






2018年４月




取締役専務執行役員






 




知的財産部、テルモメディカルプラネックス担当（現在）






 



注３




26,501






取締役常務執行役員


ホスピタルカンパニープレジデント


ホスピタルカンパニーホスピタルシステム事業プレジデント




羽田野　彰士




1959年７月27日生



 














1983年４月




当社入社






2009年６月




執行役員






 




秘書室長、広報室長






2011年10月




経営企画室長






2012年６月




上席執行役員






 




経営企画室長、広報室、デザイン企画室担当






2015年４月




常務執行役員






2016年４月




ホスピタルカンパニープレジデント（現在）






６月




取締役常務執行役員（現在）






2017年１月




ホスピタルカンパニーホスピタルシステム事業プレジデント（現在）






 



注３




11,958






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






取締役上席執行役員


チーフヒューマンリソースオフィサー（CHRO）


人事部担当


人財開発室担当




西川　恭




1959年６月１日生



 














1982年４月


2002年４月

 

2008年４月


2010年４月


　　　６月


2012年３月

 
 

2018年４月

 

 


2019年６月




(株)富士銀行（現(株)みずほ銀行）入社


(株)みずほコーポレート銀行（現(株)みずほ銀行）人事部次長


同社香港支店長


同社執行役員


当社執行役員、国際統轄部統轄


東欧・アフリカ・中東統轄（現東欧・ロシア・中東・アフリカ地域代表）、テルモヨーロッパN.V. 取締役社長


上席執行役員


チーフヒューマンリソースオフィサー（CHRO）、人事部、人財開発室担当（現在）


取締役上席執行役員（現在）






 



注３




8,564






取締役




森　郁夫




1947年８月19日生



 














1970年４月




富士重工業(株)（現(株)SUBARU）入社






2002年６月




同社執行役員スバル営業本部欧州地区本部長兼アジア・大洋州地区本部長






2005年４月




同社常務執行役員スバル海外営業本部長






2006年６月




同社専務執行役員スバル海外営業本部長






 




同社代表取締役社長CEO






2011年６月




同社代表取締役会長CEO






2012年６月




同社相談役






2014年６月




同社顧問






 




当社社外取締役（現在）






 



注３




5,778






取締役




上田　龍三




1944年９月20日生



 














1969年４月




名古屋大学医学部合同内科入局






1976年９月




ニューヨーク・スローン・ケタリング癌研究所　客員研究員、研究員






1980年９月




愛知県がんセンター研究所　化学療法部主任研究員






1988年４月




同研究所　部長






1995年９月




名古屋市立大学医学部第二内科　教授






2003年４月




名古屋市立大学病院長






2008年４月




名古屋市病院局　局長






2010年４月




名古屋市立大学　名誉教授（現在）・顧問


同大学　大学院医学研究科　特任教授






2011年５月




特定非営利活動法人健康医療開発機構　理事（現在）






　　　７月




(公財)がん研究振興財団　理事（現在）






2012年４月




愛知医科大学医学部　腫瘍免疫寄附講座　教授（現在）






2013年１月




愛知医科大学評議員






2015年６月




当社社外取締役（現在）






　　　11月




(公財)がん研究会　非常勤理事（現在）






2016年５月




名古屋市立大学　客員教授（現在）






2018年６月




(公財)東洋医学研究財団　理事長（現在）






2018年11月




名古屋大学大学院医学系研究科　特任教授（現在）






 



注３




3,027






取締役




黒田　由貴子




1963年９月24日生



 














1986年４月




ソニー(株)　入社






1991年１月




(株)ピープルフォーカス・コンサルティング代表取締役






2010年６月




アステラス製薬(株)社外監査役






2011年３月




(株)シーエーシー（現(株)CAC Holdings）社外取締役（現在）






2012年４月




(株)ピープルフォーカス・コンサルティング取締役・ファウンダー（現在）






2013年６月




丸紅(株)社外取締役






2015年６月




三井化学(株)社外取締役（現在）






2018年６月




(株)セブン銀行社外取締役（現在）






　　　６月




当社社外取締役（現在）






 



注３




154






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






取締役


(監査等委員)




木村　義弘




1955年６月29日生



 














1978年４月




当社入社






1998年７月




業務部長






2004年４月




テルモヨーロッパN.V. 取締役社長






2006年７月




経理部長






2008年７月




ロジスティクス部長






2011年３月




テルモペンポールプライベート取締役会議長






2014年４月




執行役員






 




業務監査室長






2016年４月




常勤理事






2017年４月




監査等委員会室






６月




取締役（監査等委員）（現在）






 



注４




15,830






取締役


(監査等委員)




中村　雅一




1957年１月９日生



 














1983年10月


1999年５月


2008年８月

 

2014年７月


2016年９月


2017年６月


 


2019年６月




監査法人太田哲三事務所入所


太田昭和監査法人社員


新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）常務理事


同法人代表社員副理事長


中村雅一公認会計士事務所代表者（現在）


住友重機械工業(株)社外監査役（現在）


SCSK(株)社外取締役（監査等委員）（現在）


当社社外取締役（監査等委員）（現在）






 



注４




－






取締役


(監査等委員)




宇野　総一郎




1963年１月14日生



 














1988年４月

 

 


1993年11月


2000年１月

 

2004年６月

 

2018年６月


 


2019年６月




長島・大野法律事務所（現長島・大野・常松法律事務所）入所


弁護士登録


米国ニューヨーク州司法試験合格


長島・大野・常松法律事務所パートナー弁護士（現在）


ソフトバンク(株)（現ソフトバンクグループ(株)）監査役（現在）


(株)ドリームインキュベータ取締役（監査等委員）（現在）


当社社外取締役（監査等委員）（現在）






 



注４




－






計




135,780






 

(注) １．取締役　森郁夫、上田龍三、黒田由貴子の３氏は、社外取締役です。


２．取締役　中村雅一、宇野総一郎の両氏は、監査等委員である社外取締役です。


３．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会から１年です。


４．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会から２年です。


５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役（補欠監査等委員）１名を選任しております。補欠監査等委員の略歴は以下のとおりです。

 



















氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)







坂口　公一



1950年９月10日生


1979年４月 弁護士登録
2000年９月 裁判官任官（東京地方裁判所判事）
2006年４月 水戸地方裁判所判事（部総括）
2012年８月 さいたま地方・家庭裁判所川越支部判事（支部長）
2013年９月 秋田地方・家庭裁判所（所長）
2015年11月 弁護士登録

加藤総合法律事務所（現銀河総合法律事務所）入所（現在）


2016年６月 当社補欠監査等委員（現在）


森永製菓(株)社外監査役（現在）



注６



－







６．補欠監査等委員　坂口公一氏の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会から１年です。


７．各取締役の所有株式数には、テルモ役員持株会における保有分が含まれています。なお、所有株式数は、2019年５月末時点のものです。


８．2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、これにより所有株式数は、当該株式分割後の株式数を記載しております。

 
 

②　社外取締役（監査等委員である社外取締役を含む）


１）社外取締役と当社との関係


　　当社の社外取締役は５名、うち監査等委員である社外取締役は２名です。


　社外取締役森郁夫氏は、富士重工業（株）（現（株）SUBARU）の代表取締役、相談役、顧問を経ていますが、当社と同社の間に特別な関係その他の利害関係はありません。同氏には、豊富な経営者経験及び長年にわたる海外事業経験で培われた見識等を当社経営の監督に活かして頂いております。


　社外取締役上田龍三氏は、愛知医科大学医学部腫瘍免疫寄附講座教授であり、名古屋市立大学客員教授・名誉教授ですが、当社と同大学との間に特別な関係その他の利害関係はありません。なお、当社と同氏が勤めている愛知医科大学及び名古屋市立大学との間には取引関係がありますが、当社の連結売上収益の0.1％未満と僅少であり、一般株主と利益相反が生じる恐れは無いと考えています。同氏には、がん治療における研究業績をはじめとした専門知識・経験等を当社経営の監督に活かして頂いております。


　社外取締役黒田由貴子氏は、（株）ピープルフォーカス・コンサルティング取締役・ファウンダーであり、また、（株）CAC Holdingsの社外取締役、三井化学（株）の社外取締役、（株）セブン銀行の社外取締役ですが、当社と各社との間に特別な関係その他の利害関係はありません。同氏には、豊富な経営者経験及び長年にわたるグローバルでの人材・組織コンサルティング経験で培われた見識等を当社経営の監督に活かして頂いております。


　監査等委員である社外取締役中村雅一氏は、新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）の元代表社員であり、現在、中村雅一公認会計士事務所代表、住友重機械工業（株）の社外監査役及びSCSK（株）の社外取締役ですが、当社と同監査法人、同事務所及び両社との間に特別な関係その他の利害関係はありません。同氏は、公認会計士として財務及び会計に関する豊富な知見を有しており、独立した立場から監査・監督にあたって頂けると考えています。


　監査等委員である社外取締役宇野総一郎氏は、長島・大野・常松法律事務所所属の弁護士であり、また、ソフトバンクグループ（株）の社外監査役、（株）ドリームインキュベータの社外取締役ですが、当社と同事務所及び各社との間に特別な関係その他の利害関係はありません。同氏には、日本及び海外での弁護士としての専門的な知見及び豊富な経験を活かし、独立した立場から監査・監督にあたって頂けると考えております。


　なお、森郁夫、上田龍三、黒田由貴子の３氏は当社の株式を保有しておりますが、その数は「第４　提出会社の状況　４　コーポレート・ガバナンスの状況等　（２）役員の状況」の所有株式数欄に記載のとおり極めて僅少であり、特別な資本関係はありません。そのほか、当社と各社外取締役との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


２）社外取締役の独立性判断基準


　次の事項に該当する場合には、当社において、独立社外取締役（一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役をいう）であるとは言えないものとし、選任の対象候補から除外します。


（１）当社グループ関係者


①当社又はその子会社（以下「当社グループ」という）の業務執行取締役、執行役員、監査等委員、監査役、その他の使用人（以下「業務執行取締役等」と総称する）である者


②過去10年間において当社グループの業務執行取締役等であった者


（２）株主関係


①当社の現在の主要株主（議決権所有割合10％以上をいう。以下同じ。）


②上記①が企業である場合には、当該企業又はその親会社もしくは重要な子会社（以下「企業等」と総称する）の業務執行取締役等


③当社が現在主要株主である企業等の業務執行取締役等


（３）取引先関係者


以下のいずれかに該当する企業等の業務執行取締役等


①当社グループを主要な取引先とする者（取引先の年間連結総売上高の２％以上が当社グループへの売上である者）


②当社グループの主要な取引先（当社グループが、年間連結総売上収益の２％以上の支払いを行った者）


③当社グループから一定額（過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は当該組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額）を超える寄付又は助成を受けている組織（例えば、公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等）


（４）人事交流先関係者


当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている企業等の業務執行取締役等


（５）主要借入先関係者


当社グループが借り入れを行っている金融機関であって、その借入金残高が当社の連結総資産の２％を超える場合の借入先の企業等の業務執行取締役等


（６）外部専門家等


以下のいずれかに該当する者


①現在当社グループの会計監査人又は会計参与である公認会計士、又は監査法人のパートナー又は社員


②当社グループの会計監査人又は会計参与である公認会計士、又は監査法人のパートナー又は社員であって、当社グループの監査業務を実際に担当していた者


③上記①②に該当しない弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社グループから、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者


④上記①②に該当しない法律事務所、監査法人、税理士法人又はコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、当社グループを主要な取引先とするファーム（過去３事業年度の平均で、その連結総売上高の２％以上が当社グループへの売上であるファーム）のパートナー、アソシエイト又は社員である者


（７）近親者


近親者（配偶者又は二親等内の親族もしくは同居の親族をいう）が上記（１）から（６）までのいずれかに該当する者


（８）過去の該当者


過去５年間において上記（２）に該当していた、及び、過去３年間において上記（３）から（６）までのいずれかに該当していた者


（９）その他


上記（１）から（８）には該当しないが、それ以外の事情により、実質的な利益相反が生じるおそれがある者。

 
 