５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



IT人材事業

49



IT人材育成事業

77



ゲーム事業

147



動画事業

8



インターネット事業

12



全社(共通)

15



合計

308


 
(注) １．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。２. 平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が39名増加しております。主な増加理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。  
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



84

30.8

2.7

4,407


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



IT人材事業

49



動画事業

8



インターネット事業

12



全社(共通)

15



合計

84


 
(注) １．従業員は当社から他社への出向を除く就業人員であります。２．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。 ３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。４．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ従業員が116名減少しておりますが、主として2018年５月１日に新設分割による会社分割によりG2 Studios株式会社を子会社化したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 