４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有


［被所有］割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ブランネットワークス株式会社（注）２




東京都渋谷区




111,016




医療BtoB事業




90.04




当社は一部の業務を受託しております。


役員の兼任あり。






Medical Net Thailand Co., Ltd.（注）３




タイ国


バンコク



13,320



医療機関経営支援事業




49.00




当社より歯科材料を仕入れております。


資金援助あり。






株式会社オカムラ




東京都福生市




20,000




医療機関経営支援事業




100.00




資金援助、役員の兼任あり。







（注）１．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。


２．特定子会社であります。


３．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。


４．株式会社オカムラについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が


10%を超えております。


主要な損益情報等　　　(1)　売上高　　　　588,997千円


(2)　経常利益　　　　2,038千円


(3)　当期純利益　　　1,589千円


(4)　純資産額　　　 27,479千円


(5)　総資産額　　　255,018千円

 
 
 