（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループは店舗及びケータリングなどによる飲食提供を主な事業としており、外食事業以外に事業の種類がないため、セグメント情報については記載を省略しております。

 

【関連情報】


当連結会計年度（自　2018年１月１日  至　2018年12月31日）

１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦以外の外部顧客への売上高がありませんので、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦以外に所在している有形固定資産がありませんので、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報

　外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高であって、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がありませんので、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


当連結会計年度（自　2018年１月１日  至　2018年12月31日）


　当社グループは単一セグメントのため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年１月１日  至　2018年12月31日）


　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

当連結会計年度（自　2018年１月１日  至　2018年12月31日）


　該当事項はありません。
