５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　当社グループは、「鋳造関連事業」の単一セグメントでありますが、品種及び管理部門等の区分別の従業員を示すと次のとおりであります。













 



2019年３月31日現在






区分




従業員数(名)






鋳鋼品、鋳鉄品




168






鋼構造品、景観




63






管理、その他




59






合計




290






　（注）　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部からの出向者を含み、パートタイマーを除く)であります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






283




38.9




13.2




5,454






　（注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者は除き、社外からの出向者を含み、パートタイマーを除く）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社は、日本基幹産業労働組合連合会に属し、2019年３月31日現在の組合員数は175名であります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 