３【事業の内容】

当社グループは、当社を中核として子会社81社および関連会社18社（2019年２月28日現在）により構成され、「モーションコントロール」、「ロボット」、「システムエンジニアリング」、「その他」の各セグメントの様々な分野で製造、販売、据付、保守、エンジニアリング等の事業展開を行っております。


各セグメントにおける主な製品と、当社および主要な関係会社の当該セグメントにおける位置付けは、概ね以下のとおりです。














セグメントおよび主要製品


主要な会社






〔モーションコントロール〕
ACサーボモータ、工作機械用AC主軸モータ、リニアモータ、各種モータ制御装置、マシンコントローラ、ビジョンシステム、汎用インバータ、電源回生コンバータ、マトリクスコンバータ


当社
安川コントロール㈱
安川エンジニアリング㈱
米国安川㈱
㈱安川メカトレック
韓国安川電機㈱
安川電機（中国）有限公司
安川モートル㈱
欧州安川㈲
末松九機㈱
安川オートメーション・ドライブ㈱




〔ロボット〕
アーク溶接ロボット、スポット溶接ロボット、塗装ロボット、
ハンドリングロボット、シーリング・切断ロボット、
バリ取り・研磨ロボット、
半導体・液晶製造装置用クリーン・真空搬送ロボット、人協働ロボット、
バイオメディカル用途対応ロボット、ロボット周辺機器、ロボット応用FAシステム


当社
安川エンジニアリング㈱
米国安川㈱
㈱安川メカトレック
韓国安川電機㈱
安川電機（中国）有限公司
欧州安川㈲
末松九機㈱




〔システムエンジニアリング〕
鉄鋼プラント用電気システム、上下水道用電気システム、
各種産業用電気システム、高圧インバータ、高圧マトリクスコンバータ、産業用モータ・発電機、風力発電用コンバータ・発電機、太陽光発電用パワーコンディショナ、小水力発電用発電機、船舶用電機品


当社
米国安川㈱
㈱安川メカトレック

安川モートル㈱

末松九機㈱
安川オートメーション・ドライブ㈱




〔その他〕

情報関連製品、物流サービス、EV用モータドライブシステム、ほか



当社
㈱ワイ・イー・データ
㈱安川ロジステック





 

以上の企業集団等について図示すると以下のとおりです。

なお、当社を除く下記の会社は、すべて連結子会社です。




（注）矢印は、製品、部品、製品据付、調整、保守および各種サービスの提供関係を示しています。

 