 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



 代表取締役会長

別川　俊介

1954年５月９日









1978年４月

当社入社



2007年４月

常務執行役員、財務経理本部長



2009年４月

常務執行役員、財務経理本部長(兼)企画室長



2009年６月

取締役(兼)常務執行役員、財務経理本部長(兼)企画室長



2010年４月

取締役(兼)専務執行役員、財務経理本部長



2011年４月

代表取締役(兼)専務執行役員、ＣＦＯ、財務経理本部長(兼)貿易管理室長



2012年４月

代表取締役(兼)執行役員副社長、ＣＦＯ、貿易管理室長



2013年４月

代表取締役社長(兼)ＣＥＯ



2019年４月

代表取締役会長　現在に至る





(注)３

22



代表取締役社長

下村　真司

1957年２月３日









1982年４月

当社入社



2012年４月

住友建機㈱取締役



2013年４月

同社常務取締役



2014年４月

同社専務取締役、当社執行役員



2015年４月

当社常務執行役員、住友建機販売㈱代表取締役社長 



2016年４月

住友建機㈱代表取締役社長



2016年６月

当社取締役(兼)常務執行役員



2018年４月

取締役(兼)専務執行役員



2019年４月

代表取締役社長(兼)ＣＥＯ　現在に至る





(注)３

5



代表取締役専務執行役員貿易管理室長技術本部長

冨田　良幸

1956年５月２日









1981年４月

当社入社



2011年４月

執行役員、技術本部技術研究所長



2012年６月

取締役(兼)執行役員、技術本部技術研究所長



2014年４月

取締役(兼)常務執行役員、技術本部長



2016年４月

取締役(兼)専務執行役員、技術本部長



2018年４月

代表取締役(兼)専務執行役員、貿易管理室長(兼)技術本部長　現在に至る 





(注)３

3



取締役専務執行役員パワートランスミッション・コントロール事業部長

田中　利治

1959年１月30日









1983年４月

当社入社



2011年４月

精密機器事業部長



2013年４月

常務執行役員、精密機器事業部長



2013年６月

取締役(兼)常務執行役員、精密機器事業部長



2014年４月

取締役(兼)常務執行役員、パワートランスミッション・コントロール事業部海外営業部長



2014年10月

取締役(兼)常務執行役員、パワートランスミッション・コントロール事業部長



2015年４月

取締役(兼)専務執行役員、パワートランスミッション・コントロール事業部長　現在に至る





(注)３

9



取締役専務執行役員産業機器事業部長

岡村　哲也

1956年５月５日









1980年４月

当社入社



2008年３月

Demag Ergotech GmbH Managing Director & ＣＥＯ



2012年４月

当社常務執行役員



2017年４月

常務執行役員、産業機器事業部長



2018年４月

専務執行役員、産業機器事業部長



2018年６月

取締役(兼)専務執行役員、産業機器事業部長現在に至る





(注)３

3



 取締役専務執行役員ＣＦＯ

鈴木　英夫

1960年１月７日









1982年４月

当社入社



2012年４月

財務経理本部長



2014年４月

常務執行役員、財務経理本部長



2018年４月

専務執行役員、財務経理本部長



2018年６月

取締役(兼)専務執行役員、財務経理本部長



2019年４月

取締役(兼)専務執行役員、ＣＦＯ　現在に至る





(注)３

7


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員エネルギー環境事業部長

小島　英嗣

1960年１月３日









1984年４月

当社入社











2006年４月

メカトロニクス事業部技術部主席技師



2009年５月

メカトロニクス事業部技術部長



2010年４月

メカトロニクス事業部電子機械システム部長



2011年４月

メカトロニクス事業部企画管理部長



2013年11月

メカトロニクス事業部長



2016年４月

常務執行役員、メカトロニクス事業部長



2016年７月

常務執行役員、エネルギー環境事業部長



2017年６月

取締役(兼)常務執行役員、エネルギー環境事業部長　現在に至る





(注)３

2



取締役

髙橋　進

1953年１月28日









1976年４月

㈱住友銀行入行(2004年１月退行)



2004年２月

㈱日本総合研究所理事



2005年８月

内閣府政策統括官



2007年８月

㈱日本総合研究所副理事長



2011年６月

同社理事長



2014年６月

当社社外取締役　現在に至る



2018年４月

㈱日本総合研究所チェアマン・エメリタス現在に至る 





(注)３

―



取締役

小島　秀雄

1948年11月30日









1980年３月

公認会計士登録　現在に至る



1995年５月

太田昭和監査法人代表社員



2000年５月

監査法人太田昭和センチュリー常任理事



2004年５月

新日本監査法人東京事務所国際部門長



2006年５月

同法人副理事長



2010年９月

新日本有限責任監査法人シニアアドバイザー



2011年６月

アルパイン㈱社外監査役、当社社外監査役



2011年６月

小島秀雄公認会計士事務所開設　現在に至る



2013年６月

㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ社外監査役



2015年６月

当社社外取締役　現在に至る



2016年６月

アルパイン㈱社外取締役(監査等委員)(2019年１月退任)





(注)３

―



監査役(常勤)

髙石　祐次

1954年11月25日









1977年４月

当社入社



2007年４月

常務執行役員、人事本部長



2007年６月

取締役(兼)常務執行役員、人事本部長



2010年４月

取締役(兼)専務執行役員、プラスチック機械事業部長



2012年４月

取締役(兼)専務執行役員、企画室長



2013年４月

代表取締役(兼)専務執行役員、企画室長(兼)貿易管理室長



2014年４月

代表取締役(兼)専務執行役員、企画本部長(兼)貿易管理室長



2014年10月

代表取締役(兼)専務執行役員、貿易管理室長



2015年４月

代表取締役(兼)専務執行役員、貿易管理室長(兼)関西支社長



2016年４月

取締役



2016年６月

監査役　現在に至る





(注)４

19



監査役(常勤)

野草　淳

1956年10月25日









1979年４月

当社入社



2005年４月

精密機械事業本部レーザ事業センター企画管理部長 



2006年４月

電子機械事業部企画管理部長



2008年４月

メカトロニクス事業部企画管理部主管



2009年５月

メカトロニクス事業部企画管理部長



2011年４月

企画室主管



2014年４月

内部統制本部長



2018年４月

内部統制本部理事



2018年６月

監査役　現在に至る





(注)５

1



監査役

若江　健雄

1948年10月22日









1983年４月

弁護士登録　現在に至る



1992年４月

東京地方裁判所民事調停委員　現在に至る



2003年４月

第一東京弁護士会副会長(2003年度)



2012年６月

当社社外監査役　現在に至る



2014年４月

日本弁護士連合会常務理事(2014年度)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

中村　雅一

1957年１月９日









1987年３月

公認会計士登録　現在に至る



2008年８月

新日本有限責任監査法人常務理事



2014年７月

同法人代表社員副理事長、EYビジネスイニシアティブ㈱代表取締役



2016年９月

中村雅一公認会計士事務所開設　現在に至る



2017年６月

SCSK㈱社外取締役(監査等委員)　現在に至る、当社社外監査役　現在に至る



2019年６月

テルモ㈱社外取締役(監査等委員)　現在に至る





(注)５

―



計

71


 
(注) １  取締役  髙橋進及び小島秀雄は、社外取締役であります。２  監査役  若江健雄及び中村雅一は、社外監査役であります。３  2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



加藤　朋行

1944年８月14日

1976年４月1992年７月2006年７月2007年６月2016年６月2017年６月

公認会計士登録　現在に至る太田昭和監査法人代表社員加藤公認会計士事務所開設東洋埠頭㈱社外監査役当社社外監査役当社補欠監査役　現在に至る

―


 
７  当社では、経営環境の急激な変化に迅速かつ的確に対応するため、執行役員制度を導入しております。2019年６月27日現在の執行役員は19名であり、以下のとおりであります。なお、表中の○印は取締役を兼務していることを表しております。









 

職名

氏名

担当業務



○

社長

下村　真司

ＣＥＯ



○

専務執行役員

冨田　良幸

貿易管理室長、技術本部長



○

専務執行役員

田中　利治

パワートランスミッション・コントロール事業部長



○

専務執行役員

岡村　哲也

産業機器事業部長



○

専務執行役員

鈴木　英夫

ＣＦＯ



 

常務執行役員

森田　裕生

住友重機械工業(中国)有限公司董事長



 

常務執行役員

平岡　和夫

プラスチック機械事業部長



 

常務執行役員

遠藤　辰也

住友重機械搬送システム㈱代表取締役社長、愛媛製造所長



 

常務執行役員

土屋　泰次

精密機器事業部長



○

常務執行役員

小島　英嗣

エネルギー環境事業部長



 

常務執行役員

有藤　博

日本スピンドル製造㈱代表取締役社長



 

常務執行役員

島本　英史

船舶海洋事業部長、住友重機械マリンエンジニアリング㈱代表取締役社長



 

常務執行役員

近藤　守弘

企画本部長



 

常務執行役員

村上　純一

住友重機械イオンテクノロジー㈱代表取締役社長



 

常務執行役員

真鍋　教市

住友重機械エンバイロメント㈱代表取締役社長



 

常務執行役員

数見　保暢

住友建機㈱代表取締役社長、住友建機販売㈱代表取締役社長



 

執行役員

千々岩　敏彦

技術本部技術研究所長



 

執行役員

Shaun Dean

パワートランスミッション・コントロール事業部グローバル本部長、Sumitomo(SHI)Cyclo Drive Germany GmbH Managing Director & ＣＥＯ



 

執行役員

荒木　達朗

パワートランスミッション・コントロール事業部ギヤボックス統括部長住友重機械ギヤボックス㈱代表取締役社長


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。髙橋進氏は、経済及び経営についての高い識見を有するとともに、民間企業及び政府機関の双方において幅広い実務経験を有しており、社外取締役として当社の持続的成長と企業価値向上のための有益な助言と客観的かつ独立した立場での当社経営に対する監督をしております。小島秀雄氏は、公認会計士として長年の実務経験を有する財務及び会計の専門家であり、その豊富な経験と優れた識見に基づき、社外取締役として当社の持続的成長と企業価値向上のための有益な助言と客観的かつ独立した立場での当社経営に対する監督をしております。若江健雄氏は、弁護士として法律に精通しており、その豊富な経験と優れた識見に基づき、社外監査役としての客観的かつ独立した立場で、当社経営に対し実効性のある監査をしております。中村雅一氏は、公認会計士として長年の実務経験を有する財務及び会計の専門家であり、また過去に代表取締役として会社の経営にも関与したことがあります。これらの豊富な経験と同氏の高い識見に基づき、社外監査役としての客観的かつ独立した立場で、当社経営に対し実効性のある監査をしております。上記社外取締役及び社外監査役は、当社の経営陣との利害関係がなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはありません。また、当社が定める下記の「社外役員の独立性基準」の要件も満たしております。それらの理由から、株式会社東京証券取引所に対して上記社外取締役及び社外監査役全員を独立役員として届け出ております。






 社外役員の独立性基準 １．当社は、社外取締役及び社外監査役が以下の項目のいずれにも該当しない場合には、当社からの独立性を有しているものと判断します。但し、下記⑭は社外監査役についてのみ適用されるものとします。 ①　当社グループ(※１)の業務執行者(※２)である者、又は過去において当社グループの業務執行者であった者②　当社の会計監査人である公認会計士、又は当社の会計監査人である監査法人に所属する公認会計士である者③  当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産(※３)を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(当該財産を得ている者が法人その他の団体である場合は、当該団体に所属する者)④  直近の事業年度末日において、当社の総議決権の10％以上の株式を保有する株主(当該株主が法人その他の団体である場合は、その業務執行者)⑤  直近の事業年度末日において、当社がその総議決権の10％以上の株式を保有する法人の業務執行者⑥  当社の主要な取引先である者(※４)(その者が法人その他の団体である場合には、その業務執行者)⑦  当社を主要な取引先とする者(※５)(その者が法人その他の団体である場合には、その業務執行者)⑧  当社の主要な借入先である者(※６)(当該借入先が法人その他の団体である場合は、当該団体及びその親会社の業務執行者)⑨  当社から直近３事業年度の平均で、年間1,000万円超の寄付を受けている者(その者が法人その他の団体である場合は、その業務執行者)⑩  上記①乃至⑨に該当する者(重要でない者(※７)を除く)の配偶者又は二親等内の親族⑪  過去３年間において、上記②乃至⑨に該当していた者⑫  過去３年間において、上記①乃至⑨に該当していた者(重要でない者を除く)の配偶者又は二親等内の親族⑬  当社と社外役員の相互就任関係(※８)にある他の会社の業務執行者⑭  下記(イ)又は(ロ)に該当する者の配偶者又は二親等内の親族(イ) 当社の子会社の非業務執行取締役である者(ロ) 過去1年間において上記(イ)又は当社の非業務執行取締役に該当していた者(※１)　当社グループとは、当社、当社の子会社及び関係会社をいう。(※２)　業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員又は支配人その他の使用人である者(株式会社以外の法人その他の団体の場合には、当該団体の業務を執行する役員、社員又は使用人)をいう。(※３)  多額の金銭その他の財産とは、直近３事業年度の平均で、(i)その者が個人の場合には年間1,000万円以上、(ii)法人その他の団体の場合には、その者の平均年間連結売上高の２％以上の金銭その他の財産の支払いを受けている場合における当該金銭その他の財産をいう。


 
 






(※４)  当社の主要な取引先である者とは、直近３事業年度における当社のその者に対する平均年間売上額が、当社の平均年間連結売上高の２％以上である者をいう。(※５)  当社を主要な取引先とする者とは、直近３事業年度における当社のその者に対する平均年間支払額が、その者の平均年間連結売上高の２％以上である者をいう。(※６)  当社の主要な借入先である者とは、直近３事業年度における当社の借入金残高の平均が、直近の事業年度末日における当社の連結総資産の２％を超える者をいう。(※７)  重要でない者とは、(i)業務執行者については、取締役、執行役及び執行役員以外の者をいい、(ii)コンサルタント関係の要件における専門的アドバイザリー・ファーム(監査法人及び法律事務所等)については、社員又はパートナー以外の者(アソシエイト及び従業員)をいう。(※８)  社外役員の相互就任関係とは、当社に在籍する業務執行者が他の会社の社外役員であり、且つ、当該他の会社に在籍する業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。 ２．当社は、上記１．のいずれかに該当する社外取締役又は社外監査役であっても、その人格、識見等に照らし、当社の独立社外取締役又は独立社外監査役として相応しいと判断する場合には、当該社外取締役又は社外監査役について、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断する理由を対外的に説明することを条件に、独立社外取締役又は独立社外監査役とすることができるものとします。 


 
 
③　社外取締役又は社外監査役による監査又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会においてコンプライアンスやリスク管理等を含む内部統制システムの整備・運用状況及び内部監査結果の報告を受け、適宜意見を述べております。特に社外監査役は常勤監査役、内部監査部門及び会計監査人と連携をとって実効的な監査を行うとともに、定期的に取締役と意見交換を行っております。これらにより、当社は経営の健全性・適正性の確保に努めております。 