 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性　6名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　25.00％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

深　澤　旬　子

1953年５月28日生









1974年４月 

三井東圧化学株式会社(現三井化学株式会社)入社



1978年７月

株式会社電通入社



1981年９月

株式会社テンポラリーセンター(現株式会社南部エンタープライズ)入社



1990年１月

同社取締役広報室長



2000年６月

株式会社パソナ専務執行役員 人事企画本部長



2003年４月

株式会社パソナハートフル代表取締役社長(現任)



2007年12月

株式会社パソナグループ取締役専務執行役員 人事部・広報室・企画制作室担当兼社会貢献室長



2015年６月

株式会社パソナグループ取締役専務執行役員 人事・企画本部長兼社会貢献室担当



2017年６月

当社取締役会長(現任)



2018年８月  

株式会社パソナグループ取締役副社長執行役員Pasona Way本部長兼社会貢献室担当（現任）





(注)３

―



代表取締役 社長 金融事業部、監査部担当

白　石　徳　生

1967年１月23日生









1990年８月

株式会社パソナジャパン（現ランスタッド株式会社）入社



1996年３月

株式会社ビジネス・コープ（現株式会社ベネフィット・ワン）設立　同社取締役



2000年６月

当社代表取締役社長



2012年１月

株式会社ジェイ・エス・ビー社外取締役（現任）



2012年３月

株式会社ベネフィットワンソリューションズ取締役



2012年５月

株式会社ベネフィットワン・ヘルスケア取締役（現任）



2012年５月

貝那商務諮詢（上海）有限公司董事長（現任）



2012年11月

BENEFIT ONE USA, INC. Director／Chair of the Board（現任）



2013年８月

株式会社パソナグループ取締役



2013年10月

BENEFIT ONE ASIA PTE. LTD.（現BENEFIT ONE INTERNATIONAL PTE.LTD.）Director（現任）



2014年１月

BENEFIT ONE(THAILAND) COMPANYLIMITED Director（現任）



2014年12月

Benefit One Deutschland GmbHGeschäftsführer（現任）



2016年12月

REWARDZ PRIVATE LIMITED Director（現任）



2016年12月

ジャパンベストレスキューシステム株式会社 社外取締役（現任）



2017年６月

PT. BENEFIT ONE INDONESIADirector（現任）



2017年９月

株式会社ディージーワン　取締役（現任）



2019年６月

当社代表取締役社長　金融事業部、監査部担当（現任）





(注)３

4,201,600



取締役 副社長執行役員人事部、総務部、法務・コンプライアンス統轄室、システム開発部担当

田　中　秀　代

1969年２月７日生









1991年８月

株式会社テンポラリーセンター(現株式会社南部エンタープライズ)入社



2000年５月 

株式会社神戸クルーザー代表取締役社長



2003年10月

株式会社メディカルアソシア代表取締役副社長



2005年１月

同社代表取締役社長



2014年３月

同社取締役退任



2017年６月

当社取締役



2019年６月

当社取締役副社長執行役員 人事部、総務部、法務・コンプライアンス統轄室、システム開発部担当（現任）





(注)３

─


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 常務執行役員 財務経理部担当　兼　経営企画室長

尾　﨑　賢　治

1972年８月31日生









1995年４月

株式会社パソナ(現株式会社南部エンタープライズ)入社



2007年７月

株式会社パソナテック執行役員 経営企画室室長



2008年３月

博科諮詢(大連)有限公司 董事



2012年４月  

株式会社パソナテック執行役員 経営企画、管理、業務、IT、CS担当兼経営企画室室長



2012年10月

株式会社アルゴー(現株式会社パソナテックシステムズ)取締役



2013年４月

株式会社パソナテック執行役員 管理、事業戦略本部担当兼事業戦略本部部長



2015年６月

当社取締役 財務経理部担当兼経営企画室長



2016年１月

株式会社ベネフィットワン・ヘルスケア監査役(現任)



2016年６月

当社取締役常務執行役員 財務経理部担当兼経営企画室長(現任)



2016年12月

PT. BENEFIT ONE INDONESIACommissioner(現任)



2016年12月

REWARDZ PRIVATE LIMITED Director(現任)



2017年９月

株式会社ディージーワン 監査役（現任）





(注)３

1,300



取締役 (常勤監査等委員)

梅　北　卓　男

1957年３月18日生









1981年４月

株式会社鹿児島銀行入行



1984年４月

法務省鹿児島地方法務局入庁



1986年４月

同省福岡法務局



1989年７月

国際デジタル通信株式会社（現株式会社IDCフロンティア）入社



2003年７月

株式会社パソナ 法務室長



2007年12月

株式会社パソナグループ執行役員法務室長



2008年９月

同社執行役員 法務室長兼内部統制室長



2018年８月

株式会社パソナ監査役



2019年６月

当社取締役（常勤監査等委員）(現任)





(注)４

─



取締役 (監査等委員)

久　保　信　保

1952年５月21日生









1975年４月

自治省入省



1993年12月

広島県副知事



1999年７月

自治省大臣官房付



2001年１月

総務省自治行政局市町村課長



2007年７月

同省自治財政局長



2010年７月

同省消防庁長官



2014年４月

一般財団法人自治体衛星通信機構理事長(現任)



2014年６月

当社社外取締役



2018年６月

安田倉庫株式会社社外取締役(現任)



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

─



取締役 (監査等委員)

濵　田　敏　彰

1955年４月23日生









1979年４月

大蔵省入省



1996年７月

日本貿易振興会コペンハーゲン事務所長



2000年７月

大蔵省理財局計画官



2002年７月

経済産業省製造産業局紙業生活文化用品課長



2007年７月

財務省大阪税関長



2010年７月

総務省消防庁審議官



2012年８月

財務省大臣官房政策評価審議官



2014年７月

財務省国税庁税務大学校長



2015年７月

財務省退官



2017年６月

当社社外取締役



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

─


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 (監査等委員)

藤　池　智　則

1967年９月18日生









1997年10月

司法試験合格



2000年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）堀裕法律事務所（現 堀総合法律事務所）入所



2005年10月

英国・アーシャスト法律事務所入所



2006年２月

堀裕法律事務所（現 堀総合法律事務所）復職（現任）



2012年５月

株式会社エディア社外監査役



2012年６月

当社社外監査役



2017年５月

株式会社エディア社外取締役（監査等委員）（現任）



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員）(現任)





(注)４

―



計

 

4,202,900


 
　(注) １．取締役久保信保氏、濵田敏彰氏及び藤池智則氏は、社外取締役であります。２．株式会社東京証券取引所に対し、久保信保氏、濵田敏彰氏及び藤池智則氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。３．2019年６月25日から選任後１年以内に終了する定時事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．2019年６月25日から選任後２年以内に終了する定時事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．当社では、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応し、業務執行機能の迅速化と強化を目的に執行役員制度を導入しております。 （社外取締役の員数)当社の監査等委員である社外取締役は３名であります。 （社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係）社外取締役藤池智則氏は、堀総合法律事務所パートナー弁護士を兼務しております。当社グループと堀総合法律事務所との間に法律顧問契約に基づく役務提供等の取引関係がありますが、その取引金額は1,000万円以下であり、金額的重要性はありません。また、法律顧問契約に基づく役務提供等は、同事務所の異なる弁護士から受けております。上記以外、当社と当社の社外取締役の間には、特別な利害関係はありません。 （社外取締役が果たす機能・役割、独立性の基準・方針の内容、選任状況に関する考え方）当社の社外取締役については、人格・見識に優れていることを前提に、法律・財務会計・会社経営・政治経済情勢・リスク管理等の知見を有する人材を選定しております。また、これまで培われた経験・見識に基づき、独立した立場から、客観的・中立的な視点で取締役会の意思決定機能及び監査・監督機能の強化を期待できるものと考えております。なお、当社の社外役員及び社外役員候補者は、当社が定める以下の独立性の基準を満たす者としております。 [当社における社外役員の独立性判断基準]・当該役員の２親等以内の親族が、現在または過去において、当社グループの業務執行取締役として在籍していないこと・現在、当該役員が業務執行者・使用人として在籍する会社と当社グループにおいて取引がある場合（法律、会計もしくは税務の専門的サービスを除く。）、その取引額が当社の連結売上高の１％以下であること・当該役員が法律、会計もしくは税務の専門家またはコンサルタントとして、当社グループから直接的に受け取る報酬（当社の役員としての報酬及び当該役員が所属する機関・事務所に支払われる報酬は除く。）がある場合、過去３事業年度において、その報酬額が年間500万円以下であること・当該役員が属する機関・事務所が法律、会計もしくは税務の専門的サービスを当社グループに提供している場合、過去３事業年度において、その報酬額が年間1,000万円以下であること・当該役員が、過去３事業年度において、当社グループから年間1,000万円を超える寄付等を受ける組織の業務執行者でないこと （社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係）監査等委員は会計監査人から会計監査計画の説明を受け、協議を行うと共に四半期決算ごとに監査に関する説明を受け意見交換を行う等、緊密な連携を保って監査業務を遂行するものとしています。当社の内部監査部門である監査部は、社長の直轄組織として、他の管理部門や業務部門から完全に独立した立場で監査し、社長、監査等委員、監査等委員会に対し監査の状況及び改善策について直接報告する体制を構築しています。また、原則として毎月開催される監査等委員会には監査部長も出席しており、内部監査の実施状況、その監査結果の報告を行う等、緊密な情報交換を実施することとしています。当社の内部統制部門としては、監査部、財務経理部、経営企画室、法務・コンプライアンス統轄室等が関係各部門と連携して構築・運用しており、財務報告を含む全ての情報の適時・適切開示、業務執行の有効性・効率性、リスク管理、コンプライアンスに関わる事項、内部監査等を所管しております。また内部統制の実施状況については取締役会、監査等委員会等において定期的に監査部長より報告し、意見交換を実施します。 