５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況














2019年11月30日現在






従業員数（人）






49名




[15名]






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］内に外数で記載しております。
　２．当社グループは、住宅設備機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年11月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






45名




[15名］




43.4




10.8




4,289,786






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．連結従業員数が前連結会計年度に比べ32名減少し、従業員数が前事業年度に比べ33名減少しておりますが、
　　これは主に中期経営計画に基づく事業構造改善の一環として実施した拠点集約や希望退職に伴う減少によるものであります。
４．当社は、住宅設備機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当連結会計年度末日現在組合員数は19人であり、当社の労働組合（アサヒ衛陶労働組合）の所属上部団体はセラミックス産業労働組合連合会であります。また、当連結会計年度末日現在労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 