 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性1名（役員のうち女性の比率10.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

小　原　崇　幹

1984年８月１日









2009年４月

㈱シーエー・モバイル入社（現 ㈱CAM）



2009年６月

㈱zeronana出向



2011年２月

㈱docks設立　取締役就任



2012年５月

㈱famous設立　代表取締役就任



2012年10月 

㈱ツテコト（現 ㈱エイチ）設立　代表取締役就任



2013年８月

㈱ツクルバ　取締役就任



2014年７月

㈱デイズ設立　取締役就任



2014年９月

当社設立　代表取締役就任



2015年10月

C-studio㈱設立　取締役就任



2019年11月

当社　代表取締役会長就任（現任）





(注)３

3,961,946



代表取締役社長

青　木　倫　治

1983年11月15日









2006年４月

㈱シーエー・モバイル入社（現 ㈱CAM）



2008年10月

㈱zeronana出向



2012年２月

㈱docks入社



2015年８月 

当社　取締役就任 Smartphone APP Div.担当 (現任)



2015年10月

C-studio㈱設立　代表取締役就任



2019年11月

当社　代表取締役社長就任（現任）





(注)３

587,573



取締役

梅　本　祐　紀

1980年９月３日









2004年４月 

富士通テン㈱（現 ㈱デンソーテン）入社



2010年１月

グリー㈱入社



2013年１月  

㈱フリークアウト（現 ㈱フリークアウト・ホールディングス）入社



2015年１月 

キュレーションズ㈱　執行役員就任



2016年１月

当社入社



2016年８月

当社　執行役員就任



2016年11月

C-studio㈱　取締役就任



2017年11月

当社　取締役就任 IoT Div.担当(現任)





(注)３

93,120



取締役

岡　田　　　亮

1988年２月11日









2012年２月 

有限責任監査法人トーマツ入所



2015年９月

公認会計士登録



2017年10月

当社入社



2018年11月 

当社　執行役員就任　BA Unit担当



2019年11月 

当社　取締役就任　Corporate Strategy Div.担当（現任）





(注)３

―



取締役

蓮　見　朋　樹

1983年９月５日









2006年12月 

あずさ監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所



2010年９月

公認会計士登録



2016年４月

当社入社



2016年５月

当社　監査役就任



2019年11月

当社　取締役就任　BA/HR Div.担当（現任）





(注)３

1,200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

須　田　仁　之

1973年７月21日









1996年４月

イマジニア株式会社入社



1997年10月

ジェイ・スカイ・ビー㈱（現 スカパーJSAT㈱）入社



1999年７月

㈱コミュニケーションオンライン　取締役就任



1999年８月

㈱デジタルクラブ（現 ブロードメディア㈱）入社



2002年８月

㈱コミュニケーションオンライン　取締役就任



2002年10月

㈱アエリア　取締役就任



2013年２月

オーセンスグループ㈱（現 弁護士ドットコム㈱）監査役就任（現任）



2016年５月

㈱スタジオアタオ　監査役就任



2017年５月

同社　取締役（監査等委員）就任（現任）



2017年12月

当社　取締役就任（現任）





(注)３

―



取締役

山　本　彰　彦

1984年５月27日









2007年12月

新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）



2009年１月

あずさ監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所



2012年７月

㈱イグニス　取締役就任（現任）



2017年５月

㈱WARC設立　代表取締役社長　就任（現任）



2018年１月

㈱シナモン　社外監査役就任（現任）



2018年８月

㈱INFORICH　社外監査役就任（現任）



2019年５月

Inagora㈱　社外監査役就任（現任）



2019年11月

当社　取締役就任(現任)





(注)３

―



常勤監査役

前　田　晴　美

1963年４月13日









2012年７月

㈱ロコンド入社



2014年11月

同社　監査役就任



2017年６月

㈱クロスリンク入社



2018年11月

当社　監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

小名木　俊太郎

1986年３月17日









2012年12月

弁護士登録(東京弁護士会)



2012年12月

八重洲総合法律事務所入所



2016年４月

GVA法律事務所入所



2016年７月

当社　監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

嶋　方　拓　郎

1981年８月６日









2007年12月

あずさ監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所



2012年１月

公認会計士登録



2015年６月

嶋方会計事務所設立



2016年７月

㈱マーベルコネクト設立　代表取締役就任（現任）



2016年８月

㈱軽子坂パートナーズ　入社（現任）



2019年11月

当社　監査役就任(現任)





(注)６

―



計

4,643,839


 
(注) １．取締役 須田　仁之氏及び山本　彰彦氏は、社外取締役であります。２．監査役 前田　晴美氏、小名木 俊太郎氏及び嶋方　拓郎氏は、社外監査役であります。３．2019年11月26日開催の定時株主総会終結の時から2020年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年11月28日開催の定時株主総会終結の時から2021年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2018年６月５日開催の臨時株主総会終結の時から2021年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．2019年11月26日開催の定時株主総会終結の時から2023年８月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各Divisionの業務執行機能の強化を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、RET Unit Manager 木坂　大輔氏、BD Unit Manager 飯村　洋平氏、HR Unit Manager 梅谷　雄紀氏であります。 ②　社外役員の状況本書提出日現在、当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しております。　社外取締役及び社外監査役は、社外の視点を踏まえた客観的な立場から、経営者や専門家として豊富な経験や幅広い見識に基づき、経営上の助言を行い、また、取締役の業務執行に対する監督機能及び監査役の監査機能を強化し、コーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割と考えております。　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的基準または方針は定めていないものの、株式会社東京証券取引所の定める独立役員に関する判断基準等を勘案した上で、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を選任することとしております。社外取締役の須田仁之氏は、様々な企業における役員経験、業界に精通した豊富なビジネス経験から経営に対する客観的かつ的確な助言や客観的かつ中立的な立場から取締役の職務執行の監督を期待できることから選任しております。また、東京証券取引所の定める独立役員要件を満たしており、一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外取締役の山本彰彦氏は、公認会計士資格保有者であり、財務及び会計に関する豊富な経験と知識、また上場会社における最高財務責任者としての経験と知識を有しており、今後の事業の成長に対する適切なアドバイスや経営に対するガバナンスを効かせていただくため選任しております。また、東京証券取引所の定める独立役員要件を満たしており、一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役の前田晴美氏は、上場会社における監査役としての経験を有しており、その経験と知識に基づき、客観的かつ中立の立場で監査していただくため選任しております。また、東京証券取引所の定める独立役員要件を満たしており、一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役の小名木俊太郎氏は、弁護士としての高度な人格と法律に関する専門的な知識を有しており、客観的かつ中立の立場で監査していただくため選任しております。また、東京証券取引所の定める独立役員要件を満たしており、一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。社外監査役の嶋方拓郎氏は、公認会計士資格保有者であり、財務及び会計に関する豊富な経験と知識を有しており、その豊富な経験と幅広い見識を活かし、客観的かつ中立の立場で監査していただくため選任しております。また、東京証券取引所の定める独立役員要件を満たしており、一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員に指定しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部投資部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会等において、監査役監査及び会計監査結果、内部監査結果等について報告を受ける体制としております。