 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性11名  女性0名  （役員のうち女性の比率0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

三  浦  直  行

1948年６月17日生









1967年４月

当社入社



1994年４月

当社第三営業部長



1994年６月

当社取締役第三営業部長就任



2001年４月

当社取締役営業推進副本部長兼第二ブロック営業部長就任



2002年４月

当社取締役営業推進本部長就任



2004年４月

当社常務取締役営業本部長就任



2005年６月

当社代表取締役社長就任



2008年12月

鳥羽(上海)貿易有限公司董事長就任



2016年６月

当社代表取締役会長就任(現任)





(注)３

26



代表取締役社長

鳥  羽  重  良

1962年10月15日生









1987年４月

ＴＨＫ株式会社入社



1993年10月

当社入社



1999年４月

当社東京南営業所所長



2005年６月

当社取締役第二ブロック営業副部長兼厚木営業所所長就任



2006年４月

当社取締役関西ブロック営業部長就任



2008年４月

当社取締役西日本営業部長就任



2011年４月

当社取締役営業副本部長兼中国・九州ブロック長就任



2012年４月

当社取締役営業副本部長兼営業企画室長就任



2013年４月

当社取締役営業副本部長就任



2014年４月

当社取締役営業本部長就任



2015年６月

当社常務取締役営業本部長就任



2016年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

321



常務取締役営業本部長

遠  藤    稔  

1958年10月４日生









1981年４月

当社入社



1991年４月

当社東京第二営業所所長



1999年４月

当社第二ブロック営業部長



2004年４月

当社第三ブロック営業部長



2004年６月

当社取締役第三ブロック営業部長就任



2008年４月

当社取締役海外営業部長就任



2011年４月

当社取締役海外営業担当部長就任



2015年６月

当社常務取締役海外営業担当部長就任



2016年４月

当社常務取締役営業本部長就任(現任)



2016年４月

鳥羽(上海)貿易有限公司董事長就任(現任)





(注)３

14



取締役管理本部長

松  永  健  一

1955年１月25日生









1973年４月

当社入社



1998年４月

当社経理グループ長



2004年４月

当社管理本部長兼総務グループ長



2007年４月

当社管理本部長



2007年６月

当社取締役管理本部長就任(現任)





(注)３

12



取締役特機システム部長兼特機システムグループ長

千  國  哲  王

1970年２月20日生









1992年４月

当社入社



2004年４月

当社特機グループ長



2012年４月

当社特機システム部長兼特機システムグループ長



2016年６月

当社取締役特機システム部長兼特機システムグループ長就任(現任)





(注)３

2


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

  谷    逸  夫

1947年12月16日生









1970年４月

株式会社富士銀行(現 株式会社みずほ銀行)入行



1991年５月

株式会社富士銀行高円寺支店長



2002年６月

中央電子株式会社取締役営業推進室長就任



2006年６月

中央電子株式会社取締役常務執行役員経営企画室長兼営業推進室長就任



2011年４月

中央電子株式会社顧問



2016年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

0



取締役

小  川  隆  之

1954年１月９日生









1976年４月

三菱商事株式会社入社



1994年４月

同社高機能化学品部・機能材料部・機能商品チームチームリーダー



1998年５月

同社スペシャリティーケミカル本部付次長



2001年４月

同社機能化学品本部・電子材料関連部次長



2012年１月

株式会社スター・サークル代表取締役社長就任



2019年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

―



常勤監査役

廣  田    透  

1957年２月27日生









1979年４月

当社入社



2004年４月

当社経理グループ長



2015年４月

当社管理部長



2016年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

2



監査役

廣  瀬  勝  一

1967年４月28日生









1995年４月

弁護士登録(第二東京弁護士会所属)



1995年４月

中島経営法律事務所入所



1997年７月

伊藤・廣瀬法律事務所(現 銀座イースト法律事務所)設立共同代表(現任)



2013年６月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

  森    眞  一

1948年10月17日生









1972年４月

株式会社富士銀行(現 株式会社みずほ銀行)入行



1992年１月

株式会社富士銀行新浦安支店長



2002年６月

みずほインベスターズ証券株式会社(現 みずほ証券株式会社)執行役員法人部門担当



2005年６月

株式会社キーエンス取締役経営情報部長就任



2010年１月

泉州電業株式会社社外監査役就任(現任)



2014年６月

当社監査役就任(現任)





(注)６

0



監査役

早  﨑    信  

1963年２月17日生









1987年10月

監査法人朝日新和会計社(現 有限責任 あずさ監査法人)入社



1995年３月

公認会計士登録



2001年５月

税理士登録



2009年９月

東陽監査法人入社



2010年２月

税理士法人のぞみ会計社設立代表社員



2014年６月

当社監査役就任(現任)





(注)６

―



計

381


 
　(注) １．取締役 谷 逸夫、小川隆之 は、社外取締役であります。２．監査役 廣瀬 勝一、森 眞一及び早﨑 信 は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役 廣田 透 の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５．監査役 廣瀬 勝一 の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役 森 眞一、早﨑 信 の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は３名であります。
イ 各社外取締役及び社外監査役につき、提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役  谷 逸夫当社と社外取締役及び社外取締役が過去役員及び使用人であった会社との人的関係、重要な資本的関係または取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役  小川 隆之当社と社外取締役及び社外取締役が過去使用人であった会社との人的関係、重要な資本的関係または取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役  廣瀬 勝一当社と社外監査役及び社外監査役が役員である会社との人的関係、資本的関係または取引関係及びその他の利害関係は一切ありません。社外監査役  森 眞一当社と社外監査役及び社外監査役が役員であるまたは過去役員及び使用人であった会社との人的関係、重要な資本的関係または取引関係及びその他の利害関係はありません。  なお、過去執行役員であった会社は、当社の主幹事証券であります。社外監査役  早﨑 信当社と社外監査役及び社外監査役が役員である会社との人的関係、重要な資本的関係または取引関係及びその他の利害関係はありません。  なお、過去在籍していた会社は、当社の会計監査人であります。
ロ 当該社外取締役または社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役は、社外での経験を基に第三者的な観点から、会社を客観的に判断し意見を求める体制となっております。また、社外監査役におきましては取締役会に出席するとともに、社長との面談活動を通じて、役職員の職務の執行状況を随時監査する機能となっております。
ハ 当該社外取締役または社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針の内容社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針を明文化した規定はないものの、選任にあたっては、他社の取締役、監査役を歴任された者あるいは弁護士・公認会計士・税理士・学者等の専門的な資格を有する者で、その経歴を通じて培った知識・経験等を調査し、提出会社からの独立性を確認しております。
ニ 当該社外取締役または社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役は、取締役の経営判断における客観性・安定性を確保するため、２名選任しております。社外取締役は、独立役員にも選任されており、確実に独立した立場から取締役会に出席するほか、取締役の業務執行において直接報告及び相談を受けることなどにより、各取締役がより客観性を持った経営判断及び業務執行ができるよう監督しております。なお、取締役会は総数７名体制で構成しており、少数制による迅速な意思決定ができる体制であるとともに、社外取締役を選任していることにより、取締役の業務執行における公正かつ客観的な判断が確保できる経営体制であるものと理解しております。また、当社は監査役設置会社であります。当社は、監査役会を設置し、常勤監査役１名の他客観的な立場からの意見を求めるために、社外監査役を３名選任し、４名体制により経営に対する監視を行っております。今後とも、継続してガバナンス確保を念頭においた経営システム構築をめざす方針であります。 
③ 当該社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、会社の経営目標や経営戦略等、会社の重要な事項を協議・決定するとともに、取締役の業務の執行状況を監督しております。また、必要に応じて、内部監査とも密接に連携し、情報の共有化はもとより、効率的で正確な業務運営の指導監督を行っております。社外監査役は、取締役会に全員参加を原則とし、積極的に質疑、意見表明を行っております。その他内部監査室と密接に連携し、内部監査結果の概要の報告を受けるとともに、必要に応じて内部監査室に詳細な説明を求め、内容について協議し、重要な事項については取締役会に問題を提起し、改善を図っております。また、会計監査人（監査法人）からは、年２回以上の会計監査内容及び内部統制の状況等に係る報告を受ける体制となっております。 