３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（株式会社医学生物学研究所）と子会社６社及び関連会社３社・１組合で構成されており、当社セグメントは試薬事業と投資事業に大別されます。試薬事業は臨床検査薬事業とLSTR事業に分類され、臨床検査薬及び基礎研究に関する試薬の研究・開発ならびに製造、販売を主な事業としているほか、これらに関連する各種機器、器具の販売も行っております。子会社及び関連会社においては遺伝子検査薬の開発、病理標本の作製や病理診断の受託のほかに、バイオ関連企業への投資や技術提携の斡旋等を行っております。子会社及び関連会社の名称については、「４　関係会社の状況」をご参照ください。
なお、以下の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
















区分




主な分類








１．試薬事業



 





臨床検査薬事業




免疫・血清学検査試薬




自己免疫疾患検査試薬


がん関連検査試薬


企業向けマテリアル


その他免疫・血清学検査試薬






遺伝子検査試薬




がん関連検査試薬


感染症検査試薬


その他遺伝子検査試薬






LSTR事業




基礎研究用試薬




抗体・ツール


蛍光タンパク関連試薬


その他基礎研究用試薬






テトラマー試薬




MHCテトラマー


その他






２．投資事業




ベンチャーキャピタルによるファンドを通じたベンチャー企業への投資・育成






 

（事業系統図）





※１　親会社


※２　親会社の子会社

※３　連結子会社

※４　持分法適用関連会社

 