 
３ 【配当政策】利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を重要政策とし、配当につきましては安定的、継続的に実施することを基本方針としております。 剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。 当事業年度の配当につきましては、業績の動向及び経営体質強化のための内部留保の水準等を総合的に勘案し、普通配当60円にさらに2018年10月が当社の創立70周年であったことから30円の記念配当を加えて、１株当たり90円の配当（うち中間配当45円）を実施することを決定しました。 内部留保につきましては、将来の株主利益の増大を図れるような事業展開に活かすための投資に活用することを基本方針とし、新たな事業計画や顧客への安定供給体制の整備に向けての有効投資を考えております。 なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。    （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月６日

取締役会決議

154

45.0



2019年６月26日

定時株主総会決議

152

45.0


 
  