（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




杉本　隆洋




1957年10月19日生




1982年12月　株式会社オービックビジネスコンサルタント入社


1988年４月　エー・エス・ティー・リサーチ・ジャパン株式会社代表取締役就任


1997年11月　当社設立


　　　　　　　当社代表取締役社長就任（現任）




（注）３




112,300






取締役


経営企画本部長




葛城　岳典




1969年12月３日生




2003年４月　ショーポンド建設株式会社入社


2005年11月　当社入社


2008年４月　当社経営企画本部部長


　　　　　　　（人事総務担当）


2009年11月　当社執行役員最高財務責任者兼経営企画部長


2012年６月　当社取締役最高財務責任者兼経営企画本部長（現任）




（注）３




1,000






取締役


技術本部長


プロダクト営業本部長




杉山　卓也




1971年２月４日生




1997年12月　当社入社


2003年10月　当社テクニカル・ソリューション部長


2005年４月　当社執行役員テクニカル・ソリューション部長


2012年６月　当社取締役テクニカル・ソリューション部長


2015年４月　当社取締役プロダクト本部長


2016年６月　当社取締役営業本部長


2017年11月　当社取締役技術本部長（現任）


2019年４月　当社取締役プロダクト営業本部長（現任）




（注）３




－






取締役




三森　裕




1952年12月３日生




1976年４月　株式会社ヤナセ入社


1988年２月　プルデンシャル生命保険株式会社入社


1992年７月　同社取締役五反田支社長


1998年２月　同社常務取締役営業教育部部長


2014年７月　同社代表取締役兼最高執行責任者


2017年１月　同社代表取締役最高経営責任者


2010年１月　同社代表取締役副会長


2013年７月　同社特別顧問


2015年６月　当社社外取締役就任（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役


（常勤）




宮野尾　幸裕




1963年９月17日生




1988年10月　朝日監査法人入所


　　　　　　　（現 有限責任あずさ監査法人）


1993年７月　公認会計士登録


1998年２月　株式会社エスペランス設立


　　　　　　　代表取締役就任（現任）


2002年６月　当社監査役就任（現任）




（注）４




－






監査役




鈴木　一郎




1957年９月25日生




1980年10月　監査法人 芹沢会計事務所入所


　　　　　　　（現 仰星監査法人）


1987年10月　公認会計士 鈴木一郎事務所開設


　　　　　　　同事務所代表就任


　　　　　　　株式会社ビーイーエル設立


　　　　　　　同社代表取締役就任（現任）


1996年８月　公認会計士・税理士 鈴木一郎事務所代表就任（現任）


2007年６月　当社補欠監査役就任


2009年１月　当社監査役就任（現任）




（注）５




10,000






監査役




塩谷　一郎




1948年２月10日生




1966年４月　株式会社日本事務器入社


1972年７月　株式会社ソーシアルサイエンスラボラトリ入社


　　　　　　　（現 富士通ソーシアルサイエンスラボラトリ）


2005年６月　同社取締役就任


2008年６月　同社顧問就任


2011年４月　株式会社アスラボ　非常勤監査役就任


2011年６月　当社監査役就任（現任）




（注）５




－






計




123,300







　（注）１．取締役三森裕は、社外取締役であります。


 ２．監査役宮野尾幸裕、鈴木一郎、塩谷一郎の３名は、社外監査役であります。


 ３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


 ４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


 ５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②社外役員の状況
当社の社外役員数は、取締役が１名、社外監査役は３名であります。
当社は、社外取締役及び社外監査役が取締役会の透明性とアカウンタビリティの維持向上に貢献する役割を担っております。
社外取締役三森裕氏は、事業法人の社長としての豊富な経験・実績・見識を有しており、業務遂行を行う経営陣から独立した客観的立場から、当社取締役会において的確な提言・助言を行っております。
社外監査役宮野尾幸裕は、公認会計士の資格を有し、また、株式会社エスペランスの代表取締役を兼務しております。主に公認会計士の専門的見地から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会において、当社の財務・税務全般並びに内部監査について適宜、必要な発言を行っております。

社外監査役鈴木一郎氏は、株式会社ビーイーエルの代表取締役及び公認会計士・税理士　鈴木一郎事務所の代表を兼務しております。主に公認会計士の専門的見地から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会において、当社の財務・税務全般並びに内部監査について適宜、必要な発言を行っております。

 
社外監査役塩谷一郎氏は、株式会社富士通ソーシアルサイエンスラボラトリで長く活躍し、豊富な経験及び経営全般に対する知識を活かし、主に法令順守の見地から意見を述べるなど、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会において、当社の内部監査について適宜、必要な発言を行っております。
社外取締役又は社外監査役と当社との間の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係については、一部当社株式の所有（「①役員一覧」に記載）を除いて、利害関係はありません。

なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針については、明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。

 
③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査役の監査の実施は監査基本計画に基づき、取締役会への出席に加え、取締役の業務執行に対して適時適正な監査が行われております。また会計監査人及び内部監査人との効果的な連携により会社業務全般にわたり漏れのない監査が実施できる体制となっております。

 