（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




葉田　順治




1953年10月13日生



 














1986年５月




当社設立 取締役






1994年11月




当社 取締役社長


（代表取締役）（現任）






2004年12月




ロジテック㈱ 代表取締役会長






2005年６月




同社 代表取締役社長（現任）






2010年10月




ロジテックINAソリューションズ㈱ 代表取締役社長（現任）






2011年７月




ハギワラソリューションズ㈱ 代表取締役社長（現任）






2017年３月




ＤＸアンテナ㈱ 取締役（現任）






2017年６月




ディー・クルー・テクノロジーズ㈱ 取締役（現任）






 



※３




11,337






常務取締役


営業部長




柴田　幸生




1963年３月９日生



 














1993年４月




当社入社






1994年11月




当社 取締役営業部課長






1997年４月




当社 取締役営業部長






2003年７月




ELECOM KOREA CO.,LTD. 代表理事（現任）






2011年６月



当社 常務取締役営業部長（現任）






2011年７月



ハギワラソリューションズ㈱ 取締役（現任）






2013年11月




ロジテックINAソリューションズ㈱ 取締役（現任）






2015年４月




エレコムサポート＆サービス株式会社 代表取締役（現任）






2018年６月




ＤＸアンテナ㈱ 常務取締役（現任）






 



※３




313






常務取締役




梶浦　幸二




1965年７月３日生



 














1993年３月




当社入社






2004年12月




ロジテック㈱ 取締役






2005年６月




同社 常務取締役（現任）






2007年６月




当社 取締役






2010年７月




当社 取締役商品開発部長






2010年10月




ロジテックINAソリューションズ㈱ 常務取締役（現任）






2011年７月




ハギワラソリューションズ㈱取締役（現任）






2012年６月




当社 常務取締役（現任）






2015年２月




エレコムヘルスケア㈱ 代表取締役（現任）






2017年３月




ＤＸアンテナ㈱ 取締役（現任）






2017年６月




ディー・クルー・テクノロジーズ㈱ 取締役（現任）






 



※３




94






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役




長代　輝彦




1961年１月４日生



 














1995年２月




当社入社






2007年６月




当社 取締役商品開発部長






2011年６月




当社 取締役退任






2011年７月




ハギワラソリューションズ㈱取締役（現任）






2012年６月




当社 取締役






2013年４月




当社 取締役商品調達部長






2013年11月




ロジテックINAソリューションズ㈱ 取締役






2014年４月




ELECOM(HONG KONG)LIMITED 代表取締役（現任)






2015年６月




当社 常務取締役（現任）






2015年６月




エレコムヘルスケア㈱ 取締役（現任）






2018年６月




DXアンテナ㈱ 代表取締役社長（現任）






 



※３




54






取締役


財務部長




田中　昌樹




1961年６月26日生



 














1992年７月




当社入社






2005年６月




ロジテック㈱ 取締役（現任）






2010年10月




ロジテックＩＮＡソリューションズ㈱ 取締役（現任）






2011年７月




ハギワラソリューションズ㈱ 取締役（現任）






2015年６月




当社 取締役財務企画室長






2017年３月




DXアンテナ㈱ 取締役（現任）






2019年４月




当社 取締役財務部長（現任）






 



※３




179






取締役




鈴木　浩之




1961年11月13日生



 














1995年10月




株式会社ハギワラシスコム入社






2005年１月




同社 取締役






2011年８月




ハギワラソリューションズ株式会社 取締役






2016年６月




当社 取締役（現任）






2017年６月




ディー・クルー・テクノロジーズ㈱ 取締役（現任）






2018年12月




ハギワラソリューションズ株式会社 常務取締役（現任）






2018年12月




ロジテックＩＮＡソリューションズ株式会社 常務取締役（現任）






 



※３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




勝川　恒平




1951年１月８日生



 














1974年４月




㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行






2005年４月




同社常務執行役員法人部門副責任役員（東日本担当）






2006年４月




同社常務執行役員法人部門副責任役員（西日本担当）






2007年６月




エヌ・アイ・エフＳＭＢＣベンチャーズ㈱（現ＳＭＢＣベンチャーキャピタル㈱）代表取締役副社長






2010年７月




ＳＭＢＣベンチャーキャピタル㈱代表取締役社長






2014年４月




銀泉㈱ 代表取締役社長






2014年12月




京都大学イノベーションキャピタル㈱社外取締役（現任）






2016年６月




セガサミーホールディングス㈱ 社外取締役（現任）






2016年６月




当社 取締役（現任）






2016年６月




銀泉㈱ 特別顧問（現任）






2017年３月




DXアンテナ㈱ 取締役（現任）






 



※３




－






取締役




池田　裕史




1953年４月26日生



 














1977年４月




㈱日本興業銀行 入社






1998年８月




興銀NWアセットマネジメント㈱（現 アセットマネジメントOne㈱） 取締役






1999年６月




㈱日本興業銀行 営業第二部第一斑参事役






2006年３月




みずほ証券㈱ 常務執行役員投資銀行グループ長






2008年４月




DIAMアセットマネジメント㈱（現 アセットマネジメントOne㈱） 常務取締役






2009年４月




同社 専務取締役






2012年４月




㈱みずほプライベートウェルスマネジメント 取締役副社長






2014年４月




東海東京証券㈱ 専務執行役員企業金融本部長






2016年４月




東海東京インベストメント㈱ 代表取締役社長






2017年６月




当社 取締役（現任）






 



※３




－






取締役




西澤　豊




1950年９月22日生



 














1973年４月




㈱三菱銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行)入社






2000年６月




㈱東京三菱銀行（現 ㈱三菱UFJ銀行) 取締役






2003年６月




同行 常勤監査役






2005年６月




三菱製鋼㈱ 代表取締役常務取締役






2011年７月




戸田建設㈱ 常務執行役員






2013年６月




同社 取締役常務執行役員






2017年６月




同社 常勤顧問






2018年６月




同社 常勤顧問退任






2019年６月




当社 取締役（現任）






 



※３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




戸井田　俊光




1960年10月18日生



 














1984年４月




国際証券㈱（現 三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱）入社






2000年４月




㈱あづみ野（現 ㈱フォーシーズン）入社






2002年12月




同社 取締役営業部長






2006年１月




同社 取締役社長






2009年６月




当社 常勤監査役（現任）





 



ロジテック㈱  監査役（現任）






2010年10月




ロジテックINAソリューションズ㈱ 監査役（現任）






2011年７月




ハギワラソリューションズ株式会社 監査役（現任）






2015年２月




エレコムヘルスケア㈱ 監査役（現任）






2015年４月




エレコムサポート＆サービス㈱ 監査役（現任）






2017年３月




ＤＸアンテナ㈱ 監査役（現任）






2017年６月




ディー・クルー・テクノロジーズ㈱ 監査役（現任）






 



※４




2






監査役




田端　晃




1959年３月21日生



 














1992年４月




弁護士登録





 



大江橋法律事務所（現弁護士法人大江橋法律事務所）入所






1998年４月




田端晃弁護士事務所（現 弁護士法人田端綜合法律事務所） 開業（現在に至る）






2000年６月




当社 監査役（現任）






2010年９月




㈱ＥＣＣ 監査役






2014年５月




コーナン商事㈱ 社外取締役（現任）






 



※４




9






監査役




岡　庄吾




1964年５月１日生



 














1991年10月




太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2000年12月




太田昭和センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）退所






2001年１月




岡庄吾公認会計事務所 開設（現任）






2001年10月




(有)アイブレイン 設立 代表取締役（現任）






2002年４月




岡庄吾税理士事務所 開設（現任）






2008年７月




監査法人だいち 代表社員（現任）






2019年６月




当社 監査役（現任）






 



※３




－






計




11,989







　（注）１．取締役 勝川恒平、池田裕史及び西澤豊は、社外取締役であります。


２．監査役 戸井田俊光、田端晃及び岡庄吾は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


②社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。

 

社外取締役 勝川恒平は、金融商品取引法が定める独立役員であり、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社等を含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、勤務及び役員経験がある株式会社三井住友銀行（同社の関連会社等を含む。）と当社との間に資金借入等の取引関係があり、同社（同社の関連会社等を含む。）は当社株式を保有しておりますが、取引金額は僅少であり、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。また、現在役員を兼務している銀泉株式会社（同社の関連会社等を含む。）と当社との間に取引関係がありますが、取引金額は僅少であり、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。長年に亘り金融機関において業務執行に従事し、企業経営及び企業統治に対する豊富な経験と高い見識を備えており、今後の経営全般に係る議案審議等において必要な発言を適宜行い、取締役会の意思決定の妥当性・適正性の確保に貢献できるものと考えております。

社外取締役 池田裕史は金融商品取引所が定める独立役員であり、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社等を含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、勤務及び役員経験がある株式会社みずほ銀行（同社の関連会社等を含む。）と当社との間に資金借入等の取引関係があり、同社（同社の関連会社等を含む。）は当社株式を保有しておりますが、取引金額は僅少であり、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。長年に亘り金融機関において業務執行に従事し、企業経営及び企業統治に対する豊富な経験と高い見識を備えており、今後の経営全般に係る議案審議等において必要な発言を適宜行い、取締役会の意思決定の妥当性・適正性の確保に貢献できるものと考えております。

社外取締役 西澤 豊は金融商品取引所が定める独立役員であり、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社等を含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、勤務及び役員経験がある株式会社三菱UFJ銀行（同社の関連会社等を含む。）と当社との間に資金借入等の取引関係があり、同社（同社の関連会社等を含む。）は当社株式を保有しておりますが、取引金額は僅少であり、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。長年に亘り金融機関において業務執行に従事し、企業経営及び企業統治に対する豊富な経験と高い見識を備えており、今後の経営全般に係る議案審議等において必要な発言を適宜行い、取締役会の意思決定の妥当性・適正性の確保に貢献できるものと考えております。

社外監査役 戸井田俊光は金融商品取引所が定める独立役員であり、また当社株式2,000株を保有しておりますが、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社等を含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、勤務経験がある三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社（同社の関連会社等を含む。）と当社との間に資金借入等の取引関係があり、同社（同社の関係会社等を含む。）は当社株式を保有しておりますが、離職後相当期間が経過しており、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。加えて、当社の連結子会社各社において監査役を兼任しております。これら連結子会社各社と当社との間には連結子会社として人的関係、資本的関係及び取引関係等がありますが、その他の利害関係はありません。他の会社において取締役社長などを歴任していた経験より、社外監査役として適正な監査を実施し監督機能の強化に資するとともに、経営全般に亘る議案審議等に必要な発言を適宜行い、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会においても経験を活かし必要に応じ適宜発言しております。

社外監査役 田端晃は、当社株式9,000株を保有しておりますが、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社等を含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、現在代表社員を兼務している弁護士法人田端綜合法律事務所との間で個別案件ごとに訴訟代理人を委任することがありますが、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。また、勤務経験がある弁護士法人大江橋法律事務所（同法人の関連会社等を含む。）と当社との間に顧問契約等の取引関係がありますが、退所後相当期間が経過しており、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。弁護士としての専門的知見から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また、監査役会においても専門的見地を活かし必要に応じ適宜発言をしています。

社外監査役 岡 庄吾は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、略歴は「４(２)役員の状況」に記載のとおりであり、現在勤務または役員に就任している他の会社等（関連会社を等含む。）、及び過去に勤務または役員に就任していた他の会社等（関連会社等を含む。）のうち、勤務及び役員経験があるEY新日本有限責任監査法人（同法人の関連会社等を含む。）と当社との間に監査契約等の取引関係がありますが、一般株主と利益相反が生じる恐れはないものと考えております。公認会計士としての専門的知見から、取締役会の意思決定の妥当性・適正性の確保、ならびに内部統制システムの構築にあたり助言・提言行えるものと考えております。また、監査役会においても専門的知見を活かし必要に応じて適宜発言が期待できます。
 

③社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす役割及び機能並びに当該社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容等


当社における社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす役割及び機能は、当社との重要な利害関係がない独立した立場から経営を監視・監督し、それぞれがこれまで社外において経験してきた実務経験や幅広い知識等を当社の経営判断に反映させることであります。


現在、当社においては、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準を以下のとおり定めており、社外取締役３名、社外監査役３名が就任しております。それぞれが独立した立場でその役割を果たし、十分に機能しているものと考えております。


［独立性判断基準］

当社の独立社外取締役は、企業経営及び企業統治に対する豊富な経験と高い見識を備え、経営全般に対して独立した客観的な立場から有益かつ適切な助言・提言をすることができる人材であること
また、当社の独立社外取締役は、以下のいずれかに該当する者であってはならない
a 当社及び当社の関係会社の業務執行取締役または重要な使用人（以下併せて「業務執行取締役等」と総称する。）であるもの、または就任の前10 年間において当社の業務執行取締役等であった者
b 当社の現在の主要株主（議決権所有割合10%以上の株主）またはその業務執行取締役等
c 当社及び当社の関係会社を主要な取引先とする者（その直近事業年度における年間連結総売上高の 2％以上の支払いを、当社または当社の関係会社から受けた者。以下同じ。）またはその親会社若しくは重要な子会社の業務執行取締役等
d 当社及び当社の関係会社から一定額（過去３事業年度の平均で年間1,000 万円または当該組織の平均年間総費用の30%のいずれか大きい額）を超える寄付・助成を受けている組織の理事、その他の業務執行者
e 当社及び当社の関係会社の会計監査人（若しくは税理士）またはそれらの社員、パートナーまたは従業員である者、及び最近３年間において、当社及び当社の関係会社の会計監査人の従業員であって、監査業務を実際に担当していた者
f 当社及び当社の関係会社から役員報酬以外に過去３年間の平均で年間 1,000 万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタント等
g 当社及び当社の関係会社の業務執行取締役等の配偶者、二親等内の親族若しくは同居の親族
 

④社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は取締役会に出席する等して経営に関する重要事項の意思決定を監督し、社外監査役は取締役会に出席し必要に応じて意見を述べるほか、監査役会を構成し、取締役及び内部統制部門等から適宜業務の執行状況等を聴取し、重要な決裁文書を閲覧する等の調査による監査役監査の結果の共有及び意見交換を通じて、また取締役会における業務執行取締役と社外取締役の意見交換等の議論を踏まえ、監査意見を形成しております。また、「（３）①内部監査及び監査役監査の状況」に記載のとおり、内部監査部門、監査役及び会計監査人は、定期的にミーティングを設ける等の情報交換を行っており、監査役は取締役及び会計監査人から内部統制の評価及び監査の状況について、報告を受けております。

 
 