３ 【事業の内容】

　当社グループは、メッセンジャー・プラットフォームとなる「LINE」を基盤とし、その上でゲームや音楽配信サービス等のコンテンツサービスや広告、モバイル送金・決済サービスを含む金融サービスを提供しております。


当社グループの事業に関する位置付け及びセグメントとの関連性は以下のとおりであります。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 ５. セグメント情報」に記載しております。

 













セグメント名称


主な事業の内容




コア事業


コア事業は、広告サービス、コミュニケーション、コンテンツ等から構成されます。広告サービスにはディスプレイ広告、アカウント広告、その他の広告が含まれます。ディスプレイ広告にはLINE News面等に掲載される広告が含まれます。アカウント広告には、主に、LINE公式アカウントやLINEスポンサード・スタンプが含まれます。その他の広告には、livedoor blog、NAVERまとめ、LINE バイトに掲載される広告が含まれます。
コミュニケーションには、主にLINEスタンプが含まれます。コンテンツには主にLINE GAMEが含まれます。
 




戦略事業(注)


戦略事業は、LINE PayサービスなどのFintech、AI、Friends、Eコマースが含まれます。






（注）2018年４月まではLINEモバイルが含まれておりますが、LINEモバイル株式会社は2018年４月にソフトバンク株式会社を割当先とする、第三者割当増資を実施し、これにより当社グループのLINEモバイル株式会社に対する所有割合は49％となり同社は当社の持分法適用関連会社となりました。

 

コア事業


広告


　当社グループは当社のユーザー基盤を活用し、様々な広告主が自社ブランド、製品及びサービスのプロモーション、知名度の向上、対象顧客をより適切に絞った効率的なアプローチ、広告メッセージの強化を可能にできる広告商品を提供しております。


　広告サービスからの収益は、主に以下のもので構成されております。

 

＜ディスプレイ広告（旧パフォーマンス型広告）＞


　当社グループが提供するディスプレイ広告では、広告主がリアルタイムでタイムラインやLINE NEWS、LINE TODAY、LINEマンガ、LINE BLOGといった様々なサービス上の広告掲載面を入札できる広告プラットフォームを提供しております。広告主は、当社グループが有するユーザー基盤やユーザーデータを活用することで、ユーザーの属性に適した広告の提供が可能になり、より多くのLINEユーザーに効果的に広告を配信することができます。例えば、広告主はLINE上での広告掲載によってどれだけのユーザーが広告主のウェブサイトを訪れたかを確認することができるため、広告効果の分析、改善が可能になります。さらに、ディスプレイ広告による自動最適化やダイナミック広告等の機能も提供しております。ターゲティングの精度は今後ユーザーのデータがより多く集積することで向上することが見込まれます。


　ディスプレイ広告には以下の掲載面が含まれます。

 

・LINEタイムライン


当社グループの広告主は、ユーザーのタイムライン上に広告を投稿することができます。当該広告は、外部の企業ウェブサイトへのリンク、ダウンロードの促進、ビデオ動画を使用するブランドキャンペーンを含みます。動画広告の場合、ユーザーがタイムラインを開き当該広告が表示されると自動で再生されます。また、ユーザーがタイムラインを開く際に最初に目に入る広告面を確保できるファーストビューと、ユーザーをより効果的にターゲティングできるリエンゲージメントサービスも提供しています。

 

・LINE NEWS、LINE TODAY


広告主はLINE NEWS内に設けられた広告掲載面に広告を掲載できます。


当該広告には外部の企業ウェブサイトへのリンク、アプリケーションのダウンロードの促進、ブランドキャンペーン等が含まれます。

 

・その他のコンテンツサービス


2017年10月からはLINEマンガに、11月からはLINE BLOG内に設けられた広告掲載面への掲載が可能になりました。

 

＜アカウント広告（旧メッセンジャー型広告）＞


　当社グループは、広告主が「LINE」上で直接ユーザーとコミュニケーションがとれる様々な広告サービスを提供しております。


　アカウント広告には以下のものが含まれます。

 

・LINE公式アカウント


公式アカウントでは、企業や芸能人等の広告主がLINEアカウントを作成し、当該アカウントを「LINE」上で「友だち」として登録したユーザーに直接メッセージを送信することができます。ユーザーにより公式アカウントが「友だち」に登録されると、アカウント所有者は「LINE」メッセンジャー・アプリケーションの「友だちリスト」上でそれを確認でき、メッセージを送信した時には他の「友だち」からのメッセージ同様、スマートフォンのプッシュ通知機能によって即座にユーザーに通知されます。LINE 公式アカウントを使用することで、企業は自社の事業や製品、サービスに興味のある世界中のユーザーに製品やサービスの最新情報を届けてアピールしたり、クーポンやセール情報を発信したりすることも可能になります。

 

・LINEビジネスコネクト、カスタマーコネクト


LINEビジネスコネクトは、インターフェイスやウィジェットを作成するためのアプリケーション（API: Application Program Interface）を当社グループの顧客企業に提供し、当該企業はLINEプラットフォーム上で、販売プラットフォーム、広告ツール、顧客との関係構築の手段等のカスタマイズしたアプリケーションを作成することが可能となります。これにより一方通行ではなく、双方向のメッセージ配信が可能となります。


また、LINEプラットフォームを使用してカスタマーサポートに関する様々なソリューションを顧客企業に提供するカスタマーコネクトも提供しています。

 

・LINE＠


LINE＠は、中小法人及び個人向けの広告サービスであり、広告主は、LINE＠に自分の公式アカウントを作ることで、当該LINE＠アカウントを「友だち」としている他のユーザーにメッセージを送る、ユーザーのタイムラインにメッセージを投稿する、LINE＠トーク上でユーザーからの質問を受け回答する等ができます。広告主は、月額料金を支払うことで毎月より多くのメッセージを送れるようになる他、外部リンクを含む画像を用いたメッセージを送ることができるようになります。

 

・LINEスポンサードスタンプ


広告主はブランドや製品、サービスのプロモーションの一環として、ユーザーにスポンサードスタンプを提供することができます。当社は広告主と協力し、広告主が知的財産権を所有するキャラクター等を用いてデザインしたスタンプを販売しております。広告主を「LINE」上で「友だち」に登録することにより、ユーザーはスタンプを無料でダウンロードできます。


さらに、広告主の所有するキャラクターをテーマ化し、着せかえを無料で配布するLINEスポンサード着せかえも提供しております。

 

・LINEポイント広告


ユーザーは、特定のアプリケーションをダウンロードしたり、広告主が作成した特定のビデオCMを視聴したり、特定の公式アカウントを「友だち」に追加することで、無料でLINEポイントが貰えます。


・LINE SP Solutions


LINE SP Solutionsは、「LINE」メッセンジャー・アプリケーションやその他のLINE関連サービスを活用して、店頭オペレーションの軽減やキャンペーン参加の促進、購買行動の把握といった小売業における店頭販促の支援ツールを提供するサービスです。

 

＜その他の広告＞


　LINEプラットフォーム上での広告に加え、当社が運営する以下のサービスにおいても広告サービスを提供してお


ります。

 

・ポータル広告


当社ではポータルサイトやモバイルアプリケーションの広告スペースを、広告ネットワークや他の広告代理店を通じて販売しております。また、広告スペースを広告主に直接販売する場合もあります。


livedoorは幅広いニュースソースから情報を収集し、検索サービス、ニュース、気象情報、エンターテイメントコンテンツやブログサービス等の関連サービスを提供する総合ポータルサイトです。livedoorは日本国内において最大級のブログサービスプロバイダーです。


NAVER まとめは一般のユーザーが特定のテーマに沿った画像やリンク、動画等を組み合わせたウェブページを作成できる「まとめ」と呼ばれるキュレーションサービスを日本で提供しております。ここでは様々な情報元から収集された情報が、特定テーマに対する作成者の個人的な視点や体験を加味した形で整理され、読者に提供されます。

 

・LINEバイト


LINEバイトはLINEバイト株式会社（旧社名　株式会社AUBE）が提供する求人情報掲載サービスで、当社の持分比率は60％です。

 

コミュニケーション及びコンテンツ


＜コミュニケーション＞


　LINEメッセンジャー・アプリケーションはモバイル端末やPCに無料でダウンロード可能で、LINEユーザーはダウンロードしたモバイル端末やPCから無料のインスタントメッセージや音声及びビデオ通話をユーザー間で楽しむことができます。


　LINEメッセンジャー・アプリケーション及びその他のLINEプラットフォーム上で提供される関連製品・サービスは、次のようなコミュニケーション体験をユーザーに提供します。

 

・トーク


ユーザーは携帯電話内の電話帳からの自動追加や、LINE ID検索、メールやテキストメッセージによる招待、QRコードの読み取り、また実際に登録したいユーザーが近くにいる場合にはスマートフォン同士を近距離で同時に振ることで新しい友だちを登録することがき、登録したユーザーに１対１のテキストメッセージや音声メッセージを無料で送信することが可能です。またメッセンジャー・サービスを使って画像や動画の送信や、自身の位置情報の共有も可能です。加えてグループチャット機能も搭載しており、そのグループチャットに参加しているユーザーに対するライブストリーミングを提供することもできます。

 

・スタンプ


ユーザーはトーク内において、当社が商標を有するキャラクター（ウサギのコニーやクマのブラウン等）や他社が保有する人気キャラクター、芸能人やスポーツ選手を使いアクションや感情を表現したカラフルなスタンプによって、感情を伝えたりテキストメッセージをアレンジしたりすることができます。当社スタンプのデザインは現地の文化や嗜好に合わせアレンジを行っており、提供するスタンプの種類やスタンプ数は、各地域の文化の違いやイベントの時期、他社キャラクターのライセンス契約の取り決め等により地域毎に異なります。


さらに、ユーザーがデザイン及び制作し、当社の審査、承認を経たスタンプをLINE STOREやLINEアプリ内のスタンプショップ上で販売することができるLINE Creators Marketを提供しております。2017年６月には、LINE Creators Studioというアプリケーションの提供も開始しました。このアプリケーションにより、ユーザーは自らの携帯電話に保存されたデジタル写真やイラストを使用してスタンプを簡単に作成することができます。なお、LINE Creators Marketで販売されたスタンプの売上のうち、決済手数料を控除した後の一部がクリエイターにライセンス料として分配されます。

 

・タイムライン


ユーザーはタイムラインにおいてテキストやスタンプ、画像や動画の投稿で自己表現し、日々の状況を他のユーザーと共有することができます。それぞれのユーザーのタイムラインには自身の投稿に加え友だちの投稿も表示され、最新の投稿がタイムラインの一番上に表示されます。ユーザーはどの友だちに自身の投稿を公開し、どのユーザーによる投稿を自身のタイムライン上に表示させるかを設定できます。

 

・着せかえ


ユーザーは「LINE」や他社のキャラクターを取りそろえた着せかえを購入しダウンロードすることにより、各々の端末に表示されるLINEメッセンジャー・アプリケーションの見た目をカスタマイズすることができます。着せかえは、起動画面、友だちリスト、チャットルーム、メニューボタンやその他ディスプレイを装飾するために使用されます。さらに、ユーザーは自らがデザイン及び制作し、当社の審査、承認を経た着せかえをLINE Creators Marketにて販売できるようになりました。

 

・無料通話及びLINE Out (VoIP電話）


「LINE」のユーザー同士であれば、国内外問わず無料で音声通話やビデオ通話を楽しめます。


さらに、LINE Outサービスでは低価格のIP通話サービスを提供しており、ユーザーは「LINE」を使い、通話の受信者が利用している通信回線の種類や、受信者がLINEユーザーであるかを問わず、国内外の携帯電話や固定電話との間で通話をすることができます。初期設定費用は不要で、ユーザーは事前にプランを選び料金を払い、通話時間（コールクレジット）を購入します。

 

＜コンテンツ＞


　「LINE」は当社グループが提供する多様なアプリケーションのプラットフォームとして機能しており、ユーザー


に幅広い娯楽や、便利で双方向的なツールを提供しております。


　これらのアプリケーションには以下のものが含まれます。

 

・LINE GAME


当社グループは、主に日本及びその他主要国において、LINEプラットフォーム上で様々なゲームを提供しております。2018年12月末現在、LINEプラットフォーム上で50作品のゲームを提供しており、うち44作品は外部のコンテンツ提供会社により開発されたものとなっております。当社グループが提供するゲームにはパズルゲーム、冒険ゲーム、ボードゲーム、ロールプレイングゲーム等が含まれ、簡単でソーシャル性の高いものが多く、「LINE」上の「友だち」に、遊んでいるゲームのダウンロードを勧めたり、「友だち」のランキングを見ることができるため、ゲームを通じたユーザー同士のコミュニケーションを促進するという特徴があります。


LINEプラットフォーム上で提供されるゲームは全て無料でダウンロードが出来ますが、多くのゲームでは、ゲーム内課金のオプションが付いております。


当社グループではユーザーに魅力的な体験を促し、ユーザーの「LINE」全般に対する満足度を高めるために、LINEプラットフォーム上に導入されたゲームの品質管理を行っております。また、高品質なゲームのラインナップを増やすため、ゲーム開発者への株式投資を含む様々な提携を行っております。


提供しているゲーム作品やゲーム内課金アイテムの価格は、各地域の嗜好や、第三者所有の知的財産に関するライセンス契約等によって地域毎に異なり、またユーザーの好みの変化に合わせるために当社では作品のラインナップを都度見直しております。

 

・LINE プレイ


当社の子会社であるLINE PLAY Corporationが提供するLINE プレイでは、ゲーム内の仮想空間において、ユーザーがパーツを組み合わせて自身の分身（アバター）をデザインしたり、日記を書いたりすることができます。また、他ユーザーのアバターと日記を交換したり、他ユーザーのアバターがいる部屋を訪問し、同じ興味を持つユーザーとチャットしたりすることが可能です。またコミュニティに属しているメンバーは、他のユーザーと双方向型ゲームを一緒にプレイすることもできます。ユーザーはアプリケーション内ショップでアイテムを購入し、自身のアバターやマイルームを飾ることも可能です。当社の「LINE」メッセンジャー・サービスとは違い、LINE プレイは「友だち」登録していないLINEユーザーとも自由にコミュニケーションができる、オープンなソーシャルネットワークとして設計されております。

 

・LINE NEWS及びLINE TODAY


LINE NEWSはパーソナライズされたニュースメディアで、エンターテイメント、スポーツ、政治、経済、グルメ、ファッション等のユーザーが最も興味のあるトピックに関連したニュースをリアルタイムで配信します。ユーザーにプッシュ配信でニュースを配信することも可能なため、ユーザーは「LINE」メッセンジャー・アプリケーション上から離れることなく興味のあるニュースや重要なニュースに一日中簡単にアクセスすることができます。また、LINE NEWSは、ユーザーのタイムラインとも連動しており、ユーザーは興味のある記事をタイムライン上で共有したり、友だちに直接メッセージとして送信することで活発な議論を行うことができます。現在、LINE NEWSは日本で、その他主要地域ではLINE TODAYの名称で利用可能です。また、2017年には、「LINE」メッセンジャー・アプリケーション内にLINE NEWSとLINE TODAY専用のタブを導入しました。

 

・LINE LIVE及びLINE TV


LINE LIVEは、当社グループが日本国内その他日本以外の主要地域で提供するリアルタイムストリーミング・サービスで、個人配信や著名人・タレント、企業等が提供するコンサートやスポーツイベント等の商業イベントにリアルタイムでアクセスすることができます。台湾やタイでは、LINE TVというオンデマンドビデオ配信サービスを展開しており、ユーザーは多様なチャンネルで配信される現地のコンテンツの視聴ができます。

 

・LINE マンガ


LINEマンガはオンライン・コミックストアで、ユーザーは30万点以上の漫画から好きなものを購入、ダウンロードし、モバイル端末上で読書をしたり、本棚機能を使って購入品を整理したりすることができます。また、友だちに漫画を勧めたり、お勧めしたい漫画へのリンクをタイムライン上でシェアしたりすることも可能です。

 

・LINE MUSIC


LINE MUSICはオンデマンド音楽配信サービスです。ユーザーはカタログの中から楽曲を購入したり、ストリーミング再生で聞いたりできる他、好きな楽曲を集めてプレイリストを作成したり、楽曲やプレイリストを、トークを通じて直接友だちに送ったり、タイムライン上でストリーミング配信し友だちと共有したりすることもできます。

 

・その他のコンテンツ


当社グループは、ユーザー体験を高めるために様々なアプリケーションを提供しており、これらのアプリケーションには、LINE 占い（占いサービス）やLINE Blog（有名人とそのファンの間の交流を促進するようにデザインされたブログサービス）等があります。

 
 

戦略事業


LINE Friends


　当社グループでは、主にLINEブランドのプロモーションや、ユーザーへの訴求と一層のユーザー基盤拡大を目的として、ウサギのコニーやクマのブラウン等自社制作したLINEキャラクターを使ったキャラクター・マーケティングを行っております。「LINE」のキャラクターは当初、キャラクターが登場するスタンプやLINE GAMEを通じて、人気を得てきましたが、近年は、ぬいぐるみやアクションフィギュア、文房具、洋服、食器及び限定のコラボレーション商品等のLINE公式グッズとして韓国、中国、日本、台湾、香港、タイ及び米国で展開するLINE Friends 店舗で販売されております。また、公式グッズはオンラインストアでも購入可能です。


　当社グループでは生産及び販売のため、当社が知的財産権を保有するLINEキャラクターについて第三者とライセンス契約を締結しております。

 

その他


＜Fintech-金融関連サービス＞


・LINE Pay


当社グループは、LINEユーザーが利用できる決済方法の選択肢を多様化する取組みの一環として、2014年12月にモバイル決済サービスであるLINE Payの提供を開始しました。ユーザーはLINE PayをLINE STOREやその他の提携店舗でモバイル決済を行うことができます。また、LINE Payアカウントと自身の銀行口座を連携させることでユーザー間での送金や、銀行口座からの現金の引き出しを行うことができる他、コンビニエンスストア、ATM等からもLINE Payへのチャージ（入金）が可能です。


また、ユーザー利便性を向上させLINE Payのユーザー数及び決済高を拡大するために、LINE PayではQRコードやバーコードを含むコード決済、NFC決済及びLINE Payカードを提供しております。さらに、当社グループでは、機能の拡充や国内外におけるパートナーとの提携等を通じ国内ユーザーに向けた利便性の向上だけでなく、増加するアジア各国からの訪日外国人観光客のキャッシュレス決済への対応にも努めてまいります。

 

・LINE ポイント


当社グループでは、LINE Payの利用を促進するためポイント還元によるインセンティブプログラムを導入しております。ポイントはLINE Payでの決済金額に応じて付与される他、LINE広告を通じ広告主から提供され、獲得したポイントはLINE Payの残高に貯めることが可能です。貯まったポイントはLINE STOREやオンラインのLINE Friends STOREでの購入時に使うことができる他、国内のコンビニエンスストアやカフェ等の実店舗で利用可能なクーポン等に交換することが可能です。

 

・LINE家計簿


LINE家計簿は、LINEプラットフォーム上で個人の毎日の収支の入力が簡単にできる家計簿・資産管理サービスです。LINE家計簿では銀行口座やクレジットカード、電子マネー等の金融サービス、Eコマースサービスと連携させることで、それらの情報を一括して管理できる他、LINE Payでの送金や支払い、チャージ（入金）等の利用履歴や残高確認が自動で家計簿に反映されます。

 

・LINEほけん


LINEほけんは、当社の子会社であるLINE Financial株式会社と損害保険ジャパン日本興亜株式会社の業務提携により提供されるスマートフォン特化型保険サービスで、ユーザーは自動車及び自転車保険や季節のイベントや生活シーンに合わせたテーマに応じ必要な保険を選ぶことが可能です。

 

・LINEスマート投資


LINEスマート投資は、LINE Financial株式会社と当社グループが株式の41.4％を保有する株式会社FOLIOの提携によりLINEプラットフォーム上で提供されるモバイル株式投資サービスです。ユーザーはファッションや旅行、特定の技術等様々なテーマを選択し株式投資ができます。

 
 

・BITBOX


当社グループでは、2018年７月に当社の子会社であるLVC株式会社及びその子会社を通じ仮想通貨交換所であるBITBOXの提供を開始しました。現在BITBOXは日本及び米国を除く各国で仮想通貨の交換のみを行える交換所として運営しており、法定通貨による仮想通貨の売買には対応しておりません。取扱い通貨はビットコインやイーサリアム等を含む30種類以上で、15言語に対応しております。

 

＜Fintech-ブロックチェーン技術＞


・LINK


当社グループでは、2018年８月にLVC株式会社及びそのグループ会社を通じ独自に開発したブロックチェーンネットワークLINK Chainを基盤としたLINKエコシステムを公開し、それに併せてLINKエコシステム内で利用可能な汎用コインLINK Point（日本向け）とLINK（海外向け）の提供を開始しました。


ユーザーはLINK Chainを基盤として提供される分散型アプリケーション（dApp）サービスに登録、利用することで、サービスへの貢献度合に応じインセンティブとしてLINK Point（※）又はLINKを獲得することが可能です。


さらに、2018年９月からはBitboxにてLINKの取扱いも開始され、Bitbox上にて他の仮想通貨との交換、取引が可能となりました。


※現在、LINEが提供するdAppサービスにおける日本国内の居住者向けのインセンティブは、「LINK Point」で付与されます。


今後も当社グループでは技術者及び研究者の育成に注力し、ブロックチェーン関連技術の発展に邁進してまいります。

 

＜AI技術＞


・Clova スマートスピーカー


当社グループは、AIアシスタントClovaを搭載したスマートスピーカーを、2017年10月より順次発売してまいりました。ユーザーはスマートスピーカーを通じClovaと自然に会話し、天気予報やニュースへアクセスしたり、音楽再生、「LINE」の音声読み上げと送信、赤外線による照明操作をしたりすることができます。また、当社グループだけでなく、外部の提携企業によって提供される幅広い製品やサービスもClovaを通じて利用することが可能です。

 

・Clova Extensions Kit


当社グループではClovaのスキル（機能）の拡充及び拡張を目的として、外部の企業や開発者がClovaに搭載されるスキル（機能）を作成できるようになる、Clova Extensions Kitの提供を2018年７月に開始しました。これにより、外部サービスとの連携等Clovaの多様機能拡張が可能になります。

 

＜Eコマース＞


・LINEショッピング


LINEショッピングは、「LINE」メッセンジャー・アプリケーションを入り口として、日本の大手オンライン小売業者と連携して運営される総合オンラインショッピングです。ユーザーは、LINEショッピングを通じて、各参加小売業者のウェブサイトで購入できる商品を一貫性のある形式で比較し、該当する小売業者のウェブサイトから直接商品を購入することができます。


LINEショッピングでは、ファッション、スポーツ用品、インテリア、電化製品、化粧品、雑貨など幅広い商品が提供されており、ユーザーがLINEショッピングを経由して商品を購入すると、その購入価格の一部をLINEポイントとして還元を受けます。

 

・LINEデリマ


LINEデリマは、「LINE」メッセンジャー・アプリケーションを通じて、幅広いメニューの中から注文できる便利な出前サービスです。当社は、日本有数の宅配ポータルサイト「出前館」を展開する、夢の街創造委員会株式会社と提携してLINEデリマを運営しています。なお、当社は同社の発行済株式の21.9％を保有しております。

 

・LINEトラベルjp


LINEトラベルjpは「LINE」メッセンジャー・アプリケーション上で国内外の航空券やホテル及びツアーを検索、比較、予約できるメタ検索サービスです。当社は、国内最大級の総合旅行情報メディア「トラベルジェイピー」を運営する、株式会社ベンチャーリパブリックと提携してLINEトラベルjpを運営しています。なお、当社は同社の発行済株式の34.0％を保有しております。

 

＜当社グループの収益化モデル＞


　当社グループでは、幅広い手段でLINEプラットフォームを活用するユーザーや広告主から収益を得ております。当社グループの収益は、主に広告サービスやLINEプラットフォーム上で提供するゲームやスタンプ等を含むコンテンツサービスによるものです。収益の内訳については、第２ 事業の状況 ３〔経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析〕（２）をご参照ください。

 

　本書提出日現在、当社はNAVERの連結子会社であり、同社は、2018年12月末時点で約72.7％（小数点第２位以下を切り捨て）を保有する親会社となっております。同社グループは、インターネット関連事業を営んでおり、当社グループと同社グループとの人的関係、取引関係及び資本的関係については、第２ 事業の状況 ２〔事業等のリスク〕(16)をご参照ください。

 

＜事業の系統図＞

 



 