 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社82社及び関連会社26社で構成され、その営んでいる主な事業内容は次のとおりです。
(1) 運輸業(19社) 







事業の内容

会社名



鉄道事業

当社、筑豊電気鉄道㈱



バス事業タクシー事業

当社、西鉄バス北九州㈱、西鉄観光バス㈱、亀の井バス㈱福岡西鉄タクシー㈱、久留米西鉄タクシー㈱、北九西鉄タクシー㈱



運輸関連事業 

㈱西鉄ステーションサービスその他10社


 
 
(2) 不動産業(11社) 







事業の内容

会社名



賃貸事業

当社、博多バスターミナル㈱、㈱スピナ



住宅事業

当社



その他不動産事業

西鉄ビルマネージメント㈱、西鉄不動産㈱



 

その他６社


 
 
(3) 流通業(２社) 







事業の内容

会社名



ストア事業

㈱西鉄ストア



生活雑貨販売業

㈱インキューブ西鉄


 
 
(4) 物流業(25社) 







事業の内容

会社名



国際物流事業

当社、NNR・グローバル・ロジスティクス(U.S.A.)



国内物流事業

西鉄運輸㈱、西鉄物流㈱



 

その他21社


 
  
(5) レジャー・サービス業(19社) 







事業の内容

会社名



ホテル事業

当社、㈱西鉄ホテルズ



旅行事業

西鉄旅行㈱



娯楽事業飲食事業

当社、西鉄興業㈱、㈱海の中道海洋生態科学館㈱西鉄プラザ



広告事業

㈱西鉄エージェンシー



その他サービス事業

当社、西鉄エアサービス㈱



 

その他11社


 
 
(6) その他(11社) 







事業の内容

会社名



ICカード事業

当社、㈱ニモカ



車両整備関連事業

西鉄エム・テック㈱、西鉄テクノサービス㈱



建設関連事業

西鉄建設㈱、西鉄電設工業㈱、西鉄シー・イー・コンサルタント㈱、㈱西鉄グリーン土木



金属リサイクル事業

九州メタル産業㈱



 

その他２社


 
 (注) １　上記事業部門ごとの会社数には当社が重複して表示され、それぞれを１社として取り扱っています。２　上記の会社はすべて当社の連結子会社です。３　当社を中心とした西鉄グループにおいて、グループ経営を推進するため、定期的に西鉄グループ経営戦略会議を開催しています。４　当社連結子会社の㈱西鉄シティホテルは、2018年10月１日付にて吸収分割を行い、シティホテル事業を当社の連結子会社である㈱西鉄ホテルズへ承継しました。あわせて、㈱西鉄シティホテルは当社と吸収合併を行い、㈱西鉄シティホテルは解散しました。 