３ 【配当政策】利益配分につきましては、企業体質の強化に必要な内部留保の確保に努め、安定的な配当の継続を重視するとともに、業績を反映した利益還元を行うことを基本方針としており、配当性向25％以上を目標として実施してまいります。なお、内部留保金につきましては、安定的な経営基盤の確保と設備投資などの資金需要に備え、有効に活用してまいります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。また、剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております（有価証券報告書提出日現在）。なお、当事業年度の剰余金の配当につきましては、業績を反映した利益還元の基本方針のもと、１株当たり3.50円（うち中間配当金1.00円）としております。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月26日取締役会

28,352

1.00



2019年４月26日取締役会

70,881

2.50


 
 