５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






当社




10




(－)






インフラ・マネジメントサービス事業




2,231




(248)






環境マネジメント事業




347




(16)






その他事業




161




(7)






合計




2,749




(272)






　（注）　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






10




(－)




44.8




10.7




7,019






　（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均年間給与において兼務者は、兼務先の年間給与も含んで記載しております。
４　平均勤続年数において兼務者は、兼務先の勤続年数も含んで記載しております。
５　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
（3）労働組合の状況
①　提出会社
　該当事項はありません。
②　連結子会社
㈱オリエンタルコンサルタンツ、㈱オリエンタルコンサルタンツグローバル及び㈱アサノ大成基礎エンジニ
アリングは、労働組合を結成しております。











2019年９月30日現在





 

















項目


オリエンタルコンサルタンツ
労働組合


オリエンタルコンサルタンツ
グローバル労働組合


アサノ大成基礎エンジニアリング
労働組合






結成年月日


1971年７月１日


2014年10月１日


1972年12月４日




組合員数


495人


99人


81人




上部団体名


－


－


全国建設関連産業労働組合連合会





（注）　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。なお、他の連結子会社には労働組合はありません。