 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　2019年３月31日現在








事業部門の名称

従業員数(人)



仮設資材部門

59

(10)



物流機器部門

10

 (1)



全社(共通)

86

 (6)



合計

155

(17)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員及びパート社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)にて外数で記載しております。２．当社グループは仮設資材及び物流機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況　　2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



132

(15)

40.7

8.2

5,439


 
　








事業部門の名称

従業員数(人)



仮設資材部門

36

 (8)



物流機器部門

10

 (1)



全社(共通)

86

 (6)



合計

132

(15)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員及びパート社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)にて外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は仮設資材及び物流機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 