 
４ 【関係会社の状況】2019年３月31日現在











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



SHOFU Dental Corp.

アメリカカリフォルニア州サンマルコス市

 US$84,000

デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)

100

当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員３名)



株式会社滋賀松風

滋賀県甲賀市

152

デンタル関連事業(歯科材料の製造)

100

当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、土地を貸与している。役員兼任  ５名(内 当社従業員５名)



SHOFU Dental GmbH

ドイツノルトライン・ヴェストファーレン州ラーティンゲン市

 Euro1,000,000

デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)

100

当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員３名)



Advanced Healthcare Ltd.

イギリスケント州トンブリッジ市

Stg.￡1,240,000

デンタル関連事業(歯科材料の研究開発及び製造販売)

100

当社は原材料の一部を売却し、歯科材料製品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員３名)



株式会社松風プロダクツ京都

京都府久世郡久御山町

300

デンタル関連事業その他の事業(歯科材料及び工業用材料の製造販売)

100

当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、建物及び土地等を貸与している。役員兼任  ５名(内 当社従業員３名)



上海松風歯科材料有限公司

中国上海市

 RMB25,953,900

デンタル関連事業(歯科材料の製造)

100

当社製品のうち、歯科材料を製造している。役員兼任  ５名(内 当社従業員５名)



松風歯科器材貿易（上海）有限公司

中国上海市

 RMB7,408,100

デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸入並びに販売)

100

当社は製品を販売している。役員兼任  ５名(内 当社従業員数４名)



SHOFU Dental Asia-Pacific Pte.Ltd.

シンガポールサイエンスパークⅡ

 US$2,600,000

デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)

100

当社は製品を販売している。役員兼任  ３名(内 当社従業員数３名)



松風バイオフィックス株式会社

東京都文京区

300

デンタル関連事業(歯科材料の販売)

100

当社は製品を販売している。役員兼任  ６名(内 当社従業員数４名)



Merz Dental GmbH

ドイツシュレースヴィヒ・ホルシュタイン州リュティエンブルク

 Euro3,100,000

デンタル関連事業(歯科材料の研究開発及び製造販売)

100

当社は製品を販売し、歯科材料製品を購入している。役員兼任  ３名(内 当社従業員数２名)



Digital DentalServices GmbH

ドイツシュレースヴィヒ・ホルシュタイン州リュティエンブルク

 Euro25,000

デンタル関連事業(歯科材料の加工販売)

100(100)

 



SHOFU Dental IndiaPvt.Ltd.

インドニューデリー市

 INR100,000,000

デンタル関連事業(歯科材料の販売)

100(1)

当社は製品を販売している。役員兼任  ４名(内 当社従業員数４名)



株式会社ネイルラボ

東京都渋谷区

250

ネイル関連事業(ネイルケア用品・機器の製造及び輸出入並びに販売)

100

役員兼任  ４名(内 当社従業員数３名)



NAIL LABO INC.

アメリカカリフォルニア州ガーデングローブ市

 US$750,000

ネイル関連事業(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)

100(100)

 



台湾娜拉波股份有限公司

台湾台北市

 NT$10,000,000

ネイル関連事業(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)

70(70)

役員兼任  １名(内 当社従業員数１名)


 
(注) １.  議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数であります。２.  上記子会社のうち株式会社滋賀松風は特定子会社に該当いたします。３.  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４． SHOFU Dental Corp.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高       2,590百万円 ②  経常利益       195  〃 ③  当期純利益     141  〃 ④  純資産額     1,054  〃 ⑤  総資産額     1,390  〃