１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）経営理念
　我々会社の目的は社会の要請に応じ優秀な製品を最も廉価で生産し供給する事によってお互の福利を増進するにある
(2）経営方針
　中期経営計画４年目、目標達成の為の積極投資をすると共に中計最終目標に向けポジティブ経営を実行する
(3）経営環境

　今後の経営環境は緩やかながらも堅調に推移することが期待されますが、海外における経済政策の不確実性などにより先行きは予断を許さない状況が続くことが想定されます。
　当社グループの主力製品である自動車関連製品は、エンジンからＥＶに事業転換していくことにより部品メーカーの再編成が進むものと思われ、競合以外の新規参入も激化することが予想され、当社を取り巻く経営環境は引き続き厳しい状況で推移するものと思われます。
　このような状況下、当社グループは、経営基盤をより一層強化し、引き続き技術力強化、合理化推進、高付加価値製品拡大に取り組み、安定受注顧客との取引拡大で収益力の強化を図ります。

(4）事業上及び財務上の対処すべき課題


①　売り上げの拡大

　自動車の電装製品、安全走行製品、ＥＶ関連製品などさらに受注拡大を狙います。

　その他、内需産業のスマートメーター、インフラ関連製品について受注活動を強化していきます。


②　収益力強化

　工場では、自動化、省人化、材料歩留改善、工程内不良低減、内製化など、生産性向上、省人化で原価低減を継続的に推進していきます。
③　グローバル化に対応
　海外連結子会社THAI SANKO CO.,LTD.は今後受注増加が見込める自動車の電装製品の生産体制を強化するための設備投資をしていきます。また、現地社員の戦力化の教育も進め組織力の強化を行い更なる拡大の基礎作りを行います。
④　技術力強化
　解析技術を高め生産性の高い金型製作や工程設定を行うことで絞りや鍛造加工などで競合との差別化を図ります。強みのプレス・プラスチックの複合加工製品では小型複雑化するニーズに対応できるように金型技術を高めていきます。