１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

以下の記載事項のうち将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


《経営理念》信頼と限りなき挑戦

　2018年に創業100周年を迎え、創業者である浅野総一郎の理念を踏まえ、当社の、現代の存在意義と将来に向けた夢
のある発展を追い求めるため、2013年の持株会社体制への移行を機にグループ経営理念を掲げました。
 当社グループは、社会と人々に貢献することが使命と考えます。そのためには「継続ある事業基盤の確立」と「不朽
なる技術の進展」は不可欠であります。ステークホルダーからの信頼確保を第一に、研究開発体制の整備、Ｍ＆Ａや
海外進出を含む新規事業への積極的な展開を図りながら、新製品の開発と新規事業の開拓を行ってまいります。
　社員一同、世界に信頼される「カーリットグループ」となるよう、飽くなき挑戦を、日々積み重ねてまいります。
 
 

（２）経営環境及び対処すべき課題等


　当社グループは、創業100周年に当たる当期を最終年度とする4ヵ年の中期経営計画「礎１００」を終え、2019年度
を初年度とする新中期経営計画の策定に当たりました。（当計画「ワクワク21」は2019年6月10日に開示いたしまし
た。）

　当社グループは、「社会が何を求めているか」、「社会の成長にどう寄与するか」といった社会課題を、事業活動を

通じて解決することを使命とし、「モノづくり」を通じて「社会」と「会社」の持続性ある相互成長の関係を築き上げ
ていくように努めています。
　その実現のために、数ある社会的に影響のある項目について、ステークホルダーにとっての重要性、自社にとっての
重要性、環境・社会にとっての重要性という3つの視点から、新たに以下の「マテリアリティ」（重要課題）をＣＳＲ
推進委員会にて特定いたしました。
　・安心・安全で活き活きとした職場環境づくり
　・信頼性・透明性・収益性のある安定した経営基盤の強化
　・地域社会との共生
　・豊かな社会創造への貢献
 
 