３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社24社及び関連会社５社により構成されております。事業内容がエネルギー、住宅建築・不動産販売、ＣＡＴＶ、情報通信サービス、アクア、婚礼催事サービス等と多岐にわたっておりますが、事業セグメントは、６区分となっております。セグメント毎の主な事業部門の内容、当社及び関係会社の当該部門における位置づけは、次のとおりであります。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

① ガス及び石油
当社グループの中核となる事業セグメントであり、次の４事業部門により構成しております。

＜液化石油ガス・石油事業部門＞


液化石油ガス、液化天然ガス、石油製品及びこれらに関連する機器工事の販売等が主たる事業内容であり、㈱ザ・トーカイ、東海ガス㈱及び㈲大須賀ガスサービスが販売を行い、主に㈱ザ・トーカイが仕入を行っております。


また、東海造船運輸㈱が関連する陸上輸送を行い、㈱ザ・トーカイ、㈱ＴＯＫＡＩホームガス及び東海ガス㈱が顧客の管理及び新規開拓等を行っているほか、㈱エナジーラインが充填・配送を行っております。


このほか、㈱ザ・トーカイが各種高圧ガス容器の再検査及び塗装を行っており、㈱ジョイネットが液化石油ガスの製造を行っております。


海外においては、ミャンマー連邦共和国ヤンゴンに所在するTOKAI Myanmar Co., Ltd.が、液化石油ガスに関連する機器工事の販売等を行っております。


＜都市ガス事業部門＞


東海ガス㈱が静岡県焼津市、藤枝市等において、都市ガス（天然ガス）を供給しております。


＜高圧ガス事業部門＞


㈱ザ・トーカイが酸素、窒素等の高圧ガス及び関連機材の販売を行っており、関連会社静岡液酸㈱が高圧ガスの製造を行っているほか、千葉総合ガスセンター㈱が高圧ガスの充填及び販売を行っております。


＜セキュリティ事業部門＞


㈱ザ・トーカイがセキュリティ（機械警備業務）サービスを行っております。

 
② 建築及び不動産

㈱ザ・トーカイが住宅、店舗等の建築、設計、設備機器の販売等を行っております。また、㈱ザ・トーカイと東海ガス㈱がリフォーム事業及び不動産事業を行っております。

 
③ ＣＡＴＶ

㈱ＴＯＫＡＩケーブルネットワーク、㈱いちはらコミュニティー・ネットワーク・テレビ、厚木伊勢原ケーブルネットワーク㈱、㈱イースト・コミュニケーションズ、エルシーブイ㈱、㈱倉敷ケーブルテレビ、㈱トコちゃんねる静岡、東京ベイネットワーク㈱、㈱テレビ津山がＣＡＴＶ事業を、㈱ネットテクノロジー静岡がその関連事業を行っております。

 

④ 情報及び通信サービス

情報及び通信サービス事業については、次の４事業部門により構成しております。
 
＜システムイノベーションサービス事業部門＞
㈱ＴＯＫＡＩコミュニケーションズ及び㈱サイズがソフトウェアの開発、情報処理サービス及び関連機器の販売を行っております。
また、台湾台北市に所在する関連会社雲碼股份有限公司（クラウドマスター）がソフトウェアの開発、情報処理サービス及び関連機器の販売を行っております。
（注）㈱サイズは2018年９月13日に連結子会社化いたしました。
＜企業向け通信事業部門＞
㈱ＴＯＫＡＩコミュニケーションズが光ファイバー賃貸サービス、データ伝送サービスを行っております。
＜ＡＤＳＬ・ＦＴＴＨ事業部門＞

㈱ＴＯＫＡＩコミュニケーションズが静岡県ではＴＯＫＡＩネットワーククラブ（ＴＮＣ）及びＷｅｂしずおか、静岡県を除く全国では＠Ｔ ＣＯＭ（アットティーコム）のブランドで直販を行っており、また、静岡県及び関東地域においてＡＤＳＬ回線の卸売を行っております。

＜モバイル事業部門＞

㈱ＴＯＫＡＩコミュニケーションズがソフトバンク㈱の代理店としてショップの運営、顧客の取次業務等を行っております。また、ＭＶＮＯ事業を行っております。

 

⑤ アクア

㈱ザ・トーカイが天然水等を利用した飲料水の製造及び販売を行っており、東海造船運輸㈱が関連する陸上輸送及び宅配を行っております。また、拓開（上海）商貿有限公司が中国上海市及びその近郊において飲料水の販売及びウォーターサーバーの製造を行っております。
 
⑥ その他
その他の事業については、次の３事業部門により構成しております。
＜婚礼催事ホテル事業部門＞

トーカイシティサービス㈱が静岡市「葵タワー」において婚礼催事会場「グランディエール　ブケトーカイ」を運営しております。


また、関連会社㈱和栄がホテル事業を行っております。


＜船舶修繕事業部門＞

東海造船運輸㈱が主として遠洋・近海漁業船舶等の修繕工事を行っております。
＜その他サービス事業部門＞
㈱ザ・トーカイが保険代理店事業を、ＴＯＫＡＩライフプラス㈱が介護事業を行っております。
また、関連会社㈱ＴＯＫＡＩヒューマンリソースエボルが労働者派遣事業を行っております。
 

上記の当社グループの状況について図示すると次のとおりであります。


(当社) (事業区分)　　(事業部門)　　　　　　　　　　　　　(事　業　会　社)





（注）１．○連結子会社、＊持分法適用関連会社


２．図中の矢印は商品、サービスの流れを示しております。


３．上記のほか、「㈱ＴＯＫＡＩマネジメントサービス」（連結子会社）が、グループ会社の人事・経理・総務等、間接部門業務を受託しております。
