（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株


式数


（百株）






代表取締役社長


社長執行役員




荒木　康次




1955年３月31日生



 














2003年４月




新日本石油株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）広報部長






2007年６月




同社執行役員潤滑油事業本部潤滑油統括部長






2010年７月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社


（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）


常務執行役員新エネルギーシステム事業本部長






2012年６月




同社常務執行役員潤滑油事業本部長






2014年４月




同社常務執行役員潤滑油企画部・潤滑油需給部・潤滑油販売部管掌






2014年６月




同社取締役常務執行役員


潤滑油企画部・潤滑油需給部・潤滑油販売部管掌






2015年４月




同社取締役常務執行役員


潤滑油カンパニー・プレジデント






2016年４月




同社顧問






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）


当社社長執行役員（現任）


当社貨物事業本部長






 



(注)２




404






取締役


常務執行役員


貨物輸送事業部長


国際貨物事業部長




萩谷　紀之




1958年３月16日生



 














1981年４月




当社入社






2010年４月




当社理事






2012年６月




当社執行役員






2013年６月




当社取締役（現任）






2014年４月




当社常務執行役員（現任）






2014年６月




当社貨物事業本部国際貨物事業部長






2016年４月




当社貨物事業本部流通貨物事業部長






2017年４月




当社貨物輸送事業部長（現任）





 



当社流通貨物事業部長






2018年８月




当社国際貨物事業部長（現任）






 



(注)２




226






取締役


常務執行役員


石油輸送事業部長




松井　信治




1958年２月３日生



 














2012年６月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）東北支店長






2014年４月




当社執行役員






2015年４月




当社常務執行役員（現任）






2015年６月




当社石油輸送事業部長（現任）






2016年４月




当社環境安全部管掌






2017年４月




当社潤滑油・化成品事業部長






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)２




71






取締役


常務執行役員


経営企画・ＩＲ・広報部、経理部、総務部、人事部、環境安全部、


品質保証部、情報システム部管掌




小菅　睦司




1958年11月28日生



 














2012年７月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）ホームエネルギー部長






2014年４月




当社執行役員





 



当社貨物事業本部潤滑油・化成品事業部長






2015年４月




当社常務執行役員（現任）






2017年４月




当社経営企画・ＩＲ・広報部、経理部、総務部、人事部、環境安全部、品質保証部、情報システム部管掌（現任）






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)２




130






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株


式数


（百株）






取締役


常務執行役員


潤滑油・化成品事業部長




佐久間 成安




1963年８月１日生



 














1986年４月




当社入社






2011年10月




当社貨物輸送事業部貨物営業部副部長






2014年４月




当社貨物事業本部潤滑油・化成品事業部潤滑油・化成品営業部副部長






2016年８月




当社貨物事業本部潤滑油・化成品事業部潤滑油・化成品営業部営業担当部長






2017年４月




当社執行役員





 



当社潤滑油・化成品事業部潤滑油・化成品営業部長






2018年４月




当社常務執行役員（現任）





 



当社潤滑油・化成品事業部長（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)２




43






取締役


（監査等委員）




花井　健




1954年10月16日生



 














1977年４月




株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2004年４月




同行執行役員上海支店長






2006年３月




同行常務執行役員アジア・オセアニア地域統括役員






2007年６月




同行常務執行役員・日本瑞穂実業銀行（中国）有限公司董事長・みずほ中国総代表






2009年４月




同行理事






2009年５月




楽天株式会社常務執行役員






2010年３月




同社取締役常務執行役員






2012年７月




株式会社コーポレイトディレクション顧問（現任）






2013年６月




株式会社ネクスト（現株式会社LIFULL）監査役（社外）（現任）






2014年６月




株式会社アシックス取締役（社外）（現任）






2014年６月




当社取締役(社外）






2015年６月




日本精線株式会社取締役（社外）（現任）






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2017年６月




タツタ電線株式会社取締役（社外）（監査等委員）（現任）






 



(注)３




214






取締役


（監査等委員）




服部　裕




1950年３月６日生



 














1973年４月




日本油脂株式会社（現日油株式会社）入社






2006年６月




同社執行役員油化事業部長






2007年６月




同社取締役兼執行役員油化事業部長






2008年６月




同社取締役兼常務執行役員経営企画部門、油化部門、ＤＤＳ部門管掌






2009年６月




同社取締役兼常務執行役員経営企画部門、油化部門、ＤＤＳ部門、ライフサイエンス部門管掌






2010年６月




同社取締役兼常務執行役員研究部門、ＤＤＳ部門、ライフサイエンス部門、電材部門管掌






2012年６月




同社取締役兼専務執行役員経営企画部門、化成部門、電材部門、機能フィルム部門管掌






2013年６月




油化産業株式会社代表取締役社長






2016年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




49






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株


式数


（百株）






取締役


（監査等委員）




岡　香里




1977年11月４日生



 














2006年10月




弁護士登録





 



ビンガム・マカッチェン・ムラセ外国法事務弁護士事務所　坂井・三村・相澤法律事務所（外国法共同事業）入所






2010年11月




岩田合同法律事務所 入所






2014年７月




米国Steptoe & Johnson LLP 出向






2016年３月




ＤＴ弁護士法人 入所（現任）






2017年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2017年11月




ＤＴ弁護士法人パートナー（現任）






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




中澤　謙二




1963年３月24日生



 














1985年４月




三菱石油株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）入社






2009年４月




新日本石油株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）総合企画部副部長






2011年７月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）総合企画部副部長






2016年１月




ＪＸエネルギー株式会社（現ＪＸＴＧエネルギー株式会社）総合企画部（内閣府派遣）






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)３




9





 



計



 



1,146







　（注）１．　取締役　花井健、服部裕、岡香里及び中澤謙二は社外取締役であります。


　　　　２．　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


３．　2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．　2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況
取締役会による経営の監督機能の実効性を確保するため、業務執行部門から独立の立場で活動できる監視・監督の役割を担うのは、社外取締役であります。当社では、監査等委員である取締役４名全員が社外取締役という監査・監督体制をとっております。
社外取締役は、その高い見識と豊富な経験を基に、当社の経営に対して指導・助言を行うとともに、独立した客観的な観点から、経営に対する監督を行う役割を担います。

当社は、次の理由から、社外取締役をそれぞれ選任しております。

　社外取締役花井健は、金融業界等における豊富な経験と知識を有しており、社外取締役として当社業務に対して的確な監査、監督、助言をいただいております。また、現在、株式会社LIFULLの社外監査役、株式会社アシックスの社外取締役、日本精線株式会社の社外取締役及びタツタ電線株式会社の社外取締役（監査等委員）も務めております。同氏は、当社の主要取引先である株式会社みずほ銀行の出身でありますが、当社は借入金への依存度が低いうえ複数の金融機関と取引をしており、また退職してから相当な年数が経過しており、当社の事業等の意思決定に対して重大な影響は与えていない事から、金融商品取引所に対して、同所が求める当社からの独立性を充たす独立役員として届け出を行っております。

　社外取締役服部裕は、化学業界における経営層としての豊富な経験と知識を有しており、社外取締役として当社業務に対して的確な監査、監督、助言をいただいております。同氏は当社の取引先である日油株式会社の取締役専務執行役員でありましたが、当社グループと日油グループとの取引高は、連結営業収益の１％未満であり当社の事業等の意思決定に対して重大な影響を与えておらず、その独立性や客観性は保たれているものと考えられる事から、金融商品取引所に対して、同所が求める当社からの独立性を充たす独立役員として届け出を行っております。


　社外取締役岡香里は、弁護士としてグローバル企業における危機管理・不正対応案件等に従事した経験と専門知識を有しており、社外取締役として当社業務に対して的確な監査、監督、助言をいただいております。また、同氏と当社の間には顧問契約等の特別な利害関係はないことから当社の事業等の意思決定に対して重大な影響を与え得るとはいえないことから、金融商品取引所に対して、同所が求める当社からの独立性を充たす独立役員として届け出を行っております。


　社外取締役中澤謙二は、石油業界における豊富な経験と知識を有しており、当社業務に対して的確な助言、提言をいただいております。


　社外取締役と当社との間に資本的関係、取引関係はありません。また、社外取締役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

 
当社が選任する各独立社外取締役の知見に基づく助言と経営に対する監督が、取締役会の健全な経営判断に資するとの考えのもと、以下の「社外取締役の独立性判断基準」を定めております。
 
[独立性の基準]
当社の「独立性」の基準は、法令に定めるものの他、次のいずれにも該当しないこととします。

（ⅰ）10年前から現在までに丸運グループの取締役、使用人となったことがあること

（ⅱ）５年前から現在までに丸運グループの主要な株主（10％以上）の取締役、使用人となったことがあること

（ⅲ）５年前から現在までに丸運グループの主要な取引先（２％以上）の取締役、使用人となったことがあること

（ⅳ）前記各号のいずれかに該当する者の２親等以内であること

（ⅴ）当社の独立社外取締役を８年間務めたこと
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査等委員会と監査室は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査等委員会の監査方針及び計画並びに監査室の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。
なお、監査室の監査については、取締役会及び内部統制会議を通じ、代表取締役社長に対して適宜報告がなされております。
また、監査室監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携につきましては、監査等委員が必要に応じそれらに同行しつつ、会計監査については会計監査人がその監査結果を監査等委員会に対して四半期に一度四半期レビューで報告を行っております。監査室は、会計に関しては子会社を含む内部統制システムのなかでモニタリングを行い、会計以外の事項に関しては、会社法の求める内部統制システムのなかで独自に監査を行い、その監査結果を定期的に監査等委員会に報告しております。
 
 