 
(2) 【役員の状況】①役員一覧提出日現在の当社の役員の状況は、以下のとおりであります。男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

前澤 友作

1975年11月22日









1998年５月

当社設立当社代表取締役



2017年４月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

109,726,600



取締役副社長兼CFO

栁澤 孝旨

1971年５月19日









1995年４月

㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入社



1999年５月

㈱NTTデータ経営研究所入社



2005年５月

みずほ証券㈱入社



2006年２月

当社常勤監査役



2008年６月

当社取締役兼経営管理本部長



2009年４月

当社取締役CFO



2017年４月

当社取締役副社長兼CFO（現任）





(注)３

100,900



取締役

澤田 宏太郎

1970年12月15日









1994年４月

㈱NTTデータ入社



1998年４月

㈱NTTデータ経営研究所入所



2005年６月

スカイライトコンサルティング㈱入社



2008年５月

㈱スタートトゥデイコンサルティング代表取締役



2013年６月

当社取締役（現任）





(注)３

900



取締役

伊藤 正裕

1983年９月５日









2000年12月

㈱ヤッパ（現㈱ZOZOテクノロジーズ）設立



同社代表取締役社長



2015年12月　

㈱スタートトゥデイ工務店(現㈱ZOZOテクノロジーズ)代表取締役CEO



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)３

160,725



取締役

小野 光治

1957年３月28日









1979年９月

㈱ニービープロジェクト入社



1984年５月

㈱ズィーカンパニー入社



1988年３月

㈱ダイアモンドヘッズ入社（現任）



2011年６月

当社取締役（現任）





(注)３

－



取締役

堀田 和宣

1975年９月24日









1998年10月

㈱テイクアンドギヴ・ニーズ入社



2000年８月

同社取締役



2002年６月

同社退社



2003年10月

㈱グッドラック・コーポレーション設立代表取締役社長（現任）



2014年６月

㈱テイクアンドギヴ・ニーズ取締役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

－



監査役（常勤）

五十嵐 弘子

1965年７月７日









1992年11月

井上斎藤英和監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入社



1997年11月

公認会計士登録



1999年９月

㈱インターネット総合研究所入社



2011年10月

㈱ブロードバンドタワー転籍経理グループ責任者



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

－



監査役（非常勤）

茂田井 純一

1974年３月19日









1996年４月

朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所



1998年４月

公認会計士登録



2005年９月

クリフィックス税理士法人入所



2006年３月

税理士登録



2006年６月

当社監査役（現任）





(注)４

48,900



監査役（非常勤）

宇都宮 純子

1971年６月21日









2000年４月

弁護士登録長島・大野・常松法律事務所入所



2007年10月

㈱東京証券取引所出向



2011年11月

宇都宮総合法律事務所（現宇都宮・清水・陽来法律事務所）開設同所代表(現任)



2012年６月

当社監査役（現任）





(注)５

3,000



計

 

110,041,025


 
(注) １　取締役 小野 光治及び堀田 和宣は、社外取締役であります。２　監査役 茂田井 純一、宇都宮 純子及び五十嵐 弘子は、社外監査役であります。３　2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４　2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。 ５　2016年６月17日開催の定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 








氏名（生年月日）

略歴、当社における地位（重要な兼職の状況）

所有株式数(株)



服部　七郎（1944年11月14日生）









1967年４月

安宅産業㈱（現伊藤忠商事㈱）入社



1977年10月

豊田通商㈱入社



1980年12月

大和証券㈱入社



1988年４月

National Westminster銀行グループ入社



1988年４月

Couty NatWest証券会社取締役債権本部長



1993年５月

Country Manager,Japan兼National Westminster銀行東京支店長



1995年８月

Country Manager,Japan兼NatWest証券会社代表取締役社長



1999年２月

プリンストン・エコノミックス投資顧問㈱入社　代表取締役社長



2001年11月

㈱ビーエスエル（現㈱Oakキャピタル）入社　



2002年６月

同社取締役



2010年９月

当社入社　内部監査室長



2011年６月

当社監査役





1,700


 
 ７　当社は、業務執行の効率化と責任の明確化を図るため、2019年５月１日より執行役員制度を導入しております。 








氏名

地位及び担当



武藤 貴宣

執行役員 EC事業本部 本部長



大蔵 峰樹

執行役員 フルフィルメント本部 本部長



清水 俊明

執行役員 ホスピタリティ本部 本部長



廣瀬 文慎

執行役員 経営管理本部 本部長



山﨑 孝郎

執行役員 マーケティング本部 本部長



田端 信太郎

執行役員 コミュニケーションデザイン室 室長


 
  ②社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は３名であります。当社の社外取締役である小野光治氏は、ファッション業界を中心としたアートディレクション及び企業・製品のブランディング活動で培われた豊富な経験と幅広い見識を有していることから、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンスの強化に寄与していただくことができると考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、資本関係、その他利害関係はなく、必要な独立性を有しているものと考えております。なお、同氏は㈱ダイアモンドヘッズの従業員でありますが、同社と当社の間には資本関係及び取引関係はありません。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。当社の社外取締役である堀田和宣氏は、ウェディング業界及びホテル業界で培われた豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことができると考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、資本関係、その他利害関係はなく、必要な独立性を有しているものと考えております。なお、同氏は㈱グッドラック・コーポレーションの代表取締役及び㈱テイクアンドギヴ・ニーズの取締役でありますが、それらの会社と当社の間には資本関係及び取引関係はありません。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。当社の社外監査役である茂田井純一氏は、公認会計士・税理士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、その他利害関係はありません。なお、同氏は「４(2)役員の状況」に記載のとおり当社の株式48,900株を保有しておりますが、重要性はないと判断しており、必要な独立性を有しているものと考えております。また、同氏は㈱アカウンティング・アシストの代表取締役、㈱CARTA HOLDINGS及び㈱ビジョンの監査役でありますが、それらの会社と当社の間には資本関係及び取引関係はありません。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。当社の社外監査役である宇都宮純子氏は、弁護士として、企業法務に関する相当程度の知見を有していることから、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、資本関係、その他利害関係はなく、必要な独立性を有しているものと考えております。なお、同氏は宇都宮総合法律事務所（現宇都宮・清水・陽来法律事務所）を開設し弁護士として従事しており、また㈱アドベンチャーの取締役及び㈱ソラスト、ラクスル㈱の監査役でありますが、同事務所及び両社と当社の間には資本関係及び取引関係はありません。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。当社の社外監査役である五十嵐弘子氏は、公認会計士の資格を有しており、また、他の企業において経理グループ責任者として、職務に携わっていたことから、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけるものと考えております。当社と同氏の間には、特別な人的関係、資本関係、その他利害関係はなく、必要な独立性を有しているものと考えております。従いまして、同氏は当社の一般株主と利益相反が生じる恐れがないと認められるため、独立役員に指定しております。当社において、社外取締役及び社外監査役は、独立した立場、豊富な経験、幅広い知識に基づき当社の経営を客観的に監査、監督するとともに、当社の経営全般に助言することにより、コーポレート・ガバナンスの強化に寄与し、経営の適正性をより一層高める役割を担うものであります。なお、当社では社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準を特段定めてはおりませんが、代表取締役及び取締役との直接的な利害関係がなく、当社の一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立性を有し、上述の期待される役割を全うでき得る人物を選任することを基本的な方針としております。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査、監査役監査、会計監査の相互連携、監査と内部統制部門との関係につきましては、内部監査室、監査役会、会計監査人は、各々の監査計画や監査の進捗状況等の情報を共有し、意見交換を行うことにより、連携を図り監査の有効性、効率性を高めております。