 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年10月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



在宅系介護事業

916

〔2,226〕



施設系介護事業

2,887

〔―〕



　報告セグメント計

3,803

〔2,226〕



その他

923

〔―〕



全社（共通）

97

〔―〕



合計

4,823

〔2,226〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パート1,625名を含んでおります。)であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況2019年10月31日現在











従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



4,163

〔2,226〕

47.2

〔57.0〕

3.8

3,921


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



在宅系介護事業

916

〔2,226〕



施設系介護事業

2,887

〔―〕



　報告セグメント計

3,803

〔2,226〕



その他

263

〔―〕



全社（共通）

97

〔―〕



合計

4,163

〔2,226〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パート1,625名を含んでおります。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、労働時間の短いパート従業員を含めた場合の平均年間給与は3,150千円であります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社、株式会社ケア２１メディカル、及び株式会社美味しい料理の労働組合は、ＵＡゼンセン同盟日本介護クラフトユニオン　ケア２１グループ分会と称し、ＵＡゼンセンに加盟しております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。連結子会社である株式会社サポート２１、株式会社たのしい職場、株式会社かがやく学び舎、株式会社ナースセントラル、株式会社ＥＥ２１、及びその他子会社については労働組合はありません。 