３【配当政策】

当社は株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題として認識しており、事業基盤充実のための内部留保を図りながら、長期的に安定した配当を継続実施することが肝要であると考えております。また、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、2019年12月に当社創業60周年を迎えることとなりますので、記念配当２円を増配し、１株当たり18円（うち中間配当８円）とさせていただきました。
内部留保金につきましては、今後の業容拡大を図るため設備投資の原資として活用するとともに、配当金の安定化との調和を図ってまいりたいと考えております。
なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


 （百万円）




1株当たり配当額


 （円）






2018年10月31日




251




8






取締役会決議






2019年６月19日




314




10






定時株主総会決議





