（２）【役員の状況】

① 役員一覧


2019年６月24日(有価証券報告書提出日)現在の当行の役員の状況は、以下のとおりであります。

男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役会長




加藤　千麿




1938年１月１日生



 














1963年４月




東海銀行入行






1968年５月




当行入行






1974年１月




東京支店長兼東京事務所長






1974年５月




取締役東京支店長兼東京事務所長






1975年５月




常務取締役






1978年６月




専務取締役






1979年６月




取締役副社長






1982年６月




取締役社長






1989年２月




役職名変更により取締役頭取






2006年６月




取締役会長（現職）






 



（注）５




624






取締役頭取


(代表取締役)


内部監査部担当




藤原　一朗




1965年１月12日生



 














1987年４月




株式会社日本興業銀行入行






2002年４月




株式会社みずほ銀行






2003年８月




当行入行、融資部次長






2004年１月




本店営業部副部長






2004年10月




名古屋駅前支店長






2005年６月




執行役員名古屋駅前支店長






2006年６月




常務取締役本店営業部長






2008年６月


2013年６月


2017年６月




常務取締役


取締役副頭取


取締役頭取（現職）






 



（注）５




23






専務取締役


(代表取締役)


経営企画部・人材開発部・事業支援部・金融投資部・市場営業部・東京事務所担当




山本　恭久




1952年12月９日生



 














1975年４月




当行入行






2003年６月




総合企画部長






2004年２月




小島プレス工業株式会社取締役総務統括部長






2005年６月




取締役総合企画部長






2008年６月




常務取締役本店営業部長






2009年９月




常務取締役






2011年４月




専務取締役（現職）






 



（注）５




28






常務取締役


内部統制部担当




横田　真一




1956年１月１日生



 














1979年４月




当行入行






2000年６月




総合企画部次長






2001年６月




味美支店長






2003年６月




内田橋支店長






2004年10月




本店営業部副部長






2007年11月




名古屋西エリア長兼名古屋駅前支店長






2009年１月




人事部長






2010年６月




執行役員人事部長






2012年６月




取締役上前津エリア長兼上前津支店長






2014年６月




常務取締役






2015年４月2016年６月




常務取締役営業本部長


常務取締役(現職)






 



（注）５




16






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常務取締役


営業本部長・事務システム部担当




服部　悟




1958年７月１日生



 














1981年４月




当行入行






2005年１月




リスク管理部主任検査役






2005年10月




内部監査部主任検査役






2006年１月




尾張旭支店長






2007年６月




事務システム部統括次長






2009年６月




事務システム部副部長






2011年６月




事務システム部長






2014年６月


2017年６月




執行役員事務システム部長


取締役事務システム部長






2018年４月

 



取締役事務システム部長兼経営企画部次期システム移行室長






2019年６月




常務取締役営業本部長（現職）






 



（注）５




17






取締役


上前津エリア長兼上前津支店長




伊豫田　至




1957年10月19日生



 














1981年４月




当行入行






2003年６月




総合企画部次長






2004年４月




豊明支店長






2006年６月




枇杷島通支店長






2008年６月




堀田支店長






2010年６月




本店営業部副部長






2011年４月




名古屋北エリア長兼藤が丘支店長






2012年６月




執行役員人事部長






2014年６月




取締役人事部長






2015年４月




取締役経営企画部長（人事担当）






2015年６月




取締役経営企画部長






2018年４月




取締役上前津エリア長兼上前津支店長（現職）






 



（注）５




11






取締役


本店営業部長




今岡　　潔




1957年４月２日生



 














1981年４月




当行入行






2003年４月




荒子支店長






2004年10月




鳴海支店長






2006年６月




浜松支店長






2008年１月




個人営業部副部長






2009年２月




名古屋北エリア長兼藤が丘支店長






2011年４月




個人営業部長






2013年６月




執行役員個人営業部長






2014年６月




執行役員上前津エリア長兼上前津支店長






2016年６月




取締役営業企画部長兼営業本部事務局






2018年６月




取締役本店営業部長（現職)






 



（注）５




10






取締役


市場営業部長




鈴木　健司




1960年2月18日生



 














1983年４月




当行入行






2006年６月




北部市場支店長






2007年11月




東海支店長






2009年６月




小牧支店長






2010年10月




今池支店長






2013年１月




八熊支店長






2015年６月




執行役員港エリア長兼港支店長






2018年６月




取締役市場営業部長（現職）






 



（注）５




37






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




佐伯　外司




1937年４月４日生



 














1960年４月




トヨタ自動車工業株式会社入社






1968年６月




小島プレス工業株式会社入社　取締役






1988年６月




 同 取締役社長






2006年２月




 同 取締役副会長






2009年３月




 同 相談役






2013年６月




当行取締役（現職）






 



（注）５




4






取締役




松原　武久




1937年１月26日生



 














1960年４月




名古屋市立守山東中学校教諭






1984年４月




 同 大森中学校校長






1993年４月




名古屋市教育委員会教育次長






1995年４月




 同 教育長






1997年４月




名古屋市長






2009年５月




中京大学客員教授






2010年４月




東海学園大学客員教授






2011年２月




東名古屋カントリークラブ理事長（現職）






2015年４月


2016年６月




東海学園大学学長（現職）


当行取締役（現職）






 



（注）５




－






常勤監査役




中村　哲人




1957年９月11日生



 














1980年４月




日本銀行入行






2002年11月




 同 業務局国庫計理課長






2007年４月




当行入行　内部監査部長






2007年６月




取締役内部監査部長






2011年４月




取締役名古屋西エリア長兼名古屋駅前支店長






2013年６月




常務取締役コンプライアンス統括部長






2014年６月




常務取締役






2016年６月




常勤監査役（現職）






 



（注）７




27






常勤監査役




杉田　尚人




1958年１月12日生



 














1980年４月




当行入行






2002年10月




本店営業部部付部長






2004年４月




三好支店長






2006年４月




融資部主席審査役






2007年６月




融資部副部長






2008年６月




東京支店長






2010年４月




融資部長






2011年10月




総合企画部長






2012年６月




執行役員総合企画部長






2014年６月




取締役総合企画部長






2015年４月




取締役経営企画部長（企画担当）






2015年６月




取締役市場営業部長






2018年６月




常勤監査役(現職)






 



（注）８




37






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






監査役




長谷川信義




1942年４月29日生



 














1965年４月




愛知県庁入庁






1998年４月




 同 国際博推進局長






1999年４月




 同 労働部長






2000年４月




 同 環境部長






2001年４月




 同 公営企業管理者企業庁長






2002年４月




愛知県副知事






2006年６月




愛知県信用保証協会理事長






2008年１月




名城大学非常勤理事






2010年７月




愛知環状鉄道株式会社取締役社長






2012年10月




公益財団法人愛知大学教育研究支援財団非常勤理事（現職）






2016年６月




当行監査役（現職）






 



（注）７




－






監査役




近藤　堯夫




1945年12月７日生



 














1969年４月




最高裁判所司法研修所入所






1971年３月




 同 卒業






1971年４月




弁護士登録、本山亨法律事務所入所






1976年５月




近藤堯夫法律事務所　開所


(現職)






2016年６月




当行監査役(現職)






2018年４月




学校法人桜花学園理事（現職）






 



（注）７




－






監査役




阪口　正敏




1951年1月10日生



 














1975年４月




中部電力株式会社入社






2005年７月




 同 執行役員発電本部原子力部長






2006年６月




 同 取締役執行役員発電本部原子力部長






2007年７月




 同 常務執行役員発電本部原子力部長






2009年６月




 同 取締役専務執行役員発電本部長






2010年６月




 同 代表取締役副社長執行役員発電本部長






2017年６月




 同 常勤顧問






2019年４月




 同 特任アドバイザー（現任）






2019年６月




当行監査役（現職）






 



（注）６




－





 


 


 



計



 



834






 
 

（注）１．取締役佐伯外司及び松原武久は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．監査役長谷川信義、近藤堯夫及び阪口正敏は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


３．当行では、責任体制の明確化、取締役会の一層の活性化・監督機能の強化のため、2001年６月より執行役員制度を導入しております。

執行役員は８名であり、余語孝之、高見功、高橋正、稲垣誠司、山本克俊、南出政雄、大野直也、杉直人が選任されております。

４．取締役頭取　藤原一朗は、取締役会長加藤千麿の二女の配偶者であります。


５．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


９．所有株式数は、2019年３月31日時点の所有株式数であります。

 

② 社外役員の状況


当行の社外取締役２名・社外監査役３名は、会社法第２条第15号・16号で定められた社外取締役・社外監査役であり、また、主要取引先・大株主企業の出身者等でもないことから独立性が高く、経営全般に関する客観的、且つ公正な監査意見を述べることにより、コーポレート・ガバナンスの強化を図ることができると考えております。


なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための当行からの独立性に関する基準及び方針を定めており、当行が独自に定める要件を満たした社外取締役及び社外監査役が多様かつ豊富な経験や幅広い見識・専門的知見に基づき役割・責務を果たしており、当行としても選任方針及び選任状況は適切と認識しております。

社外取締役佐伯外司氏は、過去に当行又は子会社の業務執行取締役等になったことがなく、当行その他の取締役、監査役とは人的関係はありません。同氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い知見に基づき、取締役会の意思決定の、妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。また同氏は当行の株式を所有しており、その保有株式数は、「（２）役員の状況　① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。同氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所へ独立役員として届出を行っております。
社外取締役松原武久氏は、過去に当行又は子会社の業務執行取締役等になったことがなく、当行その他の取締役、監査役とは人的関係はありません。同氏は、長年にわたる名古屋市長等を務められ、豊富な経験と幅広い知見を有しております。同氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所へ独立役員として届出を行っております。

社外監査役長谷川信義氏は、過去に当行又は子会社の業務執行取締役等になったことがなく、当行その他の取締役、監査役とは人的関係はありません。同氏は、長年地方行政等に携わった豊富な経験と幅広い知見に基づき、取締役会・監査役会において適切な助言・提言を行っております。同氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所へ独立役員として届出を行っております。

社外監査役近藤堯夫氏は、過去に当行又は子会社の業務執行取締役等になったことがなく、当行その他の取締役、監査役とは人的関係はありません。同氏は、法曹界における豊富な経験と幅広い知見に基づき、取締役会・監査役会において適切な助言・提言を行っております。同氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所へ独立役員として届出を行っております。
社外監査役阪口正敏氏は、過去に当行又は子会社の業務執行取締役等になったことがなく、当行その他の取締役、監査役とは人的関係はありません。同氏は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しております。なお、同氏は中部電力株式会社特任アドバイザーを兼職しております。中部電力株式会社と当行の間では、資金の貸付取引及び預金取引があります。同氏は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所へ独立役員として届出を行っております。
 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


（イ）監査役と会計監査人の連携状況


会計監査人と監査役会は、期初及び中間・期末の決算監査時や四半期末の会合のほか、必要に応じ随時会合を行っております。また、会計監査人の本部往査時の随時立ち会い及び営業店への往査立ち合い時に情報交換を行うなど、連携して監査を行っております。

 

（ロ）監査役と内部監査部門の連携状況


常勤監査役は内部監査報告会に出席するほか内部監査部との連絡会を月一回開催しております。また、本部・連結対象子会社の監査講評会議に出席し、監査結果等について意見交換を行っております。なお、監査実施状況や監査計画についても情報を共有化するなど、連携して監査を行っております。

 

（ハ）監査役と内部統制部門との関係


常勤監査役は、内部統制の整備及び運用状況に関し内部統制部門より報告を受け、監視・検証を行っております。また、社外監査役は取締役会で内部統制部門から報告を受けるとともに、監査役会において常勤監査役から当該状況の報告を受け、情報を共有化しております。

 
 