 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役社長



鈴　木　章　人



1970年10月1日生










1999年９月


株式会社神明（現株式会社神明ホールディングス）　入社




2009年４月


同社　営業本部九州営業部部長




2013年６月


同社　営業本部西日本営業部部長




2013年６月


同社　営業本部東日本営業部部長




2014年４月


同社　グループ商品部部長




2016年４月


同社　執行役員　事業創造室長




2017年６月


当社　取締役就任




2018年４月


株式会社神明ホールディングス　執行役員（現任）




2018年６月


当社　代表取締役社長（現任）






(注)２



―




取締役事業推進本部長兼製造部長



加　藤　康　洋



1965年７月６日生










1988年４月


当社　入社




2015年４月


当社　仕入製造部長




2016年６月


当社　取締役就任




2017年９月


当社　常務執行役員




2018年９月


当社　製造購買本部長




2018年６月


当社　取締役就任（現任）




2019年３月


当社　事業推進本部長兼製造部長（現任）






(注)２



1





取締役アドバイザー本部長



塚　本　一　郎



1964年９月21日生










1988年３月


当社　入社




2007年６月


当社　取締役




2011年９月


当社　営業部長




2013年12月


当社　当社常務取締役




2017年９月


当社　取締役




2018年６月


当社　執行役員




2019年３月


当社　管理本部長（現任）




2019年６月


当社　取締役就任（現任）






(注)２



1





取締役



吉　田　朋　春



1966年７月22日生










2008年11月


株式会社丸和運輸機関　入社




2010年４月


同社　執行役員常温事業開発本部長




2013年４月


同社　執行役員総合企画本部副本部長




2015年６月


同社　執行役員経営戦略本部長




2016年６月


同社　株式会社関西丸和ロジスティクス取締役




2017年７月


株式会社神明（現株式会社神明ホールディングス）入社管理本部管理部長




2018年10月


同社　上席執行役員管理本部経営企画室長（現任）




2019年６月


当社　取締役就任（現任）






(注)２



―




取締役（監査等委員）



林　 　一　伸



1962年８月８日生










1990年３月


公認会計士登録




1999年８月


林会計事務所　入所（現任）




2007年６月


当社　監査役就任




2016年６月


当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






(注)３



6





取締役（監査等委員）



奧　村　哲　司



1956年８月９日生










1988年４月


弁護士登録(愛知県弁護士会)




1997年４月


セントラル法律事務所所長(現任)




2014年９月


当社　一時監査役就任




2015年６月


当社　監査役就任




2016年６月


当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






(注)３



―




取締役（監査等委員）



大　西　孝　之



1939年８月12日生










1966年７月


税理士登録




1966年11月


大西孝之税理士事務所所長(現任)




2015年６月


当社　取締役就任




2016年６月


当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






(注)３



―




計


8




 

(注)　１．取締役奧村哲司及び大西孝之は、社外取締役であります。
２．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。
３．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。
 
②　社外役員の状況
社外取締役は当社との間に特別な利害関係はありません。
また、奧村哲司氏は、東京証券取引所に独立役員として届け出ており、当社との間には特別な利害関係はありません。
社外取締役２名は弁護士及び税理士であり、職業倫理に基づく公正な態度を有していると判断しております。また、２氏の豊富な経験と専門的見地とともに、社外の立場からの視点を入れた判断も担保され、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための役割を果たしていただけるものと判断しております。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、東京証券取引所の独立役員の確保に関する規定等を参考に選任しております。
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　
社外取締役又は監査等委員による監督又は監査と内部監査、会計監査との関係は、内部監査は内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査等委員とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
監査等委員は、監査等委員会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他の重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査等委員３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査等委員会を開催し、打合せを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
また、内部監査室、監査等委員会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。