（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




杉野　公彦




1961年９月20日生



 














1980年12月




当社取締役






1994年９月




代表取締役社長（現任）






 



(注)１




19,896,300






常務取締役


管理本部長




佐々江 愼二




1956年９月２日生



 














1975年４月




株式会社住友銀行(現株式会社三井住友銀行）入行






2002年１月




同行新石切支店支店長






2004年４月




同行八尾支店支店長






2006年４月




同行三田支店支店長






2009年11月




当社入社






2010年６月


2012年６月




執行役員管理本部長


取締役管理本部長






2014年７月




常務取締役管理本部長（現任）






 



(注)１




8,400






常務取締役


運営統括


本部長




西村　直人




1963年５月４日生



 














1987年４月




滝井興業株式会社入社






1994年３月




当社入社






2004年６月




運営統括部執行役員






2007年６月




取締役






2007年７月




取締役運営部長






2014年７月


2014年９月




常務取締役運営統括副本部長


常務取締役運営統括本部長（現任）






 



(注)１




9,800






取締役


経営企画


本部長




稲垣　隆弘




1963年５月４日生



 














1986年４月




株式会社リクルート入社






1999年10月




同社「じゃらん」編集長






2004年２月




当社入社






2006年９月




運営統括部執行役員ブランドマネジメント室長兼店舗開発室長






2007年６月




取締役






2007年７月


2009年１月




取締役経営企画部長


Round One Entertainment Inc.


President&CEO






2014年７月


2014年９月




取締役経営企画副本部長


取締役経営企画本部長（現任）






 



(注)１




14,200






取締役


運営企画


副本部長




川口　英嗣




1972年１月23日生



 














1994年３月




当社入社






2010年４月




運営統括本部運営企画室長






2014年６月




取締役






2014年７月




取締役運営企画副本部長（現任）






 



(注)１




5,000






取締役


運営企画本部


アミューズメント企画部長




二神　達洋




1970年１月７日生



 














1993年４月




当社入社






1997年４月




新御堂緑地店支配人






1997年11月




富士店支配人






2001年４月




梅田店支配人






2002年２月




運営部アミューズサポート担当






2010年４月




運営統括本部スポッチャサポート室長






2014年７月




運営企画本部アミューズメント企画部長（現任）






2019年６月




取締役（現任）


Round One Entertainment Inc. President&CEO（現任）






 



(注)１




-






取締役


運営統括本部


運営部長




河端　和之




1973年８月19日生



 














1997年４月




当社入社






1999年７月




八王子店支配人






2004年８月




運営部エリアマネージャー






2010年５月




運営統括本部企画室次長ボウリング企画担当






2012年７月




運営統括本部運営部次長






2014年７月




運営統括本部運営部室長






2015年７月




運営統括本部運営部長代理






2016年７月




運営統括本部運営部長（現任）






2019年６月




取締役（現任）






 



(注)１




-






取締役


管理本部


経理部副部長




岡本　純




1982年８月19日生



 














2005年９月




当社入社管理部予算・計数担当






2007年７月




管理本部財務部財務担当






2015年７月




管理本部経理部決算担当






2018年７月




管理本部経理部副部長（現任）






2019年６月




取締役（現任）






 



(注)１




100






取締役


コンプライアンス・リスクマネジメントチーム担当




寺本　俊孝




1968年11月４日生



 














1991年４月




ファーストファイナンス株式会社入社






1993年４月




司法書士登録


寺本司法書士事務所開設（現在）






1995年６月




当社監査役






2001年６月




当社取締役






2002年９月




当社取締役コンプライアンス・リスクマネジメントチーム担当（現任）






 



(注)１




50,280






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




綴木　公子




1955年９月13日生



 














1991年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1999年４月




公認会計士登録






2005年１月




綴木公子公認会計士事務所（現綴木公子公認会計士・税理士事務所）開設（現在）






2008年10月




さくら萌和有限責任監査法人代表社員（現在）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)１


(注)３




-






取締役




高口　綾子




1974年３月23日生



 














1996年４月




株式会社マイカル（現イオンリテール株式会社）入社






2001年12月




桂労務社会保険総合事務所入所






2008年８月




たかぐち社会保険労務士事務所開設






2016年４月




社会保険労務士法人リンク開設


（現在）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



(注)１


(注)３




-






常勤監査役




後藤　知之




1961年９月14日生



 














1984年４月




富士ゼロックス株式会社入社






2010年11月




公認会計士試験合格






2011年２月




岩浅税理士事務所入所






2011年６月




公認会計士渡邊事務所入所






2017年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)２


(注)４




100






監査役




岩川　浩




1962年１月13日生



 














1985年４月




ダイハツ工業株式会社入社






1989年４月




岩川清公証人役場勤務






1990年９月




中央経営コンサルティング株式会社入社






1992年２月




朝日中央総合法律会計事務所入所






1994年３月




岩川浩税理士事務所開設（現在）






1995年６月




当社監査役（現任）






 



(注)２


(注)４




20,000






監査役




奥田　純司




1962年５月21日生



 














1991年４月




大阪弁護士会登録





 



朝日中央綜合法律事務所入所（現在）






2003年６月




当社監査役（現任）






 



(注)２


(注)４




5,280






計




20,009,460







（注）１．2019年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


２．2019年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


３．取締役綴木公子及び高口綾子は、社外取締役であります。


４．監査役後藤知之、岩川浩及び奥田純司は、社外監査役であります。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








清水　英樹




1968年６月11日生



 














2000年２月




当社入社






2007年７月




管理本部経理部長






2015年７月




管理本部会計室長






2016年３月




内部監査室長（現任）






 



－






菅生　新




1959年８月８日生



 














1984年４月




藤沢薬品工業株式会社（現アステラス製薬株式会社）入社






1993年11月




株式会社エグゼクティブ大阪（現株式会社エグゼクティブ）設立代表取締役（現在）






2001年６月




株式会社エフアンドエム社外監査役






2002年６月




株式会社エスケイジャパン社外監査役






2013年11月




夢の街創造委員会株式会社社外取締役






2016年12月




株式会社ニューイング設立代表取締役（現在）






 



300






 
 
②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役綴木公子氏（綴木公子公認会計士・税理士事務所代表、さくら萌和有限責任監査法人代表社員）は公認会計士の資格と豊富な経験を有しております。また、社外取締役高口綾子氏（社会保険労務士法人リンク代表社員）は、社会保険労務士の資格と豊富な経験を有しております。両氏は毎月一回の定期的な会合ならびに随時の会合において取締役・監査役との情報交換を行い、専門家としての独立した立場から、経営監督の役割を果たしております。なお、当社と両氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、両氏が代表を務める事務所と当社の間に特別の利害関係はありません。


　社外監査役後藤知之氏は、公認会計士試験に合格し会計事務所での監査業務を経験するなど、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、透明性の高い財務処理・企業経営を実現するための監査を行っております。なお、同氏は当社株式100株を有しておりますが、それ以外に当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役岩川浩氏（岩川浩税理士事務所代表）は税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。また、社外監査役奥田純司氏（朝日中央経済法律事務所代表パートナー）は、弁護士の資格を有しており、法務全般に関する相当程度の知見を有しております。両氏は常勤監査役と緊密な相互連携の下、それぞれ専門家としての独立した立場から、透明性の高い財務処理・企業経営の実現ならびに法令遵守を徹底した会社経営を実現するべく経営監視の役割を果たしております。岩川浩氏は、当社株式20,000株、奥田純司氏は、当社株式5,280株を有しておりますが、それ以外に当社と両氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。また、両氏が社外監査役を兼務する他社及び両氏が代表を務める事務所と当社との間に特別の利害関係はありません。


　当社は社外役員を選任するに当たり、当社からの独立性に関する独自の基準又は方針は定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考に一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、人格、見識とも優れ、専門的見地から高い独立性を保てる人材を社外役員として、選任しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社では社外役員による経営監督・監視に加えて、経営者から独立性のある取締役を中心としたコンプライアンス・リスクマネジメントチームと内部監査部門による監査体制を充実させることで、客観的かつ中立的な経営監視機能を確保しつつ、監査の実効性を高めております。また、コンプライアンス・リスクマネジメントチーム担当取締役と社外取締役・監査役は毎月一回の定期的な会合ならびに随時の会合を行い相互の連携を図っております。
 