 
(２) 【役員の状況】 ①役員一覧男性 5名　女性 －名　（役員のうち女性の比率 －％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

菊池誠晃

昭和53年３月25日









平成13年10月

株式会社サイバーエージェント　入社



平成16年３月

同社　マネージャー就任



平成17年３月

株式会社シーエーキャピタル（現 株式会社サイバーエージェント・ベンチャーズ）　出向



平成17年７月

当社設立　代表取締役社長就任（現任）





(注)２

1,356,500



取締役（監査等委員）

半谷智之

昭和34年２月13日









昭和60年12月

富国生命保険相互会社　入社



平成３年３月

日本インベストメント・ファイナンス株式会社(現 大和企業投資株式会社)　入社



平成21年４月

DSキャピタル事務サービス株式会社代表取締役就任



平成23年１月

株式会社エクストリーム　社外監査役就任



平成23年５月

当社　社外監査役就任



平成27年４月

株式会社GameWith　社外監査役就任（現任）



平成28年12月

当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)３

－



取締役（監査等委員）

能勢元

昭和46年12月18日









平成19年４月

東京フィナンシャル・アドバイザーズ株式会社　代表取締役就任（現任）



平成21年４月

リーマン・ブラザーズ証券株式会社社外監査役就任



平成22年９月

税理士法人東京フィナンシャル会計事務所統括代表社員就任（現任）



平成23年９月

中央大学商学部客員講師（現任）



平成24年６月

日本瓦斯株式会社　社外監査役就任



平成24年９月

東陽監査法人代表社員



平成28年12月

当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）



平成30年５月

IS証券株式会社　社外監査役就任（現任）





(注)３

－



取締役（監査等委員）

大塚和成

昭和46年１月18日









平成11年４月

弁護士登録



平成17年６月

公益社団法人能楽協会　監事就任



平成18年４月

明治大学法科大学院非常勤講師（会社法）



平成23年７月

二重橋法律事務所開設　代表パートナー就任



平成25年６月

株式会社ＣＤＧ　社外監査役　就任



平成27年６月

株式会社ユニバーサルエンターテインメント社外取締役就任



平成27年６月

日本ハム株式会社　企業価値向上委員会委員就任



平成28年６月

ＵＴグループ株式会社　社外取締役就任



平成28年12月

当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）



平成30年２月

OMM法律事務所開設(現任）





(注)３

－



取締役（監査等委員）

杉山直也

昭和51年４月26日









平成11年４月

日本電気株式会社入社



平成16年７月

株式会社マクロミル入社



平成20年１月

同社執行役員社長室長兼経営管理本部担当就任



平成21年１月

株式会社ケイジャーズ設立代表取締役就任(現任）



平成22年７月

株式会社マクロミル上席執行役員社長室長兼経営管理本部担当就任



平成24年４月

株式会社電通マクロミル　取締役就任



平成24年９月

株式会社マクロミル　取締役社長室長就任



 

MACROMILL EMBRAIN CO.,LTD.　取締役就任



平成25年12月

株式会社電通マクロミルインサイト取締役就任



平成26年７月

株式会社マクロミル　執行役管理部門担当就任



平成27年４月

同社　執行役日本担当兼グローバルCAO就任



平成28年10月

SATORI株式会社　社外監査役就任（現任）



平成29年12月

当社　社外取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)４

－



計

1,356,500


 
(注) １．取締役（監査等委員）半谷智之、能勢元、大塚和成、および杉山直也は、社外取締役であります。２．監査等委員以外の取締役の任期は令和元年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。３．監査等委員である取締役のうち半谷智之、能勢元、および大塚和成の任期は平成30年12月21日開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．監査等委員である取締役のうち杉山直也の任期は令和元年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長 大塚和成　委員 能勢元　委員 半谷智之　委員　杉山直也 ②社外取締役の状況イ. 社外取締役の員数当社の社外取締役は、監査等委員である社外取締役が４名となっております。当社はコーポレート・ガバナンスの強化充実を経営上の重要な課題の一つとして位置付けており、業務執行、監督機能及び監査機能を明確化するため社外取締役を選任しており、中立的な立場から有益な監督及び監査を十分に行える体制を整備し、経営監視機能の強化に努めております。なお、監査等委員である取締役は、財務及び会計に関する相当程度の知見を有する取締役が含まれているほか、企業経営、企業法務及び投資等の分野においてそれぞれ専門的な知見を有しております。ロ. 当社と社外取締役との関係当社の社外取締役全員（４名）は、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係において当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、社外取締役４名のすべてを株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同証券取引所に届け出ております。ハ. 社外取締役のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割 ａ．社外取締役のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割半谷智之氏は、社外取締役として、同氏の投資業務を中心としたこれまでの経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただけると判断しております。能勢元氏は、社外取締役として、同氏の会計士としてのこれまでの経験と専門知識ならびに経営に関する幅広い見識を当社の経営に活かしていただけると判断しております。大塚和成氏は、社外取締役として、同氏の弁護士としてのこれまでの経験と専門知識ならびに経営に関する幅広い見識を当社の経営に活かしていただけると判断しております。杉山直也氏は、社外取締役として、同誌の経営者としての豊富な経験、および幅広い見識を実践的な視点から当社の経営に活かしていただけると判断しております。 b. 社外取締役の独立性に関する基準又は方針当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任にあたっては、東京証券取引所の企業行動規範及び独立役員の確保に係る実務上の留意事項等を参考にしております。 ③ 社外取締役又は監査等委員会による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び監査等委員会の職務を補助する担当セクションは経営管理部門及び内部監査室となっております。当該部署は、取締役及び監査等委員会に対して取締役会等の議案内容に関する事前情報伝達のほか、業務に必要な情報の収集及び資料の提供並びに会計監査人と監査等委員会の連携を円滑にするための機能を担っております。また、監査等委員会は、会計監査人から会計監査報告を通じ、会計上及び内部統制上の課題等について説明を受け、必要な対処を行っております。内部監査担当者も監査等委員会と同様、会計監査人との連携を図って意見交換を実施しております。 