 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性7名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長監査室・経営企画室担当

谷　本　　淳

1957年４月７日生









1982年３月

当社入社



2002年４月

当社技術部門部長



2002年６月

当社執行役員技術部門部長



2003年３月

当社執行役員技術本部副本部長、技術部門部長



2004年６月

当社取締役兼執行役員技術本部長



2005年３月

当社取締役兼執行役員技術本部長、技術部門部長、中国事業本部付



2008年４月

当社取締役兼執行役員技術本部長、商品企画部門部長



2009年10月

当社取締役兼執行役員商品企画部担当、NFSエンジニアリング本部長、新事業推進部門部長、システム開発部門部長



2010年４月

当社取締役兼執行役員経営企画室管掌、商品企画部担当、新事業推進部門部長



2011年６月

当社代表取締役社長技術本部管掌、商品企画部・新事業推進部担当



2011年10月

当社代表取締役社長経営企画室管掌、監査室担当



2012年６月

当社代表取締役社長監査室・経営企画室担当（現任）





(注)4

163,400


 












取締役兼専務執行役員管理部門部長中国事業推進室長環境管理部・マーケティング部担当

奥　野　　保

1949年１月２日生









1971年３月

当社入社



1997年３月

当社人事総務部長



2000年６月

当社執行役員管理部長、経営企画室長



2004年６月

当社取締役兼執行役員中国事業推進本部長



2013年４月

当社取締役兼常務執行役員品質保証部・検査部・購買部・認定事業室・サービス部・システムエンジニアリング部・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当、横浜事業所長



2016年６月

当社取締役兼専務執行役員管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長



2017年４月

当社取締役兼専務執行役員管理部・営業本部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長



2018年４月

当社取締役兼専務執行役員環境管理部・管理部・マーケティング部・営業本部・営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長



2018年10月

当社取締役兼専務執行役員環境管理部・マーケティング部・営業本部・営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、管理部門部長、中国事業推進室長



2019年６月

当社取締役兼専務執行役員環境管理部・マーケティング部担当、管理部門部長、中国事業推進室長（現任）





(注)4

96,500


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役兼執行役員横浜事業所長横浜総務部門部長製造本部長情報システム室・品質保証部・認定事業室・検査部・生産統括部・生産技術部・製造部・研究開発部・技術部担当

池　田　國　高

1957年12月５日生









1985年10月

当社入社



2004年３月

当社中国室課長



2005年３月

当社国際営業二部課長



2008年４月

当社経営企画室次長兼国際営業部次長



2010年４月

当社中国事業推進室部長



2013年５月

当社経営企画室部長



2013年６月

当社執行役員経営企画室長



2015年６月

当社執行役員経営企画室長兼管理部門部長



2017年４月

当社執行役員マーケティング部門部長



2018年６月

当社取締役兼執行役員横浜事業所長、横浜総務部門部長、情報システム室・品質保証部・調達部・認定事業室・検査部・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当



2018年10月

当社取締役兼執行役員情報システム室・品質保証部・認定事業室・検査部・生産統括部・生産技術部・製造部・研究開発部・技術部担当、横浜事業所長、横浜総務部門部長、製造本部長（現任）





(注)4

11,600



取締役兼執行役員システムエンジニアリング部門部長中国事業推進室部長北京事務所長営業本部・営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部担当

浅　沼　良　夫

1959年５月13日生









1983年４月

当社入社



1995年３月

当社エレクトロニクス部開発グループ課長



2001年４月

当社技術一部次長



2006年４月

当社技術部門部長兼生産技術部門部長



2009年６月

当社執行役員技術部門部長



2011年６月

当社執行役員技術本部長兼研究開発部門部長



2017年３月

当社執行役員研究開発部門部長、中国事業推進室部長、北京事務所長



2017年４月

当社執行役員システムエンジニアリング部門部長、中国事業推進室部長、北京事務所長



2019年６月

当社取締役兼執行役員営業本部・営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・サービス部担当、システムエンジニアリング部門部長、中国事業推進室部長、北京事務所長(現任)





(注)4

18,400



取締役（常勤監査等委員）

池　上　幸　定

1954年４月12日生









1977年４月

安田生命保険相互会社(現明治安田生命保険相互会社)入社



1996年４月

同社第一法人営業部法人開発課長



1998年４月

同社第二公務部公務第一課長



2001年４月

同社第二公務部法人開発部長兼公務第一課長



2003年４月

同社西日本本部近畿第二法人営業部長



2004年１月

明治安田生命保険相互会社近畿公法人部法人営業部　担当法人部長



2006年４月

同社公法人第二部法人部長



2009年４月

同社公法人第二部理事



2010年４月

同社理事 法人営業部門 総合福祉統括担当



2012年４月

明治安田ライフプランセンター株式会社代表取締役社長



2016年４月

明治安田システム・テクノロジー株式会社監査役



2018年３月

同社監査役退任



2018年６月

当社社外取締役 監査等委員(現任)





(注)5

2,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

加　瀨　　豊

1972年５月17日生









1996年10月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



2000年４月

公認会計士登録



2006年６月

同法人退所



2006年７月

加瀨公認会計士事務所代表（現任）　



2015年６月

当社社外取締役



2016年３月

株式会社シンシア社外監査役（現任）



2016年６月

当社社外取締役 監査等委員(現任)



2018年９月

株式会社ヒトクセ社外監査役（現任）





(注)5

6,400



取締役（監査等委員）

長　野　和　郎

1952年８月７日生









1975年４月

株式会社富士銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



1989年８月

同行市場営業部次長



1994年３月

同行証券部詰 Fuji InternationalFinance PLC（ロンドン）出向参事役



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）大手町営業第五部長



2004年４月

同行執行役員大手町営業第五部長



2005年10月

株式会社みずほプライベートウェルスマネジメント取締役副社長



2009年３月

同社取締役副社長退任



2009年４月

日油株式会社理事



2011年６月

同社取締役兼常務執行役員



2016年６月

同社取締役兼常務執行役員退任



2016年６月

株式会社ニチレイ社外監査役（現任）



2016年６月

当社社外取締役 監査等委員(現任)



2017年６月

モーニングスター株式会社社外監査役(現任)





(注)5

4,000



計

 

302,400


 
　(注) １　当社は監査等委員会設置会社であります。２　取締役 池上幸定、加瀨豊、長野和郎は、「社外取締役」であります。３　当社では、経営組織の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は９名で、取締役兼専務執行役員管理部門部長、中国事業推進室長１名、取締役兼執行役員横浜事業所長、横浜総務部門部長、製造本部長１名、取締役兼執行役員システムエンジニアリング部門部長、中国事業推進室部長、オーバル北京事務所長１名および執行役員営業本部長　加藤芳樹、執行役員サービス部門部長　新國誠治、執行役員中国事業推進室部長　小椋亨、執行役員マーケティング部門部長　小熊仁、執行役員技術本部長　今井信介、執行役員　大橋秀二郎、の６名で構成しております。４　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役（監査等委員）の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　所有株式数には、株式累積投資による取得持株数を含めた実質持株数を記載しております。なお、2019年４月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、提出日（2019年６月26日）現在確認できないため、2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。
② 社外役員の状況当社は社外取締役３名を選任しております。(ⅰ) 社外取締役池上幸定氏と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。なお、池上氏は当社の株式を2,100株保有しております池上氏は、金融機関での豊かな営業経験と金融に関する深い造詣を有しております。また、企業経営者としての経験と見識も高いため監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。また、証券取引所が定める「独立性の基準」に基づき、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員に指定しております。池上氏は、当社の株主である明治安田生命保険相互会社の出身であります（2012年３月退社）。明治安田生命保険相互会社の当社に対する出資比率は軽微であり、また、同社からの借入金額も僅少であります。(ⅱ) 社外取締役加瀨豊氏と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。なお、加瀨氏は当社の株式を6,400株保有しております。加瀨氏は、公認会計士としての専門的な知識と経験を有し、当社経営の意思決定過程において的確な判断と指摘で当社経営に貢献しております。また、社外取締役として中立・公正な立場で当社経営を監督しており、監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。また、証券取引所が定める「独立性の基準」に基づき、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員に指定しております。なお、加瀨氏が代表を務める加瀨公認会計士事務所および社外監査役を兼任している株式会社シンシアおよび株式会社ヒトクセと当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。(ⅲ) 社外取締役長野和郎氏と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。なお、長野氏は当社の株式を4,000株保有しております。長野氏は、金融機関での豊かな営業経験と金融に関する深い造詣ならびに国際経験を有しております。また、金融機関や製造業における企業経営者としての経験や見識も高いため監査等委員である取締役として適任であると判断し、選任しております。また、証券取引所が定める「独立性の基準」に基づき、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、独立役員に指定しております。長野氏は、当社の株主であり借入先でもある株式会社みずほ銀行の出身であります（2005年９月退社）。株式会社みずほ銀行の当社に対する出資比率は軽微であり、また、同行からの借入金額も僅少であります。なお、長野氏が社外監査役を兼任している株式会社ニチレイおよびモーニングスター株式会社と当社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。(ⅳ) 社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針当社では、独立役員選任検討シートを作成しており、当社の一般株主はもちろん、ステークホルダー毎の利益を考慮した中立的立場および観点から社外取締役３名を選任しております。社外取締役につきましては、当社経営から独立した立場で経営への監督機能を果たすことができ、かつ、深い知識と経験等に基づいた最適かつ迅速な意思決定の遂行と当社理念に共感頂ける方を選任しております。
③ 社外取締役による監督または監査と内部監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役３名は監査等委員である取締役であり、独立性を有する取締役として監督または監査を実施しております。会計監査人とは、当社および当社子会社の監査への立会、また、定期会合にて監査報告、意見交換など情報共有を行い、また、監査室とは、監査の立会や監査報告書の評価を行うなど、各々相互連携を図り、監査・監督の体制を強化しております。