（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


会長




清水　竜一




1961年５月30日生




1986年４月　朝比奈興産㈱入社


1988年７月　当社入社


1990年10月　豊田営業所長


1991年８月　取締役豊田営業所長


1993年２月　取締役生産事業本部長


1997年４月　取締役管理本部長


1998年９月　常務取締役


2001年６月　取締役副社長


2004年４月　代表取締役社長


2004年４月　清水興産㈱取締役（現任）


2011年５月　一般社団法人日本生産技能労務協会


　　　　　　会長


2016年３月　㈱ＣＷホールディングス


　　　　　　代表取締役（現任）


2016年６月　日総ニフティ㈱取締役（現任）


2017年９月　一般社団法人日本生産技能労務協会


　　　　　　理事


2019年４月　代表取締役会長（現任）


2019年５月　一般社団法人日本生産技能労務協会


　　　　　　副理事長（現任）




(注)３




80,000






代表取締役


社長




矢花　卓夫




1959年５月16日生




1983年４月　山一證券㈱入社


1998年４月　当社入社


2003年10月　第三事業部長


2005年４月　執行役員北関東事業部長


　　　　　　兼南関東事業部長


2007年10月　上席執行役員関連事業開発本部長


2014年４月　北日本エリア・マネージャー


　　　　　　兼営業部長


2015年４月　取締役事業本部長兼営業部長


2016年４月　常務取締役事業本部長


2016年６月　日総ブレイン㈱取締役（現任）


2017年６月　常務取締役事業本部長


　　　　　　兼関連事業支援室長


2018年４月　取締役副社長事業本部長


2018年10月　代表取締役副社長


2019年４月　代表取締役社長（現任）




(注)３




28,000






取締役




清水　唯雄




1936年８月21日生




1958年９月　日本鋼管㈱（現ＪＦＥスチール㈱）


　　　　　　入社


1971年２月　日総工営㈱（当社の前身）設立


　　　　　　同社代表取締役


1980年８月　当社設立　代表取締役


1997年４月　社会福祉法人近代老人福祉協会


　　　　　　理事長（現任）


2001年６月　代表取締役会長兼社長


2004年４月　代表取締役会長


　　　　　　清水興産㈱代表取締役社長（現任）


2019年４月　取締役（現任）




(注)３




1,992,800






取締役




松尾　伸一




1960年10月26日生




1984年３月　当社入社


2001年７月　業務第二部長


2005年４月　執行役員中部東海事業部長


2007年10月　上席執行役員管理本部副本部長


2015年４月　執行役員管理本部長


2016年４月　取締役管理本部長兼総務・人事部長


2016年６月　日総ぴゅあ㈱取締役（現任）


2018年４月　取締役管理本部長兼総務部長


2019年４月　取締役（現任）




(注)３




64,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（社外）




堀澤　茂




1950年４月26日生




1974年６月　慶応義塾大学生活協同組合入社


1984年８月　㈱東京リーガルマインド入社


1988年９月　早稲田経営学院入社


1994年12月　司法研修所入所


1997年４月　弁護士登録　馬車道法律事務所入所


2006年９月　かんない総合法律事務所開設


　　　　　　所長（現任）


2016年６月　当社社外取締役（現任）




(注)３




-






取締役


（社外）




門澤　慎




1979年10月７日生




2006年４月　マツダ㈱入社


2008年１月　監査法人Ａ＆Ａパートナーズ入社


2011年10月　㈱企業情報パートナーズ入社


2012年７月　㈱プルータス・コンサルティング入社


2013年４月　有限責任監査法人トーマツ入社


2014年４月　㈱プルータス・コンサルティング入社


2016年11月　門澤公認会計士事務所開設


　　　　　　所長（現任）


2017年６月　当社社外取締役（現任）


2019年３月　㈱プルータス・マネジメント


　　　　　　アドバイザリー　代表取締役社長（現任）




(注)３




-






常勤監査役




宇田川　利保




1948年11月10日生




1971年４月　㈱資生堂入社


2000年11月　当社入社


2001年10月　営業統括部長


2004年４月　人事部長


2006年11月　執行役員人事部長


2008年４月　日総ぴゅあ㈱代表取締役社長


2016年６月　当社常勤監査役（現任）




(注)４




44,000






監査役


（社外）




石田　章




1951年７月21日生




1974年４月　㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行


2002年６月　市田㈱代表取締役副社長


2005年６月　千歳興産㈱入社


2008年１月　同社常勤監査役


2011年６月　三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング㈱社外監査役


2014年７月　千歳興産㈱顧問


2014年８月　トーセイ・アセット・アドバイザーズ㈱社外監査役


2015年６月　㈱カワタ社外監査役


2016年４月　当社顧問


2016年６月　当社社外監査役（現任）


2016年６月　㈱カワタ社外取締役（監査等委員）


　　　　　　（現任）




(注)４




-






監査役


（社外）




長谷川　隆太




1946年８月27日生




1971年４月　㈱協和銀行（現㈱りそな銀行）入行


1999年６月　新村印刷㈱執行役員


2000年６月　新村印刷㈱取締役営業統括担当


2012年６月　新村印刷㈱参与


2017年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




-






計




2,208,800







　（注）１．取締役堀澤茂及び門澤慎は、社外取締役であります。


２．監査役石田章及び長谷川隆太は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2017年10月16日の臨時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．代表取締役会長　清水竜一は、取締役　清水唯雄の長男であります。

 

６．当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の６名であります。
















役名


氏名


職名






上席執行役員


森本　建一


営業本部長兼事業部長




上席執行役員


遠藤　太嘉志


人財開発本部長




上席執行役員


藤野　賢治


管理本部長




上席執行役員


関戸　紀博



グローバル企画本部長兼経営企画部長





上席執行役員


野村　健一


広報・ＩＲ本部長兼渉外広報部長




執行役員


畠　耕一郎


管理本部経理部長





 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役堀澤茂氏は、弁護士であり、長年の経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はかんない総合法律事務所、社会福祉法人白百合会第三者委員及び社会福祉法人鶴見乳幼児センター理事であります。当社と兼職先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役門澤慎氏は、公認会計士であり、豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただけるものと判断しております。なお、同氏と当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は門澤公認会計士事務所所長、一般社団法人虎ノ門会理事及び株式会社プルータス・マネジメントアドバイザリー代表取締役社長であります。当社と兼職先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役石田章氏は、他事業会社における監査役の経験と幅広い見識を当社の経営に活かしていただけるものと判断しております。なお、同氏と当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社カワタ社外取締役（監査等委員）であります。当社と兼職先との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役長谷川隆太氏は、長年にわたる金融機関での職務経験を通し、財務・会計における専門的知見を当社の経営に活かしていただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

 

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、社外取締役を複数名選任し、かつ、取締役会等を通じて社外取締役から発言が積極的に行われる機会を設けることで、監督機能を強化しています。
　また当社は、会社法に基づき、監査役および監査役によって構成される監査役会を設置しております。監査役・監査役会は、ガバナンスのあり方とその運営状況を監視し、取締役の職務の執行を含む日常の経営活動の監査を行っております。監査役は、取締役会に出席し、また随時取締役、執行役員、従業員および会計監査人から報告を受け、法律上監査役に認められているその他の監査権限を行使しております。特に常勤監査役は、重要な会議への出席や営業拠点への往査を行うことなどにより、実効性ある監査に取り組んでおります。また、監査役は内部監査部門等より、内部統制システムにかかわる状況とその監査結果等について定例の報告を受けております。また必要に応じ内部監査部門や会計監査人に調査を求めることもあります。
 