５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






光学材料部品




512






電子材料部品




684






報告セグメント計




1,196






全社（共通）




809






合計




2,005






（注）１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。
 
 
(２）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,603




43.63




19年




0ヶ月




6,956,886






 














セグメントの名称




従業員数（人）






光学材料部品




482






電子材料部品




574






報告セグメント計




1,056






全社（共通）




547






合計




1,603






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。
 
(３）労働組合の状況
労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 