（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




宮崎　遵




1963年５月15日生



 














1987年４月




当社入社






2003年４月




市販営業企画室長






2004年４月




経営企画室長






2006年１月




執行役員　マーケティング本部長






2008年４月




執行役員　経営企画本部 副本部長






2009年４月




執行役員　経営統括本部 副本部長






2011年４月




執行役員　マーケティング部門担当






2011年６月




取締役　マーケティング部門担当






2012年４月


2015年４月

 

2019年４月




代表取締役社長


代表取締役社長　マーケティング部門及び研究部門担当


代表取締役社長 (現)






 



(注)３




21,275






取締役副社長


社長補佐、チルド営業部門及びSCM部門担当




髙井　孝佳




1963年６月13日生



 














1986年４月




株式会社横浜エージェンシー(現株式会社横浜エージェンシー＆コミュニケーションズ)入社






1988年４月




株式会社エバラコーポレーション入社






2000年１月




当社入社






2004年４月




広報室長






2007年４月




経営企画室長






2007年10月




執行役員　経営企画本部長






2009年４月




執行役員　経営統括本部 副本部長






2011年４月




執行役員　経営統括部門担当






2011年６月




取締役　経営統括部門担当






2012年４月




専務取締役　経営企画部門及びマーケティング部門担当






2015年４月




専務取締役　経営企画部門、チルド営業部門及び海外事業部門担当






2018年４月




取締役副社長　社長補佐、チルド営業部門及び海外事業部門担当






2019年４月




取締役副社長　社長補佐、チルド営業部門及びSCM部門担当 (現)


株式会社エバラCJフレッシュフーズ専務取締役 (現)






 



(注)３




22,000






専務取締役


家庭用営業部門及び


業務用営業部門担当




森村　剛士




1979年９月28日生



 














2005年11月




当社入社






2012年４月




執行役員　開発部門担当 兼 開発本部長






2012年６月




取締役　開発部門担当 兼 開発本部長






2013年４月




取締役　業務用営業部門及び海外事業部門担当


荏原食品(上海)有限公司董事長






2015年４月




常務取締役　業務用営業部門担当






2018年４月




専務取締役　家庭用営業部門及び業務用営業部門担当 (現)






 



(注)３




34,410






取締役


経営企画部門、製造部門及び


管理部門担当




半田　正之




1963年12月29日生



 














1987年４月




当社入社






2008年４月




製造部長






2010年４月




業務用商品開発部長






2011年４月




中央研究所長






2015年４月




管理本部 副本部長






2015年６月




執行役員　管理本部長






2017年４月




執行役員　製造本部長






2018年４月




執行役員　製造部門及び管理部門担当 兼 製造本部長






2018年６月




取締役　製造部門及び管理部門担当 兼 製造本部長






2019年４月




取締役　経営企画部門、製造部門及び管理部門担当 (現)






 



(注)３




5,600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


海外事業部門、マーケティング部門、研究部門、品質保証部


及びお客様相談室担当


兼 研究本部長




半沢　尚人




1966年３月14日生



 














1988年４月




当社入社






2012年４月




栃木工場 副工場長






2013年４月




栃木工場長






2014年４月




津山工場長






2015年４月




執行役員　経営企画本部長






2017年１月




台灣荏原食品股份有限公司董事 (現)






2017年４月




荏原食品(上海)有限公司董事 (現)






2018年４月




執行役員　経営企画部門、品質保証部及びお客様相談室担当 兼 経営企画本部長


荏原食品香港有限公司Director (現)






2018年６月




取締役　経営企画部門、品質保証部及びお客様相談室担当 兼 経営企画本部長






2018年８月




EBARA SINGAPORE PTE. LTD.


Director (現)






2019年４月




取締役　海外事業部門、マーケティング部門、研究部門、品質保証部


及びお客様相談室担当 兼 研究本部長 (現)






 



(注)３




9,000






取締役




赤堀　博美




1965年９月20日生



 














1989年３月




管理栄養士免許取得






1991年４月




赤堀料理学園副校長






2001年４月




日本女子大学家政学部食物学科非常勤講師 (現)






2002年５月




日本フードコーディネーター協会理事






2003年４月




農林水産省ごはん食推進テレビ委員






2007年４月




日本フードコーディネーター協会副会長






2008年４月




赤堀料理学園校長 (現)






2014年６月




当社社外取締役 (現)






2015年４月




十文字学園女子大学人間生活学部食物栄養学科非常勤講師 (現)






2015年５月




日本フードコーディネーター協会常任理事 (現)






2017年４月




十文字学園女子大学人間生活学部健康栄養学科非常勤講師 (現)






 



(注)３




1,300






取締役




菅野　豊




1964年５月４日生



 














1991年10月




井上斎藤英和監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






1995年８月




公認会計士登録






1995年９月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）退所






1995年10月




菅野公認会計士事務所設立 代表


(現)






1995年10月




監査法人三優会計社（現三優監査法人）入所（非常勤）






1996年９月




税理士登録






2005年５月




三優監査法人退所






2008年８月




双葉監査法人代表社員 (現)






2013年６月




当社社外監査役






2015年６月




当社社外取締役 (現)






 



(注)３




4,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




金谷　浩史




1964年７月２日生



 














1987年４月




株式会社横浜銀行入行






2013年10月




同行　町田支店長






2015年４月




同行　執行役員　藤沢中央支店長 兼 湘南・小田原ブロック営業本部長






2017年３月




同行　退職






2017年４月




横浜振興株式会社　顧問






2017年６月




当社社外監査役 (現)






 



(注)４




1,300






監査役




小田嶋　清治




1947年12月18日生



 














1966年４月




仙台国税局総務部総務課入局






1990年７月




大蔵省（現財務省）主税局国際租税課課長補佐






1998年７月




茂原税務署長






2001年７月




東京国税局調査第一部国際調査課長






2003年７月




東京国税局課税第二部法人課税課長






2004年７月




国税庁調査査察部調査課長






2006年７月




仙台国税局長






2007年８月




税理士登録






2007年９月




小田嶋清治税理士事務所設立　所長 (現)






2010年６月




ユアサ商事株式会社社外監査役






2012年９月




株式会社ブイキューブ社外監査役 (現)






2013年６月




当社社外監査役 (現)






 



(注)４




－






監査役




青戸　理成




1974年９月20日生



 














2003年10月




弁護士登録






2003年11月




鳥飼総合法律事務所入所






2006年２月




日本弁護士連合会法曹養成対策室嘱託






2010年４月




島根大学大学院法務研究科特任准教授






2011年４月




司法試験予備試験考査委員（商法）






2011年８月




島根大学大学院法務研究科准教授






2012年４月




日本弁護士連合会法曹養成対策室嘱託






2013年６月




当社社外監査役 (現)






2014年１月




鳥飼総合法律事務所パートナー (現)






2017年４月




島根大学大学院法務研究科特任准教授






2018年４月




島根大学学術研究院人文社会科学系特任准教授






2019年４月




最高裁判所司法研修所民事弁護教官 (現)






 



(注)４




2,900






計




102,285






 

　（注）１．取締役赤堀博美及び菅野豊は、社外取締役であります。


２．監査役金谷浩史、小田嶋清治及び青戸理成は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








石川　誠




1948年10月11日生




1973年９月  鈴木勇蔵公認会計士事務所入所


1974年10月  大和会計事務所（現有限責任あずさ監査法人）入所


1980年９月  公認会計士登録


1981年２月  税理士登録


2001年５月  朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）代表社員


2011年６月  有限責任あずさ監査法人 パートナー退任


2011年７月  石川公認会計士事務所設立 代表 (現)


2013年６月  株式会社横浜エージェンシー＆コミュニケーションズ監査役 (現)


株式会社エバラ物流監査役 (現)


2015年６月  築地魚市場株式会社社外取締役 (現)




－







６．当社では業務執行を強化し、また業務執行を効率的に進めるために、執行役員制度を採用しております。

    執行役員は12名で構成されております。
　　(1) 上席執行役員
　　　　今井　秀明（海外事業本部長）
　　　　近藤　康弘（マーケティング本部長）
　　(2) 執行役員

　　　　由田　靖尚（経営企画本部長）


　　　　鈴木　拡　（家庭用営業本部長）


　　　　小林　元昭（家庭用営業本部副本部長）


　　　　二條　達也（家庭用営業本部副本部長）


　　　　軽部　則夫（業務用営業本部長）

　　　　長野　浩一（チルド営業本部長）

　　　　古賀　肇　（ＳＣＭ本部長）


　　　　深町　義孝（製造本部長）


　　　　吉田　泰弘（管理本部長)


　　　　高島　勝廣（株式会社横浜エージェンシー＆コミュニケーションズ取締役副社長）

 
②　社外役員の状況

イ　社外取締役及び社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割


当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役及び社外監査役と当社との間に特別な利害関係はありません。


社外取締役 赤堀博美氏は、赤堀料理学園を運営しており、管理栄養士及びフードコーディネーターとしてはもちろん、学校経営者としての長年の経験を有しております。当社の経営体制において、学校経営に基づく豊富な経験、「食」に関する広範な知見と生活者の視点を活かし、業務執行に対する監督等、社外取締役として適切な役割を果たしていただいております。


社外取締役 菅野豊氏は、公認会計士及び税理士としての豊富な経験を有し、また経営者としての経験も有しております。当社の経営体制において、財務及び会計に関する高い見識を活かし、業務執行の監督等、社外取締役として適切な役割を果たしていただいております。なお、同氏は当社の会計監査人である三優監査法人の出身者（非常勤）であり、また、同氏は当社の会計顧問である株式会社サポートAtoZと2013年６月まで業務委託契約を締結しておりましたが、いずれも同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しております。


社外監査役 金谷浩史氏は、金融機関における長年の業務経験を有しており、当社の監査体制において、財務のみならず経済及び社会に関する高い見識を活かした社外監査役としての役割を果たしていただいております。なお、同氏は当社の取引銀行かつ株主である株式会社横浜銀行の出身者であり、当社は同行より約58百万円（2019年３月末現在）の借入金を有し、また、当社は同行の金融持株会社である株式会社コンコルディア・フィナンシャルグループの株主でありますが、いずれも同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しております。


社外監査役 小田嶋清治氏は、長年の財務省及び国税局における勤務経験並びに税理士としての豊富な経験を有しており、当社の監査体制において、税務に関する高い見識を活かした社外監査役としての役割を果たしていただいております。なお、同氏は当社の税務顧問である税理士法人平川会計パートナーズと委嘱契約を締結しており、当社は同法人に年間約10百万円（2019年３月期実績）の顧問契約料を支払っておりますが、同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しております。


社外監査役 青戸理成氏は、弁護士としての豊富な経験を有しており、当社の監査体制において、企業法務に関する高い見識を活かし、社外監査役としての役割を果たしていただいております。なお、同氏は当社の法律顧問である鳥飼重和弁護士が代表弁護士を務める鳥飼総合法律事務所に所属しており、当社は同弁護士に年間約４百万円（2019年３月期実績）の顧問契約料を支払っておりますが、同氏の独立性に影響を与えるものではないと判断しております。


社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


当社は、社外取締役の赤堀博美氏及び菅野豊氏並びに社外監査役の小田嶋清治氏及び青戸理成氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届出を行っております。

 

ロ　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方


当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準として、「社外役員の独立性に関する基準」を定めております。社外役員候補者の検討にあたっては、当該基準を勘案するものとし、社外役員に当該基準を満たす者を含める方針であります。なお、当該基準を満たさない者であっても、会社法が定める社外役員の要件を充足し、その知識、能力及び人格等を考慮し、当社の社外役員としての役割を果たすことができる人材については、社外役員候補者とすることがあります。

 

＜社外役員の独立性に関する基準＞


社外役員が高い独立性を有していると判断するにあたっては、法令及び東京証券取引所が定める諸規則のほか、当該社外役員が以下のいずれの項目にも該当しないことを要する。

 

（ⅰ）当社を主要な取引先とする者又はその法人等(*１)の業務執行者（「業務執行者」とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する業務執行者又はそれに相当する者をいう。以下同じ。）


（ⅱ）当社の主要な取引先又はその法人等(*２)の業務執行者


（ⅲ）当社から役員報酬以外に一定額を超える金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士その他コンサルタント等の専門的サービス提供者（当該専門的サービス提供者が法人等である場合は、当該法人等に所属する者）(*３)


（ⅳ）当社から一定額を超える寄付を受けている者（当該寄付を受けている者が法人等である場合は、当該法人等に所属する者）(*４)


（ⅴ）上記（ⅰ）から（ⅳ）までに掲げる者の二親等内の親族

 

（注）*１　直近事業年度及びそれに先行する３事業年度において当社グループから１億円又はその者（又は法人等）の年間連結売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える支払を受けた者（又は法人等）をいう。


*２　直近事業年度及びそれに先行する３事業年度において当社グループとの取引額が１億円又は当社の年間連結売上高の２％のいずれか高い方の額を超える者（又は法人等）をいう。


*３　専門的サービス提供者が個人の場合は、直前事業年度において当社グループからの役員報酬以外に1,000万円又はその者の売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える財産を得ている者をいう。専門的サービス提供者が法人等の場合は、直前事業年度において当社グループから１億円又はその法人等の売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える財産を得ている法人等に所属する者をいう。


*４　直前事業年度において当社グループから1,000万円又はその者（又は法人等）の売上高若しくは総収入金額の２％のいずれか高い方の額を超える寄付を受けている者（又は法人等）をいう。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外監査役は、会計監査人から会計監査計画の提出と会計監査実施結果の報告を受けるほか、適宜、会計監査人による監査に立ち会うとともに、会計監査人との間で定期的に意見交換を行っております。後述のとおり、社外監査役である常勤監査役と内部監査部門である監査室との間では日頃から活発な情報交換が行われており、監査の計画、実施面でも密接な連携が図られ、内部統制システムの有効性の検証も含め、内部監査の結果についても、すべて監査役会で報告されております。監査役、監査室及び会計監査人は、相互の連携を緊密にし、監査の実効性及び効率性の向上を図っております。


社外取締役は、社長をはじめとする経営陣幹部との意見交換や常勤監査役との面談を定期的に行うほか、取締役会等において他の取締役や監査役と経営課題について議論するとともに、業務執行、会計監査、内部統制の状況等についての報告及び情報共有を通じて、内部監査、監査役監査及び会計監査との連携を図っております。

 