 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性 12名　女性 3名　（役員のうち女性の比率 20.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

宮本　彰

1954年８月11日生









1977年３月

当社入社



1984年９月

常務取締役総合企画室長



1986年９月

専務取締役



1992年４月

代表取締役社長（現任）





(注)３

956



専務取締役 

萩田　直道

1960年５月25日生









1983年３月

当社入社



2002年５月

経営企画室長



2006年６月

経営企画室長兼国内子会社担当



2007年３月

経営企画室長兼知的財産部担当兼監査室担当



2009年３月

営業本部副本部長



2010年９月

取締役営業本部副本部長



2012年９月

常務取締役営業本部担当兼国内子会社担当



2018年９月

専務取締役（現任）





(注)３

3



※ 常務取締役経営管理本部長

原田　伸一

1961年９月19日生









1984年４月

㈱東京銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行



2011年４月

㈱三菱東京ＵＦＪ銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）　ドイツ総支配人兼デュッセルドルフ支店長



2014年８月

当社顧問



2014年９月

取締役管理本部長兼経営企画部担当



2015年９月

常務取締役経営管理本部長（現任）





(注)３

4



※常務取締役開発本部長兼広報室担当

亀田　登信

1963年１月24日生









1985年４月

当社入社



2006年11月

電子文具事業推進部長



2007年６月

電子文具開発部長



2009年６月

電子文具開発部長兼一般文具開発部長



2011年６月

開発本部副本部長



2014年９月

取締役開発本部長兼広報室担当



2016年９月

常務取締役開発本部長兼広報室担当（現任）





(注)３

6



※取締役調達物流本部長兼品質管理部担当兼国内子会社担当兼ＥＣ事業部担当

高野　真

1961年７月14日生









1984年３月

当社入社



2006年２月

P.T.KINGJIM INDONESIA取締役社長



2012年５月

調達本部副本部長



2012年９月

調達部長兼品質管理部担当兼海外事業推進部副担当



2014年９月

取締役調達部長兼品質管理部担当兼海外事業推進部副担当



2015年９月

取締役調達物流本部長兼品質管理部担当兼海外事業推進部担当



2016年９月

取締役調達物流本部長兼海外事業本部担当兼品質管理部担当



2017年６月

取締役調達物流本部長兼品質管理部担当



2018年９月

取締役調達物流本部長兼品質管理部担当兼国内子会社担当



2019年６月

取締役調達物流本部長兼品質管理部担当兼国内子会社担当兼ＥＣ事業部担当（現任）





(注)３

7



※ 取締役人事総務部長兼監査室担当

古野　康弘

1959年６月23日生









1983年３月

当社入社



2006年11月

人事部長



2011年６月

人事総務部長



2015年９月

取締役人事総務部長兼監査室担当（現任）





(注)３

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



※ 取締役営業本部長兼営業統括部長兼ＣＳ部担当

岩田　健

1961年12月25日生









1985年４月

当社入社



2008年12月

通販部長



2014年６月

営業本部副本部長兼営業統括部長



2016年３月

営業本部長兼営業統括部長兼ＣＳ部担当



2016年９月

取締役営業本部長兼営業統括部長兼ＣＳ部担当（現任）





(注)３

3



※取締役海外事業本部長兼海外販売系子会社担当

井上　拓人

1968年11月22日生









1992年４月

㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行



2003年11月

当社入社



2008年６月

㈱Ｇクラッセ（現㈱ラドンナ）代表取締役社長



2010年６月

㈱アスカ商会代表取締役社長



2016年１月

海外事業推進部副担当



2016年９月

取締役海外事業本部長



2017年６月

取締役海外事業本部長兼海外子会社担当



2019年６月

取締役海外事業本部長兼海外販売系子会社担当（現任）





(注)３

2



取締役

恩藏　直人

1959年１月29日生









1987年４月

早稲田大学商学部助手



1996年４月

同大学商学部教授



2004年９月

同大学商学学術院教授（現任）



2008年９月

同大学商学学術院長兼商学部長



2010年６月

エステー㈱社外取締役（現任）



2013年４月

早稲田大学理事



2015年９月

当社社外取締役（現任）



2018年６月

㈱ロッテ社外取締役（現任）



2019年４月

早稲田大学常任理事（現任）





(注)３

1



取締役

髙木　暁子

1975年10月９日生









1999年４月

トヨタ自動車㈱入社



2002年６月

日本ロレアル㈱入社



2006年８月

London Business School入学



2008年４月

学校法人 高木学園入職



2008年７月

London Business School卒業



2009年４月

学校法人 高木学園理事長（現任）



2015年９月

当社社外取締役（現任）





(注)３

1



取締役

垣内　惠子

1962年１月25日生









1998年４月

弁護士登録



1998年４月

宮原・須田・石川法律事務所入所



2003年10月

笠原総合法律事務所入所



2012年８月

涼和綜合法律事務所開設（現任)



2015年９月

当社社外監査役



2016年６月

凸版印刷㈱社外監査役（現任）



2018年３月

ヤノホールディングス㈱監査役



2018年３月

㈱矢野経済研究所監査役（現任）



2019年９月

当社社外取締役（現任）





(注)３

2



取締役

廣川　克也

1970年１月14日生









1993年４月

㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行



2005年12月

慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス  インキュベーションマネージャー



2012年４月

一般財団法人ＳＦＣフォーラム事務局長（現任）



2017年７月

ＳＦＣフォーラムファンド　ファンドマネージャー（現任）



2018年４月

㈱シュアール社外取締役（現任）



2019年９月

当社社外取締役（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

清水　和人

1958年１月２日生









1981年４月

㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行



2008年４月

㈱三井住友銀行監査部上席考査役



2010年９月

当社顧問



2010年９月

常勤監査役(現任)





(注)４

5



監査役

太田　美奈

1972年５月６日生









1999年12月

税理士登録



2004年２月

税理士法人タクトコンサルティング入社（現任）



2015年９月

当社社外監査役（現任）





(注)５

1



監査役

丹羽　武司

1965年２月28日生









1990年４月

味の素㈱入社



2003年９月

秀和特許事務所（現特許業務法人秀和特許事務所）入所



2003年12月

弁理士登録



2009年11月

秀和特許事務所（現特許業務法人秀和特許事務所）　副所長（現任）



2015年５月

秀和知財㈱代表取締役（現任）



2015年９月

当社社外監査役（現任）





(注)５

2



計

1,001


 
（注）１．取締役　恩藏直人、髙木暁子、垣内惠子および廣川克也は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。　　　２．監査役　太田美奈および丹羽武司は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。　　　３．2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　４．2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2022年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　５．2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2023年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　６．当社は意思決定の迅速化と取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名で、上表において※印を付した取締役６名は執行役員を兼務しております。この他執行役員５名・金子英俊、神崎司、河村広、田村淳也、立石幸士で構成されております。　　　７．上表における役員の所有株式数は、2019年６月20日現在の所有株式数であります。　　　８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。           補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

 所有株式数(千株)



津田　宏明

1977年４月４日生

2002年10月

弁護士登録

(注)

－



2002年10月

あさひ・狛法律事務所（現西村あさひ法律事務所）入所



2004年10月

近藤丸人法律事務所入所



2009年１月

Robertsons Solicitors（香港）勤務



2009年９月

上海市協力律師事務所・広東君信律師事務所勤務



2010年９月

近藤丸人法律事務所復帰



2014年３月

熊谷・田中・津田法律事務所参画（現任）



2016年６月

㈱ユビニティー社外取締役（現任）


 
        （注）2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2023年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
　②　社外役員の状況
イ．社外取締役および社外監査役当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であり、当社との間に特別の利害関係はありません。社外取締役恩藏直人氏は、早稲田大学商学学術院教授、早稲田大学常任理事、エステー株式会社の社外取締役および株式会社ロッテの社外取締役を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、マーケティング戦略の第一人者としての幅広い見識と実績を活かして、当社取締役会における適切な意思決定および経営監督ができる人物であると判断し、選任しております。社外取締役髙木暁子氏は、学校法人高木学園理事長を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、ＭＢＡの資格を有し、様々な企業での経験と学校経営者としての幅広い見識と実績を活かして、当社取締役会における適切な意思決定および経営監督ができる人物であると判断し、選任しております。社外取締役垣内惠子氏は、涼和綜合法律事務所に所属する弁護士、凸版印刷株式会社の社外監査役および株式会社矢野経済研究所の監査役を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識と実績を活かして、当社取締役会における適切な意思決定および経営監督ができる人物であると判断し、選任しております。社外取締役廣川克也氏は、一般財団法人ＳＦＣフォーラム事務局長、ＳＦＣフォーラムファンド　ファンドマネージャーおよび株式会社シュアールの社外取締役を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、金融機関およびファンドマネージャーとしての業務経験を通じて金融分野に関する幅広い見識と実績を活かして、当社取締役会における適切な意思決定および経営監督が期待できる人物であると判断し、選任しております。社外監査役太田美奈氏は、税理士法人タクトコンサルティングに所属する税理士を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、税理士としての財務および会計に関しての専門的立場から、的確な助言と監査による経営の監視機能の充実が期待できるものと判断し、選任しております。社外監査役丹羽武司氏は、特許業務法人秀和特許事務所に所属する弁理士、同事務所副所長、および秀和知財株式会社の代表取締役を兼務しております。当社と兼職先との間には重要な取引関係はありません。同氏は、弁理士としての専門的知識と豊富な経験を有しており、的確な助言と監査による経営の監視機能の充実が期待できるものと判断し、選任しております。 
ロ．独立性に関する基準当社における社外役員の独立性に関する基準は以下のとおりであります。 　　　　・当社の社外取締役または社外監査役が独立性を有するという場合には、当該社外取締役または社外監査役が、以下のいずれにも該当してはならないこととしております。　　　ⅰ．当社を主要な取引先とする者またはその業務執行者　　　ⅱ．当社の主要な取引先またはその業務執行者　　　ⅲ．当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家　(当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう)　　　ⅳ．最近１年間において、上記ⅰからⅲまでのいずれかに該当していた者　　　ⅴ．次のａからｃまでのいずれかに掲げる者(重要でない者を除く)の二親等内の親族　　ａ．上記ⅰからⅳまでに掲げる者　　ｂ．当社の子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者または業務執行者でない取締役）　　ｃ．最近１年間においてｂまたは当社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者または業務執行者でない取締役）に該当していた者（注）１．「当社を主要な取引先とする者」とは、直近事業年度においてその者の年間連結総売上高の２％または１億円のいずれか高い方の額以上の支払いを、当社または当社の子会社から受けた者をいいます。２．「当社の主要な取引先」とは、直近事業年度において当社の年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当社に行った者をいいます。３．「当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ている」とは、直近事業年度において役員報酬以外の報酬が当該コンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者および当該団体に過去に所属していた者をいう）の売上（総報酬額）の２％または1,000万円のいずれか高い方の額以上の金銭または財産を当社または当社の子会社から得ていることをいいます。 なお、当社は、上記の基準を満たしていると判断し、社外取締役４名、社外監査役２名を独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役は、内部監査・コンプライアンス・内部統制の状況ならびに監査役監査および会計監査の結果について取締役会で報告を受けております。社外監査役は、常勤監査役と常に連携を取り、監査室、会計監査人からの報告内容を含め監査に必要な情報を共有しております。