５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況2019年９月30日現在









セグメントの名称

従業員数(人)



大型物件事業

104

［19］

 



戸建住宅事業

628

［196］

 



全社（共通）

72

［25］

 



合計

804

［240］

 


 
(注) １ 従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２ 従業員数欄の[外書]は、臨時雇用者であります。３ 臨時雇用者には、嘱託、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。４ 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　
(2)　提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



12

［3］

47.9

21.6

8,471,477


 
 (注) １ 従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２ 従業員数欄の[外書]は、臨時雇用者であります。３ 臨時雇用者には、嘱託、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。４ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５ 前事業年度末に比べ従業員数が27名減少しております。主な理由は、組織変更により㈱アベルコからの受入出向者が減少したことによるものであります。 
(3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。