 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役社長代表取締役

後藤　邦之

1972年7月３日生









2007年７月

当社入社総務本部総務部次長兼財務部次長就任



2008年４月

経営企画室長就任



2008年６月

取締役就任



2009年６月

代表取締役社長就任(現)



2012年８月

秋欧機械設備(上海)有限公司執行董事就任(現)





2018年6月から２年

122



取締役総務部長兼研究開発部長

柘植　良男

1954年９月12日生









1977年３月

当社入社



2000年３月

研究開発部長就任



2006年４月

第二製品開発部長兼研究開発部長就任



2008年６月

取締役就任(現)



2012年４月 

第一製品開発部長兼第二製品開発部長兼研究開発部長就任



2017年４月

総務部長兼研究開発部長就任(現)





2018年6月から２年

50



取締役製造部長

大矢　誠一

1957年３月29日生









1980年３月

当社入社



2010年４月

品質保証部次長就任



2010年７月

製造部次長就任



2010年12月

製造部長就任(現)



2011年６月

取締役就任(現)





2018年6月から２年

35



取締役営業本部長

若尾　正一

1962年３月５日生









1986年３月

当社入社



2009年４月

営業本部本社営業部次長



2013年10月

営業本部本社営業部部長



2016年３月

営業本部長(現)



2017年６月

取締役就任(現)





2018年6月から２年

9



取締役第一製品開発部長兼品質保証部長

丸山　裕海

1958年３月27日生









1980年３月

当社入社



2010年４月

第一製品開発部次長



2012年４月

品質保証部長



2013年４月

第一製品開発部長兼品質保証部長(現)



2017年６月

取締役就任(現)





2018年6月から２年

5



取締役

柳澤　幸輝

1947年11月13日生









1977年７月

株式会社ミヨシ代表取締役就任(現)



1980年９月

後藤商事株式会社代表取締役就任(現)



1981年７月

ヤマサン不動産株式会社(現 株式会社ヤマサンコーポレーション)代表取締役就任(現)



1984年７月

当社監査役就任



1992年６月

取締役就任(現)





2018年6月から２年

209



取締役

加藤　茂

1947年11月17日生









2001年６月

株式会社東海理化電機製作所取締役就任



2005年６月

同社常務取締役就任



2007年６月

同社専務取締役就任



2008年６月

同社取締役副社長就任



2012年６月

同社技監（常勤）就任



2013年６月2014年６月

同社顧問（非常勤）就任当社取締役就任(現)





2018年6月から２年

―



常勤監査役

髙山　穰

1952年３月９日生









2001年４月

株式会社東海銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行)中部法人営業部部長就任



2003年３月

金印わさび株式会社管理部門常務取締役就任



2007年９月

セコム株式会社中部本部営業開発部長就任



2013年５月

当社入社 当社総務本部顧問就任



2013年６月

当社常勤監査役就任(現)





2019年6月から４年

19



監査役

入谷　正章

1950年１月４日生









1976年４月

弁護士登録  入谷法律事務所入所(現）



1978年７月

当社監査役就任(現)



2011年６月

東海ゴム工業株式会社(現 住友理工株式会 社)社外取締役就任(現)



2012年10月

愛知県公安委員就任



2013年６月2015年６月

アイホン株式会社社外取締役就任(現)東陽倉庫株式会社社外監査役就任(現)





2019年6月から４年

56



監査役

山崎　裕司

1966年12月29日生









1993年10月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所



1997年４月

公認会計士登録



2017年７月

山崎裕司公認会計士事務所開設（現）



2018年５月

モリリン株式会社社外監査役就任(現)



2019年６月

当社監査役就任(現)





2019年6月から４年

―



計

 

506


 
(注) １　取締役柳澤幸輝、加藤茂の両氏は、社外取締役であります。２　監査役髙山穰氏、入谷正章氏、山崎裕司氏は、社外監査役であります。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、柳澤幸輝取締役と当社の関係は、当社の代表取締役の三親等内であり、当社と営業取引を行っている後藤商事株式会社の代表取締役でありますが、同社との取引内容は、通常の取引の範囲内であります。また、加藤茂取締役につきましては、当社製品の販売先である株式会社東海理化電機製作所の出身者ですが、同社との取引内容は通常の取引範囲内であり、兼職の状況もありません。　当社の社外監査役は３名であり、髙山穰監査役は、株式会社東海銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）の出身であります。同行は当社の発行済株式総数（自己株式を除く）の4.2％を所有するとともに当社の主要銀行で融資等の取引がありますが、同行を退職後既に17年経過しており、当社との取引関係・その他の特別な利害関係はありません。入谷正章監査役は、法律事務所所長でありますが、当社との取引関係・その他の特別な利害関係はありません。また、入谷正章氏は、住友理工株式会社並びにアイホン株式会社の社外取締役及び東陽倉庫株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、住友理工株式会社との取引内容は通常の取引の範囲内であり、アイホン株式会社及び東陽倉庫株式会社とは、取引実績はございません。山崎裕司監査役は、公認会計士事務所所長でありますが、当社との取引関係・その他の特別な利害関係はありません。なお、山崎裕司氏は、モリリン株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社と取引実績はございません。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を定めていないものの、選任にあたっては、一般株主と利益相反の生じる恐れがない者を選任することとしております。
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役の監査結果については、内容に応じて内部監査担当者へ情報提供し、一方で、内部監査担当者の監査結果については、すべて社外監査役に報告する等、社内監査での相互連携に努めてきております。また、社外監査役と監査人とは、期初の監査計画作成時や四半期毎のレビュー結果報告での連携に加え、社外監査役が国内営業拠点や海外子会社へ往査した際、監査人へ報告すべき事項が生じた場合には、都度報告し、監査人の監査結果に反映しつつ監査人の国内拠点や海外子会社への往査目的へも反映するなど、継続的な連携に努めてきております。更に、社外監査役が当社の重要な会議への出席や重要書類の監査で入手した情報で、特に重要なものについては社外取締役へ報告し、社外取締役の取締役会での意見表明等に反映させるなどの連携にも努めてきております。