３【配当政策】
　当社は株主の期待するリターンに応えるべく、株主に対する利益還元を重視し、資本コストを意識した経営基盤維持とサステナビリティを同時に実施して行きます。このため配当金額と自己株式取得金額を合わせた株主総還元額を基準とし、現中期計画（令和２年３月期から令和４年３月期）までの３期間においては、総還元性向（注）を100％以上といたします。尚、以後も企業価値向上に向けての投資額と株主のリターンを両立させるために中長期視野に立った自己株式の取得を適時適切に実施してゆく所存です。
（注）総還元性向＝（配当金額＋自己株式取得価額）÷連結純利益×100

  当期の期末配当金につきましては、以上を勘案し１株当たり30円とし、中間配当金と合わせた年間配当金は１株につき55円といたしました。この結果、当連結会計年度の配当性向は76.09％となりました。


　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






平成30年10月31日




525




25






取締役会決議






令和元年６月４日




595




30






取締役会決議





