 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性1名　(役員のうち女性の比率10％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社　　　長

根岸　千尋

1968年11月２日生









2008年１月

㈱パソナフォーチュン入社　同社経営管理室長兼エグゼクティブサーチ室長



2009年10月

当社入社　情報イニシアティブ上席スタッフ



2015年４月

ＨＣ事業部、人材ビジネス本部執行役員本部長



2017年６月

取締役　ＨＲＳ事業部長兼ソリューション本部長、人材事業関係会社管掌



2018年６月

常務取締役　人材関連事業統括、人材事業関連会社管掌、印刷事業変革プロジェクト推進責任者



2019年６月

代表取締役社長（現任）





(注)２

1



取締役経営企画・財務本部長兼管理本部担当、関係会社管理担当、東京博善㈱管掌

小林　秀昭

1960年12月27日生









1984年４月

㈱太陽神戸銀行（現㈱三井住友銀行）入行



2009年４月

㈱三井住友銀行　浜松町法人営業部部長



2011年４月

同行　監査部上席監査役



2012年４月

当社に出向　人事部長



2014年１月

当社に転籍　執行役員人事部長



2016年４月

上席執行役員　経理財務担当



2018年６月

取締役　経営企画・財務本部長兼管理本部担当、関係会社管理担当



2019年６月

取締役　経営企画・財務本部長兼管理本部担当、関係会社管理担当、東京博善㈱管掌（現任）





(注)２

2



取締役印刷関連事業統括、印刷及び出版関連会社管掌、情報ソリューション事業部長、ライフスタイルデザイン事業部担当、ビジネスイノベーション事業部担当

大曲　伸幸

1962年８月16日生









1987年３月

当社入社



2012年４月

情報コミュニケーション営業統括ユニットマネージャー



2016年４月

執行役員　知財情報事業部長



2018年６月

取締役　印刷関連事業統括兼知財情報事業部長、印刷及び出版関連会社管掌



2019年６月

取締役　印刷関連事業統括、印刷及び出版関連会社管掌、情報ソリューション事業部長、ライフスタイルデザイン事業部担当、ビジネスイノベーション事業部担当（現任）





(注)２

0



社外取締役

中辻　一夫

1941年７月16日生









1965年４月

㈱バンダイ入社



1985年５月

同取締役



1987年３月

バンダイ香港㈱社長



1991年３月

㈱バンダイ常務取締役



1993年12月

㈱カズ設立　代表取締役



1996年６月

㈱日光堂代表取締役社長



2004年６月

同相談役



2007年６月

当社社外監査役



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)２

－



社外取締役

松沢　淳

1965年６月９日生









2004年８月

㈱エム・ピー・テクノロジーズ（現アセンテック）入社



2005年10月

同社取締役



2008年２月

フットワークエクスプス㈱（現トールエクスプレスジャパン）入社



2009年９月

同取締役



2017年９月

ラオックス㈱入社



2018年１月

㈱エス・エー・ピー取締役（現任）



2018年10月

すみれパートナーズ㈱代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)２

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



社外取締役

渥美　陽子

1984年３月12日生









2009年12月

弁護士登録



2010年１月

西村あさひ法律事務所入所



2011年11月

J.Pモルガン証券㈱法務部出向



2012年10月

J.Pモルガン証券㈱法務部出向終了



2014年６月

法律事務所ヒロナカ入所



2017年１月

あつみ法律事務所設立　代表弁護士（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





(注)２

－



社外取締役

神垣　清水

1945年７月１日生









1972年４月

東京地方検察庁検事



2000年10月

那覇地方検察庁検事正



2002年６月

宇都宮地方検察庁検事正



2003年９月

最高検察庁総務部長



2004年12月

千葉地方検察庁検事正



2005年８月

横浜地方検察庁検事正



2007年７月

公正取引委員会委員



2012年７月

日比谷総合法律事務所　弁護士（現任）



2013年６月

三菱食品㈱　社外監査役（現任）



2013年６月

アルフレッサホールディングス㈱　社外監査役（現任）



2015年５月

㈱ヨンドシーホールディングス　監査等委員取締役（現任）



2015年５月

㈱ユニバーサルエンターテインメント　社外取締役（現任）



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)２

－



常勤監査役

中井　章

1955年６月５日生









1978年４月

㈱関西廣済堂(現㈱廣済堂)入社



2006年４月

当社大阪管理部経理部長



2013年４月

情報コミュニケーション関西事業本部管理部担当部長



2015年６月

常勤監査役(現任)





(注)３

5



社外監査役

加藤　正憲

1971年２月15日生









1995年10月

太田昭和監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）



2002年４月

公認会計士登録



2003年２月

㈱ＫＰＭＧ　ＦＡＳ入社



2012年10月

加藤公認会計士事務所設立・同事務所代表（現任）



2013年12月

㈱アジアゲートホールディングス　取締役（現任）



2017年６月

ベスカ㈱　監査役（現任）



2018年３月

ディエスヴィ・エアーシー㈱監査役(現任)



2018年10月

㈱シフトライフ 監査役（現任）



2019年６月

㈱ナカヨ監査役（現任）



2019年６月

当社社外監査役（現任）





(注)３

－



社外監査役

沼井　英明

1982年11月29日生









2010年12月

弁護士登録



2014年６月

二重橋法律事務所　弁護士



2016年２月

弁護士法人琴平綜合法律事務所パートナー弁護士（現任）



2019年６月

当社社外監査役(現任) 





(注)３

－



計

9


 
(注) １．取締役の中辻一夫、松沢淳、渥美陽子、神垣清水の各氏は、社外取締役であります。監査役の加藤正憲、沼井英明の各氏は、社外監査役であります。２．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間 ４．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



玉城　知也

1951年６月19日生









1978年11月

アーサーヤング公認会計士共同事務所入社



1982年７月

公認会計士登録



1983年７月

アーサーヤング公認会計士共同事務所退社



1983年８月

興亜監査法人・山田公認会計士事務所入社



1993年２月

㈱タマイチ代表取締役就任(現任)



2009年６月

興亜監査法人・山田公認会計士事務所退社



2009年７月

税理士登録





－


 
 
②　社外役員の状況当社は、社外取締役４名及び社外監査役２名を選任しております。社外取締役の中辻一夫、松沢淳、渥美陽子、神垣清水の各氏、社外監査役の加藤正憲、沼井英明の各氏とは、人的関係、資本的関係、取引関係、利害関係等はありません。選任につきましては、基準又は方針は定めておりませんが、取引関係及び知識や経験等、独立性の確保を十分に検討した上で決定するように努めております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役、社外監査役は、取締役会を通じ、また、監査役会等により会計監査と内部監査及び内部統制部門との相互連携も図っております。社外取締役及び社外監査役の役割は、中立・公平な立場を保持し、株主の負託を受けた独立機関として、経営の中立性・客観性を確保を担保することであると理解しております。社外取締役、社外監査役からは、客観的な立場から経営に関する適時適切な意見又は助言をいただき、迅速で適正な意思決定の維持・確保に努めております。 当社の内部監査部署である内部監査室は、年2回の現地監査を監査役と共同で実施しており、その結果を取締役会で各取締役に報告・指示するという体制により、取締役との連携を図っております。また、内部監査室は、監査役と共に現地監査を実施する他、日常的に情報交換を行う等により、監査役との連携を図っております。会計監査人と監査役は、会計監査や四半期レビューの報告等を通じて連携を確保しております。また、会計監査人は、監査役や内部監査部門（内部監査室）との間で情報交換を行う等して協力関係を構築しております。さらに、外部会計監査人、社外取締役、社外監査役、監査役及び内部監査部門をメンバーとする定期的な会合を開催しております。 