 
(セグメント情報等)
【セグメント情報】当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)当社グループはインターネットメディア事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【関連情報】当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)当社グループはインターネットメディア事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)当社グループはインターネットメディア事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)該当事項はありません。 