 
５ 【研究開発活動】当社グループは、新経営ビジョン『次世代ヘルスケアのリーディングカンパニーへ』の実現に向け、「健康」、「快適」、「清潔・衛生」を通じた新たな顧客体験価値を創造し、お客様一人ひとりの「心と身体のヘルスケア」を実現する製品の開発や、未来の生活を提案する研究開発に取り組んでいます。健やかで自立した人生や、清潔で快適な生活の実現、さらに、未来にわたり安心して暮らせる社会を目指し、確かな科学的根拠に基づく研究を進めています。当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は、109億６千９百万円であります。各セグメントの研究開発活動は下記のとおりです。 
(1) 一般用消費財事業一般用消費財事業では、オーラルケア、ビューティケア、ファブリックケア、リビングケア、薬品、その他の６つの事業分野に分け、研究開発を行っています。 ①　オーラルケア事業分野では、口腔科学を中心とする研究成果を活かして、ハミガキ、ハブラシ、デンタルリンスなどの開発を行っています。歯周病ケアをリードする「システマ」ブランドからは、歯周病プラークをやわらかくして落としやすくする柔軟成分を新配合した『システマEXハミガキ・EXデンタルリンス』と、ムシ歯予防に有効なフッ素を1450ppmに高濃度化した『システマハグキプラスハミガキ』シリーズ３製品を改良発売しました。また、ハブラシは、『システマハブラシ』、『システマハグキプラスハブラシ』シリーズ、『システマ音波アシストブラシ』を、口腔内の奥まで届きやすい薄型ヘッドに改良し発売しました。今ある歯を一本でも多く守る「デントヘルス」ブランドからは、歯周ポケットの奥に潜む口臭原因菌やニオイの元を徹底ケアする『デントヘルス薬用ハミガキ口臭ブロック』を新発売、その他の「デントヘルス薬用ハミガキ」シリーズ3製品はフッ素高濃度化の改良発売をしました。超音波洗浄と専用除菌液により義歯の汚れをわずか5分で徹底洗浄できる『デントヘルス　デンチャーケア　超音波入れ歯クリーンキット』、外出先でも水を使わず義歯の汚れをサッとひと拭きできる『デントヘルス　デンチャーケア　どこでも入れ歯洗浄シート』を全国発売しました。歯科医院向け製品では、歯周病ケアの「Systema」ブランドから、「殺菌＋ホストケア」を新提案し、殺菌成分IPMPに加えて歯肉の防御力を高めるホストケア成分「VE※」を新配合した、ペーストタイプの『Systema Haguki Plus PROハミガキ』を新発売すると共に、無研磨タイプの『Systema SP-Tジェルハミガキ』を改良新発売しました。さらに、2.6mmの超薄型コンパクトヘッドとスーパーテーパード毛を組み合わせて、狭い口腔内の隅々まで到達する『Systema AXハブラシ』を新発売しました。また、美白ケア『Brilliant more』ブランドのハミガキは、新香味シトラスミントを追加、新発売しました。※VE：ビタミンE（酢酸トコフェロール） ②　ビューティケア事業分野では、皮膚科学、界面科学を中心とする研究成果を活かして、ハンドソープ、ボディソープ、制汗デオドラントなどの開発を行っています。「キレイキレイ」から、外出先で水が使えないとき・家ですぐ手を洗えないときに、水なしでサッと消毒できる『キレイキレイ 薬用ハンドジェル』を発売しました。また、吸着保湿処方で肌にうるおいを与えるボディソープ「hadakara（ハダカラ）」から、保湿実感が得られ、泡もちの良い泡が始めから出る『hadakara（ハダカラ）ボディソープ　泡で出てくるタイプ』を発売しました。さらに、ワキの汗やニオイを抑える制汗剤「Ban（バン）汗ブロック」から『Ban（バン）汗ブロックロールオン プレミアムラベル 男性用』を、汗もニオイもしっかり拭き取る「Ban（バン） 爽感さっぱりシャワーシート」から、パウダー無配合でも肌をさらさらにする『Ban（バン） 爽感さっぱりシャワーシート ノンパウダータイプ』を発売しました。 ③　ファブリックケア事業分野では、界面科学を中心とする研究成果を活かして、衣料用洗剤、柔軟仕上げ剤などの製品開発を行っています。 洗濯用洗剤ブランド「トップ」から、うっかりついた油性ペンや時間の経った黄ばみ及びエリそで・黒ずみ等の「最高難度の汚れ」を落とす洗浄技術を有する『トップ　スーパーNANOX』を改良新発売しました。また、同じ「トップ」ブランドから、「カラふわ成分」配合で、晴れた日の外干しはもちろん、雨や寒い日の部屋干しでも、風通しのよい太陽の下で干したような「晴れ干し触感」に仕上がる超コンパクト衣料用液体洗剤『トップ ハレタ』を新発売しました。また、柔軟剤ブランド「ソフラン」から、「自分好みのアロマ」に出会えるラインアップへと刷新し、「新・アロマカプセル」配合で奥深く上質な香りとの相性を追求した『ソフラン　アロマリッチ』を改良新発売しました。 ④　リビングケア事業分野は、界面科学を中心とする研究成果を活かして、台所用洗剤、住居用洗剤などの製品開発を行っています。 住居用洗剤分野では、多くの生活者が負担に感じている“浴槽のこすり洗い“に対し、浴槽内の湯アカ汚れを効率的に分解するべく活性剤・キレート剤・溶剤バランスを最適化、さらに新方式スプレーを採用し、真の「こすらず洗い」を実現した『ルックプラス　バスタブクレンジング』を発売しました。また、排水口をさわらずヌメリが落とせる『ルックプラス　清潔リセット　排水口まるごとクリーナー　キッチン用』や、調理サポートブランド「リード」から、材料と調味料を入れて電子レンジでチンするだけ、の”スチーム加熱“で美味しく仕上がる『プチ圧力調理バッグ』、除菌性能を付与した食洗機用洗剤『クリスタ』等、”家事ストレス低減“に向けた製品群を発売しています。 ⑤　薬品事業分野では、製剤技術や薬効・薬理技術を中心とする研究成果を活かして、人々のセルフメディケーション意識を支える一般用医薬品、殺虫剤などの開発を行っています。解熱鎮痛薬ブランド「エキセドリン」から、つらい腰痛・関節痛に、仕事中や外出時の急な痛みに効く内服タイプの鎮痛薬『エキセドリンプラスＳ』を全国発売しました。また、目薬ブランド「スマイル」から、ビタミンＡ浸透処方により目の乾きなどによる疲れを根本から改善する目薬『スマイルザメディカル Ａ』を発売し、コンタクト用目薬として日本で初めてビタミンＡを配合したコンタクトレンズ装用による疲れ・かすみを元から改善する目薬『スマイルコンタクトＥＸ ひとみリペア』を発売しました。さらに、コンタクトレンズの長時間装用による目の疲れや不快感をとり、輝くすこやかな瞳を実現する目薬『スマイルホワイティエ コンタクト』を発売しました。  ⑥　通信販売事業では、生命科学や製剤技術を中心とする研究成果を活かし、健康寿命の延伸及びQOL（生活の質）の維持・向上に向けた製品などの開発を行っています。乳由来多機能タンパク質「ラクトフェリン」が含まれ、内臓脂肪を減らすのを助け、高めのＢＭＩの改善に役立つ機能性表示食品『腸まで届ける　ナイスリムエッセンス　ラクトフェリン』を改良新発売しました。また、発毛促進&脱毛予防に効果のあるW育毛成分で育毛をしっかりサポートする『フルリア 薬用育毛エッセンス』からミニボトルサイズの製品を発売し、ラインアップ拡大を図りました。　　ペットのオーラルケア分野においては、犬用「PETKISS食後の歯みがきガム」シリーズから保存料、着色料、香料、酸化防止剤を使用しない無添加タイプを追加導入しました。猫用「PETKISS　FOR CAT」シリーズからは、噛むだけでオーラルケアできる「オーラルケアササミ&チーズ」と「オーラルケアサーモンカマ」を発売しました。また、本年もペットのオーラルケア習慣化促進を狙った「ペットのオーラルケア相談室」活動も全国各地にて実施し、ペットオーナー様にオーラルケアの基礎知識の習得、用品の使い方・慣れさせ方等をお伝えすることにより、ペットのオーラルケア意識の向上、啓発に寄与しました。　　ボディケア分野では、自宅で簡単、サロンの感覚の仕上がり感を追求した「クイック＆リッチトリートメントインシャンプータオル(愛犬用、愛猫用)」を発売しました。汚れ落ちの良さと毛の仕上りの良さを高いレベルで両立しました。　　また、動物病院向けブランド「PETKISS　ベッツドクターズスペック」からは、「デンタルガム」と「トレーニングブラシ」を発売し、動物病院からペットオーナー様へのオーラルケアの指導、日々のホームケアについてより分かりやすく、より身近な製品としてサポートして参ります。　当事業に関わる研究開発費は、93億５千４百万円であります。　 
(2) 産業用品事業 ①　ライオン・スペシャリティ・ケミカルズ㈱は、界面科学、合成技術を中心とする研究成果を生かして、導電性材料、ゴム薬剤、機能性ポリマー、繊維加工薬剤、脂肪酸窒素誘導体、土木建築用薬剤などの開発を行っています。当連結会計年度の主な研究成果は次のとおりです。　　導電性材料では、主力商品であるケッチェンブラック及びその派生品の育成に向けた応用研究を、自動車用二次電池用途、半導体包装材料用途を中心に進めております。ゴム薬剤では、機能性を高めた防着剤を発売し、国内外のお客様にご好評を頂いております。機能性ポリマーは、耐熱性を向上させたアクリル粘着剤や、高機能プロテクトフィルム用粘着剤を発売し、お客様にご好評を頂いております。土木建築用薬剤では、地盤改良薬剤を中心に、工事現場の施工性向上や廃棄物低減に貢献する薬剤を開発し、市場展開を進めています。その特徴は、第73回土木学会全国大会などで報告しました。 ②　レストラン・居酒屋・集団給食などの外食・中食産業、食品工場、病院・介護施設、クリーニング向けの業務用洗浄剤などの製品開発と製造、販売、並びにこれらのお客様の食の安心・安全をサポートする衛生診断や衛生講演をはじめとする総合衛生管理ビジネスをライオンハイジーン（株）が行っております。　　当連結会計年度の主な成果といたしましては、食品工場分野では、主にカット野菜工場で使用される野菜洗浄剤「野菜キレイＮＥＸＴ」に濃縮タイプの「野菜キレイＮＸ４」と「野菜キレイＦＸ２」を発売し、野菜キレイブランドのラインナップの強化を図りました。野菜の洗浄と異物除去に加えて、交換作業軽減と保管スペースの削減により、お客さまからの好評を博しております。　　サニテーション分野では、衛生管理の基本となる手指衛生のアイテム強化を図りました。ハンドソープの新商品として「キレイキレイ薬用泡ハンドソープＰＲＯ無香料」550ｍL、２Ｌ、４Ｌを発売し、手洗い後に手に香りの残らないプロフェッショナルのニーズにお応えいたしました。また、手を近づけるとセンサーが感知して手指消毒剤を自動で噴霧する「手指衛生用オートディスペンサー」と専用薬剤「サニテートＡハンドミスト」500ｍLを発売いたしました。コンパクトでモノトーン調のシンプルなデザインは、病院の入り口やホテルのロビーなど様々な施設に設置が可能で、快適で衛生的な環境づくりに寄与しております。　　クリーニング分野では、濃縮液体シリーズのラインナップの強化を図り、液体化のニーズにお応えいたしました。新商品として、高い乳化分散力で優れた洗浄力を発揮する濃縮液体洗剤「無蛍光エルサットコンクＳＴ」を発売。さらに、洗剤だけでは落ちない頑固な汚れをスッキリ落とす液体アルカリ助剤「レオーネコンクＳＰ」と衣類にハリを与える液体合成糊剤「ルビノールＬＶ」を発売し、衛生的なリネンの提供に貢献しております。 当事業に関わる研究開発費は、10億３千万円であります。　 
(3) 海外事業海外事業では、日本発の技術に各国の文化・習慣、嗜好性を反映したグローバルブランドの拡大に注力し、積極的な新製品開発を進めてまいりました。 オーラルケア分野では、「システマ」ブランドを中心に製品展開を図りました。本格的な歯周病予防ハミガキとして、マレーシアでは「システマ・アンチプラークシリーズ」３品を、タイでは、「システマ・アドバンスドガムプロテクション」を発売しました。ご好評をいただいております「音波アシストハブラシ」に、中国では、より高清掃で炭を配合した用毛を使用した「ブラックダイヤモンド」を、シンガポールでは、歯の表面の清掃力を高めた「ホワイトニング」を追加発売しました。 ハウスホールド分野では、マレーシアでは、酵素の安定化技術を応用し、従来の５分の１の量で洗濯できる液体濃縮洗剤「トップ・ターボクリーン」と、上質な仕上がりと香りが長続きする濃縮柔軟剤「トップ・プラッシュ」を新発売しました。台湾では、「トップ・ナノックス」に抗菌タイプを追加発売しました。 ビューティーケア分野では、インドネシアで、10代を中心とした香り訴求のスプレーで好評発売中の「ポッシュ・デオドラントシリーズ」からロールオンタイプ制汗剤を発売しました。また、健康で明るい魅力的な肌を実現する新ブランド、「ポイズ」ホワイトニングクリーム及び洗顔剤を発売し、フェイスケア分野へ本格参入しました。 当事業に関わる研究開発費は、５億８千４百万円であります。なお、当事業に関連する日本国内での研究開発費は、一般用消費財事業に含まれております。　