 
(2) 【役員の状況】　
①役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長ＣＥＯ業務執行統括、経営企画室担当

大場　道夫

1951年３月29日生









1976年４月

当社入社



2008年４月

当社執行役員



2010年４月

当社常務執行役員



2011年６月

当社取締役



2013年６月

当社代表取締役専務



2014年６月

当社代表取締役副社長



2015年６月

当社代表取締役社長



2016年６月

当社代表取締役社長執行役員



2016年６月

業務執行統括（現任）



2018年６月

当社経営企画室担当(現任)



2019年６月

当社代表取締役会長ＣＥＯ（現任）





注２

37,900



代表取締役社長ＣＯＯ研究開発本部長、生産管理本部長

齋藤　真

1955年１月31日生









1978年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員



2012年４月

当社研究開発本部長(現任)



2015年４月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役常務執行役員　　



2017年６月

当社生産管理本部長（現任）



2018年４月

当社取締役専務執行役員



2019年６月

当社代表取締役社長ＣＯＯ（現任）





注２

29,000



取締役専務執行役員産業機器営業本部担当、家庭用機器営業本部長

髙安　俊也

1964年９月26日生









1987年４月

当社入社



2013年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員



2016年６月

当社取締役常務執行役員



2017年６月

当社家庭用機器営業本部長(現任)



2018年４月

当社取締役専務執行役員（現任）



2018年６月

当社産業機器営業本部担当(現任)





注２

15,400



取締役専務執行役員管理本部長

先槻　光弘

1955年９月13日生









1978年４月

株式会社埼玉銀行(現株式会社りそな銀行)入行



2005年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員



2015年４月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役常務執行役員



2017年６月

当社管理本部長（現任）



2019年４月

当社取締役専務執行役員（現任）





注２

11,200



取締役

中島　文明

1959年11月３日生









1983年４月

昭和電線電纜株式会社(現昭和電線ホールディングス株式会社)入社



2012年６月

同社取締役



2016年６月

同社代表取締役・取締役社長



2018年６月

同社相談役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





注２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（常勤監査等委員）

相澤　昭彦

1955年１月16日生









1977年４月

当社入社



2006年４月

当社執行役員



2011年４月

当社管理本部長



2012年４月

当社常務執行役員



2016年６月

当社取締役(常勤監査等委員)(現任)





注３

17,300



取締役（監査等委員）

佐藤　慎一

1951年２月６日生









1973年４月

株式会社埼玉銀行(現株式会社りそな銀行)入行



2002年６月

大栄不動産株式会社執行役員



2010年６月

同社取締役兼専務執行役員



2014年６月

当社取締役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





注３

―



取締役（監査等委員）

中澤　真二

1950年３月17日生









1982年８月

公認会計士登録



2001年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





注３

100



取締役（監査等委員）

田中　敬三

1960年４月10日生









1994年４月

弁護士登録



2011年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





注３

―



計

110,900


 
(注) １．取締役中島文明、佐藤慎一、中澤真二、田中敬三の各氏は、社外取締役であります。２．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。３．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。４.当社は監査等委員会設置会社であり、コーポレート・ガバナンス体制の主たる機関として取締役会、監査等委員会、任意の指名・報酬諮問委員会を設置しております。なお、各機関の構成は次のとおりであります。







機関名

取締役名



取締役会

取　締　役　大場道夫（議長）、齋藤真、髙安俊也、　　　　　　先槻光弘、相澤昭彦社外取締役　中島文明、佐藤慎一、中澤真二、田中敬三



監査等委員会

取　締　役　相澤昭彦（委員長）社外取締役　佐藤慎一、中澤真二、田中敬三



指名・報酬諮問委員会

取　締　役　大場道夫（委員長）、齋藤真、相澤昭彦


 
 ②社外取締役当社の社外取締役は４名であります。社外取締役中島文明氏は、経営者としての豊富な経験と実績をもとに、経営全般に関し、幅広い見識を有しており、独立した客観的な立場から、当社経営に適切な助言や監督をしていただけるものと考え、社外取締役として適任であると判断しております。社外取締役佐藤慎一氏は、経営者としての豊富な経験と実績をもとに経営全般に関し、幅広い見識を有していることから、適切・公正な監督・監査等の職責が果たされるものと考え、社外取締役として適任であると判断しております。社外取締役中澤真二氏は、公認会計士として企業財務に精通し、幅広い見識を有していることから、適切・公正な監督・監査等の職責が果たされるものと考え、社外取締役として適任であると判断しております。社外取締役田中敬三氏は、弁護士として企業法務に精通し、幅広い見識を有していることから、適切・公正な監督・監査等の職責が果たされるものと考え、社外取締役として適任であると判断しております。社外取締役（監査等委員）は、それぞれの専門的見地から監査・監督を行っており、取締役の職務に対する監視機能は十分であると判断しております。また、取締役会等への出席、代表取締役との意見交換などを通じて、経営及び業務執行の監督を行っており、内部統制監査及び会計監査人監査について取締役会で報告を受けております。その他、内部統制監査については常勤監査等委員から、会計監査人監査については、四半期レビュー毎に会計監査人から直接報告を受けております。なお、監査等委員会において監査等委員会監査、内部統制監査及び会計監査人監査の方法及び監査結果について審議するとともに、それぞれの監査に立会うなどして、情報の共有化・連携を図っております。当社は、独立社外取締役を選任するため、社外役員の独立性判断基準を定めており、同基準を満たす社外取締役を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。当社が定める社外役員の独立性判断基準につきましては、当社ウェブサイトをご参照ください。（当社ウェブサイトhttps://www.janome.co.jp/company/governance.html） 