（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




新貝　元




1957年12月12日生



 














1982年４月




大同特殊鋼株式会社入社






2001年12月




同社鋼材事業部知多工場副工場長






2003年６月




同社鋼材事業部知多工場技術部長


兼知多工場副工場長






2004年４月




同社鋼材事業部星崎工場長






2006年６月




同社高機能材料事業部長






2008年１月




同社鋼材事業部知多工場長






2009年６月




同社取締役高合金事業部長






2010年６月




同社取締役調達本部長






2012年４月




同社取締役機能材料製品本部長






2012年６月




同社常務取締役






2012年６月




当社取締役（社外）





 



（2013年６月退任）






2014年６月




大同特殊鋼株式会社代表取締役副社





 



長






2015年６月




同社代表取締役副社長執行役員





 



（2016年６月退任）






2016年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



注４




3,242






取締役


経営企画部長




秋田　康明




1959年10月14日生



 














1982年４月




大同特殊鋼株式会社入社






2004年６月




同社経理部長






2008年６月




同社人事部長






2010年６月




同社関連事業部長






2014年６月


2016年６月

 

2019年４月

 

2019年５月




当社取締役執行役員経営企画部長


当社取締役執行役員経営企画部長兼経理部長


当社取締役常務執行役員経営企画部長兼経理部長


当社取締役常務執行役員経営企画部長（現任）






 



注４




1,421






取締役


枚方工場長




髙橋　一朗




1961年９月14日生



 














1984年４月




当社入社






2013年５月




タイ精線株式会社代表取締役社長（在籍出向）






2016年４月




当社執行役員枚方工場長






2019年６月




当社取締役執行役員枚方工場長（現任）






 



注４




1,610






取締役




花井　健




1954年10月16日生



 














1977年４月




株式会社日本興業銀行（現株式会社みずほ銀行）入行






2000年７月




同行国際為替営業部長






2002年４月




株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）本店営業第四部長






2004年４月




同行執行役員　上海支店長






2006年３月




同行常務執行役員アジア・オセアニア地域統括役員






 2007年６月

 



同行常務執行役員　日本瑞穂実業銀行（中国）有限公司董事長　みずほ中国総代表






2008年４月




同行常務執行役員　営業統括役員






2009年４月




同行理事（2009年４月退任）






2009年５月




楽天株式会社常務執行役員






2010年３月




同社取締役常務執行役員（2011年７月退任）






2011年８月




興和不動産株式会社（現新日鉄興和不動産株式会社）顧問（2015年６月退任）






2012年７月




株式会社コーポレイトディレクション顧問（現任）






2013年６月




株式会社ネクスト（現㈱LIFULL）監査役（社外）（現任）






2014年６月

 



株式会社アシックス取締役（社外）（現任）






2014年６月

 



株式会社丸運取締役（社外）（現任）






2015年６月




当社取締役（社外）（現任）






2017年６月




タツタ電線株式会社取締役（社外）（現任）






 



注４




832






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




滝沢　正明




1948年８月８日生



 














1971年４月




岡谷鋼機株式会社入社






1992年３月




米国岡谷鋼機株式会社ニューヨーク店長






1999年５月




岡谷鋼機株式会社貿易本部長






2002年５月




同社取締役貿易本部長






2003年５月

 



同社取締役海外関連事業部・海外事業所担当兼貿易本部長






2005年６月




ブラザー工業株式会社監査役（非常勤）






2006年５月




岡谷鋼機株式会社取締役生活産業事業・現地法人等海外事業担当兼海外関連事業部長






2007年５月




同社取締役生活産業事業・海外関連事業担当兼東京本店副本店長






2008年５月




同社取締役、米国岡谷鋼機株式会社ＣＥＯ会長兼社長






2008年６月




ブラザー工業株式会社監査役（非常勤）退任






2012年５月




岡谷鋼機株式会社取締役退任、


米国岡谷鋼機株式会社ＣＥＯ会長兼社長退任、米国岡谷鋼機株式会社顧問






2013年５月


2016年６月




同社顧問退任


当社取締役（社外） （現任）






 



注４




200






取締役




立花　一人




1959年１月５日生



 














1981年４月




大同特殊鋼株式会社入社






2003年４月




同社鋼材事業部ステンレス鋼販売部長






2005年７月




同社鋼材事業部大阪営業部長






2009年３月




同社鋼材事業部海外事業部長






2009年６月




同社海外事業部長






2011年６月




当社取締役（社外）






2011年６月




大同特殊鋼株式会社取締役大阪支店長兼ステンレス・工具鋼事業部長






2012年４月




同社取締役大阪支店長兼特殊鋼製品本部副本部長






2012年６月




当社取締役（社外）退任






2013年６月




大同特殊鋼株式会社常務取締役機能材料製品本部長






2013年６月




当社取締役（社外）






2015年６月




大同特殊鋼株式会社常務執行役員






2016年６月




同社取締役常務執行役員






2016年６月




当社取締役（社外）退任






2017年４月




大同特殊鋼株式会社代表取締役副社長執行役員兼東京本社長






2019年４月




同社代表取締役副社長執行役員兼東京本社長兼ステンレス・軸受産機ビジネスユニット長（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



注４




－






取締役




渡邉　剛




1967年３月28日生



 














1990年４月




大同特殊鋼株式会社入社






2014年６月




同社機能材料製品本部ステンレス・高合金事業部星崎工場副工場長






2018年４月




同社生産技術部長






2019年４月


2019年６月




同社星崎工場長（現任）


当社取締役（現任）






 



注４




－






常勤監査役




中川　幸朋




1957年10月29日生



 














1981年４月




当社入社






2010年４月




経営企画部部長






2011年10月




経理部長






2016年６月




常勤監査役（現任）






 



注５




926






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






常勤監査役




若松　壮一




1957年10月31日生



 














1980年４月




当社入社






2007年６月




経理部長






2011年10月


2013年４月


2015年４月


2016年４月


2018年４月


2018年６月




企画管理部長


事務部長兼企画管理部長


事務部長


枚方工場副工場長


理事


常勤監査役（現任）






 



注６




300






監査役




花輪　博




1950年５月14日生



 














1973年４月




大同製鋼株式会社（現大同特殊鋼株式会社）入社






2000年６月




同社鋼材事業部溶材販売部長






2002年３月




ＤＡＩＤＯ　ＰＤＭ（ＴＨＡＩＬＡＮＤ）ＣＯ．，ＬＴＤ.社長






2005年７月




大同興業株式会社東京支店長付（理事）






2006年４月




同社東京支店鋼材第二部長（理事）






2006年６月




同社取締役東京支店鋼材第二部長






2008年６月




同社常務取締役大阪支店長






2010年４月




同社常務取締役鋼材営業本部長兼


東京支店長






2014年６月




同社顧問（2016年６月退任）






2015年６月




当社監査役（社外）（現任）






 



注５




－






監査役




笹山　眞一




1953年10月18日生



 














1979年４月




日本冶金工業株式会社入社






2003年４月




株式会社YAKIN川崎製造部長






2008年６月




日本冶金工業株式会社取締役


株式会社YAKIN川崎常務取締役兼任






2009年４月




日本冶金工業株式会社取締役川崎製造所副所長






2010年６月




同社常務取締役






2012年６月




同社常務取締役川崎製造所長






2014年３月




同社取締役退任






2014年４月




ナスエンジニアリング株式会社顧問






2014年６月




同社取締役社長






2016年７月




同社顧問（2017年６月退任）






2017年６月




当社監査役（社外）（現任）






 



注７




－






計




8,531







　（注）１．取締役　花井　健及び滝沢　正明は、社外取締役であります。


２．監査役　花輪　博及び笹山　眞一は、社外監査役であります。

３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








南　昌作




1972年６月８日生



 














2000年４月

 

2007年９月




大阪弁護士会登録、御堂筋法律事務所入所


同所退所






2007年10月




リーガル・ソリューション法律事務所設立（現在に至る）






 



－






 

４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


５．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


６．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７．2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


８．所有株式数には日本精線役員持株会における各自の持分を含めております。


　　なお、2019年６月１日から有価証券報告書提出日までの所有株式数の増減は反映しておりません。


９．当社では、経営意思決定の効率化と、経営監督機能と業務執行機能を区分して役割・責任を明確化するため執行役員制度を導入しております。


なお、2019年６月28日現在の執行役員の陣容は次のとおりであります。
















執行役員役名


氏名


担当及び重要な兼職の状況






 　常務執行役員


 富永　誠司


 鋼線販売部門担当・営業統括部担当




 ＊常務執行役員


 秋田　康明


 経営企画部・経理部担当、経営企画部長、大同不銹鋼（大連）有限公司董事長




 　常務執行役員


 吉田　　厚


 金属繊維主担当、耐素龍精密濾機（常熟）有限公司董事長、韓国ナスロン（株）代表理事




 　常務執行役員


 加藤　恭資


 総務部・情報システム部担当、コンプライアンス担当、総務部長




 　執行役員


 津田　俊之


 営業統括部長




 ＊執行役員


 髙橋　一朗


 鋼線製造主担当、研究開発部・顧客サービス部担当、枚方工場長




 　執行役員


 岩城　泰王


 生産業務部長




 　執行役員


 小林　　真


 東京支店長




 　執行役員


 越智　隆裕


 金属繊維副担当・金属繊維製造部門担当




 　執行役員


 大塚　雅彦


 枚方工場副工場長兼枚方鋼線製造部長




 　執行役員


 谷口　政広


 東大阪工場長




 　執行役員


 山田　和仁


 海外部長





 （注）＊印の執行役員は取締役を兼務しております。
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役花井健氏は株式会社LIFULLの社外監査役、株式会社アシックス並びに株式会社丸運及びタツタ電線株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、各社と当社との間には特別の利害関係はありません。なお、「①役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しておりますが、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。選任については、同氏は他社の経営に長年にわたり携わっておられ、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を、当社の経営に反映いただけると判断したためであります。なお同氏は、現在・最近及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場にはなく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の実効性向上に寄与いただけるものと判断しております。
社外取締役滝沢正明氏は岡谷鋼機株式会社の元取締役であり、同社は当社との間に営業上の取引がありますが、その取引金額は当期連結売上高の２％未満であり、僅少であります。なお、「①役員一覧」に記載のとおり、当社株式を保有しておりますが、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。選任については、同氏はグローバルにビジネスを展開する企業の取締役に長年携わり、企業経営に関する豊富な経験と幅広い知識を、当社の経営に反映いただけるものと判断したためであります。なお同氏は、現在・最近及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場にはなく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の実効性向上に寄与いただけるものと判断しております。

社外監査役花輪博氏は大同興業株式会社の元常務取締役であり、同社は当社の兄弟会社です。同社と当社との間で製品販売及び原材料購入の取引関係があり、また、同社従業員を受入れております。同氏と当社との間に社外監査役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、特別な利害関係を有しておりません。選任については、同氏は当社の事業内容に関する知識が豊富で、また、大同特殊鋼株式会社及び大同興業株式会社での長年の経験と知識を、当社の監査業務に生かしていただけると判断したためであります。なお同氏は、現在・最近及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場にはなく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与いただけるものと判断しております。


社外監査役笹山眞一氏はナスエンジニアリング株式会社の元取締役社長であります。同社と当社の間で製品販売等の取引関係はありません。また同氏は日本冶金工業株式会社の元常務取締役であります。同社と当社の間で製品販売等の取引関係はありませんが、過去に当社の取締役であった者が同社の社外監査役であります。なお、同氏と当社との間に社外監査役の報酬以外、いかなる金銭等の取引もなく、特別な利害関係を有しておりません。選任については、同氏が長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、それらを社外監査役として当社の監査に反映していただけると判断したためであります。なお同氏は、現在・最近及び過去において、一般株主と利益相反が生じる立場になく、独立した立場から、取締役の職務執行の監督機能の向上に寄与いただけるものと判断しております。


　当社は社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準を設けておりませんが、東京証券取引所の規程等による独立役員の確保に関する定めを参考とし、個別に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会における決算報告や内部統制システムの整備に関する基本方針の見直し等を通じて、直接または間接に、内部監査、監査役監査、および会計監査と相互に連携し、内部統制部門から報告を受け、実行性のある監督を実施しています。
また社外監査役は、内部監査部門及び会計監査人と連携して、定期的に監査役会の場で意見交換しているほか、随時意見交換を行う等、経営監視機能の充実に努めております。
 