（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長


執行役員


社長




金治　伸隆




1960年３月18日生



 














1983年４月




住友商事㈱入社






1988年６月




同社サウジアラビア駐在






2001年８月




米国住友商事会社（ニューヨーク）






2005年４月




Presidio STX,LLC（米国）社長






2007年10月




住友商事㈱ネットビジネス事業部長






2008年10月




同社モバイル＆インターネット事業部長






2013年６月




当社社外取締役






2014年４月

 



当社取締役副社長執行役員管理第一本部長






2015年４月

 



当社取締役副社長執行役員コーポレート戦略本部長






2016年４月




当社取締役副社長執行役員スマートライフ事業本部長兼ソリューション事業本部およびネットワーク事業本部分掌






2017年４月


2017年12月




当社代表取締役社長執行役員（現任）


㈱クオカード取締役（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




3,500






取締役


副社長


執行役員




多田　総一郎




1957年２月３日生



 














1979年４月




住友商事㈱入社






1992年７月




香港住友商事会社






2008年６月




住友商事㈱輸送機建機・インフラ経理部長






2009年11月




同社インフラ・金融物流経理部長






2011年４月




同社新産業・インフラ経理部長






2013年４月




同社環境・インフラ経理部長






2014年６月




当社常務執行役員管理第二本部長






2015年４月




当社専務執行役員コーポレート財務本部長兼リスク管理部長






2015年６月




当社取締役専務執行役員コーポレート財務本部長兼リスク管理部長






2016年４月




当社取締役副社長執行役員コーポレート財務本部長






2017年12月




当社取締役副社長執行役員コーポレート財務本部長兼コーポレート戦略本部長






2017年12月




㈱クオカード監査役（現任）






2018年４月




当社取締役副社長執行役員CFO主計・財務・精算、ＩＴ、リスク管理、物流担当（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




800






取締役


副社長


執行役員




近田　　剛




1963年３月13日生



 














1985年４月




住友商事㈱入社






1992年７月




上海住友商事（中国）機電部長






2003年10月




Sumitomo Corporation Equity Asia Limited（香港）社長






2010年４月




住友商事㈱新事業投資部長






2013年４月




同社投資開発部長






2014年８月




同社投資開発部長兼通信事業部長






2015年４月




同社総合モバイル事業部長






2015年６月




当社社外取締役






2016年４月




当社取締役専務執行役員コーポレート戦略本部長兼中国事業推進部長






2017年４月




当社取締役専務執行役員コーポレート戦略本部長兼業務改革推進部長






2017年12月




当社取締役専務執行役員（㈱クオカード代表取締役社長）






2019年４月




当社取締役副社長執行役員（㈱クオカード代表取締役社長）（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役

 



宮下　真弘




1960年３月１日生



 














1983年４月




住友商事㈱入社






2013年４月




同社インフラ・プラントプロジェクト部長






2014年６月




同社通信事業部長






2014年８月




同社ミャンマー通信事業プロジェクト部長






2016年10月




同社モバイルソリューション事業第二部長






2018年10月




同社モバイル事業本部長






2018年６月


2018年10月




当社取締役（現任）


住友商事㈱スマートプラットフォーム事業本部長（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




-






取締役

 



川瀬　浩一




1970年８月２日生



 














1993年４月




住友商事㈱入社






2001年12月




同社クアラルンプール駐在






2005年３月




MOBICOM CORPORATION LLC（モンゴル） Director






2012年５月




MOBICOM CORPORATION LLC（モンゴル） Chief Strategy Officer






2014年８月




KDDI SUMMIT GLOBAL MYANMAR CO.,LTD. Chief Commercial Officer






2018年11月

 

2019年６月

 

2019年６月




住友商事㈱スマートサービス事業部長（現任）


(一社)全国携帯電話販売代理店協会監事（現任）


当社取締役（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




-






取締役

 



浅羽　登志也




1962年６月12日生



 














1989年４月




㈱リクルート入社






1995年４月




㈱インターネットイニシアティブネットワーク技術部長






1996年３月




IIJ America Inc. Director






1997年９月




インターネットマルチフィード㈱取締役技術部長






1998年10月




㈱クロスウェイブコミュニケーションズ技術企画部長






1999年６月




同社取締役






1999年６月




㈱インターネットイニシアティブ取締役Co-CTO






2004年６月




同社取締役副社長






2004年６月




エヌ・ティ・ティレゾナント㈱取締役






2008年６月




㈱IIJイノベーションインスティテュ－ト代表取締役






2012年４月




㈱ストラトスフィア代表取締役






2015年６月




㈱IIJイノベーションインスティテュート取締役（現任）






2015年６月




ガイアラボ(同)代表社員（現任）






2016年６月




当社社外取締役（現任）






2017年11月

 

2018年12月




(一社)日本品質管理学会代表理事副会長（現任）


㈱パロンゴ監査役（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役

 



出口　恭子




1965年12月12日生



 














1989年４月




ベイン・アンド・カンパニー・ジャパン・インコーポレイテッド入社






1998年２月




ディズニー・ストア・ジャパン㈱プランニングシニアディレクター






1999年２月




同社シニアファイナンスディレクター






2001年３月




日本ＧＥプラスチックス㈱取締役CFO






2004年４月




Janssen Pharmaceutica（現Ortho Neurologics）（米国）プロダクト・ディレクター






2005年９月




Janssen-Cilag Pty Ltd.（オーストラリア）消化器領域・疼痛・OTC事業部門本部長






2007年１月




ヤンセンファーマ㈱マーケティング本部副本部長






2009年８月




日本ストライカー㈱取締役グローバルマーケティングバイスプレジデント






2012年１月




同社代表取締役社長






2013年３月




㈱ベルシステム24専務執行役社長室長兼経理財務本部管掌






2014年３月




アッヴィ(同)社長






2014年７月




日本スキー場開発㈱社外取締役(現任)






2015年２月


2015年４月




医療法人社団色空会最高執行責任者


ビジネス・ブレークスルー大学大学院教授（現任）






2016年３月




クックパッド㈱社外取締役






2016年６月




当社社外取締役（現任）






2017年８月




医療法人社団色空会副院長（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




300






取締役

 



鎌田　淳一




1953年11月28日生



 














1978年４月




日立金属㈱入社






1992年１月




HMT Technology Inc.（米国）CFO






1999年５月




LET Inc.（フィリピン）管理部長






2000年11月




Hitachi Metals America（米国）副社長兼CFO






2005年1月




日立金属㈱人事総務部長






2008年４月




同社事業役員経営企画室長






2011年４月




同社事業役員配管機器カンパニープレジデント






2014年４月




同社事業役員常務Hitachi Metals America（米国）社長兼CEO






2015年６月




同社取締役






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



2019年６月


～


2020年６月




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役


(常勤)




奥谷　直也




1960年５月16日生



 














1983年４月




住友商事㈱入社






1993年５月




シンガポール住友商事






2013年１月




住友商事㈱環境・ＣＳＲ部長






2015年４月




当社常務執行役員スマートライフ事業本部長兼スマートサービス推進部長






2016年４月




当社常務執行役員社長付






2016年６月


2016年６月




当社常勤監査役（現任）


日本ワムネット㈱監査役(現任）






 



2016年６月


～


2020年６月




200






監査役


(常勤)




橋本　　良




1959年12月６日生



 














1982年４月




住友商事㈱入社






1996年12月




英国住友商事会社（ロンドン）






2000年６月




ベネルックス住友商事会社（ブラッセル）






2008年９月




住友商事㈱秘書部長






2011年６月




同社フィナンシャル業務部長






2013年３月




同社コーポレート経理部長兼フィナンシャル・リソーシズグループ長付兼住友商事フィナンシャルマネジメント㈱






2015年４月




同社コーポレート経理部長兼住友商事フィナンシャルマネジメント㈱






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



2019年６月


～


2023年６月




-






監査役


(非常勤)




蒲　　俊郎




1960年９月10日生



 














1993年４月




弁護士登録






2003年６月




城山タワー法律事務所設立代表弁護士（現任）






2005年４月




桐蔭横浜大学大学院法務研究科教授（現任）






2006年３月




ガンホー・オンライン・エンターテイメント㈱社外監査役（現任）






2007年８月




㈱ケイブ社外監査役（現任）






2010年４月




桐蔭法科大学院法科大学院長(現任)






2013年６月




当社社外監査役(現任）






2014年６月




学校法人桐蔭学園理事（現任）






2015年３月




㈱ピアラ社外監査役（現任）






2015年６月




一般財団法人東京都営交通協力会理事（現任）






2017年４月




㈱Ｊ.Ｓｃｏｒｅ社外監査役（現任）






 



2017年６月


～


2021年６月




5,000






監査役


（非常勤）




北川　哲雄




1961年８月17日生



 














1985年９月




青山監査法人入社






1989年３月




公認会計士登録






2002年７月




中央青山監査法人代表社員






2006年９月




あらた監査法人（現PwCあらた有限責任監査法人）代表社員


同法人化学・医薬・産業資材監査部リーダー






2013年７月




同法人リスク管理・コンプライアンス室独立性管理グループリーダー






2014年８月




日本公認会計士協会倫理委員会副委員長（現任）






2016年６月




あらた監査法人（現PwCあらた有限責任監査法人）退職






2017年６月




当社社外監査役（現任）






2017年12月




金融庁　公認会計士・監査審査会　公認会計士試験試験委員（現任）






 



2017年６月


～


2021年６月




-






計




12名




―



 



11,200







（注）１．取締役 浅羽登志也氏、取締役 出口恭子氏および取締役 鎌田淳一氏は、社外取締役であります。


２．監査役 蒲俊郎氏および監査役 北川哲雄氏は、社外監査役であります。


②　社外役員の状況

　社外取締役および社外監査役
　イ．独立性判断基準
　　当社は、次の各項目のいずれにも該当しない場合に独立性を有しているものと判断しております。
１．当社、当社の連結子会社および持分法適用会社（以下、総称して「当社グループ」という）の業務執行

者であるもの、または過去において業務執行者であったもの

２．当社の親会社・兄弟会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の使用人
であるもの、または過去５年間において当社の現在の親会社・兄弟会社の取締役、監査役、会計参与、
執行役、執行役員または支配人その他の使用人であったもの
３．当社グループを主要な取引先とするもの、またはその業務執行者、または過去３年間において業務執行者
であったもの（主要な取引とは、取引先の直近の事業年度における年間総売上高の２％以上の取引）
４．当社グループの主要な取引先、またはその業務執行者、または過去３年間において業務執行者であった
もの（主要な取引とは、当社グループの直近の事業年度における年間連結総売上高の２％以上の取引）
５．当社グループより役員報酬以外に年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ているコンサル
タント、弁護士、公認会計士等の専門的サービスを提供するもの（但し、当該財産を得ているものが法人、
組合等の団体である場合は当社グループから得ている財産が年間収入の２％以上の団体に属するもの）、
または過去３年間においてこれに該当していたもの
６．当社グループの主要借入先もしくはその業務執行者であるもの（主要な借入とは直近の事業年度末に
おける連結総資産の２％以上の額を当社グループに融資しているもの）、または過去３年間においてこれに
該当していたもの
７．当社の主要株主もしくはその業務執行者であるもの、または過去５年間においてこれに該当していたもの
８．当社グループから年間1,000万円以上の寄付を受けているもの（但し、当該寄付を得ているものが法人、
組合等の団体である場合は、当社グループから得ている財産が年間収入の２％以上の団体の業務執行者で
あるもの）、または過去３年間においてこれに該当していたもの
９．当社の会計監査人またはその社員等として当社グループの監査業務を担当しているもの、または過去３年間
において当該社員等として当社グループの監査業務を担当していたもの
10．当社が現在主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または支配人その他の
使用人であるもの
11．当社グループから取締役もしくは監査役を受け入れている会社またはその親会社もしくは子会社の取締役、
監査役、会計参与、執行役または執行役員であるもの
12．当社グループの取締役、執行役、執行役員または支配人その他の使用人のいずれかに該当するものの
二親等以内の親族であるもの、または過去３年間において、当社グループの取締役、執行役、執行役員
または支配人その他の使用人のいずれかに該当したものの二親等以内の親族であるもの
13．上記２から10のいずれかに掲げるもの（但し、重要な地位にあるものに限る）の二親等以内の親族である
もの
14．当社の社外役員として任期が８年を超えているもの
15．前各号のほか、当社グループと利益相反関係が生じうるなど、独立性を有する社外役員としての職務を
果たすことができない特段の事由を有しているもの
 
ロ．会社と社外取締役および社外監査役との人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係の概要
当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

社外取締役 浅羽登志也氏は、長年にわたって日本のインターネットの立ち上げとサービスの構築に携わり、


また、ＩＴ関連企業等においてCTOや代表取締役を務めるなど、ＩＴのスペシャリストおよび経営者としての広


範な知識と豊富な経験を有しています。さらに、誠実な人格、経営に対する高い見識と能力を兼ね備えているこ


とから、当社取締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また監督機能の一層の強化を図るうえで、当社


の社外取締役として適任であると判断し、社外取締役として招聘しております。なお、経歴からも一般株主と利


益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。


社外取締役 出口恭子氏は、長年にわたって多岐にわたる事業法人においてファイナンス業務に携わり、


また、CFOや代表取締役を務めるなど、ファイナンスのスペシャリストおよび経営者としての広範な知識と豊富


な経験を有しています。さらに、誠実な人格、経営に対する高い見識と能力を兼ね備えていることから、当社取


締役会が多様な視点から適切に意思決定を行い、また、監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役


として適任であると判断し、社外取締役として招聘しております。なお、経歴からも一般株主と利益相反が生じ


るおそれはないと判断し、独立役員として指定しております。

社外取締役 鎌田淳一氏は、日立金属㈱において、人事総務部長、経営企画室長、取締役等を歴任し、長年に
わたって経営の中枢に携わり、企業経営のスペシャリストおよび経営者として広範な知識と豊富な経験を有して
います。さらに、誠実な人格、経営に対する高い見識と能力を兼ね備えていることから、当社取締役会が多様な
視点から適切に意思決定を行い、また監督機能の一層の強化を図るうえで、当社の社外取締役として適任である
と判断し、社外取締役として招聘しております。なお、経歴からも一般株主と利益相反が生じるおそれはないと
判断し、独立役員として指定しております。
社外監査役 蒲俊郎氏は、弁護士として企業法務に精通し、豊富な経験と見識を有し、更にＩＴ・インターネ
ット分野においても深い見識を有しております。また、2013年からは、当社の社外監査役として適切な監査を
実施いただいております。これらの経験と見識を、経営全般の監視と適正な監査活動に活かしていただく観点か
ら、社外監査役として招聘しております。また、経歴からも一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断
し、独立役員として指定しております。
社外監査役 北川哲雄氏は、公認会計士として財務・会計分野に精通し、豊富な経験と見識を有しており、こ
れらの経験と見識を、経営全般の監視と適正な監査活動に活かしていただく観点から、社外監査役として招聘し
ております。また、経歴からも一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員として指定してお
ります。
　なお、社外取締役および社外監査役個人と当社との間に特別な利害関係はありません。社外取締役および社外監査役による当社株式の保有状況は、第４[提出会社の状況] ４[コーポレートガバナンスの状況等] (2)[役員の状況] ①役員一覧 「所有株式数」 に記載のとおりであります。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会等を通じて内部統制部門の状況を把握し、中立・専門的観点から発言できる体制を整えております。
　社外監査役は、監査役会等を通じて経営会議事案、内部監査報告、職務執行状況、その他内部統制部門に関する情報を共有し、また、代表取締役や社外取締役と監査役間の定期的会合に出席する等、取締役の職務執行状況を監査する体制を整えております。社外監査役の内、１名は弁護士であり、主に法的な見地から、１名は公認会計士の資格を有し、主に財務・会計の見地から、取締役会において各々の専門性を活かした発言等により経営監視の強化を図るとともに、意見交換および情報交換を行っております。また、会計監査人より随時に監査計画、会計監査結果の報告等を受け、意見交換を行い、適宜連携を図る体制を構築しております。
 
 