 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



中国電線工業株式会社

大阪府藤井寺市

90

電線・ケーブル事業

100.0

当社は製品の一部を当該子会社に委託加工しております。当社は運転資金を借り入れております。役員の兼任等…あり



タツタ立井電線株式会社

兵庫県加東市

50

電線・ケーブル事業

100.0

当社は製品の一部を当該子会社に委託加工しております。当社は運転資金および設備資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり



株式会社タツタ環境分析センター

大阪府東大阪市

10

その他

100.0

当社所有の土地および建物を賃借しております。当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり



タツタ　ウェルフェアサービス株式会社

大阪府東大阪市

10

電線・ケーブル事業

100.0

当社所有の土地および建物を賃借しております。当社は運転資金を借り入れております。役員の兼任等…あり



常州拓自達恰依納電線有限公司(注)2

中        国江蘇省常州市

1,500

電線・ケーブル事業

100.0

当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり



TATSUTA ELECTRONIC MATERIALS MALAYSIA SDN.BHD.

マ レ ー シ アセランゴール州

281

電子材料事業

100.0

当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり


 
(注) １　主要な事業内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。 
(2) その他の関係会社 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業内容

議決権の被所有割合(％)

関係内容



ＪＸＴＧホールディングス株式会社(注)2

東京都千代田区

100,000

エネルギー事業、石油・天然ガス開発事業、金属事業を行う子会社及びグループ会社の経営管理

37.0(37.0) 

ＪＸ金属株式会社の完全親会社役員の兼任等…なし



ＪＸ金属株式会社

東京都千代田区

75,000

非鉄金属製品及び電材加工製品の製造・販売並びに非鉄金属リサイクル

37.0　　(0.1)

ＪＸＴＧグループ中核事業会社役員の兼任等…なし


 
(注) １　議決権の被所有割合の(　)内は、間接被所有割合で内数であります。２　有価証券報告書を提出しております。 