 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金または出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



愛特(香港)有限公司

香港（中国）

1,700千香港ドル

国際貨物輸送事業

100.0

　役員の兼任　４名香港及び中国華南地区の貨物輸送業務を委託しております。



上海愛意特国際物流有限公司　(注)１,４

上海（中国）

1,340千米ドル

国際貨物輸送事業

100.0

　役員の兼任　３名中国華北・華東地区の貨物輸送業務を委託しております。



AIT LOGISTICS(THAILAND)LIMITED(注)２

バンコク（タイ）

6,000千バーツ

国際貨物輸送事業

64.0

　役員の兼任　２名  資金の貸付タイを中心とする東南アジア地区の貨物輸送業務を委託しております。



AIT International of America,Inc.(注)１

ロサンゼルス（米国）

1,000千米ドル

国際貨物輸送事業

100.0

　役員の兼任　２名米国を中心とする北米地区の貨物輸送業務を委託しております。



台湾愛意特国際物流股份有限公司(注)１

台北（台湾）

13,000千台湾ドル

国際貨物輸送事業

100.0

　役員の兼任　４名台湾での貨物輸送業務を委託しております。



AITC LOGISTICS(VIETNAM) CO.,LTD.(注)１

ホーチミン（ベトナム）

110億ベトナムドン

国際貨物輸送事業

51.0

　役員の兼任　無ベトナムでの貨物輸送業務を委託しております。


 
(注) １．上海愛意特国際物流有限公司、AIT International of America,Inc.、台湾愛意特国際物流股份有限公司及びAITC LOGISTICS(VIETNAM) CO.,LTD.は、当社の特定子会社であります。２．AIT LOGISTICS(THAILAND)LIMITEDは、2018年11月30日をもって営業を終了し、現在清算手続中であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．上海愛意特国際物流有限公司は、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く）の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。　　　主な損益情報等　　　　　　　① 営業収益　　 　     6,905,342千円　　　　　　　② 経常利益　　        　684,660千円　　　　　　　③ 当期純利益　          511,596千円　　　　　　　④ 純資産額　　        1,765,351千円　　　　　　　⑤ 総資産額　　 　     2,262,320千円　