 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在







 

従業員数(名)



連結会社合計

690


 
(注) １．従業員数は、執行役員及びグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員数であります。２．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております３．セグメント別の従業員の状況については、各セグメントに跨って従事する従業員がいるため、セグメント別による従業員の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



616

36.4 

10.4 

4,943 


 
(注) １．従業員数は、執行役員及び当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んだ就業人員数であります。２．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 当事業年度は、決算期変更により９ヶ月間となっておりますが、平均年間給与については、１年間（平成30年１月から平成30年12月までの12ヶ月間）で計算した金額を記載しております。５．セグメント別の従業員の状況については、各セグメントに跨って従事する従業員がいるため、セグメント別による従業員の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 