３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策の一つとして位置づけ、目標とする経営指標として自己資本利益率(ROE)10％を設定し、経営環境および配当性向などを総合的に勘案し、成果の分配を行なうことを基本方針としております。
　当社は、期末配当及び中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき中間配当は１株当たり22円、期末配当は普通配当22円に創業80周年記念配当５円を加え、１株当たり27円の配当に実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は39.0％となりました。
　また、内部留保資金につきましては、競争力を高め、将来の事業拡大を図るための設備投資や研究開発などに有効活用してまいります。
　当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円)




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




183,635




22






取締役会決議






2019年６月21日




225,368




27






定時株主総会決議





