 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性　6名　女性　1名(役員のうち女性の比率　14.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

曽根原　稔人

1975年３月１日









1995年４月

㈱パレスホテル入社



1997年３月

㈱長谷工販売センター(現、㈱長谷工アーベスト)入社



2001年５月

㈲ウェブドゥジャパン(現、クルーズ㈱)設立取締役副社長就任



2002年５月

同社を株式会社に組織変更　代表取締役副社長就任



2007年８月

㈱ベインキャリージャパン設立　代表取締役社長就任



2009年４月

同社の全株式を取得(2013年10月に現在のギークス㈱に商号変更)代表取締役社長就任(現任)



2009年８月

(同)ベインパートナーズ代表社員(現任)



2012年４月

㈱ベイングローバル取締役



2012年10月

Vein Carry Asia Pte. Ltd.(現、BA Consulting Pte. Ltd.)director



2018年５月

G2 Studios㈱　取締役(現任)





(注)３








3,476,000



(注)６







取締役経営管理本部長

佐久間　大輔

1974年11月18日









1999年４月

日本アジア投資㈱入社



2010年12月

同社　ゼネラルマネージャー



2012年１月

クルーズ㈱入社



2015年１月

当社入社経営企画本部長



2015年２月

当社執行役員経営企画本部長



2016年１月

当社執行役員経営企画室長



2017年10月

当社管理部門管掌取締役 兼 経営企画室長㈱ベイングローバル取締役



2018年５月

G2 Studios㈱　取締役(現任)



2018年７月

当社　取締役経営管理本部長(現任)





(注)３

―



取締役IT人材事業本部長

成末　千尋

1977年５月19日









2001年４月

住友商事㈱入社



2001年12月

デジット㈱入社(現、㈱リンクアンドモチベーション)



2009年10月

トレンダーズ㈱入社



2010年３月

㈱ベインキャリージャパン(現、当社)入社 リクルートメントコンサルティングDept.マネージャー



2010年５月

当社社長室長



2013年７月

当社執行役員PR・採用戦略本部長



2015年１月

当社執行役員クラウドエンジニアリング(現、IT人材)事業本部長



2018年７月

当社執行役員IT人材事業本部長



2018年11月

当社取締役IT人材事業本部長(現任)





(注)３

―



取締役

松島　俊行

1977年８月９日









2000年９月

アクタスマネジメントサービス㈱入社



2005年１月

松島会計事務所開設



2005年１月

㈲スパイラル・アンド・カンパニー入社(現、㈱スパイラル・アンド・カンパニー)



2005年11月

㈱ウェブドゥジャパン(現、クルーズ㈱)社外監査役



2006年３月

税理士登録



2006年６月

税理士法人スパイラル代表社員



2008年１月

㈱ディープインパクト　代表取締役



2008年２月

当社取締役



2008年３月

税理士法人ディープインパクト設立　代表社員就任



2009年８月

当社監査役



2013年６月

当社社外取締役(現任)



2018年11月

松島俊行税理士事務所設立　代表就任(現任)





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

佐々木　貴

1950年６月７日









1973年４月

日本勧業角丸証券㈱(現、みずほ証券㈱)入社



1999年12月

アメリカン・ライフ・インシュアランス・カンパニー日本支社(現、メットライフ生命保険㈱)入社



2000年12月

宝印刷㈱ 公開開発部次長



2015年10月

当社社外監査役



2016年５月

㈱べイングローバル監査役



2016年６月

当社常勤監査役(現任)



2018年５月

G2 Studios㈱　監査役(現任)





(注)４

―



監査役

秦　信行

1949年１月５日









1973年４月

㈱野村総合研究所入所



1991年６月

㈱ジャフコへ出向



1994年４月

國學院大學経済学部助教授



1995年４月

國學院大學経済学部教授(現任)



1999年８月

スタンフォード大学客員教授



2005年４月

國學院大學経済学部学部長



2006年９月

㈱オウケイウェイヴ社外監査役



2007年４月

学校法人國學院大學理事



2010年４月

財団法人(現、一般財団法人)ベンチャーエンタープライズセンター理事(現任)



2013年６月

㈱ジャフコ監査役



2015年６月

㈱ジャフコ取締役(監査等委員)



2016年６月

当社社外監査役(現任)





(注)４

―



監査役

花木　大悟

1974年５月31日









2000年10月

監査法人トーマツ(現、有限責任監査法人トーマツ)入所



2004年４月

公認会計士登録



2014年９月

花木大悟公認会計士事務所(現、FPC会計事務所)設立　代表



2015年５月

税理士登録



2016年６月

当社社外監査役(現任)



2016年６月

FPC会計事務所　パートナー(現任)



2016年７月

合同会社FPC設立　代表社員(現任)





(注)４

―



計

3,476,000


 
(注) １．取締役松島俊行は、社外取締役であります。２．監査役佐々木貴及び監査役秦信行、監査役花木大悟は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年11月15日開催の臨時株主総会集結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の時までであります。４．監査役の任期は、2018年11月15日開催の臨時株主総会集結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の時までであります。５．当社では、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在の執行役員は、執行役員 ゲーム事業推進室長 桜井敦、執行役員 海外事業推進室長 高原大輔の２名で構成されております。６．代表取締役社長 曽根原稔人の所有株式数は、同氏の資産管理会社である合同会社ベインパートナーズが所有する株式を含んでおります。  
②　社外取締役及び社外監査役当社の社外役員の状況は、社外取締役が１名、社外監査役が３名であります。社外監査役は、経営会議や取締役会に出席し、取締役の業務執行について、適宜それぞれの経験や知見を踏まえ意見を述べ、業務執行の全般にわたって監査を実施しております。また、内部監査担当や監査法人による監査結果について報告を受け、必要に応じて随時、意見交換を行うことで相互の連携を高めております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を勘案した上で、当社グループとの人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係を総合的に勘案し、実質的に経営者から独立した判断ができる人材であることを重視して選任しております。社外取締役 松島俊行は税理士の有資格者であり、税務に関する豊富な見識を有しており、当社グループの事業に関連する専門的な知識を有しております。同氏は、松島俊行税理士事務所代表を兼務しておりますが、当社グループとの間に資本関係または重要な営業上の取引はありません。社外監査役 佐々木貴は、ベンチャー支援企業において企業の株式公開に関する指導を行うなど、豊富な見識を有しており、当社グループの経営に対する高い監査機能が期待できるものと判断しております。なお、連結子会社のG2 Studios株式会社の監査役を兼務しております。社外監査役 秦信行は、証券アナリスト・財務コンサルタントとして企業調査に長年携わり、また大学教授として、日米のベンチャーキャピタルやベンチャービジネスに関する研究の第一人者であり、豊富な経験と見識を有しているため、当社グループの経営に対する高い監査機能が期待できるものと判断しております。同氏は、学校法人國學院大學教授及び一般財団法人ベンチャーエンタープライズセンター理事を兼務しておりますが、当社グループとの間に資本関係または重要な営業上の取引はありません。社外監査役 花木大悟は、公認会計士の有資格者であり、会計監査に関する豊富な見識を有しており、当社グループのガバナンスやコンプライアンスに対する高い監査機能が期待できるものと判断しております。同氏は、合同会社FPC代表社員及びFPC会計事務所パートナーを兼務しておりますが、当社グループとの間に資本関係または重要な営業上の取引はありません。また、新株予約権について社外役員の保有数は、松島俊行30個、佐々木貴30個、秦信行30個、花木大悟30個でありますが、これら以外の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 