（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






代表取締役社長




浦部　浩司




1968年５月18日生



 














1992年４月




日本合同ファイナンス㈱(現㈱ジャフコ)入社






1999年10月




㈱ビジュアルコミュニケーション入社　執行役員就任






2000年６月




当社設立、代表取締役就任（現任）






 



（注３）




732,000






取締役


開発本部長




石川　鉄男




1965年１月９日生



 














1995年４月




㈱スマイルカンパニー入社





 



取締役就任






2007年６月




㈱Ｔ.Ｃ.ＦＡＣＴＯＲＹ取締役就任






2013年７月




当社技術開発部フェロー






2015年11月




当社Ｒ＆Ｄセクターリーダー就任






2016年４月




当社テクノロジー本部本部長兼Ｒ＆Ｄマーケティンググループリーダー就任






2016年６月




当社取締役就任（現任）






2018年４月




当社開発本部長兼Ｒ＆Ｄグループグループ


リーダー就任（現任）






 



（注３）




2,260






取締役




鵜飼　幸弘


（注１）




1959年２月19日生



 














1981年４月




シャープ㈱入社






1989年２月




㈱リコー入社






1990年９月




㈱メガチップス入社






1998年６月




同社取締役就任






2000年６月




当社取締役就任（現任）






2008年６月




㈱メガチップス代表取締役社長就任






2011年７月




㈱テクノロジーハブ代表取締役社長就任(現任)






 



（注３）




15,000






取締役




佐藤　明


（注１）




1965年３月17日生



 














1987年４月




野村證券㈱入社






2001年５月




㈱バリュークリエイト代表取締役就任（現任）






2005年12月




富士製薬工業㈱監査役就任（現任）






2012年11月




当社取締役就任（現任）






 



（注３）




－






常勤監査役




山本　実


（注２）




1948年９月16日生



 














1971年４月




㈱埼玉銀行（現㈱埼玉りそな銀行）入行






1996年４月




㈱ランシステム出向






2000年９月




㈱ランシステム専務取締役就任






2008年５月




㈱ランシステム代表取締役社長就任






2009年11月




㈱オフィス・シューエイ監査役就任






2010年11月




ピーエムアール㈱（現スマイキー㈱）監査役就任






2011年７月




同社取締役就任






2012年６月




同社取締役辞任






2012年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




－






監査役




大塚　一郎


（注２）




1953年４月20日生



 














1981年４月




弁護士登録、竹内澄夫法律事務所入所






1988年１月




ニューヨーク州弁護士登録






1988年９月




キル・パトリック・アンド・コーディ法律事務所入所






1990年９月




アレン・アンド・オーヴェリー法律事務所入所






1992年10月




ブレークモア法律事務所入所






1999年12月




メリルリンチ日本証券㈱監査役就任






2002年６月




リシュモンジャパン㈱監査役就任（現任）






2002年10月




東京六本木法律事務所（現東京六本木法律特許事務所）設立、パートナー就任（現任）






2008年１月




当社監査役就任（現任）






 



（注４）




5,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






監査役




今西　浩之


（注２）




1966年９月22日生



 














1991年10月




太田昭和監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1998年７月




公認会計士今西浩之事務所所長就任（現任）






2001年10月




㈱ランシステム取締役就任






2003年３月




イマニシ税理士法人　社員（現任）






2005年３月




㈱朝日ネット監査役就任（現任）






2005年６月




㈱パイオラックス監査役就任






2008年６月




当社監査役就任（現任）






2016年６月




㈱パイオラックス社外取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注４）




5,000






計




759,260







（注）１．取締役鵜飼幸弘氏、取締役佐藤明氏は、社外取締役であります。


２．監査役山本実氏、大塚一郎氏および今西浩之氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。

４．2016年６月22日選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。
 
②社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


（ⅰ）会社の社外取締役及び社外監査役の人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係の概要


　社外取締役鵜飼幸弘は、当社株式を保有している他は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はございません。本書提出日現在の保有数は以下のとおりです。


鵜飼　幸弘　　株式　15,000株


社外取締役佐藤明は、当社新株予約権を保有している他は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はございません。本書提出日現在の保有数は以下のとおりです。


佐藤　　明　　70個（7,000株）


社外監査役大塚一郎および今西浩之は、当社株式を保有している他は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はございません。本書提出日現在の保有数は以下のとおりです。


大塚　一郎　　株式　 5,000株


今西　浩之　　株式　 5,000株


社外監査役山本実は、当社新株予約権を保有している他は、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はございません。本書提出日現在の保有数は以下のとおりです。


山本　　実　　50個（5,000株）

 

（ⅱ）社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役には、それぞれ上場企業経営者、証券アナリストとしての豊富な経験・知識に基づいた助言や監視を受け、経営意思決定に役立てています。　社外監査役は、企業経営、会計、法務等に関しての豊富な知識・経験に基づいた発言を取締役会、監査役会などで行なっており、その立場から適正な監査を実施しております。

 

（ⅲ）社外取締役又は社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容


　当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性の基準として、東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たすことを選任の要件としております。

 

（ⅳ）社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


　社外取締役鵜飼幸弘は、上場企業運営における経験が当社にとって有益であるとの判断から選任しております。


　社外取締役佐藤明は、証券アナリストとして数多くの企業分析に携われた豊富な経験および企業運営にかかる幅広い見識が当社にとって有益であるとの判断から選任しております。


　社外監査役山本実は、同氏の長年にわたる経営者としての豊富な経験や見識を活かし、経営全般に対する監査と有効な助言を期待できるとの判断から選任をしております。


　社外監査役大塚一郎は、弁護士としての法務面での高い専門的見地および提言が的確であり、また、他社での監査役経験も豊富なことから、コンプライアンスおよびリスク管理面での監査役機能強化のために適任であると判断し、選任しております。


　社外監査役今西浩之は、会計・税務の専門家として高い知見、経験を持ち、他の上場企業での監査役経験も豊富なことから、会計・税務および開示面での監査機能強化に適任であると判断し、選任しております。

 

③社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


「（３）[監査の状況]①監査役監査の状況」に記載しております。
 