４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容


（注）１




議決権の所有（被所有）割合又は出資割合（％）（注）２




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





リシェス・マネジメント株式会社


（注）３、４




東京都港区




63,000


千円




不動産金融事業




（所有）


100.0




役員の兼任


資金の貸付


経営管理






株式会社ホテルＷマネジメント


（注）４




大阪市中央区




24,000


千円




ホテル運営事業




（所有）


100.0




役員の兼任


経営管理






匿名組合メトロ


（注）３、５




東京都千代田区




639,450


千円

 



投資業




（出資割合）


77.0

 



－

 





合同会社二条

 



東京都港区




100


千円

 



不動産の取得、開発保有




（出資割合）


100.0

 



役員の兼任


経営管理






株式会社美松


（注）６




京都市東山区




90,000


千円

 



ホテル運営業務




（出資割合）


100.0

 



役員の兼任






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





WEALTH　PARTNERS


SINGAPORE PTE LTD




シンガポール




3,502,448


千円




不動産及び関連事業の助言及びコンサルティング




（所有）


35.0


[－]




役員の兼任






ウェルス・モーゲージ株式会社

 



東京都武蔵野市




6,000


千円




住宅ローン代理店業




（所有）


34.2


[34.2]




役員の兼任






匿名組合りょうぜん

 



東京都千代田区




2,200,000


千円




不動産の取得、開発、保有及び処分




（所有）


22.7


[－]




－






匿名組合みょうほう

 



東京都千代田区




1,200,000


千円




不動産の取得、開発、保有及び処分




（所有）


33.3


[－]




－






（その他の関連会社）


株式会社


KAGITOMI HOLDINGS


（注）７



 

東京都港区



 

10,000


千円



 
有価証券の取得、投資、保有、運用、処分及びこれらに関するコンサルティング業務、株式公開及び企業経営に関するコンサルティング業務 等


 

（被所有）


33.0


[－]



 

－







（注）１．「主要な事業の内容」欄の内、連結子会社についてはセグメント情報の名称を記載しております。


２．「議決権の所有（被所有）割合」欄の［内書］は間接所有であり、割合については、小数点第２位を四捨五入し、小数点第１位まで表示としております。


３．特定子会社であります。


４．連結子会社であるリシェス・マネジメント株式会社及び株式会社ホテルＷマネジメントは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等


リシェス・マネジメント株式会社


売上高　　　　　　 1,443,992千円


経常利益　　　　　   525,318千円


当期純利益　　　　   338,908千円


純資産額　　　　　 2,073,711千円


総資産額　　　　   2,335,605千円

 

株式会社ホテルＷマネジメント


売上高　　　　　　 1,903,135千円


経常利益　　　　　　△73,995千円


当期純利益　　　　　△50,613千円


純資産額　　　　　    41,685千円


総資産額　　　　     881,928千円


５．2016年７月27日付で、当社が投資家と共に行った匿名出資契約に基づく匿名組合（商法（明治32年法律第48号、その後の改正を含み、以下「商法」という。）第535条に定める匿名組合）でありますので、出資金（匿名組合出資）総額、ウェルス・マネジメント株式会社による出資金比率をそれぞれ記載しております。この組合事業は営業者によって運営されており、当社はその議決権を有しておりません。しかしながら、匿名組合出資全体に占める当社による出資比率や取引状況を総合的に勘案し、同匿名組合を連結の範囲に含めております。


６．当社は、2019年２月28日付で株式会社美松の全株式を取得し、同社を連結の範囲に含めております。


　　　 ７．2019年６月に、ASK HOLDINGS株式会社が当社株式を株式会社KAGITOMI HOLDINGSに譲渡。同社は当社の


　　　　　その他関係会社となっております。

 