（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




難波　秀行




1964年８月13日生




2010年７月 当社入社


2010年９月 プロデュース本部メディア第二チームリーダー


2011年11月 取締役プロデュース本部副本部長


2012年９月 常務取締役プロデュース本部副本部長


2016年11月 専務取締役プロデュース本部副本部長


2017年９月 専務取締役企画営業本部本部長


2018年11月 代表取締役社長（現任）




(注)３




100






常務取締役


版権事業本部本部長




田村　　烈




1975年９月５日生




2002年５月 当社入社


2007年９月 ライツチームリーダー


2013年11月 取締役ライツ担当


2017年９月 取締役版権事業本部本部長


2018年11月 常務取締役版権事業本部本部長（現任）




(注)３




4,800






取締役


管理本部長




根本　義紀




1970年２月18日生




2005年３月 当社入社


2007年９月 管理グループリーダー


2017年９月 経営管理チームチーフマネージャー


2018年11月 取締役管理本部長（現任）




(注)３




6,100






取締役




那須　勇太




1984年６月14日生




2010年12月 第一東京弁護士会登録


2011年１月 ＴＭＩ総合法律事務所入所（現任）


2018年11月 当社取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役




吉井　孝幸




1951年３月６日生




1977年８月 株式会社日本サンライズ（現株式会社サンライズ）入社


1987年６月 同社取締役


1994年４月 同社専務取締役


1995年４月 同社代表取締役社長


2008年４月 同社代表取締役会長


2013年４月 同社相談役


2014年11月 当社監査役（現任）




(注)４




2,000






監査役




水野　勝文




1957年３月２日生




1980年９月 谷山内外特許事務所（現輝特許事務所）入所


1981年10月 弁理士登録


2005年１月 株式会社輝事務所代表取締役社長（現任）


2006年５月 輝特許事務所所長（現任）


2009年４月 日本弁理士会副会長


2010年11月 当社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




渡辺　伸行




1972年８月７日生




1999年４月 東京弁護士会登録


　　　　　 ＴＭＩ総合法律事務所入所


2007年１月 ＴＭＩ総合法律事務所パートナー（現任）


2010年４月 特定非営利法人TABLE FOR TWO International監事（現任）


2012年６月 株式会社クレオ社外監査役（現任）


2018年11月 当社監査役（現任）




(注)４




－






計




13,000







　（注）１．取締役那須勇太は、社外取締役であります。


２．監査役吉井孝幸、水野勝文及び渡辺伸行は、社外監査役であります。


３．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。社外取締役１名と社外監査役３名につきましては、当社との間に人的関係、資本的関係または利害関係はありません。なお、社外監査役の当社株式の保有状況は、「(2)  役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。社外取締役には、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくことを期待しております。社外監査役には、経営者や弁護士としての高い専門性と豊富な経験、見識を監査に生かしていただくことを期待しております。また、社外取締役及び社外監査役が内部監査責任者や会計監査人とは必要に応じ相互の情報交換や意見交換を行い、職務執行を監視できる体制をとっております。
　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めていませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する基準等を参考にし、同時に専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった役割が期待できる者を選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社には現在内部監査を専門で行う部署を設置しておりませんが、取締役社長が任命した内部監査責任者１名による内部監査を実施し、規程による内部統制システムの有効性を検証しております。内部監査責任者は、監査役と連携を図りながら内部監査を実施し、取締役社長へ報告を行っております。
　監査役会は３名で全員が社外監査役であります。監査役監査は、年間の監査計画に基づき、業務監査・会計監査を行うとともに、取締役会の他、常勤監査役は経営会議に出席し、経営に関する監視機能を果たしております。また、監査役会を原則毎月開催し、監査役間で情報を共有するとともに、内部監査責任者及び会計監査人とは必要に応じ相互の情報交換、意見交換を行うなど連携を強め、監査の質的向上を図っております。
 