５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






パッケージソフトウエア事業




81




(43)






システム開発サービス事業




31




(1)






全社（共通）




24




(4)






合計




136




(48)






（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員及び人材会社からの派遣社員を含む）
　　　は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 

(2)提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






104




(47)




37.8




3.7




5,821






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員及び人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は、パッケージソフトウエア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま


　　す。

 
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。