３【配当政策】

　当社は、中長期的な企業価値の向上と継続的な配当の実施を通じて、株主へ利益を還元していくことを重要な経営課題と位置付けている。


　配当については、投資のために必要な資金を確保しながら、配当の安定的な成長を図っていく方針としており、業績動向、財政状態及び配当性向等を総合的に勘案して決定していく。


　自己株式の取得については、資金需要や経営環境等に応じて、配当を補完して機動的に実施することとしている。


　内部留保については、中長期的な経営戦略に基づき、グローバル企業として事業の競争力を確保し成長を図るため、M&A、研究開発、設備投資等に活用していく。


　以上の方針に基づき、当事業年度は、１株当たり配当金は年58円となった。すなわち、2018年10月26日開催の取締役会において、中間配当金は１株につき8円と決議され、総額は38,625百万円となった。また、2019年５月10日開催の取締役会において、期末配当金は１株につき50円（普通配当45円及び「2018中期経営計画」の目標の達成度合を考慮した特別配当５円）と決議され、総額は48,280百万円となった。なお、当社は、2018年10月１日付で、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っているが、上記の１株当たり配当金の金額は、実際の支払い金額である。当該株式併合の影響を考慮した１株当たり年間配当金は90円である。

 