５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






証券金融業




226




[2]






信託銀行業




37




[1]






不動産賃貸業




18




[0]






合計




281




[3]






　（注）１　従業員数は就業人員数（当社連結会社から連結会社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






226




[2]




43.04歳




19.53年




9,360,695






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






証券金融業




226




[2]






合計




226




[2]






　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
３　平均年間給与は、基本的な賃金及び賞与の平均です。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 