 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりです。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。 
(１) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り及び予測を必要としております。当社は過去の実績あるいは状況に応じ合理的であると判断する一定の前提に基づき、見積り及び予測を行っております。 
(２) 経営成績当事業年度における売上高は85億87百万円、営業利益は72百万円、当期純利益は52百万円となりました。なお、当社は、飲食事業の単一セグメントであるため、事業部門別の売上高の内訳を記載しております。 








事業部門

金額(千円)

構成比(％)



料飲部門

 

 



　酔虎伝

1,120,857

13.1



　八剣伝

2,482,990

28.9



　居心伝

1,212,627

14.1



　その他業態

998,290

11.6



　　料飲部門小計

5,814,765

67.7



ＦＣ部門

 

 



　ロイヤリティ等

565,395

6.6



　　ＦＣ部門小計

565,395

6.6



商品部門

 

 



　食材等販売

1,627,789

19.0



　酒類等販売

381,433

4.4



　　商品部門小計

2,009,222

23.4



その他部門

197,733

2.3



　　　合計

8,587,117

100.0


 
　(売上高)外食産業におきましては、原材料価格の高騰や、天候不順等の影響も重なり、厳しい環境が続いております。そのような状況におきまして、出店計画の未達成やFC加盟店の店舗数減少等の影響を受けたものの、新規出店及び業態変更を行い店舗網の拡大拡充に努めた結果、当事業年度の売上高は、前年同期比0.5％増の85億87百万円となりました。(営業利益)営業利益は、原価管理及び経費削減に努めてまいりましたが、新規出店費や減価償却費の増加が影響し、前年同期比17.6％減の72百万円となりました。(当期純利益)当期純利益におきましては、特別利益として受取補償金を含む35百万円を計上する一方、特別損失として店舗収益低下等による減損損失を含む50百万円を計上したことにより、52百万円の当期純利益（前年同期は当期純損失37百万円）となりました。 生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。 当社は、飲食事業の単一セグメントであるため、生産、受注及び販売の状況につきましては、事業部門区分ごとに記載しております。
　① 生産実績当社は、生産を行っていないため、生産実績にかえて料飲部門の収容実績を記載しております。料飲部門の業態別収容実績 











業態別

店舗数

客席数(千席)

前年同期比(％)

来店客数(千人)

前年同期比(％)



酔虎伝

17

808

+18.3

434

+8.4



八剣伝

72

1,350

+3.0

968

△1.7



居心伝

28

654

△2.7

538

△1.5



その他業態

27

488

+31.2

432

+22.0



合計

144

3,302

+8.6

2,373

+3.8


 
(注) １　客席数は、各月末現在の各店舗客席数×営業日数として算出しております。２　店舗数には業態変更等を除く閉店９店舗(八剣伝４店舗、居心伝１店舗、その他業態４店舗)が含まれております。 
　② 仕入実績当事業年度の仕入実績は次のとおりであります。事業部門別の仕入実績 








事業部門

金額(千円)

前年同期比(％)



料飲部門

 

 



　酔虎伝

299,720

+2.8



　八剣伝

735,393

△0.0



　居心伝

319,365

△3.8



　その他業態

287,223

+9.9



　　料飲部門小計

1,641,703

+1.3



ＦＣ部門

 

 



　ロイヤリティ等

44,323

△15.0



　　ＦＣ部門小計

44,323

△15.0



商品部門

 

 



　食材等販売

1,415,067

△6.2



　酒類等販売

318,283

△10.8



　　商品部門小計

1,733,350

△7.1



その他部門

1,227

△75.0



　　　合計

3,420,604

△3.4


 
(注)　上記金額には、消費税等は含まれておりません。 
　③ 受注状況該当事項はありません。 
　④ 販売実績当事業年度の販売実績は次のとおりであります。事業部門別の販売実績 








事業部門

金額(千円)

前年同期比(％)



料飲部門

 

 



　酔虎伝

1,120,857

+10.7



　八剣伝

2,482,990

△0.1



　居心伝

1,212,627

△0.6



　その他業態

998,290

+14.0



　　料飲部門小計

5,814,765

+3.9



ＦＣ部門

 

 



　ロイヤリティ等

565,395

△5.9



　　ＦＣ部門小計

565,395

 



商品部門

 

 



　食材等販売

1,627,789

△5.4



　酒類等販売

381,433

△9.5



　　商品部門小計

2,009,222

△6.2



その他部門

197,733

△3.0



　　　合計

8,587,117

+0.5


 
(注)　上記金額には、消費税等は含まれておりません。  　今期の見通しにつきましては、原材料価格の高騰に加え、物流費や人件費などのコストの上昇が見込まれ、また消費者の根強い低価格志向など生活防衛意識に大きな変化は期待できず、外食産業を取り巻く環境は、より一層厳しいものになると想定されます。また、消費増税・軽減税率導入なども予定されることから不透明感が拭えない状況といえます。　このような環境の中ではありますが、当社は「真心第一でお客様にご来店いただこう」を年度スローガンに制定し、全社レベルでの真心活動の実践を浸透させる事で当社の想いを伝えてまいります。今後の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図る施策として、「既存店の向上」では「ハッケン酒場」を中心とした業態変更を推進していくと共に、前期より取り組んでおります調理レベルの向上を図るマイスター制度の運用を強化してまいります。「新規出店」では「焼そばセンター」「餃子食堂マルケン」を第４の柱となる業態へ育成すべく出店してまいります。「ＦＣ事業強化」では、新規出店及び既存ＦＣ加盟店においても直営店同様に業態変更を促進いたします。 
(３) 財政状態(資産の部)当事業年度末における資産は、有形固定資産の取得による支出や配当金の支払いによる現金及び預金が１億51百万円の減少、新規出店による有形固定資産２億17百万円の増加、ＦＣ加盟店の店舗数減少に伴う売掛金79百万円の減少等により、前事業年度末に比べ２百万円減少し、51億48百万円となりました。(負債の部)当事業年度末における負債総額は、新規出店による有形固定資産の購入等に伴う未払金が25百万円増加したことから、前事業年度末に比べ27百万円増加し、22億36百万円となりました。(純資産の部)当事業年度末における純資産は、配当金の支払い等により利益剰余金が28百万円減少したことから、前事業年度末に比べ29百万円減少し、29億11百万円となりました。 
(４) キャッシュ・フローの状況当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の残高は、営業活動によるキャッシュ・フローが３億72百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが４億８百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローが80百万円の支出となったことにより、前事業年度末と比べて１億16百万円減少し、22億69百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、増加した資金は３億72百万円であります。これは主に税引前当期純利益１億円に加え、非資金項目の減価償却費１億87百万円、減損損失31百万円によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、減少した資金は４億８百万円であります。これは主に有形固定資産の取得による支出４億16百万円によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、減少した資金は80百万円であります。これは主に配当金の支払額80百万円によるものであります。 当社の資本の財源及び資金の流動性につき、当社は借入等を行っておらず、当事業年度においても新たな資金調達は行っておりません。また、当事業年度における重要な資本的支出として、直営料飲店18店（内、FC加盟店からの譲受３店、業態変更５店）等を行い、設備投資額４億42百万円を支出しました。 