 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

野　村　實　也

1945年11月30日生









1968年４月

当社入社



2001年10月

高圧機器事業部長



2002年６月

取締役高圧機器事業部長兼高圧機器工場長



2004年６月

常務取締役製造部統轄兼高圧機器事業部長



2007年６月

代表取締役社長



2008年６月

高圧プラント検査株式会社代表取締役社長(現)



2013年１月

代表取締役社長兼営業部門管掌



2013年６月

代表取締役社長(現)





注3

188



取締役常務執行役員事業開発部長

細　川　光　一

1947年１月８日生









1969年４月

当社入社



2003年５月

大阪支店長



2004年４月

事業開発部長



2008年６月

取締役事業開発部長



2017年６月

取締役　常務執行役員事業開発部長(現)





注3

163



取締役執行役員東京支社長兼営業部門管掌補佐

中　野　　敏

1963年４月17日生









1989年４月

当社入社



2015年５月

東京支社長



2017年６月

取締役　執行役員東京支社長兼営業部門管掌補佐(現)





注3

23


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役非常勤

保　岡　義　昭

1936年２月23日生









1962年５月

中鋼運輸株式会社入社



1989年６月

同社取締役呉営業所長



1995年６月

同社常務取締役西日本ブロック長



1999年６月

同社代表取締役社長



2005年６月

当社取締役(現)



2018年６月

同社取締役会長(現)





注3

1



取締役非常勤

河　野　　　隆

1946年10月９日生









1969年４月

当社入社



1983年６月

当社退社



1983年７月

株式会社共栄経営センター創業



1990年３月

同社代表取締役



2015年６月

当社取締役(現)



2017年３月

同社取締役会長(現)





注1注3

10



監査役（常勤）

中　籔　義　行

1949年６月20日生









1973年４月

当社入社



2010年６月

施設機器部長



2016年５月

参与



2016年６月

常勤監査役(現)





注4

33



監査役

永　島　靖　朗

1953年11月10日生









1977年４月

中国電力株式会社入社



2004年６月

同社エネルギア事業部門専任部長



2006年６月

株式会社ひろしまケーブルテレビ取締役総務部長



2009年６月

同社常務取締役総務部長



2013年５月

一般社団法人日本電気協会中国支部事務局長



2016年６月

同法人参与



2016年６月

当社監査役(現)





注2注4

―



監査役

齊　藤　明　広

1953年６月19日生









2008年７月

尾道税務署長



2011年７月

岡山西税務署長



2013年７月

福山税務署長



2014年７月

同署退職



2014年８月

齊藤明広税理士事務所所長



2016年６月

当社監査役(現)



2018年４月

大村一成税理士事務所　税理士



2019年１月

齊藤明広税理士事務所所長(現)





注2注4

―



計

420


 
　(注) １　取締役河野隆は、社外取締役であります。２　監査役永島靖朗及び齊藤明広は、社外監査役であります。３　2019年6月27日開催の定時株主総会の終結の時から1年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時。４　2016年6月29日開催の定時株主総会の終結の時から4年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時。５　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は3名で、取締役のうち細川光一、中野敏が兼務しております。取締役兼務者を除く執行役員は以下の通りです。　常務執行役員　経営管理部長　小田和守  ②社外役員の状況当社の社外取締役は1名、社外監査役は2名であります。　社外取締役河野隆氏は、コンサルティング会社で培われた経営コンサルティング業務に関する経験及び幅広い知識や会社経営者としての高い見識等に基づき、当社の経営全般に対して的確な助言・提言、取締役会の監督機能及び経営の透明性の一層の向上を期待して、社外取締役に選任しております。当社と同氏及び同氏が取締役を務める株式会社共栄経営センターとの間に取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役永島靖朗氏は、当社と業種の異なる会社経営者としての高い見識と豊富な経験を有しており、外部の視点から監査いただくため、社外監査役に選任しております。当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役齊藤明広氏は、税理士として財務及び会計に関する経験と高い専門知識を有しており、外部の視点から監査いただくため、社外監査役に選任しております。当社と同氏との間に取引関係その他の利害関係はありません。　当社においては、社外取締役及び社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、社外取締役及び社外監査役全員を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係について、当社の社外監査役は、監査役会において会計監査人及び内部監査部門の監査計画及びその結果について説明を受け、意見交換を行い、所感を述べております。また、内部統制の状況や推進活動の進捗についても業務担当取締役あるいは担当部門長から報告を受け、活発な意見交換を行うとともに取締役の職務執行状況の聴取なども行っております。 （社外取締役選任基準）イ.社外取締役は、企業経営者としての豊富な経験に基づく実践的な視点を持つ者、及び社会・経済動向等に関する見識に基づく客観的かつ専門的な視点を持つ者から選任し、取締役会の意思決定、経営監督の実現を図る。ロ.社外取締役選任の目的に適うように、その独立性確保に留意する。 （社外監査役選任基準）イ.社外監査役は、様々な分野に関する見識、豊富な知識・経験を有する者から選任し、中立的、客観的な観点から監査を行うことにより、経営の健全性を確保する。ロ.社外監査役選任の目的に適うように、その独立性確保に留意する。 （責任限定契約の内容の概要）当社は、業務執行取締役でない２名及び監査役全員と会社法第423条第１項の賠償責任を限度とする契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任限度額は、法令に定める最低責任限度額であります。