 
(2) 【役員の状況】　①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

柳　　時　機

1944年９月29日









1964年10月

焼肉店「安楽亭」従事



1978年11月

当社設立、代表取締役社長就任



1982年12月

豊山開発㈱設立、代表取締役社長就任



1992年11月

㈱サリックス設立、取締役就任



1994年６月

㈱デイリーエクスプレス取締役就任



1995年５月

㈱サリックストラベル代表取締役社長就任



1999年１月

㈱サリックストラベル取締役就任



1999年２月

豊山開発㈱取締役就任



2003年１月

㈱北与野エステート取締役就任



2019年６月

当社取締役会長就任(現任)





(注)４

171,072



代表取締役社長

柳　　　　先

1973年１月９日









2000年11月

当社入社



2000年11月

㈱アン情報サービス代表取締役社長就任(現任)



2001年６月

当社取締役システム部長就任



2002年６月

㈱書楽取締役就任



2002年10月

当社常務取締役就任



2005年６月

㈱デイリーエクスプレス取締役就任



2006年２月

㈱サリックスマーチャンダイズシステムズ取締役就任



2012年８月

当社代表取締役専務就任



2016年11月

安楽亭ベトナム有限責任会社会長就任(現任)



2019年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)４

55,987



取締役営業本部副本部長

青 木　茂 雄

1972年４月11日









2001年11月

当社入社



2006年12月

当社埼玉エリア次長就任



2011年１月

当社埼玉エリア部長就任



2011年６月

当社取締役埼玉エリア部長就任



2013年２月

当社取締役営業本部副本部長就任(現任)





(注)４

100



取締役業務部長

柳　　　　允

1974年６月17日









2001年３月

当社入社



2002年６月

当社営業推進部長就任



2009年１月

当社マーケティング・マーチャンダイズ室部長就任



2015年６月

当社取締役業務部長就任(現任)



2016年６月

㈱サリックスマーチャンダイズシステムズ代表取締役社長就任(現任)



2016年６月

㈱相澤代表取締役社長就任(現任)





(注)４

55,987



取締役北関東エリア部長

鈴 木　光 一

1973年８月22日









1997年４月

当社入社



2018年３月

当社北関東エリア部長就任



2019年６月

当社取締役北関東エリア部長就任(現任)





(注)４

―



取締役

河 合　明 弘

1968年１月９日









2003年４月

公認会計士登録(現)



2003年６月

税理士登録(現)



2008年10月

税理士法人おしどり会計社(現：さいたま新都心税理士法人)設立、代表社員就任(現任)



2012年７月

養和監査法人代表社員就任(現任)



2015年６月

当社取締役就任(現任)





(注)４

100



取締役

蒲 島　竜 也

1964年７月２日









1988年４月

株式会社大和銀行(現：株式会社りそな銀行)入行



2002年８月

社会保険労務士登録(現)



2005年７月

ライフアンドマネーコンサルティング設立



2005年７月

ＬＭＣ社労士事務所(現：社会保険労務士法人ＬＭＣ社労士事務所)設立、代表社員就任(現任)



2015年６月

当社取締役就任(現任)





(注)４

100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

大 園　保 樹

1962年12月28日









1993年１月

司法書士登録(現)



1998年９月

当社入社



2002年６月

当社内部監査室長就任



2004年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)５

―



監査役

宮 澤　仁 成

1937年12月10日









1996年７月

長野税務署長退官



1996年８月

税理士登録(現)



2001年６月

北越製紙㈱(現：北越紀州製紙㈱)監査役就任



2002年６月

当社監査役就任(現任)



2006年６月

(公財)さいたま市公園緑地協会監事就任(現任)



2009年12月

(財)サンデン環境みらい財団監事就任(現任)





(注)５

100



監査役

久　島　　巖

1944年７月14日









2003年７月

関東信越国税局徴収部長退官



2003年８月

久島巖税理士事務所開設



2007年３月

アイ・エム・アイ株式会社(JQ)監査役就任(非常勤)



2007年11月

年金記録確認埼玉地方第三者委員会(現　関東信越地方年金記録訂正審議会)委員就任



2011年６月

当社補欠監査役就任



2013年７月

埼玉県信用保証協会監事就任



2019年６月

当社監査役就任(現任)





(注)６

―



計

283,446


 
(注) １．取締役河合明弘、蒲島竜也の各氏は、社外取締役であります。なお、当社は河合明弘、蒲島竜也の各氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。２．監査役宮澤仁成、久島巖の各氏は、社外監査役であります。なお、当社は宮澤仁成、久島巖の各氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。３．代表取締役社長柳先、取締役柳允の各氏は、当社代表取締役会長柳時機の子であります。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役大園保樹、宮澤仁成の各氏の任期は2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役久島巖氏の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



馬　場　　進

1944年11月17日

1990年９月

馬場税理士事務所開設

(注)

100



2003年６月

当社補欠監査役就任



2003年12月

当社常勤監査役就任



2004年６月

当社監査役就任



2004年６月

当社補欠監査役就任(現任)


 
（注） 補欠監査役馬場進氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。   ②　社外役員の状況イ. 社外取締役との関係　社外取締役の河合明弘氏、蒲島竜也氏は、それぞれ当社の株式100株を所有しております。当社と両氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、当社と社外取締役の兼職先との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 ロ. 社外監査役との関係　社外監査役の宮澤仁成氏は、当社の株式100株を所有しており、社外監査役の久島巖氏は、当社株式を所有しておりません。当社と両氏との間にはそれ以外に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。また、当社と社外監査役の兼職先との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。 ハ. 社外役員の選任状況に関する提出会社の基準又は方針の内容　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化された基準又は方針はありませんが、東京証券取引所における「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５．（３）の２を基準にしております。 　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　各社外取締役は、専門的な知識と豊富な経験を有しており、当社の経営に的確な助言を行うとともに、経営の透明性・客観性を高めるための必要な監督機能の役割を果たしております。　各社外監査役は、法令、財務会計、税務等に関して専門的な知見を有しており、社外の立場から経営に助言を行うとともに、職歴、経験、知識等を活かして経営の適法性についての監査をしております。社外監査役は、経営陣から一定の距離にある外部者の立場で取締役会に参加し、取締役の職務執行の状況について明確な説明を求めることにより、監査の実効性を高めております。 