５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロセス機器事業


544


（81）




金型・樹脂成形事業


194


（28）




表面処理用機器事業


225


（ 2）




全社（共通）


52


（13）




合計


1,015


（124）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
３．臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）が前連結会計年度末に比べ46名増加したのは、プロセス機器事業において、提出会社で９名、国内連結子会社のアプリシアテクノロジー株式会社で８名、海外連結子会社のTAZMO VIETNAM CO.,LTD.で21名派遣社員が増加したのが主な要因であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






257（60）


45歳０カ月


18年９カ月


4,757,524





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロセス機器事業


205


（47）




全社（共通）


52


（13）




合計


257


（60）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時雇用者数が前事業年度末に比べ13名増加したのは、派遣社員の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 