 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

井　元　義　昭

1944年10月20日生









1967年４月

津ノ国会計事務所　入所



1986年７月

丸清商事㈱（現㈱エス・エム・シー）設立、代表取締役社長（現任）



1987年１月

㈱ハウスセゾン　取締役



1987年６月

同社　代表取締役社長（現任）



2002年３月

㈱はーとふるセゾン設立代表取締役社長（現任）



2011年２月

㈱パーム・ド・セゾン設立代表取締役社長



2011年11月

George　Spirits㈱設立代表取締役社長（現任）



2012年２月

当社代表取締役社長



2012年10月

当社取締役会長



2014年12月

㈱ハウスセゾンエンタープライズ設立　代表取締役社長（現任）



2015年９月

REGALIA PIONEER.BHD. DIRECTOR



2017年10月

当社代表取締役会長（現任）





(注)３

―



代表取締役社長

梅　木　隆　宏

1960年５月19日生









1986年４月

東亜建設工業㈱入社



2005年５月

㈱東京テナントセンター（現㈱明豊プロパティーズ）入社



2006年８月

同社常務取締役



2007年８月

㈱明豊コーポレーション取締役専務執行役員



2008年８月

当社取締役専務執行役員



2009年11月

㈱明豊プロパティーズ代表取締役社長（現任）



2012年２月

当社取締役



2013年８月

当社取締役執行役員副社長



2016年９月

㈱ハウスセゾンエンタープライズ取締役（現任）



2017年10月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

22,400



取締役常務執行役員管理部長

安　田　俊　治

1960年１月６日生









1983年４月

大豊建設㈱入社



2003年10月

同社経営企画室経営企画課長兼法務課長



2006年４月

当社入社



2008年８月

当社執行役員　法務部長



2010年10月

当社取締役　管理部長



2012年２月

当社執行役員　管理部長



2015年８月

㈱ハウスセゾンエンタープライズ監査役



2015年10月

当社取締役執行役員



2017年10月

当社常務取締役執行役員（現任）



2017年10月

㈱ハウスセゾンエンタープライズ取締役（現任）





(注)３

5,100



取締役執行役員経営企画 担当

上　田　宏　幸

1968年12月25日生









1991年４月

森会計事務所入所



1993年11月

古田土会計事務所入所



1997年５月

㈱ケアサービス入社



2000年４月

カーテック㈱入社



2005年１月

ランドコム㈱入社　経営企画室長



2006年３月

同社　取締役経営企画室長



2008年10月

インターバルブテクノロジー㈱入社経営企画室長



2010年７月

㈱ハウスセゾン入社



2012年２月

当社入社取締役執行役員（現任）



2017年４月

マクロスデベロップメント(同)職務執行者（現任）





(注)３

2,100


 
 











取締役（監査等委員）

中　尾　福　伸

1951年２月５日生









1974年３月

三交不動産㈱入社



2004年６月

同社取締役



2007年６月

同社常務取締役



2009年６月

同社専務取締役



2009年６月

三重交通グループホールディングス㈱取締役



2011年10月

当社監査役



2012年７月

㈱明豊プロパティーズ監査役（現任）



2015年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2017年10月

㈱ハウスセゾンエンタープライズ監査役（現任）





(注)４

12,800



取締役（監査等委員）

山　室　　　裕

1946年５月29日生









1969年４月

住友信託銀行㈱　（現三井住友信託銀行）入社



1995年２月

同社市場金融部長



2000年４月

住信リース㈱（現三井住友トラスト・パナソニックファイナンス株式会社）取締役資金部長



2006年10月

当社監査役



2015年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

9,900



取締役（監査等委員）

山　中　辰　雄

1940年１月27日生









1962年４月

岩井産業㈱（現双日㈱）入社



1987年10月

日商岩井不動産㈱（現双日㈱）取締役



1996年12月

同社監査役



2003年８月

㈱戸塚設計コンサルタント         (現㈱トツカ・セッケイ）取締役



2004年４月

日商岩井不動産㈱（現双日㈱)監査役



2009年10月

当社監査役



2015年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

―



取締役 （監査等委員）

島　村　和　也

1972年10月20日生









1995年10月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1998年４月

公認会計士登録



2004年10月

弁護士登録



2004年10月

阿部・井窪・片山法律事務所入所



2008年３月

島村法律会計事務所開設　代表（現任）



2008年６月

㈱ソディックプラステック　社外監査役



2008年７月

㈱スリー・ディー・マトリックス　社外監査役



2012年７月

同社　社外取締役（現任）



2014年３月

コスモ・バイオ㈱　社外取締役（現任）



2015年６月

アイビームシステム㈱　社外監査役



2017年１月

㈱アズーム　社外監査役（現任）



2017年１月

㈱カイカ　社外取締役（現任）



2019年10月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

―



計

52,300


 
 (注) １．当社は、監査等委員会設置会社であります。２．取締役 中尾福伸、山室裕、山中辰雄及び島村和也は、監査等委員である社外取締役であります。３．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年10月29日開催の定時株主総会終結の時から１年間であります。４．監査等委員である取締役の任期は、2019年10月29日開催の定時株主総会終結の時から２年間であります。５. 取締役の山中辰雄氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。６．当社の監査等委員会の体制は、以下のとおりであります。委員長　中尾福伸　　委員　山室裕　　委員　山中辰雄　　委員　島村和也７．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員の略歴は次のとおりであります。









氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



　内橋　徹

1978年11月27日

2007年９月　弁護士登録2007年９月　田宮合同法律事務所入所　

―


 
　　　　　（注）１．補欠監査等委員と当社との間には特別の利害関係はありません。           ２．補欠監査等委員内橋徹氏は、補欠の社外取締役であります。 ② 社外役員の状況当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選定に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。当社の社外取締役は４名であります。社外取締役中尾福伸氏は、豊富なビジネス経験を有しており、当社社外取締役として経営全般の監視と有効な助言をいただけると判断し選任しております。また、当社株式を12,800株(持株比率0.05％)を保有しております。その他の特段の利害関係はありません。  社外取締役山室裕氏は、企業経営について知識と経験を有しており、客観的な視点から取締役の職務遂行を監視していただけると判断し選任しております。また、当社株式を9,900株(持株比率0.04％）を保有しております。その他の特段の利害関係はありません。社外取締役山中辰雄氏は、監査役及び企業経営者としての知識・経験があり、監査体制の充実を図るとともに客観的な視点から取締役の職務遂行を監視していただけると判断し選任しております。なお、当社との間に特別な利害関係はなく、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがない独立した立場にあると判断し、本人の同意を得たうえで独立役員として選任しております。社外取締役島村和也氏は、長年にわたる弁護士及び公認会計士としての職歴を通じて豊富な経験と高い見識・専門性を有しており、法律及び財務・会計に関する専門家として、経営から独立した立場で取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性を強化していただけると判断し選任しております。 ③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し独立した立場で適宜、意見表明、経営監視を行うとともに、内部監査室や会計監査人とも情報交換を行いつつ、監査等委員会規程及び年間監査計画に基づいて監査を実施しております。また、取締役８名中半数の４名を社外取締役とすることで、外部から客観的、中立的な経営監視の機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。 