４【関係会社の状況】
平成30年12月31日現在





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





Japan Power Fastening Hong Kong Limited


（略称：JPF香港）



中華人民共和国
香港特別行政区



千香港ドル


127,978



建築用ファスナー及びツール関連事業


100.0



中国現地法人の統括


資金の貸付


役員の兼任　１人





蘇州強力五金有限公司


中華人民共和国
江蘇省


千米ドル
16,210


建築用ファスナー及びツール関連事業、
自動車・家電等部品関連事業


100.0
(100.0)


当社製品の製造販売

資金の貸付


債務保証

役員の兼任　２人




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




積水ハウス㈱


大阪市
北区


百万円
202,591


建物の設計、施工、請負等の建設業


被所有割合
23.9


当社製品の販売先





（注）１．JPF香港及び蘇州強力五金有限公司は、特定子会社に該当します。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で表示しております。
３．積水ハウス㈱は、有価証券報告書の提出会社であります。
４．前連結会計年度まで連結子会社であった蘇州強力電鍍有限公司は平成30年５月31日付で保有する全ての株式を譲渡したため、連結の範囲から除外しております。
 