（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




石井　隆一




1965年５月31日生




2000年１月　ソニー株式会社入社


2008年９月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社入社


2008年９月　So-net Entertainment Taiwan Ltd.　執行長


2012年４月　ソニーネットワークコミュニケ―ションズ株式会社　執行役員


2014年１月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　代表取締役


　　　　　　執行役員社長


2014年１月　当社取締役


2016年４月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　取締役 執行役員EVP


2017年１月　当社代表取締役社長（現任）




（注）３




18,614






取締役


執行役員




中川　典宜




1971年４月８日生




2007年６月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社入社


2013年12月　ソネットメディアエンタテインメント株式会社（現株式会社ソラシア・エンタテインメント）取締役


2014年９月　当社入社　経営管理部長


2015年１月　当社執行役員


2016年４月　ソネット・メディア・トレーディング株式会社取締役


2016年６月　当社取締役 執行役員（現任）


2017年６月　ソネット・メディア・ベンチャーズ株式会社取締役（現任）




（注）３




4,070






取締役




田知花　隆司




1958年６月30日生




1981年４月　株式会社電通入社


2000年10月　株式会社電通第19営業局部長


2006年２月　株式会社電通第19営業局次長


2012年４月　株式会社電通第10営業局次長


2013年４月　株式会社電通第10営業局局長


2017年１月　株式会社フロンテッジ代表取締役社長（現任）


2017年６月　当社取締役（現任）




（注）３




-






取締役




佐渡島　庸平




1979年７月24日生




2002年４月　株式会社講談社入社


2012年10月　株式会社コルク設立　代表取締役社長就任（現任）


2013年10月　株式会社マグネット（現株式会社マンバ）設立　取締役（現任）


2015年５月　株式会社マグネット（現株式会社マンバ）代表取締役


2016年10月　株式会社マンバ　代表取締役社長


2017年３月　株式会社カヤック　社外取締役（現任）


2018年６月　当社取締役（現任）




（注）３




400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




吉村　正直




1956年５月17日生




1981年４月　ソニー株式会社入社


1998年１月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社入社


2005年４月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　執行役員


2008年４月　So-net Entertainment Taiwan Ltd.CFO


2011年６月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　常勤監査役


2011年６月　当社監査役


2012年６月　エムスリー株式会社　監査役


2015年６月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　監査役


2016年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2017年６月　ソネット・メディア・トレーディング株式会社監査役（現任）


2018年６月　ソニー不動産株式会社　社外取締役（監査等委員）




（注）４




2,600






取締役


（監査等委員）




荒田　賢司




1954年11月27日生




1979年４月　ソニー株式会社入社


2006年４月　ソニーマニュファクチュアリングシステムズ株式会社（現ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ株式会社）監査役


2010年６月　ソニーセミコンダクタ九州株式会社（現ソニーセミコンダクタマニュファクチャリング株式会社）監査役


2011年６月　ソニーピーシーエル株式会社　監査役


2012年６月　ソニーグローバルソリューションズ株式会社　常勤監査役


2013年２月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　監査役


2014年６月　当社監査役


2014年12月　当社常勤監査役


2016年４月　ソネット・メディア・トレーディング株式会社監査役


2016年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）４




1,200






取締役


（監査等委員）




相内　泰和




1952年７月１日生




1977年４月　モルガン銀行東京支店入行


1998年４月　バンク・オブ・アメリカ東京支店入行　日本総支配人


2003年７月　ドイツ銀行　東京支店　支店長


2006年６月　ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社　監査役


2015年４月　当社監査役


2015年４月　株式会社グローバルフードクロッシング代表取締役（現株式会社GFCTokyo）（現任）


2016年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2018年１月　一般社団法人日本ガストロノミー協会　理事（現任）




（注）４




6,100






計




32,984







　（注）１．取締役　佐渡島庸平、取締役　吉村正直、取締役　荒田賢司、取締役　相内泰和は社外取締役であります。


　　　　　　従いまして、当社の社外取締役は合計４名であります。

　　　　２．当社の監査等委員の体制は次のとおりであります。
　　　　　　　委員長　吉村正直、委員　荒田賢司、委員　相内泰和
　　　　　　　なお、吉村正直は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、監査等委員
　　　　　　　会への十分な情報提供により、監査の実効性を高めるためであります。

　　　　３．2019年６月17日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


　　　　４．2018年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


　　　　５．ソニーネットワークコミュニケ―ションズ株式会社の本書提出日現在のグループ各社社名は現在の表記にしております。


②　社外役員の状況

　社外取締役の佐渡島庸平は、株式会社コルクの代表取締役及び株式会社マンバの取締役ですが、同社と当社との間に利害関係はなく、また、同氏と当社との間でその他の人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。　社外取締役の吉村正直と当社との間で、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。　社外取締役の荒田賢司と当社との間で、人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。　社外取締役の相内泰和は、株式会社GFC Tokyoの代表取締役ですが、同社と当社との間に利害関係はなく、また、同氏と当社との間でその他の人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。　社外取締役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえ、社外取締役については当社の経営に必要とされる専門性や総合的知見のもと、取締役会にて積極的かつ適切な発言を行う等、合理的かつ的確な監督ができる人材を選任しています。　上記に加え、当社は、社外取締役から、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準にもとづき独立を確保するようにいたします。
 
 
 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社では代表取締役社長直轄の内部監査室を設置し、内部監査担当１名が内部監査を実施しております。内部監査は、内部監査計画にもとづき、会社の業務運営が法令ならびに会社の規程類を遵守して適正に行われているかを評価することを目的として実施しております。また、監査結果については、代表取締役社長及び監査等委員会に報告する体制となっております。　また、監査等委員会は、定期的な監査等委員会の開催のほか、取締役会への出席、その他社内の重要な会議への出席、会社財産の調査及び業務の調査等を通じて取締役の職務の執行を十分に監査できる体制となっており、不正行為又は法令もしくは定款に違反する事実の発生防止にも取り組んでまいります。また、必要に応じて、内部監査室と意見及び情報の交換を行っております。さらに監査等委員会は、会計監査人より監査結果報告を聴取し、必要に応じて監査計画、監査実施状況等について会計監査人に報告を求めるなど情報の共有を図り、監査機能の有効性・効率性を高めるための取組みを行っております。

　以上の点を踏まえて、社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査に際し、社外取締役は、他の社外取締役、会計監査人又は内部監査室との間で相互に情報交換を行っており、提言又は報告された事項について検討を行っております。
 
 