 
(2) 【役員の状況】①  役員一覧男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18.2％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有 株式数 (千株)



代表取締役社長 

串田　守可

1954年５月24日生









1979年４月

当社入社



2000年10月

鉄構事業部技術総括部長



2004年６月

取締役技術開発室長、事業企画室副室長、新規事業推進本部長、技術・設備担当



2010年６月

常務取締役技術開発本部長、技術・設備担当



2013年６月

専務取締役、パイプシステム・生産・技術・設備担当



2014年４月

代表取締役専務、パイプシステム・生産・技術・設備担当



2016年４月

代表取締役社長、現在に至る





(注)３

11



取締役専務執行役員財務・内部統制・監査・関係会社担当

澤井　幹人

1950年３月25日生









1973年４月

㈱富士銀行(現　㈱みずほ銀行)入行



1999年11月

同行船場支店長



2004年７月

エス・バイ・エル㈱(現　㈱ヤマダ・エスバイエルホーム)取締役管理本部長



2008年７月

当社入社常務執行役員、財務企画担当



2011年６月

取締役、財務担当、大阪本店長



2014年６月

常務取締役、財務・内部統制・関係会社担当



2016年６月

専務取締役、財務・内部統制・監査・関係会社担当



2018年６月

取締役専務執行役員、財務・内部統制・監査・関係会社担当、現在に至る





(注)３

8



取締役専務執行役員技術・海外・設備・コンポジットプロジェクト室担当

岡田　博文

1955年６月21日生









1981年４月

当社入社



2002年４月

機械事業部技術生産本部鍛圧機部長



2008年１月

執行役員機械事業部長



2008年６月

取締役機械システム事業本部長



2015年６月

常務取締役、機械システム・技術開発担当



2016年４月

常務取締役、機械システム・設備・開発ＰＪ担当



2018年４月

専務取締役、技術・海外・設備・コンポジットプロジェクト室担当



2018年６月

取締役専務執行役員、技術・海外・設備・コンポジットプロジェクト室担当、現在に至る





(注)３

9



取締役常務執行役員パイプシステム・法務・人事・総務担当

屋地　幹生

1955年２月13日生









1979年８月

当社入社



2000年７月

鉄管事業部企画部長



2011年４月

執行役員パイプシステム事業本部鉄管事業部長



2014年６月

取締役、パイプシステム担当



2017年６月

常務取締役、パイプシステム・法務担当



2018年４月

常務取締役、パイプシステム・法務・人事・総務担当、大阪本店長



2018年６月

取締役常務執行役員、パイプシステム・法務・人事・総務担当、大阪本店長



2019年４月

取締役常務執行役員、パイプシステム・法務・人事・総務担当、現在に至る





(注)３

5


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有 株式数 (千株)



取締役上席執行役員機械システム・品質管理・安全衛生・生産担当

新宮　良明

1957年７月21日生









1983年４月

当社入社



2002年３月

㈱佐世保メタル工場長



2005年６月

クリモトメック㈱代表取締役社長



2009年10月

執行役員機械システム事業本部素形材エンジニアリング事業部長



2013年６月

取締役、統括管理・品質管理・監査担当、大阪本店長



2016年４月

取締役、人事・総務・安全衛生・品質管理・生産担当、大阪本店長



2018年４月

取締役、機械システム・品質管理・安全衛生・生産担当



2018年６月

取締役上席執行役員、機械システム・品質管理・安全衛生・生産担当、現在に至る





(注)３

5



取締役上席執行役員産業建設資材・技術開発室・物流担当

菊本　一高

1956年４月14日生









1982年11月

当社入社



2002年４月

建材事業部交野工場長



2005年４月

建材事業部業務部長



2009年８月

交野工場建材事業部技術本部長



2011年４月

執行役員産業建設資材事業本部化成品事業部長



2017年６月

取締役、産業建設資材・技術開発室担当



2018年４月

取締役、産業建設資材・技術開発室・物流担当



2018年６月

取締役上席執行役員、産業建設資材・技術開発室・物流担当、 現在に至る





(注)３

2



取締役

大槻　延廣

1949年11月13日生









1972年４月

稲畑産業㈱入社



1987年７月

Inabata Singapore(Pte.)Ltd.社長



1996年６月

稲畑産業㈱取締役海外本部長



2000年６月

同社常務取締役



2003年６月

同社取締役常務執行役員



2008年６月

同社代表取締役常務執行役員



2010年６月

同社代表取締役専務執行役員



2015年６月

同社顧問



2017年１月

ニッポー株式会社顧問、現在に至る



2019年６月

当社社外取締役、現在に至る





(注)３

―



取締役

近藤　慶子

1963年１月５日生









1985年４月

九州大学法学部文部教官助手



2009年４月

名古屋工業大学研究協力会事務局長



2011年４月

名古屋工業大学産学官連携センター客員教授



2012年９月

オックスフォード大学客員研究員



2015年４月

国立研究開発法人科学技術振興機構マッチングプランナー・産学官連携推進マネージャー



2018年４月

名城大学学術研究支援センター産学連携コーディネーター、現在に至る



2019年６月

当社社外取締役、現在に至る





(注)３

―



監査役 常勤

村田　　実

1953年２月14日生









1977年４月

当社入社



2002年３月

鉄構事業部業務部長



2006年４月

㈱クリモトテクノス管理本部長



2008年１月

執行役員建材事業部長



2010年５月

執行役員品質管理室長



2013年２月

執行役員総務部長、品質管理室長



2014年10月

執行役員品質管理室長



2015年６月

監査役、現在に至る 



2016年６月

㈱タクマ社外取締役(監査等委員)、現在に至る





(注)４

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有 株式数 (千株)


 












監査役 非常勤

箱崎　一彦

1952年９月５日生









1975年４月

㈱富士銀行(現　㈱みずほ銀行)入行



1992年１月

同行大山支店長



2004年４月

同行執行役員小舟町支店長



2005年６月

㈱ゴールドクレスト常務取締役



2007年11月

千秋商事㈱（現　ヒューリック㈱）監査役



2008年４月

財団法人松翁会常務理事



2009年11月

㈱紀伊國屋書店監査役



2013年６月

一般財団法人松翁会専務理事



2017年６月

当社社外監査役、現在に至る



2018年12月

川岸工業㈱常勤監査役。現在に至る





(注)５

0



監査役 非常勤

有田　真紀

1968年７月10日生









1996年６月

センチュリー監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）大阪事業所入所



2003年７月

有田真紀公認会計士事務所開設、現在に至る



2014年11月

日本ＰＣサービス㈱社外取締役、現在に至る



2015年５月

㈱ダイケン社外取締役、現在に至る



2017年６月

当社社外監査役、現在に至る





(注)５

0



計

47


 
 　(注) １　取締役 大槻　延廣、近藤　慶子は、社外取締役であります。２　監査役 箱崎　一彦、有田　真紀は、社外監査役であります。３　2019年６月26日選任後、１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の締結まで。４　2019年６月26日選任後、４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の締結まで。５　2017年６月29日選任後、４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の締結まで。６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次の通りであります。










氏名 

生年月日 

略歴 

所有株式数 (千株) 



赤松　秀世

1949年２月６日生 

1973年11月 

西兵庫信用金庫入庫

― 



1977年11月 

新和監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入社



1982年11月 

赤松公認会計士事務所開設



2000年１月

神明監査法人設立に参画



2001年11月

同法人代表社員、現在に至る



2013年６月

当社社外監査役



2017年６年

当社社外監査役退任


 
７　当社は、2002年６月27日付けをもって執行役員制度を導入しております。　　執行役員(取締役による兼任を除く)は以下の通りであります。







役名

氏名



上席執行役員

近藤　一晴



上席執行役員

小島　眞也



上席執行役員

佐藤　尚人



上席執行役員

織田　晃敏



執行役員

斎藤　直史



執行役員

生田　　伸



執行役員

福井　武久



執行役員

宮崎　隆行



執行役員

吉永　泰治



執行役員

上田　高生



執行役員

野口　安次



執行役員

浦地　好博


 
８　所有株式数には、2019年５月末日現在の役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役大槻延廣との間に人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役大槻延廣は、ニッポー株式会社顧問でありますが、当社と同社の間に人的関係、資本関係、取引関係その他の特段の利害関係はありません。また、稲畑産業株式会社出身であり、同社との間に取引関係はありますが、当社の連結売上高に占める割合は１％未満であり、当社が定める「クリモトコーポレートガバナンスガイドライン」に規定する主要取引先には該当しません。また、人的関係、資本関係その他の特段の利害関係もありません。社外取締役近藤慶子との間に人的関係、取引関係その他の特段の利害関係はありません。社外取締役近藤慶子は、名城大学学術研究支援センター産学連携コーディネーターでありますが、当社と同大学との間に人的関係、資本関係、取引関係その他の特段の利害関係はありません。社外監査役箱崎一彦との間に人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役箱崎一彦は川岸工業株式会社の常勤監査役でありますが、当社と同社との間に人的関係、資本関係、取引関係その他の特段の利害関係はありません。社外監査役有田真紀との間に人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役有田真紀は、日本ＰＣサービス株式会社の社外取締役、株式会社ダイケンの社外取締役、有田真紀公認会計士事務所の所長でありますが、当社と当該法人等との間に人的関係、資本関係、取引関係その他の特段の利害関係はありません。当社は、取締役会から独立した客観的な立場で取締役の業務執行を監督又は監査することで、経営の透明性を確保することが社外取締役又は社外監査役の役割であると考えております。当社は、「クリモトコーポレートガバナンスガイドライン」において、社外取締役候補者及び社外監査役候補者の独立性判断基準として、当該人及びその二親等以内の親族が、現在又は過去10年以内の期間において次の各項目に該当しないことを定めております。イ．東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準に抵触する者。ロ．当社又は当社子会社の業務執行者。ハ．当社の主要取引先の業務執行者。　　※当社との取引額が連結売上高の２％を超す取引先を、主要取引先とみなします。ニ．当社の主要株主又はその業務執行者。　　※発行済株式総数（自己株式を除く）の10％以上を保有する株主を、主要株主とみなします。ホ．当社から役員報酬以外に１千万円超の報酬等を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家等。③　社外取締役又は社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、毎月開催される監査役会に出席することとしており、監査役会を通して他の監査役、内部監査部門、会計監査人との情報の共有化を図ることとしております。監査役会は、社外取締役がその役割・責務を充分に果たすため、社外取締役と適宜意見交換を行うなど十分な連携を図っております。監査役、監査部及び会計監査人は、内部統制部門に対して、監査を実施する上で必要な協力を求めることが出来る体制を構築しており、かつ、必要に応じてこれらの部門に対して監査結果を通知しております。 