（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性  7名  女性  －名  （役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


執行役員


営業本部長




坂本  裕二




1960年11月８日生



 














1987年10月




(財)東京タクシー近代化センター（現  公益財団法人東京タクシーセンター）入所






1988年５月




当社入社






1990年４月




総店長就任






1991年６月




取締役総店長就任






1999年６月




専務取締役就任






2000年３月




代表取締役社長就任






2007年６月




代表取締役社長兼執行役員最高経営責任者就任






2011年４月




代表取締役社長兼執行役員営業本部長就任（現任）






 



(注)３




210,348






取締役


執行役員


管理本部長




日下部  直喜




1966年１月７日生



 














1988年４月




㈱オートバックスセブン入社






1998年７月




㈱オートバックス・マネジメントサービス入社






2003年２月




当社入社






2003年６月




取締役管理部長就任






2005年６月




取締役管理本部長就任






2007年６月




取締役兼執行役員管理本部長就任（現任）






 



(注)３




6,886






取締役


執行役員


南エリア営業部長




町田    明




1971年12月31日生



 














1994年９月




当社入社






2006年７月




執行役員営業本部総店長就任






2007年６月




執行役員営業本部副本部長就任






2008年３月




執行役員営業本部長就任






2010年６月




取締役兼執行役員営業本部長就任






2011年４月




取締役兼執行役員南エリア営業部長就任（現任）






 



(注)３




15,186






取締役


執行役員


北エリア営業部長




牧野  博章




1975年３月27日生



 














1997年４月




当社入社






2007年７月


2011年４月




執行役員営業本部副本部長就任


執行役員北エリア営業部長就任






2011年６月




取締役兼執行役員北エリア営業部長就任（現任）






 



(注)３




8,586






取締役


(監査等委員)




藤田  俊介




1948年１月７日生



 














1970年10月




兼松事務機㈱入社






1995年４月

 



兼松エレクトロニクス㈱経理部長就任






1998年６月




同社取締役就任






2003年６月




同社常勤監査役就任






2006年５月




石塚電子㈱（現　SEMITEC㈱）管理副本部長兼総務部長就任






2010年３月




当社入社


東浦和店事務長就任






2018年５月




内部監査室付






2018年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




1,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)




井手  秀博




1955年８月１日生



 














1974年３月




㈱富士商会（現  ㈱オートバックスセブン）入社






1998年６月




同社取締役経理部長兼関連企業部長就任






2006年４月




㈱アルフィ（現  ㈱オートバックスフィナンシャルサービス）代表取締役社長就任㈱オートバックス・マネジメントサービス代表取締役社長就任






2008年６月




㈱オートバックスセブン取締役常務執行役員就任






2010年６月




同社常勤監査役就任






2014年６月




㈱オートバックスフィナンシャルサービス代表取締役社長就任






2014年６月




当社取締役就任






2016年５月




㈱オートバックスフィナンシャルサービス取締役会長就任






2016年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






2017年４月




㈱オートバックス・マネジメントサービス代表取締役社長就任






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




山口  乾




1949年９月22日生



 














1973年４月




大東京火災海上保険㈱（現あいおいニッセイ同和損害保険㈱）入社






1990年４月




同社川口支店長就任






2001年４月




同社販売推進部長就任






2003年６月




同社理事名古屋支店長就任






2009年６月




㈱ロートピア代表取締役社長就任






2016年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




242,206







（注）１．井手秀博及び山口乾は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長  藤田俊介、委員  井手秀博、委員  山口乾


３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．当社は、経営と執行を分離し、業務執行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員（取締役による兼任を除く）は、経営企画室長兼管理本部総務部長加藤昭二及びサービス推進部長埴原勇次であります。

 

②  社外役員の状況


  当社の監査等委員である取締役のうち２名が社外取締役であります。


  社外取締役井手秀博は、当社のその他の関係会社であり、かつ、フランチャイズ本部である㈱オートバックスセブンの取締役常務執行役員、常勤監査役を歴任し、当社事業と関連の高い分野における専門的な知識と幅広い経験を有しており、当社の経営全般に対する監督と有効な助言をいただけると判断したため、社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。また、当社と、同氏が役員若しくは使用人として過去勤務しておりました㈱オートバックスセブン、㈱オートバックスフィナンシャルサービス及び㈱オートバックス・マネジメントサービスとの取引関係等につきましては、「第５  経理の状況  １．財務諸表等  （１）財務諸表  注記事項  （セグメント情報等）  関連当事者情報」をご覧ください。


  社外取締役山口乾は、あいおいニッセイ同和損害保険㈱の理事名古屋支店長、㈱ロートピアの代表取締役社長を歴任し、経営者としての幅広い見識を有していることから当社のコーポレート・ガバナンスの一層の強化が期待できると判断し、社外取締役に選任しております。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。また、同氏が過去勤務しておりましたあいおいニッセイ同和損害保険㈱は、本有価証券報告書提出日現在で当社株式を22,100株保有しておりますが、重要な人的関係は無く、重要な取引関係もありません。


  当社は、社外取締役山口乾を一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


  当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任に当たっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


  監査等委員である取締役、内部監査室及び有限責任監査法人トーマツは、相互に連携することにより、計画的な内部監査を実施することで、内部統制の効率性と有効性を高めております。


  また、社外取締役の専従スタッフは配置しておりませんが、管理本部並びに店舗責任者が必要に応じサポートを行うこととしております。

 