 
（2）【役員の状況】男性6名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役CEO

森吉　寛裕

1989年8月29日生









2014年4月

株式会社ジャフコ　入社



2018年4月

当社　入社



2018年12月

当社　取締役CFO　就任



2019年2月

当社　代表取締役　共同経営者　就任



2019年12月

当社　代表取締役CEO　就任(現任)





(注)2

900



取締役ソリューション事業部長兼　グループ会社統括

篠　昌義

1984年11月5日生









2011年12月

有限責任監査法人トーマツ　入所



2015年10月

税理士法人平成会計社　入所



2016年8月

当社　入社



2016年8月

当社　取締役CFO　就任



2017年9月

当社　取締役CFO　管理本部長　就任



2018年8月

当社　取締役副社長　就任



2019年2月

当社　代表取締役　共同経営者　就任



2019年12月

当社　取締役　就任(現任)





(注)2

7,800



取締役マーケティング事業部長

植田　栄作

1991年1月8日生









2010年12月

当社　入社



2018年8月

当社　取締役　就任(現任)





(注)2

―



取締役監査等委員

淺井　啓雄

1983年8月7日生









2007年9月

楽天株式会社　入社



2012年2月

有限責任あずさ監査法人　入所



2016年7月

柴田会計事務所　入所



2016年10月

当社　取締役　就任



2019年6月

淺井啓雄公認会計士・税理士事務所　代表(現任)



2019年12月

当社　取締役監査等委員　就任(現任)





(注)3

―



取締役監査等委員

善利　友一

1985年9月21日生









2012年12月

虎ノ門法律経済事務所　入社(現任)



2017年8月 

株式会社オールハーツ・カンパニー　社外監査役　就任(現任)



2017年12月

当社　監査役　就任



2019年12月

当社　取締役監査等委員　就任(現任)





(注)3

―


 












取締役監査等委員

守山　慧

1986年4月4日生









2008年6月

株式会社エムハンド　入社



2017月9月 

株式会社REPLUS　代表取締役　就任(現任)



2018年5月

当社　取締役　就任



2019年12月

当社　取締役監査等委員　就任(現任)





(注)3

―



計　　

8,700


 
(注）1．取締役淺井啓雄、善利友一及び守山慧は、社外取締役であります。2．2019年12月19日開催の2019年9月期に係る定時株主総会終結のときから2020年9月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。3．2019年12月19日開催の定時株主総会終結のときから2021年9月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。  
①社外取締役当社の社外取締役は3名(うち監査等委員である社外取締役は3名)であります。監査等委員である取締役の淺井啓雄は、IT業界での経験や公認会計士としての高度な人格と会計税務に関する専門的な知識を有しており、当社の経営全般の監督に活かされることを期待し、社外取締役として選任しております。同氏及びその兼務先と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。監査等委員である取締役の善利友一は、弁護士としての高度な人格とコンプライアンスに関する専門的な知識を有しており、当社の経営全般の監督に活かされることを期待し、社外取締役として選任しております。同氏及びその兼務先と当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。監査等委員である取締役の守山慧は、IT業界での経験や経営経験等、幅広い知見と経験を有しており、当社の経営全般に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。同氏及びその兼務先と当社との間にその他の人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を特に定めてはおりませんが、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係を総合的に勘案し、一般株主と利益相反のおそれがない独立性の高い社外取締役の確保に努めています。なお、当社は社外取締役を選任することで、経営への監督機能を強化しております。その経験・知識等を活用した、社外取締役による独立・公正な立場からの取締役の職務執行に対する監視機能が十分に期待できることから、現状の体制としております。社外取締役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行うとともに、適宜、内部監査担当者及び会計監査人と情報交換を行い、連携を保つことで、監督または監査の有効性、効率性を高めております。  