３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当事業年度における我が国経済は、西日本の豪雨災害、関西の台風被害、北海道の震災と続いた自然災害の影響で、緩やかな景気回復に水を差された状態となり、米中貿易戦争の懸念が日本経済に影を落とすこととなって、企業業績にも下方修正が相次ぎ、年の後半は株価が急落するなど、景気回復に一服感が出てきました。海外の情勢では、米国の中間選挙結果やドイツの首相交代の動き、ブラジルの大統領選挙結果など、保護主義化の傾向が強まる一方で、一帯一路政策を進める中国が日本とともに貿易自由化を主張するという、これまでにない様相となりました。


　フォーム印刷業界におきましては、ビジネス・スタイルのペーパーレスにも一段と拍車がかかり、ビジネスフォームの減少スピードも更に速まってきました。特に、BtoCの分野でスマートフォン用の様々なアプリケーションが開発されたことにより、紙による通知物の送付行為自体が激減しました。


　このような情勢のもと、当社は営業部門におきましては、人手不足や業態改革に伴うアウトソーシングの動きを、ビジネスチャンスと捉えて活動し、紙による通知物と紙に代わるものとの一括受注を図り、売上の確保に努めました。


　製造部門におきましては、印刷機器、メーリングサービス関連機器の増強のほか、一層の省力化・人員配置の効率化に努めました。


　また、セキュリティ委員会を通じて、サイバー攻撃対策などの情報セキュリティ対策を強化すると共に、内部統制、ＩＳＯ、個人情報保護の諸活動を通じて各製造工程の質的な見直しを図り、社員教育を繰り返し行いました。


　以上のとおり、営業・製造・管理各部門においてそれぞれの体質強化策を推進してまいりました結果、売上高6,881百万円（前期比3.1％減）、経常利益182百万円（前期比12.2％減）、当期純利益135百万円（前年同期は当期純損失49百万円）となり、前事業年度に比べ減収・増益となりました。
 
②キャッシュ・フローの状況
　当事業年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べ258百万円増加し、1,234百万円となりました。　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において営業活動の結果得られた資金は671百万円（前年同期比161百万円の増加）となりました。これは主として税引前当期純利益229百万円、減価償却費338百万円、売上債権の減少額359百万円、仕入債務の減少額243百万円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において投資活動の結果使用した資金は66百万円（前年同期比5百万円の増加）となりました。これは主として有形固定資産及び無形固定資産の取得による支出48百万円、投資有価証券の取得による支出252百万円、投資有価証券の売却及び償還による収入207百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度において財務活動の結果使用した資金は346百万円（前年同期比47百万円の増加）となりました。これは主として配当金の支払132百万円及びリース債務の返済による支出213百万円によるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績















製品区分


生産高（千円）


前年同期比（％）






ビジネスフォーム


2,698,014


96.0




一般帳票類


1,465,361


98.0




データプリント及び関連加工


2,404,064


95.9




合計


6,567,440


96.4





（注）１　当社は単一セグメントであるため、製品区分別に記載しております。
２　金額は販売価格で表示しております。
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．商品仕入実績















製品区分


金額（千円）


前年同期比（％）






サプライ商品


255,968


108.3





（注）１　当社は単一セグメントであるため、製品区分別に記載しております。

２　金額は実際仕入額で表示しております。

３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 
ｃ．受注実績



















製品区分


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






ビジネスフォーム


2,741,327


97.4


209,922


129.5




一般帳票類


1,487,046


98.9


40,379


216.0




データプリント及び関連加工


2,437,536


97.5


60,207


225.2




合計


6,665,909


97.8


310,508


149.6





（注）１　当社は単一セグメントであるため、製品区分別に記載しております。
２　金額は販売価格で表示しております。
３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｄ．販売実績















製品区分


販売高（千円）


前年同期比（％）






ビジネスフォーム


2,693,525


96.4




一般帳票類


1,465,361


98.0




データプリント及び関連加工


2,404,064


95.9




サプライ商品


318,520


105.0




合計


6,881,472


96.9





（注）１　当社は単一セグメントであるため、製品区分別に記載しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

３　主要な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















相手先


前事業年度
（自  平成29年１月１日
至  平成29年12月31日）


当事業年度
（自  平成30年１月１日
至  平成30年12月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






㈱大和総研ビジネス・イノベーション


802,978


11.3


768,218


11.2





 　　 （注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
①重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成において、見積りが必要な事項につきましては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性から、これらの見積りと異なる場合があります。
　なお、当社が採用しております重要な会計方針については、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項（重要な会計方針）」に記載しているとおりであります。
 

②当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．財政状態の分析

（資産）
　当事業年度末の総資産は前事業年度末に比べて207百万円減少し、9,254百万円となりました。うち流動資産は2,509百万円（前年同期比140百万円の減少）、固定資産は6,745百万円（前年同期比66百万円の減少）となりました。流動資産の主な減少要因は、現金及び預金が258百万円増加したものの、売上債権が359百万円減少したこと等によるものであります。また固定資産の主な減少要因は、有形固定資産が25百万円増加したものの、投資有価証券が100百万円減少したこと等によるものであります。

（負債）

　当事業年度末の負債は前事業年度末に比べて74百万円減少し、2,451百万円となりました。うち流動負債は1,448百万円（前年同期比114百万円の減少）、固定負債は1,003百万円（前年同期比40百万円の増加）となりました。流動負債の主な減少要因は、未払法人税等が104百万円、リース債務が31百万円増加したものの、仕入債務が247百万円減少したこと等によるものであります。また固定負債の主な増加要因は、繰延税金負債が54百万円減少したものの、リース債務が81百万円、役員退職慰労引当金が13百万円増加したこと等によるものであります。

（純資産）

　当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて132百万円減少し、6,803百万円となりました。うち株主資本は6,609百万円（前年同期比2百万円の増加）、評価・換算差額等は193百万円（前年同期比134百万円の減少）となりました。株主資本の主な増加要因は、利益剰余金が2百万円増加したことによるものであります。評価・換算差額等の主な減少要因は、その他有価証券評価差額金が134百万円減少したことによるものであります。

ｂ．経営成績の分析

　当事業年度の売上高は前事業年度に比べ219百万円減少の6,881百万円、売上原価は前事業年度に比べ175百万円減少の5,530百万円、販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ16百万円減少の1,182百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べて27百万円減少の168百万円となりました。
　営業外損益は前事業年度に比べて2百万円増益の13百万円となりました。これは、受取利息・配当金や有価証券利息等による営業外収益が36百万円、支払利息等による営業外費用が22百万円計上されたことによるものであります。この結果、経常利益は前事業年度に比べて25百万円減少の182百万円となりました。
　特別損益は前事業年度に比べて285百万円増益の47百万円となりました。これは、投資有価証券売却益による特別利益が56百万円、投資有価証券評価損等による特別損失が9百万円計上されたことによるものであります。この結果、当期純損益は前事業年度に比べて184百万円増加し、当期純利益135百万円となりました。

ｃ．キャッシュ・フローの分析

　当事業年度のキャッシュ・フローは、営業活動で得た資金671百万円を、投資活動に66百万円及び財務活動に346百万円使用しました。その結果、当事業年度の現金及び現金同等物の残高は、前事業年度に比べ258百万円増加し、1,234百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「(1）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

ｄ．経営成績に重要な影響を与える要因

　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ２.事業等のリスク」に記載しているとおりであります。

ｅ．資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社は、運転資金の状況や設備投資計画に照らして必要な資金については、自己資金及び金融機関からの借入により調達しております。

ｆ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社の目標とする経営指標は、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 （3）目標とする経営指標」に記載しているとおりであります。

 