３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績」という。）の状況の概要は次のとおりである。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度における日本経済は、設備投資や個人消費の下支えにより、緩やかな回復基調が続いたものの、海外経済の減速などを背景に輸出や生産の一部に弱さがみられた。


　埠頭・倉庫業界においては、人手不足や原油価格の上昇に伴い作業費や運送費、燃料費などのコストが増加し、厳しい経営環境が継続した。


　このような経営環境の中、当社グループでは、グループ各社の連携を一層強化し、営業拡大、経営基盤の強化、社会的責任の向上に取り組んできた。


　国内総合物流事業では、国内貨物や輸入青果物、コンテナターミナルの取扱数量が増加し、倉庫保管残高も前期を上回った。また、国際物流事業では、ロシアでの貨物取扱いが増加した。この結果、営業収入は前期を上回った。しかし、人手不足や原油価格の上昇に伴う費用の増加に加え、設備投資による減価償却費の増加などもあり、営業利益は前期を下回った。一方、営業外収益では雑収入が増加したことや前期は業務システム開発中止に伴う特別損失などを計上したことから、経常利益、最終利益は前期を上回った。


　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなった。


ａ．財政状態


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億７千４百万円減少し388億６千９百万円となった。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ６億５千４百万円減少し186億９千８百万円となった。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億７千９百万円増加し201億７千１百万円となった。


ｂ．経営成績


　当連結会計年度の営業収入は341億３千２百万円（前期比６億７千万円、2.0％の増収）、営業利益は17億２千５百万円（前期比４千７百万円、2.7％の減益）、経常利益は19億１千１百万円（前期比１千４百万円、0.8％の増益）、親会社株主に帰属する当期純利益は12億５千１百万円（前期比２億９千２百万円、30.4％の増益）となった。

 

　セグメントの経営成績は次のとおりである。


　＊以下の営業収入及び営業利益は、セグメント間の取引を含んでいる。

 

○国内総合物流事業


　国内総合物流事業の営業収入は、312億７千６百万円、前期比1.6％の増収、営業利益は15億９千８百万円、前期比3.6％の減益となった。国内貨物の倉庫保管残高や、輸入青果物・コンテナターミナルでの取扱数量の増加により営業収入は前期を上回った。しかし、作業費、運送費などが増加したこと、環境に配慮した設備の更新や施設の拡充を進めたことにより収益は圧迫された。

 

≪倉庫業≫


　倉庫業の営業収入は、103億６千４百万円、前期比3.4％の増収となった。


　平均保管残高は、29万トン（前期27万トン）、入出庫数量は、362万トン（前期369万トン）であった。普通倉庫貨物は、紙類は減少したが、合成樹脂や穀物が増加した。輸入青果物は、バナナ、キウイが増加した。冷蔵倉庫貨物は、畜産物、農産物は減少したが、水産物が増加した。

 

≪港湾運送業≫


　港湾運送業の営業収入は、79億円、前期比2.2％の増収となった。


　ばら積み貨物の取扱数量は、495万トン（前期532万トン）であった。川崎地区での石炭、残土の取扱いが減少した。


　コンテナ取扱数量は、243千ＴＥＵ（前期219千ＴＥＵ）であった。川崎港の新規航路開設などにより取扱いが増加したほか、志布志港での取扱いも堅調に推移した。

 

≪自動車運送業≫


　自動車運送業の営業収入は、石油化学品、輸入青果物などの取扱いが増加したことにより59億６千７百万円、前期比0.2％の増収となった。


≪その他の業務≫


　その他の業務の営業収入は、70億４千４百万円、前期比0.6％の減収となった。ばら積み貨物の取扱い減少に伴い、施設収入が減少した。

 

○国際物流事業


　国際物流事業の営業収入は、31億３千万円、前期比4.9％の増収、営業利益は１億１千６百万円、前期比12.0％の増益となった。ロシアでの国内貨物取扱いが拡大し、通関業務、輸送業務も堅調に推移した。

 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より１億４千７百万円減少し、13億４千８百万円となった。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払額が大きく増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ13億８千８百万円減少し22億２百万円となった。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動によるキャッシュ・フローは、20億３千７百万円の純支出となった。固定資産の取得による支出が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ２億７千１百万円純支出が増加した。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動によるキャッシュ・フローは、２億９千７百万円の純支出となった。長期借入金の返済による支出が減少したことや短期借入金の純増減額が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ13億９百万円純支出が減少した。

 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループ（当社及び連結子会社）は、役務の提供を主体とする総合物流業者であり、生産、受注及び販売の実績を区分して把握することは困難であるため、これに代えてセグメント別業務別の営業収入及び取扱数量を記載している。
 
ａ．セグメント別業務別営業収入
当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）

















セグメント名


業務の名称


営業収入




金額（百万円）


前年同期比（％）






国内総合物流事業


倉庫業


10,364


103.4




港湾運送業


7,900


102.2




自動車運送業


5,967


100.2




その他の業務


7,044


99.4




計


31,276


101.6




国際物流事業


国際運送取扱業


3,130


104.9




合計


34,407


101.9





　（注）　上記の金額には、セグメント間の取引が含まれている。
 
ｂ．セグメント別業務別取扱数量
○国内総合物流事業
1)　倉庫業
(イ）倉庫入出庫残高及び回転率
























項目




期首残高




入庫




出庫




期末残高




回転率（％）






数量


(千トン)




数量


(千トン)




数量


(千トン)




数量


(千トン)




数量








倉庫




前連結会計年度




228




1,713




1,679




262




57.5






（2017年４月１日～


2018年３月31日）






当連結会計年度




262




1,695




1,682




275




51.7






（2018年４月１日～


2019年３月31日）






サイロ




前連結会計年度




27




146




156




17




45.9






（2017年４月１日～


2018年３月31日）






当連結会計年度




17




126




123




21




49.4






（2018年４月１日～


2019年３月31日）






　（注）　貨物回転率は貨物荷動きの状況を示すものであって、下記の算式によって算定される。















回転率＝


年間入出庫高


×100




前月末残高及び当月末残高の年間累計





 

(ロ）倉庫品目別保管残高




















品目


前連結会計年度
（2018年３月31日現在）


当連結会計年度
（2019年３月31日現在）




保管数量


保管数量




千トン


比率(％)


千トン


比率(％)






倉庫


 


 


 


 




農水産品


59


22.5


63


23.0




金属


5


1.9


6


2.4




金属製品・機械


4


1.6


14


5.4




窯業品


2


0.8


0


0.2




その他の化学工業品


84


32.1


82


29.9




紙・パルプ


35


13.4


27


9.8




食料工業品


20


7.7


20


7.3




雑工業品


1


0.7


1


0.5




雑品


50


19.3


59


21.5




計


262


100.0


275


100.0




サイロ


 


 


 


 




農水産品


12


69.9


16


78.4




雑品


5


30.1


4


21.6




計


17


100.0


21


100.0





 
2)　港湾運送業
(イ）一般貨物















作業別


前連結会計年度
（2017年４月１日～2018年３月31日）


当連結会計年度
（2018年４月１日～2019年３月31日）






搬入


 


 




本船揚（千トン）


1,917


1,780




艀揚（千トン）


0


16




車卸（千トン）


283


256




計（千トン）


2,202


2,053




搬出


 


 




本船積（千トン）


871


681




艀積（千トン）


－


－




車積（千トン）


625


634




計（千トン）


1,497


1,316




搬入、搬出を伴わない作業（千トン）


3,669


3,627




合計（千トン）


7,368


6,997





 
(ロ）コンテナ















作業別


前連結会計年度
（2017年４月１日～2018年３月31日）


当連結会計年度
（2018年４月１日～2019年３月31日）






取扱数量（ＴＥＵ）


219,761


243,994





　（注）　ＴＥＵ：20フィートコンテナ換算
 
3)　自動車運送業















扱別


前連結会計年度
（2017年４月１日～2018年３月31日）


当連結会計年度
（2018年４月１日～2019年３月31日）






輸送数量（千トン）


1,702


1,708





 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりである。


　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されている。


ａ．投資の減損


　当社グループは、長期的な資金の運用または長期的な取引関係の維持等のために、金融機関を含む取引先の株式等に対する投資を行っている。これらの投資には時価のある価格変動性の高い上場会社の株式と、時価の決定が困難な非上場会社の株式等が含まれており、当社グループはこれらの株式等の投資価値の低下が一時的でないものと判断した場合に減損処理を行うこととしている。当連結会計年度において計上した減損処理額はなく、当連結会計年度末において保有する上場会社の株式に係る未実現損失の額は６百万円である。


ｂ．固定資産の減価償却等


　当社グループの主な事業である埠頭業・倉庫業は施設に多額の投資を行う必要があり、有形固定資産及び無形固定資産の当連結会計年度末における帳簿価額は246億５千６百万円で総資産額の63.4％、営業収入の額の72.2％に相当している。当社グループは、1998年４月１日以降に取得した建物（建物附属設備を除く）並びに2016年４月１日以降取得した建物附属設備及び構築物を除く有形固定資産の減価償却方法について定率法を採用し、投資資金の早期回収を図っている。当連結会計年度における減価償却費の計上額は16億４千８百万円であり、これは減価償却の対象となる固定資産の当連結会計年度末における帳簿価額の10.2％に相当している。


ｃ．退職給付に係る会計処理


　当社グループは、退職給付費用及び債務の計算の前提となる割引率を、退職給付の支払見込期間を反映したＡＡ格以上の普通社債の連結会計年度末における市場利回りを勘案して設定している。


　当社グループの数理計算上の差異の主な発生原因は、退職給付信託の設定に伴い当社が拠出した株式の想定外の価格変動及び割引率の変更によるものであり、その処理方法は発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（14年）による定額法によっている。当連結会計年度末における数理計算上の差異の未認識額は４億７千万円（借方残高）である。


　制度移行に伴う過去勤務費用の処理方法は、数理計算上の差異の処理方法に準じて、発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（14年）による定額法によることとしている。当連結会計年度末における過去勤務費用の未認識額は１千２百万円（貸方残高）である。


ｄ．繰延税金資産


　当社グループの税効果会計の適用に際しては、グループ各社の所得の過去の発生状況及び将来の発生見込に基づくスケジューリングの結果等を勘案して繰延税金資産の回収可能性の判定を行っている。当社グループにおいては、スケジューリング不能のもの、所得の発生見込みに不確実性の存する一部の連結子会社に係るもの等を除き回収可能であると判断している。


　また、連結納税制度を採用しており、これに沿った会計処理を行っている。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．経営成績等


1)財政状態


（資産）


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ２億７千４百万円減少し388億６千９百万円となった。株価の下落により投資有価証券が減少したことなどに伴い、前連結会計年度末に比べ固定資産が２億２千７百万円減少した。


（負債）


　負債は、前連結会計年度末に比べ６億５千４百万円減少し186億９千８百万円となった。未払法人税等や業務システム開発中止に伴う損失引当金などが減少した。


（純資産）


　純資産は、前連結会計年度末に比べ３億７千９百万円増加し201億７千１百万円となった。その他有価証券評価差額金が３億９千３百万円減少したが、利益剰余金が８億６千５百万円増加した。


　この結果、自己資本比率は51.7％で前連結会計年度末比1.3ポイント上昇した。


2)経営成績


(イ) 営業収入


　当連結会計年度における営業収入は、341億３千２百万円（前連結会計年度対比６億７千万円の増収）となった。なおセグメント別営業収入の概要については「（1）経営成績等の状況の概要 ①財政状態及び経営成績の状況」に記載している。


(ロ) 営業原価


　当連結会計年度における営業原価は、306億７千８百万円（前連結会計年度対比８億２千万円の増加）となった。この結果、営業原価の営業収入に対する比率は89.9％となり、前連結会計年度の89.2％と比較して0.7ポイント上昇した。


(ハ) 販売費及び一般管理費


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、17億２千８百万円（前連結会計年度対比１億２百万円の減少）となった。


(ニ) 営業外損益


　当連結会計年度における営業外収益は、３億９千３百万円（前連結会計年度対比７千１百万円の増加）となった。


　営業外費用は２億７百万円（前連結会計年度対比９百万円の増加）となった。


　金融収支は前連結会計年度より３千２百万円改善し、３千２百万円の黒字となった。


(ホ) 特別損益


　当連結会計年度における特別利益は、固定資産売却益１千６百万円、投資有価証券売却益３千３百万円を計上した。一方、特別損失は、固定資産除却損１億６百万円を計上した。


3)キャッシュ・フローの状況


　当社グループの当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払額が大きく増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ13億８千８百万円減少し、22億２百万円となった。


なお、当連結会計年度における投資活動・財務活動によるキャッシュ・フローの概要については「（1）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載している。


ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容については「(1）経営成績等の状況の概要 ①財政状態及び経営成績の状況」及び「ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等」に記載している。


ｃ．資本の財源及び資金の流動性


1)資本構成


　当社グループの当連結会計年度末における資本構成はその他の包括利益累計額を含めた自己資本が200億7千８百万円（前連結会計年度末対比３億６千８百万円の増加）で総資産に対する比率は51.7％、借入金が106億８千３百万円（前連結会計年度末対比６千９百万円の増加）同27.5％となっており、前連結会計年度末と比較して自己資本比率が1.3ポイント上昇し、借入金の比率は0.4ポイント上昇している。自己資本比率の上昇は、利益剰余金の増加による自己資本の増加等によるものである。また、総資産借入金比率の上昇は、法人税等の支払いや設備関係支払手形の決済等に伴い、借入金残高が増加したことと、株価の下落による投資有価証券の減少等に伴い総資産が減少したことによるものである。


2)資金の流動性


　当社グループの当連結会計年度末における流動比率は60.4％で、前連結会計年度末における55.9％と比べ4.5％上昇した。


　連結会計年度の売上債権の平均滞留期間は1.4ヶ月で前連結会計年度と変わりなく、回収はおおむね順調であった。


3)財政政策


　当社グループは現在、運転資金及び設備資金を内部資金及び借入により調達している。運転資金の借入については、当社が一括して金融機関等から短期借入により調達し、関係会社の資金需要に応じて貸し付ける方法をとっている。設備資金については、金融収支の安定性を重視し金融機関から主に長期固定金利の借入（変動金利による借入を金利スワップにより実質固定金利に変換する場合を含む）により調達している。


ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、「１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の課題等を達成するための客観的な指標として、2019年度計画を以下のとおり掲げている。
 

（単位：億円）














 


2019年度計画





営業収入




360






営業利益




20






親会社株主に帰属する当期純利益




13






 

　当該指標に対し、当連結会計年度の期首時点での連結業績予想では、営業収入340億円、営業利益18億円、親会社株主に帰属する当期純利益12億５千万円を見込んでいた。


　当連結会計年度における日本経済は、設備投資や個人消費の下支えにより、緩やかな回復基調が続いたものの、海外経済の減速などを背景に輸出や生産の一部に弱さがみられた。


　埠頭・倉庫業界においては、人手不足や原油価格の上昇に伴い作業費や運送費、燃料費などのコストが増加し、厳しい経営環境が継続した。


　このような経営環境の中、当社グループでは、グループ各社の連携を一層強化し、営業の拡大、経営基盤の強化、社会的責任の向上に取り組んできた。


　国内総合物流事業では、国内貨物や輸入青果物、コンテナターミナルの取扱数量が増加し、倉庫保管残高も前期を上回った。また、国際物流事業では、ロシアでの貨物取扱いが増加した。この結果、営業収入は連結業績予想を上回った。しかし、人手不足や原油価格の上昇に伴う費用の増加に加え、設備投資による減価償却費の増加などもあり、営業利益は連結業績予想を下回った。一方、営業外収益で雑収入が増加したことなどから、最終利益はほぼ連結業績予想並みとなった。


　次期については、中期経営計画の達成に向けて当社グループは総合物流企業集団として、お客様に満足度の高い物流サービスを提供するとともに、中長期的な観点から設備投資や業務改革を計画的に行ってゆく。そして、競争力のある企業体質を構築し、健全で持続的な成長により企業価値を高めてゆく。


ｅ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

　セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容については「（1）経営成績等の状況の概要 ①財政状態及び経営成績の状況」及び「ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等」に記載している。
 