（２）【役員の状況】
①　役員一覧

男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（百株）






代表取締役社長




皆川　曜児




1956年10月４日生



 














1983年４月




当社入社






2004年４月




当社執行役員財務経理部長






2009年６月




当社取締役管理部長兼人財成長企画室長






2010年12月




当社取締役管理部長兼事業部長






2014年４月




当社取締役財務部長兼事業管理部長






2015年６月




当社常務取締役






2016年４月




当社代表取締役社長(現任)






 



（注）


３




51






常務取締役




植田　剛史




1958年７月20日生



 














1984年４月




建設省入省






2005年７月




国土交通省港湾局開発課室長






2011年７月




国土交通省九州地方整備局河川部部長






2013年７月




国土交通省近畿地方整備局建政部部長






2015年７月




国立研究開発法人土木研究所企画部部長






2017年10月




当社入社






2018年６月




当社常務取締役(現任)






 



（注）


３




7






取締役




五十嵐敏也




1957年９月１日生



 














1983年４月




当社入社






2004年４月




当社執行役員土木シート事業部長






2007年４月




当社執行役員事業企画部長






2009年４月




当社執行役員事業統括管理部長






2011年４月




当社執行役員東北営業所長






2012年４月




当社執行役員東北復興事業部長






2015年６月




当社取締役(現任)






 



（注）


３




8






取締役




大門　忠志




1957年５月22日生



 














1980年４月




当社入社






2004年４月




当社執行役員関東営業部長






2007年４月




当社執行役員九州営業所長






2013年４月




当社執行役員西日本事業部事業部長






2015年４月




当社執行役員事業部長






2016年４月




当社執行役員型枠貸与事業部長






2017年４月




当社執行役員技術部長兼営業部長兼九州営業部長






2017年６月




当社取締役(現任)






 



（注）


３




12






取締役




大島　　登




1941年７月31日生



 














1967年４月




農林省入省






1980年４月




岩手県林業水産部漁港課長






1983年４月




水産庁漁港部計画化漁港計画専門官






1992年７月




水産庁漁港部計画課長






1997年７月




水産庁漁港部部長






2000年５月




全日本漁港建設協会会長






2011年５月




全日本漁港建設協会顧問(現任)






2016年６月




当社取締役(現任)






 



（注）


３




－






取締役




吉本　俊裕




1950年９月25日生



 














1976年４月




建設省入省






1987年４月




建設省土木研究所研究室長






2001年４月




国土交通省国土技術政策総合研究所国土マネジメント研究官






2004年４月




財団法人日本建設情報総合センターCORINS/TECRISセンター長






2007年４月




株式会社加賀田組常務執行役員






2009年６月




サンコーコンサルタント株式会社専務執行役員






2017年６月




当社取締役(現任)






 



（注）


３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（百株）






常勤監査役




北　　喜治




1954年７月30日生



 














1978年４月




当社入社






2007年４月




当社事業部長






2011年４月




当社東北営業所営業部長






2014年３月




当社管理部長






2014年８月




当社執行役員管理部長






2018年６月




当社監査役（現任）






 



（注）


４




7






監査役




二宮　　裕




1941年４月29日生



 














1992年５月




株式会社三和銀行品質管理部長






1995年５月




東和エンタープライズ株式会社社長






1999年６月




株式会社アプラス監査役






2003年６月




当社監査役（現任）






 



（注）


６




7






監査役




遠藤　勝利




1942年６月５日生



 














1999年７月




蒲田税務署長






2000年９月




遠藤勝利税理士事務所開設（現任）






2004年６月




当社監査役（現任）






 



（注）


５




6





 


 


 



計



 



98







　（注）　１．取締役大島登、吉本俊裕は、社外取締役であります。


２．監査役二宮裕、遠藤勝利は、社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役２名を選任しております。
　当社と社外取締役および社外取締役の所属会社等との利害関係に関しては、以下のとおりであります。
　社外取締役大島登氏は、全日本漁港建設協会の顧問でありますが、当社と同協会との間には、特別な関係はありません。
　社外取締役吉本俊裕氏は、他の会社等の役員若しくは使用人になっておりません。
　当社は、監査役３名の内で２名を社外監査役として選任しております。
　当社と社外監査役および社外監査役の所属会社等との利害関係に関しては、以下のとおりであります。
　社外監査役二宮裕氏は、当社株式を７百株所有しておりますが、当社との人的関係または取引関係その他の利害関係についての該当事項はありません。また他の会社等の役員若しくは使用人になっておりません。
　社外監査役遠藤勝利氏は、当社株式を６百株所有しておりますが、当社との人的関係または取引関係その他の利害関係についての該当事項はありません。また遠藤勝利税理士事務所の代表者でありますが、当社と同事務所の間に人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係についての該当事項はありません。
　当社は、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、一般株主と利益相反が生じる恐れのない、客観的・中立的立場から、それぞれの専門知識・見識等を活かした社外的観点からの助言、監督及び監査を行っていただけるよう、その選任にあたっては、独立性を重視しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会において、内部統制、監査役監査及び会計監査の結果を含めた業務執行状況に関する報告を受け、適宜必要な意見を述べることが可能な体制を構築しております。
　社外監査役は、常勤監査役と連携を取り、業務監査室・会計監査人からの報告内容を含め経営の監視・監督に必要な情報を共有するとともに、取締役会、監査役会への出席を通じて、内部監査・監査役監査・会計監査及び内部統制についての報告を受け、適宜必要な意見を述べることが可能な体制を構築しております。
 
 