 
４【関係会社の状況】











名称

住所

資本金（百万円）

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合（％）

関係内容



（連結子会社）

 

 

 

 

 



エスビーガーリック食品㈱

栃木県足利市

89

食料品事業

100

商品を当社に納入している。役員の兼任等あり。当社は機械装置、事務所等を貸与している。



ヱスビースパイス工業㈱

東京都文京区

32

食料品事業

100

商品を当社に納入している。役員の兼任等あり。当社は建物、機械装置、事務所等を貸与している。



㈱ヱスビー興産(注)２

東京都中央区

50

食料品事業

100

原材料を当社に納入している。役員の兼任等あり。当社は事務所を貸与している。



㈱ヱスビーサンキョーフーズ

静岡県焼津市

10

食料品事業

100

商品を当社に納入している。役員の兼任等あり。当社は機械装置等を貸与している。



㈱大伸(注)３

埼玉県比企郡川島町

10

食料品事業

100(100)

商品を当社に納入している。役員の兼任等あり。当社は機械装置等を貸与している。



㈱ヒガシヤデリカ(注)４

東京都板橋区

80

調理済食品

100

当社は土地を貸与している。役員の兼任等あり。



S&B INTERNATIONALCORPORATION

アメリカ合衆国カリフォルニア州

100千US$

食料品事業

100

当社製品を北米で販売している。役員の兼任等あり。


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当いたします。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４．㈱ヒガシヤデリカについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また債務超過の状況にあり、債務超過の額は3,816百万円であります。主要な損益情報等　(1)　売上高　　　　　　   　18,862百万円　　　　　　　　　(2)　経常損失（△）　　　　  △512  〃　　　　　　　　　(3)　当期純損失（△）　　  △2,173  〃　　　　　　　　　(4)　純資産額　　　　　　　△3,816　〃　　　　　　　　　(5)　総資産額　　　　　　    4,478  〃　