５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年５月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




1,314




（6,061）






その他の事業




6




（11）






全社（共通）




156




（6）






合計




1,476




（6,078）






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．当連結会計年度において従業員数が285名、臨時雇用者数が996名増加しております。これは主に㈱小田商店の全株式を取得し子会社化したこと、㈱マミーズからの事業譲受に伴う従業員の受け入れ等によるものであります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年５月31日現在）






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,043




（4,951）




34.7




7.3




4,397,440






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




901




（4,940）






その他の事業




1




（5）






全社（共通）




141




（6）






合計




1,043




（4,951）






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン大黒天物産ユニオン及びＵＡゼンセンマミーズユニオンがあり、共に上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。2019年５月31日現在における組合員数はそれぞれ9,512人と672人であります。　また、ＵＡゼンセンマミーズユニオンは2019年６月１日付でＵＡゼンセン大黒天物産ユニオンマミーズ支部として統合しており、組合員数に変更はありません。
　なお、労使関係は良好であります。