１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行が判断したものであります。


(1）経営方針


　当行は、銀行の持つ社会的・公共的責任を自覚し、より調和のとれた健全かつ透明性の高い経営を目指してまいります。


  また、お客さまのニーズに的確かつ迅速にお応えできる体制整備と自由闊達で創造力と活力に溢れた企業風土を醸成し、行員一人ひとりが十分に個性を発揮でき、生きがいをもてるような銀行を確立していくことを経営の基本方針としております。


(2）経営戦略


  当行は、2013年4月よりスタートさせた長期ビジョン「埼玉に新たな価値を創造する『地域No.1銀行』（名称：MVP～Musashino Value－making Plan）の実現に向けて、「成長ドメイン」「創造ドメイン」の2つの事業領域（ドメイン）でそれぞれ地域No.1の領域を築くことを基本方針として、過去2回の中期経営計画に基づき、ビジネスモデルの変革に取り組んでまいりました。


　2019年4月、長期ビジョンの最終フェーズとして、新中期経営計画「MVP　70」をスタートさせました。新中計では、埼玉の発展に貢献する「地域No.1銀行」として圧倒的地位を確保することを目指し、「お客様と地域にずっと寄り添っていく銀行」と「人を大切にし、人を成長させる銀行」をキーメッセージとして、新たな戦略を積極果敢に遂行してまいります。


「MVP　70」の主要戦略は以下のとおりであります。


①成長戦略


・地域No.1のソリューションに向けてセグメント別の営業態勢に転換


・「人」と「デジタル」の融合によるお客さま接点の拡充


・法人のお客さまへの取引深度の向上と永続的取引の追求


（県境・都内戦略の更なる強化、アセアン地域における国際業務強化）


・個人のお客さまのライフプランに寄り添い、生涯にわたりサポート


②創造戦略


・地域の関係者との協働活動をリードすることで、地域課題解決者として「1番に相談される存在へ」


③人材戦略


・中計戦略を実現させるための人材マネジメントを構築・実践


（プロフェッショナル人材の育成、働きがいのある組織作り）


④インフラ・態勢構築


・戦略的なデジタル投資と構造改革の断行により筋肉質な組織態勢へ


（新営業店システムの導入、契約書の電子化、RPAによる業務の自動化等）


⑤アライアンス戦略


・千葉・武蔵野アライアンスをより深度のある地銀連携モデルに昇華


・新たな経営課題に対応するためTSUBASAアライアンスに参画


⑥経営管理態勢の高度化


・コーポレートガバナンスの継続的高度化


・RAFによる収益・リスク管理の高度化

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等（2020年3月期）

 















預金等残高
（単体）


貸出金残高
（単体）


当期純利益
（単体）






  4.3兆円


  3.5兆円


  71億円





 

(4）経営環境及び対処すべき課題等


　地域金融機関におきましては、金融仲介機能の一層の発揮と地域経済及び社会の活性化に貢献する持続可能なビジネスモデルの確立、加えて、その前提となる経営の健全性・透明性の更なる向上が求められております。また、フィンテックやキャッシュレス化など業態を超えた動きや、人口動態やライフスタイルの変化を踏まえ、中長期的な視点で地域の特徴を活かした独自の成長戦略を描き遂行していくことも不可欠となっております。

 

　こうした変化を見据え、2013年に10年間の経営指針として長期経営計画を策定いたしました。

  第1工程の中期経営計画「MVP 1/3」(2013年4月～2016年3月)及び第2工程の「MVP 2/3」(2016年4月～2019年3月)の6年間で、高度化・多様化するお客さまニーズにお応えできる人材を計画的に育成するとともに、商品・サービスラインナップ拡充や店舗等の接点拡大などに取り組み、2016年3月に締結した「千葉・武蔵野アライアンス」も活用しながら、課題解決型提案営業態勢の構築に努めてまいりました。

  現在は長期ビジョンを総仕上げする4年間と位置づけた、中期経営計画「MVP 70」(2019年4月～2023年3月)のもと、「お客さまと地域にずっと寄り添っていく銀行」、「人を大切にし、人を成長させる銀行」に向け、これまで取り組んできたビジネスモデルの変革を一層確かなものとすべく、行員一人ひとりの専門性の向上、お客さま接点拡充などに取り組んでおります。


  2019年3月に参加した地方銀行７行との広域連携「TSUBASAアライアンス」を、「千葉・武蔵野アライアンス」とともに戦略的に活用していくことで、お客さまサービスの一層の充実と地域への更なる貢献を目指してまいります。


  引き続き、コーポレート・ガバナンスの高度化と法令・社会規範を遵守するとともに、お客さま本位の業務運営の徹底、多様な人材の活躍推進や働き方改革、業務改革を通じた生産性向上などに注力してまいります。また、環境・社会・企業統治（ESG）の観点を経営に採り入れながら、「武蔵野銀行SDGｓ宣言」で掲げた持続可能な地域社会の創造に貢献すべく業務に邁進してまいります。


  創業以来変わらぬ「地域共存」「顧客尊重」の経営理念のもと、お客さま、株主さま、地域社会など、全てのステークホルダーの期待にお応えできるよう、グループ役職員一同更なる研鑽に努め、これからも地域の皆さまと手を携えながら永続的な発展を目指してまいります。

 