５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況










 

 

 

2019年８月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



90

(48)

31.4

1.8

5,788


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



Smartphone APP事業

50

(10)



IoT事業

28

(38)



その他

―

(―)



全社(共通)

12

(―)



合計

90

(48)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務役員を含んでおりません。２．アルバイト、派遣社員は、期中平均人員数を(　)内に外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属する従業員の数であり、BA/HR Div.及びCorporate Strategy Div.の所属従業員数を記載しております。５．前事業年度末に比べ従業員数が25名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　
(2) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　