３ 【配当政策】当社グループは、中期的な視点に立ち、将来の事業展開に備えるための内部留保を確保した上で、業績に応じて配当を実施することを基本方針としております。当期の一株当たりの配当金は、0.35円といたしました。この結果、当期の連結配当性向は17.4％となりました。次期の配当につきましては、2019年６月４日に「感謝配当（中間配当）に関するお知らせ」として公表したとおり、2019年９月30日を基準日とする感謝配当（中間配当）の実施を予定しております。一株当たりの配当金については、これまでのエクイティ・ファイナンスで株主の皆様のご支援により調達した資金をもとに事業を拡大し、その結果、第５次中期経営計画（2017年３月期～2019年３月期）を概ね達成できたこと、このたび実施予定の本件ファイナンスへのご理解とご支援、そしてそれと一体となる当社第６次中期経営計画達成へのご期待とご支援、こうした一連に対する株主の皆様への感謝と株主還元との観点から、１株につき1.65円といたしました。なお、次期の期末配当については、現時点では未定としております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年６月４日取締役会決議

122

0.35


 
