 
(2) 【役員の状況】①　役員の一覧男性12名　女性0名　(役員のうち女性の比率0.0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

井上　　誠

1954年５月11日









1978年４月

ソニー㈱　入社



1983年12月

当社　入社



1987年３月

当社　専務取締役



1995年４月

当社　代表取締役社長（現任）



2008年４月

日本ノズル㈱　代表取締役社長



2013年２月

上海那科夢楽商貿有限公司董事長



2015年10月

日本ノズル㈱　代表取締役会長（現任）



2018年10月

大阪府公安委員長（現任）





(注)３

258,920



専務取締役 

三上　正幸

1958年11月11日









1981年４月

シャープ㈱　入社



1998年４月

同社　国内営業戦略室長



2004年４月

同社　ソーラーシステム事業本部戦略推進統括　統括 



2006年10月

同社　経営企画室　室長



2012年10月

同社　ディスプレイデバイス戦略本部　本部長



2016年12月

日本電産㈱　グループ会社管理部統括部長 



2018年４月

当社　入社



2018年５月

当社　執行役員　経営企画部長



2018年６月

当社　常務取締役　経営企画　管掌



2019年６月

当社　専務取締役（現任）





(注)３

1,300



取締役管理本部長

川口　　晃

1970年３月１日









1994年４月

日立造船㈱　入社



2003年10月

ネクストウェア㈱　入社



2015年２月

当社　入社



2015年７月

当社　経営統括部副部長



2015年10月

日本ノズル㈱　取締役　管理部長



2016年３月

上海那科夢楽商貿有限公司　監事（現任）



2016年６月

当社　取締役　管理本部長（現任）



2019年４月

日本ノズル㈱　常務取締役（現任）





(注)３

448



取締役機能材料事業部長

川岸　悟史

1971年10月26日









1994年４月

㈱アイ・エム・シー　入社



1999年４月

サンエス㈱　入社



2000年７月

当社　入社



2010年２月 

当社　執行役員　技術開発部長兼超砥粒応用事業部長



2010年６月 

当社　取締役　超砥粒応用事業部長



2015年６月

当社　常務取締役 事業本部長



2015年10月

日本ノズル㈱　代表取締役社長



2016年６月

当社　常務取締役



2017年11月

当社　常務取締役　機能材料事業部長



2019年６月

当社　取締役　機能材料事業部長（現任）





(注)３

3,200



取締役　社長室長兼管理本部副本部長

藤井　秀亮

1975年２月17日









1999年４月

日立造船㈱　入社



2005年４月

ネクストウェア㈱　入社



2015年７月

当社　入社



2015年10月

日本ノズル㈱　取締役　管理部副部長（現任）



2016年６月

当社　管理本部　副本部長



2016年12月

上海那科夢楽商貿有限公司　董事



2017年８月

当社　執行役員　管理本部副本部長



2018年５月

当社　執行役員　社長室長　兼　管理本部副本部長　兼　内部監査室長



2018年６月

当社　取締役　社長室長　兼　管理本部副本部長（現任）



2019年２月

上海那科夢楽商貿有限公司　董事　総経理（現任）





(注)３

600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役超砥粒応用事業部長

田植　啓之

1967年９月５日









1990年４月

㈱ダイエー　入社



2001年７月

当社　入社



2008年４月

日本ノズル㈱　取締役



2013年４月

当社　超砥粒応用事業部　副事業部長



2014年６月

当社　執行役員　超砥粒応用事業部長



2015年６月

当社　取締役　超砥粒応用事業部長（現任）



2016年３月

上海那科夢楽商貿有限公司　董事長（現任）





(注)３

15,100



取締役超砥粒応用事業部副事業部長兼 超砥粒応用事業部生産企画部長

小原　康生

1958年10月22日









1981年４月

マルマン㈱（現マルマンゴルフ㈱）入社



1984年７月

太陽誘電㈱　入社



2012年４月

同社　グローバル調達統括部　統括部長



2016年11月

当社　入社



2017年４月

当社　超砥粒応用事業部　生産企画部長



2017年８月

当社　執行役員　超砥粒応用事業部副事業部長



2018年５月

上海那科夢楽商貿有限公司　董事（現任）



2018年６月

当社　取締役　グループ調達推進部長　兼　超砥粒応用事業部副事業部長



2019年５月

当社　取締役　超砥粒応用事業部副事業部長　兼　生産企画部長（現任）





(注)３

100



取締役(注)１

京谷　忠幸

1962年７月24日









1981年４月

日本タングステン㈱　入社



1986年４月

㈱岳将　入社



1991年10月

㈱ピーエムティー　代表取締役社長（現任）



2015年６月

当社　取締役（現任）





(注)３

2,000



取締役(注)１

大山　隆司

1942年12月15日









1970年４月

奈良地方裁判所　判事補任官



1980年４月

神戸地方・家庭裁判所姫路支部　判事任官



1988年４月

札幌地方裁判所　部統括判事



1991年４月

司法研修所　教官



1995年４月

大阪地方裁判所　部統括判事



2002年９月

京都地方裁判所　所長



2005年５月

大阪地方裁判所　所長



2007年１月

札幌高等裁判所　長官



2008年４月

京都大学大学院法学研究科　教授



2016年６月

当社　取締役（現任）





(注)３

－



監査役(常勤)(注)２

中園　和義

1948年12月４日









1967年４月

㈱協和銀行（現㈱りそな銀行）　入行



1996年５月

㈱あさひ銀行（現㈱りそな銀行）　住吉支店長



2001年７月

昭和地所㈱　入社



2002年６月

同社　執行役員営業部長



2006年６月

因幡電機産業㈱　監査役



2010年３月

昭和リース㈱　りそな営業推進部　営業推進役



2012年６月

当社　非常勤監査役



2013年１月

日本ノズル㈱　監査役



2013年２月

当社　常勤監査役（現任）





(注)４

600


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(注)２

松村　安之

1956年８月29日









1982年４月

大阪弁護士会登録松川雄次法律総合事務所　入所



1989年４月

松村安之法律事務所（現　唯一法律事務所）開設（現任）



2005年６月

エスペック㈱　監査役



2014年６月

当社　監査役（現任）





(注)４

－



監査役(注)２

中川　雅晴

1952年４月３日









1975年４月

等松・青木監査法人（現　有限責任監査法人トーマツ）大阪事務所　入所



1993年５月

同法人　パートナー



2010年10月

同法人　奈良事務所　所長



2015年１月

公認会計士中川雅晴事務所開設代表（現任）



2015年６月

当社　監査役（現任）



2017年６月

ＧＭＢ株式会社　監査役（現任）





(注)４

－



計

282,268


 
　(注) １　取締役京谷忠幸及び大山隆司は、社外取締役であります。２　監査役中園和義、松村安之及び中川雅晴は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時からから2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　所有株式数については、2019年３月31日現在の株主名簿に基づく記載としております。 ②　社外役員の状況ａ．社外取締役の状況社外取締役は、２名選任しております。社外取締役京谷忠幸氏は、当社株式の0.04％を所有する当社の株主であります。この他に当社と同氏との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、自ら創業した株式会社ピーエムティーの代表取締役社長を長年に渡り務めており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営事項の決定及び業務執行の監督等に十分な役割を果たしていただけるものと判断しております。また、当社との利害関係がなく東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。　社外取締役大山隆司氏は、司法分野における豊富な経験と専門知識を有しており、当社の経営監督機能、コンプライアンス機能等をさらに強化するため、社外取締役として選任しております。また、当社との利害関係がなく、東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じるおそれがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。なお、同氏は直接経営に関与した経験はありませんが、上記の理由により社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断いたしました。社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割としては、独立性のある立場において社外取締役が持つ見識等に基づき、外部的視点から経営の透明性及び監督機能を高めるとともに、企業価値を高めていくための経営に関するアドバイスを行うことであると考えております。社外取締役による監督と内部監査、監査役監査及び会計監査人との相互連携及び内部統制部門との関係については、主に取締役会において内部監査、監査役監査及び会計監査人の活動状況について報告を受け、必要に応じ客観的な観点から、当社の経営に対する有益な発言を行うなど、取締役の業務執行状況の監督強化に努めております。 ｂ．社外監査役の状況社外監査役は、３名選任しております。社外監査役中園和義氏は、当社株式の0.01％を所有する当社の株主であります。この他に同氏と当社との間に、人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。また、社外監査役松村安之氏及び中川雅晴氏と当社との間に、人的関係、資本的関係、または取引関係その他の利害関係はありません。中園和義氏を社外監査役に選任した理由は、長年における金融機関での豊富なマネジメント経験を有しており、異業種で培われた視点から客観的な経営監視が可能であると判断したものであります。松村安之氏を社外監査役として選任した理由は、弁護士としての経験・見識が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であると判断しました。中川雅晴氏を社外監査役に選任した理由は、公認会計士としての経験・見識が豊富であり、当社の論理に捉われず、財務及び会計に関する豊富な知識や経験に基づいた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であると判断しました。なお、同氏は、社外監査役となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断いたしました。なお、社外監査役の３名は、それぞれ当社との利害関係がなく、東京証券取引所の定める独立性の基準を充足しており、一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、独立役員として東京証券取引所へ届出をしております。社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割としては、取締役から独立性のある立場に立ち、業務執行に対する監査機能とコーポレート・ガバナンスを健全に機能させることであると考えております。社外監査役による監督と内部監査及び会計監査人との相互連携及び内部統制部門との関係については、会計監査人、内部監査室とは定期的な意見交換を行うことで緊密な連携を保ち、重ねて調査する必要のある事項、迅速に対処すべき事項等を見極め、合理的な監査を行うように努めております。さらに、内部統制を行う部門には監督・監査を行う立場から業務に対する助言・指導等を行い、かつ、必要に応じ意見交換を行っております。ｃ．社外役員を選任するための独立性に関する基準ならびに社外役員の選任状況に関する当社の考え方当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または社外役員の選任方針は定めておりませんが、独立性については、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。また、社外取締役及び社外監査役は、企業経営者、法曹界出身者、弁護士や会計士など、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視、監督といった 期待される機能及び役割を十分に果たせる人材を選任しており、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。 