（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏　名




生年月日




略　歴




任　期




所有


株式数(百株)






取締役社長


代表取締役




豊 貴 伸 一




1961年11月１日生




1985年４月　当社入社


2003年６月　当社　取締役


　　　　　　第二投資グループ、関西支社兼企画総務担当


2005年２月　当社　常務取締役


　　　　　　資金兼第二投資、関西支社、ＶＡ３部担当


2007年３月　当社　専務取締役


　　　　　　資金兼事業投資、関西支社、ＶＡ３部担当


2010年１月　当社　取締役社長（代表取締役）（現任）




(注）３




144






常務取締役


JAFCO America Ventures Inc.社長、


JAFCO Investment


（Asia Pacific）


Ltd社長、


ビジネスディベロップメント担当




渋 澤 祥 行




1969年10月５日生




1992年４月　当社入社


2007年３月　当社　執行役員　第二投資本部担当


2007年６月　当社　取締役　第二投資本部担当


2012年10月　JAFCO America Ventures Inc. 社長（現任）、JAFCO Investment (Asia Pacific) Ltd 社長（現任）、ビジネスディベロップメント担当（現任）


2014年４月　当社　常務取締役（現任）




(注）３




87






取　締　役


投資担当、パートナー




三 好 啓 介




1969年９月18日生




1993年４月　当社入社


2011年８月　当社　第二投資運用本部長


2013年４月　当社　執行役員　投資担当


2015年６月　当社　取締役　投資担当


2018年３月　当社　取締役　投資担当、パートナー（現任）




(注）３




43






 
 






















役職名




氏　名




生年月日




略　歴




任　期




所有


株式数(百株)






取　締　役


（常勤監査等委員）




田 村   茂




1961年10月８日生




1985年４月　㈱横浜銀行入行


2000年６月　㈱メンバーズ入社　経営管理部長兼公開準備室長


2000年８月　同社　管理担当取締役（CFO）


2002年９月　㈱アプリックス入社　経営管理本部長（CFO）


2003年６月　オリックス㈱入社　投資銀行本部プリンシパルインベストメント　バイスプレジデント


2005年８月　医療産業㈱（現 ㈱MICメディカル）入社　上席執行役員社長室長


2006年８月　同社　取締役副社長


2010年６月　同社　代表取締役社長


2014年10月　同社　取締役会長（2015年５月退任）


2015年６月　燦ホールディングス㈱　社外監査役（2019年６月退任予定）


2017年６月　当社　取締役（監査等委員）


2019年６月　当社　取締役（常勤監査等委員）（現任）




(注）４




19






取　締　役


（監査等委員）




田 波 耕 治




1939年９月10日生




1964年４月　大蔵省（現 財務省）入省


1994年７月　同省　理財局長


1996年７月　内閣官房　内閣内政審議室長


1998年１月　大蔵事務次官


1999年９月　大蔵省　顧問


2001年６月　国際協力銀行（現 株式会社国際協力銀行）副総裁


2007年10月　同行　総裁


2008年９月　同行　退任


2010年12月　弁護士登録（第一東京弁護士会）


　　　　　　外立総合法律事務所　弁護士（現任）


2015年６月　当社　取締役（監査等委員）（現任）




(注）４




23






取　締　役


（監査等委員）




秋 葉 賢 一




1963年10月30日生




1986年９月　英和監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所


1989年７月　公認会計士登録


2001年９月　企業会計基準委員会（ASBJ）出向　専門研究員


2007年４月　同　主席研究員（2009年８月まで）


2007年７月　あずさ監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）代表社員


2009年９月　早稲田大学大学院会計研究科　教授（現任）


2015年６月　当社　取締役（監査等委員）（現任）


2018年６月　三井住友海上火災保険㈱　社外監査役（現任）




(注）４




27






 
 






















役職名




氏　名




生年月日




略　歴




任　期




所有


株式数(百株)






取　締　役


（監査等委員）




梶 原 慶 枝




1961年６月16日生




2001年10月　㈱アプリックス　経理部長


2005年３月　同社　執行役員　経営企画室長（2007年３月まで）


2007年５月　㈱MICメディカル　常勤監査役


2008年２月　同社　常勤監査役　退任


2009年10月　シーシーエス㈱　入社


2013年11月　同社　執行役員　経営企画部門担当


2016年10月　同社　執行役員　退任


2017年１月　㈱インタラクティブソリューションズ　入社


2017年８月　同社　取締役　人事総務部長


2018年７月　同社　取締役　退任


2019年６月　当社　取締役（監査等委員）（現任）




(注）４




－






計




345






 

（注）１．田村茂、田波耕治、秋葉賢一及び梶原慶枝は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。

委員長　田村茂、委員　田波耕治、委員　秋葉賢一、委員　梶原慶枝

なお、田村茂は、常勤の監査等委員であります。


３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．上記所有株式数には、役員持株会等における実質所有株式数が含まれております。なお、提出日(2019年６月19日)現在の役員持株会等における取得株式数については確認できないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。

 

②　社外役員の状況


ａ）社外取締役の選任状況


　提出日（2019年６月19日）現在の当社の社外取締役は以下の４名であります。


田村茂氏


田波耕治氏


秋葉賢一氏


梶原慶枝氏


ｂ）社外取締役の独立性に関する考え方

　各社外取締役は、いずれも当社が定める「社外取締役の独立性に関する基準」（下記参照）および東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしておりますので、当社は社外取締役としての独立性は確保されているものと判断しております。













＜社外取締役の独立性に関する基準＞


　当社の社外取締役は、当社に対する独立性を保つため、以下に定める要件を満たすものとする。






(1) 本人が、現在または過去10年間において、当社および当社の子会社（以下あわせて「当社グループ」という。）の役員（業務を執行する者に限る。）または使用人でないこと。






(2) 本人が、現在または過去3年間において、以下に掲げる者に該当しないこと。


① 当社の業務執行者が役員に就任している、または過去3年間において役員に就任していた他の会社の業務執行者（*1）


② 当社の大株主（直接・間接に10％以上の議決権を保有する者）またはその業務執行者


③ 当社の会計監査人のパートナーまたは当社の監査に従事する従業員


④ 当社の主要な借入先（*2）の業務執行者


⑤ 当社グループの主要な取引先（*3）の業務執行者


⑥ 当社グループより、役員報酬以外に年間1,000万円を超える報酬を受領している法律、会計、税務等の専門家、コンサルタントその他の者


⑦ 法律、会計、税務、コンサルティングその他の専門的サービスを提供する法人、組合等の団体であって、主要な取引先にあたる団体のパートナーその他業務を執行する者


⑧ 一定額を超える寄付金（*4）を当社グループより受領している団体の業務を執行する者






(3) 本人の配偶者、二親等内の親族または生計を一にする者が、以下に掲げる者（重要でない者を除く。）に該当しないこと。


① 現在または過去3年間における当社グループの業務執行者


② 現在、上記 (2)①～⑧に該当する者






（注）


*1 業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、理事、その他これらに類する役職者（業務を執行する者に限る。）および執行役員等の重要な使用人をいう。


*2 主要な借入先とは、連結総資産の2％以上に相当する金額の借入先をいう。


*3 主要な取引先とは、ある取引先の当社グループとの取引が、当該取引先の最終事業年度における年間連結売上の2％の金額を超える取引先をいう。


*4 一定額を超える寄付金とは、ある団体に対する、年間1,000万円または当該団体の総収入もしくは経常収益の2％のいずれか大きい方の金額を超える寄付金をいう。







ｃ）社外取締役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係
　各社外取締役の所有株式数は、「①役員一覧」に記載のとおりであります。また、当社の定める「社外取締役の独立性に関する基準」における社外取締役の独立性担保要件が東京証券取引所の上場規則で定められている独立性要件を充たしていると判断しておりますので、当社は社外取締役全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

　提出日（2019年６月19日）現在の当社の社外取締役の選定理由および独立性に係る事項は以下のとおりであります。














氏　名



選定理由および独立性に係る事項






田 村   茂




同氏は、上場会社および未上場会社の経営に代表取締役やＣＦＯ等として携わってこられ、経営者として豊富な経験と高い見識を有しています。また、金融・投資業務や国際業務の経験も持っていらっしゃいます。同氏は、こうした実績、識見や知識を活かし、引き続き独立の立場から監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行していただけると判断しております。同氏が2015年５月まで代表取締役社長および取締役会長を務めていた㈱ＭＩＣメディカルは、当社の投資先上場会社でした（2006年９月投資、2007年11月上場）。同社には、当社が運営管理するファンドより投資しておりましたが、新規上場した時点での持株比率は1.2%に過ぎず、また2012年７月までに保有株式全株を売却しております。同氏はこれまで当社との間で取引関係はありません。また同氏は、②に記載している当社の定める社外取締役の独立性に関する基準を満たしております。






田 波 耕 治




同氏は、行政機関や国際機関で重要な職責を歴任され、現在は弁護士として高度な専門性を有して活動されております。同氏は、財政・金融・税務や国際分野における高い見識や法務関連の専門知識を活かし、引き続き独立の立場から監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行していただけると判断しております。これまで同氏または同氏が所属する法律事務所と当社との間で取引等はありません。また同氏は、②に記載している当社の定める社外取締役の独立性に関する基準を満たしております。






 
 
 
 













氏　名



選定理由および独立性に係る事項






秋 葉 賢 一




同氏は、公認会計士の資格を有し、会計分野の専門家として国際的な会計制度に精通し日本の会計基準の整備に貢献してこられました。現在は大学院教授として研究活動や人材の育成にも尽力されております。その豊かな経験と高い専門性を活かし、引き続き独立の立場から監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行していただけると判断しております。当社は、2013年３月期に連結会計に関する助言及び意見書作成に対する報酬として同氏に135万円を支払いました。また、2013年４月より2015年２月まで同氏と顧問契約を締結し、会計制度や会計基準の背景・考え方等に関する助言を受けておりましたが、その報酬額は年額150万円でありました。現在、当社は同氏との間に取引関係はありません。また同氏は、②に記載している当社の定める社外取締役の独立性に関する基準を満たしております。






梶 原 慶 枝




同氏は、これまで上場企業及び未上場企業の経営幹部として経理、経営企画部門を中心に業務執行に携わってこられ、この分野における豊富な実務経験と高い見識を有しています。同氏には、こうした実績、識見や知識を活かし、当社の経営の重要な意思決定に関わっていただくとともに、独立の立場から当社の業務執行を監督していただくことを期待しています。こうしたことから、同氏には監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断しております。同氏が2016年10月まで執行役員を務めていたシーシーエス㈱は、当社の投資先上場会社でした（1998年９月初回投資、2004年６月上場）。同社には、当社及び当社が運営管理するファンドより投資しておりましたが、同氏が執行役員に就任した2013年11月時点では、既に保有株式は全株売却しております。また、同氏が2018年７月まで取締役を務めていた㈱インタラクティブソリューションズには、当社が運営管理するファンドより2014年10月および2016年５月に投資しておりますが、同社への投資額は、2019年３月末現在の当社（ファンド含む）の未上場投資運用総額（取得コストベース）に対する割合は0.5%未満と僅少であります。同社には当社職員が社外取締役に就任しておりますが、投資先の価値向上支援を目的としたものです。また、同氏の同社での取締役としての在任期間は１年未満であります。さらに、同氏は、当社との間でこれまで取引等はありません。また同氏は、②に記載している当社の定める社外取締役の独立性に関する基準を満たしております。






 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役４名は、監査等委員であり、取締役会をはじめ重要な会議または委員会に出席する他、代表取締役との間で定期的に意見交換を行うとともに、内部監査室ならびに会計監査人と定期的に協議を行い、情報交換、意見交換を通じて取締役の業務執行を監査し、経営監視機能を果たします。

　監査等委員会は、内部監査室と毎月情報交換の機会を設けるとともに、内部監査室が行った内部監査の結果報告を受け、監査上の問題点等を共有いたします。また、監査等委員会は、会計監査人による監査報告、監査計画等を確認するとともに、法令改正等への対応を含む監査上の課題等について状況把握を行います。

　監査等委員会は、当連結会計年度においてEY新日本有限責任監査法人とは計５回、内部監査室とは計12回、意見交換等を行っております。

 
 