（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性16名　女性2名（役員のうち女性の比率11.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






(代表取締役)


取締役会長




松本  正義




1944年９月18日生



 














1967年４月




当社入社






1997年６月




取締役






1999年６月




常務取締役






2003年６月




専務取締役






2004年６月




社長






2017年６月




取締役会長（現）






 



（注）１




60,700






(代表取締役)


社長




井上  治




1952年８月25日生



 














1975年４月




当社入社






2001年１月




自動車部長






2003年７月




自動車事業本部業務部長






2004年６月




執行役員、自動車事業本部副本部長、同上






2006年１月




住友電装㈱執行役員、支配人






2006年６月




住友電装㈱取締役、常務執行役員、企画本部長、


関係会社本部長






2007年６月




住友電装㈱取締役、専務執行役員






2008年６月




当社常務取締役、自動車事業本部長






2009年４月




取締役、


スミトモ　エレクトリック　ボードネッツェ　ゲーエム　ベーハー（現  スミトモ　エレクトリック　ボードネッツェ　エスエー）社長






2012年６月




自動車事業本部副本部長、住友電装㈱取締役、社長






2017年４月




常務執行役員、住友電装㈱取締役






2017年６月




社長（現）






 



（注）1




25,510






(代表取締役)


副社長




西田  光男




1948年２月11日生



 














1972年４月




当社入社






2005年６月




住友電装㈱取締役、専務執行役員






2007年６月




当社常務執行役員、自動車事業本部副本部長






2009年４月




常務執行役員、自動車事業本部長






2009年６月




常務取締役、自動車事業本部長






2010年６月




専務取締役、自動車事業本部長






2014年６月




副社長、自動車事業本部長






2017年４月




副社長、生産技術本部長、自動車事業本部長、


住友電装㈱取締役会長（現）






 



（注）１




22,890






(代表取締役)


副社長




牛島  望




1957年５月21日生



 














1980年４月




当社入社






2005年６月




産業素材事業本部業務部長






2010年６月




執行役員、ハードメタル事業部長、


住友電工ハードメタル㈱社長






2011年６月




執行役員、産業素材事業本部副本部長、


ハードメタル事業部長、住友電工ハードメタル㈱社長






2012年６月




常務執行役員、アドバンストマテリアル事業本部長






2013年６月




常務取締役、アドバンストマテリアル事業本部長






2017年６月




専務取締役、アドバンストマテリアル事業本部長






2019年６月




副社長、アドバンストマテリアル事業本部長（現）






 



（注）１




18,500






(代表取締役)


専務取締役




賀須井  良有




1959年５月15日生



 














1983年４月




当社入社






2008年12月




人事総務部長






2012年６月




執行役員、生産技術本部副本部長、同上






2013年６月




常務執行役員、生産技術本部副本部長、人事総務部長






2014年６月




常務取締役、生産技術本部副本部長、人事総務部長






2015年10月




常務取締役、生産技術本部副本部長






2018年６月




専務取締役、生産技術本部副本部長（現）






 



（注）１




16,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






専務取締役




西村  陽




1958年４月７日生



 














1984年４月




当社入社






2010年４月




光通信事業部長






2013年６月




執行役員、情報通信事業本部副本部長、同上






2015年６月




常務執行役員、情報通信事業本部副本部長、


光通信事業部長






2015年７月




常務執行役員、情報通信事業本部副本部長






2016年６月




常務取締役、情報通信事業本部長






2019年６月




専務取締役、情報通信事業本部長（現）






 



（注）１




10,900






専務取締役




羽藤  秀雄




1957年９月３日生



 














1981年４月




通商産業省入省






2007年７月




経済産業省大臣官房審議官






2008年７月




資源エネルギー庁省エネルギー・新エネルギー部長






2009年９月




消費者庁審議官






2011年７月




独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（現  国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）副理事長






2013年６月




特許庁長官






2014年７月




退官






2016年６月




当社入社、常務執行役員






2017年６月




常務取締役






2018年４月




同上、自動車事業本部副本部長






2018年６月




同上、新規事業開発本部長






2019年６月




専務取締役、新規事業開発本部長、


自動車事業本部副本部長（現）






 



（注）１




7,300






常務取締役




伊藤  順司




1954年10月６日生



 














1984年４月




通商産業省工業技術院電子技術総合研究所（現  国立研究開発法人産業技術総合研究所）入所






2001年４月




独立行政法人産業技術総合研究所（現  同上）エレクトロニクス研究部門長






2007年４月




独立行政法人産業技術総合研究所理事






2010年４月




当社入社、パワーシステム研究所長






2011年６月




執行役員、パワーシステム研究所長






2013年６月




常務執行役員、研究統轄本部副本部長、


パワーシステム研究開発センター長






2014年６月




常務取締役、研究統轄本部副本部長、


パワーシステム研究開発センター長






2015年６月




常務取締役、研究開発本部長、


パワーシステム研究開発センター長、


新領域技術研究所長






2016年６月




常務取締役、研究開発本部長、新領域技術研究所長






2018年１月




常務取締役、研究開発本部長（現）






 



（注）１




19,000






常務取締役




白山  正樹




1961年11月29日生



 














1985年４月




当社入社






2012年６月




新規事業開発部長






2013年６月




執行役員、ネットワーク営業本部副本部長、


新規事業マーケティング部長、


新規事業開発本部営業推進部長






2014年６月




常務執行役員、社会システム営業本部長






2017年６月




常務取締役、社会システム営業本部長






2018年６月




常務取締役、電線・エネルギー事業本部長（現）






 



（注）１




10,600






常務取締役




小林　伸行




1961年５月31日生



 














1985年４月




当社入社






2016年１月




経理部長






2016年６月




執行役員、同上






2019年６月




常務取締役（現）






 



（注）２




5,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




佐藤  廣士




1945年９月25日生



 














1970年４月




㈱神戸製鋼所入社






1992年４月




同社技術開発本部材料研究所表面制御研究室長






1993年４月




同社技術開発本部材料研究所長






1995年４月




同社技術開発本部開発企画部長






1996年６月




同社取締役






1999年４月




同上、執行役員






1999年６月




同社常務執行役員






2000年６月




同社取締役、同上






2002年６月




同社取締役、専務執行役員






2003年６月




同社専務取締役






2004年６月




同社取締役副社長






2009年４月




同社取締役社長






2013年４月




同社取締役会長






2016年４月




同社取締役相談役






2016年６月




同社相談役、当社取締役






2018年４月




同社顧問、当社取締役（現）






 



（注）１




3,000






取締役




土屋  裕弘




1947年７月12日生



 














1976年４月




田辺製薬㈱（現　田辺三菱製薬㈱）入社






2001年６月




同社取締役






2003年６月




同社常務取締役






2005年６月




同社取締役、常務執行役員






2006年６月




同社代表取締役、専務執行役員






2007年10月




田辺三菱製薬㈱取締役、副社長執行役員






2008年６月




同上、㈱三菱ケミカルホールディングス取締役






2009年６月




田辺三菱製薬㈱代表取締役社長　社長執行役員、


㈱三菱ケミカルホールディングス取締役






2014年６月




田辺三菱製薬㈱代表取締役会長






2016年６月




同社取締役会長






2017年６月




同社相談役






2018年６月




同上、当社取締役






2019年６月




当社取締役（現）






 



（注）１




1,200






取締役




クリスティーナ・


アメージャン




1959年３月５日生



 














1995年１月




コロンビア大学ビジネススクール助教授






2001年10月




一橋大学大学院国際企業戦略研究科助教授






2004年１月




同大学大学院国際企業戦略研究科教授






2010年４月




同大学大学院国際企業戦略研究科研究科長






2012年４月




同大学大学院商学研究科教授






2018年４月




同大学大学院経営管理研究科教授






2018年６月




同上、当社取締役（現）






 



（注）１




1,100






監査役


(常勤)




小椋  悟




1957年２月23日生



 














1982年４月




当社入社






2004年４月




法務部長






2009年６月




執行役員、生産技術本部副本部長、同上






2010年６月




同上、競争法コンプライアンス室長






2012年６月




執行役員、競争法コンプライアンス室長、法務部長






2012年７月




執行役員、競争法コンプライアンス室長






2015年６月




監査役（現）






 



（注）３




8,900






監査役


(常勤)




林  昭




1958年６月30日生



 














1981年４月




当社入社






2009年７月




監査部長






2011年５月




経理部長






2016年１月




支配人






2017年６月




監査役（現）






 



（注）３




23,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




渡辺  捷昭




1942年２月13日生



 














1964年４月




トヨタ自動車工業㈱（現  トヨタ自動車㈱）入社






1992年９月




トヨタ自動車㈱取締役






1997年６月




同社常務取締役






1999年６月




同社専務取締役






2001年６月




同社取締役副社長






2005年６月




同社取締役社長






2009年６月




同社取締役副会長






2011年６月




同社相談役






2013年６月




同上、当社監査役






2015年６月




同社顧問、当社監査役






2018年７月




当社監査役（現）






 



（注）４




10,300






監査役




上原  理子




1949年12月24日生



 














1976年４月




神戸地方裁判所判事補






1979年４月




神戸地方裁判所尼崎支部判事補






1982年４月




大阪地方裁判所判事補






1986年４月




福岡地方裁判所判事






1989年３月




退官






1989年５月




弁護士登録






2016年６月




当社監査役（現）






 



（注）５




2,900






監査役




吉川  郁夫




1944年12月13日生



 














1969年１月




監査法人等松・青木会計事務所（現　有限責任監査法人　トーマツ）入所






1986年５月




等松・青木監査法人（現　同上）代表社員






2008年６月




監査法人トーマツ（現　同上）退職






2009年４月




関西学院大学専門職大学院経営戦略研究科教授






2013年４月




同大学専門職大学院経営戦略研究科客員教授






2018年６月




同上、当社監査役（現）






 



（注）６




900






計




248,800







（注）１．2018年６月開催の定時株主総会から２年間


２．2019年６月開催の定時株主総会から１年間


３．2019年６月開催の定時株主総会から４年間


４．2017年６月開催の定時株主総会から４年間


５．2016年６月開催の定時株主総会から４年間


６．2018年６月開催の定時株主総会から４年間


７．取締役  佐藤  廣士、土屋  裕弘及びクリスティーナ・アメージャンは、社外取締役であり、また㈱東京証券取引所等の定めに基づく独立役員であります。


８．監査役  渡辺  捷昭、上原  理子及び吉川  郁夫は、社外監査役であり、また㈱東京証券取引所等の定めに基づく独立役員であります。


９．当社は、執行役員制を導入しており、2019年６月21日現在の執行役員は、常務執行役員  宮田  康弘、柿井  俊昭、中島  成、上宮  崇文、漆畑  憲一、小林  正宏、長野  友明、柴田  泰行、佐野  裕一、佐橋  稔之、斉藤  英敏の11名、執行役員  林  哲也、徳丸  亀鶴、四方  洋、岩野  宏、山本  崇晶、清川  浩、緒方  佳幸、関  総一郎、戸川  契、後藤  光宏、早味  宏、井上  雅貴、石黒  英俊、新倉  耕治、末森  茂、中田  将稔、原田  和平、横井  清則、橘高  淳、村山  敦の20名、合計31名であります。

②　社外役員の状況

当社は、社外の視点を入れて取締役会の監督機能を一層強化し、経営の透明性や客観性を高めていくために、社外取締役３名を選任しております。また、適法かつ適正な経営が行われるよう監視する体制を強化するため、監査役の過半数を占めるように、さまざまな専門知識や多面的な視点を持つ社外監査役３名を選任しております。


社外取締役及び社外監査役が、現在業務執行者であるか、又は過去10年内において業務執行者であった他の会社等と当社との間に、２０１８年度以降に生じた取引関係等は次のとおりですが、いずれにおいてもその職務の遂行に影響を及ぼすような特別な利害関係はありません。


・社外取締役佐藤廣士氏は、２０１６年３月31日まで、株式会社神戸製鋼所の取締役会長でありました。当社と同社との間には、製品の販売・購入の取引関係がありますが、その取引の規模等に照らして、佐藤廣士氏の独立性に影響を与えるものではありません。


・社外取締役土屋裕弘氏は、２０１７年６月21日まで、田辺三菱製薬株式会社の取締役会長でありました。当社と同社との間には、取引はありません。


・社外取締役クリスティーナ・アメージャン氏は、一橋大学の教授であります。当社と同大学との間には、取引や当社からの寄付はありません。


・社外監査役渡辺捷昭氏は、２０１１年６月17日まで、トヨタ自動車株式会社の取締役副会長でありました。当社と同社との間には、製品の販売・購入の取引関係がありますが、その取引の規模等に照らして、渡辺捷昭氏の独立性に影響を与えるものではありません。


・社外監査役吉川郁夫氏は、関西学院大学専門職大学院の客員教授であります。当社は、同大学を運営する学校法人関西学院が２０１０年４月に統合した中学・高等学校に対し、社会貢献の一環として統合以前より寄付を行っておりますが、当社と同学校法人との間にそれ以外の取引や当社からの寄付はなく、当該寄付の金額、性質等に照らして、吉川郁夫氏の独立性に影響を与えるものではありません。


・社外監査役上原理子氏と当社との間に、取引関係等はありません。


当社は、社外役員にその役割を十分に果たしていただくためには、当社からの独立性が必要であると考えております。そのため、当社は独立社外取締役・監査役の独立性判断基準を制定しており、当社との利害関係の有無を慎重に調査・確認のうえ、候補者を選定しております。なお、当該基準は当社ウェブサイト（https://sei.co.jp/company/governance.html）に掲載しております。現在の社外役員は、全員が㈱東京証券取引所等の定める独立性に関する判断基準の要件に照らしても問題はなく、社外取締役又は社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えており、一般株主との間で利益相反の生じるおそれはないものと判断し、社外役員全員について、同取引所等が規定する独立役員として指定しております。なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有状況は①役員一覧の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社では、社外取締役及び社外監査役が取締役会に出席し、独立した視点から発言を行うこと等により、経営の透明性・客観性を高め、取締役会の監督機能の一層の強化を図ることとしています。なお、取締役会においては、定期的に内部統制システムの整備・運用状況についての報告がなされております。
また、社外監査役が常勤監査役とともに「（３）監査の状況」に記載の職務を行うこと等により、会計監査人、内部監査部門と連携して適法かつ適正な経営が行われるよう監視する体制としております。
さらに、社外取締役及び社外監査役を含む監査役と取締役会長、社長、コーポレートスタッフ部門を所管する業務執行取締役との意見交換会を定期的に開催しているほか、社外取締役と社外監査役が適宜会合を持ち、必要に応じこれに常勤監査役も出席するなど、相互の情報共有と意見交換を行っております。
 