（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




河本　大輔




1969年８月21日生



 














1992年４月




住友商事(株)入社






1996年８月




(株)アシード情報システム設立代表取締役社長






2005年６月




当社取締役東日本支社長






2006年10月




当社取締役事業本部長






2008年10月




当社取締役常務執行役員事業開発グループ担当






2011年４月




当社取締役専務執行役員


事業開発グループ担当






2013年４月




当社代表取締役社長（現任）






2013年４月




アシードブリュー(株)


代表取締役社長（現任）






2015年４月




アシード(株)


代表取締役社長（現任）






 



(注)５




458






取締役


会長




河本　隆雄




1940年11月20日生



 














1972年11月




日本バンテン(株)（現アシードホールディングス(株)）を設立


代表取締役社長






1988年11月




サンコモト(有)を設立代表取締役社長（現任）






2009年４月




当社代表取締役会長






2016年６月




当社取締役会長（現任）






 



(注)５




1,537






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




川﨑　弘敬




1955年４月１日生



 














1977年４月




(株)広島銀行入社






2012年６月




同社取締役監査部長






2014年６月




ひろぎんビジネスサポート(株)


代表取締役社長






2017年６月




(株)広島ベンチャーキャピタル


代表取締役社長






2018年６月




当社社外取締役（監査等委員）






2018年６月




(株)福山臨床検査センター


社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役執行役員財経グループ兼経営企画グループ担当（現任）






 



(注)５




－






取締役




大戸　章浩




1966年５月17日生



 














1992年４月




東洋信託銀行(株)（現三菱ＵＦＪ信託銀行(株)）入社






2000年11月




(株)三吉酒造場（現アシードブリュー(株)）入社取締役






2004年４月




同社常務取締役






2009年４月




同社取締役常務執行役員（現任）






2015年４月




宝積飲料(株)取締役（現任）






2017年４月




当社執行役員総務グループ担当


アシード(株)執行役員管理本部長






2017年５月




同社取締役執行役員管理本部長






2018年４月




同社取締役常務執行役員管理本部長（現任）






2019年６月




北関東ペプシコーラ販売(株)取締役（現任）






2019年６月




当社取締役執行役員総務グループ担当（現任）






 



(注)５




20






取締役




宝積　良忠




1953年12月14日生



 














1979年６月




宝積飲料(株)入社






1982年11月




同社常務取締役






1996年４月




同社代表取締役社長（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




496






取締役




飯田　正美




1954年10月１日生



 














1973年９月




北関東飲料(株)（現北関東ペプシコーラ販売(株)）入社






2005年６月




北関東ペプシコーラ販売(株)


取締役水戸支店長






2008年２月




同社取締役執行役員


営業統括部長






2013年６月




同社取締役常務執行役員


営業本部長






2016年６月




同社代表取締役社長（現任）






2016年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




24






取締役




小林　宏明




1975年７月12日生



 














2000年４月




(株)広島銀行入社






2002年３月




日東製網(株)入社






2005年７月




同社取締役






2007年１月




同社代表取締役社長（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






 



(注)５




1






取締役


(監査等委員)




岡﨑　仁




1960年11月26日生



 














1985年４月




当社入社






2000年４月




当社東日本営業統括部副部長






2003年４月




当社九州営業統括部長






2007年６月




当社執行役員九州支社長






2008年４月




当社執行役員業務本部長






2010年５月




アシード(株)


取締役執行役員業務本部長






2013年４月




アシード(株)


取締役常務執行役員業務本部長






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




31






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




小野　隆平




1946年10月20日生



 














1985年４月




弁護士登録






2003年４月




ばらのまち法律事務所設立






2004年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






取締役


(監査等委員)




豊田　基嗣




1967年１月29日生



 














1990年４月




住友金属工業(株)（現日本製鉄


(株)）入社






1997年10月




青山監査法人（プライスウォーターハウス）入所






2008年１月




豊田公認会計士事務所代表（現任）






2008年９月




(株)サニーサイドアップ社外監査役






2014年５月




(株)ブルーフィールドコンサルティング代表取締役（現任）






2017年９月




(株)サニーサイドアップ社外取締役（監査等委員）（現任）






2018年６月




マナック(株)社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)６




－






計




2,568







（注）１．代表取締役社長河本大輔は、取締役会長河本隆雄の長子であります。


２．取締役大戸章浩は、取締役会長河本隆雄の長女の配偶者であります。


３．小林宏明、小野隆平及び豊田基嗣は、社外取締役であります。

４．当社の監査等委員会については、次のとおりであります。
　委員長　岡﨑　仁、委員　小野　隆平、委員　豊田　基嗣
なお、岡﨑仁は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、取締役の監督機能及びコーポレート・ガバナンスの充実をより一層図るためであります。

５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


６．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。


② 社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名であります。社外取締役小林宏明氏は、企業の代表取締役社長として培われた経験と知識を活かし、内部統制の改善・コンプライアンス強化並びに、中立的かつ客観的なアドバイスを受けることを目的として選任しております。なお、同氏は当社株式を1,000株保有しておりますが、僅少であり、当社と同氏の間には重要な人的関係、資本関係及び取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役（監査等委員）小野隆平氏は、法律の専門家（弁護士）として、また当社グループ全体のコンプライアンス面のチェック機能の強化を目的として選任いたしました。なお同氏が代表を務めるばらのまち法律事務所と当社子会社との間に、通常の法律相談に伴う弁護士報酬の支払いがありましたが、同事務所が規定する報酬を支払っており特別な利害関係はありません。その他の人的関係、資本関係、取引関係その他利害関係はありません。また、社外取締役（監査等委員）豊田基嗣氏は、会計の専門家として高い見識を有するとともに、他社の社外取締役（監査等委員）としての豊富な経験も有しております。同氏は当社の社外取締役（監査等委員）としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。両氏は、監査等委員として内部監査及び内部統制を担当している内部統制監査室及び会計監査人との密接な連携を保つために定期的に情報交換を行うことで監査の有効性、効率性を高めております。

　また、社外取締役を選任するための独立性に関する基準につきましては、当社が株式を上場する東京証券取引所のガバナンス報告書における独立性の判断基準に則り選任しております。独立役員は、当判断基準に定める独立性を維持するように努めるとともに、独立性を有しないこととなった場合には、ただちに当社に告知することとしております。


③ 社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員会は、内部統制監査室から内部監査の情報に関して報告を受けるとともに、会計監査人と会計監査の実施状況について意見交換を行うことで、監査の実効性及び効率性の向上に努めております。


　さらに、３者は定期的な会合の開催により、監査の実効性及び効率性の向上を図っております。特に常勤監査等委員は、効率的な監査を行うため、定期的に内部統制監査室と情報交換を行うとともに内部監査の計画及び実績を調査し、監査等委員会に報告しております。また、必要に応じ、内部統制監査室及びその他内部統制を所管する部署に対して、内部統制システムの状況及びリスク評価について報告と協力を求めております。
