 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年８月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



アウトソーシング事業

449



人材派遣事業



その他



ＥＣ・ＴＣ支援事業

52



ホールセール事業

89



全社(共通)

114



合計

704


 
(注) １  従業員数は常勤の就業人員(正社員及び契約社員。当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。なお、当社グループ雇用の人材派遣社員及び業務請負(アウトソーシング事業)社員の2019年８月31日現在の在籍数は7,428人であります。２  当社グループは事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、アウトソーシング事業、人材派遣事業、その他においては同一の従業員が複数の事業に従事しております。３  全社(共通)として記載されている従業員は、企画・管理部門に所属している者であります。 
(2) 提出会社の状況2019年８月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



15

39.9

5.6

3,188,242


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

15



合計

15


 
(注) １  従業員数は常勤の就業人員(正社員及び契約社員。当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。　　 ２　平均勤続年数は、該当する従業員の当社グループでの勤務開始より算出しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は、2019年３月１日に単独株式移転により設立されたため、平均年間給与は、2019年３月１日から2019年８月31日までの半年間となっております。５  全社(共通)として記載されている従業員は、企画・管理部門に所属している者であります。 
(3) 労働組合の状況当社は労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。