５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2019年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


168
371


(133)
(190)




アジア


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


332
418


(34)
(253)




北米


ブレーキ
エンジンコンポーネント他



－

105


(－)
(11)




全社（共通）


700


(158)




合計



2,094



(779)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






366




(137)




39.3




12.7




5,211,882






 

















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


53
19


(34)
(3)




全社（共通）


294


(100)




合計



366



(137)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　提出会社の労働組合は上部団体として、全日本自動車産業労働組合総連合会の下部組織日本自動車部品産業労働組合連合会に加盟しております。なお、連結子会社であるティービーアール株式会社は同一の労働組合であり、2019年３月31日現在の組合員数は512名であります。
　連結子会社東京精工株式会社の労働組合は上部団体としてＪＡＭに加盟しており、2019年３月31日現在の組合員数は149名であります。
　いずれも労使間は相互信頼を基調として、生産性の向上にも積極的な労働組合であります。
　上記以外の関係会社には、労働組合はありません。