５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






人材サービス事業




573




（27）






リクルーティング事業




190




（61）






情報出版事業




134




（28）






　報告セグメント計




897




（116）






その他




83




（10）






全社（共通）




23




（7）






合計




1,003




（133）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に当連結会計年度中の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ159名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期採用等によるものであります。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数 (人)




平均年齢 (歳)




平均勤続年数 (年)




平均年間給与（円）






691




（73）




30.2




6.0




5,779,047






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






人材サービス事業




478




（5）






リクルーティング事業




190




（61）






情報出版事業




－




（－）






　報告セグメント計




668




（66）






その他




－




（－）






全社（共通）




23




（7）






合計




691




（73）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に当事業年度中の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ116名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期採用等によるものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。