（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役会長




西谷　賢




1940年８月５日生



 














1964．４月




当社入社






1989．６月




当社取締役首都圏営業本部長






2001．６月




当社代表取締役社長






2005．６月




当社代表取締役社長執行役員






2017．６月




当社取締役会長（現任）






 



（注）３




50,000






取締役社長


(代表取締役)




信岡　久司




1955年１月16日生



 














1973．４月




当社入社






2001．８月




当社執行役員首都圏支社長






2009．６月




当社取締役執行役員営業本部営業開発部長






2012．４月




当社取締役執行役員営業本部長






2013．６月




当社取締役常務執行役員営業本部長






2017．６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




5,900






専務取締役


（代表取締役）


経営管理本部長兼経営企画室長




光藤　淳一




1942年９月26日生



 














1999．３月




当社入社経営管理本部経営管理部長






1999．６月




当社執行役員経営管理本部経営管理部長






2001．８月




当社常勤監査役






2006．６月




当社取締役常務執行役員経営管理本部長






2009．10月




当社取締役常務執行役員経営管理本部長兼経営企画室長






2017．６月




当社専務取締役経営管理本部長兼経営企画室長






2019．６月




当社代表取締役専務取締役経営管理本部長兼経営企画室長（現任）






 



（注）３




2,100






常務取締役


営業本部長




相澤　利雄




1957年１月１日生



 














1980．４月




当社入社






2004．４月




当社営業本部北海道・東北支社長






2013．４月




当社執行役員営業本部首都圏第一支社長






2015．６月




当社取締役執行役員営業本部副本部長兼首都圏第一支社長






2017．４月




当社取締役執行役員営業本部副本部長






2017．６月




当社常務取締役営業本部長（現任）






 



（注）３




5,100






取締役


製造本部長




武田　吉史




1952年11月２日生



 














1980．６月




当社入社






2006．７月




当社執行役員技術本部長兼品質保証部長






2011．６月

 



当社取締役執行役員製造本部山形工場長






2017．４月




当社取締役執行役員製造本部副本部長






2017．６月




当社取締役常務執行役員製造本部長（現任）






 



（注）３




5,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


社長室長


兼経営管理本部副本部長




武田　昌宏




1959年７月11日生



 














1983．４月




当社入社






2006．７月




当社執行役員社長室長兼経営管理本部総務部長






2017．４月




当社上席執行役員社長室長兼経営管理本部総務部長






2017．６月




当社取締役執行役員社長室長兼経営管理本部副本部長






2019．６月




当社取締役常務執行役員社長室長兼経営管理本部副本部長（現任）






 



（注）３




2,600






取締役


技術本部長




加藤　晶彦




1958年３月28日生



 














1981．４月




当社入社






2012．４月




当社執行役員製造本部山形工場副工場長兼技術部長






2017．５月




当社上席執行役員製造本部山形工場長






2017．６月




当社取締役執行役員製造本部副本部長兼山形工場長






2019．４月




当社取締役執行役員技術本部長（現任）






 



（注）３




1,900






取締役


営業本部副本部長


兼西日本支社長




三ツ橋　聖治




1959年５月17日生



 














1982．４月




当社入社






2014．４月




当社執行役員営業本部首都圏第二支社長






2017．４月




当社上席執行役員営業本部西日本支社長






2017．６月




当社取締役執行役員営業本部副本部長兼西日本支社長（現任）






 



（注）３




1,500






取締役




奥村　勇雄




1945年２月２日生



 














1967．４月




建設省入省






1968．４月




会計検査院入庁






1996．３月




会計検査院官房審議官退職






1996．４月




財団法人社会保険健康財団






2005．４月




帝京平成大学教授






2012．４月




刈谷市入札監視委員会委員長（現任）






2014．４月




独立行政法人国際協力機構調達部外部評価委員（現任）






2015．６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




眞鍋　嘉利




1957年９月27日生



 














1985．９月




横河電機株式会社入社






2008．４月




同社小峰工場長






2012．４月




横河マニュファクチャリング株式会社代表取締役社長






2013．４月




横河マニュファクチャリング株式会社代表取締役社長兼横河電機株式会社執行役員生産本部長






2017．６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






取締役




竹内　正樹




1963年９月17日生



 














1987．４月




大和証券株式会社入社






2012．４月


2014．４月




同社法人本部事業法人第六部長


同社参与事業法人担当






2016．６月




同社退社






2016．７月




株式会社万房代表取締役（現任）






2017．６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




伊藤　禎昭




1954年６月19日生



 














1969．４月




当社入社






2001．８月




当社執行役員営業技術本部資材部長






2013．５月


2017．４月


2018．６月




当社執行役員業務管理部長


当社上席執行役員業務管理部長


当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




中川　隆進




1944年８月２日生



 














1968．４月




大蔵省（現財務省）入省






1998．７月




大蔵省退官






2006．６月




株式会社トマト銀行取締役社長






2014．６月




株式会社トマト銀行取締役会長






2014．６月




学校法人東京経済大学理事・評議員（現任）






2015．６月




株式会社トマト銀行退任






2015．６月2016．６月




株式会社トマト銀行相談役（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）５




－






監査役




荒木　新五




1949年３月17日生



 














1973．４月




弁護士登録　第一東京弁護士会






2016．６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




－






計




74,200







　（注）１．取締役の奥村　勇雄、眞鍋　嘉利、竹内　正樹は、社外取締役であります。


２．監査役の中川　隆進、荒木　新五は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間（退任した監査役の任期満了の時）


５．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役　丸山　秀人は、監査役　伊藤　禎昭の補欠監査役です。また、補欠監査役　千葉　徹は、監査役　中川　隆進、荒木　新五の補欠監査役です。なお、補欠監査役　千葉　徹は、社外監査役の要件を満たしております。
補欠監査役の略歴は下記のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






丸山　秀人




1963年10月２日生



 














1990．４月




当社入社






2014．４月




当社執行役員関西・中部支社長






2018．６月




当社執行役員業務管理部長(現任)






2018．６月




当社補欠監査役（現任)






 



500






千葉　徹




1947年２月８日生



 














1969．４月




株式会社日本長期信用銀行


（現　株式会社新生銀行）入行






1993．10月




同行広島支店長






1998．６月




川﨑電気株式会社（現　株式会社かわでん）専務取締役経営管理本部長






2005．６月




当社退社






2012．６月




佐藤マネージメント事務所副代表（現任）






2017．６月




当社補欠監査役（現任）






 



1,500







補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期満了の時までであります。


７．当社は、業務執行機能を明確にした運営を行うため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりです。
















常務執行役員


製造本部長


武田　吉史




常務執行役員



社長室長兼経営管理本部副本部長



武田　昌宏




執行役員


技術本部長


加藤　晶彦




執行役員


営業本部副本部長兼西日本支社長


三ツ橋　聖治




上席執行役員


営業本部開発担当部長


山本　博史




上席執行役員


経営管理本部経営管理部長


神保　能郎




上席執行役員


製造本部山形工場長


江頭　俊朗




執行役員


営業本部業務管理部長


丸山　秀人




執行役員


営業本部エンジニアリング部長


浅沼　知明




執行役員


営業本部東北支社長


河合　秀樹




執行役員


ＫＰＳ推進室副室長兼製造本部九州工場長兼塗装メッキグループマネジャー


田代　正




執行役員


内部監査室長


山下　孝司




執行役員


ＫＰＳ推進室長兼技術本部品質保証部長


遠藤　公泰




執行役員


製造本部山形工場副工場長兼生産管理部長兼発送チームリーダー


皆川　速一




執行役員


経営管理本部総務部長


野邑　秀二




執行役員


営業本部営業開発部長


中井　康爾





 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役　奥村 勇雄氏は、会計検査院職員、大学教授（財政学・金融論）等、豊富な経験と専門知識を有しており、その経験を主にコンプライアンス経営に期待できるものと考えております。また、当社は奥村 勇雄氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
　社外取締役　眞鍋 嘉利氏は、製造分野に関する豊富な経験を有し、また企業経営における経験及び幅広い見識を有しており、当社の経営体制強化に期待できるものと考えております。また、当社は眞鍋 嘉利氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
　社外取締役　竹内 正樹氏は、証券会社において培われた豊富な経験及び幅広い見識を有しており、その経験を当社の経営体制強化に期待できるものと考えております。また、当社は竹内 正樹氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。

　社外監査役　中川 隆進氏は、大蔵省、銀行取締役等での知識・経験に基づき経営についての意思決定や代表取締役の業務執行などに対し客観的かつ公正な監査意見が期待できるものと考えております。また、当社は中川 隆進氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。

　社外監査役　荒木 新五氏は、弁護士および法科大学院教授としての知識・経験に基づき違法性のチェックを期待するとともに経営についての意思決定や代表取締役の業務執行などに対し客観的かつ公正な監査意見が期待できるものと考えております。また、当社は荒木 新五氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。

　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりません。

　当社と社外取締役、社外監査役及びその親族との間に個別に利害関係を有する取引はありません。
　社外取締役及び社外監査役は当事業年度において開催された取締役会ならびに監査役会のほぼ全てに出席しており、監査役会においては内部監査、監査役監査及び会計監査の計画及び結果の報告等の情報交換を相互に行い、緊密な連携を図っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外監査役においては内部監査の計画・結果及び内部統制システムの構築・運用状況の報告等について、内部監査室及び常勤監査役との情報交換を行い、連携を図ることなどで社外監査役は取締役会において、監視・監督を行っております。
 