５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年９月30日現在







従業員数(人)



130

(21)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。３．従業員数が前連結会計年度と比べて減少した主な要因は、持分譲渡により2019年７月にALTPLUS VIETNAM Co.,Ltdを連結の範囲から除外したこと、及び組織体制の変更に伴う通常の自己都合退職の増加等によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年９月30日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



102

(7)

34.6

3.2

5,129


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。４．従業員数が前事業年度と比べて減少した主な要因は、組織体制の変更に伴う通常の自己都合退職の増加等によるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 