５【研究開発活動】
消費者・顧客の立場にたって、心をこめた“よきモノづくり”を行ない、世界の人々の喜びと満足のある豊かな生活文化を実現するとともに、社会のサステナビリティ（持続可能性）に貢献するという使命のもと、研究開発部門では、多様な国や地域の消費者の様々な文化やニーズを理解し、独創的なシーズと組み合わせることで、新たな価値や市場を創造する画期的な商品・技術の開発に取り組んでおります。
当社は、社会課題に対応すべく、清潔・美・健康、さらには環境分野の研究資産を結集し、技術イノベーションで社会に貢献する取り組みを一層強化しております。研究成果として、“Fine Fiber（ファインファイバー）※1”、“RNA Monitoring （RNAモニタリング）※2”、“Created Color（クリエイティッド カラー）※3”、“Bio IOS（バイオIOS）※4”、“Package RecyCreation（パッケージ リサイクリエーション）※5”の5つの新技術を公開しました。幅広い事業領域で培ってきた研究資産を活用し、産官学等との連携・協働により、新たな価値創出に挑戦していきます。

当社グループ全体で、約3,000名が研究開発業務に携わっております。

当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は、577億円（売上高比3.8％）であり、主な成果は、下記のとおりであります。

※1：肌表面に、極細の繊維からなる積層型極薄膜を直接形成する技術


※2：日々変動する皮膚状態を反映する遺伝子発現情報「RNA（リボ核酸）」を顔の皮脂から単離し、分析する技術


※3：より安心して利用でき、より魅力的な発色を実現するカラーリング剤の開発技術


※4：アブラヤシの多くを占める果肉部から抽出する油脂を、洗浄用途に適した成分に転換した界面活性剤の技術


※5：海洋プラスチックごみゼロ、再生プラスチック100％活用、残液ゼロを目指すエアインフィルムボトルの開発技術

 
コンシューマープロダクツ事業
〔化粧品事業〕

世界の人々の肌を深く知る本質研究による確かなエビデンスと五感に訴える感性研究を融合して、新しい美の価値創造を目指しております。


カウンセリング化粧品では、カネボウ化粧品より「DEW」からやわらかくもっちりとしたつややかな肌に導く「DEW マッサージクリーム」と新“ハリ美容液”「DEW モイストリフトエッセンス」を発売しました。長年のヒアルロン酸研究とこだわりの“五感設計”を駆使したラインアップにより、スキンケアというプロセスを、特別な体験に変えていくことを提案します。


セルフ化粧品では、「ソフィーナ iP」の土台美容液を「ソフィーナ iP ベースケアエッセンス（土台美容液）」として刷新し、日本、香港、台湾、シンガポールで展開した他、「ソフィーナ iP 美活パワームース（土台美容液）」として、中国でも新たに発売しました。従来からの特徴を踏襲しながら、泡をより長く保持できる技術を搭載し、保湿成分を追加した独自の“iPパワー処方EX”を採用し、うるおってやわらかくもちもちした肌へ整えます。また、「ソフィーナ プリマヴィスタ 皮脂くずれ防止化粧下地」を改良しました。テカリ防止機能向上に加え、ファンデーションのとれ・ヨレ防止機能を兼ね備え、気温や湿度の高い日でもテカリのないファンデーションのきれいな仕上がりを持続させます。高機能サンスクリーンブランド「アリィー」では、汗や水だけでなく、摩擦にも強く落ちにくい新機能“フリクションプルーフ”を搭載した「アリィー エクストラUVジェル」をはじめとするラインアップを刷新しました。


当事業に係る研究開発費は、105億円であります。

 

〔スキンケア・ヘアケア事業〕


世界の人々の肌や髪を深く知る本質研究と、革新的な技術と品質により、ユニークで付加価値の高い製品の開発をとおして、多様な価値観やライフスタイルに合わせた最適な美の提案を目指しております。


スキンケア製品では、ふいた瞬間に肌の表面温度を下げることができる「ビオレ 冷シート」を発売しました。花王独自開発の不織布により、多くの冷却ウォーターを含ませ、たっぷり移すことができるため、肌の熱をすばやく蒸散し、肌温度を下げることができます。大判シートなので、一枚で乾かず全身広い範囲をふくことができます。また、「メンズビオレ 洗顔シート」を改良しました。独自開発の“タフテックシート※1”を採用し、顔だけでなく、腕や胸元等上半身までしっかりふくことができるようになりました。


ヘアケア製品では、染めても染めてものびてくる白髪の悩みや、ヘアカラーをくり返すことで髪の傷みが気になる方に、100％天然由来の“黒髪メラニンのもと※2”を配合した白髪用染毛料「リライズ 白髪用髪色サーバー」を発売しました。使うたびに、徐々に白髪に自然な黒さを補い、繰り返し使っても髪を傷めません。また、お風呂で使えて簡単です。ヘアサロン専用ブランド「ゴールドウェル」から欧州において、ヘアカラーリング製品「ピュアピグメント」を発売しました。富士フイルム株式会社とドイツのドレスデン工科大学との共同研究により生まれた、非反応型染毛染料“レインボー染料”のテクノロジーを活用し、幅広い色合いと、毛髪の動きや光の当たり方に応じて色が鮮やかに変化する、多次元的な発色を生み出すことを可能にしました。


当事業に係る研究開発費は、160億円であります。


※1：「破れにくい、乾きにくい、丸まりにくい」タフなシート設計


※2：着色成分（ジヒドロキシインドール）

 

〔ヒューマンヘルスケア事業〕


人が本来持っている健康力を生かしたQOL（Quality of Life：生活の質）の向上を目指し、心と身体の両面からヘルスケア研究を進めております。


フード＆ビバレッジ製品では、“脂肪を代謝する力を高め、体脂肪を減らすのを助ける”特定保健用食品の許可表示を取得した「ヘルシアウォーター」を改良しました。はちみつを入れすっきりとした後味に仕上げることで、運動時にゴクゴク飲めるようになりました。


サニタリー製品では、大人用紙パンツ「リリーフ」から、へそ下丈のローライズ（浅ばき）でファッション性が高く、下着のように使える、超うす型の使いきり吸水パンツ「リリーフ まるで下着1回分 ローライズ」を発売しました。楽しく安心してお出かけができる、新しい提案です。


パーソナルヘルス製品では、歯周トラブルが気になる方に向けたブランドの「ピュオーラ」から、特に悩み意識の高い口臭を防止する、泡タイプのハミガキ「薬用ピュオーラ 泡で出てくるハミガキ」を発売しました。泡を舌の上に直接のせるという日本初※の新提案で、きめ細かい泡が舌の上に密着し、殺菌することで口臭を防ぎます。


当事業に係る研究開発費は、113億円であります。


※：当社調べ（泡を舌にのせる使い方として）

 

〔ファブリック＆ホームケア事業〕


多様なニーズに応える家庭用製品から、高度な清浄・衛生（洗い上がり）が求められる業務用製品まで、幅広い分野での研究開発に取り組んでおります。


ファブリックケア製品では、部屋干し中だけでなく、着ている最中までしつこい生乾き臭を徹底防臭する「ハミングファイン 部屋干しEX」を発売しました。部屋干し中の生乾き臭に効果的な防臭成分と、着用中の生乾き臭に効果的な新防臭成分を配合した抗菌防臭Wバリア処方により、部屋干し中はもちろん、着ている最中まで生乾き臭を徹底防臭します。ベトナムでは「アタックデオドラントエクストラ」を発売しました。アセアンの高温多湿な気候に加え、有職女性の増加等を背景にした洗濯頻度の低下等からくる臭い不満に対応するために、抗菌成分を配合し、汗による臭いを24時間抑える価値を提案しております。


ホームケア製品では、「バスマジックリン泡立ちスプレー SUPER CLEAN」を発売しました。汚れの原因となる微生物に直接アプローチし、次の発生を防ぐ独自の微生物制御システムを新たに採用して、排水口のヌメリやピンク汚れ、黒カビ等の汚れの発生を防ぎます。


当事業に係る研究開発費は、98億円であります。

 

ケミカル事業


油脂科学、界面科学、高分子科学等における研究開発の成果をさらに深化させ、幅広い産業界の多様なニーズに対応した特徴あるケミカル製品を提供すべく、研究開発に取り組んでおります。


油脂製品では、油脂アルコールや三級アミンにおいて独自の触媒・プロセス技術開発を進めております。機能材料製品では、環境負荷低減に対応した付加価値製品の開発に努め、廃棄物や、エネルギー低減に寄与する、低温鋼板洗浄剤や鋳造用材料等の開発に取り組んでおります。スペシャルティケミカルズ製品では、独自開発のVOCレス設計※の水性インクジェット用顔料インク（LUNAJET）を活用し、印刷分野で実用化を進めております。

当事業に係る研究開発費は、102億円であります。

※：印刷工程において排出されるVOC（volatile organic compounds：揮発性有機化合物）が（炭素換算で）700ppmC以下のものを


VOCレスと定義。改正大気汚染防止法（平成18年）により、VOC排出規制が実施されております。
