 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役社長 （代表取締役）

田　口　三　男

1960年10月21日生









1984年４月

当社入社



2006年３月

当社エンジニアリング事業部技術部長



2006年10月

当社エンジニアリング事業部エンジニアリング部長兼技術部長



2008年３月

当社エンジニアリング事業部エンジニアリング部長



2009年６月

当社取締役エンジニアリング事業部長



2015年６月

当社常務取締役エンジニアリング事業部長兼技術研究所管掌



2017年４月

当社常務取締役日生工場長兼エンジニアリング事業部管掌



2019年６月

当社代表取締役社長（現）





(注)３

61



常務取締役吉永工場長 

川　森　康　夫

1959年９月18日生









1984年４月

大阪窯業株式会社入社



2008年３月

当社日生工場製造部長



2013年６月

当社取締役日生工場長



2017年４月

当社取締役吉永工場長



2019年６月

当社常務取締役吉永工場長（現）





(注)３

36



取締役 本社業務部長

竹 林 真 一 郎

1964年１月16日生









1986年４月

当社入社



2015年３月

当社本社業務部担当部長



2017年６月

当社取締役本社業務部長（現）





(注)３

13



取締役 日生工場長

谷　口　忠　史

1972年９月13日生









1995年４月

当社入社



2017年４月

当社日生工場製造部長



2019年６月

当社取締役日生工場長（現）





(注)３

5



社外取締役

平　川　敏　彦

1955年２月21日生









1986年４月

大阪弁護士会登録



1990年４月

梅新総合法律事務所(現・堂島総合法律事務所)開設



2004年４月

最高裁判所より民事調停委員任命



2008年４月

大阪弁護士会副会長就任



2009年３月

大阪弁護士会副会長退任



2014年６月

当社社外取締役(現)





(注)３

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役(常勤)

梅　澤　孝　志

1957年９月15日生









1981年４月

当社入社



2005年４月

当社日生工場製造部長



2007年４月

当社瑞浪工場製造部長



2009年５月

営口新窯耐耐火材料有限公司董事長



2017年９月

当社退職



2019年６月

当社常勤監査役（現）





(注)４

3



監査役

谷　　忠　晴

1949年４月14日生









1974年４月

大阪窯業株式会社入社



1999年４月

当社貝塚工場長



2007年４月

当社本社営業部長



2007年６月

当社取締役本社営業部長



2010年４月

当社瑞浪工場長



2011年９月

当社退職



2015年６月

当社監査役(現)





(注)４

10



社外監査役

井　上　愼　一

1955年５月31日生









1979年４月

大阪セメント株式会社（現・住友大阪セメント株式会社）入社



2008年４月

同社岐阜工場長



2009年６月

同社赤穂工場長



2012年６月

同社執行役員高知工場長



2015年６月

同社常務執行役員高知工場長



2016年６月

八戸セメント株式会社代表取締役社長



2019年６月

当社社外監査役（現）





(注)４

―



社外監査役

藤　原　康　生

1955年７月11日生









1978年４月

大阪セメント株式会社（現・住友大阪セメント株式会社）入社



2007年６月

同社資材部長



2009年６月

同社環境部長



2009年10月

同社環境事業部長



2011年６月

同社執行役員環境事業部担当　環境事業部長



2012年１月

同社執行役員建材事業部、環境事業部　各担当　環境事業部長



2014年４月

同社常務執行役員建材事業部、環境事業部各担当　環境事業部長



2016年６月

同社常務執行役員環境事業部担当



2018年６月

同社顧問（常勤）



2019年６月

当社社外監査役（現）





(注)４

―



社外監査役

浦　田　和　栄

1953年７月６日生









1983年４月

大阪弁護士会登録関西法律特許事務所勤務



2005年４月

伊丹市固定資産評価審査委員会委員長就任



2007年３月

同審査委員会委員長退任



2007年４月

大阪弁護士会副会長就任



2008年３月

大阪弁護士会副会長退任



2008年４月

大阪地方裁判所調停委員



2011年５月

日本CSR普及協会近畿支部副支部長



2015年６月

当社社外監査役（現）



2018年６月

萬世電機株式会社社外取締役（現）





(注)４

3



計

135


 
　(注) １. 取締役のうち平川敏彦は社外取締役であります。２. 監査役のうち井上愼一、藤原康生、浦田和栄は社外監査役であります。３. 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４. 監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 所有株式数には役員持株会名義の株式数２千株は、含めておりません。 
②  社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は１名であります。社外取締役平川敏彦は弁護士の資格を有しており、法務に関する相当程度の見識を有するとともに、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等はありません。当社の社外監査役は３名であります。社外監査役浦田和栄と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等はありません。社外監査役井上愼一及び藤原康生は、住友大阪セメント株式会社の出身であり、当社と同社の間には製品の販売等の取引関係及び資本関係（当社の議決権の所有割合0.33％、議決権の被所有割合16.33％）がありますが、取引条件に関しても一般的取引条件と同様に決定しており、社外監査役個人と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係等はなく、独立性に影響はないものと考えております。　以上から、社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反の生じるおそれがなく、独立の立場にあるため、これにより経営の監視機能の強化を図っております。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありませんが、金融商品取引所が定める独立性に関する判断基準を参考に、一般株主と利益相反の生じるおそれのないものを選任しております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。社外監査役は、監査役会に出席し、常勤監査役から業務監査の状況、重要会議の内容、閲覧した重要書類等の概要につき報告を受けるなど常勤監査役と十分な意思疎通を図っております。また、監査役会での議論を踏まえたうえで取締役会に出席し、監査の実効性を高めております。常勤監査役は、監査役会において定めた監査計画等に従い、取締役会や常勤会、経営会議をはじめとする重要な会議への出席や各事業所への監査等を通して、客観的・合理的な監査を実施しております。また、内部統制部門、会計監査人とも積極的な意見交換・情報交換を定期的かつ必要に応じて実施し、監査の実効性を高めております。