５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年６月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




2,578




（5,034）






その他




303




（224）






全社（共通）




538




（120）






合計




3,419




（5,378）






（注）１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、臨時社員の年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数の減少の主な理由は、「希望退職者の募集」の実施により、従業員が退職したことによるもので


あります。

 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






2,710




（5,268）




40.8




15.0




4,938,970






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




2,145




（5,014）






その他




103




（150）






全社（共通）




462




（104）






合計




2,710




（5,268）






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、臨時社員の年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．従業員数の減少の主な理由は、「希望退職者の募集」の実施により、従業員が退職したことによるもので


あります。

 

（3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン アルペン労働組合と称し、2019年６月30日現在における組合員数は2,550名で、ＵＡゼンセンに属しております。
なお、労使関係は安定しております。