 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年3月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



子育て支援事業

3,425

(2,358)



全社(共通)

56

(3)



計

3,481

(2,361)


 
 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が387名、臨時雇用者数が148名増加しております。主な増加理由は、組織体制の強化のため、子育て支援事業において、新規及び中途採用枠を拡大したことによるものであります。　　
(2) 提出会社の状況2019年3月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



56

(3)

47.9

3.0

4,240


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



全社(共通)

56

(3)


 
 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．当社は持株会社であり事業を行っておりませんので、セグメントに関連する従業員はおりません。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．平均年間給与には日数限定の契約社員が含まれており、正社員のみの平均年間給与は 5,450 千円です。７．前連結会計年度末に比べ、従業員数が13名増加しております。主な増加理由は、子育て支援事業における　　人員増加に伴い、管理部門の強化をしたことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社の子会社（COHAS VIETNAM CO.,LTDを除く）において、2010年３月31日付で労働組合（ジェイ・ピー従業員組合）が結成されております。なお、労使関係は円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。 