５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






船舶




2,568




[405]






海洋開発




3,691




[601]






機械




3,281




[371]






エンジニアリング




1,649




[210]






その他




2,274




[674]






全社（共通）




144




[60]






合計




13,607




[2,321]






（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。

３．前連結会計年度に比べてエンジニアリングセグメントの従業員数が953人減少し、その他セグメントの従業員数が696人増加しております。これは主に、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更したことによるものであり、詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

４．前連結会計年度に比べて機械セグメントの従業員数が319人増加しております。これは主に、2018年４月１日付で持株会社体制に移行したことや、当連結会計年度よりPT. MES MACHINERY INDONESIAを連結の範囲に含めたことなどによるものであります。
 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






144




[60]




46.7




15.3




6,473,696






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は全て持株会社に所属しておりますので、セグメント別の記載は省略しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べて3,509名減少しておりますが、これは、2018年４月１日付で吸収分割の方法により、当社の船舶・艦艇事業、機械・システム事業、エンジニアリング事業をそれぞれ三井E&S造船株式会社、株式会社三井E&Sマシナリー、株式会社三井E&Sエンジニアリングに承継させたことによるものであります。
 
（3）労働組合の状況

当社グループには、三井E&S労働組合連合会が組織（組合員数5,018名）されており、日本基幹産業労働組合連合会に属しております。


なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 