３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社は、当社、親会社（日本電気株式会社）及び当社子会社１社により構成され、情報システム、電子機器の販売を主な事業内容としております。当社企業グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

　なお、当社は2016年７月７日開催の取締役会において、プリント配線板事業を沖電気工業株式会社グループに事業移管することを決議し、移管を順次進めてまいりました結果、お客様の切り替え及び事業移管に必要な技術・ノウハウ等の移転が、当初の予定どおり進捗したことから、プリント配線板は2018年３月をもって生産停止し、当連結会計年度の顧客の売上検収の完了により事業終息しております。これにより、プリント配線板の製造を分担している連結子会社の山梨アビオニクス株式会社を2018年10月１日付を効力発生日として、吸収合併いたしました。

　また、次の部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 















部門


事業内容


主要な会社






情報システム


表示・音響関連装置、
誘導・搭載関連装置、
指揮・統制関連装置、
ハイブリッドＩＣ


当社、

福島アビオニクス㈱





電子機器


接合機器、
赤外線機器


当社、
福島アビオニクス㈱




プリント配線板


プリント配線板


当社





 
　当社の親会社である日本電気株式会社及びその一部の子会社とは、当社企業グループ製品の販売とともに、当社及び当社子会社１社から構成される企業グループが使用する一部の部品を購入する関係にあります。
　以上について図示すると次のとおりであります。


