 
４ 【関係会社の状況】 













名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容

摘要



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社)

 

 

 

 

 

 

 



㈱三井E&Sホールディングス

東京都中央区

44,384,954

船舶製造

―

65.61

当社の所有している商業施設等を同社へ賃貸しております。資金の預入契約を行っております。

(注)４



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 

 



昭和の森綜合サービス㈱

東京都昭島市

20,000

不動産賃貸事業

100

―

ショッピングセンターの管理・運営、テナントビルの管理等を行っております。役員の兼任　　1名

 



昭和飛行機テクノサービス㈱

東京都昭島市

20,000

輸送用機器関連事業

100

―

アフターサービス及びエンジニアリング業務、中古特装車の販売等を行っております。役員の兼任　　１名

 



アーバンリゾーツ昭和の森㈱

東京都昭島市

100,000

ホテル・スポーツ・レジャー事業

100

―

ホテル・ゴルフコース・スポーツセンターの管理・運営を行っております。役員の兼任　　2名

 



昭和の森エリアサービス㈱

東京都昭島市

20,000

その他不動産賃貸事業

100

―

保険代理店、訪問介護、介護用品販売等を行っております。運転資金を融資しております。役員の兼任　　1名

 



昭和飛行機ビジネスコンサルタント㈱

東京都昭島市

10,000

その他

100

―

製品の開発・製造の技術支援及びコンサルティング、派遣業等を行っております。役員の兼任　　１名

 



ハーレーダビッドソン昭和の森㈱

東京都昭島市

10,000

物販事業

100

―

大型自動二輪車の販売を行っております。運転資金を融資しております。役員の兼任　　2名

 



㈱メトス

東京都中央区

100,000

　　〃

100

―

サウナ・暖炉・薪ストーブ・福祉機器の販売及び施工を行っております。役員の兼任　　2名

(注)３



Showa　Aircraft IndustryPhilippines Inc.

CLARK FREEPORTZONE PHILIPPINES

(千フィリピンペソ)44,000

輸送用機器関連事業

100

―

大型旅客機用ハニカムパネル、ハニカム関連製品他の製造・販売を行っております。運転資金を融資しております。

 


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、親会社を除きセグメントの名称を記載しております。２　上記子会社は、いずれも特定子会社に該当せず、また、有価証券報告書及び有価証券届出書を提出しておりません。３　㈱メトスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（単位：千円）







 

㈱メトス



①売上高

2,943,921



②経常利益

105,646



③当期純利益

88,522



④純資産額

717,399



⑤総資産額

2,000,785


 
４　㈱三井E&Sホールディングスは有価証券報告書の提出会社であります。５　上記以外に非連結子会社が１社あります。