３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


①　財政状態及び経営成績の状況

 

（a）財政状態


　当連結会計年度末における資産、負債及び資本の状況は以下のとおりであります。


　流動資産は377億36百万円で、主に現金及び現金同等物及び営業債権及びその他の債権の増加により、前連結会計年度末に比べ47億76百万円増加いたしました。非流動資産は2,929億35百万円で、主に有形固定資産及びその他の無形資産の増加により、前連結会計年度末に比べ76億92百万円の増加となりました。


　総資産は3,306億71百万円で前連結会計年度末に比べ124億68百万円増加いたしました。


　また、流動負債は1,572億77百万円で、主に短期借入金及び営業債務及びその他の債務の増加により、前連結会計年度末に比べ1,023億96百万円増加いたしました。非流動負債は429億41百万円で、主に長期借入金の減少により前連結会計年度末に比べ930億57百万円減少いたしました。


　負債は合計2,002億18百万円で、前連結会計年度末に比べ93億39百万円増加いたしました。


　資本は合計1,304億53百万円で、前連結会計年度末に比べ31億29百万円増加いたしました。これは主に配当金支払いによる減少（74億86百万円）及び当期利益による増加（114億38百万円）によるものであります。

 
 

（b）経営成績


　当連結会計年度よりIFRS第９号「金融商品」（2014）を適用しており、前年同期比較については遡及適用した前年同期の数値を用いております。


　当社グループの経営理念は『価値ある豊かさの創造』です。「ひとりでも多くのお客様に　安くておいしい料理を　気持ちのよいサービスで　清潔な店舗で味わっていただく」という私達のミッションを実現し、お客様の生活がより豊かになるよう、地域に根差した店舗づくりを推進しております。

 

　昨今の厳しい外部環境の中、継続的にお客様にご支持頂くために、2018年は「店舗と従業員への投資」を最重要経営方針と位置付け実行してまいりました。

 

　すかいらーくグループのブランドポートフォリオを通じてお客様の多様なライフスタイルや地域毎のお客様ニーズへ対応し、お客様に最高の店舗体験を味わって頂くために、グループ全体で89店舗の新規出店、16店舗の業態転換、250店舗のリモデル（時代に即したデザインへの刷新）を行いました。主なハイライトとして、新型ファミリーレストランのポジションにある「しゃぶ葉」やテイクアウト需要にも対応する「から好し」の急速な多店舗展開（2018年度末店舗数　「しゃぶ葉」202店舗、「から好し」41店舗）、滞在型の「むさしの森珈琲」の出店、シニア向け「藍屋」・「夢庵」個室化リモデル実施、「バーミヤン」の地方出店の再開等を積極的に推進いたしました。また店舗環境改善の為の修繕や消耗品への支出強化を行い、お客様の店舗体験改善に努めました。デリバリー事業（宅配）もお客様のオーダーシステムの改善や配送効率化による配達時間の短縮化に取り組み、前年同期比＋14.9％の売上成長を実現しました。

 

　また、従業員の働く環境を整えワークライフバランスを向上させるために、深夜営業時間や年末年始の営業時間見直しに加え、店舗オペレーション動画マニュアルの導入を推進しました。加えて、女性やシニアの雇用制度拡充として、既に実施している65歳定年延長に加えパート・アルバイトの定年を70歳から75歳までに再延長したほか、地域限定雇用の拡大などを実施しております。

 

　コスト削減についてですが、まず原価対策として、購買・加工・物流における最適化を継続的に実施しております。特にサプライチェーンの更なる効率化を図るため、独立したルートで配送していたしゃぶ葉店舗への配送を既存業態の配送ルートへ取り込むことにより、グループ全体で配送費の削減を実現しています。なお、2018年度は、お客様の来店促進のため戦略的に高付加価値メニューを提供したこともあり、原価率は前年同期より0.3％悪化の30.4％となりました。

 

　一般経費は、店舗数の増加、最低賃金の上昇や正社員のベースアップなどを要因とし人件費が増加したことなどにより、販売費及び一般管理費の売上高比率は前年同期比1.2％悪化の62.9％となりました。


　人件費に関しましては、継続的な単価上昇と採用難の高止まりが予測されるため、複合的な対応が必要と考えております。店舗の作業負荷を軽減し従業員が働きやすく、働き続けやすい職場環境を構築し、デジタル化によるビジネス基盤の強化を図ることで生産性の向上を推進し、人件費の高騰に対応していきたいと考えております。

 

　以上の結果、当連結会計年度の売上収益は3,663億60百万円（前期比69億15百万円増）、営業利益は228億57百万円（前期比52億46百万円減）、税引前利益は185億96百万円（前期比49億23百万円減）、親会社の所有者に帰属する当期利益は114億38百万円（前期比41億11百万円減）となりました。


　EBITDA（注２）は372億26百万円（前期比46億９百万円減）、調整後EBITDA（注３）は392億76百万円（前期比40億７百万円減）、調整後当期利益（注４）は128億15百万円（前期比41億27百万円減）となりました。当連結会計年度末時点での店舗数は3,200店舗（転換準備の為の未開店店舗２店舗。期首時点は3,145店舗）となりました。

 
 

（注１）リモデルとは店舗内外の改装であり、当社は毎年約200～300店舗のリモデルを行っております。


（注２）EBITDA＝税引前利益＋支払利息＋期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益＋その他の金融関連費用（期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益を除く）－受取利息－その他の金融関連収益＋減価償却費及び償却費＋長期前払費用償却費＋長期前払費用（保証金）償却費


・その他の金融関連費用は、連結純損益計算書上はその他の費用として記載しています。


・その他の金融関連収益は、連結純損益計算書上のその他の収益のうち、債務時効消滅益を除いた金額となります。なお、第６期を除き、その他の金融関連収益の額は連結純損益計算書上のその他の収益の額と一致しております。


（注３）調整後EBITDA＝EBITDA＋固定資産除却損＋非金融資産の減損損失－非金融資産の減損損失の戻入れ＋BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場及び売出関連費用（上場記念賞与含む）＋適格上場に伴う会計上の見積変更額


（注４）調整後当期利益＝当期利益＋BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場及び売出関連費用（上場記念賞与含む）＋期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益＋適格上場に伴う会計上の見積変更額＋IFRS第９号「金融商品」（2014）適用に伴う金融負債の条件変更に係る関連損益（会計方針変更による遡及適用に伴う影響額の再調整含む）＋調整項目の税効果調整


（注５）BCPLマネジメント契約とは、当社とベインキャピタル・パートナーズ・LLCの間のマネジメント契約を意味します。なお、同契約につきましては、2014年７月17日に締結した変更契約に基づき、当社が上場した時点で終了しております。


（注６）上場及び売出関連費用とは、当社株式の上場及び売出し時に発生したアドバイザリー報酬額、上場記念品購入費用等の一時的な費用であり、下記（注７）に記載の適格上場に伴う会計上の見積変更額を含んでおりません。


（注７）当社株式が適格上場（適用される証券法に基づく届出書により、又は当社株式が日本の証券取引所に上場することにより、当社の議決権の過半数に係る株式について金銭を対価とする公募又は売出しがなされることをいう。以下同じ。）の要件を満たすことにより、①当社が当社の役員及び従業員に付与した持分決済型の株式報酬（第１回新株予約権、第２回新株予約権及び第３回新株予約権）（以下「SO」という）及び②当社が当社の役員及び従業員との間で締結したCash-Settled Stock Appreciation Right Agreement（以下「SAR契約」という）に基づき、当該役員等による現金決済型株式評価益権（以下「SAR」という）の全部又は一部の行使が可能となり、また、③当社が当社の役員及び従業員との間で締結したDeferred Compensation Agreement（以下「DC契約」という）に基づき、当社はDC契約の相手方に対し、当該契約で定められた額の金銭（以下「DC」という）を交付する義務が生じることとなりました。SO、SAR及びDCの会計処理に用いる見積りに関しては、適格上場の成立が重要な影響を及ぼしており、当社株式が適格上場の要件を満たしたことに伴い、当該会計処理に用いる見積りに変更が生じました。「適格上場に伴う会計上の見積変更額」とは、SO、SAR及びDCに関する権利確定期間及び失効数の見積りの変更に伴う、当該会計処理に用いる見積りに対する影響額をいいます。

 

　セグメントの業績は次のとおりであります。


ⅰ　レストラン事業


　レストラン事業につきましては、外部顧客に対する売上収益は3,572億98百万円（前期比68億41百万円増）となりました。

 

ⅱ　その他


　その他につきましては、外部顧客に対する売上収益は90億62百万円（前期比74百万円増）となりました。

 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ38億14百万円増加し、189億８百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果得られた資金は、315億71百万円（前期比61百万円増）となりました。これは主に、税引前利益が49億23百万円減少したこと及び法人所得税等の支払額が59億94百万円減少したことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は196億67百万円（前期比61百万円増）となりました。これは主に、新店・転換・リモデルの店舗投資を含む有形固定資産の取得による支出が９億94百万円減少したこと、IT投資等による無形資産の取得による支出が17億60百万円増加したこと及び敷金及び保証金の差入による支出が５億79百万円減少したことによるものであります。なお、当社においては、投資活動による資産の増加から、現金及び現金同等物の支払が行われるまでの期間は、通常１～２か月となります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動により使用した資金は80億49百万円（前期比50億29百万円減）となりました。これは主に、長期借入れによる収入が80億円増加したこと及び借入関連手数料の支払による支出が15億73百万円増加したことによるものであります。

 

③　生産、受注及び販売の実績


(a）仕入実績


　当社グループで行う事業は、提供するサービスの性格上、生産実績の記載になじまないため、「生産実績」に代えて「仕入実績」を記載いたします。


　当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




当連結会計年度


（自　2018年１月１日


至　2018年12月31日）




前年同期比


（％）








レストラン事業（百万円）




89,573




105.8






その他（百万円）




3,984




99.6






合計（百万円）




93,557




105.5







　（注１）金額は仕入価格によっております。


　（注２）上記金額には消費税等は含まれておりません。

 

(b）受注実績


　当社グループは見込み生産を行っているため、該当事項はありません。

 

(c）販売実績


　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




当連結会計年度


（自　2018年１月１日


至　2018年12月31日）




前年同期比


（％）








レストラン事業（百万円）




357,298




102.0






その他（百万円）




9,062




100.8






合計（百万円）




366,360




101.9







　（注１）上記金額は外部顧客に対する売上収益を示しております。


　（注２）上記金額には消費税等は含まれておりません。

 

（参考）最近２年間の主要ブランド別販売実績


　当社グループの売上及び店舗数を主要なブランドごとに示すと次のとおりであります。


ブランド別売上



























セグメントの名称




ブランド名




2017年12月期




2018年12月期






店数




金額




比率




店数




金額




比率








レストラン事業



 


 



百万円




％



 



百万円




％






ガスト




1,355




151,404




42.1




1,357




153,256




41.8






ジョナサン




286




40,412




11.2




285




40,810




11.1






バーミヤン




332




37,141




10.3




333




37,940




10.4






夢庵




194




21,154




5.9




195




21,457




5.9






ステーキガスト




137




16,892




4.7




138




16,541




4.5






その他




726




83,454




23.2




779




87,294




23.8






その他




その他




114




8,988




2.6




113




9,062




2.5






合計




3,144




359,445




100.0




3,200




366,360




100.0







　（注１）ブランドごとの店数は期末日の直営店舗数を表示しています。フランチャイズ店舗は「レストラン事業その他」に含まれます。


　（注２）ブランドごとの売上金額は直営店舗の合計金額となっております。フランチャイズ店舗への売上金額は「レストラン事業その他」に含まれます。

 

（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容、資本の財源及び資金の流動性に関する状況は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①　重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、国際会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社は、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っておりますが、前提条件やその後の環境等に変化がある場合には、実際の結果がこれら見積りと異なる可能性があります。なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針」に記載しております。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


（a）経営成績等の状況


（ⅰ）財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の状況につきましては、「３．経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　①　財政状態及び経営成績の状況」に記載したとおりであります。


（ⅱ）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「３．経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　②　キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。

 

（b）当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因


　当社グループの売上は、経済情勢、消費者の嗜好の変化、他社との競合、天候不順、出店計画等による影響を受け、また当社の費用は、原材料価格、光熱費、不動産賃料、人件費等による影響を受けます。したがって、これらの変動要因が発生し、当社グループによる対応策が功を奏さなかった等の場合は、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


　当社グループの経営成績に影響を与える他の要因については、「２．事業等のリスク」をご参照下さい。

 

（c）当社グループの資本の財源及び資金の流動性


　当社グループの運転資金需要は主として原材料等のたな卸資産の購入費用の他、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、主に新規出店、ブランド転換工事及び既存店舗の改修（リモデル）といった設備投資等によるものであります。


　当社グループは、短期運転資金に関しましては自己資金及び短期の借入により、設備投資や長期運転資金に関しましては自己資金及び長期の借入により、各々調達することを基本としております。

 

（3）経営成績等の状況の概要に係る主要な項目における差異に関する情報


　国際会計基準により作成した連結財務諸表における主要な項目と、日本基準により作成した場合の連結財務諸表におけるこれらに相当する項目との差異に関する事項


（のれんの償却に関する事項）


　日本基準において、のれんの償却についてはその効果の及ぶ期間を見積り、その期間で償却することとしておりましたが、国際会計基準では国際会計基準移行日以降の償却を停止しております。


　この影響により国際会計基準では日本基準に比べて、販売費及び一般管理費（のれん償却費相当額）が前連結会計年度7,387百万円、当連結会計年度7,386百万円減少しております。

 

（参考情報）


　当社グループは、経営成績の推移を把握するために、以下の算式により算出されたEBITDA等を重要な経営指標として位置づけており、当連結会計年度及び過去４年間のEBITDA、調整後EBITDA及び調整後当期利益の推移は以下のとおりであります。


（単位：百万円）























回次




国際会計基準






第４期




第５期




第６期




第７期




第８期






決算年月




2014年


12月




2015年


12月




2016年


12月




2017年


12月




2018年


12月








税引前利益




16,767




24,717




28,952




23,519




18,596






（調整額）



 


 


 


 


 





＋ 支払利息




5,181




3,458




2,749




4,496




4,214






＋ その他の金融関連費用




55




40




23




107




68






－ 受取利息




△41




△33




△21




△17




△14






－ その他の金融関連収益




△320




△376




△2




△2




△7






＋ 減価償却費及び償却費




12,964




13,400




13,984



13,464



14,075






＋ 長期前払費用償却費




167




200




300




260




287






＋ 長期前払費用（保証金）償却費




14




12




12




8




7






EBITDA（注１）（注５）（注６）




34,787




41,418




45,997




41,835




37,226






（調整額）



 


 


 


 


 





＋ 固定資産除却損




787




1,268




976




722




859






＋ 非金融資産の減損損失




677




649




949




720




1,191






－ 非金融資産の減損損失の戻入れ




－




－




△32




△15




－






＋ BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（注４）




4,542




－




－




－




－






＋ 上場及び売出関連費用（注７）




1,417




260




－




21




－






＋ 適格上場に伴う会計上の見積変更額


（注８）




－




1,231




－




－




－






調整後EBITDA（注２）（注５）（注６）




42,210




44,826




47,890




43,283




39,276






 

（単位：百万円）























回次




国際会計基準






第４期




第５期




第６期




第７期




第８期






決算年月




2014年


12月




2015年


12月




2016年


12月




2017年


12月




2018年


12月








当期利益




9,479




15,120




18,216




15,549




11,438





 


 


 


 


 


 




会計方針変更による遡及適用に伴う影響額の再調整（注10）



－




－




－




1,377




－





 


 


 


 


 


 





（調整額）



 


 


 


 


 





＋ BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（注４）




4,542




－




－




－




－






＋ 上場及び売出関連費用（注７）




1,417




260




－




21




－






＋ IFRS第９号「金融商品」（2014）適用に伴う金融負債の条件変更に係る関連損益（注11）




－




－




－




－




1,895






＋ 適格上場に伴う会計上の見積変更額


（注８）




－




1,231




－




－




－






調整額小計（税引前）




5,959




1,491




－



21



1,895





調整額に対する税額（注９）



△2,264




△566




－



△5



△518






調整額小計（税引後）




3,695




925




－




16




1,377






調整後当期利益（注３）（注５）（注６）




13,174




16,045




18,216




16,942




12,815






 
（注１）EBITDA＝税引前利益＋支払利息＋期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益＋その他の金融関連費用（期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益を除く）－受取利息－その他の金融関連収益＋減価償却費及び償却費＋長期前払費用償却費＋長期前払費用（保証金）償却費
・その他の金融関連費用は、連結純損益計算書上はその他の費用として記載しています。

・その他の金融関連収益は、連結純損益計算書上のその他の収益のうち、債務時効消滅益を除いた金額となります。なお、第６期を除き、その他の金融関連収益の額は連結純損益計算書上のその他の収益の額と一致しております。

　なお、支払利息、その他の費用、受取利息、その他の収益（債務時効消滅益を含む）については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　28．受取利息・支払利息及びその他の収益・費用」をご参照下さい。
（注２）調整後EBITDA＝EBITDA＋固定資産除却損＋非金融資産の減損損失－非金融資産の減損損失の戻入れ＋BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場及び売出関連費用（上場記念賞与含む）＋適格上場に伴う会計上の見積変更額

（注３）調整後当期利益＝当期利益＋BCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場及び売出関連費用（上場記念賞与含む）＋期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益＋適格上場に伴う会計上の見積変更額＋IFRS第９号「金融商品」（2014）適用に伴う金融負債の条件変更に係る関連損益（会計方針変更による遡及適用に伴う影響額の再調整含む）＋調整項目の税効果調整

（注４）BCPLマネジメント契約とは、当社とベインキャピタル・パートナーズ・LLCの間のマネジメント契約を意味します。なお、同契約につきましては、2014年７月17日に締結した変更契約に基づき、当社が上場した時点で終了しております。
（注５）EBITDA、調整後EBITDA及び調整後当期利益は国際会計基準により規定された指標ではなく、当社グループが、投資家にとって当社グループの業績を評価するために有用であると考える財務指標であります。当該財務指標は、非現金収支項目及びBCPLマネジメント契約に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）や上場及び売出関連費用、期限前弁済に伴う借入金償還損及び付随するヘッジ関連損益並びに適格上場に伴う会計上の見積変更額、IFRS第９号「金融商品」（2014）適用に伴う金融負債の条件変更に係る関連損益（会計方針変更による遡及適用に伴う影響額の再調整含む）等の非経常的な費用項目（通常の営業活動の結果を示していると考えられない項目、あるいは競合他社に対する当社グループの業績を適切に示さない項目）の影響を除外しております。

（注６）当社グループにおけるEBITDA、調整後EBITDA、調整後当期利益は、競合他社の同指標あるいは類似の指標とは算定方法が異なるために、他社における指標とは比較可能でない場合があり、その結果、有用性が減少する可能性があります。


（注７）上場及び売出関連費用とは、当社株式の上場及び売出し時に発生したアドバイザリー報酬額、上場記念品購入費用等の一時的な費用であり、下記（注８）に記載の適格上場に伴う会計上の見積変更額を含んでおりません。


（注８）当社株式が適格上場（適用される証券法に基づく届出書により、又は当社株式が日本の証券取引所に上場することにより、当社の議決権の過半数に係る株式について金銭を対価とする公募又は売出しがなされることをいう。以下同じ。）の要件を満たすことにより、①当社が当社の役員及び従業員に付与した持分決済型の株式報酬（第１回新株予約権、第２回新株予約権及び第３回新株予約権）（以下「SO」という）及び②当社が当社の役員及び従業員との間で締結したCash-Settled Stock Appreciation Right Agreement（以下「SAR契約」という）に基づき、当該役員等による現金決済型株式評価益権（以下「SAR」という）の全部又は一部の行使が可能となり、また、③当社が当社の役員及び従業員との間で締結したDeferred Compensation Agreement（以下「DC契約」という）に基づき、当社はDC契約の相手方に対し、当該契約で定められた額の金銭（以下「DC」という）を交付する義務が生じることとなりました。SO、SAR及びDCの会計処理に用いる見積りに関しては、適格上場の成立が重要な影響を及ぼしており、当社株式が適格上場の要件を満たしたことに伴い、当該会計処理に用いる見積りに変更が生じました。「適格上場に伴う会計上の見積変更額」とは、SO、SAR及びDCに関する権利確定期間及び失効数の見積りの変更に伴う、当該会計処理に用いる見積りに対する影響額をいいます。


（注９）適用税率はそれぞれ、第４期38.0％、第５期38.0％、第７期25.1％及び第８期27.4％であります。


（注10）当連結会計年度よりIFRS第９号「金融商品」（2014）を適用しております。これに伴い、金融負債の認識の中止を伴わない条件変更に係る会計方針の変更を遡及的に適用しております。当該変更の影響については、同基準による会計方針の変更がないと仮定した場合の経営指標の数値を示すために、遡及適用に伴う影響額を再調整しております。


（注11）（注10）に記載のとおり、金融負債の認識の中止を伴わない条件変更に係る会計方針の変更を行っておりますが、過年度において公表した経営指標の比較可能性を担保するために、当連結会計年度につきまして、IFRS第９号「金融商品」（2014）の適用後の会計方針に従って計算した支払利息2,826百万円と、適用前の会計方針に従って計算した支払利息931百万円との差額1,895百万円を調整しております。

 