５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2018年12月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








運賃収受機器事業




147




（14）






システム開発事業




18




（1）






合計




165




（15）







（注）　従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況














 



2018年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








118（7）




41.3




11.6




5,716,894







（注）　１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者、及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記事項はありません。

 