３【事業の内容】
　当社グループは、当社および連結子会社１社により構成されており、東京都及び千葉県西部を主たる営業地域として、「不動産管理運営事業」、「不動産開発販売事業」、「不動産仲介コンサル事業」を行っております。

事業の中核は、居住用賃貸マンション等のサブリース、管理受託物件のマネジメント及び自社所有物件の賃貸等を行う「不動産管理運営事業」であります。このストック型事業を柱に安定的持続的成長を目指しております。また、賃貸物件の仲介を行う「不動産仲介コンサル事業」は仲介活動を通じてユーザーの多様化するニーズや賃料傾向等の動向を把握する重要な役割を担っております。


「不動産開発販売事業」では、中長期の安定収入の確保が第一義である賃貸物件市場において競争力の高い物件を企画開発しております。市場の更なる二極化を見据え、都心部にフォーカスした開発を行っております。稼働後は、自社社有物件として、販売後もサブリースまたは管理受託物件として「不動産管理運営事業」における収益の源泉として寄与しております。

 

　上記に述べた事項を事業系統図によって示すと下記の通りであります。

［事業系統図］



 