 
(2) 【役員の状況】
①　役員の状況
男性8名　女性1名(役員のうち女性の比率11.1％)












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



武長　太郎



1977年１月24日生










1997年10月


有限会社ロイスカンパニー（現当社設立）




 


代表取締役社長就任（現任）






（注）３



1,092,600





取締役副社長営業統括



秋山　淳



1979年３月２日生










2000年７月


当社　入社




2009年３月


当社　取締役総料理長就任




2015年５月


当社　専務取締役営業統括就任




2018年６月


当社　取締役副社長営業統括就任（現任）






(注）３



―




取締役人財育成部長　



野瀬　健



1974年２月21日生










2000年10月


当社　入社




2011年10月


当社　執行役員人財育成部長就任




2014年４月


当社　取締役人財育成部長就任（現任）






(注）３



―




取締役管理部長



髙橋　広宜



1980年２月29日生










2001年８月


当社　入社




2015年４月


当社　執行役員総務部長就任




2015年５月


当社　常勤監査役就任




2016年４月


当社　執行役員管理部長就任




2016年６月


当社　取締役管理部長就任（現任）






（注）３



―




取締役経営企画室長



岩田　明



1971年11月４日生










2001年５月


当社　入社




2007年１月


当社　常務取締役就任




2016年３月


当社　常勤監査役就任




2016年11月


当社　取締役経営企画室長就任（現任）






（注）３



―




取締役



赤塚　元気



1976年11月５日生










1999年４月


ジャパン興業株式会社（現株式会社DREAM ON 




 


COMPANY）入社




2006年１月


ジャパン興業株式会社（現株式会社DREAM ON 




 


COMPANY）代表取締役社長就任（現任）




2016年11月


当社　社外取締役　就任（現任）




2018年９月


株式会社DREAM ON設立　代表取締役社長就任




 


（現任）






（注）３



―




取締役（監査等委員）



五宝　滋夫



1958年１月31日生










1981年４月


麒麟麦酒株式会社（現キリンビール株式会




 


社）入社




2016年６月


シライ電子工業株式会社　監査役（社外監査




 


役）就任（現任）




2016年11月


当社　常勤監査役（社外監査役）就任




2019年６月


当社　社外取締役　監査等委員　就任（現任）






（注）４



―



 













取締役（監査等委員）



由木　竜太



1975年10月６日生










2000年10月


東京弁護士会　弁護士登録




2011年１月


フォーサイト総合法律事務所　パートナー弁護




 


士就任（現任）




2016年11月


当社　監査役（社外監査役）就任




2019年６月


当社　社外取締役　監査等委員　就任（現任）






（注）４



―




取締役（監査等委員）



神野　美穗



1976年6月28日生










2001年10月


監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマ




 


ツ入所




2005年４月


公認会計士登録




2005年５月


神野公認会計士事務所設立　所長就任（現任）




2013年６月


株式会社サイオンアカデミー設立　代表取締役




 


社長就任（現任）




2019年６月


当社　社外取締役　監査等委員　就任（現任）






（注）４



―




計


1,092,600




 

　
(注) １．2019年６月24日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。
２．取締役赤塚元気氏、五宝滋夫氏、由木竜太氏および神野美穗氏は、社外取締役であります。
３．取締役の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時取締役会終結の時までであります。
４．取締役（監査等委員）の任期は2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時取締役会終結の時までであります。
 
  ②　社外役員の状況
当社は、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）を１名、監査等委員である社外取締役を３名選任しており、監査等委員会は監査等委員である社外取締役３名で構成されております。社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係について特別な利害関係はありません。
社外取締役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価、是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、取締役会等の重要な会議体に出席し、過去の経験と幅広い知見から、取締役会等の意思決定における適法性を確保する為、経営陣から独立した中立的な立場で、助言・提言を行っております。
なお、内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互の連携を図るために、四半期に一度、情報交換及び意見交換を行います。
当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、選任にあたっては、会社法の社外取締役の要件に加え、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしたうえで、見識や専門的な知見に基づく客観的かつ的確な監督又は監査が遂行できることを個別に判断し、十分な見識及び専門的な知識を有しており、コーポレート・ガバナンスの充実・向上に資する者を社外役員に選任しております。
社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）赤塚元気氏は、ジャパン興業株式会社（現株式会社DREAM ON COMPANY）での代表取締役社長として豊富な経験と幅広い見識があり、また長年にわたり飲食ビジネスに関する知見を蓄積していることから、経営レベルでの建設的な意見具申が期待されるため、当社の社外取締役として適任であると判断しております。監査等委員である社外取締役五宝滋夫氏は、公認不正検査士の資格を有し、他会社の監査役を歴任されたことから、監査役として十分な経験と幅広い見識があり、当社の内部統制の強化に貢献頂けると判断し選任しております。監査等委員である社外取締役由木竜太氏は弁護士として長年の経験から幅広い知識・識見を有しており、その専門的見地から当社の監査体制の強化に貢献頂けると判断し選任しております。監査等委員である社外取締役神野美穗氏は公認会計士として財務及び会計に関する豊富な知識や経験を有しており、その知見を当社の監査に活かして頂けると判断し選任しております。
 