 
３ 【配当政策】
当社は、当事業年度の業績、今後の事業展開、業績の進展等を総合的に勘案して、１株当たり20円を安定配当の標準とし、株主の皆様への安定的な利益還元に努めることを基本方針としております。
なお、当社は「東亞合成グループ コーポレートガバナンス基本方針」を改定し、2019年12月期以降の株主還元については、連結配当性向30％以上を目途として安定的な配当を継続することを基本方針とし、経営体質の強化および内部留保の充実ならびに今後の事業の展開・進捗等を総合的に勘案して決定することとしております。
 
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当につきましては、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2018年７月31日取締役会決議


1,842


14.00




2019年３月28日第106回定時株主総会決議


1,842


14.00



 

 