３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）が営んでいる主な事業内容と企業集団を構成する各会社の当該事業における位置づけの概要は次のとおりであります。
　なお、当社は特定上場会社であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
　　　［栄養補給食品、パーソナルケア製品及びホームケア製品］　　会社総数２８社
当社グループはシャクリー・グローバル・グループ（株）を持株会社とし、その傘下に各事業会社を配置しております。
　　（国内）　日本シャクリー（株）が、シャクリーファミリー（スーパーバイザー、ディストリビューター及び　　　　　　メンバーで構成）を通じて、国内の消費者へ販売しております。　　　　　　　なお、原料及び製品の一部をシャクリーコーポレーションより購入し、製造技術等使用料を支払っ　　　　　　ております。また、シャクリー工業日本(株)へは製品の加工を委託しております。
（海外）　シャクリーコーポレーションが製造し、北米、アジア地域においてシャクリーファミリーを通じて消費者へ販売しております。
　　　　以上に述べた当社グループの概要図は次のとおりであります。



 
 