１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（2019年５月31日現在）において、当社グループが判断したものであります。　(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、常に技術の向上を図り、徹底した品質管理のもと、より良い商品を追求しております。今後もマーケットイン視点によるブランド商品を積極的に拡充し、環境にやさしく機能性に優れた商品をみなさまへお届けしてまいります。また、グローバルに通用する人材の育成を進め、海外市場での販売を積極的に展開し、グローバル経営を推進します。 (2) 目標とする経営指標当社グループは、中長期的な経営指標として売上高営業利益率５％以上、ROE(自己資本当期純利益率)8.5％以上を目指しており、効率的な投資によって安定したキャッシュ・フローを創出し、収益性と企業価値の向上を図ります。 (3) 会社の対処すべき課題(第５次中期３ヵ年経営計画「2020」)当社は、「企業ガバナンスの再構築」と「事業の成長」の２つをテーマとする、第５次中期３ヵ年経営計画「2020」を2017年６月よりスタートし、以下の課題に取り組んでおります。①　コンプライアンス遵守ならびに管理体制の見直し経営幹部と従業員が情報共有し、双方向コミュニケーションを図りながら、一体となって諸問題の解決にあたるため、以下の施策に取り組んでおります。・全社統一フォーマットによる「週報」・「月報」の報告義務化・経営幹部による「歩き回る経営」②　基幹システムの再構築収支や在庫をタイムリーに把握、経営判断に活かし、また、効率的かつ効果的なモニタリングを行うため、グローバルで基幹システムの再構築を進めております。③　事業の拡大お客様のニーズに柔軟かつタイムリーに応えるべく、以下の３つのテーマのもと、果敢にチャレンジしてまいります。・取扱い商材の拡大・グローバル化の強化・高付加価値商材の開発・販売 (連結数値目標)2020年５月期は、第５次中期３ヵ年経営計画「2020」の最終年にあたります。国内経済は、緩やかな回復を続けているものの、10月に予定されている消費税増税や、海外における世界経済の減速や米中貿易摩擦等のリスクにより、先行き不透明な状況が続いております。　当社グループは、当中期経営計画のテーマである「企業ガバナンスの再構築」と「事業の成長」のもと、基幹システムの再構築により経営基盤を強化しつつ、インテリア事業では、インバウンド需要の取り込みや、自動車内装事業では、新規商材の拡充と海外におけるQCD（品質・価格・供給）の充実を進めてまいります。以上の状況から2020年５月期の連結数値目標は、売上高960億円、営業利益26億円、経常利益28億円、親会社株主に帰属する当期純利益13億円を計画しております。 