５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



自動車用等関連部品製造事業

 4,153



〔707〕


 
(注) １．当社グループは「自動車用等関連部品製造」を事業とする単一セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。２．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートタイマーを含む就業人員数であります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員には、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



34

50.5

2.68

10,066


 
(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、執行役員７名を含んでおります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況　当社グループの労働組合は下記のとおりです。　　2019年３月31日現在








名称

組合員数(名)

上部団体



アイメタルテクノロジー労働組合

1,259 

全国いすゞ自動車関連労働組合連合会



自動車部品工業労働組合

757 

全国いすゞ自動車関連労働組合連合会



ＴＤＦ労働組合

262 

全国いすゞ自動車関連労働組合連合会



トーカイ労働組合

215

　　　　　　　　　―



合計

2,493 

 


 
労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 