（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　1名　（役員のうち女性の比率8.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長




牛尾　治朗




1931年２月12日生



 














1964年３月




当社設立代表取締役社長






1979年４月




当社代表取締役会長（現在）






1994年３月




(財)ウシオ育英文化財団（現(公財)ウシオ財団）理事長（現在）






2007年11月




(公財)総合研究開発機構（現(公財)NIRA総合研究開発機構）会長


（現在）






 



(注)３




2,636,714






代表取締役社長


執行役員社長




内藤　宏治




1963年４月３日生



 














1986年４月




当社入社






2014年４月




当社第三事業部長






2014年10月




当社執行役員


当社光源事業部副事業部長兼光源事業部営業部門長






2015年４月




当社上級執行役員


当社光源事業部長






2016年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社執行役員社長






2019年６月




当社代表取締役社長兼執行役員社長（現在）






 



(注)３




2,100






取締役


専務執行役員


事業統括本部長


事業統括本部システムソリューション事業部長


事業統括本部事業戦略室長




川村　直樹




1963年10月９日生



 














1986年４月




当社入社






2014年４月




当社第二事業部光システムBU長






2014年10月




当社バイオメディカル事業部副事業部長兼バイオメディカル事業部営業部門長






2015年２月




当社バイオメディカル事業部長兼バイオメディカル事業部営業部門長






2015年４月




当社執行役員


当社バイオメディカル事業部長






2016年11月




当社システムソリューション事業部長






2017年４月




当社上級執行役員






2018年４月




当社常務執行役員






2019年４月




当社専務執行役員


当社事業統括本部長兼事業統括本部システムソリューション事業部長（現在）






2019年５月




当社事業統括本部事業戦略室長（現在）






2019年６月




当社取締役兼専務執行役員（現在）






 



(注)３




600






取締役


常務執行役員




牛尾　志朗




1958年４月14日生



 














1991年４月




㈱ウシオユーテック（現ウシオライティング㈱）入社






1991年６月




同社取締役






1992年４月




同社常務取締役






1996年２月




同社代表取締役社長






2004年４月




同社代表取締役会長


当社上級グループ執行役員






2004年６月




当社取締役兼上級グループ執行役員






2005年３月




当社取締役兼常務執行役員






2010年４月




ウシオライティング㈱代表取締役


会長（現在）


当社取締役兼グループ常務執行役員






2010年６月




当社取締役兼常務執行役員（現在）






 



(注)３




171,833






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


グループ上級執行役員




神山　和久




1968年９月25日生



 














1995年９月




当社入社






2013年11月




当社経営本部総合企画部長






2014年10月




当社経営本部経営企画部長






2016年４月




当社執行役員


当社社長統括本部長兼社長統括本部経営戦略部門長






2018年４月




当社社長統括本部長






2018年７月




当社グループ執行役員


CHRISTIE DIGITAL SYSTEMS, INC. CFO






2019年４月




当社グループ上級執行役員


CHRISTIE DIGITAL SYSTEMS, INC. 取締役社長（現在）


CHRISTIE DIGITAL SYSTEMS USA, INC. 取締役会長（現在）


CHRISTIE DIGITAL SYSTEMS CANADA INC. 取締役会長（現在）






2019年６月




当社取締役兼グループ上級執行役員（現在）






 



(注)３




1,050






取締役




原　良也




1943年４月３日生



 














1967年４月




大和證券㈱（現 大和証券㈱）入社






1991年６月




同社取締役






1995年９月




同社常務取締役






1997年10月




同社代表取締役社長






1999年４月




㈱大和証券グループ本社代表取締役社長兼ＣＥＯ


大和証券㈱代表取締役社長






2004年６月




㈱大和証券グループ本社取締役会長






2008年６月




同社最高顧問






2012年６月




同社名誉顧問(現在)






2014年６月




当社社外取締役（現在）






 



(注)３




1,900






取締役




金丸　恭文




1954年３月12日生



 














1979年４月




㈱テイケイシイ（現 ㈱ＴＫＣ）


入社






1982年４月




ロジック・システムズ・インターナショナル㈱入社






1985年９月




㈱エヌ・ティ・ティピー・シーコミュニケーションズ取締役






1989年11月




フューチャーシステムコンサルティング㈱（現 フューチャー㈱）


設立代表取締役社長






2006年３月




同社代表取締役会長兼社長






2007年１月




フューチャーアーキテクト㈱（現 フューチャー㈱）代表取締役会長






2011年３月




同社代表取締役会長兼社長






2015年６月




当社社外取締役（現在）






2015年７月




フューチャーアーキテクト㈱（現 フューチャー㈱）代表取締役会長






2016年４月




フューチャー㈱代表取締役会長兼


社長グループＣＥＯ（現在）


フューチャーアーキテクト㈱


代表取締役会長（現在）






 



(注)３




9,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




橘・フクシマ・咲江




1949年９月10日生



 














1980年６月




ブラックストン・インターナショナル㈱入社






1987年９月




ベイン・アンド・カンパニー㈱入社






1991年８月




日本コーン・フェリー・インターナショナル㈱入社






1995年５月




コーン・フェリー・インターナショナル米国本社取締役






2000年９月




日本コーン・フェリー・インターナショナル㈱取締役社長






2001年７月




同社代表取締役社長






2009年５月




同社代表取締役会長






2010年７月




Ｇ＆Ｓグローバル・アドバイザーズ㈱代表取締役社長（現在）






2012年５月




Ｊ．フロントリテイリング㈱社外取締役（現在）






2016年６月




当社社外取締役（現在）






2019年６月




コニカミノルタ㈱社外取締役（現在）






 



(注)３




400






取締役




佐々木　豊成




1953年４月１日生



 














1976年９月




大蔵省入省






2003年７月




財務省主計局次長






2007年７月




国税庁次長






2008年７月




財務省理財局長






2010年１月




内閣官房副長官補






2013年４月




内閣官房TPP政府対策本部国内調整総括官






2016年７月




(一社)生命保険協会代表理事副会長（現在）






2019年６月




当社社外取締役（現在）






 



(注)３




－






取締役


（常勤監査等委員）




小林　敦之




1959年３月19日生



 














1982年４月




当社入社






2007年４月




当社執行役員






2011年７月




当社上級執行役員






2013年６月




当社取締役兼常務執行役員






2014年４月




当社経営本部長






2016年４月




当社社長統括本部担当






2016年６月




当社取締役（常勤監査等委員）


（現在）






 



(注)４




4,860






取締役


（監査等委員）




米田　正典




1950年７月24日生



 














1974年４月




同和火災海上保険㈱（現 あいおいニッセイ同和損害保険㈱）入社






2003年６月




ニッセイ同和損害保険㈱(現 あいおいニッセイ同和損害保険㈱)取締役






2010年４月




同社取締役副社長執行役員


ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱取締役


執行役員






2010年10月




あいおいニッセイ同和損害保険㈱


取締役副社長執行役員






2012年６月




同社代表取締役副社長執行役員


ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱代表取締役


執行役員






2014年４月




あいおいニッセイ同和損害保険㈱


顧問


ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱代表取締役






2014年６月




当社社外監査役






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）


（現在）






 



(注)４




3,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




山口　伸淑




1955年１月20日生



 














1977年４月




㈱協和銀行（現㈱りそな銀行）入行






2003年６月




㈱りそな銀行 執行役






2010年６月




同行取締役専務執行役員






2013年４月




りそなカード㈱代表取締役






2014年６月




ナカバヤシ㈱社外取締役（現在）






2015年４月




㈱東京カンテイ専務取締役






2015年12月




㈱エスケーアイ（現 ㈱サカイホールディングス）社外取締役（現在）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）


（現在）






 



(注)４




1,100






計




2,832,657






 

（注）　１．取締役牛尾志朗は、代表取締役会長牛尾治朗の子であります。


２．取締役原良也、金丸恭文、橘・フクシマ・咲江、佐々木豊成、米田正典及び山口伸淑の６名は、社外取締役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
②　社外役員の状況

a.  員数

当社の社外取締役は６名であります。
 
b.  企業統治において果たす役割及び機能、選任状況に対する考え方並びに当社との利害関係













原良也 氏


証券会社における経営者としての豊富な経験と資本市場に関する深い知見を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から経営全般にわたり監督・助言いただいています。なお、同氏は取引のある証券会社の元代表取締役ではあるものの、同社及び当社双方の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも1％を超えるものではなく、当社の意思決定に対して影響を与える取引関係はありません。また、同氏と当社との間には、同氏が当社株式1,900株を所有していることを除き、その他の利害関係はありません。また、同氏が同社及び同社グループの業務執行者を退任し10年以上が経過しております。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。




金丸恭文 氏


情報通信及びＩＴコンサルティング会社の創業者・経営者としての豊富な経験と深い知見を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から経営全般にわたり監督・助言いただいています。なお、同氏が代表する会社と当社の間には取引関係はありますが、同社及び当社双方の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも1％を超えるものではなく、当社の意思決定に対して影響を与える取引関係はありません。また、同氏と当社との間には、同氏が当社株式9,100株を所有していることを除き、その他の利害関係はありません。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。





橘・フクシマ・咲江 氏




グローバルな視野を持つ人材に関する高い見識及び国際的な企業経営に関する豊富な知識・経験を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から経営全般にわたり監督・助言いただいています。なお、同氏が代表する会社と当社との間には取引関係はありません。また、同氏と当社との間には、同氏が当社株式400株を所有していることを除き、その他の利害関係はありません。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。





佐々木豊成 氏



自由貿易の推進などグローバルな事業展開に関する豊富な経験と深い知見を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から経営全般にわたり監督・助言いただけるものと認識しております。なお、同氏と当社の間に特別の利害関係はありません。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。





 
 













米田正典 氏


保険会社における経営者としての幅広く高度な見識及び豊富な経験を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から監査・監督いただいています。なお、同氏は取引のある損害保険会社の元代表取締役ではあるものの、同社及び当社双方の連結売上高に対する取引額の割合はいずれも1％を超えるものではなく、当社の意思決定に対して影響を与える取引関係はありません。また、同氏と当社との間には、同氏が当社株式3,000株を所有していることを除き、その他の利害関係はありません。また、同氏が同社及び同社グループの業務執行者を退任し４年以上が経過しております。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。




山口伸淑 氏


金融機関における経営者としての幅広く高度な見識及び豊富な経験を有しており、業務執行を行う経営陣とは独立した公正中立な立場から監査・監督いただいています。なお、同氏は取引銀行出身者ではあるものの、当社の総資産に占める同行からの借入金額の割合は少なく、実質無借金の状態にあるため、当社の意思決定に対して影響を与える取引関係はありません。また、同氏と当社との間には、同氏が当社株式1,100株を所有していることを除き、その他の利害関係はありません。また、同氏が同行及び同行グループの業務執行者を退任し４年以上が経過しております。以上のことから、一般株主と利益相反の関係にはない独立役員であると判断しております。





 

c.  独立性に関する基準又は方針の内容


　当社は、社外取締役の独立性については、東京証券取引所の定める独立性基準をふまえ、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係及び個別事情を総合的に勘案して判断することとしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会における意見表明並びに他の取締役（監査等委員である取締役を含む。）との個別の情報交換、意見交換等を行うことにより、経営の監督機能の強化を図っております。なお、社外取締役は、取締役会の議案について充分な検討ができるように事前に各担当部門より説明を受けております。
監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において他の監査等委員並びに内部監査部門（内部統制部門を含む。）による監査の内容について説明及び報告を受け、また会計監査人からは監査方針の説明及び監査結果について報告を受けるなど相互に連携するほか、随時情報交換、意見交換等を行い監査機能の強化を図っております。
 