５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



（2019年3月31日現在）






セグメントの名称




従業員数（人）






断熱関連事業




618




(124)






その他




47




(14)






 計




665




(138)






  （注）    従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
 
    (2）提出会社の状況



















 


 


 


 



（2019年3月31日現在）






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






196




(35)




43.4




16.6




5,525,013






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






断熱関連事業




178




(32)






その他




18




(3)






 計




196




(35)






  （注）１  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
２  平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
  当社には、イソライト工業労働組合が組織（2019年3月31日現在  組合員数146人）されており、セラミックス産業労働組合連合会に属しております。
  なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
連結子会社についても安定した労使関係を保っており、特記すべき事項はありません。
 