(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)セグメントの概要当グループの報告セグメントは、当グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、当社の取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当グループは、銀行業務を中心に、リース業務、クレジットカード業務などの金融サービスに係る事業を行っております。なお、「銀行業」、「リース業」、「その他事業」を報告セグメントとしております。各報告セグメントに属する主な事業活動は、以下のとおりであります。　







報告セグメント

主な事業活動



   銀行業

株式会社関西アーバン銀行及び株式会社近畿大阪銀行並びに株式会社みなと銀行の本支店等において、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務、有価証券業務等を行っております。その他、銀行業を補完するため、連結子会社で信用保証業務を行っております。



   リース業

リース業務等を行っております。



   その他事業

クレジットカード業務、投資業務・経営相談業務、コンサルティング業務等を行っております。


 
 (2)セグメント損益項目の概要当グループは、銀行業が一般事業会社と異なる収支構造を持つこと等から、売上高、営業利益等の指標に代えて、銀行業における一般的な収益指標である「業務粗利益」「業務純益」をベースとしたセグメント別の収益管理を行っております。それぞれの損益項目の概要は、以下のとおりであります。①業務粗利益預金・貸出金、有価証券等の利息収支などを示す「資金利益」や、各種手数料などの収支を示す「役務取引等利益」などを含んでおり、連結財務諸表上の経常収益（株式等売却益などのその他経常収益を除く）から経常費用（営業経費及び貸倒引当金繰入額などのその他経常費用を除く）を差し引いた金額であります。②経費銀行の業務活動での人件費等の費用であり、連結財務諸表上の営業経費から退職給付費用の一部等を除いた金額であります。③与信費用貸倒引当金繰入額及び貸出金償却等から、償却債権取立益等の与信費用戻入額を控除した金額であります。④セグメント利益当グループでは、業務粗利益から経費及び与信費用を控除した金額をセグメント利益としております。 (3)報告セグメントの変更等に関する事項(連結の範囲の変更)に記載のとおり、当連結会計年度より連結の範囲を変更したことに伴い、事業セグメントの区分方法を見直し、報告セグメントを「銀行業」「リース業」「その他事業」としております。 ２  報告セグメントごとの利益又は損失の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　 ３  報告セグメントごとの利益又は損失の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年11月14日　至　2018年３月31日)  銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)











 

 

 

 

（単位：百万円）



 

 

銀行業

リース業

その他事業

合計



業務粗利益

①

144,669

2,007

4,634

151,312



経費

②

△113,178

△1,447

△4,304

△118,931



与信費用

③

△4,782

△151

△100

△5,034



セグメント利益

①＋②＋③

26,708

408

229

27,347



セグメント資産

 

11,590,699

79,576

17,576

11,687,853



減価償却費

 

8,113

255

41

8,410


 
 ４　報告セグメントの利益又は損失、資産の金額の合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容　（差異調整に関する事項）
(1)報告セグメントの利益の合計額と連結損益計算書の経常利益計上額







 

（単位：百万円）



利　益

当連結会計年度



報告セグメント計

27,347



セグメント間取引消去

△416



株式等損益

1



その他

△10,251



連結損益計算書の経常利益

16,679


 
(注)　株式等損益＝株式等売却益－株式等売却損－株式等償却　
(2)報告セグメントの資産の合計額と連結貸借対照表の資産計上額







 

（単位：百万円）



資　産

当連結会計年度



報告セグメント計

11,687,853



セグメント間取引消去

△57,740



連結貸借対照表の資産合計

11,630,112


 
(注)　当社が2018年４月１日付で株式会社関西アーバン銀行及び株式会社みなと銀行を完全子会社にしたこと等により、セグメント資産が前連結会計年度末と比較して、著しく増加しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年11月14日　至　2018年３月31日)１　サービスごとの情報（単位：百万円）　










 

貸出業務

有価証券投資業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

6,649

1,809

5,733

14,192


 
（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２　地域ごとの情報(1)経常収益当グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2)有形固定資産当グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　サービスごとの情報  （単位：百万円）











 

貸出業務

有価証券投資業務

リース業務

その他

合計



外部顧客に対する経常収益

106,484

14,542

19,984

51,855

192,866


 
（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２　地域ごとの情報(1)経常収益当グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2)有形固定資産当グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。  
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　記載すべき重要なものはありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　記載すべき重要なものはありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度において、「銀行業」セグメントで56,628百万円の負ののれん発生益を計上しております。　これは、当社を株式交換完全親会社、株式会社関西アーバン銀行を株式交換完全子会社とする株式交換及び当社を株式交換完全親会社、株式会社みなと銀行を株式交換完全子会社とする株式交換を実施した際に、取得原価が受け入れた資産及び引き受けた負債に配分された純額を下回ったため、その差額を負ののれん発生益として認識したものであります。 