４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社タスク

東京都豊島区

35,000

金融商品取引法関連

60.00

コンサルティング外注セミナー講師委託役員の兼任



(連結子会社）株式会社スリー・シー・コンサルティング

 東京都豊島区

 50,000

 金融商品取引法関連

 50.91

 ソフトウエアの開発及び保守役員の兼任



(連結子会社)株式会社イーツー

 東京都豊島区

 15,000

 その他

 67.00

 WEBサイト制作業務



(連結子会社)株式会社十印

 東京都港区

 99,980

 その他

 100.00

 開示・翻訳業務役員の兼任



(連結子会社)TOIN USA INC.

 Delaware, USA

 10,000($)

 その他

 100.00(100.00) 

 開示・翻訳業務


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、製品区分の名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社に該当する会社はありません。４.「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。 