（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




藤木　孝夫




1953年６月４日生




1976年４月   瀬戸田船食株式会社入社


1978年11月　 ジャパンスイミングサービス株式会社（現当社）入社


1999年７月　 執行役員西部事業部長就任


2001年２月　 役員待遇事業部長


2001年６月　 取締役事業部長就任


2002年１月　 代表取締役社長就任（現任）




(注)２




94,000






取締役会長




奥村　征照




1941年６月13日生




1964年４月   第一レース株式会社入社


1970年６月   日軽商事株式会社入社


　　　　　　   （現　日軽産業株式会社）


1973年１月   竜奥興業株式会社入社


1979年４月   ジャパンスイミングサービス株式会社（現当社）入社　取締役就任


1985年８月   代表取締役社長就任


1999年６月   代表取締役会長就任


2008年６月   取締役会長就任（現任）




(注)２




240,000






常務取締役


事業本部長




古谷　政德




1954年７月11日生




1977年３月   信和産業株式会社入社


　　　　　　　（現　荏原冷熱システム株式会社）


1979年１月   ジャパンスイミングサービス株式会社（現当社）入社


1999年７月   東部事業部中部地区マネージャー


2002年11月   役員待遇事業本部東日本担当部長


2003年６月   取締役事業部長就任


2008年２月   取締役事業本部長就任


2008年６月   執行役員事業本部長就任


2009年４月   事業本部長


2010年１月　 取締役事業本部長就任


2014年６月　 常務取締役事業本部長就任（現任）




(注)２




12,000






常務取締役


管理本部長




田原　富夫




1957年２月18日生




1975年３月   株式会社ヤマフジ入社


1978年９月   ジャパンスイミングサービス株式会社（現当社）入社


1999年７月   企画部次長


2002年１月   経営企画室室長


2005年４月   経営企画部部長


2008年２月   取締役就任


2008年６月   執行役員就任


2009年４月   管理本部長


2010年１月　 取締役管理本部長就任


2014年６月　 常務取締役管理本部長就任（現任）




(注)２




12,000






取締役




原　忠史




1976年８月12日生




2002年４月   株式会社ニチイ学館入社


2013年４月   同社経営企画本部経営企画室次長


2013年８月   同社中国事業本部企画管理部次長


2014年４月   同社会長室中国マーケティング部部長代理


2014年10月   同社経営管理統轄本部経営企画本部経営企画部部長代理


2016年４月   同社経営管理統轄本部経営企画本部本部長補佐


2016年８月   同社戦略事業統轄本部経営企画本部本部長代理


2018年４月   同社BS事業統轄本部経営企画本部執行役員本部長代理(現任)


2018年６月   当社取締役就任（現任）




(注)２




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




久山　志朗




1952年６月29日生




1979年４月   ジャパンスイミングサービス株式会社（現当社）　入社


2008年２月   取締役総務部長就任


2008年６月   執行役員総務部長就任


2009年４月   総務人事統括部長


2012年６月   人事担当部長


2016年６月   取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)３




5,000






取締役


（監査等委員）




山脇　幹雄




1948年10月18日生




1967年４月　 大阪国税局入局


1996年７月　 神戸税務署副署長任命


1998年７月　 大阪国税局徴収部国税訟務官任官


2000年７月　 西脇税務署長任命


2002年７月　 大阪国税局調査第一部調査開発課長


2003年７月　 大阪国税局徴収部徴収課長


2005年７月　 大阪国税局徴収部管理課長


2006年７月　 大阪国税局徴収部徴収部次長


2007年７月　 大阪国税局徴収部徴収部長


2008年７月　 大阪国税局退職


2008年８月　 税理士登録


2008年９月　 山脇幹雄税理士事務所開所


　　　　　　　　　　　　同事務所代表就任（現任）


2013年６月　 当社取締役就任


2016年６月   当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　　（現任）




(注)３




0






取締役


（監査等委員）




淺野　省三




1948年８月９日生




1971年４月   関西大学司法研究所入室


1978年４月   最高裁判所司法研修所入所


1980年４月   弁護士登録


1980年４月   米田宏巳法律事務所入所


1984年４月   淺野梶谷法律事務所開所


2005年11月   淺野・斎藤共同法律事務所開所


　　　　　　　（現　つながり総合法律事務所）


　　　　　　　　　　　　同事務所代表就任（現任）


2007年６月   当社監査役就任


2016年６月   当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　　（現任）




(注)３




8,000






取締役


（監査等委員）




安達　徹




1962年７月15日生




1981年４月   大阪国税局入局


1982年３月　 大蔵事務官任官


2008年７月　 大阪国税局退職


2008年８月　 税理士登録


2008年８月　 東郷義和税理士事務所入所


2010年７月　 株式会社安達計算センター


　　　　　　　　　　　　　代表取締役就任（現任）


2011年４月　 安達徹税理士事務所開所


　　　　　　　　　　　　同事務所代表就任（現任）


2011年６月　 当社監査役就任


2016年６月   当社取締役（監査等委員）就任


　　　　　　　（現任）




(注)３




0






計




371,000






 

（注）１．取締役原 忠史、山脇 幹雄、淺野 省三、安達 徹は、社外取締役であります。


２．監査等委員会以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までとなっております。


３．監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までとなっております。

４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。
委員長　久山 志朗　　委員　山脇 幹雄　　委員　淺野 省三　　委員　安達 徹

５．当社では、執行役員制度を導入しております。


執行役員は、選手強化担当部長竹村 吉昭の１名であります。

 
② 社外役員の状況

　a．社外取締役


　当社の社外取締役は４名（うち監査等委員である取締役３名）であります。


　社外取締役は、業務執行の妥当性、適法性を客観的に評価是正する機能を有しており、企業経営の透明性を高めるために重要な役割を担っております。また、豊富な経験と幅広い識見又は専門的見地から、取締役会等の意思決定における妥当性・適正性を確保するため、経営陣から独立した中立的な立場で助言・提言を行っております。


　b．社外取締役が当社において果たす機能及び役割


　社外取締役原忠史氏は、当社の筆頭株主である株式会社ニチイ学館で培ってこられた豊富な知識や幅広い見識等をもって当社経営に対し適切に意見することで、当社のコーポレート・ガバナンス体制強化を果たしていただけると考えております。


　社外取締役山脇幹雄氏は、長年にわたる国税庁での業務及び税理士業務を通じて培われた豊富な経験、深い見識を有し、当社の理論にとらわれない、客観的視点による監査等委員としての監督機能及び役割を果たしていただけると考えております。


　社外取締役淺野省三氏は、法曹界における長年の経験があり、会社法をはじめとする企業法務に精通しているため、当社の企業統治においてその深い見識を活かした監査等委員としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。


　社外取締役安達徹氏は、長年にわたる国税庁での業務及び税理士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、当社の企業統治においてその深い見識を活かした監査等委員としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。


　c．社外取締役と当社との人的・資本的・取引関係その他の利害関係


　社外取締役原忠史氏は、株式会社ニチイ学館の執行役員を兼職し、当社と同社との間には資本業務提携契約が締結されております。


　社外取締役山脇幹雄氏は、山脇幹雄税理士事務所の代表でありますが、当社と山脇幹雄税理士事務所との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。


　社外取締役淺野省三氏は、つながり総合法律事務所の代表でありますが、当社とつながり総合法律事務所との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。


　社外取締役安達徹氏は、安達徹税理士事務所の代表及び株式会社安達計算センターの代表取締役でありますが、当社と両法人等との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はございません。


なお、社外役員の弊社株式所有については「① 役員一覧」に記載のとおりであります。


　d．当該体制を採用している理由


　コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視機能は重要であると考えており、社外取締役４名による業務執行及び会計の監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分発揮される体制が整っていると考えております。


　e．社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容


　社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


　f．責任限定契約の内容の概要


　当社は、会社法第427条第１項の規定により、取締役（業務執行取締役等である者を除く。）との間に、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結することができる旨定款に定めておりますが、当社の取締役（業務執行取締役等である者を除く。）と責任限定契約は締結しておりません。

 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は内部監査室と積極的に意見交換を実施しており、会計監査人とも適宜意見交換を行い、適切に連携を図っております。


　当社では、内部監査室による業務監査および内部統制監査を通して、内部統制システム全般の整備、運用状況の評価および改善を実施しております。


　また、社外取締役と内部統制担当は、共有すべき事項について相互に連携し、把握できるような関係にあります。

 