５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






全社（共通）




162




(22)






　（注）１．　従業員数は就業人員であります。
２．　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。（1日8時間換算）

３．　当社及び連結子会社は、単一セグメントにおいて営業を行っており、単一セグメントで組織されているため従業員数は全社共通としております。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年3月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






105




(6)




33.65




6.21




4,065,678






　（注）１．　従業員数は就業人員であります。
２．　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。（1日8時間換算）

４．　当社及び連結子会社は、単一セグメントにおいて営業を行っており、単一セグメントで組織されているため従業員数は全社共通としております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。