３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営の重要課題とし、事業展開の原資である内部資金の確保にも配慮しつつ、継続的かつ安定的な配当を行うこととしています。　当連結会計年度（2018年12月期）は、中間配当として１株当たり20円、期末配当として１株当たり22円、年間で１株当たり42円の配当を実施しました。また、資本政策の一環として、2.2百万株（37.2億円）の自己株式の取得を行いました。配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また、定款において「当会社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定めています。なお、当社は連結配当規制適用会社です。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりです。 









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年８月９日及び2018年８月23日

取締役会決議

6,973

20.00



2019年３月27日

定時株主総会決議

7,671

22.00


 
　