５【従業員の状況】
　当企業グループは各種合成表皮材の単一セグメントで事業活動を展開しております。
 
(1）連結会社の状況














2019年３月31日現在






従業員数（人）






1,410




[90]






（注）１　従業員数は就業人員数（当企業グループから企業グループ外への出向者を除き、企業グループ外から当企業グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
なお、臨時従業員数には、期間社員、パートタイマーおよび派遣社員を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






719




[135]




37.6




14.0




5,840






（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
なお、臨時従業員数には、期間社員、パートタイマーおよび派遣社員を含んでおります。
２　平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労使間に特記すべき事項はありません。
 