３【配当政策】

　当社は、長期的に安定した配当の継続を目指しつつ、経営基盤の安定を図ることを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度と併せて、株主の皆様への安定した利益還元を行ってまいります。


　当期の期末配当金につきましては、当期の業績等を勘案し、１株につき35円とさせていただきます。なお、当社は、2017年10月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。前期の年間配当金を当該株式併合後に換算いたしますと、１株あたり50円に相当いたしますので、当期の年間配当金は前期に比べ実質10円の増配となります。
 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月２日




789




25






取締役会決議






2019年６月26日




1,105




35






定時株主総会決議





