３【事業の内容】
　当社グループは、㈱シーイーシー(当社)、連結子会社９社および持分法適用関連会社１社により構成されております。
 
　事業内容と当社グループの当該事業に係る位置付け、およびセグメントとの関連は、次のとおりであります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。
 















セグメント名称


事業内容


主要な会社







デジタルインダストリー事業




製造業のお客様を対象に、業務の効率化や品質の向上、魅力ある製品づくりを支援するICTサービスを提供



当社

シーイーシークロスメディア㈱


㈱宮崎太陽農園

㈱日本フォーサイトロボ





サービスインテグレーション事業




企業・組織の業務改革・改善に必要な、ICTサービスをトータルで提供



当社
フォーサイトシステム㈱
沖縄フォーサイト㈱

㈱イーセクター


㈱シーイーシーカスタマサービス


大分シーイーシー㈱

㈱コムスタッフ

シーイーシー(上海)信息系統有限公司






 

　事業系統図は次のとおりであります。




 
 