 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性10名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

石川  英治

1964年９月20日









1990年１月

当社入社



1997年２月

同横浜支店長



2002年４月

同管理部長 



2002年10月

同福岡支店長



2003年６月

同執行役員福岡支店長



2004年10月

同執行役員総務部長兼社長室長



2005年４月

同執行役員管理本部長兼関連事業部長



2005年９月

同執行役員公開準備本部長兼関連事業部長



2006年６月

同取締役常務執行役員



2006年７月

同代表取締役社長



2015年３月

同代表取締役社長管理本部長



2015年６月

同代表取締役社長（現任）





(注)３

43,586



専務取締役業務本部長

山口    隆

1970年１月３日









1995年11月

当社入社



2002年４月

同名古屋支店長



2006年６月

同執行役員名古屋支店長



2007年４月

同執行役員本店長



2009年２月

同執行役員経営企画部長



2010年４月

株式会社全国ビジネスパートナー監査役



2011年６月

当社取締役業務本部長



2016年６月

同常務取締役業務本部長



2018年６月

同専務取締役業務本部長（現任）



2018年12月

あけぼの債権回収株式会社代表取締役社長（現任）





(注)３

26,117



常務取締役管理本部長経営企画部長

青木　裕一

1971年９月10日









2002年８月

当社入社



2011年６月

同経営企画部長



2013年６月

同執行役員経営企画部長



2014年12月

株式会社全国ビジネスパートナー監査役（現任）



2015年６月

当社取締役管理本部長兼経営企画部長



2018年６月

同常務取締役管理本部長兼経営企画部長（現任）





(注)３

13,191



取締役営業本部長

浅田  慶一

1961年８月22日









1984年４月

株式会社日本債券信用銀行（現　株式会社あおぞら銀行）入行



2013年７月

株式会社あおぞら銀行執行役員兼関西支店長



2014年４月

同執行役員ビジネスバンキング本部長



2016年７月

株式会社ジーライオン取締役副社長株式会社モトーレン阪神取締役副会長



2018年２月

当社入社　執行役員営業本部副本部長



2018年６月

同取締役営業本部長（現任）





(注)３

271


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

上條  正仁

1954年７月12日









1977年４月

株式会社協和銀行（現　株式会社りそな銀行）入行



2006年６月

株式会社埼玉りそな銀行代表取締役兼常務執行役員営業サポート本部長兼資金証券部担当



2008年６月

株式会社りそな銀行取締役兼専務執行役員コーポレートビジネス部担当兼法人ソリューション営業部担当兼公共法人部担当



2009年６月

株式会社埼玉りそな銀行代表取締役社長



 

株式会社りそなホールディングス執行役グループ戦略部（埼玉りそな銀行経営管理）担当



2014年４月

株式会社埼玉りそな銀行取締役会長



2015年４月

りそな総合研究所株式会社理事長



2015年６月

伯東株式会社社外取締役（現任）



2016年６月

クラリオン株式会社社外取締役



2018年６月

当社社外取締役（現任）





(注)３

125



取締役

永島  義郎

1952年４月７日









1975年４月

株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行



2002年５月

株式会社東京三菱銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）虎ノ門支社長



2004年６月

東京ダイヤモンド再生・債権回収株式会社（現　エム・ユー・フロンティア債権回収株式会社）代表取締役社長



2005年10月

エム・ユー・フロンティア債権回収株式会社代表取締役副社長



2009年６月

日本カーバイド工業株式会社常勤監査役



2016年６月

株式会社カナデン社外取締役（現任）



2018年６月

当社社外取締役（現任）



2018年12月

あけぼの債権回収株式会社監査役（現任）





(注)３

115



常勤監査役

藤野　護

1956年９月24日









1980年４月

株式会社第一勧業銀行(現 株式会社みずほ銀行）入行



2007年３月

株式会社みずほ銀行参事役オエノンホールディングス株式会社出向常勤監査役 兼 合同酒精株式会社出向監査役



2009年３月 

みずほキャピタル株式会社出向　常勤監査役



2012年７月

株式会社ジャパンイマジネーション入社　管理本部長



2013年４月

同執行役員管理本部長



2014年７月

みずほビジネスパートナー株式会社入社　人事総務部担当部長



2015年４月

当社入社　参事



2015年６月

同常勤監査役（現任）





(注)４

2,277


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

日野  正晴

1936年１月９日









1961年４月

検事任官



1980年４月

東京地方検察庁総務部副部長



1981年３月

同公判部副部長



1984年３月

国際連合アジア極東犯罪防止研修所所長



1986年９月

法務大臣官房審議官(刑事局担当)



1993年７月

最高検察庁公安部長



1994年11月

法務総合研究所所長



1996年６月

仙台高等検察庁検事長



1997年２月

名古屋高等検察庁検事長



1998年６月

金融監督庁(現 金融庁）長官



2000年７月

金融庁長官



2001年１月

同顧問



2001年２月

弁護士登録・第一東京弁護士会所属(現任)



2005年６月

株式会社セブン銀行社外監査役



2006年９月

株式会社かんぽ生命保険社外取締役



2006年12月

当社社外監査役(現任)



2008年６月

株式会社フジタ社外取締役





(注)４

8,213



監査役

羽田  靖

1939年８月７日









1969年４月

大蔵省(現 財務省）入省



1988年７月

北陸財務局理財部次長



1990年７月

関東財務局管財第１部次長



1991年７月

北陸財務局理財部長



1992年７月

社団法人関東信用金庫協会(現　一般社団法人関東信用金庫協会）入会  事務局長



1993年６月

同常務理事



1994年６月

同専務理事



2007年６月

同顧問



2007年12月

株式会社篠崎屋常勤監査役(社外監査役)



2009年６月

当社社外監査役(現任)





(注)４

4,106



監査役

目黒  謙一

1947年５月17日









1966年４月

大蔵省(現 財務省)入省



1980年７月

同銀行局検査部金融検査官



1991年７月

同福岡財務支局理財部金融検査課長



1993年７月

同大臣官房金融検査部管理課金融証券検査官



1998年６月

金融監督庁(現 金融庁)検査部検査総括課上席金融証券検査官



1999年７月

同検査部検査総括課統括検査官(第一部門)



2000年７月

金融庁検査部総務課統括検査官(第一部門)



2003年６月

同検査局検査監理官



2007年７月

同参事



2009年８月

当社入社　参事



2010年６月

同監査役(現任)





(注)４

2,345



計

 

100,346


 
(注) １．取締役上條正仁、永島義郎の両氏は、社外取締役であります。２．監査役日野正晴、羽田靖の両氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．所有株式数には、全国保証役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数については、提出日（2019年６月18日）現在確認ができないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。６．当社では、取締役を補佐し全社的な立場で業務効率化を図ることを目的に、執行役員を配置しております。執行役員は次の通りであります。







役  職  名

氏  名



執行役員 本店営業第一部長　兼　営業統括部長

小松    朗



執行役員 業務企画部長　兼　法務室長

米田　典由



執行役員 総務部長

髙橋    淳


 
 ②社外役員の状況当社の社外取締役は取締役６名中２名、社外監査役は監査役４名中２名であります。社外取締役は、取締役会における議案・審議等について、高い見識と豊富な経験に基づき独自の立場で意見・発言を行い、経営の透明性と健全性の維持に貢献する役割を担っております。また、社外監査役は、それぞれの専門的見地と豊富な経験から、監査役会および取締役会において、必要に応じて発言を行うとともに、常勤監査役と連携して、監査役会にて監査方針、監査計画、監査方法、業務分担を審議・決定し、これに基づき年間を通じて監査を実施する役割を担っております。社外取締役上條正仁氏は、伯東株式会社の社外取締役であり、また過去に当社取引先の業務執行者でありましたが、当社との重要な営業上の取引はなく、人的関係、資本的関係、取引関係およびその他の利害関係はありません。社外取締役永島義郎氏は、株式会社カナデンの社外取締役でありますが、当社との重要な営業上の取引はなく、人的関係、資本的関係、取引関係およびその他の利害関係はありません。社外監査役日野正晴、羽田靖の両氏につきましては、人的関係、資本的関係、取引関係およびその他の利害関係はありません。当社は、社外取締役・社外監査役の選定にあたり、社会・経済動向等に関する高い見識に基づく客観的かつ専門的な視点と豊富な知識・経験を持ち、公正な決議、牽制機能の発揮および経営全般に関する助言を与えることができる者を起用しております。当社では、社外取締役が企業統治において果たす機能および役割として、客観的・中立的な立場から社内取締役に対する監視・監督機能ならびに多様な視点に基づいた経営助言機能を、社外監査役に対しては、取締役の職務の執行の適正性および効率性を高めるための牽制機能を期待しております。それぞれの知見に基づいた提言等を行うことにより、適切かつ客観的な監督・監査機能が発揮されていると考えております。当社は、社外取締役を選任するための独立性基準について、東京証券取引所が定める独立性基準の要件に抵触しない場合、社外取締役に独立性があると判断しております。社外監査役については基準または方針を定めておりませんが、社外取締役と同様の基準を参考にしております。なお、社外取締役上條正仁、永島義郎ならびに社外監査役日野正晴の各氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。当社の社外監査役は、常勤監査役、監査部および会計監査人が定期的に行っている三様監査連絡会の内容を監査役会にて報告を受け、必要に応じて意見交換を実施するなど、会計監査、内部統制ならびに内部監査との相互連携を図っております。 