 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社、連結子会社162社及び持分法適用関連会社29社(2019年３月31日現在)により構成）におきましては、情報コミュニケーション事業分野、生活・産業事業分野及びエレクトロニクス事業分野の３事業分野にわたり幅広い事業活動を展開しております。各事業における当社グループの主な事業内容と、各事業に係る位置付け等及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
 










セグメント


区分


主要な製品


主要な関係会社




情報コミュニケーション事業分野


セキュア関連


証券類全般、通帳、ＩＣカード、各種カード、ＢＰＯ（各種業務受託）など


(製造販売)当社                              他２社
(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ
他１社
(販    売)TG Printing Services S.A.         他３社




ビジネスフォーム、データ・プリント・サービスなど
 


(製造販売)当社、トッパン・フォームズ㈱      他３社
(製造委託)トッパン・フォームズ・セントラルプロダクツ㈱                      他21社
(販    売)ＴＦペイメントサービス㈱          他１社




マーケティング関連


カタログ・パンフレット・チラシ・ＰＯＰなどの広告宣伝印刷物、各種プロモーションの企画・運営、コミュニケーション業務の各種アウトソーシング受託など


(製造販売)当社、Toppan Merrill LLC          他７社
(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ
他３社
(販    売)Toppan Leefung Pte.Ltd.、
㈱トータルメディア開発研究所      他24社




コンテンツ関連


週刊誌・月刊誌などの雑誌、単行本、辞書・事典などの書籍、教科書、電子書籍関連など


(製造販売)当社、図書印刷㈱                  他10社
(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ
他９社
(販    売)㈱BookLive                        他６社




その他


教科書出版、旅行代理店業務など


(製造委託)Toppan Best-Set Premedia (Guangzhou) Ltd.
他１社
(販    売)東京書籍㈱                        他25社




生活・産業事業分野


パッケージ関連


軟包装材、紙器、液体複合容器、ラベル、段ボール、プラスチック成形品、受託充填・コントラクトなど


(製造販売)当社、㈱トッパンＴＤＫレーベル
他16社
(製造委託)㈱トッパンパッケージプロダクツ、
トッパンプラスチック㈱            他５社




高機能・エネルギー関連


透明バリアフィルム、二次電池用関連部材、情報記録材など


(製造販売)当社、Toppan USA, Inc.            他３社
(製造委託)㈱トッパンパッケージプロダクツ    他２社




建装材関連


化粧シート、壁紙、床材、エクステリア商材など


(製造販売)当社、Toppan Interamerica Inc.
他２社
(製造委託)㈱トッパン建装プロダクツ




その他


インキ製造など


(製造販売)東洋インキＳＣホールディングス㈱  他１社




エレクトロニクス事業分野


ディスプレイ関連


液晶カラーフィルタ、ＴＦＴ液晶、反射防止フィルムなど


(製造販売)当社、㈱オルタステクノロジー、      
Giantplus Technology Co., Ltd.    他３社
(製造委託)㈱トッパンエレクトロニクスプロダクツ
他４社
(販    売)GIANTPLUS HOLDING L.L.C           他１社




半導体関連


フォトマスク、半導体パッケージ製品など


(製造販売)当社                              他13社
(製造委託)㈱トッパンエレクトロニクスプロダクツ
他１社
(販    売)Toppan Semiconductor Singapore Pte.Ltd.



 

 
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 


 