３【配当政策】

2018年10月１日に、配当額・配当性向の段階的引上げと自己株式取得の更なる積極活用を示した「中長期的な株主還元方針」を公表いたしました。2019年度は当方針の着実な実行を進めることとし、一株当たりの配当金は当社史上最高となる85円下限、2020年度も累進配当とし、配当額・配当性向の更なる引上げを目指します。また、自己株式取得についても、キャッシュ・フローの状況等を踏まえ、2019年度も機動的・継続的に実施いたします。


また、内部留保資金につきましては、当社の企業価値極大化に寄与する事業投資等に役立てる所存であります。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。中間配当については取締役会が、期末配当については株主総会が、それぞれこれらの剰余金の配当の決定機関であります。

当事業年度に係る剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき当期は83円の配当（うち中間配当37円）を

実施することを次のとおり決定いたしました。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月２日




57,442




37






取締役会決議






2019年６月21日




70,099




46






定時株主総会決議





