 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

池　田　靖　光

1963年２月16日生









1993年10月

当社入社



1999年４月

経営企画室長



2002年６月

執行役員



2004年６月

常務執行役員



2005年５月

経営企画室担当



2006年６月

取締役に就任



2008年４月

営業本部長



2008年６月

取締役副社長に就任



2009年６月

代表取締役副社長に就任



2012年４月

代表取締役社長に就任(現)





(注)３

30,204



代表取締役副社長ＣＴＯ、技術本部、開発センター担当

角　　芳　幸

1953年６月９日生









1983年８月

当社入社



1997年７月

コネクタ事業部第三設計部長



2003年９月

ＣＳ事業部長



2004年９月

執行役員、ＣＳ事業部担当



2006年６月

常務執行役員



2012年４月

ＣＴＯ・技術本部担当(現)



2012年６月

取締役に就任



2016年６月

開発センター・事業戦略室担当



2017年６月

代表取締役副社長に就任(現)



2018年10月

開発センター担当(現)





(注)３

6,269



取締役常務執行役員、欧米州圏営業担当

ポールエヴァンス(Paul Evans)

1961年11月22日生









1986年10月

SMK Europe N.V.入社



2000年４月

SMK　Electronics　CorporationU.S.A.社長(現)



2006年６月

執行役員、米州圏営業担当



2010年６月

常務執行役員(現)



2012年４月

SMK Europe N.V.社長、欧米州圏営業担当(現)



2015年３月

SMK Electronics (Europe) Ltd.社長(現)



2016年６月

取締役に就任(現)





(注)３

2,943



取締役常務執行役員、営業本部長、アジア圏営業担当

原　　哲　雄

1966年12月20日生









2007年７月

当社入社



2014年６月

執行役員、営業副本部長



2018年６月

常務執行役員(現)



2019年４月

営業本部長(現)、アジア圏営業担当(現)



2019年６月

取締役に就任(現)





(注)４

3,700



取締役

中　村　利　雄

1946年７月22日生









1970年４月

通商産業省入省



1999年９月

貿易局長



2000年６月

中小企業庁長官



2003年10月

財団法人2005年日本国際博覧会協会事務総長



2007年11月

日本商工会議所、東京商工会議所専務理事



2009年10月

株式会社企業再生支援機構(現 株式会社地域経済活性化支援機構)社外取締役



2011年６月

日本ガイシ株式会社社外取締役(現)



2016年３月

公益財団法人全国中小企業取引振興協会(現 公益財団法人全国中小企業振興機関協会)会長(現)



2016年５月

株式会社アオキスーパー社外取締役(現)



2016年６月

当社取締役に就任(現)





(注)３

1,165


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

石　川　薫

1950年11月７日生









1972年４月

外務省入省



2002年９月

国際社会協力部長



2005年１月

経済局長



2007年１月

在エジプト特命全権大使



2010年６月

在カナダ特命全権大使



2013年４月

同省退官



2013年６月

公益財団法人日本国際フォーラム専務理事



2014年４月

川村学園女子大学特任教授(現)



2014年５月

学校法人川村学園理事(現)



2015年６月

一般社団法人日本外交協会理事(現)



2016年６月

清水建設株式会社社外監査役(現)



2017年６月

当社取締役に就任(現)





(注)４

460



常勤監査役

福　井　盛　一

1955年８月20日生









1978年４月

株式会社日本興業銀行(現 株式会社みずほ銀行)入行



2001年６月

同行東京営業第一部副部長



2006年10月

DLIBJ Asset ManagementInternational Ltd.社長



2011年６月

株式会社みずほプライベートウェルスマネジメント監査役



2016年６月

ハイモ株式会社監査役(現)



2016年６月

当社監査役に就任



2019年６月

当社常勤監査役に就任(現)





(注)５

―



監査役

中　島　　成

1959年８月８日生









1987年４月

名古屋地方裁判所裁判官任官



1988年４月

弁護士登録



1990年４月

中島成法律事務所を設立



1996年11月

中島成総合法律事務所に改称



2008年６月

当社監査役に就任(現)





(注)５

―



監査役

西　村　文　男

1957年10月15日生









1981年４月

株式会社三菱銀行(現 株式会社三菱UFJ銀行)入行



2001年５月

同行碑文谷支社長



2005年３月

同行築地支社長



2007年４月

同行中野駅前支社長



2008年９月

同行大宮支社長



2010年６月

エムエスティ保険サービス株式会社常務執行役員



2011年６月

同社専務取締役



2013年６月

日本カーバイド工業株式会社常務取締役



2016年６月

同社代表取締役専務執行役員



2018年６月

同社顧問(現)



2019年６月

株式会社京三製作所社外監査役(現)



2019年６月

当社監査役に就任(現)





(注)６

―



計

44,741


 
(注) １．取締役　中村利雄、石川薫は、社外取締役であります。２．常勤監査役　福井盛一、監査役　中島成、西村文男は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．上記所有株式数には、ＳＭＫ役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、2019年６月分の持株会による取得株式数については、提出日(2019年６月25日)現在確認できないため、2019年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。８．当社は、意思決定のスピードアップと経営効率を高めることを目的として、執行役員制を導入しております。なお、執行役員は11名で構成されております。９．取締役　原哲雄は、代表取締役社長　池田靖光の義弟であります。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は３名であります。いずれの社外取締役及び社外監査役とも当社との間に特別の利害関係はありません。社外取締役中村利雄氏は、日本ガイシ株式会社の社外取締役、公益財団法人全国中小企業振興機関協会の会長及び株式会社アオキスーパーの社外取締役であります。同氏は、当社株式を1,165株所有しております。同氏は、それ以外に当社事業と直接関係がない公正な立場にあり、豊富な知識・経験等を当社の経営に活かすことができるため、社外取締役に選任しております。また、日本ガイシ株式会社、公益財団法人全国中小企業振興機関協会及び株式会社アオキスーパーと当社との間に特別の利害関係はありません。当社は、同氏を当社の独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。社外取締役石川薫氏は、清水建設株式会社の社外監査役、学校法人川村学園理事、川村学園女子大学特任教授及び一般社団法人日本外交協会理事であります。同氏は、当社株式を460株所有しております。同氏は、それ以外に当社事業と直接関係がない公正な立場にあり、豊富な知識・経験等を当社の経営に活かすことができるため、社外取締役に選任しております。また、清水建設株式会社、学校法人川村学園、川村学園女子大学及び一般社団法人日本外交協会と当社との間に特別の利害関係はありません。当社は、同氏を当社の独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。社外監査役福井盛一氏は、ハイモ株式会社の監査役であります。同氏は、当社事業と直接関係がない公正な立場にあり、豊富な知識・経験等を当社の監査に活かすことができるため、社外監査役に選任しております。また、ハイモ株式会社と当社との間に特別の利害関係はありません。当社は、同氏を当社の独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。社外監査役中島成氏は、当社事業と直接関係がない公正な立場にあり、豊富な知識・経験等を当社の監査に活かすことができるため、社外監査役に選任しております。なお、同氏の所属する弁護士事務所に不定期に報酬を支払うことはありますが、金額は同弁護士事務所の規模に比して少額であり、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断しております。当社は、同氏を当社の独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。社外監査役西村文男氏は、日本カーバイド工業株式会社の顧問、株式会社京三製作所の社外監査役であります。同氏は、当社事業と直接関係がない公正な立場にあり、豊富な知識・経験等を当社の監査に活かすことができるため、社外監査役に選任しております。また、日本カーバイド工業株式会社及び株式会社京三製作所と当社との間に特別の利害関係はありません。当社は、同氏を当社の独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会等を通じて必要な情報を収集し、独立の立場から意見を表明し経営の意思決定と業務執行の監督を行っております。社外監査役は、常勤監査役と連携し、監査役会が定めた監査方針及び監査計画に基づき監査業務を行っており、監査役会において重要事項の審議をするほか、内部監査室から各種報告を受け、情報や意見の交換を行うことで相互の連携を図っております。また、監査役会での議論を踏まえた上で取締役会に出席し、監査の実効性を高めております。会計監査人との関係においては、監査計画の説明、四半期レビューの結果報告、監査報告に加え、適宜情報や意見の交換を行い、相互の連携を図っております。また、必要に応じ会計監査人の国内事業所往査に同行し、設備や生産ラインなどを実際に視察しております。 