（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


会長兼社長


最高経営責任者




丸山　治昭




1953年１月16日



 














1984年２月




当社設立





 



代表取締役社長就任






2005年１月




代表取締役会長兼社長就任(現任)






 



(注4)




3,164,600






専務取締役


最高執行責任者


営業本部長




青木　邦哲




1967年５月14日



 














1999年４月




当社入社






1999年12月




取締役就任






2005年４月




常務取締役最高財務責任者就任






2008年４月




専務取締役最高財務責任者就任






2013年７月




専務取締役最高執行責任者就任(現任)






2017年４月




アイテックス㈱ 代表取締役社長就任(現任)






 



(注4)




104,500






専務取締役


最高技術責任者


技術本部長




沼口　芳朗




1963年５月10日



 














2000年９月




当社入社






2001年４月




執行役員就任






2002年６月




取締役就任






2005年４月




常務取締役最高技術責任者就任






2008年４月




専務取締役最高技術責任者就任(現任)






2016年２月




アイテックス㈱ 取締役副社長就任(現任)






 



（注4)




12,500






常務取締役


最高財務責任者


管理本部長




中島　茂喜




1953年６月７日



 














1983年10月




昭和監査法人　入社






1987年10月




公認会計士　登録






2013年６月




新日本有限責任監査法人　退社






2013年７月




当社入社






同




執行役員最高財務責任者就任






2016年２月




アイテックス㈱ 取締役管理本部長就任


　　　　　　　　　　　　　　　(現任)






2018年６月




常務取締役最高財務責任者就任(現任)






 



(注4)




100






取締役


事業本部長




田代　博之




1973年７月25日



 














1999年５月




当社入社






2008年６月




取締役就任(現任)






2016年６月




㈱ASJコマース 取締役就任(現任)






 



(注4)




82,500






取締役


開発部長




星　俊秀




1975年１月19日



 














1998年３月




当社入社






2008年６月




取締役就任（現任）






2016年６月




㈱イー・フュージョン 取締役就任(現任)






 



(注4)




21,700






取締役


ＩＲ部長




仁井　健友




1975年６月26日



 














2000年８月




当社入社






2008年６月




取締役就任(現任)






2017年６月




㈱ASJコマース 取締役就任(現任)






 



(注4)




5,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




田村　公一




1959年３月15日



 














1986年２月




当社入社






2008年６月




当社常勤監査役就任






2010年６月

 



㈱イー・フュージョン 監査役就任(現任)


㈱ASJコマース 監査役就任(現任)






2015年６月




当社取締役（監査等委員）就任(現任)






2016年２月




アイテックス㈱ 監査役就任(現任)






 



(注5)




116,400






取締役


（監査等委員）




安永　嵩




1945年２月５日



 














1963年４月




東京国税局入局






2005年６月




税理士登録





 



安永嵩税理士事務所開設同所所長就任(現任)






2006年６月




当社監査役就任






2015年６月




当社取締役（監査等委員）就任(現任)






 



(注5)




11,300






取締役


（監査等委員）




石井　裕二




1949年９月２日



 














2004年７月




東京国税局税務相談室相談官






2009年７月




麹町税務署特別国税調査官






2010年６月


2010年７月




税理士登録


税理士法人世田谷税経センター社員税理士






2015年８月




税理士法人世田谷税経センター代表社員税理士(現任)






2017年６月




当社取締役（監査等委員）就任(現任)






 



(注5)




300






計




3,518,900







（注）１．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各部門の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は、提出日現在５名で構成されております。


２．安永嵩氏及び石井裕二氏は社外取締役であります。


３．当社は、取締役安永嵩氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．当社は、法令に定めた員数を欠くこととなる場合に備え、補欠の監査等委員を選任しております。補欠の監査等委員の略歴は下記のとおりであります。


















氏名


生年月日


略歴


所有株式数（株）







石井　次男




1949年６月20日



 














1972年４月




石井鋳工㈱入社






1990年２月




船津地産㈱入社






1991年１月




㈲リフェスト設立





 



同社代表取締役就任(現任)






2000年６月




当社監査役就任






 



35,900






 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名であります。社外取締役及びその近親者との人的関係、取引関係はありません。社外取締役による当社株式の保有は「役員の状況」の「保有株式」欄に記載のとおりであります。なお、社外取締役の安永嵩氏は、一般株主と利益相反の生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては、取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、経営者や特定の利害関係者との関連がなく、一般株主と利益相反が生じるおそれがない候補者を、選任しております。
社外取締役安永嵩氏は、税理士として会社税務・法務に精通しており、会社経営を統括する充分な見識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。
社外取締役石井裕二氏は、税理士として会社税務・法務に精通しており、会社経営を統括する充分な見識を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。
 

③　監査等委員による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社の内部監査に関しては、内部監査室１名が実施しております。また、監査等委員は、取締役会等の会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行うほか、会計監査人並びに監査等委員以外の取締役からの報告を受けるなど、業務執行取締役について厳正な適法性及び妥当性監査と監督を行っております。
監査及び会計監査の相互連携については、監査の独立性と適正性を監視しながら、定期的に行われる業務報告等を含め、必要に応じて情報交換会を開催することで連携を図り、監査の実効性と効率性の向上に努めております。
 