３【事業の内容】
 

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ファーマフーズ）、子会社３社及び関連会社１社によって構成されております。


　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一であります。

 
(1) 機能性素材事業
　当社が営む事業であり、食品分野を中心として各種の機能性素材を販売しております。
　主な機能性素材製品は次のとおりであります。

①　ファーマギャバ®


　ＧＡＢＡは動植物や微生物で生産される非タンパク系のアミノ酸の一種で、脳内で抑制系の神経伝達物質として働くと言われております。当社では、ＧＡＢＡ生産乳酸菌を食品中より分離し、醗酵法によりＧＡＢＡを生産する方法を確立し、ファーマギャバ®として発売しております。


　ファーマギャバ®は、「ストレス緩和」「疲労感の軽減」「血圧の改善」及び「睡眠の質の改善」の４つの機能性表示に対応可能であり、機能性表示食品への採用が拡大しております。


　海外にも展開しており、北米、中国、東南アジア等で積極的に営業活動を行っており、採用が拡大しております。

 
②　ボーンペップ®

　ボーンペップ®は、卵黄タンパク由来の機能性素材で、骨の成長を促す成分として開発いたしました。代表的な採用商品として、ロート製薬株式会社の「セノビック」に採用されております。


　海外では、中国を中心に営業展開を進めており、飲料メーカー、サプリメントメーカー等で採用されております。

 

③　Ｃｅｒｅｐｒｏｎ®（セレプロン）


　Ｃｅｒｅｐｒｏｎ®は、酵母由来の機能性素材で、美白効果が期待できる「食べる美白素材（活性酵母エキス末）」であります。特に海外市場では美白に対するニーズが高まっており、東南アジアを中心に採用が拡大しております。

 

④　ランペップ®


　ランペップ®は卵白タンパク由来の機能性素材で、血管拡張因子であるＮＯ（一酸化窒素）を産生し、血管拡張、血流改善効果を有する成分として開発いたしました。血流改善や運動疲労軽減に関わる製品、ダイエット関連製品、男性機能製品に同素材が採用されております。

 

⑤　ＨＧＰ®（Hair Growth Peptide、エイチ・ジー・ピー）

　ＨＧＰ®は、卵黄タンパク由来の機能性素材で、発毛・育毛を促す成分として開発いたしました。経口摂取によりその効果を実証する研究結果を得られており、国内のメーカー等で採用が進んでおります。
 
⑥　葉酸たまご（ファーマバイオミックス）
　葉酸は水溶性ビタミン（Ｂ群）の一種で、近年、海外では葉酸と胎児の健全な発育についての重要性が認識されております。

　当社開発の「ようさんたまご」は、当社のバイオ技術により葉酸を通常卵に比べ高含有させる事に成功した機能性卵であります。葉酸強化卵が生産可能な飼料用サプリメントである「ファーマバイオミックス」は、国内では、ＪＡ全農たまご株式会社の「しんたまご」「赤いしんたまご」に採用され、海外では韓国・プルムワン社の機能性卵に採用されております。また、台湾、東南アジア等で営業活動を展開しております。

 

⑦　モリンガ

　モリンガは、スーパーフードとして知られており、古来よりインド医学のアーユルヴェーダで生薬として使用されております。モリンガの葉の成分を摂取することで、脂質代謝の改善を促し、抗老化作用があるという研究結果を得ております。食品、サプリメントで採用されており、商品化が進んでおります。
 
 

⑧　ＯＥＭ事業


　上記の各機能性素材の販売の他、単なる受託生産のＯＥＭではなく、機能性素材の開発で培ったEvidence（エビデンス等）を活かした、ＯＥＭ（Original Evidence Manufacturer）事業として健康食品やサプリメント等の企画・販売を、国内及び海外において進めております。

 

(2) 通信販売事業


　当社、㈱ファーマフーズコミュニケーション、㈱フューチャーラボ及び㈱メディラボが営む事業であり、自社の機能性素材を配合した最終製品を通信販売しております。当社にて、サプリメントブランドとして「タマゴ基地®」、子会社のフューチャーラボにて、化粧品ブランドとして「ＳＯＧＮＡＮＤＯ(ソニャンド®)」等を有しております。


　主な製品として、サプリメントでは、ｉＨＡ®配合の膝関節用サプリメント「タマゴサミン®」、ボーンペップ®配合の骨系サプリメント「タマコツＢＰ®」等を販売しております。化粧品では、活性卵殻膜配合の化粧品クリーム「珠肌のうみつ®」、角質ピーリングゲル「デルマＱⅡ®」等を販売しております。

 

(3) バイオメディカル事業

　当社が営む事業であり、当社グループの基盤技術及び創薬シーズを用い、創薬事業への展開を進めております。当社では、独自の鳥類由来の抗体作成技術「ALAgene® technology」を用いて、従来の抗体作製法では実現できなかった画期的な抗体医薬品の創出を目指しております。抗体医薬は、主に二つのパイプライン（自己免疫疾患、悪性腫瘍）について開発を進めております。

　また、当社が開発したニワトリの卵黄由来のペプチド「リプロタイト®」は、骨形成に関与する生理活性物質として単離・同定に成功したペプチドであり、当社グループにおける重要なパイプラインのひとつとして開発を進めております。


　事業モデルとしては、非臨床試験までは自社で開発を進め、臨床試験以降の開発・製造・販売は提携する製薬企業にて行います。本特許を非臨床試験終了時に提携する製薬企業に実施許諾することにより、ライセンス収入を得るモデルとなっております。


　また、機能性素材全般に関わる研究開発から得られた技術等を基に、食品メーカー・化成品メーカー等より各種素材・製品等に関して受託業務、ＬＳＩ（Life Science Information）事業を実施しております。当社の技術力を有効活用し、機能性に関するデータ取得やその分析、各種素材の成分分析、精製品の作成依頼等、食品を中心とした各メーカーの研究開発に対するサポートを実施しております。

 
事業系統図は次のとおりであります。

　関連会社であるベナート㈱の事業は、現在のところ当社が行っている機能性素材事業、通信販売事業及びバイオメディカル事業とは直接的な関係がなく、独立した事業となっております。そのため、下記の事業の系統図には含まれておりません。

 
［事業系統図］



 
 