３【配当政策】

（１）配当の基本的な方針


　当社は株主還元を適切に行っていくことが重要であると認識しており、剰余金の配当については、内部留保とのバランスを考慮して適切な配当の実施をしていくことを基本方針としております。しかしながら、本書提出日現在では事業も成長段階にあることから内部留保の充実が重要であると考え、配当を行っておらず、今後の配当実施の可能性及び実施時期については未定であります。

 

（２）毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針


　当社は、内部留保の充実を図り、再投資していく方針であるため、現時点において配当実施の可能性及びその実施時期については未定であります。

 

（３）配当の決定機関


　当社は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会を配当の決定機関としております。

 

（４）当事業年度の配当決定に当たっての考え方及び内部留保資金の使途


　当社は、第10期事業年度において剰余金の配当は実施しておりません。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、企業体質の強化及び将来の事業展開のための財源として利用していく予定であります。

 

（５）中間配当について


　当社は、会社法第454条第５項に基づき、取締役会の決議によって、毎年１月31日を基準日として中間配当を実施することができる旨を定款に定めております。

 