 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性8名  女性1名  (役員のうち女性の比率11.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

小野木 孝二

1955年２月16日生









1977年３月

当社入社



1981年９月

当社取締役就任



1987年６月

当社常務取締役就任



1991年６月

当社専務取締役就任



1994年６月

当社取締役副社長就任



1995年６月

当社代表取締役副社長就任



1998年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)3

11,159



代表取締役専務管理統括

臼井 忠彦

1952年３月８日生









2002年２月

㈱十六銀行退職



2003年７月

当社入社執行役員L.E.C.事業本部副本部長



2007年４月

当社執行役員L.E.C.事業本部長



2007年６月

当社取締役L.E.C.事業本部長就任



2010年８月

当社取締役L.E.C.事業本部長兼大和メンテナンス㈱代表取締役社長就任



2011年６月

当社常務取締役L.E.C.事業本部長兼大和メンテナンス㈱代表取締役社長就任



2014年６月

当社専務取締役業務統括就任



2017年４月

当社専務取締役管理統括就任



2018年６月

当社代表取締役専務管理統括就任(現任)





(注)3

160



専務取締役営業統括

白木 元朗

1959年１月16日生









1988年11月

当社入社



2001年４月

当社寝具・シルバー事業本部ゼネラルマネジャー



2003年４月

当社執行役員シルバー事業本部長



2007年４月

当社執行役員病院関連事業本部中西部担当本部長



2012年６月

当社取締役病院関連事業本部長兼同本部中西部担当本部長就任



2014年６月

当社常務取締役病院関連事業本部長就任



2017年４月

当社専務取締役営業統括就任(現任)





(注)3

150



常務取締役病院関連事業本部長

浅井 利明

1964年１月24日生









1986年３月

当社入社



2006年４月

当社病院関連事業本部東部営業部ゼネラルマネジャー



2013年４月

当社病院関連事業本部副本部長



2013年10月

当社執行役員寝具・リネンサプライ事業本部長



2017年４月

当社執行役員病院関連事業本部長



2017年６月

当社取締役病院関連事業本部長就任



2019年６月

当社常務取締役病院関連事業本部長就任(現任)





(注)3

120



取締役L.E.C.事業本部長

広瀬 章義

1958年５月27日生









1981年３月

当社入社



1997年４月

当社L.E.C.事業本部SA事業部部長



2005年４月

当社執行役員兼㈱ティ・アシスト代表取締役社長



2009年４月

当社執行役員リースキン事業本部長



2014年６月

当社取締役L.E.C.事業本部長就任(現任)





(注)3

216



取締役 調剤事業担当

松野 英子

1963年４月30日生









1996年５月

たんぽぽ薬局㈱入社



2006年４月

たんぽぽ薬局㈱業務本部ゼネラルマネジャー



2009年４月

たんぽぽ薬局㈱執行役員業務副本部長



2011年10月

たんぽぽ薬局㈱取締役業務本部副本部長



2016年４月

たんぽぽ薬局㈱取締役薬局事業本部本部長



2017年６月

たんぽぽ薬局㈱代表取締役社長(現任)



2019年６月

当社取締役調剤事業担当就任(現任)





(注)3

100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役 (監査等委員)

堀江 範人

1955年４月３日生









1978年４月

当社入社



2003年４月

たんぽぽ薬局㈱出向ゼネラルマネジャー



2008年６月

当社執行役員経理本部長



2013年６月

当社取締役経理本部長就任



2013年７月

当社取締役総務本部長兼経理本部長就任



2015年４月

当社取締役管理本部長就任



2016年７月

当社取締役経理本部長兼調達本部長就任



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任(現任)





(注)4

308



取締役(監査等委員)

川添 衆

1955年７月10日生









1978年４月

ライオン油脂㈱(現ライオン㈱)入社



2004年３月

ライオン㈱国際事業本部統括部長



2008年１月

ライオンハイジーン㈱取締役管理部長兼企画開発部長



2009年１月

ライオンハイジーン㈱常務取締役営業本部長



2010年１月

ライオンハイジーン㈱代表取締役社長



2013年１月

ライオン㈱執行役員兼ライオンハイジーン㈱代表取締役社長



2017年１月

ライオン㈱顧問(現任)兼ライオンハイジーン㈱代表取締役社長



2018年１月

ライオンハイジーン㈱顧問



2018年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)5

－



取締役(監査等委員)

宇野 裕

1953年５月１日生









1977年４月

厚生省(現厚生労働省)入省



2005年８月

社会保険庁社会保険大学校長



2007年６月

社会保険庁主席統括管理官



2007年10月

日本社会事業大学専務理事



2013年11月

住友生命保険相互会社顧問



2015年２月

㈱ひつじ企画代表取締役社長(現任)



2018年９月

医療法人創造知会監査役(現任)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)4

－



計

12,213


 
(注) １  川添衆及び宇野裕は社外取締役であります。２  当社の監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長 堀江範人、委員 川添衆、委員 宇野裕３  監査等委員以外の取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４  監査等委員である取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５  監査等委員である取締役の任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間６  当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を採用しております。執行役員は15名で、浅野智義（病院関連事業本部東部担当本部長 兼 東部営業推進担当）、植松浩伸（中国・四国リネンサプライ事業担当  ㈱トーカイ(四国)代表取締役社長）、今道太（事業開発本部長 兼 事業開発部長）、村木利光（シルバー事業本部長 兼 ゆうえる㈱代表取締役社長）、川上正衡（シルバー事業本部副本部長）、髙木伸二（人事本部長 兼 人事部長）、神田伸一郎（生産本部長 兼 ㈱サン・シング東海代表取締役社長）、松尾隆之（給食事業担当 兼 トーカイフーズ㈱代表取締役社長 兼 ㈱クックサービス代表取締役社長）、林秀樹（メンテナンス事業担当 兼 ㈱ティ・アシスト代表取締役社長）、舩坂誠司（寝具・リネンサプライ事業本部長 兼 ㈲山本綿業代表取締役社長）、小野木真悟（中国・四国リネンサプライ管理部門担当 兼 ㈱トーカイ(四国)常務取締役 兼 ㈱プレックス専務取締役）、片野雅史（シルバー事業担当 ㈱同仁社第二営業統括本部ヘルスケア営業統括部長）、葭田賢治（総務・企画本部長 兼 経営企画部長）、小久保俊之（リースキン事業本部長 兼 代理店営業部長 兼 アクアクララ中部長 兼 ㈱リースキンサポート代表取締役社長 兼 大和メンテナンス㈱代表取締役社長）、藤井哲行（経理本部長）で構成されております。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、いずれも監査等委員である取締役であります。社外取締役川添衆は、ライオン株式会社及びライオンハイジーン株式会社において長く経営の最前線で手腕を発揮されたことから、経営者としての高い見識を基に経営に対する提言が期待でき、また、社外取締役宇野裕は、長年にわたる厚生労働省での経験に基づき、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点での経営に対する提言が期待できると考えております。さらに、両氏はともに当社事業分野において幅広い見識を有しておられることから、社外取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断しております。当社は、社外取締役を選任するにあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。社外取締役川添衆及び社外取締役宇野裕の両氏と当社との間に、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。また、両氏が他の会社等の役員もしくは使用人である、又は役員もしくは使用人であった場合における関係性については、社外取締役川添衆が2016年12月までライオン株式会社執行役員、2017年12月までライオンハイジーン株式会社代表取締役社長の役職にあり、当社と２社との間に取引があります。取引内容は、当社工場等にて使用する衣類用洗浄剤、衛生用品等の購入等であり、当社売上原価に占める２社の取引金額の割合は、2019年３月期において0.3％未満と僅少であります。また、２社の売上高に占める取引金額の割合は、2018年12月期においてライオン株式会社は0.1％未満、ライオンハイジーン株式会社は0.6％未満と僅少であります。これら取引内容、取引規模から意思決定に対し影響を及ぼすおそれはないと判断しております。２名の社外取締役については、有価証券上場規程上の独立役員の基準を満たしており、独立役員に指定し、届け出ております。このように当社は、監査等委員会設置会社として、２名の社外取締役を含む３名の監査等委員である取締役が取締役の職務執行を監査しており、経営に対する監督機能を十分に果たしていると考えております。 
③  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では、監査等委員会監査、会計監査人監査及び内部監査室監査の三様監査の実効性確保のため、相互連携の機会を設けております。社外取締役は、監査等委員会において、内部監査室の監査結果、常勤の監査等委員である取締役の往査結果等について確認を行っているほか、会計監査については、会計監査人から監査計画及び監査実施状況の報告を受けております。社外取締役は、一般株主の利益を踏まえた公平公正な経営の意思決定を確保するため、担当役員・担当部門への資料徴収・説明を求め、他の監査等委員である取締役、会計監査人、内部監査室と情報共有を行っております。また、一般株主の利益への配慮の観点から、取締役会における提言、執行側への指摘・助言等を行っております。