(2) 【役員の状況】①役員一覧男性5名　女性0名(役員のうち女性の比率0.0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役

富田　直人

1965年２月21日









1987年４月

株式会社リクルート(現 株式会社リクルートホールディングス)入社



2000年12月

当社設立 代表取締役(現任)



2015年４月

株式会社NTI 代表取締役(現任)





(注)２

914,000



取締役

山﨑　浩史

1965年10月10日









1990年４月

株式会社クラレ入社



2000年７月

トランス・コスモス株式会社入社



2005年４月

株式会社ザッパラス入社



2005年７月

同社取締役



2010年７月

同社監査役



2013年５月

株式会社バロックジャパンリミテッド入社



2015年５月

同社取締役常務執行役員



2017年５月

同社専務取締役



2018年６月

当社入社 取締役(現任)





(注)２

―



取締役 （監査等委員）

長谷川　正和

1966年12月６日









1989年４月

東京海上火災保険株式会社(現 東京海上日動火災保険株式会社)入社



1996年９月

水上税務会計事務所入所



2005年２月

前山税理士事務所入所



2007年１月

株式会社オペレーション設立代表取締役就任(現任)



2007年８月

株式会社ハピネス・アンド・ディ監査役　(現任)



2010年12月

当社取締役



2012年８月

長谷川正和税理士事務所設立 所長（現任）



2016年５月

フュージョン株式会社監査役(現任)



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)３

20,000



取締役 （監査等委員） 

倉田　宏昌

1976年５月２日









1998年４月

レッドフォックス株式会社入社



2003年７月

同社取締役



2006年７月

株式会社EVERRISE設立　代表取締役就任(現任)



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)３

―



取締役 （監査等委員）

川村　宜主

1975年９月５日









2000年12月

株式会社リンクアンドモチベーション入社



2014年７月

同社グループデザイン室コーポレートコミュニケーション担当マネジャー



2019年６月

当社取締役（監査等委員）就任（現任）





(注)３

―



計

934,000


 
(注) １．取締役長谷川正和氏、倉田宏昌氏及び川村宜主氏は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。３．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。４．2019年６月21日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。②社外役員の状況当社は社外取締役は３名であります。社外取締役長谷川正和氏は、税理士としての会計税務に関する専門的な知識と豊富な経験を有していることから、当社のコーポレート・ガバナンスの強化に寄与する者と判断し、監査等委員である社外取締役に選任しております。また、同氏を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。なお、提出日現在同氏は、当社の株式20,000株を所有しておりますが、当社との人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外取締役倉田宏昌氏は、企業経営者としてのとしての豊富な経験とテクノロジー領域での幅広い知見を有しており、経営全般の監視と有効な助言を期待し、監査等委員である社外取締役に選任をお願いするものであります。なお、当社との人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外監査役川村宜主氏は、組織マネジメントコンサルタントおよび事業会社の経営管理担当としての豊富な経験を有しており、経営全般の監視と有効な助言を期待し、監査等委員である社外取締役に選任をお願いするものであります。なお、当社との人的・資本的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針としての特段の定めはありませんが、経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を候補者として選任することとしております。 　 ③社外取締役と内部監査部門との相互連携並びに内部統制部門との関係当社社外取締役は、取締役会及び監査等委員会等にて社内情報の収集に努め、必要に応じて、内部統制部門である内部監査室及び会計監査人と相互に連携を取りながら、情報共有及び意見交換を行っております。 