５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＳＳ事業


624


（33）




ＦＡ事業


201


（9）




ＭＶＬ事業


382


（43）




ＥＭＳ事業


491


（19）




その他


96


（36）




全社（共通）


27


（2）




合計


1,821


（142）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．当連結会計年度より報告セグメントの区分及び名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べて236名増加しておりますが、これは主に連結子会社の増加によるものであります。

 

(2）提出会社の状況












2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






27（2）


42.4


16.2


7,607






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て全社(共通)セグメントに係る人員です。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 