１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1）会社の経営の基本方針経営の基本方針は、食品産業の分野において広く社会に貢献し企業価値の向上に努め、永続と繁栄をはかることにより、株主をはじめとする関係者のご期待に応えることにあります。上記の方針に基づいて、消費者が快適な食生活を実現するための食材を提供するのが当社グループの任務です。 (2）目標とする経営指標、進捗及び達成状況当社グループは中期経営計画を作成し、平成28年度を初年度として、5年後に経常利益30億円を目標数値としておりましたが、昨今の経営環境の変化から中期経営計画を改定し、令和2年度連結経常利益20億円を目標数値として営業活動の強化や生産性の向上に全社一丸となって取り組んでまいります。収益性の向上に取り組んだ結果、想定いたしました進度に対しては、「３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(業績等の概要)  (1) 業績」に記載の通りとなりました。 (3）中長期的な会社の経営戦略当社グループでは、安全・安心かつ安定的な商品の供給体制やコンプライアンス体制の強化をはかるとともに、お客様のニーズを捉えた新商品の研究開発に努め、更に環境対策や経営の効率化を推進するために次の基本戦略に基づいて実行しております。（基本戦略）① 技術力の強化により高度な品質を実現し、商品力の強化をはかります。② 商品の安定供給のために、原材料の安定確保をはかります。③ 品質維持・管理に最大限の注意を払います。④ 株主利益の増大と財務体質の強化をはかります。 (4）経営環境及び対処すべき課題食品業界を取り巻く環境は、少子高齢化等による社会構造の変化や業態を超えた競争の激化により、厳しい状況が続いております。加えて、異物混入防止や放射能、アレルゲンへの対応も含めた安全・安心な食の提供や環境問題への対応等、企業に求められる社会的責任は増大してきております。このような環境に対し、当社グループは高度な品質の実現を重要課題として、販売力の強化、お客様のニーズを捉えた商品開発、生産効率の向上を進めるとともに、安全・安心な商品の安定的な供給体制を維持するために検査・分析能力等の更なる充実を図り、グループ全体の収益性の向上に取り組んでまいります。 