５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






電子部品事業




5,037






情報機器事業




240






ソフトウェア事業




385






その他事業




336






報告セグメント計




5,998






全社（共通）




629






合計




6,627






（注）１．従業員数は、就業人員数であります（グループ外から当社グループへの出向者、契約社員、パートおよび嘱託社員を含んでおります）。
　　　２．臨時雇用者の総数は従業員数の100分の10未満でありますので記載しておりません。
　　　３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しております。

　　　４．従業員数が前連結会計年度末と比べて1,200名増加いたしましたのは、2019年1月1日付での富士通エレクトロニクス株式会社の子会社化ならびに海外における製造拠点拡大に伴う作業員の増加などによるものであります。

(２)提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






573




41.8




14.7




7,646






（注）１．従業員数は、就業人員数であります（社外から当社への出向者、契約社員、パートおよび嘱託社員を含んでおります）。
　　　２．臨時雇用者の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
　　　３．平均年間給与（税込）は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　４．提出会社のセグメント別従業員数については、電子部品事業 421名、全社（共通） 152名であります。
 
(３)労働組合の状況
　　　　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 