 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

梶　原　浩　規

1962年５月13日生









 1986年４月

株式会社三和銀行 入行



 2000年４月

ソニー生命株式会社 入社



 2006年10月

株式会社カジ・ビジネス・コンサルティング 代表取締役社長



 2012年２月

株式会社ライフプラザパートナーズ　入社 本社営業部長



 2017年３月

明治機械株式会社 太陽光発電事業部長



 2017年４月

株式会社エスココーポレーション 取締役



2017年６月

当社取締役(監査等委員）



2018年６月

当社代表取締役社長(現任)



2018年６月

日本コンベヤ株式会社代表取締役社長(現任)





(注)２

―



取締役経営企画本部経営企画部長

吉　川　博　志

1962年12月９日生









 1985年４月

スルガ銀行株式会社　入行



 2007年１月

株式会社ダッチェス　代表取締役



 2013年６月

株式会社雪国まいたけ　取締役管理本部長



 2015年３月

チムニー株式会社　執行役員総務部長



 2015年６月

同社　執行役員総務部長兼事業推進部長



 2017年11月

当社経営企画本部経営企画部長



2018年６月

当社取締役経営企画本部経営企画部長(現任）



2018年６月

エヌエイチサービス株式会社代表取締役社長(現任)





(注)２

―



取締役

髙　山　正　大

1980年７月30日生









2007年６月

㈱テクノ・セブン取締役(現任)



2008年９月

インターネットウェア㈱代表取締役社長(現任)



2011年６月

武藤工業㈱取締役(現任)



2011年６月

東京コンピュータサービス㈱取締役(現任)



2012年11月

株式会社企業創経研究所（現ＴＣＳビジネスアソシエ株式会社）代表取締役社長（現任）



2014年６月

日本コンベヤ㈱　取締役



2015年６月

ＴＣＳホールディングス㈱取締役(現任)



2016年４月

当社取締役(現任)



2016年６月

ＮＣシステムソリューションズ㈱ 代表取締役社長(現任)





(注)２

4,500



取締役

片　山　卓　朗

1950年10月８日生









1980年４月

司法修習生



1982年４月

弁護士登録



 

弁護士黒田節哉の下で勤務弁護士



1984年４月

片山綜合法律事務所開設　所長・弁護士



2018年５月

奥・片山・佐藤法律事務所開設代表弁護士（現任）



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)２

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

髙　田　明　夫

1948年10月17日生









1978年５月

検事任官(大阪、神戸等の地検検事歴任)



2005年12月

宮崎地方検察庁検事正



2008年１月

検事退官



2008年４月

弁護士登録



2008年４月

髙田明夫法律事務所開設



2008年６月

日本コンベヤ㈱監査役



2011年６月

㈱エイチアンドエフ社外監査役



2015年３月

アトラ㈱社外取締役(現任)



2015年６月

日本コンベヤ㈱取締役(監査等委員)



2016年４月

当社取締役(監査等委員）(現任)





(注)３

―



取締役監査等委員

藤　枝　政　雄

1967年５月29日生









1995年３月

日本公認会計士協会登録



1999年９月

藤枝政雄公認会計士事務所開設



2008年６月

日本コンベヤ㈱監査役



2010年６月

㈱ＴＢグループ社外取締役



2015年６月

日本コンベヤ㈱取締役(監査等委員)



2016年４月

当社取締役(監査等委員）(現任)



2016年４月

日本コンベヤ㈱監査役



2018年６月

株式会社アサヒペン　社外取締役（現任）



2019年２月

株式会社ストライク　企業情報部シニアアドバイザー（現任）





(注)３

―



取締役監査等委員

矢　野　一

1964年４月24日生









 1987年４月

安田火災海上保険（現　損害保険ジャパン日本興亜）株式会社　入社



 2010年４月

損保ジャパン日本興亜ヘルスケアサービス（現　ＳＯＭＰＯヘルスサポート）株式会社取締役



 2015年４月

損害保険ジャパン日本興亜株式会社　埼玉業務部　部長



 2017年６月

ＴＣＳビジネスアソシエ株式会社　取締役



 2018年６月

ＴＣＳビジネスアソシエ株式会社　常務取締役（現任）



 

ＮＴＴシステム開発株式会社　取締役



 2019年４月

ＴＣＳホールディングス株式会社　経営管理部　部長（現任）



2019年６月

当社取締役(監査等委員）(現任)





(注)４

―



計

4,500


 
 (注) １．取締役　片山卓朗氏及び監査等委員である取締役 髙田明夫、藤枝政雄および矢野一の各氏は、会社法施行規則第２条第３項第５号に規定する社外役員に該当する、会社法第２条第15号に規定する社外取締役です。２．2019年３月期定時株主総会終了時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。３．2018年３月期定時株主総会終了時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４．2019年３月期定時株主総会終了時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、下記の補欠の監査等委員である取締役を選任しております。なお、本選任の効力につきましては、その就任前に限り、監査等委員会の同意を得て、取締役会の決議によりその選任を取り消すことができるものとしております。 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

久　野　博　人 

1970年９月13日生









 1996年４月

日活株式会社　入社



 2017年10月

ＴＣＳホールディングス株式会社入社　総務部次長兼法務部次長（現任）



 2018年４月

豊栄実業株式会社　監査役（現任）



 2018年６月

日本コンベヤ株式会社　監査役（現任）ＮＣシステムソリューションズ株式会社　監査役（現任）





（注）

―


 
（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。　　  久野博人氏は、就任した場合、社外取締役となります。 ②　社外取締役と当社との関係    イ　社外取締役の選任状況当社の社外取締役は４名で、内３名は、監査等委員である取締役であります。社外取締役と当社には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の重要な利害関係はありません。社外取締役片山卓朗氏は弁護士の資格を有し、取締役会に出席し、専門的見地から発言を行っております。社外取締役(監査等委員)髙田明夫氏、藤枝政雄氏は、それぞれ弁護士及び公認会計士の資格を有し、取締役会に出席し、専門的見地から発言を行っております。それぞれ他社の社外取締役に就任されておりますが、それらの会社と当社には、人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。社外取締役（監査等委員）矢野一氏は、他社で取締役として会社経営に参加した経験があり、取締役会に出席し、専門的見地から発言を行って頂きます。常務取締役に就任しているＴＣＳビジネスアソシエ株式会社とは、当社のホームページの作成を委託するなどの取引があります。また、経営管理部長を務めるＴＣＳホールディングス株式会社には、経営指導料を支払っております。補欠の監査等委員である取締役の久野博人氏は、既にグループ子会社の監査役として当社グループの実情を把握しており、就任した場合は、取締役会に出席し、専門的見地から発言を行って頂きます。監査役に就任している豊栄実業株式会社には、当社の本社が入居しているビルの管理を委託しております。また、当人が勤務するＴＣＳホールディングス株式会社には、経営指導料を支払っております。当社は、社外取締役(監査等委員)を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、当社との間で重要な利害関係がなく、一般株主と利益相反のおそれがない独立性を有しており、専門知識、経験等が当社の監査体制の強化に生かせると判断できる方を選任しております。    ロ　社外取締役(監査等委員)と監査部門の連携状況社外取締役(監査等委員)は取締役の業務執行、意思決定及び内部統制システムの整備状況を監査するため取締役会に出席し意見を述べるとともに、監査役監査基準に則り独立性の保持に努めるとともに常に公正不偏の立場を保持し監査を行っております。また、内部監査部門である内部監査室と必要に応じ財務報告に係る内部統制報告制度の内部監査に関し打合せを行っております。会計監査人とも必要に応じて、会計上及び内部統制に関する打ち合わせを行い相互に連携を高めております。  