（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




寺田　治夫




1955年12月30日



 














1980年４月




東京芝浦電気株式会社(現株式会社東芝）


入社






1984年４月




成和工業株式会社(現株式会社成和）入社






1984年11月




同社専務取締役






1996年８月




株式会社成和代表取締役社長






2015年２月




当社代表取締役ＣＯＯ






2015年６月




当社代表取締役社長（現任）






2016年４月




株式会社成和取締役（現任）






 



(注)４




53






取締役


管理部長




林　　秀樹




1968年３月９日



 














1996年２月




東京税理士会登録






1996年２月




林秀樹税理士事務所開業（現任）






2011年12月




株式会社キュビズム代表取締役（現任）






2015年２月




当社取締役ＣＦＯ兼管理部長






2015年６月




当社取締役管理部長（現任）






 



(注)４




1






取締役




中山　　厚




1958年４月13日



 














1981年４月




大蔵省入省






1989年５月




在リオデジャネイロ日本国総領事館領事（経済調査、経済協力担当）






1998年12月




東京国税局調査第１部長（大法人課税、国際課税担当）






2006年７月




財務省東京税関総務部長






2009年８月




北海道大学公共政策大学院教授


（財政、金融、環境）






2013年６月




財務省東海財務局長






2014年７月




国税不服審判所次長






2015年６月




中部国際空港株式会社常勤監査役（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




香川　明久




1956年４月18日



 














1991年４月




東京弁護士会に弁護士登録






1991年４月




小沢・秋山法律特許事務所（現小沢・秋山法律事務所）入所






1997年４月




香川法律事務所代表弁護士（現任）






2015年３月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




村山　義人




1962年４月10日



 














1986年４月




株式会社守谷商会入社、第１営業部電機１部






2007年10月




同社第５事業グループ四国支店第１課課長






2008年７月




同社第１事業部四国支店支店長






2012年11月




同社第５ビジネスグループ大阪支店長






2016年６月




同社執行役員第５ビジネスグループマネージャー（現任）


MORITANI GmbH Geschaeftsfuehrer(President)(現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






取締役




桝田　好一




1960年１月３日



 














1983年４月




警察庁入庁






2007年８月




警察庁生活安全局情報技術犯罪対策課長






2009年３月




鹿児島県警察本部長






2010年１月




警察庁警備局警備企画課長






2011年９月




警察庁長官官房総務課長






2015年８月




愛知県警察本部長






2017年８月




警察庁交通局長






2018年12月




株式会社電通顧問（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




林　　栄蔵




1957年６月21日



 














1982年４月




東京芝浦電気株式会社(現株式会社東芝）


入社






1982年６月




東京芝浦電気株式会社(現株式会社東芝）


電力事業部火力プラント技術部配属






2001年４月




株式会社東芝火力事業部火力改良保全技術部へ異動






2005年４月




株式会社東芝火力事業部火力改良保全技術部　経営変革エキスパート






2019年３月




同社退社






2019年５月




当社顧問






2019年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




杉山　功郎




1961年６月25日



 














1992年４月




東京弁護士会に弁護士登録






1992年４月




黒田法律事務所入所






1998年８月




東京国際大学商学部非常勤講師






2001年８月




財団法人交通事故紛争処理センター嘱託






2006年８月




虎ノ門法律経済事務所入所（現任）






2015年３月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




三田　義之




1962年８月15日



 














1986年１月




株式会社三田商店入社






1989年６月




南部土地株式会社代表取締役社長（現任）






1989年７月




株式会社三田商店取締役






1991年７月




株式会社三田商店代表取締役社長（現任）






2000年６月




当社監査役






2015年６月




当社監査役退任






2016年６月




当社監査役






2019年６月




当社監査役辞任






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




42






計




96







（注）１．取締役香川明久、村山義人、桝田好一は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


２．監査役杉山功郎及び三田義之は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


３．取締役中山厚は取締役林秀樹の義兄であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 
②　社外役員の状況

イ．当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。

 
ロ．社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係
Ⅰ．社外取締役香川明久と当社とは特別の利害関係はありません。また社外取締役香川明久は、弁護士であり、香川法律事務所の代表弁護士でありますが、同事務所と当社との間に契約関係はなく、社外取締役としての独立性は保たれており、香川法律事務所と当社との間に特別な関係はありません。
Ⅱ．社外取締役村山義人と当社とは特別の利害関係はありません。また社外取締役村山義人が、執行役員を務める株式会社守谷商会の持株会社である株式会社ＧＭ ＩＮＶＥＳＴＭＥＮＴＳは、当社の2.11％(発行済株式総数における所有株数)を保有する大株主であります。株式会社守谷商会と当社との間には220百万円（2018年度）の取引がありますが、重要な販売・仕入等の取引関係にはなっておらず、当社社外取締役としての独立性は保たれており、株式会社守谷商会と当社との間に特別な関係はありません。ＭＯＲＩＴＡＮＩ ＧｍｂＨＧｅｓｃｈａｅｆｔｓｆｕｅｈｒｅｒと当社との間に特別な関係はありません。
Ⅲ．社外取締役桝田好一と当社とは特別の利害関係はありません。また社外取締役桝田好一が、顧問を務める株式会社電通と当社との間には重要な取引関係はなく、社外取締役としての独立性は保たれており、株式会社電通と当社との間に特別な関係はありません。
 

Ⅳ．社外監査役杉山功郎と当社とは特別の利害関係はありません。また社外監査役杉山功郎は、弁護士であり、虎ノ門法律経済事務所のパートナー弁護士でありますが、同事務所と当社との間に契約関係はなく、社外監査役としての独立性は保たれており、虎ノ門法律経済事務所と当社との間に特別な関係はありません。


Ⅴ．社外監査役三田義之と当社とは特別の利害関係はありません。また社外監査役三田義之は、当社の7.24％(発行済株式総数における所有株数)を保有する大株主である株式会社三田商店の代表取締役社長であります。株式会社三田商店と当社との間には13百万円（2018年度）の仕入関係がありますが、重要な販売・仕入等の取引関係にはなっておらず、当社社外監査役としての独立性は保たれており、株式会社三田商店と当社との間に特別な関係はありません。

 

ハ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割、独立性に関する基準又は方針の内容、選任状況に関する考え方

独立性を保った社外取締役が取締役会に出席し、議案・審議について適宜質問、助言をすることにより監督機能を果たすと考えます。上記ロ．に記載の社外取締役は、長年の弁護士として培われた経験、他の会社の執行役員としての豊富な経験と幅広い見識に基づく見地、警察官として培われたコンプライアンスに関する豊富な知識と経験から、適宜質問・提言等を行うことにより社外取締役としての監督機能を果たしていただけるものと考えております。
また、独立性を保った社外監査役が、取締役会へ出席し、監査役会等を通じて常勤監査役より社外監査役への社内重要情報の伝達説明等による情報共有化により、経営陣に対する監視監督機能を果たすと考えます。なお当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっての独立性の基準は定めておりませんが、会社法や株式会社東京証券取引所の規則等を参考とし、社外性および独立性に即して、当社の企業統治に経験と見識を活かしていただける方を選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は取締役会において、社外監査役は監査役会において、内部監査部門の情報を入手し、また会計監査人からの報告を受け、意見交換を行い相互に連携を計っていただけるものと考えております。

 