５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






天然ガス系化学品事業




985






芳香族化学品事業




3,971






機能化学品事業




2,232






特殊機能材事業




789






その他の事業




21






全社（共通）




278






合計




8,276






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳.ヶ月）




平均勤続年数（年.ヶ月）




平均年間給与（円）






2,355




40.2




17.5




8,638,715






 














セグメントの名称




従業員数（人）






天然ガス系化学品事業




601






芳香族化学品事業




550






機能化学品事業




718






特殊機能材事業




208






その他の事業




－






全社（共通）




278






合計




2,355






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　提出会社には、上部団体である日本化学エネルギー産業労働組合連合会（ＪＥＣ連合）に加盟している三菱ガス化学労働組合があり、2019年3月31日現在の組合員数は1,798名であります。
　また、いくつかの連結子会社には、企業別に労働組合があり、2019年３月31日現在の総組合員数は464名であります。
　なお、労使関係は安定しております。