 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性16名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長最高経営責任者

川田　達男

1940年１月27日生









1962．３

当社入社



1979．10

製品営業部長



1981．８

取締役



1985．８

常務取締役



1987．８

代表取締役社長



1999．４

Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長（現在）



2001．８

Seiren U.S.A.Corporation 取締役社長



2003．６

代表取締役社長兼最高執行責任者



2005．５

KBセーレン㈱代表取締役会長（現在）



2011．６

代表取締役会長兼社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者



2013．２

グローバル経営戦略本部長SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会 長（現在）PT. SEIREN INDONESIA 取締役会長（現在)



2014．６

代表取締役会長兼最高経営責任者（現在）



2014．８

Seiren U.S.A.Corporation 取締役会長



2014．９

世聯美仕生活用品(上海)有限公司 董事長（現在）Viscotec México S.A. de C.V. （現Seiren Viscotec México S.A. de C.V.）取締役会長（現在）



2018．４

Seiren U.S.A. Corporation 取締役会長 兼 社長（現在）Seiren Produtos Automotivos Ltda. 会長（現在）



2019．６

広州特拓汽車内飾有限公司 董事長（現在）





(注)５

149,230



代表取締役社長経営執行責任者

坪田　光司

1948年11月15日生









1971．４

当社入社



1989．12

自動車内装材部門自動車内装材第二販売部開発担当部長



1996．６

自動車内装材第二事業部長



1999．６

取締役自動車内装材部門副部門長兼自動車内装材第二事業部長



2003．６

常務執行役員自動車内装材部門統括



2008．６

自動車内装材部門担当兼統括



2009．４

インテリア・ハウジング資材部門長兼メディカル資材部門長



2011．６

専務執行役員



2012．４

環境・生活資材部門長兼メディカル部門長



2012．６

セーレン商事㈱代表取締役会長（現在）



2013．２

グローバル経営戦略本部副本部長



2014．６

代表取締役兼副社長執行役員スポーツ・ファッション衣料・ビスコテックス・環境・生活資材統括



2018．４

社長代行



2018．６

代表取締役社長兼経営執行責任者(現在）





(注)５

51,300


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役海外事業担当

于　　　輝

1963年１月８日生









1993．４

当社入社



2005．３

自動車内装材部門グローバル事業統括室  主査



2009．６

執行役員世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 総経理 （現在）世聯電子（蘇州）有限公司 董事長Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長



2011．６

常務執行役員



2014．１

中国・タイ担当



2014．６

取締役中国事業担当



2014．９

世聯美仕生活用品(上海)有限公司 総経理（現在）



2015．６

専務執行役員



2018．４

海外事業担当（現在）



2018．６

代表取締役兼副社長執行役員（現在）グローバル経営戦略本部副本部長



2019．６

広州特拓汽車内飾有限公司 総経理（現在）





(注)５

5,200



取締役ビスコテックス部門長、 ＴＰＦ事業所長

牧田  博行

1951年12月29日生









1974．４

当社入社



1994．９

ビスコテックス研究部長



1996．９

ＴＰＦ工場長兼ビスコテックス研究部長



2003．６

執行役員



ビスコテックス部門統括



2009．４

ビスコテックス部門長（現在）



2009．６

取締役（現在）



㈱デプロ代表取締役社長（現在）



2011．６

専務執行役員（現在）



2012．５

スポーツ・ファッション衣料部門長



東京事業所代表



2013．２

グローバル経営戦略本部副本部長



2013．６

アルマジャパン㈱（現セーレンアルマ㈱）代表取締役社長



2019．６

ＴＰＦ事業所長（現在）





(注)５

20,000



取締役車輌資材統括 兼 車輌資材部門長

大榎　俊行(注)３

1964年10月26日生









1990．４

㈱小松製作所入社



2012．10

同社退社



2012．11

当社常勤顧問



2012．12

執行役員グローバル調達・エンジニアリング企画 副担当グローバル調達部長兼エンジニアリング企画部長



2013．２

グローバル調達本部長



2014．１

Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長



2014．６

取締役（現在）



2018．４

車輌資材統括 兼 車輌資材部門長（現在）



2018．６

専務執行役員（現在）





(注)５

6,000



取締役

北畑　隆生(注)１

1950年１月10日生









1972．４

通商産業省入省



2004．６

経済産業省経済産業政策局長



2006．７

経済産業事務次官（2008年７月退官）



2010．６

㈱神戸製鋼所社外取締役（現在）丸紅㈱社外監査役（2013年６月退任）



2013．６

丸紅㈱社外取締役（現在）学校法人三田学園理事長（2019年３月退任）



2014．６

当社取締役（現在）日本ゼオン㈱社外取締役（現在）





(注)５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

堀田　健介(注)１

1938年10月12日生









1962．４

㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行



1987．６

同行取締役



1997．６

同行取締役副頭取



2000．11

同行退任



2001. １

モルガン・スタンレー・ジャパン・リミテッド会長



2006. ４

モルガン・スタンレー証券㈱代表取締役会長



2006．６

当社監査役（2018年６月退任）



2007．10

㈱堀田綜合事務所代表取締役会長（現在）



2007．12

モルガン・スタンレー証券㈱最高顧問



2008．３

同社退任



2008．12

グリーンヒル・ジャパン㈱代表取締役会長



2011．６

ヒロセ電機㈱社外取締役（現在）



2016．５

グリーンヒル・ジャパン㈱最高顧問



2017．12

同社退任



2018．６

当社取締役（現在）





(注)５

―



取締役

佐々江　賢一郎 (注)１

1951年９月25日生









1974．４

外務省入省



2002．３

経済局長



2005．１

アジア大洋州局長



2008．１

外務審議官



2010. ８

外務事務次官



2012. ９

特命全権大使　アメリカ合衆国駐箚



2018．６

 （公財）日本国際問題研究所 理事長兼所長（現在） 



2019．６

当社取締役（現在）





(注)５

―



取締役車輌資材部門副部門長 兼 第一事業部長、名古屋支店長

上山　公一

1961年2月１日生









1983．３

当社入社



2006．４

自動車内装材第一事業部 第一営業部長豊田営業所長



2012．４

車輌資材部門 第一事業部長



2012．６

執行役員（現在）名古屋支店長（現在）



2014．５

セーレンケーピー㈱代表取締役社長（現在）松屋ニット㈱代表取締役社長（現在）



2014．６

取締役（現在）車輌資材部門長



2018．４

車輌資材部門 副部門長 兼 第一事業部長（現在）





(注)５

5,800



取締役研究開発センター長、開発研究グループ長、ＦＭグループ長

山田　英幸

1961年９月24日生









1987．４

当社入社



2005．３

技術開発部門 開発研究第三部長



2006．２

研究開発センター 開発研究第一グループ 長



2009．６

執行役員（現在）



2011．９

研究開発センター FMグループ長（現在）



2012．５

研究開発センター 副センター長



2012．６

セーレン電子㈱代表取締役社長（現在）



2014．６

取締役（現在）



2019．４

研究開発センター 開発研究グループ長（現在）



2019．６

研究開発センター長（現在）





(注)５

7,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役経営企画本部長 兼 副本部長（情報システム・調達・エンジニアリング企画担当）、海外事業副担当

川田　浩司(注)４

1971年４月24日生









1994．４

清水建設㈱入社



1997．４

同社退社



1997．５

当社入社



2005．10

関連企業部主管(Viscotec Automotive Products,LLC出向)



2010．６

関連企業部長兼事業推進部長



2011．５

ビスコテックスファッション販売部長兼営業企画部長兼事業推進部長



2012．６

Viscotec Automotive Products, LLC （現 Seiren North America,LLC）取締役社長



2013．６

執行役員（現在）



2014．６

取締役（現在）



2014．８

Viscotec World Design Center, LLC （現Seiren Desigh Center North America, LLC) 取締役社長



2014．９

Viscotec México S.A. de C.V. （現Seiren Viscotec México S.A. de C.V.）取締役社長



2018．４

経営企画本部長（現在）海外事業 副担当（現在）



2019．６

経営企画本部 副本部長（情報システム・調達・エンジニアリング企画担当)(現在）





(注)５

12,300



取締役 経営企画本部 副本部長（人事・経理担当）、 グローバル業務監査室長

勝木　知文

1962年３月１日生









1984．４

㈱北陸銀行入行



2009．６

同行神明支店長



2011．７

当社へ出向当社理事 ビスコテックス部門企画業務部 長



2012．４

人事部長 兼 労務部長



2012．６

㈱北陸銀行退職



2012．７

当社入社



2013．６

執行役員（現在）



2015．６

取締役（現在）グローバル総務・経理・人事本部長グローバル調達本部長



2018．４

車輌資材部門 副部門長 兼 事業管理室長



2019．５

人事担当



2019．６

経営企画本部 副本部長（人事・経理担当）（現在）グローバル業務監査室長（現在）セーレンコスモ㈱代表取締役社長（現在）Cosmo Jinzai Mexicana Bajio S.A. de C.V.取締役社長（現在）





(注)５

4,100



常勤監査役

野村　正和

1948年３月３日生









1970．４

当社入社



1988．７

第二技術部長



1995．６

取締役



技術開発部門長



1998．６

常務取締役



2003．６

専務執行役員技術開発部門統括兼エレクトロニクス・メディカル資材部門統括



2006．６

研究開発センター長エレクトロニクス資材部門担当兼メディカル資材部門担当兼統括



2008．６

ＴＰＦ事業所長



2010．８

エレクトロニクス資材部門長



2012．５

人事労務担当



2013．２

グローバル経営戦略本部副本部長グローバル人事本部長



2013．６

代表取締役兼副社長執行役員



2014．６

本社・開発・品質保証・生産 統括



2015．６

グローバル情報企画本部長グローバル業務監査担当兼業務監査室長



2016．３

グローバル業務監査室長



2017．９

Cosmo Jinzai Mexicana Bajio S.A. de C.V.取締役社長



2018．４

人事・情報・開発・品質保証・生産統括



2018. ６

セーレンコスモ㈱代表取締役社長



2019．６

監査役（現在）





(注)８

23,100


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

岸　　秀勝

1947年５月31日生









1970．４

当社入社



1993．１

販売促進第一部長



1993．４

ビスコテックス推進部長



1996．９

ビスコスクエア販売部長



1999．６

総務部長



2002．３

国内関連企業部 主査



2008．１

監査室 主査



2011．５

常勤顧問



業務監査室長



2012．６

監査役（現在）





(注)６

10,900



監査役

髙木　繁雄(注)２

1948年４月２日生









1971．４

㈱北陸銀行入行



1998．６

同行取締役



2002．６

同行代表取締役頭取



2003．９

㈱ほくぎんフィナンシャルグループ（現㈱ほくほくフィナンシャルグループ）代表取締役社長



2004．６

当社監査役(現在)



2013．６

㈱北陸銀行特別顧問



2013．11

富山商工会議所会頭（現在）



2016. ７

㈱北陸銀行特別参与（現在）





(注)６

―



監査役

貝阿彌　誠(注)２

1951年10月５日生









1978．４

裁判官任官（東京地方裁判所判事補）



2000．４

東京地方裁判所部総括判事



2007．７

法務省大臣官房訟務総括審議官



2009．７

東京高等裁判所判事



2009．12

和歌山地方裁判所・家庭裁判所所長



2011．１

長野地方裁判所・家庭裁判所所長



2012．11

東京高等裁判所部総括判事



2014. ７

東京家庭裁判所所長



2015. ６

東京地方裁判所所長



2016. 10

定年退官



2017. ２

弁護士登録（第一東京弁護士会）ソフィアシティ法律事務所入所 特別顧問



2017. ６

富士フイルムホールディングス㈱ 社外取締役（現在）



2018. ６

当社監査役（現在）東急不動産ホールディングス㈱社外取締役（現在）



2018．９

大手町法律事務所 弁護士（現在）





(注)７

―



計

 

294,930


 
(注) １．取締役北畑隆生氏、堀田健介氏及び佐々江賢一郎氏の３氏は、「社外取締役」であります。２．監査役髙木繁雄氏及び貝阿彌誠氏の両氏は、「社外監査役」であります。３. 取締役大榎俊行は、代表取締役会長川田達男の娘婿であります。４. 取締役川田浩司は、代表取締役会長川田達男の長男であります。５．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。９．当社では執行役員制度を導入しております。執行役員は24名で、構成は以下のとおりであります。　 








役名

氏名

担当・職名



最高経営責任者

川田達男

KBセーレン㈱代表取締役会長、Seiren U.S.A.Corp.取締役会長 兼 社長、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 董事長、広州特拓汽車内飾有限公司 董事長、Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長、SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会長、PT.SEIREN INDONESIA 取締役会長、Seiren Viscotec México S.A. de C.V. 取締役会長、Seiren Produtos Automotivos Ltda. 会長、



経営執行責任者

坪田光司

セーレン商事㈱代表取締役会長



副社長執行役員

于輝

海外事業担当、世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 総経理、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 総経理、広州特拓汽車内飾有限公司 総経理



専務執行役員

牧田博行

ビスコテックス部門長、ＴＰＦ事業所長、㈱デプロ代表取締役社長



専務執行役員

大榎俊行

車輌資材統括 兼 車輌資材部門長



執行役員

上山公一

車輌資材部門副部門長 兼 第一事業部長、名古屋支店長、セーレンケーピー㈱代表取締役社長、松屋ニット㈱代表取締役社長



執行役員

山田英幸

研究開発センター長、開発研究グループ長、ＦＭグループ長、セーレン電子㈱代表取締役社長



執行役員

川田浩司

経営企画本部長 兼 副本部長（情報システム・調達・エンジニアリング企画担当）、海外事業副担当



執行役員

勝木知文

経営企画本部 副本部長（人事・経理担当）、グローバル業務監査室長、セーレンコスモ㈱代表取締役社長、Cosmo Jinzai Mexicana Bajio S.A. de C.V.取締役社長



常務執行役員

酒井則應

衣料・産業資材生産部門長、新田事業所長、グンセン㈱代表取締役社長



執行役員

坂上剛

スポーツ・ファッション衣料部門長付、セーレンアルマ㈱代表取締役社長



執行役員

吉田博昭

 Seiren North America, LLC 取締役社長、Seiren Design Center North America, LLC 取締役社長



執行役員

今井暢之

セーレン商事㈱代表取締役社長、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 副総経理



執行役員

寺前勝基

KBセーレン㈱代表取締役社長、大阪支社長



執行役員

芦田公一

衣料・産業資材生産部門 営業担当



執行役員

富沢健

経営企画本部 副本部長（経営企画・秘書・総務担当）、経営企画部長、㈱ナゴヤセーレン代表取締役社長、福井大手町ビル㈱代表取締役社長



執行役員

斉藤比禄幸

業務監査 兼 情報システム担当



執行役員

竹澤康則

PT. SEIREN INDONESIA 取締役社長



執行役員

木村洋

世聯汽車内飾(蘇州)有限公司 副総経理、広州特拓汽車内飾有限公司 副総経理



執行役員

島田淳一

クオーレ グローバル生産統括、Seiren Viscotec México S.A. de C.V. 取締役社長



執行役員

土居健人

スポーツ・ファッション衣料部門長 兼 ビスコテックス・ブランド事業部長 兼 ビスコテックス・ファッション事業部長 兼 商品開発室長



執行役員

友田政純

環境・生活資材部門長、東京事業所代表



執行役員

福田正一

衣料・産業資材生産部門 副部門長（生産・管理担当） 兼 勝山工場長



執行役員

細田富士雄

車輌資材部門 副部門長（生産・IoT担当） 兼 新田第三工場長


 
 
② 社外取締役及び社外監査役当社の社外取締役は３名であります。また、社外監査役は２名であります。　社外取締役及び社外監査役には、社外の立場から経営の監督機能を果たすとともに、高い識見と豊富な経験をもって当社の企業活動に客観的・建設的な意見表明を行うことができる人物を選定することとしております。また、当社は、社外役員の独立性に関する基準を定めており、その内容は次のとおりです。当社は、社外役員が現在または最近（※1）に置いて、以下のいずれの項目にも該当しない場合、当社に対し独立性を有しているものと判断する。１．２親等以内の親族が、当社グループの業務執行者（部長クラス以上）。２．本人が当社の主要な取引先（※２）の業務執行者、または２親等以内の親族が当社の主要な取引先の業務執行者（部長クラス以上）。３．本人が当社を主要な取引先とする会社の業務執行者、または２親等以内の親族が当社を主要な取引先とする会社の業務執行者（部長クラス以上）。４．本人または２親等以内の親族が、当社から役員報酬以外に多額（※３）の金銭等を得ている者。５．本人または２親等以内の親族が、当社の監査法人に所属する者。６．本人または２親等以内の親族が、当社から多額の寄付を受けている団体（※４）の業務を執行する者。（※１）「最近」とは、実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において主要な取引先であった者は、独立性を有さない。（※２）「主要な取引先」とは、当社の取引先であって、その年間取引金額が当社の連結売上高または相手方の連結売上高の２％を超える取引先、または取引先からの借入額が、当社の連結総資産の２％を超える取引先。（※３）「多額」とは、当社から収受している対価が１千万円を超える場合。（※４）「多額の寄付を受けている団体」とは、当社から１千万円を超える寄付を受けている団体。 それぞれの社外役員に関する事項は次のとおりです。社外取締役北畑隆生氏は、行政官としての豊富な経験に基づく高い識見を活かし、当社の経営全般につき客観的、建設的な意見・提言を行っています。同氏は当社が定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外取締役堀田健介氏は、金融界での豊富な経営経験に基づく広範な識見と国際感覚を活かし、当社のコーポレートガバナンスの強化に貢献しています。同氏は当社が定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外取締役佐々江賢一郎氏は、外務官僚としての豊富な経験に基づく国際的識見を有していることから、グローバルでの事業拡大を進める当社の経営全般につき有用な意見や助言を期待できると判断し、社外取締役に選任しています。同氏は当社が定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外監査役髙木繁雄氏は、金融界での貴重な経営経験に基づく財務・会計に関する専門的な識見及び他の企業における社外監査役としての実績に基づき、当社の監査を実施しています。当社の主要借入先である㈱北陸銀行の出身であり、1998年６月から2013年６月まで同行の取締役でありました。現在は退任し、同行の特別参与であります。同行は当社の借入先であり、また、当社の大株主でありますが、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。同氏は当社が定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外監査役貝阿彌誠氏は、裁判官としての豊富な経験に基づく高い識見を活かし、当社の監査を実施しています。同氏は当社が定める社外役員の独立性に関する基準を満たしております。当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。その他、当社と社外取締役及び社外監査役との間には、人的関係、資本的関係または取引関係等記載すべき事項はありません。 以上のとおり、当社の社外取締役及び社外監査役はいずれも独立性を有し、客観的な立場から経営の監督機能を果たしており、当社の社外役員の選任状況は最適であると判断しております。　社外取締役及び社外監査役には、議題の具体的な内容を理解した上で取締役会に臨めるよう、取締役会事務局は取締役会に上程する議案及び資料を可能な範囲で事前送付しております。　取締役会においては、各取締役による業務執行報告のほか、内部監査を所管するグローバル業務監査室による業務監査活動報告及び財務報告に係る内部統制評価の進捗報告がなされております。　監査役会においては、会計監査人の監査計画及び四半期毎の会計監査結果、並びにグローバル業務監査室による年２回の内部監査結果について報告がなされております。  