３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（朝日印刷株式会社）及び子会社９社（うち非連結子会社４社）で構成されており、その主たる事業内容は、印刷包材の製造・販売、及び包装システム（機械）の販売であります。
なお、第２四半期連結会計期間において、連結子会社である株式会社ニッポーは新たに芝園印刷株式会社の全株式を取得しております。
この結果、非連結子会社が１社追加され、2019年３月31日現在では、当社グループは、当社及び子会社９社（うち非連結子会社４社）により構成されることになりました。

また、その他の事業として人材派遣事業を行っております。

 
当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。

印刷包材事業


当セグメントでは、当社のほか、子会社である阪本印刷株式会社、株式会社ニッポーにおいて製造及び販売をしており、協和カートン株式会社へは当社製品の製造を委託しております。

また、子会社である株式会社スリーエスは、ラベル・フィルムの仕入・販売を行っております。
 

包装システム販売事業


当セグメントでは、印刷包材と連携したトータル提案による、時流や得意先ニーズにマッチした新たな「包装」の開発を主眼とした包装機械や包装ラインの企画提案・仕入・販売を、当社及び株式会社スリーエスで行っております。

 

その他


人材派遣事業


子会社である朝日人材サービス株式会社は、当社グループ内のみならず地域企業からの求人を受けて人材の派遣を行っております。

 

以上の企業集団等について、図示すると次のとおりであります。




（注）連結子会社であります。

 