（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




服部博行




昭和42年３月23日生



 














平成元年４月




㈱メイテック入社






平成９年６月




㈱ソフィックス名古屋


（現：当社）設立、入社






平成19年６月




当社 取締役






平成22年10月




当社 常務取締役 CTO






平成25年２月




㈱アトリエ 設立 取締役社長






平成25年６月




アーク・システム・ソリューションズ㈱ 取締役






平成26年10月




当社 専務取締役 CTO






平成27年12月




当社 取締役社長（現任）






平成28年10月




㈱ヴィッツ沖縄設立 取締役社長






平成29年10月




㈱アトリエ 取締役会長（現任）






平成29年10月




㈱ヴィッツ沖縄 取締役会長（現任）






 



（注）３




880,000


（注）７






専務取締役




脇田周爾




昭和33年10月３日生



 














昭和56年４月




㈱メイテック入社






平成９年６月




㈱ソフィックス名古屋


（現：当社）設立発起人


取締役






平成17年10月




当社 常務取締役






平成19年６月




当社 取締役社長






平成27年12月




当社 取締役会長






平成28年10月




㈱ヴィッツ沖縄 取締役（現任）






平成31年２月




当社 専務取締役（現任）






 



（注）３




800,000


（注）８






取締役


組込システム事業担当




武田英幸




昭和42年12月20日生



 














平成２年４月




㈱松下電器情報システム名古屋研究所入社






平成20年１月




船井電機㈱入社






平成25年２月




当社入社






平成26年４月




当社 部長






平成26年11月




当社 執行役員






平成28年10月




㈱ヴィッツ沖縄 取締役（非常勤）






平成28年11月




当社 取締役（現任）






平成29年10月




㈱ヴィッツ沖縄 取締役社長（現任）






 



（注）３




240,000






取締役


システムズエンジニアリング事業担当




大西秀一




昭和51年９月３日生



 














平成13年４月




当社入社






平成22年10月




当社 デジタル家電開発部部長






平成26年11月




当社 執行役員 システムズエンジニアリング事業領域部長






平成28年２月




アーク・システム・ソリューションズ㈱ 取締役（非常勤）






平成28年11月




当社 取締役（現任）






平成29年10月




㈱アトリエ 取締役（非常勤）（現任）






 



（注）３




240,000






取締役


機能安全開発事業担当




森川聡久




昭和51年１月14日生



 














平成11年４月




共立コンピューターサービス㈱ 　入社






平成11年９月




㈱ソフィックス名古屋


（現：当社）入社






平成24年10月




当社 機能安全開発部部長






平成26年11月




当社 執行役員 機能安全開発部部長






平成27年２月




㈱アトリエ 取締役（非常勤）






平成28年11月




当社 取締役（現任）






平成30年２月




アーク・システム・ソリューションズ㈱ 取締役（非常勤）（現任）






 



（注）３




240,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




領木正人




昭和28年５月19日生



 














昭和49年４月




オークマ㈱入社






平成18年10月




当社 取締役（非常勤）（現任）






平成19年６月




オークマ㈱ 取締役FAシステム本部長






平成21年２月




同社 取締役FAシステム本部長兼FA製造部長






平成21年６月




同社 取締役FAシステム本部長兼情報システム部長






平成23年６月




同社 常務取締役FAシステム本部長兼情報システム部長






平成24年10月




同社 常務取締役FAシステム本部長






平成25年９月




同社 常務取締役製造本部長






平成26年１月




同社 常務取締役製造本部長兼可児製造部長






平成26年６月




同社 専務取締役製造本部長兼可児製造部長






平成26年６月




オークマ興産㈱ 取締役社長






平成26年７月




オークマ㈱ 専務取締役製造本部長






平成27年４月




同社 専務取締役製造本部長兼生産技術部長






平成27年10月




同社 専務取締役






平成30年７月




同社 専務取締役FAシステム本部長(現任）






 



（注）３




-






取締役




中本幸一




昭和33年２月20日生



 














昭和57年４月




日本電気㈱入社






平成10年７月




同社ソフトウェアデザイン研究所組込みソフトウェア技術部部長






平成12年４月




同社ネットワークス開発研究所第六研究部部長






平成15年４月




同社ネットワーク開発研究本部モバイルターミナル開発研究部部長






平成16年１月




同社システムプラットフォーム研究所部長






平成16年４月




兵庫県立大学 大学院応用情報科学研究科 教授（現任）






平成17年５月




㈱アプリックス 技術アドバイザー(非常勤)





 



㈱ガイア・システム・ソリューション 技術アドバイザー(非常勤)






平成18年４月




宇宙航空研究開発機構客員






平成18年７月




名古屋大学大学院情報科学研究科附属組込みシステム研究センター特任教授






平成28年11月




当社 取締役（非常勤）(現任)






平成29年４月




名古屋大学大学院情報学研究科附属組込みシステム研究センター特任教授(現任)






 



（注）３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




植中裕史




昭和35年２月18日生




昭和58年４月　トヨタ自動車㈱入社


平成19年１月　同社 レクサス電子設計部 部長


平成24年１月　同社 第２電子開発部 部長


平成26年１月　アイシン精機㈱ 技術企画部 主査


平成26年４月　同社 常務役員


平成28年４月　同社 専務役員


平成29年６月　同社 取締役


平成31年４月　同社 取締役・執行役員


令和元年６月　同社 執行役員（現任）


令和元年11月  当社 取締役（非常勤）(現任）




（注）４




1,000






常勤監査役




成田晴哉




昭和27年11月19日生



 














昭和50年４月




㈱名古屋銀行入行






平成８年６月




同行蟹江支店 支店長






平成11年４月




同行営業統括部 主任推進役






平成12年６月




同行大曾根支店 支店長






平成14年６月




同行東新町支店 支店長






平成15年10月




㈱宇佐美鉱油出向






平成17年12月




㈱名古屋銀行退行






平成18年１月




㈱宇佐美鉱油入社






平成18年12月




同社 取締役






平成21年12月




同社 取締役財務人事本部長






平成24年12月




同社 常務取締役






平成26年12月




同社 専務取締役






平成29年１月




当社 監査役（現任）






平成29年２月




㈱アトリエ 監査役（現任)






 



（注）５




-






監査役




金子裕市




昭和43年７月23日生



 














平成３年４月




アイシン精機㈱入社






平成26年10月




当社 監査役（非常勤）（現任）






平成31年１月




アイシン精機㈱ 総合企画部部長（現任）






 



（注）５




-






監査役




上田政博




昭和21年３月３日生



 














昭和47年４月




トヨタ自動車工業㈱（現：トヨタ自動車㈱）入社


技術部配属






平成７年２月




同社 東富士研究所配属


電子制御システムの先行開発担当






平成９年１月




アイシン精機㈱ 出向






平成10年２月




同社 入社 電子系技術部長






平成14年６月




同社 参与


電子系技術部長、ITS技術部担当






平成18年３月




同社 技監


電子系技術部、ITS技術部担当






平成19年２月




アイシン・コムクルーズ㈱（現：アイシン・ソフトウェア㈱）


取締役社長






平成22年５月




同社 顧問






平成29年８月




当社 監査役（非常勤）（現任）






 



（注）５




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




東幸哉




昭和32年９月22日生



 














昭和57年４月




松下電器産業㈱（現：パナソニック㈱入社






平成12年４月




同社九州マルチメディアシステム研究所 開発G主担当






平成13年４月




同社九州マルチメディアシステム研究所 所長






平成13年12月




同社マルチメディア開発C AVメディア処理G GM






平成14年２月




同社アプライアンスソフト開発センター 所長






平成17年４月




同社R＆D部門オートモーティブ開発室 室長






平成19年４月




パナソニックR&Dセンターベトナム㈲ 社長






平成22年６月




パナソニックR&Dセンター中国㈲　総経理






平成24年10月




パナソニック アドバンストテクノロジー㈱ 取締役社長






平成29年10月




同社 顧問(常勤)






平成29年11月




当社 監査役（非常勤）（現任）






平成30年10月

 

令和元年10月




パナソニック アドバンストテクノロジー㈱ 顧問(非常勤)


ArchiTek㈱ 理事（現任）






 



（注）５




-






計




2,401,000







　（注）１．取締役 領木正人氏、中本幸一氏及び植中裕史氏は、社外取締役であります。


２．監査役 成田晴哉氏、金子裕市氏、上田政博氏及び東幸哉氏は、社外監査役であります。


３．平成30年11月29日開催の定時株主総会終結の時から令和２年８月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


４．令和元年11月28日開催の定時株主総会終結の時から令和２年８月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


５．平成30年11月29日開催の定時株主総会終結の時から令和４年８月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。


６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、先進技術開発部 部長 服部孝治及び先進CPS技術開発部 部長兼 先進技術開発部 応用基盤技術室 担当部長 森川智之であります。


７．取締役社長（代表取締役）服部博行の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社Ｏｆｆｉｃｅ Ｈａｔが所有する株式数を含んでおります。


８．専務取締役 脇田周爾の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社ＳＮＡが所有する株式数を含んでおります。


９．令和元年９月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っており、「所有株式数（株）」の株式数は当該株式分割後の株数を記載しております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、社外監査役は４名であります。

・社外取締役 領木正人氏は、オークマ株式会社の専務取締役であります。同社と当社との間には営業取引の関係があります。また、同社は当社株式の7.40％を保有する大株主です。
・社外取締役 中本幸一氏は、公立大学法人兵庫県立大学の教授であり、また、国立大学法人名古屋大学の特任教授であります。両法人と当社との間に特別な関係はありません。

・社外取締役 植中裕史氏は、アイシン精機株式会社の執行役員であります。同社と当社との間には営業取引の関係があります。また同社は当社株式の7.40％を保有する大株主です。
・社外監査役 金子裕市氏は、アイシン精機株式会社の総合企画部部長であります。同社と当社との間には営業取引の関係があります。また同社は当社株式の7.40％を保有する大株主です。
・社外監査役 東幸哉氏は、ArchiTek株式会社の理事であります。ArchiTek株式会社と当社との間には特別な関係はありません。
・社外監査役 成田晴哉氏及び上田政博氏と当社との間には特別な関係はありません。
 

・当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。


・当社は、社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割として、経営監視機能の客観性及び中立性を確保し、株主及び投資家の信頼に応えるコーポレート・ガバナンス体制の実現を図ることであると考えております。


・当社は社外取締役を３名、社外監査役を４名選任しており、出席した取締役会において独立した立場で適宜発言すること等により、企業統治において重要な役割を果たしているため、選任状況は適切であると判断しております。また、東京証券取引所が定める独立役員の要件を満たす取締役 中本幸一氏、監査役 成田晴哉氏及び上田政博氏の３名を独立役員に指定しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役３名は、取締役会において客観的かつ専門的分野から必要な助言及び監督機能を十分に果たしております。


社外監査役４名のうち１名は常勤監査役に就任しており、日々の経営において、社外役員としての客観的見地から監視を行っており、非常勤監査役とも定期的に情報共有を図っております。


重要な会議や報告についても、常勤の社外役員により日常的に監視が行われ、必要に応じて、社内の様々な部門に対して、調査等を実施しております。


内部監査との連携につきましては、内部監査室との定期的な情報共有のほか、日常的に相互の意見交換、質問等を行っており、内部監査の有効性に関する監視、検証を行うほか、相互の連携した監査も実施しております。


会計監査との連携につきましては、会計監査人に対し、必要に応じて随時、相互の意見交換、質問等を行っており、監査役監査の有効性に資する情報交換、会計監査の適性性に係る監視、検証を行っております。また、会計監査人との監査報告会を定期に実施し、情報共有を行っております。


内部統制との連携につきましては、常勤監査役が内部統制の整備及び運用状況に関し内部統制部門より報告を受け、監視・検証を行っております。また、社外監査役は取締役会で内部統制部門から報告を受けるとともに、監査役会において常勤監査役から当該状況の報告を受け、情報を共有しております。

 