３【配当政策】
　当社は、配当と企業価値の向上が、株主の皆様への重要な利益還元であると考えております。配当につきましては、連結配当性向30％以上を目処として、さらなる配当水準の向上に努めてまいります。また、内部留保につきましては、今後も会社の継続的な成長力と競争力の強化を図るために、将来性の高い分野に対する投資に活用していく考えでおります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　また、当社は「会社法第459条第１項に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨及び「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
　なお、当事業年度の配当につきましては、2018年11月20日に１株当たり60.5円の中間配当を実施しており、期末配当65.5円との合計で１株当たり126円の利益配当を実施することといたしました。なお、１株当たり配当額には、創業50周年記念配当50円（中間配当25円、期末配当25円）が含まれております。


















決議年月日




配当金の総額(百万円)




１株当たり配当額(円)






2018年10月31日




取締役会決議




8,181




60.50






2019年５月28日




取締役会決議




8,858




65.50





