 
４ 【関係会社の状況】　











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

東京都台東区

100

玩具事業

100.0

玩具等を販売している余剰資金預り



㈱ハピネット・マーケティング(注) ４、５    



㈱星光堂マーケティング(注) ５

東京都台東区

10

映像音楽事業

100.0

映像音楽ソフト等を販売している資金援助あり債務保証あり役員の兼任あり



㈱マックスゲームズ(注) ４、５

東京都台東区

290

ビデオゲーム事業玩具事業

100.0

ビデオゲームソフト等を販売している資金援助あり債務保証あり



㈱ハピネット・ベンディングサービス

東京都台東区

10

アミューズメント事業

100.0

アミューズメント施設用商品等を販売している余剰資金預り



㈱ハピネット・ロジスティクスサービス

千葉県市川市

50

玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業

100.0

物流業務を委託している資金援助あり役員の兼任あり



(持分法適用関連会社)

東京都練馬区

2,361

コンテンツ（アニメ・ゲーム・音楽・映像・カードゲーム）の企画・制作

25.2

ビデオゲームソフト、玩具等を仕入れている役員の兼任あり



㈱ブロッコリー（注）２



(その他の関係会社)

東京都港区

10,000

経営指導

被所有 27.2(0.3)

経営指導等を受けている



㈱バンダイナムコホールディングス(注) ２、３


 
(注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．議決権の被所有割合の(  )内は、間接被所有割合で内数であります。４．特定子会社に該当しております。５．株式会社ハピネット・マーケティング、株式会社星光堂マーケティング及び株式会社マックスゲームズについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 株式会社ハピネット・マーケティング








主要な損益情報等

(1) 売上高

30,748百万円



 

(2) 経常利益

894百万円



 

(3) 当期純利益

583百万円



 

(4) 純資産額

1,855百万円



 

(5) 総資産額

6,705百万円


 
株式会社星光堂マーケティング








主要な損益情報等

(1) 売上高

51,143百万円



 

(2) 経常利益

852百万円



 

(3) 当期純利益

503百万円



 

(4) 純資産額

682百万円



 

(5) 総資産額

9,764百万円


 
株式会社マックスゲームズ








主要な損益情報等

(1) 売上高

54,294百万円



 

(2) 経常利益

1,116百万円



 

(3) 当期純利益

782百万円



 

(4) 純資産額

4,828百万円



 

(5) 総資産額

10,086百万円


 
