 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。 
(2) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,001百万円減少し、21,873百万円となりました。これは主に、現金及び預金が2,292百万円減少した一方、長期未収入金が1,099百万円増加したことによるものであります。負債合計は前連結会計年度末に比べ10百万円増加し、12,218百万円となりました。これは主に、有利子負債が572百万円増加した一方、未払法人税等が242百万円、買掛金が128百万円、並びに未払消費税等が119百万円減少したことによるものであります。純資産は前連結会計年度末に比べ1,011百万円減少し、9,655百万円となりました。これは主に、自己株式が999百万円増加したことによるものであります。 
(3) 経営成績当連結会計年度における当社グループの業績は、売上高10,948百万円（前年同期比6.0％減）、営業利益740百万円（同51.2％減）、経常利益663百万円（同56.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益75百万円（同92.9％減）となりました。当連結会計年度におけるレストラン事業は、婚礼市場の変化・縮小などの影響による婚礼売上の大幅な減少に加え、経営資源の効率化を目的とした2店舗の閉店と2店舗の譲渡、社会的課題である「働き方改革」の取組みとして定休日導入店舗を増やしたこと等を行った結果、前年同期に比べ減収となりました。なお、当連結会計年度において取組んだ各施策の結果、来期実施予定の婚礼受注組数が前年同期を上回っていること、また、婚礼を除く既存レストランの営業状況においても、閉店、譲渡の影響を除いた下期実績が、前年同期に比べ増収となっていることから、来期に向け回復傾向にあります。ホテル事業においては、2016年に開業した３ホテルが運営安定期となり、概ね堅調に推移しております。また、2018年７月に開業した「THE HIRAMATSU HOTELS & RESORTS 宜野座」は、料理・サービス・宿泊のすべてにおいて高い付加価値を追求した「滞在型プライベートリゾートホテル」のフラッグシップホテルとしてのブランド確立に向け、販路拡大やインバウンド強化チームの発足など、今後の出店戦略も視野に入れた取り組みを開始しております。利益面においては、減収の影響に加え、第２四半期において計上した店舗閉鎖損失及び、原材料費の高騰、ホテル事業推進に伴う設備投資、人手不足解消を目的とした人員確保に伴う非正規雇用増などが利益を圧迫し、減益となりましたが、段階的なホテル開発の推進と着実な事業構造変革の遂行により、引き続き企業価値の拡大に努めてまいります。 今期に実施しました2店舗の閉店と２店舗の譲渡の詳細は以下のとおりです。・「アイコニック」（東京都中央区）、「ブラッスリー ポール・ボキューズ ラ・メゾン」（愛知県名古屋市））の閉店についてレストラン開業以降、周辺立地、近隣テナント等店舗を取り巻く外部環境が著しく変化した当該２店舗について運営継続の可否を検討した結果、適切な運営環境ではないとの結論に至り、定期建物賃貸借契約の満了を機に（「アイコニック」最終営業日2018年12月31日、「ブラッスリー ポール・ボキューズ ラ・メゾン」同2019年１月14日）閉店し、店舗閉鎖損失417百万円を特別損失として計上いたしました。 ・「レストランひらまつ高台寺」（京都市東山区）、「高台寺十牛庵」（京都市東山区）の譲渡について2017年９月に開業した当該２店舗は、収益化に時間を要しており、今後も相当な時間を要すると見込まれたことから、将来にわたる経済合理性と人材育成の重要性に鑑み、当社と共に人材育成を担う株式会社ひらまつ総合研究所へ2019年１月１日を以って譲渡いたしました。  なお、当社グループの営む事業は、すべて単一の報告セグメントに属するものであるため、セグメント別の記載を省略しております。  
(販売の状況)当社グループの営む事業は、すべて単一の報告セグメントに属するものであるため、「販売の状況」についてはサービス別に記載しております。
(1) 収入実績








区分

当連結会計年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



金額(千円)

前年同期比(％)



レストラン

9,282,462

90.7



その他

1,666,437

118.7



合計

10,948,899

94.0


 
（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。２．上記の収入実績(合計)に対する婚礼営業の構成比は、34.1％であります。　
(2) 収容実績








区分

当連結会計年度(自  2018年４月１日至  2019年３月31日)



人数(人)

前年同期比(％)



レストラン

895,741

90.4


 
（注）上記には婚礼営業及びパーティの実績人数は含まれておりません。 
(4)キャッシュ・フロー及び資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末から2,292百万円減少し、7,115百万円となりました。当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況と、それらの要因は次のとおりであります。 ＜営業活動によるキャッシュ・フロー＞営業活動の結果、獲得した資金は754百万円（前連結会計年度は1,774百万円）となりました。これは主に、減価償却費の内部留保684百万円(同551百万円)、税金等調整前当期純利益により267百万円（同1,531百万円）獲得となった一方で、法人税等の支払により339百万円（同362百万円）支出となったことによるものであります。 ＜投資活動によるキャッシュ・フロー＞投資活動の結果、支出した資金は2,202百万円（前連結会計年度は995百万円）となりました。これは主に、新規出店等のための有形及び無形固定資産の取得により2,585百万円（同2,063百万円）支出となった一方で、有形固定資産の売却により333百万円（同1,100百万円）獲得したことによるものであります。 ＜財務活動によるキャッシュ・フロー＞財務活動の結果、支出した資金は843百万円（前連結会計年度は1,383百万円の獲得）となりました。これは主に、自己株式の取得による支出が999百万円（同実績無し）及び有利子負債の返済による支出が3,705百万円（同3,838百万円）となった一方で、有利子負債の借入による収入が4,000百万円（同実績無し）となったことによるものであります。 ＜資本の財源及び資金の流動性についての分析＞当社グループの資金の源泉は、「現金及び現金同等物」と「営業活動によるキャッシュ・フロー」であります。一方、当社グループの主な資金需要は、主に店舗運営にかかる原材料費や人件費等の運転資金、並びに新規出店や既存店舗の改修にかかる設備投資資金であるため、基本的には営業キャッシュ・フローで充当し、必要に応じて資金調達を実施しております。 