 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

清　野　芳　彰

昭和25年４月12日生









昭和44年４月

当社入社



平成13年10月

同　管理部経理課長



同　17年10月

同　管理部長代理



同　21年６月

同　取締役管理部長



同　23年７月

同　執行役員管理部長



同　25年６月

同　常務取締役



同　29年６月

同　代表取締役社長（現任）





(注)4

3,600



常務取締役

前　田　晋　也

昭和30年５月30日生









昭和55年４月

当社入社



平成21年10月

同　営業部長代理兼名古屋営業所長



同　23年７月

同　営業部次長兼東京営業所長



同　25年６月

同　執行役員営業部長



同　27年６月

同　取締役営業部長



同　29年５月

熱研工業株式会社代表取締役社長



同　29年６月

当社常務取締役（現任）





(注)4

1,800



取締役管理部長

久　保　雅　義

昭和32年２月22日生









昭和55年４月

当社入社



平成19年10月

同　貿易部長代理



同　24年１月

同　管理部長代理



同　25年６月

同　執行役員管理部長



同　27年６月

同　取締役管理部長（現任）





(注)4

2,000



取締役営業部長

徳　村　英　樹

昭和38年６月13日生









昭和61年４月

当社入社



平成23年７月

同　営業部名古屋営業所長



同　25年10月

同　営業部長代理兼名古屋営業所長兼国際事業所長



同　27年６月

同　執行役員営業部次長兼名古屋営業所長兼国際事業所長



同　29年６月

同　取締役営業部長兼名古屋営業所長兼国際事業所長



同　29年10月

同　取締役営業部長（現任）





(注)4

2,500



取締役

高　橋　純　也

昭和38年10月14日生









昭和61年４月

当社入社



平成25年10月

同　営業部販売管理室長



同　26年４月

同　製造部長代理



同　27年６月

同　執行役員製造部次長



同　29年６月

同　取締役製造部長



令和元年５月

株式会社トオハ代表取締役社長（現任）



同　元年６月

当社取締役（現任）





(注)4

1,900



取締役

鈴　木　孝　則

昭和29年７月31日生









昭和53年４月

株式会社東京銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行



平成19年７月

同行より株式会社フェローテック（現 株式会社フェローテックホールディングス）へ出向、財務部長



同　20年１月

同社入社、財務部長兼経理部長



同　20年６月

同社執行役員財務部長兼経理部長



同　25年１月

同社執行役員管理本部長、財務部長兼経理部長



同　26年６月

同社取締役執行役員財務統括担当



同　29年４月

同社取締役



同　30年１月

同社執行役員財務経理統括室長



同　30年６月

同社取締役執行役員財務統括担当兼財務経理統括室長（現任）



令和元年６月

当社取締役（現任）





(注)2(注)4

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

鎌　田 　　宏

昭和16年４月11日生









昭和40年４月

株式会社七十七銀行入行



平成５年６月

同行取締役企画部長



同　９年６月

同行常務取締役



同　13年６月

同行専務取締役



同　14年６月

同行代表取締役副頭取



同　17年６月

同行代表取締役頭取



同　20年６月

当社監査役



同　22年６月

株式会社七十七銀行代表取締役会長



同　28年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



同　30年６月

株式会社七十七銀行相談役(現任)





(注)3(注)5

―



取締役（監査等委員）

木　田　恭　弘

昭和17年10月25日生









昭和41年４月

株式会社常陽銀行入行



平成13年６月

同行常務取締役



同　15年６月

常陽コンピューターサービス株式会社代表取締役社長



同　17年６月

株式会社常陽リース代表取締役社長



同　19年６月

同社相談役



同　26年６月

当社監査役



同　28年６月

同　取締役（監査等委員）(現任)





(注)3(注)5

―



取締役（監査等委員）

稲　木　甲　二

昭和30年８月１日生









昭和54年４月

株式会社フジテレビジョン入社



平成21年６月

同社取締役



同　24年６月

同社常務取締役



同　24年６月

株式会社仙台放送取締役



同　27年６月

株式会社フジテレビジョン専務取締役



同　29年６月

株式会社仙台放送代表取締役社長（現任）



同　29年６月

株式会社さくらんぼテレビジョン取締役（現任）



同　30年11月

株式会社ベガルタ仙台取締役（現任）



令和元年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





(注)3(注)5

―



取締役(常勤・監査等委員)

木　村　和　弘

昭和33年１月13日生









昭和57年４月

当社入社



平成22年４月

同　営業部東京営業所長



同　24年５月

熱研工業株式会社専務取締役



同　27年６月

当社管理部長代理



同　29年10月

同　管理部次長兼総務課長兼システム管理課長



同　30年６月

同　取締役（監査等委員）（現任）





(注)5

1,100



計

12,900


 
　（注）１．平成28年６月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。２．取締役 鈴木孝則は、社外取締役であります。３．取締役（監査等委員） 鎌田宏、木田恭弘および稲木甲二は、社外取締役であります。４．取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．取締役（監査等委員）の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、経営の意思決定機能と業務執行機能を制度的に分離し経営の意思決定の迅速化を図るとともに、業務執行の責任を明確化しその体制を強化するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名で、製造部富谷工場長 髙橋宏および管理部次長兼人事課長 保原晶で構成されております。  ② 社外役員の状況当社の社外取締役は４名であります。うち、監査等委員は３名であります。　社外取締役である鈴木孝則氏は株式会社フェローテックホールディングスの取締役財務統括担当として、ファイナンスや子会社の管理、運営に関する豊富な経験と見識を有しており、当社経営の重要事項の決定的に対する様々な助言および意見をいただくために選任しております。なお、株式会社フェローテックホールディングスは当社の筆頭株主であります。監査等委員である取締役の鎌田宏氏は株式会社七十七銀行の相談役であり、木田恭弘氏は株式会社常陽銀行の連結子会社である株式会社常陽リースの元代表取締役社長であります。株式会社七十七銀行および株式会社常陽銀行は当社の主な借入先かつ株主ですが、その取引は定型的なものであり、同氏個人が直接利害関係を有するものではありません。なお、木田恭弘氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し同取引所に届出しております。監査等委員である取締役の稲木甲二氏は、株式会社仙台放送の代表取締役社長であります。株式会社仙台放送は株主であり、その他の取引はありません。なお、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し同取引所に届出しております。社外取締役はいずれも学識並びに企業経営の豊富な経験を有しており、監査等委員でない社外取締役には経営に対する適切な助言・指導を、監査等委員である社外取締役には公正かつ中立的な立場から取締役の職務執行の監督機能向上に寄与いただくために選任しております。なお、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 ③ 社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係１．監査等委員会と会計監査人の連携状況　定期的に会計監査人からの報告・説明を受け、監査等委員会として監査の内容につき検討を加えております。また、監査計画や業務監査の内容等を随時報告し、情報の交換を行うことで相互の連携を深めることとしております。２．監査等委員会と内部監査部門の連携状況　当社は、独立した内部監査部門として代表取締役社長の直轄機関として内部監査室を設置しており、内部監査室長１名が専属で従事するほか、同室長と各部門長が協議のうえ、各業務従事者より内部監査委員を任命し、所属部門以外の監査を行っております。内部監査室は監査等委員会の定期監査による指摘・助言等を受け、被監査部門に対して迅速に対応すべく、指導部署に対して問題の改善を指示する等の対応をしております。また、監査等委員会に対しては、適宜的確な情報を提供し、相互連携を図りながら監査する体制をとっております。３．会計監査人と内部監査部門の連携状況　当社の内部監査部門である内部監査室は、会計監査人に対して、内部統制のモニタリング結果を報告することや、適宜的確な情報を提供し相互連携を図りながら監査する体制をとっております。 