 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性8名（役員のうち女性の比率0％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長Global CEO



本田 謙



1974年９月６日生










2005年９月


株式会社ブレイナー設立 代表取締役




2008年４月


ヤフー株式会社入社　広告本部 
コンテンツマッチ広告開発部長




2010年10月


当社設立 代表取締役CEO




2017年１月


当社 代表取締役Global CEO




2018年２月


当社 代表取締役社長 Global CEO（現任）






(注)３



4,755,700





取締役新領域事業管掌



佐藤 裕介



1984年４月25日生










2008年４月


グーグル株式会社入社




2011年５月


当社入社




2012年６月


当社 取締役COO




2012年９月


株式会社イグニス 取締役




2013年12月


M.T.Burn株式会社 代表取締役




2016年12月


株式会社PKSHA Technology 社外監査役（現任）




2017年１月


当社 代表取締役社長




2018年２月


当社 取締役国内広告事業管掌 兼 新領域事業管掌




2018年２月


ヘイ株式会社 代表取締役（現任）




2018年12月


当社 取締役新領域事業管掌（現任）






(注)３



50,000





取締役広告事業管掌



安倉 知弘



1986年１月31日生










2008年４月


株式会社リクルート（現　株式会社リクルートホールディングス）入社




2011年７月


株式会社ディー・エヌ・エー入社




2013年６月


当社入社




2017年12月


当社 取締役Global COO




2018年12月


当社 取締役広告事業管掌（現任）






(注)３



―




取締役CFO



永井 秀輔



1980年10月23日生










2004年４月


新日本監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入所




2011年３月


エンデバー・パートナーズ株式会社入社




2013年６月


ペットゴー株式会社 取締役CFO




2016年11月


当社 入社




2017年12月


当社 取締役CFO（現任）






(注)３



―




取締役



堀内　真人



1967年5月27日生










1992年４月


伊藤忠商事株式会社入社




2009年４月


エキサイト株式会社　取締役執行役員




2017年４月


伊藤忠商事株式会社　情報産業ビジネス部長（現任）




2019年12月


当社　取締役（現任）






(注)３



―



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




 取締役（常勤監査等委員）



栁澤 文夫



1946年12月２日生










1970年４月


株式会社大沢商会入社




1985年10月


建設ファスナー株式会社（現 株式会社ケー・エフ・シー）入社




2005年６月


同社 監査役




2014年２月


当社 監査役




2016年12月


当社 取締役（常勤監査等委員）（現任）






(注)４



―




取締役（監査等委員）



渡辺 英治



1969年８月21日生










2000年１月


税理士登録




2000年10月


渡辺税理士事務所設立　代表税理士（現任）




2012年９月


株式会社イグニス　監査役




2015年12月


同社　取締役（監査等委員）（現任）
当社 監査役




2016年12月


当社 取締役（監査等委員）（現任）






(注)４



―




 取締役（監査等委員）



高田 祐史



1980年１月27日生










2003年10月


弁護士登録




2015年１月


島田法律事務所 パートナー（現任）




2018年12月


当社 取締役（監査等委員）（現任）






(注)４



―




計


4,805,700




 

　
(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。
２．堀内真人、栁澤文夫、渡辺英治及び高田祐史は、社外取締役であります。
３．取締役の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
４．取締役（監査等委員）の任期は、2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　栁澤文夫　委員　渡辺英治　委員　高田祐史
６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




片井 ふみ


1982年11月９日生


2008年12月　あずさ監査法人（現　有限責任　あずさ監査法人）入所
2012年９月　当社監査役就任
2013年11月　公認会計士登録
2016年12月　当社取締役（監査等委員）


―



 

７．2017年９月15日付で、本田謙氏とドイツ証券株式会社との間で、本田謙氏が保有する当社株式1,190,000株について、2017年９月15日から2020年11月30日までを貸借期間として、ドイツ証券株式会社が賃借する旨の株券貸借取引に関する契約が締結されております。上表につきましては、同契約に基づく当社株式1,190,000株の本田謙氏からドイツ証券株式会社への所有権の移転が反映されたものとなっておりますが、契約終了時にはドイツ証券株式会社から本田謙氏に当社株式1,190,000株は返還される予定です。
 
②　社外取締役の状況
当社は、社外取締役を４名選任しております。なお、当社と社外取締役堀内真人、社外取締役（監査等委員）栁澤文夫、渡辺英治及び高田祐史との間には、人的・資本的関係、取引関係及びその他の特別な利害関係はありません。
社外取締役堀内真人は、伊藤忠グループ企業において会社役員の経験を有しており、幅広い知見から当社経営に対して有用な助言・提案等が頂けることを期待し、当社の社外取締役として適任であると判断しております。
社外取締役（監査等委員）栁澤文夫は、長年にわたる経理業務経験及び上場企業の監査役として財務及び会計に関する相当程度の知見及び経験を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を行っております。
社外取締役（監査等委員）渡辺英治は、税理士であり、税務及び会計に関する専門的な知識を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を行っております。
社外取締役（監査等委員）高田祐史は、弁護士であり、法令及びコーポレート・ガバナンスに関する専門的な知識を有しており、その知識経験に基づき、議案審議等に適宜助言又は提言を行っております。
また、当社では社外役員を選任するための独立性に関する基準又は方針としての特段の定めはありませんが、経歴、当社との関係等から個別に判断し、当社からの独立性を確保できる方を候補者として選任することとしております。
　