５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








区分

従業員数(人)



全社共通

711

(452)



合計

711

(452)


 
(注)１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため従業員数は全社共通としております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



508

(249)

39.0

11.8

5,248


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が206名（95名）増加しておりますが、主として2018年４月１日付で、当社の連結子会社であった株式会社メタルテックスを吸収合併したことによる増加によるものであります。なお、平均勤続年数は株式会社メタルテックスからの通算で算出しております。４　当社の事業は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況労使関係については特に記載すべき事項はありません。 