（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






代表取締役


社長執行役員




安 田 正 介




1950年３月２日生




2004年４月　三菱商事㈱執行役員機能化学品本部長


2008年４月　同社常務執行役員中部支社長


2012年４月　同社常務執行役員


2012年６月　同社顧問


2012年６月　当社取締役


2014年４月　代表取締役社長


2014年７月　代表取締役社長兼インテリア事業本部長


2016年４月　代表取締役 社長執行役員兼インテリア事業本部長


2016年11月　Koroseal Interior Products Holdings,Inc.取締役会会長（現任）


2017年12月　Goodrich Global Holdings Pte.,Ltd.取締役（現任）


2019年４月　代表取締役 社長執行役員（現任）




（注）２




75






取締役


執行役員


総務・人事・経営監査・


情報システム担当兼社長室長




伊 藤 研 治




1958年11月１日生




2001年６月　㈱豊田自動織機法務部長


2006年６月　同社安全衛生環境部長


2008年１月　同社安全健康推進部長


2009年３月　豊田自動織機健康保険組合（出向）常務理事


2010年７月　㈱豊田自動織機監査役室長


2014年７月　当社経営監査部長


2016年４月　執行役員 総務・人事担当兼経営監査部長


2016年６月　取締役 執行役員 総務・人事担当兼経営監査部長


2017年４月　取締役 執行役員 総務・人事・経営監査・情報システム担当兼社長室長（現任）




（注）２




12






取締役


(監査等委員)




那 須 國 宏




1944年６月５日生




1969年４月　名古屋弁護士会（現　愛知県弁護士会）登録


1975年10月　那須國宏法律事務所開設


1999年４月　名古屋弁護士会（現　愛知県弁護士会）会長


2003年７月　愛知県人事委員会委員長


2007年６月　当社監査役


2015年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2018年６月　東海旅客鉄道㈱社外監査役（現任）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


(監査等委員)




羽 鳥 正 稔




1946年７月24日生




2003年６月　鐘淵化学工業㈱（現　㈱カネカ）取締役


2005年６月　同社常務取締役


2006年６月　同社取締役常務執行役員


2008年４月　同社取締役専務執行役員


2010年６月　同社代表取締役副社長


2014年６月　同社特別顧問


2015年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2016年６月　㈱カネカ顧問




（注）３




－






取締役


(監査等委員)




浜 田 道 代




1947年11月25日生




1985年４月　名古屋大学法学部教授


1999年４月　名古屋大学大学院法学研究科教授


2008年４月　名古屋大学法科大学院長


2009年４月　名古屋大学名誉教授（現任）　　公正取引委員会委員


2014年６月　首都高速道路㈱社外監査役（現任）　　　　　　　　　　　　　東邦瓦斯㈱社外監査役（現任）


2015年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2016年６月　アイシン精機㈱社外取締役（現任）




（注）３




－






取締役


(監査等委員)




宇 田 川 憲 一




1949年４月５日生




2004年６月　東ソー㈱取締役


2008年６月　同社常務取締役


2009年６月　同社代表取締役社長


2016年３月　同社取締役相談役


2016年６月　㈱山口銀行社外取締役（現任）


2018年６月　東ソー㈱名誉顧問（2019年６月退任予定）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




－






取締役


（監査等委員）




佐 々 木 修 二




1955年12月31日生




1979年３月　当社入社


2012年２月　岡山店長


2014年６月　取締役岡山店長


2014年７月　取締役床材事業部長兼マーケティング部長


2015年４月　取締役マーケティング担当兼床材事業部長


2016年４月　取締役 常務執行役員 営業本部長


2019年４月　取締役


2019年６月　取締役（監査等委員）（現任）




（注）３




32






計




119







（注）１．那須國宏、羽鳥正稔、浜田道代及び宇田川憲一は、社外取締役であります。


２．2019年６月20日開催の定時株主総会における選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


３．2019年６月20日開催の定時株主総会における選任後、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．当社では、意思決定及び監督機能と業務執行機能を分離することにより、執行責任を明確化すると共に、業務遂行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。上記の取締役兼任を含め、2019年６月20日現在における執行役員の役職名及び氏名は以下のとおりであります。

 













役職名


氏名




代表取締役 社長執行役員


安 田  正 介





常務執行役員 営業本部長




吉 川  恭 伴






取締役 執行役員 総務・人事・経営監査・情報システム担当兼社長室長



伊 藤  研 治




執行役員 インテリア事業本部長


金 子  義 明




執行役員 ロジスティクス本部長


美 根  陽 介




執行役員 コントラクト営業部長


柴 垣  太 郎





 
②社外役員の状況

当社の社外取締役は４名で、監査等委員であります。

社外取締役那須國宏氏は、弁護士として豊富な経験と高い見識を有するため選任しております。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役羽鳥正稔氏は、上場会社（鐘淵化学工業株式会社 現:株式会社カネカ）における代表取締役経験者で、会社経営に関する造詣が深いため、選任しております。同氏は、2000年３月から2003年３月まで、当社壁装材及び床材の仕入先である富双合成株式会社の代表取締役社長を務めておりましたが、同社退任後は業務執行には関わっておらず、10年以上が経過しております。また、同氏は株式会社カネカの顧問でありますが、同社とは過去10年間において、直接的な取引関係を有しておりません。従ってこれらの事項は、同氏の独立性に影響を及ぼすものではなく、その他当社との人的関係、資本的関係その他の利害関係はありません。


社外取締役浜田道代氏は、会社法学者及び元公正取引委員会委員としての高度な専門知識と高い見識を有するため選任しております。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


社外取締役宇田川憲一氏は、上場会社（東ソー株式会社）において海外事業の立上げ・拡大に貢献し、代表取締役経験者として経営に携わるなど豊富な経験と高度かつ専門的な見識を有するため選任しております。当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


社外取締役については、ビジネス、法務、会計、行政などの多様な分野の第一人者から選出し、専門知識、経験及び意思決定の妥当性の確保を期待し、経営の透明性の更なる向上と、株主の視点を踏まえた経営の議論の活発化を図り、コーポレート・ガバナンスを強化する役割を担っております。


社外取締役の独立性に関する判断基準は、会社法及び上場証券取引所の定める「社外性」「独立性」に関する要件に加え、当社の経営に対し率直かつ建設的に助言できる高い専門性と豊富な経験を重視しています。


また当社は、独自に社外取締役の独立性判断基準を次のとおり定めております。


Ⅰ 現在において、次のいずれにも該当しない者


１．当社の議決権の５％以上所有する株主またはその業務執行者


２．当社との取引金額が当社連結売上高の２％以上の取引先及びその子会社の業務執行者


　３．当社の主要借入先（当社グループの借入額が直近事業年度末で当社連結総資産の２％以上の借入先）の業務執行者


４．当社の会計監査人に所属する公認会計士


　５．当社からの取締役報酬以外に年間1,000万円以上の金銭その他財産上の利益を当社から得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家（当該財産を得ている者が法人・団体等である場合には、当該法人・団体に所属する者）


６．当社から年間100万円以上の寄付を受けている組織の業務執行者


７．上記１から６の２親等以内の親族


Ⅱ 直近過去３年間のいずれかの時点において、上記１から７のいずれにも該当しない者


なお、社外取締役４名は東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、両取引所に届出を行っております。

 
 
 

③社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制門との関係


当社は社外取締役４名全員が監査等委員であります。監査等委員会は、会計監査人と連携して本社及び主要な事業所並びに子会社における業務の執行状況及び財産の状況を調査し、報告を求め、財務諸表に対する信頼性の向上のため、四半期に一度定期的に、また必要に応じて会合を開催し、監査計画と結果について状況の共有を図りながら、効果的且つ効率的な監査を実施しております。また、毎月、内部監査部門と内部監査報告会を実施し、内部統制システムの適正性を総合的、客観的に評価するとともに、抽出された課題等に対して改善に向けた提言、是正勧告、フォローアップに取り組んでおります。

 