５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






ブランド事業




108




(32)






デジタルマーケティング事業




47




(-)






オフショア関連事業




62




(4)






報告セグメント計




217




(36)






全社（共通）




27




(6)






合計




244




(42)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。なお、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。

 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






182




(38)




31.6




5.10




4,536






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






ブランド事業




108




(32)






デジタルマーケティング事業




47




(-)






報告セグメント計




155




(32)






全社（共通）




27




(6)






合計




182




(38)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。なお、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、当社並びに連結子会社である株式会社アザナ及びBranding Technology Asia PTE.LTD.では労働組合が結成されておりませんが、連結子会社であるVieTry CO.,LTD.では労働組合が組織されており、いずれも労使関係は安定しております。
 