４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
ＣＲＥリートアドバイザーズ株式会社


東京都港区


50,000


アセットマネジメント事業


100.0



ＣＲＥロジスティクスファンド投資法人のアセットマネジメント業務を行っております。

経営指導及び事務所を賃貸しております。役員の兼任あり。




ストラテジック・パートナーズ株式会社


東京都港区


50,000


アセットマネジメント事業


100.0



私募ファンドのアセット・マネジメント業務を行っております。


経営指導及び事務所を賃貸しております。


役員の兼任あり。





ＣＲＥ Ａsia Ｐte.Ｌtd.（注）２


シンガポール


千シンガポールドル
8,955


物流投資事業


100.0



役員の兼任あり。





ＣＲＥ(Thailand)Co.,Ｌtd.（注）３



タイ



千タイバーツ
18,000


不動産管理事業


49.00



資金貸付、債務保証。


役員の兼任あり。





株式会社ブレインウェーブ


大阪府大阪市


196,358


不動産管理事業


51.0



同社が運営する物流プラットフォーム事業「はぴロジ」を中心に協業しております。


役員の兼任あり。





株式会社ロジコム



東京都東大和市



90,000


不動産管理事業


100.0



マスターリース事業、プロパティマネジメント事業を行っております。


役員の兼任あり。





その他１社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）

株式会社エンバイオ・ホールディングス


（注）４、５



東京都千代田区



1,762,534



物流投資事業


19.7



土壌汚染地の再活用事業を中心に協業しております。役員の兼任あり。





Sembcorp Infra Services Pte.Ｌtd.


シンガポール



千米ドル


16,967




物流投資事業



30.0



ベトナムにて物流施設の賃貸、開発事業を展開しております。





その他１社


 


 


 


 


 




（その他の関係会社）
ケネディクス株式会社

（注）５



東京都千代田区



40,320,937



アセットマネジメント事業及び不動産の管理、運営、投資事業


（被所有）
15.1



不動産ファンド事業を中心に協業しております。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．支配力基準により子会社に含まれています。
４．支配力基準により関連会社に含まれています。
５．有価証券報告書を提出しております。
 