 
３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、エステールホールディングス株式会社(当社)、子会社11社(Aｓ-ｍeエステール株式会社・キンバレー㈱・谷口ジュエル㈱・ヴィレッジヴァンガードプレース㈱・エステールベトナムCO.,LTD.・サイゴンパールLTD.・サイゴンオプティカルCO.,LTD.・ハリー ＆ CO.,LTD.・コンセプトアイウェアマニュファクチャーベトナムCO.,LTD.・愛思徳(杭州)珠宝有限公司・エステールカンボジアCO.,LTD.)及び関連会社１社により構成されており、事業内容は、指輪、ネックレス、ブレスレット、ピアス、イヤリング、アクセサリー、眼鏡等の製造及び販売を主に営んでおります。連結会社の報告セグメントの区分は、当社、Aｓ-ｍeエステール株式会社、エステールベトナムCO.,LTD.、サイゴンパールLTD.及びハリー ＆ CO.,LTD.が宝飾品に属し、キンバレー㈱及びコンセプトアイウェアマニュファクチャーベトナムCO.,LTD.が眼鏡に属し、ヴィレッジヴァンガードプレース㈱が食品販売・飲食店に属しております。当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります 

(注) ※１　連結子会社※２　持分法非適用非連結子会社※３　持分法非適用関連会社※４　谷口ジュエル㈱、・サイゴンオプティカルCO.,LTD.及び愛思徳(杭州)珠宝有限公司は事業活動を休止しております。なお、当期の関係会社の異動は以下のとおりであります。・2018年４月に、当社の完全子会社である株式会社Aｓ-ｍeエステール準備会社を設立・2018年10月に、当社を分割会社とし、株式会社Aｓ-ｍeエステール準備会社（Aｓ-ｍeエステール株式会社に商号を変更）を分割承継会社とする吸収分割により、当社の宝飾品販売事業を分割承継