 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　8名　女性　―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

文野　直樹

1959年11月29日生









1980年４月

当社入社



1980年10月

取締役



1985年７月

代表取締役



2016年３月

株式会社Ａ＆Ｂ 取締役(現任)



2017年６月

代表取締役会長(現任)





(注)１

1,713,340



代表取締役社長

仲田　浩康

1964年４月26日生









2000年８月

当社入社



2001年７月

商事部部門長



2004年４月

トレーディング事業部ゼネラルマネジャー



2004年６月

取締役



2009年４月

取締役常務執行役員トレーディング本部長



2012年４月

専務取締役



2017年６月

代表取締役社長(現任)





(注)１

178,600



常務取締役外食事業統括兼海外戦略本部長

植月　剛

1972年７月13日生









1995年４月

当社入社



2002年４月

マルチフランチャイズ事業部ゼネラルマネジャー



2006年６月

取締役



2009年４月

取締役執行役員王将営業本部長



2011年10月

EAT&INTERNATIONAL(H.K.)CO.,LIMITED　董事(現任)



2012年４月

取締役常務執行役員王将営業本部長



2012年６月

Osaka Ohsho(Thailand)Company Limited Director(現任)



2013年４月

取締役常務執行役員外食営業本部長



2017年４月

取締役常務執行役員外食事業統括 兼 外食第一営業本部長



2018年４月

株式会社Ａ＆Ｂ 取締役(現任)



2019年４月

常務取締役外食事業統括 兼 海外戦略本部長(現任)





(注)１

101,480



取締役常務執行役員食品営業本部長

星野　創

1971年８月12日生









2003年６月

当社入社



2005年４月

トレーディング本部生協営業部ゼネラルマネジャー



2012年４月

トレーディング本部長



2016年４月

執行役員食品営業本部長



2017年２月

株式会社ナインブロック 取締役(現任)



2017年６月

取締役常務執行役員食品営業本部長(現任)





(注)１

31,300



取締役 常務執行役員 商品本部長

山本　浩

1970年９月30日生









2007年１月

当社入社



2010年４月

商品本部商品部ゼネラルマネジャー



2016年４月

執行役員商品本部長



2017年６月

取締役執行役員商品本部長



2019年４月

取締役常務執行役員商品本部長(現任)





(注)１

10,900


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員) （常勤）

椎木　孝

1969年10月17日生









2010年３月

当社入社



2011年４月

管理本部経理部ゼネラルマネジャー



2012年７月

株式会社ナインブロック 監査役(現任)



2017年３月

株式会社Ａ＆Ｂ 監査役(現任)



2017年４月

経営企画室ゼネラルマネジャー



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)２

1,000



取締役(監査等委員)

錦見　光弘

1963年５月13日生









1988年４月

英和監査法人入所



1990年10月

同所退所



1991年３月

公認会計士登録　錦見光弘公認会計士事務所代表(現任)



2008年６月

監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)２

4,500



取締役(監査等委員)

池田　佳史

1962年８月29日生









1987年３月

司法試験合格



1990年４月

弁護士登録　栄光綜合法律事務所入所



1999年４月

栄光綜合法律事務所パートナー



1999年５月

ブリティッシュ・コロンビア大学　ロースクールマスターコース卒業



2003年１月

弁護士法人栄光　代表社員(現任)



2009年６月

監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)２

4,500



計

2,045,620


 
(注) １．2019年６月25日から選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。２．2019年６月25日から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役に選任された錦見光弘および池田佳史は、社外取締役であります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　椎木孝、委員　錦見光弘、委員　池田佳史５．監査等委員である取締役池田佳史は、株式会社ヤギの社外取締役（監査等委員）であります。当社と兼職先との間には、特別な関係はありません。６．当社では、意思決定・監督と業務執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は５名で、取締役常務執行役員食品営業本部長　星野創、取締役常務執行役員商品本部長　山本浩、執行役員外食第一営業本部長　北島英樹、執行役員外食第二営業本部長　清水一成、執行役員管理本部長　橋本裕之で構成されております。７．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



森田　豪

1978年５月５日生

2004年10月

弁護士登録

―



2007年４月

弁護士法人栄光　栄光綜合法律事務所入所



2010年１月

弁護士法人栄光　社員就任(現任)


 
(注)　補欠監査等委員の任期は、就任した時から退任した監査等委員の任期満了の時までであります。   
②　社外役員の状況当社は社外取締役を２名選任しております。当社の社外取締役錦見光弘は錦見光弘公認会計士事務所代表でありますが、当社と同事務所および当社と社外取締役個人との間に当社の意思決定に影響を与える取引関係はありません。なお、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。また、同じく当社の社外取締役池田佳史は弁護士法人栄光代表社員でありますが、当社と同事務所および当社と社外取締役個人との間に当社の意思決定に影響を与える取引関係はありません。また、池田佳史は株式会社ヤギの社外取締役（監査等委員）でありますが、当社と株式会社ヤギとは当社の意思決定に影響を与える取引はありません。なお、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。社外取締役２名は高い独立性を有しており、当社の企業統治における、経営の健全性・透明性向上を果たす機能および役割を担っております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係内部監査部門の担当者は、監査等委員である取締役および監査法人と定期的に会合を行い、監査の方法や結果について情報交換を行うことで相互連携を図っております。監査等委員である取締役は、監査の独立性を確保しながら、取締役会やその他社内会議に出席し、取締役の業務執行を監督するとともに、監査等委員会を開催し、監査情報の共有を図り、リスク管理・コンプライアンスを監視できる体制をとっております。また、代表取締役と定期的に会合を持ち、問題点を報告し、監査法人とは監査方針について意見交換を行い、監査の方法や結果について定期的に監査法人より報告を受けております。 