（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株)





 

取締役


会　長




吉田　三郎




1956年２月22日生



 














1984年９月




当社入社






2007年４月




執行役員福岡副支店長就任






2007年10月




執行役員営業本部長就任






2009年10月




執行役員土木副本部長兼大阪支店長就任






2014年12月


2019年12月




代表取締役社長就任


取締役会長就任（現任）






 



（注）３




11





 

代表取締役


社　長




出口　　稔




1959年９月18日生



 














1982年４月




当社入社






2006年４月




営業部長就任






2009年２月




執行役員福岡支店長就任






2010年11月




執行役員営業部長就任






2014年12月




取締役営業本部長就任






2017年４月


2019年12月




常務取締役営業本部長就任


代表取締役社長就任（現任）






 



（注）３




11





 

専務取締役


工事本部長




木下　博志




1958年７月14日生



 














1983年４月




当社入社






2006年10月




工事管理部長就任






2012年４月




執行役員工事部長就任






2014年12月




取締役工事本部長就任






2015年11月




㈱ケイテック代表取締役社長就任(現任)






2018年10月




専務取締役工事本部長就任（現任）






 



（注）３




10





 

常務取締役


管理本部長




西　成人




1959年１月10日生



 














1982年４月




当社入社






2007年８月




株式会社植村組取締役就任






2012年６月




当社入社執行役員管理本部長就任






2012年12月




取締役管理本部長就任






2016年４月




常務取締役管理本部長就任（現任）






 



（注）３




9






取締役


営業部長兼


プレキャスト事業室長




胡摩窪　隆二




1964年５月11日生



 














1985年４月




当社入社






2010年４月




工事部次長就任






2015年４月




営業本部営業部長兼調査室長就任






2016年４月




執行役員営業本部営業部長兼調査室長就任






2017年12月




取締役営業本部営業部長兼調査室長就任






2018年10月




取締役営業本部営業部長兼プレキャスト事業室長（現任）






 



（注）３




2






取締役




田村　英晴




1948年５月３日生



 














1972年４月




南九州開発株式会社入社






1976年４月




株式会社植村組入社






1992年４月




株式会社ウエムラ入社






2000年９月




同社取締役就任






2014年12月


2019年４月




当社取締役就任（現任）


株式会社ウエムラ顧問（現任）






 



（注）３




3






取締役




福元　紳一




1958年７月20日生



 














1989年４月




照国総合法律事務所入所






1997年５月




照国総合法律事務所退所






1997年５月




福元法律事務所所長（現任）






2010年12月




当社監査役就任






2014年12月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役




前田　俊広




1955年12月28日生



 














1978年４月




株式会社鹿児島銀行入行






2008年６月




同行取締役川内支店長就任






2012年６月




同行常務取締役就任






2014年６月




かぎん代理店株式会社代表取締役就任






2016年５月




鹿児島ビル不動産株式会社代表取締役就任（現任）






2018年12月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






監査役


（常勤）




萩原　清文




1955年12月13日生



 














1976年４月




当社入社






2006年４月




当社執行役員技術本部長就任






2006年12月




当社取締役技術本部長就任






2010年１月




当社取締役土木副本部長就任






2014年４月




㈱ケイテック代表取締役社長就任






2015年12月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




12






監査役




石堂　和雄




1948年６月21日生



 














1968年９月




有限会社石堂建設入社






1978年６月




同社専務取締役就任






1984年５月




同社代表取締役社長就任(現任）






2005年12月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




103






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株)






監査役




松野下　剛市




1960年４月11日生



 














1989年10月




監査法人トーマツ入所






2000年12月




監査法人トーマツ退所






2001年１月




松野下剛市公認会計士事務所所長（現任）






2001年１月




フェアサイド綜合税務会計事務所入所（現任）






2001年３月




松野下剛市税理士事務所所長（現任）






2010年12月




当社監査役就任（現任）






 



（注）４




－






計




161







　（注）１．取締役田村英晴、福元紳一及び前田俊広は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役石堂和雄及び松野下剛市は、社外監査役であります。


　　　　３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


 　　　 ４．2018年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による経営の意思決定の迅速化と業務執行の明確化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は８名で、執行役員副社長九万田伸一、執行役員専務丸久哲郎、営業本部東京支店長坂元広明、営業本部大阪支店長酒匂一仁、管理本部管理部長東洋一、技術開発部長兼情報管理室長新屋豊、営業本部福岡支店長中西昌洋、工事本部工事部長満留邦啓で構成されております。
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
社外取締役 前田俊広は鹿児島ビル不動産株式会社の代表取締役社長であります。当社と兼職先との間には特別
な関係はありません。
　社外取締役 田村英晴は株式会社ウエムラの顧問であります。当社は兼職先に業務管理を委託しておりますが、人的関係、その他利害関係はありません。
　社外取締役 福元紳一は福元法律事務所の所長であります。当社は兼職先と顧問弁護士業務を依頼しておりますが、人的関係、その他利害関係はありません。
　社外監査役 石堂和雄は有限会社石堂建設の代表取締役社長であります。当社と兼職先との間には建設工事請負等の関係がありますが、人的関係、その他利害関係はありません。
　社外監査役 松野下剛市はフェアサイド綜合税務会計事務所の代表であります。当社は兼職先と税務顧問業務を依頼しておりますが、人的関係、その他利害関係はありません。
　以上、選任にあたっては、社外の独立した立場からの監視により、取締役の意思決定の妥当性及び適正性を確保するために社外役員を選任しております。
　なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準につきましては、東京証券取引所及び福岡証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしており、独立役員としましては、社外取締役 前田俊広及び福元紳一、社外監査役 松野下剛市を指定し、各取引所に届け出ております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会において会計監査や内部統制に関する事項等について適宜報告を受け、必要に応じて意
見を述べております。
社外監査役は、上記の報告を同様に受けているほか、監査役会において内部監査人と定期的に意見交換を行って
おります。
 