５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、スマートフォンアプリ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






スマートフォンアプリ事業




177




(17)






合計




177




(17)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．従業員数が当連結会計年度中で24名減少しましたのは、主として連結範囲の変更に伴う減少及び自己都合退職等による自然減です。
 
(2）提出会社の状況
　当社の事業はスマートフォンアプリ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。





















 


 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（円）






20




(3)




32.3




2年




5ヵ月




6,039,580






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






スマートフォンアプリ事業




20




(3)






合計




20




(3)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．従業員数が前事業年度と比べて4名減少しましたのは、主として自己都合退職等による自然減であります。
 

(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 