 
３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様に対する安定した利益還元を経営の重要政策の一つと考え、積極的な業容の拡大と内部留保金の充実を図りながら、業績に応じた利益配分を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。上記方針に従い、当事業年度における配当は、１株につき中間配当９円、期末配当９円、年間配当18円を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、新規店舗と既存店の改装等への設備投資に有効に活用してまいりたいと考えております。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月７日

1,315

9



取締役会決議



2019年６月21日

1,308

9



定時株主総会決議


 
 