 
(2) 【役員の状況】

①　役員一覧男性13名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役会長

石　井　繁　礼

1949年11月17日生









1972年４月

川崎汽船株式会社入社



2005年４月

同社常務取締役



2006年６月

同社常務執行役員



2009年４月

当社顧問



2009年６月

当社常務取締役総務部、情報システム室、経営企画部及び経理部管掌、内航不定期船部担当



2010年６月

当社専務取締役　経営企画部及び不定期船部管掌、定航部、近海船企画調整部及び内航不定期船部担当"K" LINE KINKAI(MALAYSIA) SDN. BHD CHAIRMAN



2011年６月

当社代表取締役社長



2017年６月

当社代表取締役会長(現)





(注)３

81



代表取締役社長

赤　沼　　　宏

1952年４月19日生









1975年４月

当社入社



2004年６月

当社内航不定期船部長



2008年６月

当社取締役内航不定期船部担当、内航定期船部担当補佐



2009年６月

当社取締役内航定期船部担当、フェリー部担当補佐



2010年６月

当社取締役内航定期船部及びフェリー部担当



2011年６月

当社常務取締役内航定期船部及びフェリー部担当



2012年６月

当社常務取締役フェリー部及び船舶部管掌、内航定期船部担当



2013年６月

当社常務取締役内航定期船部、フェリー部及び船舶部管掌



2014年６月

当社専務取締役内航定期船部、フェリー部及び船舶部管掌



2016年６月

当社取締役副社長　社長補佐、内航定期船部、フェリー部及び船舶部管掌



2017年６月

当社代表取締役社長(現)





(注)３

54



専務取締役

久　下　　豊

1960年１月29日生









1983年４月

川崎汽船株式会社入社



2015年４月

当社入社、外航営業部担当役員付部長



2015年６月

当社取締役内航不定期船部担当、外航営業部担当補佐、内航不定期船部長



2016年４月

当社取締役内航不定期船部担当、外航営業部担当補佐、外航営業部長



2016年６月

当社取締役外航営業部及び内航不定期船部担当、外航営業部長



2017年６月

当社専務取締役総務部、外航営業部及び内航不定期船部管掌、内部監査室担当補佐（現）



 

(主要な兼職の状況)



2017年６月

"K"LINE KINKAI(SINGAPORE)PTE LTD (Chairman)（現）



2018年６月

"K"LINE KINKAI(MALAYSIA)SDN. BHD. (Chairman) (現)





(注)３

37


 
  　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



常務取締役

寅　谷　　剛

1959年４月14日生









1978年４月

シルバーフェリー株式会社入社



1992年４月

当社入社



2008年４月

当社フェリー部長



2011年６月

当社取締役フェリー部長



2012年６月

当社取締役フェリー部担当、フェリー部長



2015年６月

当社常務取締役フェリー部担当、フェリー部長



2016年６月

当社常務取締役フェリー部担当(現)



 

(主要な兼職の状況)



2016年６月

シルバーフェリーサービス㈱代表取締役(現)





(注)３

23



常務取締役船舶部長

小　山　卓　三

1959年３月４日生









1981年10月

川崎汽船株式会社入社



2008年７月

当社入社



2011年６月

当社船舶部長



2013年６月

当社取締役船舶部担当、船舶部長



2016年６月

当社常務取締役船舶部担当、船舶部長(現)





(注)３

20



常務取締役内航定期船事業本部長日立支店長

川　﨑　誠　司

1959年７月20日生









1983年４月

当社入社



2008年５月

当社内航定期船部長



2013年６月

当社取締役内航定期船部担当、内航定期船部長



2015年６月

当社取締役内航定期船部担当



2016年６月

当社常務取締役内航定期船部担当



2018年２月

当社常務取締役内航定期船事業本部担当、内航定期船事業本部長及び日立支店長（現）





(注)３

25



常務取締役経営企画部長

佐　野　秀　広

1959年８月31日生









1983年４月

川崎汽船株式会社入社



2013年４月

当社入社、経営企画部長



2014年６月

当社取締役経営企画部担当、経営企画部長



2016年６月

当社取締役経営企画部及び経理部担当、経営企画部長



2017年６月

当社常務取締役経営企画部及び経理部担当、経営企画部長



2018年６月

当社常務取締役経営企画部、経理部及びオフショア支援船事業推進室担当、経営企画部長及びオフショア支援船事業推進室長(現)



2019年６月

当社常務取締役オフショア支援船事業推進室管掌、総務部、経営企画部、経理部及び情報システム室担当、経営企画部長(現)





(注)３

28



取締役北海道支社長

馬　場　信　行

1956年９月15日生









1980年４月

当社入社



2013年４月

当社北海道支社副支社長



2014年６月

当社取締役北海道全域担当、　北海道支社長(現)





(注)３

25


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役 オフショア 支援船事業 推進室長

山　﨑　壽　夫

1959年11月21日生









1986年４月

川崎汽船株式会社入社



2018年９月

当社入社、社長付特命部長



2019年６月

当社取締役外航営業部、内航不定期船部及びオフショア支援船事業推進室担当(現)





(注)３

20



取締役 非常勤

陶　浪　隆　生

1947年８月22日生









1971年７月

三井物産株式会社入社



2002年４月

同社執行役員



2005年４月

同社常務執行役員機械本部長



2008年６月

JA三井リース株式会社代表取締役社長



2011年12月

一般財団法人日本海事協会会長付参与(現)



2015年６月

当社取締役(現)





(注)３

9



監査役 常勤

西　浦　廣　明

1957年２月12日生









1979年12月

当社入社



2007年６月

当社定航部長



2011年４月

当社総務部長



2013年６月

当社理事総務部長



2015年６月

当社監査役(現)





(注)４

26



監査役 非常勤

鈴　木　修　一

1957年９月４日生









1989年４月

弁護士登録



1997年４月

合谷・鈴木法律事務所(パートナー)



2005年５月

山田・合谷・鈴木法律事務所(パートナー)(現）



2010年６月

稲畑産業株式会社社外監査役



2011年６月

当社監査役(現)





(注)４

―



監査役 非常勤

倉　富　正　敏

1958年４月19日生









1981年４月

日本開発銀行（現日本政策投資銀行）入行



2010年７月

三菱商事UBSリアルティ株式会社執行役員



2012年６月

同社常勤監査役



2016年６月

株式会社ダイトーコーポレーション社外監査役(現)



2016年６月

当社監査役(現)





(注)５

―



計

 

348


 
　 (注) １　取締役　陶浪隆生氏は、社外取締役であります。２　監査役　鈴木修一及び倉富正敏の２氏は、社外監査役であります。３　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
 ②　社外役員の状況当社は社外取締役１名、社外監査役２名を選任しています。陶浪取締役には、当社と利害関係の無い中立的な立場から、総合商社における長年にわたる経験と知見およびその後の経営者としての経験と知見を当社の経営に生かしていただくため、社外取締役に選任しています。また、鈴木監査役は所属する山田・合谷・鈴木法律事務所の弁護士（パートナー）であります。当社は同事務所に所属している他の弁護士と顧問弁護士契約を締結しておりますが、顧問料の金額は少額であり、また、鈴木氏とは顧問契約、個別法律相談の取引はありません。倉富監査役は親会社たる川崎汽船株式会社の子会社である株式会社ダイトーコーポレーションの社外監査役（非常勤）であります。株式会社ダイトーコーポレーションは、当社の代理店であり、また、荷主として取引があります。社外監査役２名には、第三者の視点からの公正な監査を期待し、選任しています。社外監査役は監査役会の一員として代表取締役との定期会合において、外部の視点による率直な意見を述べるとともに、内部監査室および会計監査人との三様監査会議を定期的に開催し、その動静や課題を把握し、内部監査室および会計監査人との連携を図っています。なお、社外取締役および社外監査役は共に取締役会に出席しており、取締役会における内部監査・会計監査・内部統制に関する決議・報告・討議に参加・監査・監督をしています。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する具体的な基準を定めており、その内容は以下のとおりです。 次の各号に掲げる条件の全てに該当しない者を独立性（金融商品取引所に独立役員として届け出ることのできる資格）ありと判断する。一　最近10年間において、当社の業務執行取締役、使用人となったことがある者。二　最近３年間において、当社グループを主要な取引先とする企業集団の業務執行者（会社法施行規則第２条　　第３項第６号に規定する業務執行者をいう。以下同じ）であったことがある者。　　なお、当社グループを主要な取引先とする企業集団とは、当該企業集団の過去３年間の各事業年度におい　　て、 当該企業集団の連結売上高に占める当社グループへの売上高の割合が２％を超えるものをいう。三　最近３年間において、当社グループの主要な取引先である企業集団の業務執行者であったことがある者。    　なお、当社グループの主要な取引先である企業集団とは、当社グループの過去３年間の各事業年度において、  当社グループの連結売上高に占める当該企業集団への売上高の割合が２％を超えるものをいう。四　最近３年間において、当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者であったことがある者。五　最近３年間において当社グループから役員報酬以外に年間1,000万円相当以上の金銭その他の財産を受領した者。また、最近３年間において当社グループから年間1,000万円相当以上の金銭その他の財産を受領した監査法人、税理士法人、法律事務所、コンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームで、当該法人等の直前事業年度の総収入に占める当社グループから受領した金銭その他の財産の割合が２％を超えるものに所属していたことがある者。ただし、外形上所属していても、無報酬であるなど実質的に当社グループとの利益相反関係がない場合は、この限りではない。六　当社の議決権の10％以上を所有する株主。当該株主が法人である場合には最近３年間において当該株主又はその親会社若しくは子会社の業務執行者であった者。七　上記各号に該当する者の二親等内の親族。 また、当社は社外監査役を選任するための独立性に関する具体的な基準又は方針は定めていませんが、選任にあたっては上記社外取締役の独立性に関する基準及び当社が上場している東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準を参考にしています。以上のことから３名とも当社のコーポレートガバナンスにおいて、第三者の視点から当社の経営の適法性等についての監視又は公平公正な監査を行う役割を担っております。なお、当社は陶浪取締役及び鈴木監査役を独立役員に指定しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外監査役は監査役会の一員として代表取締役との定期会合において、外部の視点による率直な意見を述べるとともに、内部監査室および会計監査人との三様監査会議を定期的に開催し、その動静や課題を把握し、内部監査室および会計監査人との連携を図っています。　なお、社外取締役および社外監査役は共に取締役会に出席しており、取締役会における内部監査・会計監査・内部統制に関する決議・報告・討議に参加・監査・監督をしています。