１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）が判断したものであります。

(1)会社の経営の基本方針

　当社は、人を育て、人々の生活を支援する企業グループとして、物流・商事事業を核に、未来を動かすサービス・商品の新潮流の創造にたゆみなく挑戦し、真に豊かなグローバル社会の実現に貢献することをミッションとした「未来潮流を創る企業グループ」を目指しています。
　そして、この想いを「Ｍｏｖｉｎｇ Ｇｌｏｂａｌ　物流を超える、世界を動かす、ビジネスを変える」のスローガンとして掲げています。

　その上で、グループ全従業員が共有すべき価値観を「誠実」「情熱」「責任」「敬意」「多様性」と定め、事業を通じて株主、お客様、従業員をはじめ社会やすべての人々に貢献し、信頼される企業となることを基本方針としています。

 

(2)目標とする経営指標

　　当社は、2017年度を初年度とする５年間の中期経営計画において、下表の指標を中期的な経営目標として定めております。
 















 


2018年実績


2021年目標






営業収益


5,296億円


7,000億円




営業利益


196億円


280億円




営業利益率


3.7%


4.0%




自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）


10.1%


10.5%




自己資本比率


35.0%


40.2%





 
 

(3)中長期的な会社の経営戦略
　当社は、目指すべき企業像である「未来潮流を創る企業グループ」の実現に向け、2017年度から５年間の中期経営計画「ＳＩＰ２１」（センコー・イノベーションプラン２０２１）を開始いたします。
 
センコーグループ中期経営計画（2017年度～2021年度）の概要
 











1．めざす企業グループ像
『未来潮流を創る企業グループ』
 
2．コーポレート・スローガン
『Ｍｏｖｉｎｇ Ｇｌｏｂａｌ』
・物流を超える
－従来の物流企業の枠組みを超える「高品質」な商品・サービスを提供する
・世界を動かす
－「社会との共生」を大切にしながら、「グローバル」な企業活動を展開する
・ビジネスを変える
－従業員の成長志向を育み、お客様に新たな価値を提案する
 
3．グループ中期経営方針
（1）事業領域の拡大
海外での事業拡大の加速、国内での既存事業の高度化、ライフサポート・ビジネスサポート
事業などの新事業領域に進出する。
またそのために、積極的な業務提携やＭ＆Ａも推進する。
（2）ブランド価値の向上
グループ総合力を結集させ「驚きと感動を与えるサービス」を提供し、
顧客満足度(ＣＳ)から顧客感動(ＣＤ)へ進化する。
（3）従業員満足度（ＥＳ）の向上
幅広い人材が集まり、成長し、活きる環境へ価値を高めるため、多様な制度づくりと
活発な利用を通じ、従業員満足度を向上する。
（4）社会的責任（ＣＳＲ）の重視
地域・各地の産業、文化、自然を守り、育て、社会とともに成長する。

（5）資本市場の信頼獲得

企業グループ全体の価値の最大化を図るとともに、財務健全性を高める。
 





 

(4)経営環境及び対処すべき課題


　　今後の日本経済は、中国をはじめとする世界経済の懸念減速もあり、先行き不透明な状況が続くものと思われます。


　　物流業界におきましては、貨物の総輸送量の減少が予想される上、ドライバーをはじめとする労働力不足によるコスト増などで、経営環境は厳しさ増していくものと思われます。

 

　このような環境の中、当社グループは中期経営５ヵ年計画に基づき、人々の暮らしと産業を支える企業グループとして、物流・商事事業を核に、「事業領域の拡大」などに取り組んでまいります。
