 
２ 【事業等のリスク】事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。当社グループはこれらのリスクを認識した上で、当該リスクの防止策を展開するとともに、不測の事態に備えた適切なリスク軽減・移転策を講じております。①受注環境　当社グループの主力事業である建設コンサルタント事業は、国や地方自治体が実施する公共事業に対する依存度が高く、公共事業量の変化が、当社グループの受注環境や売上・利益に大きく影響を与える可能性があります。当社グループは、このリスクへの対策として、建設コンサルタントとしてこれまで培った技術ノウハウを活用して、新たな社会ニーズに対応した新規周辺事業分野への参入し、リスク分散することで受注環境の変化に対応する方針としております。なお、新規事業推進室は将来の新規周辺事業分への本格参入に向けた調査・企画・研究・提案営業を専属的に行う本社機構の組織であり、再生可能エネルギー関連の取り組みはこの一環として取り組むものであります。②品質管理　当社グループの主力事業である建設コンサルタント事業の成果品や子会社の情報処理事業の成果品は、納品後も一定の期間にわたり瑕疵担保責任を有しております。これにより、万一、成果品に瑕疵が生じると、瑕疵補修費用等の名目で後の業績に負の影響を与える可能性があります。当社グループは、品質管理に関するリスク対策として、ＩＳＯ９００１に基づく品質管理の徹底によりリスクを軽減することに加え、不測の事態に備える賠償責任保険の継続加入することによりリスクの一部を外部へ移転しております。 