 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性　7名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役社長(代表取締役)

巽　　　大　介

1964年５月17日









1997年12月

当社入社理事



1998年６月

取締役 社長室長委嘱



2000年６月

代表取締役社長(現任)





(注)1

2,124



取締役ＣＳ統括担当

西　川　雅　博

1960年６月24日









1990年４月

当社入社



2004年４月

営業グループ部長



2007年１月

営業グループ担当執行役員



2017年６月

同グループ(現コンサルティング・グループ)エグゼクティブマネージャー



2018年６月

ＣＳ統括担当（現任）





(注)1

30



取締役システムソリューショングループ兼ネット事業推進グループ兼管理部門管掌 

石　川　卓　也

1963年６月12日









1985年４月

当社入社



1997年12月

システム部課長



2011年４月 

システムソリューショングループ担当執行役員



2016年４月  

システムソリューショングループ兼ネット事業推進グループ兼管理部門担当常務執行役員



2019年６月  

システムソリューショングループ兼ネット事業推進グループ兼管理部門管掌（現任）



2019年６月

株式会社亀山社中代表取締役(現任)





(注)2

―



取締役

山　本　將　晴

1970年１月８日









2002年２月

税理士登録



2002年９月

山本会計事務所所長（現任）



2008年６月

当社取締役(現任)





(注)3

212



監査役（常勤）

小　河　伸　二

1946年６月８日









1972年10月

当社入社



1987年４月

経理部長



1987年12月

取締役



1999年６月

監査役



2000年６月

取締役



2008年６月

株式会社亀山社中代表取締役



2009年10月

管理部門担当



2018年６月

管理部門兼社長室人事・秘書グループ管掌



2019年６月

監査役（現任）





(注)4

10



監査役

児　玉　憲　夫

1935年10月３日









1962年４月

弁護士登録



1999年４月

新世綜合法律事務所所長(現任)



2000年４月

大阪弁護士会会長日本弁護士連合会副会長



2004年６月

当社監査役(現任)





(注)5

5



監査役

村　形　　　聡

1964年６月16日









1987年９月

監査法人中央会計事務所入所



1991年12月

公認会計士登録



1995年10月

村形会計事務所設立(現任)



2007年８月

税理士法人ゼニックス・コンサルティング設立　ＣＥＯ（現任）



2009年６月

当社監査役（現任）





(注)6

―



計

2,381


 
(注) １　取締役　巽　大介、　西川　雅博の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。２　取締役　石川　卓也の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　取締役 山本　將晴は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役 小河　伸二の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 児玉　憲夫は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役 村形 聡は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、業務執行の迅速性・効率性を高めるため、執行役員制度を導入しております。有価証券報告書提出日現在の執行役員は２名で、執行役員コンサルティンググループ担当　告野　守、執行役員監査グループ兼内部統制監査室担当　森　正行で構成されております。 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。当社と社外取締役山本將晴氏との間には人的関係、資本的関係および取引関係その他の利害関係が無く、客観的な立場から職務を適切に遂行しております。山本將晴氏は税理士として、税務、財務、経理面の専門的知識を有しており、コーポレート・ガバナンスの向上をはかるにあたり、社外取締役として独立した立場から取締役会の意思決定に重要な役割を果たしております。また、東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。当社と社外監査役児玉憲夫、村形聡の両氏との間には人的関係、資本的関係および取引関係その他の利害関係はありません。児玉憲夫氏は弁護士の資格を有しており、専門的見地から取締役会・監査役会において適切な発言をしております。村形聡氏は公認会計士、税理士の資格を有しており、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役および社外監査役は、取締役会・監査役会において、監査グループから臨店検査等、管理グループ担当役員から会計監査人による監査結果等および内部統制監査室から財務報告に係る内部統制の有効性の評価の報告を受け、中立的・専門的な観点から助言や提言をおこない相互連携に努めております。なお、社外役員の独立性に関する基準または方針について定めておりませんが、選任に当たっては、東京証券取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。また、社外取締役および社外監査役が所有する株式数については「２役員の状況　①役員一覧」に記載しております。こうした、社外取締役および社外監査役を選任することで、経営の監視、監督に必要な体制が整備されております。 