 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数（名）



アドテクノロジー事業

85

（6）



ゲーム事業

185

（37）



コンテンツ事業

155

（56）



インベストメント事業

4

（3）



全社（共通）

52

（8）



合計

481

（111）


 
(注) １. 従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が188名増加しております。主な理由は㈱トライフォートを子会社化したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



173

（28）

31.2

4.1

5,252,310


 
 








セグメントの名称

従業員数（名）



アドテクノロジー事業

75

（5）



ゲーム事業

56

（13）



コンテンツ事業

5

（1）



インベストメント事業

―

（1）



全社（共通）

37

（8）



合計

173

（28）


 
(注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、臨時社員を除いたものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況　提出日現在、当社に労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 