 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








事業部門等の名称

従業員数(名)



焼肌チップ製造

90

(38)



切削工具製造

80

(27)



耐摩耗工具製造

33

(4)



全社(共通)

217

(33)



合計

420

(102)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



409

(101)

40.9

18.11

5,236


 
 








事業部門等の名称

従業員数(名)



焼肌チップ製造

90

(38)



切削工具製造

80

(27)



耐摩耗工具製造

33

(4)



全社(共通)

206

(32)



合計

409

(101)


 
(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。５　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループにはダイジェット工業労働組合(企業内組合)が組織(組合員数327名)されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 