３【事業の内容】

当社グループは、「ライセンス事業」及び「映像・メディア事業」につきまして、当連結会計年度よりそれぞれ「ソフトウエア開発・ライセンス事業」及び「映像制作・メディア事業」に名称変更しております。


さらに、事業内容の類似性及び関連性の観点からセグメント区分の見直しを行い、従来「その他事業」に含めていた株式会社スーパーワンのシステム開発事業分野(基盤事業分野から名称変更）について、当連結会計年度より「ソフトウエア開発・ライセンス事業」に含めて表示しています。


なお、前連結会計年度において、連結子会社でありました株式会社メディア総合研究所の全株式を譲渡し連結の範囲から除外したことに伴い、当連結会計年度より「翻訳事業」セグメントを報告セグメントから除外しております。これらにより、当連結会計年度における当社グループの報告セグメントは、「ソフトウエア開発・ライセンス事業」、「映像制作・メディア事業」、「その他事業」の３区分で構成されることとなりました。

 

（１）ソフトウエア開発・ライセンス事業


①音声認識事業分野


・vGate ASR等、音声認識技術及び音声認識関連技術の開発及び販売


・多言語音声翻訳技術の開発及び音声翻訳事業の開発、運営

 

②ＣＲＭ事業分野


・ＣＲＭソフトウエア（顧客管理システム）Visionaryの開発及び販売

 

③システム開発事業分野


・スマートフォン、タブレット向けアプリケーションの開発及び販売（株式会社スーパーワン）

 

（２）映像制作・メディア事業


・テレビ番組やその他の映像制作


・広告代理店業（メディアジャパン株式会社及びメディアジャパンエージェンシー株式会社）

 

（３）その他事業


・企業のPR施設やイベントに向けた展示システムの企画提案から設置までの業務


・多言語ガイドシステム「U・feel」等、インバウンド市場に向けた製品、サービスの開発及び販売


［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
(2019年３月31日現在）



 
 