（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役社長




平賀　督基




1974年11月15日生




2004年５月　当社設立　代表取締役社長（現任）


2011年11月　当社CTO室 室長


2012年２月　Morpho US, Inc.社長


2017年３月　当社技術部門管掌兼内部監査室長（現任）


2018年10月　Top Data Science Oy/Ltd.取締役会長（現任）




（注）


1




499,800






取締役




漆山　正幸




1954年８月１日生




1977年４月　アルプス電気株式会社


　　　　　（現 アルプスアルパイン株式会社）入社


1994年７月　アドビシステムズ株式会社入社


2000年３月　日本エクセロン株式会社 代表取締役社長


2002年７月　ロキシオ・ジャパン株式会社


　　　　　　代表取締役社長


2003年７月　データリンク株式会社 取締役副社長


2007年６月　Dolby Japan株式会社入社


2008年２月　同社代表取締役社長


2014年10月　当社入社 社長付営業戦略担当


2014年11月　Morpho Korea,Inc.代表理事


2015年１月　当社　取締役（現任）


2015年11月　Morpho US, Inc.社長（現任）


2016年11月　当社事業企画部 部長


2018年８月　Morpho China, Inc.董事長（現任）


2018年10月　Top Data Science Oy/Ltd.取締役（現任）


2018年11月　当社イメージングAI事業部部長（現任）


2019年４月　当社事業企画部 部長（現任）




（注）


1




8,500






取締役




西山　貴之




1975年９月７日生




2001年４月　住友重機械工業株式会社入社


2002年３月　株式会社マン・マシンインターフェース入社


2007年10月　当社入社


2012年11月　当社プロダクト開発部部長


2015年３月　Morpho US, Inc.取締役


2015年11月　Morpho Korea, Inc.代表理事


2017年11月　当社エンベデッドIP事業部管掌兼エンベデッドIP事業部部長


2018年８月　Morpho China, Inc.董事（現任）


2018年10月　Top Data Science Oy/Ltd.取締役（現任）


2018年11月　当社ビジネス推進部管掌兼ビジネス推進部部長（現任）


2019年１月　当社　取締役（現任）




（注）


1




1,400






取締役




各務　茂夫




1959年10月10日生




1982年４月　株式会社ボストン・コンサルティング・グループ（BCG）コンサルタント


1986年１月　株式会社コーポレイトディレクション(CDI)創業パートナー


1991年　　　Corporate Directions U.S.A. Inc.上席副社長兼米国事務所長


1993年　　　株式会社コーポレイトディレクション取締役主幹


2000年３月　ハイドリック・アンド・ストラグルズ パートナー


2002年９月　東京大学大学院薬学系研究科教員


2004年５月　東京大学教授 産学連携本部事業化推進部長


2004年９月　株式会社東京大学エッジキャピタル監査役


2013年　　　特定非営利活動法人アイセックジャパン代表理事・会長（現任）


2013年４月　東京大学教授 産学連携本部（現：産学協創推進本部）イノベーション推進部長（現任）


2016年１月　日本ベンチャー学会　副会長・理事（現任）


2017年１月　当社　取締役（現任）




（注）


1




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役




鎌田　富久




1961年５月１日生




1984年２月　有限会社アクセス（現 株式会社ACCESS）設立 取締役副社長兼最高技術責任者（CTO）


2009年10月　株式会社ACCESS 代表取締役社長兼最高経営責任者（CEO）


2012年４月　TomyK Ltd. 設立（現任）


2012年７月　H2L株式会社 取締役（現任）


2013年10月　Genomedia株式会社 取締役（現任）


2014年１月　エレファンテック株式会社取締役（現任）


2014年６月　株式会社アクセルスペース 取締役（現任）


2014年６月　株式会社Moff 取締役（現任）


2016年５月　ユカイ工学株式会社 取締役（現任）


2017年６月　エルピクセル株式会社 取締役（現任）


2019年１月　当社　取締役（現任）




（注）


1




－






常勤監査役




根岸　秀忠




1951年１月５日生




1974年４月　ソニー商事株式会社入社


1981年２月　ソニー株式会社 コンピュータ部門 転籍


1990年10月　ソニー株式会社 監査部次長


2000年10月　SONY Latin America, Inc. Director


2005年２月　ソニー株式会社 CICR(SOX対応）推進室担当部長


2011年７月　ソニーグローバルソリューションズ株式会社嘱託


2013年10月　株式会社ベネファキス プリンシパルコンサルタント


2013年10月　情報セキュリティ大学院大学 客員研究員


2018年１月　当社　監査役（現任）




（注）


2




400






監査役




上原　将人




1964年１月30日生




2017年６月　東京航空計器株式会社　監査役（現任）1990年10月　監査法人トーマツ


　　　　　　（現 有限責任監査法人トーマツ）入所


1997年１月　上原公認会計士事務所開所 所長（現任）


2006年８月　当社　非常勤顧問


2007年１月　当社　監査役就任（現任）


2017年６月　東京航空計器株式会社　監査役（現任）


2019年６月　株式会社grooves　監査役（現任）




（注）


2




6,000






監査役




平野　高志




1957年２月６日生




1985年４月　八木（現 牛島）総合法律事務所入所


1988年８月　米国Masuda,Funai,Eifert&Mitchell


　　　　　　法律事務所入所


1990年８月　ブレークモア法律事務所入所


1991年１月　同所 パートナー


2000年４月　マイクロソフトアジアリミテッド入社


2003年９月　マイクロソフト株式会社


　　　　　　執行役 法務・政策企画本部 統括本部長


2006年２月　ブレークモア法律事務所 パートナー(現任）


2006年６月　一般社団法人コンピュータソフトウェア協会理事


2008年１月　当社　監査役（現任）


2012年10月　サイバー大学　専任教授


2014年６月　一般社団法人コンピュータソフトウェア協会監事


2017年６月　東京航空計器株式会社　監査役（現任）


2019年６月　ファルテック株式会社　監査役（現任）




（注）


2




－






計




516,100







（注）１．2019年１月30日開催の定時株主総会にて選任後２年内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


２．2019年１月30日開催の定時株主総会にて選任後４年内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


３．取締役の各務茂夫、鎌田富久は、社外取締役であります。


４．監査役の根岸秀忠、上原将人、平野高志は、社外監査役であります。


５．各役員の所有する当社の株式数は、2019年10月31日時点の状況を記載しております。

 
 

②　社外役員の状況


当社では、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。

社外取締役の各務茂夫氏は、長年にわたる東京大学産学連携本部等での豊富な経験とベンチャー企業の支援・育成等に関連する専門的な知見を有しており、それらに基づいて、当社取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言・意見の表明をいただくため選任しております。


同、鎌田富久氏は、株式会社ACCESSの出身であります。同氏は長年にわたる経営者としての豊富な経験とベンチャー企業の支援・育成等における専門的な知見を有しており、それらに基づいて、当社取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言・意見の表明をいただくため選任しております。


社外監査役の根岸秀忠氏は、長年に渡るソニー株式会社等における豊富な経験や高度な専門的知識を有しており、それらを社外の独立した立場から監査体制の強化に反映していただくため選任しております。

同、上原将人氏は、公認会計士及び税理士の資格を有しており、会計・税務に関する相当程度の知見を社外の独立した立場から監査に反映していただくため選任しております。
同、平野高志氏は、弁護士の資格を有しており、法的な専門知識に関する相当程度の知見を社外の独立した立場から監査に反映していただくため選任しております。
このうち、社外監査役の当社株式の保有状況（2019年10月31日時点）は、以下に記載の資本関係があります。

社外監査役 根岸 秀忠 （普通株式 400株）

社外監査役 上原 将人 （普通株式 6,000株）
なお、上記に記載以外には、当社と社外取締役及び各社外監査役との間には、重要な人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を特に定めておりませんが、その選任に当たっては、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する基準を参考にしております。なお、当社監査役は全て社外監査役を選任しており、東京証券取引所が定める独立役員として届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社では、社外取締役及び社外監査役が客観的な立場から経営を監視する機能を担えるように、内部監査責任者及び会計監査人並びに内部統制部門と必要に応じて相互に情報交換及び意見交換を行う体制をとっております。また、常勤監査役が内部統制責任者及び会計監査人並びに内部統制委員会と密に連携することにより、十分な情報収集を行い、社外取締役及び社外監査役の活動を支援しております。

また、監査役会は取締役会をはじめ重要な会議に出席し意見を述べる等、コーポレート・ガバナンスの実効性を高めるよう企画しております。また、監査役会は、取締役会前に開催し、必要に応じ監督内容につき意見及び意見書の提出を行っております。

 