５ 【従業員の状況】
(１) 提出会社の状況当社の主たる事業はサブスクリプション事業であり、その他の事業セグメントの重要性が乏しく情報の記載を省略しているため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。







 

2019年３月31日現在



部門の名称

従業員数(名)



営業部門

17



開発部門

23



管理部門

７



合計

47


 
(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。なお、臨時従業員数(アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。)は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



47

33.8

2.84

4,742


 
(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。なお、臨時従業員数(アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。)は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(２) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 