３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、業績の推移を見据え、将来の事業の発展と経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、経営成績や配当性向等を総合的に勘案し、安定的かつ継続的な配当を維持することを基本方針としております。

　現時点において当社は、内部留保の充実を優先しておりますが、将来的には、経営成績を勘案しながら株主への利益の配当を目指していく方針であります。しかしながら、配当実施の可能性及びその実施時期等については、現時点において未定であります。内部留保資金につきましては、事業拡大を目的とした事業原資として利用していく予定であります。
　なお、剰余金の配当について、期末配当の基準日を８月31日とする旨及び２月末日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度につきましては、2018年11月28日に、東京証券取引所マザーズに上場したことに伴い、株主の皆様に感謝の意を表すため、１株あたり40円の記念配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は12.7％となりました。

（2019年８月期の剰余金の配当の決議内容）



















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年11月28日




定時株主総会決議




55,104




40.00






 
 