（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長


兼ＣＥＯ


兼ＣＯＯ




伊　藤　　薫




1953年４月９日生



 














1976年４月




株式会社日本興業銀行入行






2005年４月




株式会社みずほ銀行常務執行役員






2008年３月




みずほ総合研究所株式会社代表取締役社長






2012年５月




当社顧問






2012年６月




当社常務取締役






2013年６月




当社専務取締役経営戦略委員会委員長






2015年６月


2018年４月




当社代表取締役社長兼ＣＯＯ


当社代表取締役社長兼ＣＥＯ兼ＣＯＯ（現）






 



（注）4




63






代表取締役兼ＣＴＯ


専務執行役員


技術・製造全般管掌、素形材部品、樹脂製品事業、カムシャフト事業、精機部品、舶用・産業用部品、情報（ＩＴ）、素形材構造改革担当




高　木　一　嘉




1953年４月15日生



 














1972年４月




当社入社






2004年１月




理研汽車配件(武漢)有限公司董事総経理






2009年６月




当社取締役理研汽車配件(武漢)有限公司董事総経理






2009年10月




当社取締役品質保証部長






2011年５月




当社取締役素形材部品部長






2013年６月




当社常務取締役






2016年５月


2019年４月


2019年６月




当社取締役常務執行役員


当社取締役専務執行役員兼ＣＴＯ


当社代表取締役専務執行役員兼ＣＴＯ（現）






 



（注）4




40






代表取締役


専務執行役員


国際事業管掌、ＧＡ推進、名古屋営業担当、経営戦略会議議長、経営管理本部長、国際事業本部長




前　川　泰　則




1958年２月27日生



 














1986年３月




当社入社






2004年２月




当社営業本部名古屋営業部長






2010年６月




当社取締役海外委員会委員長






2013年５月




当社取締役






2015年６月




当社常務取締役






2016年５月


2019年４月


2019年６月




当社取締役常務執行役員


当社取締役専務執行役員


当社代表取締役専務執行役員（現）






 



（注）４




32






取締役


常務執行役員


日系ＯＥ営業、配管事業、熱エンジニアリング事業、ＥＭＣ事業担当、カムシャフト事業、精機部品、素形材構造改革副担当、営業本部長




早　坂　茂　昌




1955年３月10日生



 














1981年４月




当社入社






2004年11月




当社営業本部神奈川営業所長






2009年６月




当社取締役営業本部神奈川営業部長






2011年４月




当社取締役営業本部長






2016年６月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役常務執行役員（現）






 



（注）４




48






取締役


常務執行役員


ピストンリング全般管掌、生産管理・ＴＰＳ、品質保証、保全、グローバル調達、ロジスティクス、鋳鉄リング構造改革担当、柏崎事業所長




佐　藤　　裕




1959年３月31日生



 














1981年４月




当社入社






2009年10月




当社ピストンリング部長






2012年６月




当社取締役品質保証部長






2014年10月




当社取締役ピストンリング部長






2016年６月




当社執行役員ピストンリング部長






2018年４月




当社常務執行役員（現）






 



（注）４




28






取締役


リケンオブアメリカ社会長




ドナルド　E.


マクナルティ




1952年10月11日生



 














1983年６月




リケンメタルプロダクツ社入社






1995年10月




リケンオブアメリカ社取締役副社長






2003年１月




同社取締役社長






2011年６月




当社取締役リケンオブアメリカ社取締役社長






2016年５月




当社取締役常務執行役員リケンオブアメリカ社取締役社長






2018年６月




当社取締役（現）






2018年６月




リケンオブアメリカ社取締役会長（現）






 



（注）４




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役




平　野　英　治




1950年９月15日生



 














1973年４月




日本銀行入行






1999年５月




日本銀行国際局長






2002年６月




日本銀行理事






2006年６月




トヨタファイナンシャルサービス株式会社取締役副社長






2015年５月




メットライフ生命保険株式会社取締役代表執行役副会長






2015年６月




当社取締役（現）





 



＜主要な兼職＞


メットライフ生命保険株式会社取締役副会長


株式会社ＮＴＴデータ社外取締役


年金積立金管理運用独立行政法人経営委員長






 



（注）２、４




－






取締役




田　辺　孝　二




1952年２月１日生



 














1975年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






2002年７月




経済産業省調査統計部長






2005年４月




東京工業大学大学院イノベーションマネジメント研究科教授






2012年２月




日本アジアグループ株式会社取締役（現）






2017年４月

 
 
 

2019年６月




東京工業大学


環境・社会理工学院特任教授（現）


島崎電機株式会社監査役（現）


当社取締役（現）





 



＜主要な兼職＞


日本アジアグループ株式会社取締役


東京工業大学


環境・社会理工学院特任教授


島崎電機株式会社監査役






 



（注）２、４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（監査等委員）




広　井　秀　美




1954年11月16日生



 














1979年４月




株式会社日本興業銀行入行






2007年４月




株式会社みずほフィナンシャルグループ執行役員グループ戦略部長






2009年４月




株式会社みずほコーポレート銀行常勤監査役






2012年６月




みずほヒューマンサービス株式会社取締役社長






2013年６月




興銀リース株式会社常勤監査役






2015年６月




ＩＢＪＬ東芝リース株式会社取締役社長






2017年４月




ＩＢＪＬ東芝リース株式会社顧問






2017年６月


2019年６月




当社社外監査役


当社社外取締役（監査等委員）（現）






 



（注）２、５




－






取締役


（監査等委員）




国　元　　晃




1955年10月17日生



 














1980年４月




当社入社






2007年６月




当社取締役アライドリング社取締役社長






2009年10月




当社取締役リング技術開発部長






2010年10月




当社取締役技術管理部長






2016年６月




当社執行役員技術委員会委員長兼技術管理部長






2019年４月




当社参与






2019年６月




当社取締役（監査等委員）（現）






 



（注）５




29






取締役


（監査等委員）




岩　村　修　二




1949年９月16日生



 














1976年４月




検事任官






2010年６月




仙台高等検察庁検事長






2011年８月




名古屋高等検察庁検事長






2012年７月




退官






2012年10月




弁護士登録






2013年６月




当社社外監査役






2019年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現）





 



＜主要な兼職＞


長島・大野・常松法律事務所顧問


キヤノン電子株式会社社外監査役


株式会社北海道銀行社外監査役


年金積立金管理運用独立行政法人経営委員兼監査委員


林兼産業株式会社社外取締役






 



（注）２、５




－






計




244






 

（注）１　2019年６月21日開催の第95回定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２　取締役平野英治、田辺孝二、広井秀美及び岩村修二は、社外取締役であります。


３　監査等委員会の体制は、次のとおりです。
　　議長：広井秀美、委員：国元晃、岩村修二

４　当社は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までと定めております。


５　当社は、監査等委員である取締役の任期は、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までと定めております。

６　当社では、経営の意思決定及び監督機能と業務執行機能を分離することにより、コーポレートガバナンスの強化と経営意思決定および業務遂行の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は17名で、取締役を兼務していない執行役員は、以下の12名です。

執行役員経営管理本部業務管理部長兼同渉外室長　藤井多加志

執行役員理研汽車配件（武漢）有限公司総経理　大矢裕之
執行役員経営管理本部経営企画部長　坂場秀博
執行役員国際事業本部海外営業部長　山口雅昭
執行役員国際事業本部副本部長　種村由紀雄
執行役員技術統括部長　渡辺孝栄
執行役員リング製品開発部長　小林弘幸
執行役員リング生産技術部長　大橋尚
執行役員リケンオブアメリカ社社長　大橋聡
執行役員樹脂製品事業部長　岡登志夫
執行役員リケンメキシコ社社長　滝澤昭義
執行役員品質保証部長　阿部佳哉
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は４名であります。
　社外取締役の平野英治氏、田辺孝二氏いずれも当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他について特別の利害関係はありません。平野英治氏を社外取締役に選任した理由は、日本銀行等における豊富な経験・識見と、財務・国際経済に関する高度な専門性を持つことから、当社の倫理にとらわれず、企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するのに適任であり、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がるものと判断したためであります。田辺孝二氏を社外取締役に選任した理由は、長年にわたり経済産業省に勤務したのち東京工業大学教授として務めており、特にイノベーションマネジメントにおける高い専門性と豊富な経験を持つことから、当社の倫理にとらわれず、企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するのに適任であり、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がるものと判断したためであります。

　監査等委員である社外取締役の広井秀美氏、岩村修二氏いずれも当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他について特別の利害関係はありません。広井秀美氏を監査等委員である社外取締役に選任した理由は、金融機関における長年の経験から、財務等に関する豊富な経験と高度な専門的知識、他社の経営と監査役の経験も有することから、幅広い識見を当社の監査に反映できると判断したためであります。岩村修二氏を監査等委員である社外取締役に選任した理由は、検事や弁護士としての経験と知見、他社の監査役の経験も有することから、幅広い識見を当社の監査に反映できると判断したためであります。


　当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


　なお、当社は平野英治氏、田辺孝二氏、広井秀美氏及び岩村修二氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に選任しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査の状況並びに内部統制部門からの各種報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。
　当社の監査等委員は、社外取締役２名を含む３名の体制で監査等委員会を構成し、監査等委員会で策定された監査方針に基づき、業務執行取締役・執行役員等からの業務執行状況の聴取調査、内部監査を担当する内部統制推進部との連携を通して、取締役の職務執行を監査しています。なお、監査等委員である社外取締役に求められる機能としては、当社の業務執行に携わらない外部の視点からの取締役の業務執行に対する監督・監視機能を想定し、当社と直接の利害関係のない社外有識者から選任しております。
　内部監査を担当する内部統制推進部は４名であたっており、年度初めに定める内部監査方針及び内部監査実施計画に基づき、定期的に社内各部門及び関係会社の業務執行・経営状況を監査するほか、必要に応じて臨時監査を実施し、業務等の是正勧告を行っております。

　社外取締役を含めた監査等委員会と内部統制推進部は、毎月１回の定期的な会合に加え、必要に応じて随時情報交換を行うことで相互の連携を高めます。また、社外取締役を含めた監査等委員会と会計監査人は、定期的な会合や監査立会い等、必要に応じて随時情報交換を行うことで相互の連携を高めます。

　なお、当社は2019年の６月開催の第95回定時株主総会決議において、監査等委員会設置会社へ移行しました。監査等委員会は社外取締役２名を含む３名の体制で構成されます。

 
 
 
 
 