(セグメント情報等)
【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(１)報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、本社に製品別の事業部門を置き、各事業部門は取り扱う製品について包括的な戦略を立案し事業活動を展開しております。　したがって、当社は、事業部門を基礎とした製品別のセグメントから構成されており、「キャリア事業」、「鉄粉事業」の２つを報告セグメントとしております。 (２)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「キャリア事業」は、主に複写機・プリンター業界向けに電子写真用キャリアを生産・販売しております。「鉄粉事業」は、カイロ用、粉末冶金用などの各種鉄粉と、主に食品業界向けに鮮度保持用として脱酸素剤、酸素検知剤を生産・販売しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、棚卸資産の評価基準を除き、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。棚卸資産の評価については、収益性の低下に基づく簿価切下げ前の価額で評価しております。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)











 

 

 

 

(単位：千円)



 

キャリア事業

鉄粉事業

合計

調整額 (注)１

連結財務諸表計上額(注)２



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

8,633,619

2,311,271

10,944,891

―

10,944,891



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―



計

8,633,619

2,311,271

10,944,891

―

10,944,891



セグメント利益

2,066,968

172,686

2,239,654

△424,082

1,815,572



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

746,459

44,608

791,067

71,022

862,090


 
(注)１．調整額は以下のとおりであります。(１)セグメント利益の調整額△424,082千円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△423,954千円及び棚卸資産の調整額△128千円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(２)減価償却費の調整額71,022千円は、報告セグメントに帰属しない本社等の減価償却費であります。　　２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　　３．セグメント資産については、主力であるキャリア事業に関連する資産の総資産に占める割合が高く、特に各セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。   当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)











 

 

 

 

(単位：千円)



 

キャリア事業

鉄粉事業

合計

調整額 (注)１

連結財務諸表計上額(注)２



売上高

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

8,586,152

2,247,961

10,834,113

―

10,834,113



  セグメント間の内部売上高  又は振替高

―

―

―

―

―



計

8,586,152

2,247,961

10,834,113

―

10,834,113



セグメント利益

1,804,343

145,369

1,949,712

△465,638

1,484,074



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

738,103

42,739

780,842

117,029

897,872


 
(注)１．調整額は以下のとおりであります。(１)セグメント利益の調整額△465,638千円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△464,896千円及び棚卸資産の調整額△742千円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(２)減価償却費の調整額117,029千円は、報告セグメントに帰属しない本社等の減価償却費であります。　　２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　　３．セグメント資産については、主力であるキャリア事業に関連する資産の総資産に占める割合が高く、特に各セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日  至  2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高国内の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。　 (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えているため、記載を省略しております。　 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



富士ゼロックスマニュファクチュアリング㈱

2,380,983

キャリア事業



㈱リコー

1,526,919

キャリア事業



京セラドキュメントソリューションズ㈱

1,129,377

キャリア事業



上野キヤノンマテリアル㈱

1,128,454

キャリア事業


 
　 当連結会計年度(自　2018年４月１日  至  2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高国内の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。　 (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えているため、記載を省略しております。　 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



富士ゼロックスマニュファクチュアリング㈱

2,186,723

キャリア事業



㈱リコー

1,582,812

キャリア事業



京セラドキュメントソリューションズ㈱

1,197,979

キャリア事業



上野キヤノンマテリアル㈱

1,111,426

キャリア事業


 
　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 