５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






エンジニアリングソリューション事業




10,277




（633）






エンジニア紹介事業




88




（2）






合計




10,365




（635）






（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（百万円）






7,396




（－）




38.75




13.30




6






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






エンジニアリングソリューション事業




7,396




（－）






（注）１　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であり、出向者22名及び役員12名は含んでおりません。臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
３　当社の定年退職制度は、満60歳定年となっております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、メイテックグループ労働組合連合会が組織（組合員数9,842名）されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 