５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



医療機器販売事業

1,194

〔274〕



介護・福祉事業

162

〔 62〕



全社(共通)

324

〔206〕



合計

1,680

〔542〕


 
(注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員にはパートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。５　当連結会計年度末の当社グループの従業員数は、㈱ミタス、ディーセンス㈱及び㈱ネットワークを連結子会社化、連結子会社である㈱オズがヴィッツジャパン㈱を吸収合併したことにより、主に医療機器販売事業において前連結会計年度末から231名増加し、1,680名となりました。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



66

〔4〕

41.5

4.0

6,705,196


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



全社(共通)

66

 〔4〕



合計

66

 〔4〕


 
(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員にはパートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。５　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 