５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年3月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






電子事業




2,224




(367)






工業材料事業




272




(18)






全社（共通）




60




(6)






合計




2,556




(391)






　（注）1．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,036




(244)




43.4




8.7




4,871






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






電子事業




976




(238)






全社（共通）




60




(6)






合計




1,036




(244)






　（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社には労働組合は結成されておりませんが、連結子会社1社には労働組合があり、2019年3月31日現在における組合員数は156名であります。
　なお、労使関係は円満に推移しております。