 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



建機事業

643

〔194〕



商事事業

37

〔  3〕



不動産事業

6

〔  2〕



全社（共通）

26

〔  6〕



合計

712

〔205〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が229名増加しておりますが、主として2018年3月20日付で東日興産株式会社の株式を、並びに2018年11月1日付で、信陽機材リース販売株式会社及びその関連会社の株式を取得し連結の範囲に含めたことによるものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



417

〔184〕

39歳  5ヵ月

13年　0カ月

5,967,468


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



建機事業

348

〔173〕



商事事業

37

〔  3〕



不動産事業

6

〔  2〕



全社（共通）

26

〔  6〕



合計

417

〔184〕


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　
(3) 労働組合の状況　提出会社の労働組合はワキタ社員組合と称し、1970年９月12日に結成されております。  組合員数は269人で上部団体には加入しておりません。  労使関係については、円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。　なお、連結子会社には、労働組合はありません。　