５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













2019年２月28日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








1,110(3,695)




38.5




11.8




4,655







（注）１　従業員は就業人員であります。臨時従業員数は（　）内に年間の平均人数（１日８時間換算）を外数で記載しております。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　当社は、食料品及び日用雑貨品を主に販売するスーパーマーケット事業及びその付随業務の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


４　従業員数には、派遣出向者８人を含まず、受入出向者10人を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、1973年２月１日に結成された札幌フードセンター労働組合を2000年10月１日マックスバリュ北海道労働組合に改称、労使関係は良好に推移しております。


　なお、2019年２月28日現在の組合員数は4,870名（従業員数878名、パートタイマー3,992名）であります。
