（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　9名　女性　2名　（役員のうち女性の比率18.2％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






代表取締役


会長




瀧　澤　利　一




1960年10月24日生



 














1984年４月




大成建設株式会社入社






1987年４月




当社入社






1991年４月




伊藤忠商事株式会社出向






1994年10月




当社海外事業部副事業部長兼業務部長






1995年６月




当社取締役海外事業部長兼同業務部長






1996年６月




当社常務取締役社長室担当兼海外事業部長兼同業務部長






1996年10月




当社代表取締役副社長


社長補佐兼社長室担当兼海外事業部長






1996年11月




当社代表取締役社長






2003年６月




当社代表取締役社長兼CEO






2019年６月




当社代表取締役会長CEO(現任）






 



注４




343






代表取締役


社長




本　坊　吉　博




1957年３月19日生



 














1979年４月




三井物産株式会社入社






2017年４月




同社代表取締役副社長執行役員






2018年４月




同社取締役






2019年４月




当社副社長執行役員






2019年６月




当社代表取締役社長COO(現任）






 



注４




-






取締役




黒　川　清　敬




1947年２月17日生



 














1969年４月




株式会社住友銀行（現　株式会社三井住友銀行）入行






1998年４月




同行本店支配人






1999年５月




当社顧問






1999年６月




当社常務取締役財務担当






2000年４月




当社常務取締役






2001年６月




当社専務取締役






2018年７月




当社専務取締役


専務執行役員CCO






2019年６月




当社取締役


上席専務執行役員CCO(現任)






 



注４




67






取締役




青　木　睦　郎




1955年８月23日生



 














1981年４月




東亜燃料工業株式会社（現　JXTGエネルギー株式会社）入社






1999年５月




General Electric International, Inc.


自動車用樹脂外板ビジネスグローバル統括本部長






2005年５月




BASF Coatings


アジア地域事業統括本部長






2010年９月




メタネックス・ジャパン株式会社代表取締役社長






2011年６月




株式会社パーキンエルマージャパン代表取締役社長






2015年５月




当社顧問






2015年６月




当社常務執行役員特命担当






2019年４月




当社専務執行役員研究開発本部長兼知的財産・品質保証・リサイクルウエハー事業担当






2019年６月




当社取締役


専務執行役員CTO兼CQO（現任）






 



注４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






取締役




関　　　忠　行




1949年12月７日生



 














2009年６月




伊藤忠商事株式会社代表取締役常務取締役






2014年４月




同社代表取締役副社長執行役員兼社長補佐兼CFO兼CAO






2016年５月




株式会社パルコ社外取締役（現任）






2016年６月




当社社外取締役(現任)






2017年３月




伊藤忠商事株式会社理事（現任）






2017年６月




ＪＳＲ株式会社社外取締役(現任)






2017年７月




朝日生命保険相互会社社外監査役（現任）






 



注４




0






取締役




三　木　　　緑




1954年５月７日生



 














1976年４月




ＢＡＳＦジャパン株式会社入社






1991年６月




三木産業株式会社取締役






2000年６月




同社代表取締役社長（現任）






2015年３月




公益社団法人三木文庫理事長（現任）






2017年６月




当社社外取締役(現任)






 



注４




-






取締役




関　根　近　子




1953年12月16日生



 














1972年４月




資生堂山形販売株式会社入社






2012年４月




株式会社資生堂執行役員






2014年４月




同社執行役員常務






2016年２月




イーサポートリンク株式会社社外取締役（現任）






2018年２月




株式会社Ｂマインド代表取締役（現任）






2018年６月




当社社外取締役(現任)






2019年５月




ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社社外取締役（現任）






 



注４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(千株)






常勤監査役




林　   　　遙




1943年10月10日生



 














1968年３月




当社入社






2001年６月




当社常務執行役員






2010年８月




飯田パッキン工業株式会社（現　株式会社バルカーメタルテクノロジー）代表取締役副社長






2012年６月




当社常勤監査役(現任)






 



注６




6






監査役




中　根　堅次郎




1947年７月９日生



 














1975年10月




公認会計士登録






1977年７月




税理士登録






1988年４月




至誠清新監査法人代表社員(現任)






2003年７月




至誠清新税理士法人代表社員(現任)






2006年６月




当社社外監査役(現任)






 



注６




6






監査役




八　戸　孝　彦




1947年６月５日生



 














1973年４月




東京弁護士会弁護士登録





 



渡部喜十郎法律事務所入所






1987年５月




八戸法律事務所代表(現任）






2016年６月




当社社外監査役(現任）






 



注６




0






監査役




高　橋　秀　法




1951年８月26日生



 














1982年８月




公認会計士登録






1991年８月




センチュリー監査法人代表社員






2008年８月




新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）経営専務理事






2010年７月




日本公認会計士協会常務理事






2017年６月




五洋建設株式会社社外取締役(現任)






2018年６月




当社社外監査役(現任）






 



注７




0






計




425







　（注) １　所有株式数は、2019年３月31日現在の株主名簿に基づくものであります。


２　取締役　関　忠行、三木　緑および関根　近子は、社外取締役であります。


３　監査役　中根　堅次郎、八戸　孝彦および高橋　秀法は、社外監査役であります。


４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　山根　啓は、2018年７月20日に取締役を退任しております。


６　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７　監査役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


８　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入しております。

　　執行役員は17名で、上席専務執行役員１名、専務執行役員２名、常務執行役員４名および執行役員８名(この他、代表取締役会長瀧澤利一がＣＥＯを、代表取締役社長本坊吉博がＣＯＯを兼務しております)で構成されております。

９　当社では、法令で定める監査役の人数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監
　　査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


(千株)








髙　　　昭　夫




1956年６月６日生




1999年10月




当社入社




  1






2009年４月




当社管理本部財務部長






2010年４月


2018年４月




当社執行役員財務部長


当社常務執行役員兼財務経営管理部長・IR室担当（現任）






　（注）補欠監査役 中神　啓四郎は、2018年８月７日に退任しております。
 
 

② 社外役員の状況


　 当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


社外取締役および社外監査役各氏の選任理由は次のとおりであり、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


社外取締役関忠行は、伊藤忠商事株式会社においての豊富なビジネス経験と企業経営に関する高い見識を有していることにより選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式７百株を所有しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。伊藤忠商事株式会社の理事、株式会社パルコおよびＪＳＲ株式会社の社外取締役、ならびに朝日生命保険相互会社の社外監査役を兼任しております。当社は伊藤忠商事株式会社およびＪＳＲ株式会社との間には取引関係がありますが、その取引金額は僅少であります。また、株式会社パルコおよび朝日生命保険相互会社との間には取引関係はありません。よって同氏は社外取締役としての意思決定にあたり、当社と特別の利害関係になく独立性が確保されていると考えております。

社外取締役三木緑は、三木産業株式会社において長年にわたる企業経営者としての豊富な経験を有していることにより選任しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。三木産業株式会社の代表取締役社長および公益社団法人三木文庫の理事長を兼任しておりますが、当社と三木産業株式会社および公益社団法人三木文庫との間には取引関係はありません。よって同氏は社外取締役としての意思決定にあたり、当社と特別の利害関係になく独立性が確保されていると考えております。


社外取締役関根近子は、株式会社資生堂において執行役員としての豊富なビジネス経験を有していることにより選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式４百株を所有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。株式会社Ｂマインドの代表取締役およびイーサポートリンク株式会社の社外取締役、ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社とこの３社との間には取引関係はありません。よって同氏は社外取締役としての意思決定にあたり、当社と特別の利害関係になく独立性が確保されていると考えております。


社外監査役中根堅次郎は、公認会計士の資格を有しており、企業の財務および会計に関する相当程度の知見を有していることにより選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式６千５百株を所有しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。至誠清新監査法人および至誠清新税理士法人の代表社員でありますが、当社とこの２法人との間には取引関係はありません。

社外監査役八戸孝彦は、弁護士の資格を有しており、企業の法務に関する相当程度の知見を有していることにより選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式８百株を所有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。八戸法律事務所を開設しておりますが、当社と同事務所との間には取引関係はありません。
社外監査役高橋秀法は、公認会計士の資格を有しており、企業の財務および会計に関する相当程度の知見を有していることにより選任しております。同氏は2019年３月末時点において、当社の株式２百株を所有しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係その他の利害関係はありません。五洋建設株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社と同社との間には取引関係はありません。
 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係

  当社において、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方としております。
　社外取締役および社外監査役が企業統治において果たす機能および役割として、社外取締役は、取締役会の監督機能強化を図り、社外監査役は、経営および業務執行の監視を独立および中立の立場で行っております。

　なお、社外取締役および社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係については、意見交換および日常的に監査の実施状況等について情報交換を行っております。また、監査法人との連携につきましては、各決算における監査法人との監査報告会に出席し、情報交換を行い連携を図っております。また、必要に応じて随時、監査法人との情報交換を行い、監査体制の強化を図っております。

 
 