１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針当社は「信頼・創造・奉仕」の企業理念のもと、センサーを核としてシステム、サービスをお客さまに提供することにより社会生活・産業の発展に貢献し、お客さまや社会の信頼を得て永続的に発展できるよう努力しております。事業環境が激しく変化するこの時代を勝ち抜くためには、自社の強みであるコア技術を進化させるのはもちろんのこと、絶えず自らを振り返り、リファインされた姿でお客さまと向き合うことが大切だと考えております。そのためには、開発・製造・販売をはじめとした全部門が、お客さまの課題を共有することが、欠くことのできない必須条件と考えております。そして、全社一丸となってその課題を解決し、新しい価値をお客さまへ提供することで社会に貢献してまいります。　
(2) 中長期的な会社の経営戦略や目標とする経営指標
当社は、2018年５月10日に2018年度から2020年度の３ヶ年を対象期間とした「新中期経営計画2020」を策定いたしました。－ミッション－　　当社のミッション（使命）は、次のとおりであります。・「信頼・創造・奉仕」の企業理念のもと、「スマート社会に貢献するテクノロジー」を磨き、お客さまの「新しい価値を創造し、提供し続ける」ことで、社会に貢献する。　－ビジョン－　　当社の目指すべき姿として３つの目標を設定しております。・[はかる技術] [スマート技術] [ソリューション]をキーワードとしたお客さま価値を追求し、新しい商品を提供する。・海外市場へ更に踏み出し、世界に当社製品・技術を拡げていく。・企業活動におけるＥＳＧ（環境・社会・企業統治）を尊重し、社会に愛される企業となる。 －基本戦略－　「ビジョン」を実現するため、以下の３つを基本戦略といたします。　・市場拡大、事業領域拡大へのチャレンジ（海外分野、計装分野、民需センサー・システム分野）・基盤事業分野の競争力向上と収益向上・経営力の強化 －数値目標－・株主資本利益率（ＲＯＥ）は、当期間内に８%以上を維持することを目標とする。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：億円）









 

３ヵ年計画



2019年3月期

2020年3月期

2021年3月期



売上高

474

489

480



経常利益

39

41

41



当期純利益

27

28

28



ＲＯＥ

9.6％

9.2％

8.6％


 
　－重点施策－　　上記目標達成のため、以下のような重点施策を行ってまいります。　①市場拡大・事業領域拡大へのチャレンジについて海外分野においては、海外拠点での地産地販を推進し、取扱品目拡大に取り組むとともに新たなパートナーの発掘を行ってまいります。計装分野では、一層の人員投下をはかり、体制を強化して売上拡大を目指します。また、民需センサー・システム分野においては、工場ユーティリティ市場向け製品ラインナップを拡充し、同市場での拡販に再チャレンジしていきます。 また、新しい情報通信技術を活用した計測データの配信サービスを検討してまいります。　②基盤事業の競争力向上と収益向上について水道メーター、ガスメーター等で基幹製品のコストダウンを推進していくと同時に、品質を最重視したものづくりでお客さまに満足いただけるＱＣＤ（品質、コスト、納期）を提供いたします。あわせて、基幹製品の技能伝承と次世代育成を推進していきます。　③経営力の強化についてスタッフ部門の生産性向上によって、スリムで強靭な経営体制への転換をはかります。また、子会社、関連会社を含めた全体最適志向によりグループ経営を推進してまいります。加えて、持続的成長と企業価値向上に向け、ＥＳＧを重視した経営を展開します。
 
(3) 経済見通しと当社グループの課題 今後の見通しにつきましては、国内経済は、雇用・所得環境の改善を維持するものの、米中貿易摩擦などの通商問題を背景に輸出の伸びが鈍化し、景気拡大が減速する公算が大きいと見ております。加えて、消費増税、残業時間規制の強化及び世界の株価動向の影響次第では、さらに景気が下押しされるリスクがあると考えております。海外経済は、米国では景気拡大が続くものの、トランプ大統領による政策運営が大きなリスク要因になると考えております。中国では貿易摩擦の長期化による景気減速が、また、他のアジア諸国でも世界経済の減速を背景とする輸出の鈍化を予想しております。ユーロ圏においても、英国のEU 離脱問題が影響し景気が減速するものと見ております。こうした情勢に加え、当社グループを取り巻く事業環境は、国内での家庭用プロパンガスメーターの需要サイクルが2021年3月期から下降期を迎えること、国内人口減少に伴う需要減少、原材料費・人件費の上昇、都市ガス自由化や水道事業の民間委託に伴う影響などから、なお厳しい状況が続くものと見ております。 