３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要課題と認識しております。利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当の継続という観点から、配当性向は25％を基本方針としたうえで、業績、財政状態、株価水準等を総合的に勘案しながら、自己株式取得を含めた連結ベースの総還元性向50%以内を目途とし、株主の皆様へのより積極的な利益還元に努めてまいります。

　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の安定した配当の継続という基本方針のもと、１株当たり60円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は、28.6％となりました。

　内部留保資金の使途につきましては、運転資金に充当するほか、今後の事業展開及び経営基盤の強化に係る投資に充当していきたいと考えております。
　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日の株主名簿に記載又は記録された登録された株主もしくは登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度（第53期）に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






令和元年９月27日




104,115




60.00






定時株主総会決議






(注)当社は、令和元年７月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を実施しておりますが、令和元年６月30日を基準日とする配当につきましては、株式分割前の株式数を基準とした金額を記載しております。
 
 
 