３【事業の内容】
　当社は、2018年９月27日開催の第20期定時株主総会において承認された吸収分割契約に基づき、2019年１月１日付で持株会社体制へと移行し、外食事業に関して有する権利義務を当社100％子会社「株式会社きちり分割準備会社」に承継いたしました。また、同日付で、当社は商号を「株式会社きちりホールディングス」に、株式会社きちり分割準備会社は商号を「株式会社ＫＩＣＨＩＲＩ」にそれぞれ変更いたしました。
　上記の結果、2019年６月30日現在、当社グループは、当社及び連結子会社１社により構成されることとなりました。

　当社グループは、飲食店の経営並びにこれに付随する業務を主たる業務としております。

　なお、当社グループの報告セグメントは「飲食事業」のみですが、主たる事業セグメント区分別に記載しております。
（1）飲食事業
　当社グループは、「料理」を単に提供するだけではなく、真心のこもった手作り感のある「料理」と、徹底した“おもてなし”により、“豊かさ”や“楽しさ”といった付加価値を提供しております。また、外食各社が低価格戦略へシフトしていく中、当社グループは一貫した方針のもと、低価格競争には参入せず、高品質な料理とおもてなしの徹底による付加価値の提供により、お客様に納得感のあるサービスを提供しております。
　当社グループが展開する代表的な業態は以下のとおりであります。















　（2019年６月30日現在）




　業態


　コンセプト


店舗数




　Casual Dining KICHIRI


デザイナーズマンションをイメージしたシンプルモダンなリビング風の内装で、リラックスできる空間を演出しております。店内は適度に仕切られたBOX席、床一面をマットでしつらえたロフト席や個室、ペアシートなどの店舗作りとなっております。


29店舗




　新日本様式


和の様式美とモダンを融合させた「新日本様式」は、落ち着いた大人の空間を演出した店舗作りとなっております。


９店舗




　いしがまやハンバーグ


オーストラリアの広大な土地で育てられた、黒毛和牛の血統を持つ黒牛を100％利用したハンバーグ専門店。独自に開発したハンバーグ専用窯でふっくらと焼き上げます。


18店舗




　オムライス


ドレスをまとったような華やかなオムライスとこだわりの食材が楽しめるオムライス専門店。アンティーク調の落ち着いた空間を演出した店舗作りとなっております。


５店舗




　その他


モダンジャパニーズダイニング、真菜や、福栄組合、福力、ajito、igu＆peace、スマイル、ちゃぶちゃぶ、Osteria Orobianco、長野県長寿食堂、おむすびのGABA、Anchor Point、MEAT COMPAMY、とん久、GOOD MEAT STOCK、BEAR'S SUGAR SHACK、Merca、石窯焼きハンバーグ＆ステーキ


34店舗





 

（2）プラットフォームシェアリング事業

　プラットフォームシェアリング事業においては、当社がこれまで直営店舗の運営やプロデュース・コンサルティングを通して企画・開発・運営について培ってきた外食企業運営基盤「プラットフォーム」を活用することによって、健康美容分野、ファッション・エンターテイメント分野及び農畜産・水産の一次産業分野のブランドコンテンツホルダー企業とコラボレーションをはかり、新たな顧客価値を提供できるお店をプロデュースしたり、中小外食事業者と弊社のプラットフォームを共有する事業を展開しております。

（3）フランチャイズ事業


　当社グループより加盟店に対して、「いしがまやハンバーグ」に係る営業権を付与すると同時に、直営店などの運営やプロデュース・コンサルティング事業等でこれまで培ってきた企画・開発・運営ノウハウを加盟店のニーズに合わせて提供しバックアップを行い、加盟金・ロイヤリティ等を対価とします。フランチャイジーとしては、出店地域での基盤を有する企業を主な対象として、全国への店舗展開の加速とブランド認知度およびブランドイメージの向上を行っております。


事業系統図は、以下のとおりです。




 
 