 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9％）











役職名

氏　名

生年月日

略　　歴

任　期

所　有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

吉　丸　弘二朗

1958年12月20日生









1981年４月

東京日産自動車販売株式会社入社



1999年１月

当社入社



2002年６月

当社取締役就任



2004年６月

当社常務取締役就任



2005年６月

当社専務取締役就任



2006年４月

株式会社キャリアセンター取締役就任(非常勤)



2007年１月

営業部、ヒューマンキャピタル事業部、ソリューションサービス部担当



2007年４月

当社代表取締役専務就任



2009年６月

当社営業本部本部長就任



2011年６月

当社専務取締役就任



2013年４月

当社専務取締役サービス本部長就任



2013年６月

当社代表取締役社長就任(現任)





(注)３

43,900



常務取締役社長補佐マネージドサービス事業部担当兼マネージドサービス事業部長

佐　藤　浩　之

1961年３月28日生









1984年４月

東京日産自動車販売株式会社入社



1999年１月

当社入社



2004年１月

当社営業部長就任



2004年６月

当社取締役就任



2009年４月

株式会社キャリアセンター取締役就任(非常勤)



2009年６月

当社営業本部副本部長就任



2013年４月

当社営業本部長就任



2013年６月

当社営業本部長　兼サービス本部副本部長就任



2013年10月

株式会社グロスディー監査役(非常勤)



2014年４月

当社社長補佐　営業本部、サービス本部担当就任



2014年６月

当社常務取締役就任(現任)



2015年４月

当社社長補佐、自動車事業部、産業事業部担当　兼マネージドサービス事業部長



2017年６月

当社社長補佐、自動車事業部担当　兼マネージドサービス事業部長



2019年４月

当社社長補佐、マネージドサービス事業部担当　兼マネージドサービス事業部長(現任)





(注)３

19,600



取　締　役経営管理本部長兼経理部長兼人事部長

赤　木　正　人

1957年２月11日生









1980年４月

東京日産自動車販売株式会社入社



1999年１月

当社入社



2005年１月

当社経理部長就任



2007年４月

当社経理部長 兼業務部長就任



2011年６月

当社取締役就任(現任)経理部、業務部、総務・ＩＲ部担当



2013年４月

当社管理本部長　経理部長兼業務部長就任



2015年４月

当社経営管理本部長　兼経理部長兼総務・ＩＲ部長



2016年４月

当社経営管理本部長　兼経理部長兼人事部長



2017年４月

当社経営管理本部長　兼経理部長兼人事部長兼総務・ＩＲ部長



2017年９月

当社経営管理本部長　兼経理部長兼人事部長（現任）





(注)３

33,700


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　　歴

任　期

所　有株式数(株)



取　締　役自動車事業部、産業事業部担当兼産業事業部長

三　浦　吾　朗

1970年７月21日生









1991年４月

東京日産自動車販売株式会社入社



1999年１月

当社入社



2014年４月

営業部長就任



2015年４月

産業事業部長就任



2017年６月

当社取締役就任(現任)



2019年４月

自動車事業部、産業事業部担当　兼産業事業部長(現任)





(注)３

3,100



取　締　役(非常勤)

外　川　孝　彦

1956年７月８日生









1980年４月

日産自動車株式会社入社



2007年４月

同社生産人事部部長就任



2011年４月

中央日産株式会社執行役員就任



2012年４月

同社常務執行役員就任



2013年４月

日産東京販売ホールディングス株式会社常務執行役員就任



2014年６月

同社常務取締役常務執行役員就任(現任)



2015年６月

当社取締役就任(非常勤)(現任)





(注)３

―



取　締　役(非常勤)

新　海　立　明

1952年11月５日生









1977年４月

ソニー・テクトロニクス株式会社入社



2002年６月

住商エレクトロニクス株式会社入社



2005年８月

住商情報システム株式会社執行役員就任



2009年６月

同社取締役 常務執行役員就任



2012年４月

株式会社ＣＳＩソリューションズ代表取締役社長就任



2016年４月

同社顧問就任



2019年６月

当社取締役就任(非常勤)(現任)





(注)３

―



取　締　役(非常勤)

古　野　孝　志

1955年７月26日生









1980年４月

新日本製鉄株式会社入社



1987年４月

日興証券株式会社入社



1998年５月

医療産業株式会社代表取締役就任



2002年５月

株式会社エブリデイ・ドット・コム取締役就任



2013年１月

スリープログループ株式会社取締役副社長就任



2013年８月

スリープロウィズテック株式会社代表取締役就任



2017年１月

同社顧問就任



2019年６月

当社取締役就任(非常勤)(現任)





(注)３

―



常勤監査役

平　尾　　彰

1957年８月10日生









1983年９月

日産プリンス東京販売株式会社入社



2010年４月

同社部長　鮫洲店店長就任



2011年４月

同社第三営業部長就任



2012年４月

同社執行役員就任



2015年４月

エヌティーオートサービス株式会社監査役就任(非常勤)



2015年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

5,800



監　査　役

松　尾　憲　治

1962年５月３日生









1993年４月

弁護士登録　渡部喬一法律事務所勤務



2002年４月

岡田・松尾法律事務所設立



2004年６月

当社監査役就任(現任)



2015年12月

SPES総合法律事務所設立(現任)





(注)５

4,200



監　査　役

小　川　和　洋

1959年４月14日生









1988年３月

公認会計士登録



2004年７月

小川和洋会計事務所開業(現任)



2004年11月

税理士登録



2005年６月

日本金属株式会社監査役就任



2008年６月

当社監査役就任(現任)



2009年６月

日本金属株式会社補欠監査役就任



2010年５月

株式会社プロジェ・ホールディングス監査役就任



2015年６月

日本金属株式会社社外取締役就任(現任)



2016年７月

株式会社ＨＡＮＡＴＯＵＲ ＪＡＰＡＮ社外監査役就任（現任）





(注)５

500


 
 











役職名

氏　名

生年月日

略　　歴

任　期

所　有株式数(株)



監　査　役

金　井　祐　子

1975年12月25日生









2001年４月

公認会計士登録



2005年１月

築地祐子会計事務所開業(現任)



2014年11月

税理士登録



2016年６月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



計

110,800


 
　(注) １．取締役新海立明及び取締役古野孝志は、社外取締役であります。２．監査役松尾憲治、小川和洋及び金井祐子の３名は、社外監査役であります。３．2019年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。４．2019年６月14日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。５．2016年６月17日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。 
②  社外役員の状況当社は経営監視機能強化の観点から、社外取締役２名及び社外監査役３名を選任し、取締役の職務執行の状況を客観的な立場から監査が行える体制としております。また、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたってはＩＴ業界での豊富な経験、経営者としての幅広い見識、また企業法務分野に精通した知識や実績、財務及び会計に関する知見を有している等を参考としております。社外取締役の新海立明氏は、企業経営者として培った豊富な経験及び幅広い知識をもとに、当社の経営上の重要事項につき、的確な助言並びに取締役会の監督機能及び経営の透明性の一層の向上を期待し、職務執行の十分な役割をはたしていただくため選任しております。また、株式会社東京証券取引所(ＪＡＳＤＡＱ市場)に独立役員として届け出ております。なお、当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役の古野孝志氏は、企業経営者として培った豊富な経験及び幅広い知識をもとに、当社の経営上の重要事項につき、的確な助言並びに取締役会の監督機能及び経営の透明性の一層の向上を期待し、職務執行の十分な役割をはたしていただくため選任しております。また、株式会社東京証券取引所(ＪＡＳＤＡＱ市場)に独立役員として届け出ております。なお、当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の松尾憲治氏は、弁護士であり、企業法務をはじめ法務全般に関する豊富な経験と専門的な知見を有しており、その他法的な課題に対処するにあたり選任しております。また、株式会社東京証券取引所(ＪＡＳＤＡＱ市場)に独立役員として届け出ております。なお、同氏は、「役員の状況」に記載のとおり、当社株式4,200株を保有していますが、この他に当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 社外監査役の小川和洋氏は、公認会計士の資格を有しており、豊富な経験と広範な財務及び高度な会計の知見に基づき、監査の役割を期待して選任しております。なお、同氏は、「役員の状況」に記載のとおり、当社株式500株を保有していますが、この他に当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役の金井祐子氏は、公認会計士の資格を有しており、広範な財務及び高度な会計の知見に基づき、監査の役割を期待して選任しております。なお、当社と同氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。上記の他、社外監査役は、取締役会への出席の他、監査役会において、会計監査人の監査計画及びその結果についても説明を受け、意見交換を行い、適時監査状況について協議するなど、情報の収集及び相互連携を図り、監査機能の強化に努めております。 また、これらの協議の内容は常勤監査役を通じ、内部統制監査担当部門である監査室との定期的な会合等を実施し、双方向の情報交換を行っております。  
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督・監査につきましては、社外取締役２名および社外監査役３名を含む監査役４名が取締役会に出席し、取締役の職務執行を監査するとともに必要に応じて意見を述べております。毎月総務・ＩＲ部から取締役会資料を事前配布する他、重要な開示文章等についても提出し、内容の審議を行い、疑問、要望、意見等がある場合は、同部が受け、関連部署と調整の上、適宜調査等を行い対応をしております。内部統制監査については、社長直轄の監査室が実施し、業務の運営状況、その実施の有効性・正確性やコンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に報告するとともに、業務改善に向け、助言や勧告を行っております。また、監査室は監査役とも密接に連携をとっており、監査役が内部監査状況を適時に把握できる体制となっております。監査役会は常勤監査役１名、社外監査役３名で構成され、監査役会で策定した監査計画に基づき、常勤監査役を中心として、計画的かつ網羅的な監査を実施しております。社外監査役の内、１名は弁護士であり、主に法的な見地から経営課題に対処し、２名は公認会計士の資格を有し、主に財務・会計の見地から経営課題に対処し、各監査役は、取締役会において各々の専門性を活かし経営監視の強化に努めるとともに、積極的に意見交換及び情報交換を行っております。監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に情報交換を行い、相互連携・意思疎通を図っております。