 ２ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 （１）気候変動等によるリスク気候変動すなわち温室効果ガスによる地球温暖化が引き起こす気候の変動性ないし極端現象、あるいは不規則周期に訪れる天候不順が当社グループの業績に重大な影響を及ぼす可能性があります。たとえば、当社グループは多様な天然原料を調達して生産を行っておりますが、気候変動による原料の供給不足や価格上昇によって生産活動が一定の制約を受ける可能性があるほか、夏場の天候不順によって当社グループの主力製品である飲料用フレーバーの販売量が左右される可能性があります。 （２）為替レートの変動によるリスク当社グループは研究・製造・販売をグローバルに展開しており、海外連結子会社が12社含まれておりますが、連結に際して、為替レートの変動によって円換算後の個別財務諸表を取り込んだ連結財務諸表が影響を受ける可能性があります。また、外国通貨建て取引については、為替変動の影響を受けますが、大幅な変動が生じた場合には、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。 （３）事業のグローバル化によるリスク当社グループはグローバルに事業を展開しており、テロ・戦争等の政治的・経済的混乱、感染症の蔓延等の社会的混乱などによって、現地の生産活動や販売活動が重要な影響を受ける可能性があります。 （４）販売に係るリスク当社グループは販売について多岐に及ぶため、天災、消費者嗜好、その他重大な変化により販売に困難が生じ、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。 （５）事故、災害に係るリスク当社グループのサプライチェーンにおいて、自然災害や火災、爆発等の災害事故、感染症パンデミック等により事業活動に支障が生じることで、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。 （６）新製品の研究開発に係るリスク当社グループは、消費者の潜在的なニーズを予想して新製品の研究開発に引き続き努力いたしますが、研究開発の遅れや消費者のニーズの予期せぬ変化等によって、所期の研究開発投資効果が十分に得られない可能性があります。 （７）情報セキュリティに係るリスク当社グループでは業務運営に必要な各種情報を、コンピュータシステムにより運用しております。不正アクセスやコンピュータウイルスの感染などにより情報漏洩・改ざん・消失、コンピュータシステムの一時的障害が発生するリスクが考えられます。このような事態が発生した場合には、当社グループの業績に重要な影響を及ぼす可能性があります。 （８）経済情勢等に関するリスク日本や海外の主要市場における将来の景気の後退又は減速等の経済不振は当社グループの製品に対する購買力や消費者需要に悪影響を及ぼす可能性があります。低迷する経済情勢のもとでは、消費者が嗜好品等の買い控えを行う可能性があります。日本その他の主要市場における当社グループの製品に対する消費者需要の低下は業績に重要な影響を受ける可能性があります。 （９）法令の遵守に係るリスク当社グループは、グローバルに事業を展開する上で、各国における製品の品質、安全・環境、化学物質、また会計基準や税法、労務、取引など様々な関連法令に適用していますが、現行法令の変更や新たな法令などが追加された場合には、当社グループの事業活動の制限、対応のための投資など、業績に重要な影響を及ぼす可能性があります。 （10）人材に関するリスク当社グループでは、グローバルに事業を展開しており、様々な人種・国籍や文化を持つ従業員が働いています。その多様性を尊重した組織能力向上を目指しておりますが、人材を十分に確保・育成できないリスクがあり、当社グループの業績・財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。 