５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年５月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






映像制作事業




271




(22)






出版事業




23




(18)






版権事業




13




(1)






その他




2




(1)






全社(共通)




7




(－)






合計




316




(42)






（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員は、管理部門等に所属しているものであります。
３．映像制作事業については、前期末に比べて10名減少しておりますが、主な要因は、子会社の映像制作事業の譲渡によるものです。また、出版事業については前期末に比べて３名、版権事業については前期末に比べて２名の増加となっております。
 
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年５月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






4




(－)




37.50




3.40




3,969,250






（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与、基準外賃金及び株式給付信託(J-ESOP)の付与を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。