3 【事業の内容】

　当社グループ(当社及び連結子会社をいう。以下同じ。)は、不動産ソリューション事業とプロパティマネジメント事業を展開しています。

 

各事業の内容、主要な関係会社は次のとおりです。

 

なお、次の2事業は、「第5　経理の状況　1　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。

 

①　不動産ソリューション事業


当セグメントは、東京23区内を中心としたエリアにおいて、土地仕入、投資用コンパクトマンションの企画・開発、販売、建物管理等を行う不動産ソリューションサービスを提供しています。資産運用を目的とした国内外の個人投資家を主要顧客とし、自社ブランドのコンパクトマンション「アルテシモ」シリーズを主力商品として販売しています。

 
 

②　プロパティマネジメント事業

当セグメントは、プロパティマネジメントサービスを提供しています。具体的には、自社ブランド「アルテシモ」シリーズに対するサブリース業務や管理代行業務を行っています。
[主要な関係会社]
㈱グローバル・リンク・パートナーズ
 
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりです。




 
 