 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

河　野　義　勝

1958年４月３日生









1986年８月

当社入社



1988年６月

当社取締役就任



1990年６月

当社常務取締役就任



1992年６月

当社専務取締役就任



2004年９月

当社取締役副社長就任



2005年６月

当社代表取締役社長就任(現)





2018年6月から2年

345,968



常務取締役営業担当兼内部統制担当

河　野　優　子

1961年９月17日生









2009年４月

当社顧問



2009年６月

当社取締役就任



2009年11月

当社常務取締役就任 (現)



2010年５月

当社営業担当就任 (現)



2011年５月

当社内部統制担当就任 (現)





2019年6月から2年

82,463



取締役総務部長

仲　村　正　憲

1960年２月10日生









1983年４月

当社入社



2008年３月

当社総務部長（現）



2011年６月

当社取締役就任 (現)



 

 





2019年6月から2年

100



取締役

長　坂　紘　司

1943年５月29日生









1983年３月

㈱小泉代表取締役副社長就任



1992年３月

㈱小泉代表取締役社長就任



2005年６月

当社取締役就任（現）



2016年６月

㈱小泉代表取締役会長就任（現）





2019年6月から2年

1,333



取締役

三　村　　　篤

1969年７月23日生









2010年４月

㈱アースウィンド・アドバイザーズ代表取締役就任（現）



2013年６月

当社取締役就任（現）



 

 





2019年6月から2年

―



取締役

マッシュー　アイアトン

1986年３月21日生









2015年４月

アイアトン・エンタテインメント㈱入社　プロデューサー（現）



2019年６月

当社取締役就任（現）



 

 





2019年6月から2年

―



常勤監査役

谷　口　　　均

1954年１月１日生









1977年４月

当社入社



1988年５月

当社経理部長



1989年６月

当社取締役就任



1993年６月

当社常務取締役就任



2009年４月

当社経理部担当就任



2011年６月

当社常勤監査役就任（現)





2019年6月から4年

400



監査役

宇　野　昭　秀

1971年１月24日生









1997年１月

公認会計士登録



2012年３月

税理士法人宇野会計、㈱パートナーズＵＮＯ入社(現)



2012年６月

税理士登録



2013年６月

当社監査役就任(現)





2019年6月から4年

―



監査役

出　口　洋　一

1951年９月23日生









1976年３月

田中司法書士事務所入所



1979年３月

株式会社エスプリ設立　代表取締役就任



1991年10月

東京司法書士会入会



1993年４月

出口司法書士事務所開設　所長就任（現）



2014年３月

当社監査役就任（現）





2016年6月から4年

―



計

430,264


 
(注) １　常務取締役河野優子は、代表取締役社長河野義勝の配偶者であります。　　 ２　取締役の長坂紘司、三村　篤、マッシュー　アイアトンは、社外取締役であります。３　監査役の宇野昭秀、出口洋一は、社外監査役であります。  
②　社外取締役及び社外監査役 （ア）員数並びに提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。 　・社外取締役　長坂紘司氏は、株式会社小泉の代表取締役会長であります。同氏および同社は当社の株主でもありますが、議決権所有割合は合算しても10%未満であり、同氏の社外役員としての独立性を阻害するものではありません。人的関係、取引関係、その他の利害関係につきましても該当事項はありません。当社は同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。　・社外取締役　三村　篤氏は、株式会社アースウィンド・アドバイザーズの代表取締役であります。同社との間には人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係につきましても該当事項はありません。当社は同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。  ・社外取締役　マッシュー　アイアトン氏は、アイアトン・エンタテインメント株式会社のプロデューサーであります。同社との間には人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係につきましても該当事項はありません。当社は同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。　・社外監査役　宇野昭秀氏は、公認会計士、税理士であり、税理士法人宇野会計および株式会社パートナーズＵＮＯの従業員であります。両社との間には人的関係、資本的関係、取引関係はなく、その他の利害関係につきましても、該当事項はありません。また、同氏はオータックス株式会社の社外監査役を兼務しておりますが、同社と当社との間には人的関係、資本的関係、取引関係はなく、その他の利害関係につきましても該当事項はありません。当社は同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。　・社外監査役　出口洋一氏は司法書士であり、出口司法書士事務所において業務執行の権限を有する者であります。当社は同事務所との間に登記申請等の業務に係る取引関係がありますが、取引の規模に照らして、株主、投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。なお、重要な兼職先はなく、当社との人的関係、資本的関係、その他の利害関係につきましても該当事項はありません。当社は同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。  （イ）社外取締役または社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能および役割　一般株主と利益相反することなく、客観的・中立的な立場で、取締役会の監督機能強化、経営に対する監視、業務執行の適正さの保持、また、公正な助言提言等をその役割とし、当社の企業価値向上に寄与すべく経営の監督・監視を果たしております。それらの役割が機能することで、当社の法令遵守姿勢や財務報告の適正性にさらなる信頼性を担保してくれるものと考えております。　当社の社外取締役は３名であり、それぞれが豊富なビジネス経験と幅広い見識を持ち、相互が対等な立場で意見交換および経営陣や監査役会と連携を取っております。社外取締役３名は客観的な立場に基づく情報交換・認識共有をはかっており、ともに主要な役割を担いながら、当社の取締役会等の席上で議案審議に必要な発言を適宜行い、また、経営に関する有用な意見を提示できるよう、意見交換を行っております。　当社の社外監査役は２名であり、それぞれが企業会計・税務・法務の専門的な知識・経験を以て、客観的な立場で適切な経営監視を行うため、情報交換・認識共有をはかっており、常勤監査役とも意見交換を行っております。また、取締役会においては適宜、疑問点等の質問や意見を述べ、監査役会においては監査結果についての意見交換、監査に関する重要事項の協議等を行っております。   （ウ）社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容及び選任状況に対する提出会社の考え方　当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準（社外役員独立性基準）を定めております。本基準は、当社のガバナンス体制の中において、客観的な経営の監督と透明性を確保するために、業務の執行には携わらず、業務の執行と一定の距離を置く独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本条件に、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準の内容を十分考慮したうえ、制定を行っております。本基準に定められた独立性を妨げる要因となる項目に該当しないことを必須条件とし、当社経営の責務を負うに相応しい人格、また、客観的・中立的な立場から経営監督・監視を行うための経験・見識等を総合的に勘案し、株主からの経営委任に対しその職務を全うできる人材を審議・検討し社外取締役または社外監査役を選任しております。　・社外取締役　長坂紘司氏は、企業経営者としての豊富な経験により培われた経営全般に対する優れた見識を以て、一般株主の利益に相反しない立場で当社の経営の監督を行えることから、当社の社外取締役として適任であります。また、一般株主と利益相反することのない独立性を有する当社の独立役員として適任であります。　・社外取締役　三村　篤氏は、経営コンサルタントとしての豊富なビジネス経験と幅広い見識があり、一般株主の利益に相反しない立場で当社の経営の監督を行えることから、当社の社外取締役として適任であります。また、東京証券取引所が定める独立性の基準および開示加重要件への該当事項もなく、一般株主と利益相反することのない独立性を有する当社の独立役員として適任であります。　・社外取締役　マッシュー　アイアトン氏は、映像制作、配給およびコンサルティング等の業務に幅広く携わっており、同氏のエンタテインメント関連事業に関する識見をもとに、当社の経営全般に助言を頂戴することにより、当社の経営体制がさらに強化できるものと判断しており、一般株主の利益に相反しない立場で当社の経営の監督を行えることから、当社の社外取締役として適任であります。また、一般株主と利益相反することのない独立性を有する当社の独立役員として適任であります。　・社外監査役　宇野昭秀氏は、公認会計士、税理士、経営コンサルタントとしての幅広い実績と専門的な知識・経験等を以て、当社の経営に関して適切な監視を行えることから、当社の社外監査役として適任であります。また、東京証券取引所が定める独立性の基準および開示加重要件への該当事項もなく、一般株主と利益相反することのない独立性を有する当社の独立役員として適任であります。　・社外監査役　出口洋一氏は、司法書士としての専門分野である民事法、商事法、関連税法の専門的な知識・経験等を以て、当社の経営に関して適切な監視を行えることから、当社の社外監査役として適任であります。また、東京証券取引所が定める独立性の基準および開示加重要件への該当事項もなく、一般株主と利益相反することのない独立性を有する当社の独立役員として適任であります。 
　　（エ）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、独立した立場で取締役会等に出席し、会社の意思決定方法や議題の内容、議事の進行等が公正妥当なものであるか、また一般株主の利益に相反しないものであるかどうか判断し、取締役会の監督機能の強化や経営監視を行うとともに、公正な助言提言を行っております。また、必要に応じて、内部監査部門や監査役会、会計監査人、内部統制部門と連携し、取締役会で決定された会社の公正妥当な経営方針等が実務に反映され、業務執行の適正さの保持がなされているか確認しております。　社外監査役は、独立した立場で取締役会等に出席し、会社の意思決定方法や議題の内容、議事の進行等が公正妥当なものであるか、また一般株主の利益に相反しないものであるかどうか監視するとともに、常勤監査役や内部監査部門、会計監査人、内部統制部門と連携し、会社の運営が客観的に公正妥当な経営判断のもと行われているか、監視をしております。なお、「(3)監査の状況」の各項目につきましても、関連項目として併せてご参照ください。  