５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






協和エクシオグループ




9,048






シーキューブグループ




1,964






西部電気工業グループ




1,265






日本電通グループ




874






合計




13,151






（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．当連結会計年度１年間に在籍した臨時雇用者の平均人員は2,896名であり、上記人数には含めておりません。
３．当連結会計年度においてシーキューブ株式会社、西部電気工業株式会社及び日本電通株式会社を完全子会社化したことに伴い、前連結会計年度末と比べシーキューブグループで1,964名、西部電気工業グループで1,265名、日本電通グループで874名の従業員が増加しております。
 

（2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






3,804




(548)




42.3




17.1




7,560






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






協和エクシオグループ




3,804




（548）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、協和エクシオ労働組合として組織されており、情報通信設備建設労働組合連合会に所属し、上部団体の情報産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しており、2019年３月31日現在における協和エクシオ労働組合の組合員数は2,479人であります。
　また、連結子会社数社の労働組合も、情報通信設備建設労働組合連合会に所属し、上部団体の情報産業労働組合連合会に加盟しておりますが、いずれも労使関係は安定しております。