 
４ 【関係会社の状況】   2018年12月31日現在











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



パイロットインキ㈱(注)２

愛知県名古屋市

百万円220

筆記具等の製造及び玩具等の製造・販売

100.0

当社製品の製造役員の兼任



東海化学工業㈱

愛知県豊田市

百万円60

筆記具等の部品の製造

90.9(90.9)

当社製品の部品の製造



㈱パイロットロジテム

神奈川県平塚市

百万円30

物流業

100.0

当社製品の発送業務当社設備の賃借



Pilot Corporation of America(注)２、４

アメリカフロリダ

千米ドル23,500

筆記具等の製造・販売

100.0

当社製品の製造及び販売役員の兼任



Pilot Pen de Mexico S.de R.L. de C.V.(注)２

メキシコハリスコ

千米ドル4,510

筆記具等の販売

100.0(100.0)

当社製品の販売



Pilot Pen Do Brasil S/A.(注)２

ブラジルサンパウロ

千レアル3,200

筆記具等の製造・販売

99.8

当社製品の製造及び販売出向者の派遣



Pilot Nordic AB

スウェーデンオーランダスタッド

千スウェーデンクローネ100

筆記具等の販売

100.0

当社製品の販売



The Pilot Pen Company (U.K.) Ltd.

イギリスバッキンガムシャー

千スターリングポンド640

筆記具等の販売

100.0

当社製品の販売役員の兼任



Pilot Pen (Deutschland) GmbH (注)２

ドイツラインベック

千ユーロ2,070

筆記具等の販売

100.0

当社製品の販売



Pilot Corporation of Europe S.A.(注)２、４

フランスアロンジェ・ラ・カイユ

千ユーロ7,216

筆記具等の製造・販売

100.0

当社製品の製造及び販売役員の兼任出向者の派遣



Pilot Pen France S.A.S

フランスアロンジェ・ラ・カイユ

千ユーロ280

筆記具等の販売

100.0(100.0)

当社製品の販売



Pilot Pen South Africa (Pty) Ltd.

南アフリカガウテング

千ランド4,324

筆記具等の販売

100.0

当社製品の販売出向者の派遣



The Pilot Pen (Taiwan) Co., Ltd.(注)２、３

台湾台北市

千ニュー台湾ドル70,000

筆記具等の販売

50.0

当社製品の販売出向者の派遣



Pilot Pen (Shenzhen) Co., Ltd.

中華人民共和国広東省深圳市

千米ドル850

筆記具等の販売

100.0

当社製品の販売出向者の派遣



Pilot Pen Co., (Hong Kong) Ltd.

香港

千香港ドル2,500

筆記具等の販売

57.5

当社製品の販売出向者の派遣



Pilot Pen(S) Pte. Ltd.

シンガポール

千シンガポールドル2,000

筆記具等の販売

80.0

当社製品の販売



Pilot Pen Australia Pty.Ltd.

オーストラリアニューサウスウェールズ

千豪ドル2,700

筆記具等の製造・販売

100.0

当社製品の販売



その他の連結子会社 １社(注)５

―

―

―

―

―


 
(注) １　議決権の所有割合欄の(内書)は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 ４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。Pilot Corporation of Americaの主要な損益情報等(なお、数値は同社の子会社２社を連結したものであります。)







①　売上高

23,759百万円



②　経常利益

903



③　当期純利益

660



④　純資産額

6,225



⑤　総資産額

14,623


 
Pilot Corporation of Europe S.A.の主要な損益情報等(なお、数値は同社の子会社１社を連結したものであります。)







①　売上高

18,525百万円



②　経常利益

1,007



③　当期純利益

671



④　純資産額

4,465



⑤　総資産額

10,658


 
５　当連結会計年度において、連結子会社でありましたハイテク工業株式会社は、同じく連結子会社であります東海化学工業株式会社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。 