 
３ 【配当政策】当社の利益配分につきましては、将来の事業展開、経営体質の強化及び配当性向などを総合的に勘案し、安定的・継続的な配当による利益還元を基本方針としております。内部留保につきましては、積極的な多店舗展開及び改装の設備資金等に充当し、業容の拡大と事業基盤の強化を図り、業績の向上、経営効率の向上に努め、株主の皆様のご期待に応えてまいりたいと考えております。また、当社の「剰余金の配当」につきましては、毎年９月30日(中間期末日)及び事業年度末日を基準日として年２回実施することにしており、従来の方針に変更はございません。これらの剰余金の配当の決定機関は期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当期の配当額は、１株66円(中間普通配当金33円、期末普通配当金33円)といたしました。当社は、「当会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月９日取締役会決議

3,857

33



2019年６月22日定時株主総会決議

3,857

33


 
 