 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



消防車輌事業

994



防災事業

376



産業機械事業

70



環境車輌事業

225



全社(共通)

85



合計

1,750


 
(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



85

42.68

10.26

6,844,991


 
(注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  提出会社の従業員は、全て特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しております。　
(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社と各社の労働組合との関係について、特記すべき事項はありません。