１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。

(1）経営方針

「常に、世界の変化に先がけて、お客様と社会のニーズに応え、優れた商品と技術とアイディアを供給する」を社是として掲げ、これに基づき、「環境」「安心」のニーズに焦点を当てた商品を高品質、廉価で提供することを基本方針としています。

 
(2）経営環境

近年の異常な気候変動やエネルギー問題などを背景としたグローバルでの環境意識の高まりや、国内における少子高齢化や人口知能による産業技術革新などの諸問題、課題により、当社を取り巻く経営環境は今後ますます大きな変革期を迎えるものと思われます。


このような経営環境の中、当社は事業活動を通じて社会から期待される役割に応えるため、次のような経営戦略のもと、事業の発展と持続的経営に努めてまいります。

 

(3）経営戦略


当社は、長年にわたり強みとしているアルミ加工技術とブレーキ技術を生かし、社会の普遍的ニーズである「環境」と「安心」に向けて、全社一丸となって取り組むことを経営戦略の基本としています。そのために、開発力と製造技術の強化とともに品質及び価格競争力の更なる向上を図り、世界中のお客様への高品質、廉価な商品の供給に努めています。

 
(4）対処すべき課題

中長期的な経営目標を達成すべく、当面の主な課題として次の項目を設定しています。


①「環境」と「安心」をテーマとした小型化・軽量化商品及び先進・高付加価値商品の提供


②収益性を軸とした既存事業の再構築と成長市場でのビジネス拡大


③仕様と製法の進化及び現場力強化による徹底した原価低減


④重要保安部品メーカーとしての品質管理機能及びガバナンスの一層の強化


⑤事業環境変化に適応する最適生産体制の構築


⑥従業員のモチベーションアップに向けたグローバルレベルでの人材育成とマネジメント進化


⑦グループガバナンスの強化と社会貢献活動を通じた信頼の確保

 

(5）今後の方針


当社グループにおきましては、二輪車事業では、先進ブレーキ適用義務化に対応した高付加価値商品（CBS・ABS）を開発・拡販すると共に成長市場でのシェア拡大を進めてまいります。また四輪車事業では、燃費改善ニーズに対応し軽量化に貢献するアルミ高付加価値商品やエレクトロニックパーキングブレーキ（EPB）の投入を行うほか、ディスクブレーキ関連事業のスクラップ＆ビルドにより収益構造を再構築してまいります。これらの成長戦略によりNISSINブランドに一層磨きをかけ磐石な地位を確保していくとともに、更なる業容拡大と財務体質の強化を目指してまいります。

 