５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　2019年２月28日現在








事業部門

従業員数(名)



商品販売

5,505

（5,838）



物流

28

（　405）



その他

132 

（　120）



合計

5,665

（6,363）


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。２．当社グループは、衣料品並びに関連商品の企画・販売を単一の報告セグメントとしているため、セグメント情報ごとに記載しておらず、事業部門の区分によって記載しております。３．その他として記載している従業員は、当社グループの事務を代行している株式会社アダストリア・ゼネラルサポート及び飲食事業展開を準備している株式会社ADASTRIA eat Creationsの従業員であります。 
(2) 提出会社の状況　2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



4,482

（5,493）

31.4 

5.7

4,138,568


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。２．平均年間給与には、給与及び賞与のほか、福利厚生費の一部(住宅手当、帰省手当、配転手当)を含めております。３．当社は、衣料品並びに関連商品の企画・販売を単一の報告セグメントとしているため、セグメント情報ごとに記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。