(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性14名　女性1名　（役員のうち女性の比率6.6％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役会長 取締役会議長

山  浦  愛  幸

1946年７月30日生









1969年４月

当行へ入行



1989年２月

国際部副部長



1989年６月

国際部副部長兼ロンドン駐在員事務所長



1992年６月

上田支店副支店長



1994年６月

県庁内支店長



1996年６月

伊那支店長



1998年６月

取締役  検査部長委嘱



1999年６月

常務取締役  本店営業部長委嘱



2001年６月

常務取締役



2003年６月

専務取締役



2005年６月

取締役頭取



2013年６月

取締役会長(現職)





2018年６月から２年

112



取締役頭取代表取締役 経営会議議長 選任・報酬委員会委員長

湯  本  昭  一

1956年７月９日生









1980年４月

当行へ入行



2000年６月

中野西支店長



2002年６月

下諏訪支店長



2004年６月

名古屋支店長



2006年６月

金融市場部長



2008年６月

執行役員金融市場部長



2009年６月

常務執行役員本店営業部長



2011年６月

常務取締役



2013年６月

取締役頭取(現職)





2019年６月から２年

74



取締役副頭取代表取締役

松　下　正　樹

1959年12月22日生









1982年４月

当行へ入行



2004年２月

長野南支店長



2006年２月

坂城支店長



2008年６月

企画部長



2011年６月

執行役員諏訪エリア諏訪支店長



2013年６月

常務執行役員東京営業部長



2014年６月

常務執行役員本店営業部長



2015年６月

常務取締役 松本営業部長委嘱



2017年６月

取締役副頭取(現職)





2019年６月から２年

24



常務取締役

舟　見　英　夫

1958年９月19日生









1982年４月

当行へ入行



2003年４月

浅間温泉支店長



2005年２月

営業統括部副部長



2007年３月

駒ヶ根支店長



2009年５月

高田支店長



2010年６月

人事部長



2012年６月

執行役員上田支店長



2014年６月

執行役員企画部長



2017年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から２年

16



常務取締役 松本営業部長

吉　江　宗　雄

1960年１月31日生









1984年４月

当行へ入行



2002年３月

小海支店長



2004年２月

審査二部付



2004年６月

融資部付



2006年６月

屋代支店長



2008年６月

昭和通営業部長



2011年６月

法人部長



2013年６月

須坂エリア須坂支店長



2014年６月

執行役員須坂エリア須坂支店長



2015年６月

執行役員飯田エリア飯田支店長



2017年６月

常務取締役



2019年６月

常務取締役 松本営業部長委嘱(現職)





2019年６月から２年

4


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役

佐　藤　裕　一

1960年６月11日生









1984年４月

当行へ入行



2003年６月

富士見支店長



2005年６月

川中島支店長



2006年６月

融資部付



2009年６月

リスク統括部長



2011年６月

企画部長



2013年６月

執行役員飯田エリア飯田支店長



2015年６月

常務執行役員東京営業部長



2017年６月

常務執行役員本店営業部長



2018年６月

常務取締役(現職)





2018年６月から２年

16



常務取締役

宮　原　博　之

1962年９月26日生









1986年４月

当行へ入行



2008年６月

飯田支店副支店長



2010年６月

東京事務所長



2013年２月

屋代・稲荷山エリア屋代支店長



2015年６月

人事部長



2016年６月

執行役員人事部長



2017年６月

執行役員飯田エリア飯田支店長



2019年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から２年

14



常務取締役

浅　井　隆　彦

1963年10月17日生









1987年４月

当行へ入行



2005年９月

軽井沢支店長



2008年６月

融資部付



2010年６月

松代支店長



2013年６月

東京営業部営業一部長



2015年６月

リスク統括部長



2016年６月

融資部長



2017年６月

執行役員融資部長



2018年６月

常務執行役員本店営業部長



2019年６月

常務取締役(現職)





2019年６月から２年

7



取締役

田　下　佳　代

1963年４月２日生









1990年４月

弁護士登録



1991年４月

宮澤法律事務所勤務



1996年４月

田下法律事務所開設



2007年10月

長野県人事委員会委員(現職)



2014年４月

長野県弁護士会会長（2015年３月退任）



2016年６月

当行取締役(現職)





2018年６月から２年

2



取締役

黒　澤　壯　吉

1936年３月１日生









1958年４月

株式会社第一銀行へ入行



1988年６月

株式会社第一勧業銀行取締役総括部長委嘱



1991年６月

同行常務取締役



1993年４月

株式会社第一勧銀情報システム社長(2001年６月退任)



1994年６月

諏訪倉庫株式会社非常勤監査役



2003年６月

同社非常勤取締役(現職)



2017年６月

当行取締役(現職)





2019年６月から２年

250



常勤監査役 監査役会議長

酒　井　光　一

1961年１月31日生









1984年４月

当行へ入行



2004年２月

波田支店長



2006年６月

東京事務所長



2008年６月

県庁内支店長



2011年６月

須坂エリア須坂支店長



2013年６月

伊那エリア伊那支店長



2014年６月

執行役員伊那エリア伊那支店長



2015年６月

執行役員融資部長



2016年６月

常勤監査役(現職)





2016年６月から４年

49


 
   












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

北　澤　吉　美

1961年４月11日生









1984年４月

当行へ入行



2004年６月

小布施支店長



2006年７月

高崎支店長



2009年５月

駒ヶ根支店長



2012年６月

高田支店長



2014年６月

事務統括部長



2015年６月

執行役員事務統括部長



2016年６月

執行役員上田支店長



2018年６月

常勤監査役(現職)





2018年６月から４年

21



監査役

門  多      丈

1947年４月18日生









1971年７月

三菱商事株式会社入社



1991年６月

Mitsubishi Corporation finance Plc. 代表取締役社長



1997年５月

三菱商事株式会社  企業投資部長



1999年４月

三菱商事証券株式会社  代表取締役社長



2002年１月

三菱商事株式会社  キャピタル・マーケッツユニットマネージャー



2003年４月

同社理事  金融事業本部長



2007年３月

同社金融事業本部長退任



2007年４月

同社退社。株式会社カドタ・アンド・カンパニー  代表取締役社長（現職）



2007年６月

当行監査役(現職)





2019年６月から４年

37



監査役

和　田　恭　良

1951年６月17日生









1976年４月

長野県入庁



2003年４月

同佐久地方事務所長



2005年４月

社会福祉法人長野県社会福祉事業団西駒郷所長



2006年11月

長野県企画局長



2008年４月

同社会部長



2010年４月

同環境部長



2010年９月

同副知事



2015年４月

社会福祉法人長野県社会福祉事業団理事長(現職）



2015年６月

当行監査役(現職）





2019年６月から４年

3



監査役

山　沢　清　人

1944年８月４日生









1980年４月

信州大学工学部助教授



1993年10月

同工学部教授



2009年10月

国立大学法人信州大学学長（2015年９月退任）



2016年６月

当行監査役(現職）





2016年６月から４年

4



計

639


 
(注) １  取締役田下佳代および黒澤壯吉は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。２  監査役門多丈、和田恭良および山沢清人は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。３  業務執行体制の強化および取締役会等経営意思決定機能の強化を目的として、執行役員制を導入しております。2019年６月24日現在の執行役員は次のとおりであります。







常務執行役員（東京営業部長）

百　瀬　明　生



常務執行役員（本店営業部長）

樋　代　章　平



執行役員（システム部長）

佐　藤　宏　昭



執行役員（監査部長）

小　林　豊　茂



執行役員（上田支店長）

佐　藤　信　司



執行役員（飯田エリア飯田支店長）

山　科　光　一



執行役員（融資部長）

小　山　　　智



執行役員（事務統括部長）

吉　村　　　繁



執行役員（法人部長）

上　村　勝　也



執行役員（諏訪エリア諏訪支店長兼上諏訪駅前支店長）

前　田　剛　彦



執行役員（企画部長）

笠　原　昭　寛



執行役員（金融市場部長）

中　村　　　誠


 
  ②　社外役員の状況ア  社外取締役および社外監査役の員数社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。 イ  社外取締役および社外監査役と当行との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係（ア）社外取締役







氏名

 



田下　佳代

当行とは一般預金者としての経常的な取引がありますが、当行の預金に占める取引の規模、性質等に照らして株主、投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えます。また、同氏は当行の株式を所有しており、その所有株式数は「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。なお、上記の取引は、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準および当行が公表している独立性判断基準を満たしております。



黒澤　壯吉

当行とは一般預金者としての経常的な取引がありますが、当行の預金に占める取引の規模、性質等に照らして株主、投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えます。また、同氏は当行の株式を所有しており、その所有株式数は「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。なお、上記の取引は、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準および当行が公表している独立性判断基準を満たしております。


 
 （イ）社外監査役







氏名

 



門多　丈

当行とは一般預金者としての経常的な取引のほか、通常の貸出取引がありますが、当行の預金および貸出金に占める取引の規模、性質等に照らして株主、投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えます。なお取引の概要は「第５ 経理の状況」１［連結財務諸表等］［関連当事者情報］に記載しております。また、同氏は当行の株式を所有しており、その所有株式数は「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。当行取引先である三菱商事株式会社の出身者で、同社とは預金、貸出金等の通常の取引があります。なお、上記の取引は、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準および当行が公表している独立性判断基準を満たしております。



和田　恭良

当行とは一般預金者としての経常的な取引がありますが、当行の預金に占める取引の規模、性質等に照らして株主、投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えます。また、同氏は当行の株式を所有しており、その所有株式数は「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。当行が指定金融機関を務める長野県の出身者であり、長野県とは公金の収納、支払の事務を取扱うほか、預貸金等の取引を行っております。また、当行取引先である社会福祉法人長野県社会福祉事業団の理事長であり、同法人とは預金等の通常の取引があります。なお、上記の取引は、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準および当行が公表している独立性判断基準を満たしております。



山沢　清人

当行とは一般預金者としての経常的な取引がありますが、当行の預金に占める取引の規模、性質等に照らして株主、投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと考えます。また、同氏は当行の株式を所有しており、その所有株式数は「① 役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。国立大学法人信州大学の学長経験者で、同法人とは預金、貸出金等の通常の取引があるほか、寄付を行っております。なお、上記の取引は、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準および当行が公表している独立性判断基準を満たしております。


 
  ウ  社外取締役および社外監査役が企業統治において果たす機能および役割







氏名

 



田下　佳代

弁護士としての高度な法律的専門知識および債権管理回収会社での取締役弁護士（非業務執行取締役）としての職務経験を活かし、経営監督を強化する役割を担っております。



黒澤　壯吉

金融分野における長年の経験と高度な見識および銀行系システム会社の経営者や事業会社社外役員としての豊富な職務経験を活かし、経営監督を強化する役割を担っております。



門多　丈

コーポレートガバナンス、国際金融、企業投資に関する幅広い見識、経験から経営の監視に当たり、多くの助言を行っております。



和田　恭良

地方行政に関する幅広い見識、経験から経営の監視に当たり、多くの助言を行っております。



山沢　清人

科学技術分野における高度な学識経験と大学運営、産学連携等に関する幅広い見識から経営の監視に当たり、多くの助言を行っております。


 
 エ  社外取締役および社外監査役を選任するための当行からの独立性に関する基準または方針の内容当行は、独立役員の資格を充たす社外役員を全て独立役員に指定しております。また、社外取締役候補者または社外監査役候補者の選任に当たっては、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準を満たすことを前提としつつ、以下の「独立性判断基準」により判断しております。＜独立性判断基準＞当行における社外取締役候補者または社外監査役候補者は、原則として、現在または最近において以下のいずれの要件にも該当しない者とする。(1) 当行を主要な取引先とする者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(2) 当行の主要な取引先、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(3) 当行から役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家等。(4) 当行を主要な取引先とするコンサルティング事務所、会計事務所および法律事務所等の社員等。(5) 当行から、多額の寄付等を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(6) 当行の主要株主、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(7) 次に掲げる者（重要でない者は除く）の近親者。・上記(1)～(6)に該当する者。・当行およびその子会社の取締役、監査役、執行役員および重要な使用人等。　　　　　○上記用語の定義







最近

実質的に現在と同視できるような場合をいい、例えば、社外取締役または社外監査役として選任する株主総会の議案の内容が決定された時点において該当していた場合等を含む。



主要な取引先

直近事業年度の連結売上高（当行の場合は連結業務粗利益）の1％超を基準に判定する。なお、IFRS適用企業を対象とする場合は、収益（売上収益）の1％超を基準に判定する。



法人等

法人以外の団体を含む。



多額

過去3年平均で、年間1,000万円超。ただし、公益を目的とする事業を行う法人（「公益社団法人および公益財団法人の認定等に関する法律」に基づいて設立される法人に限る）に対する寄付の場合を除く。



近親者

二親等以内の親族。



重要でない者

会社の役員・部長クラスの者や会計事務所や法律事務所等に所属する者については公認会計士や弁護士などを「重要な者」とし、そうでない者を「重要でない者」とする。


 
 オ  社外取締役および社外監査役の選任の状況に関する当行の考え方企業経営のほか、法務、国際金融・企業投資、地方行政、科学技術・産学連携等に関する専門的知見を有し、一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有する方を社外取締役および社外監査役に選任しております。 ③  社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会に出席し、内部監査、監査役監査および会計監査の状況並びに内部統制部門からの統制状況に関する報告を受け、経営監督を行う役割を担っております。社外監査役は、監査役会において、常勤監査役から内部監査、監査役監査および会計監査の状況ならびに内部統制部門からの統制状況に関する報告を受け、適切な提言・助言を行っております。また、会計監査人の監査計画および年度監査実施状況に関しては、常勤監査役のほか社外監査役もミーティングに出席し、意見交換を行っております。 