１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（１）経営方針当社は、「経営理念」と「経営基本方針」を次のとおり掲げております。　「経営理念」　　　　　　ものづくりを通し社会に貢献し、未来を見つめて挑戦し、お客様に満足を提供する。　「経営基本方針」　　・技術、技能を高め、お客様の信頼を得る。　　・長期的な展望のもとに、創造性を発揮し着実な成長をめざす。　　・堅実経営と安全最優先を基本とし、社員を守る。　　・活力に満ちた生き甲斐・働き甲斐のある職場をつくる。　　・高い理想を持ち、苦労を惜しまない、誠実な人を育てる。　　・仕入先を大切にし、共に発展する。　　・自然環境を大切にし、社会とともに発展する。 （２）経営環境及び対処すべき課題　銑鉄鋳物業界の経営環境は、依然として厳しい状況が続いております。当社におきましても主要取引先である自動車、小型建設機械業界の海外シフトによる減産が懸念され事業を取り巻く環境は一段と厳しさを増しております。　このような厳しい経営環境のなか、最優先の経営課題は、国内外の動向に機敏に対応し、確実に収益があげられる企業体質を構築することにあります。策定しました中期経営計画及び年度計画達成のための各方策を迅速に実施に移し、着実に成果に結びつけて安定して収益の出せる企業体質への転換に努めてまいります。 