５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴコンサルティング＆サービス事業


1,805[91]




ビジネスイノベーション事業


148[49]




全社（共通）


31[10]




合計


1,984[150]





　（注）１．上記従業員数は、就業員数（当社グループから当社グループ以外への出向者、契約社員及び派遣スタッフ等を除く）を表示しており、臨時従業員数（契約社員、派遣スタッフ及びパート社員を含む）は［　］内に年間の平均人員を外数で表示しております。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が137名増加しております。主な理由は、新卒社員の採用増加と株式会社ディアイティを連結子会社としたことによります。
(2)提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






182[16]


35.9


6.1



8,364,486






　（注）１．上記従業員数は、就業員数（当社から他社への出向者、契約社員及び派遣スタッフ等を除く）を表示しており、臨時従業員数（契約社員、派遣スタッフ及びパート社員を含む）は［　］内に年間の平均人員を外数で表示しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。

３．平成29年12月31日現在と比較し、148名増加しておりますが、主としてフューチャーアーキテクト株式会社に出向していたテクノロジー部門が当社に戻ったことによります。


(3）労働組合の状況

労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。