３ 【配当政策】配当については、中間配当及び期末配当の年２回を基本としており、期末配当は株主総会の決議事項、中間配当は取締役会の決議事項としております。なお、中間配当につきましては、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。また、当社が属する情報サービス産業は技術革新や市場環境の変化が激しいことから、当社が長期的に競争力を確保し、持続的な成長を維持していくためには、経営環境の変化や中長期的な事業展開に備えた内部留保の充実が必須であると考えております。従いまして、配当金額の決定にあたっては、内部留保の充実と安定的な配当の維持を基本方針としつつ、株主還元方針の目安となる「配当性向」も重視しております。この基本方針を踏まえ、当事業年度の１株当たり期末配当金につきましては、６円の普通配当に、４円の創立50周年記念配当を加え、合計で10円といたしました。この結果、１株当たり年間配当金は、既に実施済の中間配当金６円を合わせて16円となり、配当性向は47.7％となりました。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月31日

67

6.00



取締役会決議



2019年６月27日

111

10.00



定時株主総会決議


 
 