（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性2名　（役員のうち女性の比率25.0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役社長




小宮山　誠




1974年７月２日生



 














1998年８月


2006年１月




当社入社


㈱ジーアールシー(現㈱花見煎餅)取締役に就任






2010年４月




第2営業部長






2011年１月




㈲銀座ルノアール取締役に就任






2012年４月




㈱ビーアンドエム代表取締役社長に就任(現任）






2012年６月


2014年６月

 

2015年６月2017年６月




取締役に就任


常務取締役に就任　開発本部管掌


代表取締役社長に就任(現任)


㈱花見煎餅代表取締役就任(現任)


㈲銀座ルノアール代表取締役就任(現任)






 



(注)3




167,800






取締役副社長


経営戦略室長




猪狩　安往




1951年４月２日生



 














1972年５月




当社入社






2000年５月




総務部長






2002年６月




取締役に就任






2003年６月




常務取締役に就任　管理本部長兼総務・経理部長






2010年６月




専務取締役に就任






2012年４月




㈱ビーアンドエム監査役に就任(現任)






2014年６月


2017年３月




取締役副社長に就任(現任)


経営戦略室長(現任)






 



(注)3




81,000






取締役


管理本部長




遠藤　芳子




1957年２月13日生



 














1980年４月




当社入社






2007年11月




経理部長






2014年３月




管理本部副本部長兼経理部長






2015年３月




管理本部長(現任)






2016年６月




取締役に就任(現任)






 



(注)3




1,800






取締役


営業本部長




岡崎　裕成




1966年10月19日生



 














1989年10月




当社入社






2012年３月




営業部長






2015年３月




営業本部副本部長兼営業部長






2016年３月


2016年５月




営業本部長兼営業部長


㈱ビーアンドエム取締役に就任(現任)






2016年６月




取締役に就任(現任)






2017年３月2017年６月




営業本部長(現任)


㈲銀座ルノアール取締役就任(現任)






 



(注)3




700






取締役




小澤　信宏




1960年１月６日生



 














1982年３月




キーコーヒー㈱入社






2013年４月




同社取締役就任　常務執行役員営業統括(現任)






2013年６月


2019年５月




当社取締役に就任(現任)


㈱イタリアントマト代表取締役社長最高経営責任者(CEO)に就任(現任)






 



(注)3




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






監査役


(常勤)




工藤　俊朗




1955年１月11日生



 














1977年８月




当社入社






2005年２月




新宿エリア　スーパーバイザー






2007年７月




銀座エリア　スーパーバイザー






2015年６月




当社監査役に就任(現任）






 



(注)4




2,800






監査役




中谷　ゆかり




1968年12月26日生



 














2005年10月




弁護士登録






2005年10月


2014年６月




大高法律事務所入所


当社監査役に就任(現任)






 



(注)4




-






監査役




荒　剛史




1953年８月30日生



 














1977年４月




日本冷蔵㈱(現㈱ニチレイ)入社






2005年４月




㈱ニチレイバイオサイエンス代表取締役社長






2007年６月

 



㈱ニチレイ取締役兼


㈱ニチレイバイオサイエエンス代表取締役社長






2012年４月

 

2013年６月


2018年５月

 

2019年６月




㈱ニチレイバイオサイエンス取締役会長


㈱ニチレイ常勤監査役


㈱アイオイ・システム常勤監査役(現任）


当社監査役に就任(現任)






 



(注)4




-






 計




254,100







　（注）１．取締役小澤信宏は、社外取締役であります。


２．監査役中谷ゆかり及び荒剛史は、社外監査役であります。


３．2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








大橋　　みどり




1959年６月２日生



 














2007年１月




税理士登録






2016年１月




大橋みどり税理士事務所設立


（現在に至る）






 



－






 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

社外取締役小澤信宏氏は、キーコーヒー株式会社の取締役であります。キーコーヒー株式会社は当社の株式を間接保有を含め34.15％保有しており、当社グループと同社の間には、商品の仕入等の取引関係があります。また、同氏と当社の間に人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役中谷ゆかり氏は、弁護士として培われた豊富な知識や経験を有しております。荒剛史氏は企業経営者としての豊富な経験に加え、幅広い見識を有しております。両氏とも当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
当社は社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しており、監査役の中谷ゆかり、荒剛史両氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく、独立役員として届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役1名は取締役会において当社の経営全般についての助言・提言をしており、代表取締役との間で定期的に意見交換をしております。
社外監査役2名は、取締役会への出席、取締役との定期的な意見交換により、監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制を整備しております。

監査役監査、会計監査人監査に加え、より高い内部監査システムを確保する為、業務執行部門から独立した内部監査室を設置し、全部門の業務監査を実地しております。また、監査役、会計監査人及び内部監査室は定期的に開催される会議における業務報告等を含め、必要に応じて情報の交換を行うことで、相互の連携を深めております。


内部監査室は、独立的、客観的立場からの内部統制の整備・運用状況とリスク管理状況を監視するともに、監査結果については各部門の適切な者に報告し、監査役、取締役会にも定期的に報告しております。
