４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有（又は被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社JPMCアセットマネジメント


（注）４




東京都千代田区




20,000




収益不動産売買仲介




100.00




当社借上物件及び保有物件の売買仲介を行っております。






株式会社JPMCファイナンス




東京都千代田区




35,000




家賃債務保証及び賃貸経営に関わるファイナンス事業




100.00




当社借上物件及び保有物件の滞納保証を行っております。






大阪琺瑯株式会社




東京都千代田区




10,000




不動産賃貸業




100.00




大阪琺瑯株式会社の保有物件の管理業務を当社が請け負っております。






株式会社JPMCアカデミー




東京都千代田区




20,000




不動産経営に関するセミナーの企画・運営




100.00




当社から講師の派遣及び当社従業員がセミナーへ参加しております。






みらい少額短期保険株式会社


（注）１，３




大阪市西淀川区




299,600




少額短期保険業




100.00




当社管理物件の入居者に対する保険の販売を行っております。






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





株式会社ムトウエンタープライズ




東京都中央区




1,000




不動産賃貸業




(23.13)




株式会社ムトウエンタープライズの保有物件の管理業務を当社が請け負っております。







（注）１．特定子会社に該当しております。


２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３．2018年４月２日付でみらい少額短期保険株式会社の全株式を取得し、同社を連結子会社といたしました。


４．株式会社JPMCエージェンシーは、2018年６月１日付で株式会社JPMCアセットマネジメントを存続会社とする吸収合併により消滅いたしました。

 