５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






IP＆Mobileソリューション事業




66




[1]






ドキュメント・ソリューション事業




131




[7]






コンサルティング事業




54




[230]






報告セグメント計




251




[238]






全社（共通）




70




[9]






合計




321




[247]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除く）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


３．コンサルティング事業において従業員数が前連結会計年度末に比べ７名増加したのは、㈱保険ステーションにおいて事業譲受及び事業拡大等によるものであります。
 

(2）提出会社の状況






















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数




平均年間給与（円）






73




[1]




37.5




5年




4ヶ月




5,666,503






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






IP＆Mobileソリューション事業




35




[-]






ドキュメント・ソリューション事業




-




[-]






コンサルティング事業




8




[-]






報告セグメント計




43




[-]






全社（共通）




30




[1]






合計




73




[1]






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除く）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．IP＆Mobile事業において従業員数が前前事業年度末に比べ４名増加したのは、事業拡大等によるものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 