（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長執行役員




藤田　茂樹




1958年９月17日生




1982年４月 ㈱東芝入社


1996年８月 当社入社


2000年10月 当社ファインメカトロニクス事業部技術部長


2002年10月 当社横浜事業所ウェットプロセス装置部担当部長


2006年４月 当社横浜事業所ウェットプロセス装置部長


2007年４月 当社ファインメカトロニクス事業部長


2008年６月 当社取締役、ファインメカトロニクス事業部長


2009年６月 当社常務取締役、ファインメカトロニクス事業部長


2014年６月 当社代表取締役社長


2017年６月 当社代表取締役、社長執行役員（現）




（注）３




5






取締役


専務執行役員、メカトロニクスシステム事業部長




小川　佳次




1960年８月27日生




1985年４月 ㈱東芝入社


1996年８月 当社入社


2007年４月 当社横浜事業所ウェットプロセス装置部長


2010年４月 当社ファインメカトロニクス事業部副事業部長


2011年６月 当社取締役、ファインメカトロニクス事業部副事業部長


2014年６月 当社常務取締役、ファインメカトロニクス事業部副事業部長


2015年４月 当社常務取締役、メカトロニクスシステム事業部長


2017年６月 当社取締役、常務執行役員、メカトロニクスシステム事業部長


2018年６月 当社取締役、専務執行役員、メカトロニクスシステム事業部長（現）




（注）３




3






取締役


常務執行役員、ファインメカトロニクス事業部長




今村　圭吾




1962年９月30日生




1985年４月 ㈱東芝入社


1996年８月 当社入社


2011年４月 当社生産・調達本部副本部長兼メカトロニクスシステム装置統括部長


2014年６月 当社取締役、生産・調達本部長


2015年１月 当社取締役、生産・調達本部長兼ファインメカトロニクス事業部ファインメカトロニクス装置統括部長


2017年６月 当社常務執行役員、ファインメカトロニクス事業部副事業部長


2019年６月 当社取締役、常務執行役員、ファインメカトロニクス事業部長（現）




（注）３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


常務執行役員、技術本部長




樋口　勝敏




1959年10月５日生




1984年４月 ㈱東芝入社


2004年４月 同社生産技術センタープロセス研究センター長


2011年４月 同社経営監査部グループ（経営監査第五担当）グループ長


2012年４月 同社技術企画室グループ（企画担当）グループ長


2014年４月 同社生産技術センター参事兼次世代エネルギー事業開発プロジェクトチーム参事


2016年４月 当社技術本部副本部長


2017年６月 当社取締役、執行役員、技術本部長


2018年６月 当社取締役、常務執行役員、技術本部長（現）




（注）３




2






取締役


常務執行役員、財務統括責任者（ＣＦＯ）、経営管理本部長




池田　賢一




1963年２月13日生




1985年４月 ㈱東芝入社


2001年５月 同社セミコンダクター社経理部長附


2006年５月 同社広報室グループ（ＩＲ担当）参事


2009年５月 同社セミコンダクター社経理部長附


2012年６月 同社経営監査部グループ（経営監査第四担当）グループ長


2015年４月 同社電力システム社社長附


2017年７月 当社経営管理本部副本部長


2017年10月 当社執行役員、経営管理本部副本部長


2018年４月 当社執行役員、経営管理本部長


2018年６月 当社取締役、執行役員、財務統括責任者（ＣＦＯ）、経営管理本部長


2019年６月 当社取締役、常務執行役員、財務統括責任者（ＣＦＯ）、経営管理本部長（現）




（注）３




1






取締役




井奈波　朋子




1966年７月22日生




1996年４月 弁護士登録（第二東京弁護士会所属）ひかり総合法律事務所入所


2002年１月 丹宗山本法律事務所（現インフォテック法律事務所）入所


2013年６月 聖法律事務所設立


2013年10月 弁理士登録


2015年６月 当社社外取締役（現）


2017年８月 龍村法律事務所入所（現）




（注）３




－






取締役




高田　裕一郎




1954年８月８日生




1978年４月 ㈱三井銀行（現㈱三井住友銀行）入社


2008年４月 ㈱三井住友銀行常務執行役員


2009年10月 日興コーディアル証券㈱（現ＳＭＢＣ日興証券㈱）取締役副社長


2012年４月 さくら情報システム㈱代表取締役会長（現）


2016年６月 ㈱東光高岳社外監査役（現）


2018年６月 当社社外取締役（現）




（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役


（常勤）




大和　康彦




1961年７月24日生




1984年４月 ㈱東芝入社


1996年８月 当社入社


2001年４月 当社半導体装置事業部営業第二部営業担当担当課長


2004年７月 当社ボンディング装置事業部営業部長


2009年４月 当社ボンディング装置事業部副事業部長


2013年５月 当社ファインメカトロニクス事業部長附兼管理グループ長


2016年４月 当社仮監査役


2016年６月 当社監査役(現)




（注）４




1






監査役




内田　和政




1950年10月23日生




1974年４月 ㈱東芝入社


2000年６月 同社ディスプレイ・部品材料社経理部長


2003年６月 同社経営企画部次長兼企業開発部長


2004年１月 同社ＰＣ＆ネットワーク社経理部長


2006年12月 ウェスチングハウス・エレクトリック社最高財務責任者


2010年６月 当社社外監査役


2012年６月 当社補欠監査役


2015年７月 当社社外監査役(現)




（注）４




1






監査役




松本　裕之




1956年６月３日生




1980年４月 ㈱東芝入社


2003年３月 同社セミコンダクター社資材部長


2006年４月 東芝セミコンダクタ無錫社社長


2010年４月 ㈱東芝北九州工場長


2011年６月 東芝コンポーネンツ㈱代表取締役社長


2012年10月 豊前東芝エレクトロニクス㈱代表取締役社長


2016年６月 ㈱ニューフレアテクノロジー社外監査役


2018年６月 当社社外監査役（現）




（注）４




－






計




17







（注）１．井奈波朋子、高田裕一郎の両氏は、社外取締役であります。


２．内田和政、松本裕之の両氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで。


４．2019年６月21日選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで。

５．所有株式数には、芝浦メカトロニクス役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。
　　なお、提出日（2019年６月21日）現在の持株会による取得株式数については確認ができないため、2019年５月末現在の実質所有株式数を記載しております。
６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








神田　醇一




1946年４月７日生




1970年４月 ㈱東芝入社


1993年６月 東芝九州ライフエレクトロニクス㈱取締役総務部長


1997年11月 ㈱東芝中部支社総務部長


1999年６月 ㈱テルム取締役総務部長


2003年６月 東芝セキュリティ㈱代表取締役社長


2007年６月 当社社外監査役（常勤）


2009年６月 当社社外監査役（常勤）退任


2016年６月 当社補欠監査役（現）




－







７．当社は執行役員制度を導入しております。執行役員の員数は11名で、上記の取締役兼務者を除く執行役員の構成は、常務執行役員 新藤久司、上席執行役員 山中和行、同 湯山吉雄、執行役員 奥井和彦、同 黒川禎明、同 堀内 和敏となっております。

 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名であり、社外監査役は２名であります。


社外取締役　井奈波朋子氏は、弁護士としての経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。


社外取締役　高田裕一郎氏は、他社で代表取締役等の役員を歴任し豊富な経営経験を有しております。これまでの経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。


社外監査役　内田和政氏は、経理・財務部門での長年の経歴から、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであること等を勘案し、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。


社外監査役　松本裕之氏は、半導体事業経営に関する豊富な知見や、他社での社外監査役としての経験を有しております。これまでの経験、知識等を活かし、職務を適切に遂行いただけるものと判断し選任しております。


当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針は特段定めておりませんが、社外取締役または社外監査役を選任する場合、客観的にその経歴等から知り得る当社からの独立性に留意しつつ、役員としての資質、取締役または監査役としての職務を適切に遂行できるだけの資格を備えているかを第一に評価致します。社外取締役または社外監査役を再任する場合はさらに、当社社外取締役または社外監査役としての実績についても評価致します。


また、株主が議決権を行使する際の十分な参考となるよう、当社からの独立性については、法令に従い、株主総会参考資料に可能な限り詳細に記載し、開示するよう心掛けております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、毎月１回開催される取締役会への出席を通じて、経営に関する重要事項の決裁に限らず、各取締役及び執行役員から業務執行状況について具体的な報告を求め、業務執行の監督をするとともに、経営方針等についての活発な意見交換、議論を促進しております。
社外監査役は、毎月１回取締役会前に開催している監査役会等で取締役会議案に関する事前協議を行い、取締役会に積極的に出席して適時適切な発言を行っております。監査役監査は、内部統制部門である経営監査部と協議のうえ監査役会が定めた監査の方針、計画に従い、監査役監査基準に基づいて実施しております。
監査役と会計監査人は、監査の方針、計画等に関し緊密に連携し、情報交換や事前協議を行っております。
 
 
 
 