（2）【役員の状況】
①役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

岡村邦彦

1955年12月13日生









1981年８月

当社設立当社代表取締役社長（現）



2001年７月

株式会社デジユニット 代表取締役（現）



2006年３月

株式会社音通エフ・リテール（連結子会社） 代表取締役（現）



2006年３月

株式会社音通マルチメディア（現連結子会社株式会社音通エンタテイメント） 代表取締役（現）



2009年６月

株式会社ファイコム（連結子会社）代表取締役（現）



2015年８月

株式会社ニッパン（連結子会社）代表取締役（現）





（注）3

4,015



代表取締役副社長 管理本部長

仲川進

1955年９月２日生









1981年８月

当社設立代表取締役副社長（現）管理本部長（現）



2001年７月

株式会社デジユニット 代表取締役（現）





（注）3

4,015



専務取締役

小林護

1956年９月６日生









2002年３月

株式会社サンフレア（現当社）代表取締役社長



2002年10月

当社専務取締役（現）



2011年６月

株式会社デジユニット 代表取締役（現）





（注）3

2,609



取締役

伊澤三男

1960年５月８日生









1981年８月

当社入社



1998年６月

取締役第二営業部長



1999年３月

取締役商品部長



2001年６月

取締役営業部長



2001年９月

取締役



2004年４月

取締役マルチメディア事業本部業務部長



2005年４月

取締役ＭＭ事業本部業務部長



2006年４月

取締役（現）





（注）3

1,579



取締役

宮川旭

1959年12月18日生









2002年１月

株式会社サンフレア（現当社） 入社



2004年６月

取締役



2005年４月

取締役ＭＭ事業本部営業部長



2006年４月

取締役（現）





（注）3

200



取締役 経営企画室室長

中川淳

1961年３月27日生









1985年３月

当社入社



2008年６月

当社退社



2010年４月

当社入社経営企画室室長（現）



2015年６月

取締役（現）





（注）3

425



取締役

北口英樹

1972年８月25日生









2002年１月

当社入社



2015年４月

株式会社音通エンタテイメント取締役



2019年６月

取締役（現）





（注）3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

小椋榮和

1947年２月１日生









1980年２月

税理士登録あさひ合同税理士法人代表社員（現）



2015年６月

当社取締役（現）





（注）1,3

－



常勤監査役

日比隆司

1957年２月24日生









1998年７月

株式会社ポロロッカ 入社



2005年９月

当社入社



2018年６月

監査役（現）





（注）4

62



監査役

石丸哲朗

1952年９月11日生









1996年６月

ナガオカスポーツ株式会社 退社



1998年10月

有限会社アップル 設立代表取締役（現）



2003年６月

当社監査役（現）





（注）2,4

－



監査役

大関紘宇

1941年６月３日生









1962年４月

ニッポン放送株式会社 入社



1965年９月

株式会社東通 入社



1968年10月

株式会社大阪東通入社



1981年９月

中山総業株式会社 メイファ常務取締役



1987年９月

株式会社ジェイ・エム・ビー 代表取締役



2007年６月

当社監査役（現）





（注）2,4

－



監査役

濵田達夫

1948年７月７日生









1973年４月

株式会社七彩 入社



2008年６月

同社 代表取締役



2012年６月

同社 相談役



2017年６月

当社監査役（現）





（注）2,4

16



 

計

 

 

 

12,925


 
（注）1 取締役小椋榮和は、社外取締役であります。2 監査役石丸哲朗、大関紘宇、濵田達夫は、社外監査役であります。3 取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。4 各監査役の任期は次のとおりであります。日比隆司（2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。）大関紘宇（2016月３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。）濵田達夫（2017月３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。）石丸哲朗（2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで。）5 当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の経歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数 （株）



玉置 求己

1972年８月17日生

1998年10月 2002年３月2004年８月 2011年４月

センチュリー監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）大阪事務所入所公認会計士登録新日本監査法人（現 ＥＹ新日本有限責任監査法人）退職ジャパン・マネジメント・コンサルティング株式会社設立税理士登録

－


 

②社外役員の状況当社の社外役員は、社外取締役１名と社外監査役３名であります。なお、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりません。
a）社外取締役
ⅰ)社外取締役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係社外取締役小椋榮和氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。同氏は、あさひ合同税理士法人代表社員でありますが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、特別な利害関係はありません。
ⅱ)社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割自ら税理士事務所を経営し、幅広い分野にわたる高い見識を有しており、客観的かつ適切な判断により、当社の企業統治に有効性を高める役割を担っております。
ⅲ)社外取締役の選任状況に関する当社の考え方当社の社外取締役は、幅広い分野にわたる高い見識を有しており、客観的かつ適切な判断により、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。
ⅳ)社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、社外取締役に対して、毎月定期に開催される取締役会で業況を報告するとともに、同会に出席する社外監査役との情報交換も行っております。
ⅴ)社外取締役を１名としている理由当社は、独立社外取締役を１名選任しております。独立社外取締役１名体制で、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に対する実効性を確保できると判断しておりますが、将来的に当社の事業規模の拡大等の環境の変化により独立社外取締役の業務の実効性が損なわれると判断される場合は、速やかに増員を検討いたします。
b）社外監査役
ⅰ)社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係社外監査役石丸哲朗氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。同氏は、有限会社アップルの代表取締役でありますが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はなく、特別な利害関係はありません。社外監査役大関紘宇氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。同氏は、株式会社ジェイ・エム・ビーの代表取締役でありましたが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、特別な利害関係はありません。社外監査役濵田達夫氏と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、高い独立性を保持しております。同氏は、株式会社七彩の代表取締役でありましたが、同社と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、特別な利害関係はありません。
ⅱ)社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割独立性及び他社の会社員として勤務され、また自ら経営をされていた経験があることから、客観的かつ適切な監視、監督により、当社の企業統治に有効性を高める役割を担っております。
ⅲ)社外監査役の選任状況に関する当社の考え方当社の社外監査役は、独立性及び他社の会社員として勤務され、また自ら経営をされていた経験があることから、客観的かつ適切な監視、監督といった期待される役割を果たし、当社の企業統治に有効性を大きく寄与しているものと考えております。
ⅳ)社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、社外監査役に対して、常勤監査役は毎月定期に開催される監査役会で報告するとともに、内部監査担当部門と必要に応じて内部監査に立会う等、情報交換を行っております。また、社外監査役は、毎月定例で開催される取締役会にも出席しております。 