 
(2) 【役員の状況】①役員一覧男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長代表取締役

齋　藤　太　誉

1974年９月23日生









2005年11月

当社入社



2010年11月

フォービステクノ株式会社代表取締役社長



2015年11月

当社営業部長



2017年10月

フォービステクノ株式会社代表取締役社長（現任）



2019年９月

当社代表取締役社長(現任)





(注)６

普通株式600



取締役

土　肥　健　一

1947年１月16日生









1969年４月

富士通ファコム入社



1971年10月

富士通株式会社転籍



1988年12月

同社情報サービス営業部長



1990年12月

同社メディア営業部長



1992年６月

同社報道システム営業部長



1997年６月

同社情報産業統括営業部長（理事）



2000年４月

ニフティー株式会社転籍



2001年６月

同社常務取締役



2006年６月

ネットライフパートナー株式会社社長



2009年６月

同社会長



2010年６月

同社退社ニフティー株式会社顧問 



2011年６月

キューアンドエー株式会社顧問



2012年６月

同社顧問退任



2019年９月

当社入社当社取締役(現任) 





(注)６

―



取締役(社外)

山　口　　　晃

1952年６月26日生









1987年３月

税理士登録



1987年４月

山口晃税理士事務所開業



2019年９月

当社取締役（現任）





(注)６

―



取締役(社外)

高　野　　　茂

1950年２月24日生









1972年５月

萬歳自動車株式会社入社（現　株式会社バンザイ） 



2005年４月

同社総務部長



2007年４月

同社経営企画管理室長 



2009年６月

同社取締役兼経営企画管理室長



2011年６月

同社専務取締役兼管理本部長



2014年６月

同社取締役副社長兼管理本部長



2015年７月

同社取締役副社長退任同社非常勤相談役



2016年６月

同社非常勤相談役退任



2019年９月

当社取締役（現任）





(注)６

―



監査役(常勤)

花　岡　淳　文

1971年９月18日生









1994年４月

当社入社



2008年10月

当社製造部責任者



2013年10月

当社製造部部長



2016年10月

当社特命担当（現任）



2019年９月

当社監査役（現任）





(注)７

普通株式400


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(社外)

瀨　山　　　剛

1970年４月30日生









1994年11月

松村公認会計士事務所入所



1995年10月

監査法人京橋会計事務所入所



1998年３月

公認会計士登録



1998年７月

税理士登録



1999年11月

港総合会計事務所設立メンバー



2005年５月

株式会社キャピタルメディカ取締役



2009年９月

株式会社シンコー代表取締役（現任）



2014年３月

株式会社スマートイーブック（現　株式会社フォーサイド）社外監査役



2018年５月

株式会社東京衡機社外監査役



2019年６月

港総合会計事務所代表パートナー（現任）



2019年９月

当社監査役（現任）





(注)７

普通株式500



監査役(社外)

井　上　明　子

1976年１月21日生









2006年10月

弁護士登録山王法律事務所入所



2009年12月

一般社団法人みんなの力理事（現任）



2013年６月

公益財団法人国際人材育成機構理事（現任）



2017年４月

社会福祉法人武蔵野会評議員（現任）



2019年７月

西東京いこい法律事務所開所



2019年９月

当社監査役（現任）





(注)７

―



計

普通株式1,500


 
(注) １  取締役山口晃及び取締役高野茂は、社外取締役であります。２  監査役瀨山剛及び監査役井上明子は、社外監査役であります。３  監査役瀨山剛氏は公認会計士及び税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。また、監査役井上明子氏は弁護士の資格を有しており、会社法務及びコンプライアンスに関する専門的な知見を有しております。４  当社は、監査役瀨山剛氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。５  2019年９月26日開催の当社臨時株主総会におきまして、取締役に齋藤太誉氏、土肥健一氏、山口晃氏、高野茂氏、また、監査役に花岡淳文氏、瀨山剛氏、井上明子氏が選任され、それぞれ就任いたしました。６  取締役の任期は、2019年９月26日から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  監査役の任期は、2019年９月26日から2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役である山口晃氏は、当社の顧問税理士であり、当社との間には税理士報酬の取引関係がありますが、当社の経営に影響を与えるような特記すべき取引関係はありません。社外取締役である高野茂氏との間には、資本関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役である瀨山剛と井上明子氏との間には資本関係、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。 社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割については以下のとおりであります。山口晃氏は山口税理士事務所の代表を兼職しております。同氏は税理士の資格を有しており、企業会計・税務に精通しており、会社経営に関し十分な見識を有しておりますので、社外取締役として選任しております。高野茂氏は、長年にわたる企業経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に助言していただくことで、コーポレート・ガバナンスの強化を図ることから、社外取締役として選任しております。瀨山剛氏は、株式会社シンコーの代表取締役を兼職しております。当社と同社との間には、資本関係及び取引関係はありません。同氏は、公認会計士及び税理士として企業会計・税務に精通しており、会社経営に関して十分な見識を有しており、一般株主と利益相反を生じることがない立場を保持し業務遂行しているため、社外監査役として選任しております。井上明子氏は、弁護として会社法務及びコンプライアンスに関する専門的な知見並びに経営に関する高い見識を有していることから、社外監査役として選任しております。社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考としております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役会及び会計監査との相互連携並びに内部 　 統制部門との関係監査役会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査役会の監査方針及び計画並びに内部監査部門の監査方針、計画、実施した監査結果については、取締役会及び監査役会に適宜報告がなされており、必要ある場合には監査役会は内部監査部門に対して調査を求める等、相互連携を図っております。また、監査役会は会計監査人が策定した監査計画及び監査結果等について、報告を受けるとともに定期的に情報交換を行い相互連携を図っております。  