１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（1）経営の基本方針当社グループは、1937年に創業者小林一三の「下町の大衆に健全な娯楽を提供する」という理念のもとに設立され、不動産賃貸、映画興行を中心にさまざまなサービスを提供し、地元・地域に密着した事業を行ってまいりました。　今後も、お客さまを第一とする創業の理念を大切にし、本来の堅実性を損なうことなく、変化する時代のニーズを的確に捉え、新たな価値創造にも積極的にチャレンジすることで、社会の発展に貢献してまいります。　また、経営の基盤である東京東部にとどまることなく、事業エリアの拡大も視野に入れながら、収益力を更に高め、株主をはじめ皆さまの信頼と期待に応えられるよう、当社グループの持続的な成長と企業価値の向上を目指してまいります。（2）対処すべき課題当社グループの対処すべき課題は、次のとおりであります。不動産賃貸事業については、本拠地錦糸町において、楽天地ビルのリニューアル計画が、本年３月16日の「錦糸町ＰＡＲＣＯ」オープンをもって完了いたしました。「錦糸町ＰＡＲＣＯ」は「職住が接近する都心生活者のための新しいコミュニティの創造」をコンセプトとした多彩な店舗構成となっており、楽天地ビルは、駅前立地の利便性も相俟って魅力的な商業施設として生まれ変わり、多くのお客さまにご来館いただいております。今後も安全で快適な商業環境の整備に努め、城東エリアの中心として賑わいを創出し、引き続き地域の発展に貢献してまいります。映画興行事業については、昨年11月16日に「ＴＯＨＯシネマズ錦糸町 楽天地」がリニューアルオープンし、既存の「ＴＯＨＯシネマズ錦糸町 オリナス」とともに、全12スクリーン2,332席の新「ＴＯＨＯシネマズ錦糸町」として、一体的な運営をスタートさせております。これにより、全ての劇場においてスクリーンの大型化や音響設備の更新、スタジアム形式の客席が完成し、ＴＯＨＯシネマズブランドに統一されたことで、チケットのインターネット販売などシステムのＩＴ化によりお客さまの利便性が高まりました。また、集客力に応じた効果的な番組編成を行い、客席稼働率を向上させております。今後もファミリー層からシニア層までより多くのお客さまに選ばれる劇場を目指し、接客サービスのさらなる充実に努めてまいります。浅草事業場においては、中核事業の「まるごとにっぽん」が開業４年目を迎えました。全国各地の魅力を発信するとともに、海外からの観光客の集客にも意欲的に取り組んでおります。引き続き、テナントの入れ替えによって施設としての鮮度を維持しながら、収益力向上に向けて販促活動を強化してまいります。なお、本年２月１日をもって当社グループ子会社の株式会社楽天地オアシスが株式会社楽天地ステラを吸収合併いたしました。この楽天地グループの再編成によって、グループ経営の効率化、経営基盤の強化をはかり、さらに企業価値の増大を目指してまいります。当期は楽天地ビルにおける大規模なリニューアルのため、一時的に利益水準が低下しましたが、楽天地ビルが劇場再編も含め全館稼働したことにより、来期以降は、利益の回復を見込んでおります。今後も本来の堅実性を損なうことなく、以下の施策をさらに積極的に推進する所存であります。① 優良な新規物件の取得を今後も継続して検討し、また既存賃貸ビルにおいては設備の改善などを積極的に推進するとともに、テナントとの信頼関係を強化し、当社グループの安定収益源である不動産賃貸事業の充実をはかります。② 当社グループの連携を密にすることによって、グループ全体での経営の効率化や不採算部門の見直しを行い、グループ経営の強化をはかります。③ 時代のニーズに応えた新規事業の企画・開発を推し進め、また、当社グループの収入は大半が錦糸町地区に依存していることから、他地区への積極的な事業展開をはかります。 