(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業は、動力伝導機器、産業機器、制御機器等の機械設備及び機械器具関連商品の販売の単一事業であります。従いまして、開示対象となるセグメントがないため記載を省略しております。【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報（単位：百万円）










区分

動力伝導機器

産業機器

制御機器

合計



外部顧客への売上高

51,560

25,563

42,589

119,712


 
 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報（単位：百万円）










区分

動力伝導機器

産業機器

制御機器

合計



外部顧客への売上高

53,977

27,598

43,028

124,604


 
 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループの事業は、動力伝導機器、産業機器、制御機器等の機械設備及び機械器具関連商品の販売の単一事業であるため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 