（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社は、生産設備に関する機械装置の生産・販売を中心に事業展開しております。したがって、当社は、当社製品を用いて加工する対象物を基準とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「工作機械事業」及び「半導体関連装置事業」の２つを報告セグメントとしております。
「工作機械事業」は、主に研削盤、歯車機械及び歯車を生産・販売しております。「半導体関連装置事業」は、主に半導体・電子部品加工研削盤、ガラス基板研磨装置、スライシングマシンを生産・販売しております。
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であり、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
（IFRS第15号「顧客との契約から生じる収益」の適用）
「会計方針の変更」に記載のとおり、米国を除く海外連結子会社において、当連結会計年度よりIFRS第15号「顧客との契約から生じる収益」を適用しております。
これにより、従来の方法と比べて、当連結会計年度の「工作機械」の売上高は71百万円増加、セグメント利益は25百万円増加しております。

（「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」の適用に伴う変更）


「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　2018年２月16日）を当連結会計年度の期首から適用しており、表示方法の変更を行ったため、前連結会計年度のセグメント資産については、表示方法の変更を反映した組替え後の数値を記載しております。

 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自2017年４月１日　至2018年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）1




連結財務諸


表計上額


(注）2





 



工作機械




半導体


関連装置




計






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




23,453




5,374




28,827




－




28,827






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－




－






計




23,453




5,374




28,827




－




28,827






セグメント利益




1,646




1,238




2,884




△867




2,017






セグメント資産




22,073




4,700




26,774




4,572




31,346






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




1,041




131




1,172




6




1,179






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




1,203




61




1,264




9




1,274






（注）１．調整額は以下のとおりであります。
（1）セグメント利益の調整額△867百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
（2）セグメント資産の調整額4,572百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金（現金預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び繰延税金資産等であります。
（3）その他の項目の減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社に係るものであります。
２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 

当連結会計年度（自2018年４月１日　至2019年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）1




連結財務諸


表計上額


(注）2





 



工作機械




半導体


関連装置




計






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




26,790




9,276




36,067




－




36,067






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－




－






計




26,790




9,276




36,067




－




36,067






セグメント利益




2,433




2,486




4,920




△990




3,929






セグメント資産




23,076




8,059




31,136




5,490




36,627






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




1,016




143




1,160




6




1,166






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




1,162




165




1,328




0




1,328






（注）１．調整額は以下のとおりであります。
（1）セグメント利益の調整額△990百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
（2）セグメント資産の調整額5,490百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金（現金預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び繰延税金資産等であります。
（3）その他の項目の減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社に係るものであります。
２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 

【関連情報】


前連結会計年度（自2017年４月１日  至2018年３月31日）

１．製品及びサービスごとの情報
製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　（単位：百万円）





















日本


北米


アジア


ヨーロッパ


その他


合計






15,904



3,591



7,321


1,824


185


28,827





　（注）１．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
２．北米のうち、アメリカへの売上高は3,362百万円であります。
３．アジアのうち、中国への売上高は3,420百万円であります。
 
(2）有形固定資産
（単位：百万円）



















日本


北米


アジア


ヨーロッパ


合計






5,443


245


3,987


35


9,712





（注）１．有形固定資産は会社の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
２．アジアのうち、タイに所在している有形固定資産は2,234百万円、シンガポールに所在している有形固定資産は1,169百万円であります。
 

３．主要な顧客ごとの情報

（単位：百万円）















顧客の名称又は氏名



売上高



関連するセグメント名






ファナック株式会社


3,118


工作機械





 

当連結会計年度（自2018年４月１日  至2019年３月31日）

１．製品及びサービスごとの情報
製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　（単位：百万円）





















日本


北米


アジア


ヨーロッパ


その他


合計






19,924



3,805



10,091


2,103


143


36,067





　（注）１．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
２．北米のうち、アメリカへの売上高は3,711百万円であります。
３．アジアのうち、中国への売上高は3,906百万円であります。
 
(2）有形固定資産
（単位：百万円）



















日本


北米


アジア


ヨーロッパ


合計






5,420


312


3,993


35


9,762





（注）１．有形固定資産は会社の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
２．アジアのうち、タイに所在している有形固定資産は2,333百万円、シンガポールに所在している有形固定資産は1,098百万円であります。
 
３．主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 