 
３ 【配当政策】当社は株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置付けております。剰余金の配当につきましては、安定的な配当の維持を基本方針とし、連結配当性向40％を目標として配当を実施してまいります。また、自己株式の取得につきましては、株価や経営環境の変化に対する機動的な対応や資本政策及び株主の皆様に対する利益還元の一方法として、適宜その実施を検討してまいります。内部留保金につきましては、中国・東南アジアへの海外投資や今後成長が見込める事業分野に積極的に投資を行い更なる企業価値の向上を図るとともに、競争優位性の維持に必要な財務基盤の安定にも配慮してまいります。なお、剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としており、また、決定機関につきましては、会社法第459条第１項に基づき、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって配当を行うことができる旨を定款に定めております。これらの方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり19円とさせていただきました。既に2018年11月21日実施済みの中間配当金１株当たり18円と合わせまして、年間配当金は１株当たり37円となります。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 









決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たりの配当額(円)



2018年10月19日

取締役会決議

369,195

18.0



2019年５月８日

取締役会決議

376,406

19.0


 
　