 
３ 【事業の内容】当社は、「不動産と不動産サービスの価値を創造、向上し、社会を進化させ、人の未来を育み最高の喜びを創出する」という企業理念のもと、主に収益マンション（資産運用型投資用マンション）、居住用コンパクトマンション及び都市型アパートの開発、販売を行う「不動産開発販売事業」及び賃貸管理サービス、賃貸仲介サービス及び建物管理サービスを提供する「プロパティマネジメント事業」を中心に事業活動を展開しております。当社の事業における当社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。　（不動産開発販売事業）不動産開発販売事業では、主に収益マンション（資産運用型投資用マンション）、居住用コンパクトマンション及び都市型アパートの開発ならびに完成物件の仕入を行い、不動産投資家（以下「投資目的顧客」という）、居住を目的とするユーザー（以下「居住目的顧客」という）及び資産運用タイプ及びコンパクトタイプの居住用不動産の販売機能をもつ業者（以下「販売業者」という）に販売する事業を行なっており、資産運用型投資用マンションの販売収益が主な収益となります。不動産の物件開発にあたっては、投資、居住いずれの目的においても、将来の売却や賃貸において、多様性を発揮するよう、資産性の高い不動産を提供するため、当社独自の幅広い土地仲介事業者等との情報ネットワークと物件開発にかかる専門的知識、当社独自の50項目以上にも及ぶ評点を行なう「スコアリング」に基づいた定量的データなどをもとに用地の仕入を行い、商品企画と設計及び施工の管理までを一括して実施しております。物件の開発エリアは主に東京23区の都心エリアを対象としており、2018年３月期及び2019年３月期の具体的な竣工済開発物件は以下の通りとなります。









開発物件名

地域

戸数

竣工時期



クレイシア森下

東京都墨田区

43

2017年６月



ヴァースクレイシア銀座東

東京都中央区

22

2017年10月



クレイシア・ヴァースクレイシア神田淡路町

東京都千代田区

43

2017年11月



クレイシア・ヴァースクレイシア入谷竜泉

東京都台東区

42

2017年11月



クレイシア・ヴァースクレイシア上野松が谷

東京都台東区

45

2018年３月



クレイシア・ヴァースクレイシア目黒碑文谷

東京都目黒区

41

2018年３月



クレイシア・ヴァースクレイシア大井町

東京都品川区

81

2018年３月



ヴァースクレイシア光が丘

東京都練馬区

28

2018年４月



クレイシア・ヴァースクレイシア北馬込

東京都大田区

57

2018年７月



クレイシア・ヴァースクレイシア秋葉原EAST

東京都台東区

44

2018年８月



クレイシア・ヴァースクレイシア両国ルクール

東京都墨田区

53

2018年９月



クレイシア・ヴァースクレイシア両国レジェール

東京都墨田区

33

2018年９月



クレイシア・ヴァースクレイシア入谷

東京都台東区

78

2018年９月



ヴァースクレイシア芦花公園EAST・WEST

東京都杉並区

41

2018年11月



クレイシア・ヴァースクレイシア目黒都立大学

東京都目黒区

34

2018年12月



クレイシア日本橋水天宮前

東京都中央区

34

2018年12月



クレイシア・ヴァースクレイシア菊川ステーションサイト

東京都墨田区

25

2019年２月



クレイシア秋葉原ラクゼスウィート

東京都千代田区

66

2019年３月



クレイシア八丁畷ステーションサイト

神奈川県川崎市

45

2019年３月



クレイシア板橋志村

東京都板橋区

44

2019年３月


 
 物件開発のはじめとなる用地の仕入では、信託銀行、一般地主等との相対取引や不動産仲介業者が実施する入札取引への参加、裁判所が実施する不動産競売への参加など、より多くのルートから仕入れられるようにし、仕入の安定化を図っております。用地仕入後の設計及び施工はそれぞれ設計事務所や建設会社といった外注先に委託しておりますが、当社にて一級建築士である施工管理者を配置し、設計及び施工の管理をしております。当社では、物件開発地域の賃貸仲介業者にその地域の居住者属性を調査する「モデリング」という独自の手法を取り入れ、居住者を想定するというマーケットインの考え方によって商品企画を行っており、その建築地域の特性の取り込みと社内一級建築士によるデザイン、仕様等の決定を行なっております。これにより、資産性の高い、居住者に長く支持される住環境を設計することができると考えており、マンションはモノづくりであるという考えのもと、開発を実施しております。資産運用型投資用マンションの販売にあたっては、上記にて当社が開発を行ったプロジェクトの物件を、主に個人の投資目的顧客や販売業者、海外の投資目的顧客に対して販売しております。個人の投資目的顧客に対しては、各人の資産背景を基に不動産による資産運用を用いたライフプランを設計し、税金や年金、保険等の対策も合わせた資産形成のコンサルティングを実施しております。居住用コンパクトマンションについては、当社の開発ノウハウや賃貸関連事業を保有しているという当社ならではの特徴と強みを活かして、単独世帯及び二人世帯を中心にライフスタイルの変化、多様性に対応できる住まいとして、「住んで良し、貸して良し」をコンセプトに住まい方の新しい選択肢を提案する形で居住目的顧客に販売しております。都市型アパートについては、鉄骨造による丈夫な構造がもたらす確かな資産価値と利回りの高さを競争力の一つとして、富裕層の顧客を多く抱える大手仲介会社や信託銀行等を介して販売しております。  （プロパティマネジメント事業）プロパティマネジメント事業では、賃貸管理サービス、賃貸仲介サービス及び建物管理サービスの提供をしております。賃貸管理サービスは、当社物件を購入した投資目的顧客（以下「オーナー」という）に対して販売した資産運用型投資用マンションにおける入居者管理及び賃貸借契約管理を専門にサービスを提供しております。主なサービスとして、「集金代行サービス」及び「家賃保証サービス」を提供しております。「集金代行サービス」では、入居者とオーナーとの間で締結する賃貸借契約の管理、入居者からの家賃の集金代行、入居者が家賃滞納した場合に家賃を保証し当社が滞納請求を行なう滞納保証を行なっており、オーナーからの手数料収入が主な収益となります。「家賃保証サービス」では、当社がオーナーとサブリース契約を締結することによりオーナーから部屋を借り上げ、当社が入居者に部屋を貸し出しており、入居者からの家賃収入が主な収益となります。また、その他にもクレーム対応やメンテナンス対応等の手配も行っております。賃貸管理では、顧客に対して販売した資産運用型投資用マンションが常に高い収益を上げるように、入居率向上のための積極的なサポートを実施しております 

　賃貸仲介サービスは、当社賃貸管理物件の入居者募集及び他社管理物件の賃貸仲介を専門に取り扱う賃貸専門の店舗「ORANGE　ROOM」を開設し、首都圏を中心に事業を行っており、他社管理物件の賃貸仲介による仲介手数料収入が主な収益となります。建物管理サービスは、マンションにおける共用部分を管理組合に代わって管理するサービスを提供しております。建物管理には、専門性を要する点検・調査業務や解決が難しい管理費の督促業務があり、管理組合だけで全てを管理するのは難しいため、当社が建物管理のプロフェッショナルとして、マンションの管理を受託しております。具体的には、管理組合の運営、会計、管理員、マンションの維持または修繕に関する企画または実施の調整等の業務を行っており、管理組合からの管理受託手数料収入が主な収益となります。なお、建物管理は2012年３月期より受注を開始しており、その管理棟数と管理戸数の推移は以下の通りとなります。











 

第12期2015年３月期

第13期2016年３月期

第14期2017年３月期

第15期2018年３月期

第16期2019年３月期



管理棟数

26

38

46

59

73



管理戸数

978

1,525

1,845

2,456

3,045


 
  (事業系統図)　

　