３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと考えており、将来の事業拡大のための財務体質の強化と内部留保の充実を図りつつ、積極的に株主に対する利益還元を行う業績連動型配当政策を導入いたしております。具体的には、目標配当性向(連結)を30％以上とする方針であります。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、株主総会の決議によらず取締役会の決議をもって剰余金の配当を行う。」旨定款に定めており、剰余金の配当等の決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。

　当事業年度の期末配当金につきましては、当事業年度の業績等を勘案し１株当たり17円の普通配当とさせていただきました。その結果、１株当たりの年間配当は34円となり、連結配当性向は36.5％となりました。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2019年１月11日




151,843




17






取締役会決議






2019年７月11日




151,843




17






取締役会決議





