（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役会長




中川　博司




1943年９月23日生



 














1968年４月




北山ラベス株式会社入社






1974年７月




有限会社信州実験動物センター（現当社）代表取締役社長






1978年３月




株式会社信州動物実験センター（現当社）に改組　代表取締役社長






1994年４月




Ina Research Philippines,Inc.代表取締役会長（現任）






1994年４月




Inaphil,Incorporated取締役（現任）






2013年６月




代表取締役会長（現任）






 



（注）４




187,400






代表取締役社長




中川　賢司




1968年６月16日生



 














1994年４月




タカノ株式会社入社






2000年４月




当社入社






2006年４月




試験研究センターセンター長付






2006年10月




社長室長兼試験研究センター信頼性保証部長代行






2007年４月




社長室長






2009年６月




取締役社長室長






2009年７月




取締役






2011年４月




取締役総務部長






2012年６月




常務取締役総務部長






2013年６月




代表取締役社長（現任）






 



（注）４




448,500






常務取締役


試験研究センター長




佐藤　伸一




1962年２月10日生



 














1986年４月




当社入社






2007年１月




試験管理部長






2009年７月




試験研究センター長






2011年６月




取締役試験研究センター長






2019年６月




常務取締役試験研究センター長（現任）






 



（注）４




2,000






取締役




本坊　敏保




1952年８月23日生



 














1979年４月




藤沢薬品工業株式会社（現アステラス製薬株式会社）入社






2007年４月




当社入社　企画本部長






2007年６月




取締役企画本部長






2009年７月




取締役（現任）






 



（注）４




2,000






取締役




芦部　喜一




1956年１月23日生



 














1979年４月




トヨタ自動車工業株式会社(トヨタ自動車株式会社)入社






2004年１月




天竜精機株式会社入社　専務取締役






2005年２月




同社代表取締役社長






2009年６月




当社取締役（現任）






2014年10月




天竜精機株式会社代表取締役会長






2016年１月




同社相談役（現任）






 



（注）４




-






取締役




新井　秀夫




1958年10月16日生



 














1981年４月




オリエンタル酵母工業株式会社入社






2008年６月




同社取締役






2010年６月




同社取締役バイオ事業本部長






2015年６月




同社常務取締役バイオ事業本部長（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






監査役


（常勤）




新村　和人




1955年８月７日生



 














1980年12月




日成運輸倉庫株式会社（現株式会社日成）入社






1990年４月




当社入社






2003年４月




総務部長






2009年６月




執行役員内部監査室長






2012年６月




執行役員試験研究センター副センター長






2013年４月




執行役員監査担当






2013年６月




監査役（現任）






 



（注）５




12,900






監査役




松﨑堅太朗




1975年４月１日生



 














1996年10月




中央監査法人入所






1999年４月




公認会計士登録






1999年７月




湯澤文弘税理士事務所入所公認会計士松﨑堅太朗事務所開設（現任）


（現税理士・公認会計士松﨑堅太朗事務所）






2000年１月




税理士登録






2004年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




800






監査役




浦野　正敏




1944年11月24日生



 














1967年３月




興亜電工株式会社（現KOA株式会社）入社






1998年６月




同社取締役






2008年６月




同社監査役






2013年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




-






計




653,600







　（注）１　代表取締役社長中川賢司は、代表取締役会長中川博司の長男であります。


２　取締役芦部喜一及び取締役新井秀夫は、社外取締役であります。


３　監査役松﨑堅太朗及び浦野正敏は、社外監査役であります。


４　任期は2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　任期は2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況

　当社の社外役員は、社外取締役２名、社外監査役２名であります。

　社外取締役芦部喜一及び社外取締役新井秀夫と当社との間には利害関係はありません。
　社外監査役松﨑堅太朗は税理士・公認会計士松﨑堅太朗事務所の代表ですが、同事務所と当社との間には利害関係はありません。なお同氏は当社の株式800株を保有しておりますが、その他に当社との利害関係はありません。また、社外監査役浦野正敏と当社との間には利害関係はありません。
　当社は、社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割として、会社経営に関する実践経験と会計分野における豊富な経験から培われた高い見識の当社経営への反映と、併せて、一般株主目線での経営に対する牽制機能を期待するものであります。現在、選任された取締役及び監査役は有効な機能を果たしていると判断しております。
　社外取締役芦部喜一及び新井秀夫は、自身の経営者としての豊富な経験を活かして、組織の活性化に向けた取組みを実践しております。また、社外監査役松﨑堅太朗及び浦野正敏は、自身の経験と知識を活かしながら、常勤監査役、内部監査室及び監査法人との緊密な連携のもと、監査の有効性・効率性を高めております。
　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、高い見識と経験を有し、一般株主の方と利益相反が生じる事由が無く、中立的な立場から経営の意思決定・執行に対して適切な意見を述べて頂ける方であることを基本要件として、選任しております。
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は社外取締役、監査役、内部監査室及び監査法人の緊密な連携が、コーポレート・ガバナンスを確立していく上で極めて重要と考えており、年間予定などの定期的な打ち合わせを含め、必要に応じて随時情報の交換を行うことで連携を深め、監査の有効性・効率性を高めております。
　社外取締役は取締役会に出席し、客観的かつ中立的な立場で提言を行う等、取締役の職務執行について監督を実施している他、監査役及び内部監査室と、随時情報交換を行い、助言を与えることにより連携をしております。
　監査役及び内部監査室は、監査法人から監査計画の概要、監査重点項目等について説明を受けるほか、必要に応じて監査法人の往査の立会い、監査講評の報告会出席及び内部統制の整備状況等について情報の共有化と意見交換を行っております。
　また、監査役と内部監査室については特に連携体制が重要であり、監査役と内部監査室による連絡会を開催し、監査方針、監査計画及び監査結果とその改善状況ならびに内部統制の整備状況等に関して報告と意見交換を行っております。その他、年間を通じて情報の共有化に努めるとともに、子会社監査の往査などについて必要に応じて連携を図っております。

　今後、内部統制の整備強化が一層求められる状況を鑑み、各監査機関は監査の実効性の確保に向けてさらに連携を深めてまいります。
