３【配当政策】

当社は、ますます変化が速く、そして激しくなる事業環境の中で、継続的な成長を実現することにより、企業価値を高めることを目指しております。


当社グループは一昨年に創業120周年を迎え、新たな中期経営計画（2021年３月期を最終年度とする３ヶ年計画）は、次の60年の成長・発展に向けた土台づくりの３年間と位置付けております。


現事業の競争力をより一層グローバルに強めていくとともに、課題解決の力を高め、かつ、その対応スピードを上げることにより、お客様とのビジネスの深化・拡大を図ってまいります。


株主の皆様への各期の連結業績に応じた利益還元を行うことと同時に、利益還元を継続的に大きくし続けることが、経営の最重要課題と位置付けております。そのためにも、内部留保資金を活用し、より一層競争力をつける技術開発、課題解決の力・スピードを上げるためのグループ人財育成、仕組みづくりなど、継続的成長のための投資を加速してまいります。


利益配当につきましては、中期的に連結配当性向20％を目処としつつ、１株当たり配当額の安定的かつ継続的な増加を目指してまいります。また、長期的に企業価値を高めていくために、必要となる設備投資やＭ＆Ａのための資金需要と資本効率の向上を勘案しながら、自己株式の取得と処分を機動的に考えてまいります。


当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めており、また「期末配当金の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とし、それ以外に基準日を定めて剰余金の配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


2019年３月期の期末配当金につきましては、2019年５月16日開催の取締役会において、１株当たり16円とさせていただきました。これにより中間配当金（１株当たり13円）を加えました年間配当金は１株当たり29円となり、連結配当性向は20.0％となります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり


配当額（円）






2018年11月７日




取締役会決議




741,678




13






2019年５月16日




取締役会決議




912,758




16





