１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針


当社グループは、独自性、先駆性をもった「光創造企業」として、常に世界の光マーケットで顧客のニーズを先取りし、そのニーズに応える新しい高付加価値製品・サービスの開発・提供を行い、事業の拡充を目指します。


また、すべてに「グローバルスタンダード」をベースとした高い企業倫理を確立し、革新的でスピーディーな経営を行うとともに、社会や環境との共生・共存を図り、ステークホルダーの信頼と期待に応えてまいります。

 

(2）経営戦略等


2018年３月期を初年度とする中期経営計画では、「次なる飛躍への基礎固め」をキーワードに「既存事業の収益性維持・改善」及び「新たな成長機会への追求」を重点経営課題として掲げ、中期経営計画の最終年度である2020年３月期の達成目標として営業利益150億円、営業利益率7.5％を重要業績評価指標（ＫＰＩ）として設定し、達成を目指してまいりましたが、当社グループを取り巻く事業環境変化等を受け、既存事業及び新規事業ともに想定を下回り推移したことから、目標達成は困難となりました。このような状況を踏まえ、中期経営計画の最終年度である2020年３月期の達成目標を営業利益100億円、営業利益率5.9％とし、達成を目指してまいります。


　１．既存事業の収益性維持・改善

既存市場における競争力強化により、収益性とシェアを維持してまいります。光源事業では、生産工場でのIＴ・ロボット化や適地生産体制などを強化することで生産性及び品質を向上させ、また、競争力のある製品のラインナップ拡充によりシェアを維持・拡大してまいります。装置事業では、光学装置において高コスト体質改善の取り組みを継続的に行うことで収益性を維持するとともに、好調な市場環境を背景に売上を着実に拡大させてまいります。また、映像装置においては抜本的な収益構造改革を実行することで収益性を改善するとともに、市場ニーズに合致した市場競争力のある新製品を積極的に市場投入することで製品ラインナップを強化し、売上を拡大させてまいります。

　２．新たな成長機会の追求

創業以来培った保有技術やモノづくりの強みを活かし、新たな市場への参入や新規事業の早期立ち上げを進めてまいります。光源事業では、当社グループが保有する光技術の応用や成長市場に着目し、積極的に投資をしてまいります。具体的には、環境衛生分野や半導体などのエレクトロニクス分野における新たな市場ニーズに着目し、事業拡大を図ってまいります。また、独自性のある新光源（固体光源）事業を早期に確立することで、既存ランプの置き換え需要に対応しつつ、新規市場への参入機会を増やしてまいります。装置事業の光学装置においては、ＩｏＴや５Ｇの進展によるデータセンター及び高速処理ニーズによる需要拡大を背景とした各種露光装置の投資機会を着実に捉え拡大してまいります。新規事業として、マスク検査用ＥＵＶ光源事業を着実に推進し拡大していくことで、最先端露光技術の進展に貢献してまいります。映像装置では、シネマ及び一般映像においてニーズが高いハイエンドプロジェクターのラインナップを強化し、シネマ分野でのプロジェクターの更新需要及びプレミアムシネマ需要に対応していくとともに、成長分野であるエンターテインメント市場を中心に高付加価値なトータルソリューションビジネスを展開し、拡大してまいります。

なお、新たな成長機会を追求していくうえで、従来のモノの販売だけでなく、それに付随したサービスなどを一貫して提供する提案型のビジネスモデルへ変革してまいります。また、シナジーを重視したＭ＆Ａ投資や事業提携を積極的に活用していくことで、新たな成長機会の追求を加速してまいります。
 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


中期経営計画の最終年度である2020年３月期の達成目標として、連結営業利益100億円、連結営業利益率5.9％を


重要業績評価指標（ＫＰＩ）として設定し、各施策を着実に進めることで達成を目指してまいります。

 

(4）経営環境

当社グループを取り巻く経営環境を展望しますと、エレクトロニクス分野では、半導体・電子部品関連市場におけるＩоＴや５Ｇ、車載用デバイスやスマートフォンの小型化・高機能化の進展により、各種電子デバイス向け及び最先端ＩＣパッケージ基板向けの需要増加が見込まれ、関連する露光装置及び光源は拡大基調となる見込みです。また、スマートフォンをはじめとしたディスプレイの狭額縁化が進んでいることから、関連するフレキシブル基板向け露光装置需要が増加する見込みです。一方で、スマートフォンの需要減少により、Ｍ－ＳＡＰ向け設備投資の抑制が見られ、関連する露光装置は引き続き低調に推移する見込みです。フラットパネルディスプレイ関連市場においては、主に中国での大型液晶パネルの設備投資増加を見込んでおりますが、中小型液晶パネルディスプレイ及び有機ＥＬディスプレイについては、設備投資抑制の継続により、関連する光源及び光学装置は低調に推移する見込みです。

映像装置分野では、シネマ市場で中国を中心に映画館の新設は続いているものの、全世界の年間新設数は鈍化傾向であり、デジタルシネマプロジェクターの販売台数は減少する見込みです。一方で、固体光源（ＬＤ・ＬＥＤ）を搭載したプロジェクターへのニーズが高まっていることから、新設映画館に採用されるシネマプロジェクターの半数が固体光源を採用したプロジェクターとなる見込みです。一般映像市場においては、映像や音響、照明などを採用するアミューズメント施設や各種イベントなどが拡大傾向にあることから、エンターテインメント市場は拡大基調で推移する見込みです。一方で、同市場においてフラットパネルディスプレイの浸透や固体光源を搭載するプロジェクターへのニーズの高まりにより、競争激化が見込まれます。

 

(5）事業上及び財務上の対処すべき課題

当社グループを取り巻く既存市場の多くが成熟期を迎え、中長期での持続的成長に向けて、既存市場での高シェアと収益性を維持すること、及び新規市場への参入や新規事業創出を加速させていくことが事業上の課題となっています。また、光源事業を取り巻く市場では、従来のランプに代わる固体光源（ＬＤ・ＬＥＤ）の採用が徐々に進む事業構造変化が起きており、当社グループにおける固体光源事業の着実な推進によるランプ＋固体光源での光源事業の拡大及び収益性維持・拡大が課題となっています。
これらの課題に対処すべく、多様化するマーケットニーズに対応した競争力ある製品ラインナップの拡充や、徹底した製造コストの低減、品質・生産性の向上に加え、国内外での生産拠点・販売拠点とネットワークの拡大強化を図り、サービス体制の充実等に努めるとともに、既存技術・製品の強みを活かした提案型トータルソリューションビジネスの展開拡大やオープンイノベーションの活用等により、世界のマーケットへ向けて高付加価値な光源、光学装置及び映像装置を既存市場のみならず、新規市場への拡販を図ってまいります。「光」のイノベーションカンパニーとして、ランプ＋固体光源による幅広いアプリケーションの展開及び周辺装置やサービスなどを加えた高付加価値なソリューション提案を拡大していくことで、中長期での持続的成長を目指してまいります。また、強固な財務基盤を背景に、シナジー重視のＭ＆Ａや企業提携などに積極的に取り組み、事業拡大を図ってまいります。

また健全な財務体質を維持しつつ、成長投資と株主還元に関し、バランスのとれた資産配分を安定的に行うことが財務上の課題となっております。

一方、企業の社会的責任として、環境問題を重要な経営課題の一つと捉え、省エネルギー・省資源、廃棄物削減・リサイクル化、環境負荷の低減等に積極的に取り組んでまいります。
そして、あらゆるステークホルダーからの信頼にお応えするための施策として、コーポレートガバナンス、コンプライアンス体制強化による内部統制システムの充実、ＢＣＰなどリスク管理体制の整備による安定した事業継続にも努めてまいります。