４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱ファイナンシャルブレインシステムズ
 （注）１，２


東京都港区


410,000


金融機関向けシステム開発


90.6


当社のシステム開発の一部を担当
当社による資金の借入あり
役員の兼任あり




グローバルセキュリティエキスパート㈱


東京都港区


100,000


セキュリティ関連のコンサルティング及びソリューション


90.0


当社のコンサルティングの一部を担当
当社からの運転資金の貸付あり
役員の兼任あり




㈱ＰＬＭジャパン


東京都港区


99,000


ＰＬＭシステム構築支援ソリューション


80.0


役員の兼任あり




㈱ＢＢＳアウトソーシングサービス


東京都港区


100,000



人事・給与分野のアウトソーシング



100.0



当社からの運転資金の貸付あり

役員の兼任あり




㈱ＢＢＳアウトソーシング熊本（注）３


熊本市中央区


9,500


経理・財務及び人事・給与分野のアウトソーシング


100.0


当社のＢＰＯ業務の一部を担当
当社からの運転資金の貸付あり
役員の兼任あり





日本ペイメント・テクノロジー㈱（注）４


東京品川区


100,000



各種ペイメント・カードにかかわるプロセシング業務



100.0



役員の兼任あり





㈱ＥＰコンサルティングサービス


東京都港区


100,000


経理・財務、人事・給与、ＩＴ分野のアウトソーシング


100.0


当社のＩＴ分野のアウトソーシングの一部を担当
当社による資金の借入あり
役員の兼任あり




㈱ミックス


静岡県静岡市葵区


40,000


医療福祉機関の運営支援及び業務改善の指導


100.0



役員の兼任あり





㈱アイ・エス・エス


静岡県浜松市中区


41,000


人材派遣、人材紹介、データエントリー


90.2


当社への人材派遣及び、当社のデータエントリーを一部担当
当社からの運転資金の貸付あり

役員の兼任あり





㈱テクノウェアシンク


東京都港区


100,000


損害保険会社の保険代理店向けシステムサポート


100.0


当社からの運転資金の貸付あり

役員の兼任あり






　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．㈱ファイナンシャルブレインシステムズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　(1）売上高　　　　　5,195百万円
(2）経常利益　　　　　229百万円
(3）当期純利益　　　　146百万円
(4）純資産額　　　　1,727百万円
(5）総資産額　　　　3,612百万円
３．㈱ＢＢＳアウトソーシングは、2019年１月１日付けで㈱ＢＢＳアウトソーシング熊本に吸収合併されましした。
４．日本ペイメント・テクノロジー㈱は、2019年５月７日東京都港区に本社移転しております。