 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



日本

911



(96)



中国

1,064



　(8)



東南アジア

919



(501)



全社(共通)

65



(6)



合計

2,959



(611)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



879

43.4

19.0

4,912



(89)


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　提出会社の従業員数は、すべて日本セグメントに所属しております。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は、   702名であります。なお、労使関係ついては円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 