 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長CEO & COO

先　濵　一　夫

1956年５月２日生









1980年４月

当社入社



1996年10月

当社化成品第１部第４課統轄



2001年10月

当社電子機器材ＢＵゼネラルマネージャー



2004年８月

当社機能機器材部長



2007年９月

当社機能機器・材料部長



2009年４月

蝶理（中国）商業有限公司副総経理



2010年６月

当社執行役員　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理　兼、蝶理（天津）有限公司総経理



2012年４月

当社執行役員　化学品・機械・電子機器材副本部長（有機化学品、化工原料）



2013年６月

当社取締役



2015年１月

当社代表取締役社長（現）





(注)３

17,183



取締役 経営政策本部長兼、中国総代表

藪    茂  正

1961年４月７日生









1985年４月

当社入社



1999年１月

当社総合企画室



2004年５月

当社経営政策部課長



2006年７月

当社総務部広報課長



2010年６月

当社主計部長



2012年６月

当社経営政策部長



2013年６月

当社執行役員　経営政策本部経営政策部担当



2015年６月

当社取締役（現）





 (注)３

 12,526



取締役 化学品・機械・電子機器材本部長兼、化学品・機械物流部 担当

渡　邉　裕　之

1962年７月４日生









1985年４月

当社入社



1990年７月

当社北京駐在員事務所　兼、天津駐在員事務所長



1999年４月

当社化成品・物資事業部門石化原料部第２グループリーダー



2003年10月

当社ウレタン原料部第１課長



2006年６月

当社ウレタン原料部長



2012年４月

蝶理（中国）商業有限公司副総経理　兼、蝶理（天津）有限公司総経理



2012年６月

当社理事　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理兼、蝶理（天津）有限公司総経理



2013年４月

当社理事　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理兼、蝶理（天津）有限公司総経理兼、蝶理（広州）貿易有限公司総経理



2014年６月

当社執行役員



2015年６月

当社取締役（現）





 (注)３

 6,991


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 繊維事業統括 繊維第一本部長 兼、繊維物流部担当 兼、北陸支店長

吉　田　裕　志

1968年２月23日生









1990年４月

当社入社



2002年11月

当社北陸原料ＢＵ第1 グループリーダー



2007年６月

繊維原料部長



2012年６月

当社理事 繊維素材本部長補佐　兼、合繊・カーシート部長　兼、合繊・テキスタイル部長



2013年６月

当社執行役員 繊維素材副本部長（合繊・カーシート、合繊・テキスタイル）兼、合繊・テキスタイル部長



2015年６月

当社執行役員 繊維素材副本部長（合繊・カーシート、合繊・テキスタイル）兼、合繊・カーシート部長兼、北陸支店長



2016年10月

当社執行役員 繊維素材副本部長（合繊・カーシート、合繊・テキスタイル）兼、北陸支店長



2017年４月

当社執行役員 繊維第一本部長　兼、北陸支店長



2017年６月

当社取締役（現）





 (注)３

 5,591



取締役社長特命（繊維事業関連）

垰　　和　博

1960年９月５日生









1984年４月

東レ株式会社入社



2005年６月

タイ・トーレ・シンセティクス社取締役



2010年６月

東レ株式会社マーケティング企画室主幹兼、自動車材料戦略推進室主幹



2012年５月

同社短繊維事業部長



2014年６月

トーレ・インダストリーズ・インドネシア社取締役兼、インドネシア・トーレ・シンセティクス社副社長兼、ＯＳＴ・ファイバー・インダストリーズ社取締役



2016年５月

東レ株式会社産業資材・衣料素材事業部門長



2018年６月

当社取締役（現）





 (注)３

 3,234



取締役 経営政策本部副本部長（人事総務部、情報システム部） 兼、薬事総合管理室担当兼、ＣＨＯＩ活担当 

中 山 佐 登 子

1959年１月14日生









1981年４月

当社入社



1988年５月

当社システム部



2000年２月

株式会社蝶理コム出向



2007年１月

当社主計部JSPシステム課長兼、蝶理コム



2010年７月

当社システム部長



2013年６月

当社理事　システム部長



2014年６月

当社執行役員　経営政策本部人事総務部、システム部担当兼、業務効率化・経費削減プロジェクト担当兼、システム部長



2015年７月

当社執行役員 人事総務部担当兼、システム部担当兼、業務効率化・経費合理化プロジェクト担当



2018年６月

当社取締役（現）





 (注)３

 7,212



取締役

村　山    良

1950年３月３日生









1973年４月

東レ株式会社入社



1998年６月

ラッキーテックス（タイランド）社取締役



2001年６月

東レ株式会社婦人・紳士衣料事業部長



2005年６月

同社液晶材料事業部門長



2008年６月

同社取締役



2010年６月

同社常務取締役



2013年６月

同社専務取締役



2018年６月

当社取締役（現）



2018年６月

東レ株式会社代表取締役副社長（現）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（監査等委員）

降　矢　　純

1959年４月22日生









1991年4月

当社入社



2003年７月

当社関連事業部長



2004年５月

当社経営政策部長



2005年５月

当社主計部長



2008年１月

当社総務部長



2010年６月

当社執行役員　総務部担当兼、物流管理部担当



2012年６月

当社執行役員　管理本部主計部、システム部、物流管理部担当兼、主計部長



2013年６月

当社執行役員　管理本部主計部、システム部、物流管理部担当



2014年６月

当社取締役



2015年６月

当社専任理事　ミヤコ化学株式会社専務取締役



2017年６月

当社取締役



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





(注)４

4,530


 












取締役（監査等委員）

澤　野　正　明

1954年３月２日生









1985年４月

弁護士登録



2006年４月

日本弁護士連合会常務理事



2006年４月

第一東京弁護士会副会長



2012年５月

日本弁護士連合会司法制度調査会委員長



2012年９月

株式会社ホームメイドクッキング社外監査役



2014年４月

独立行政法人都市再生機構経営基本問題懇談会委員（現）同機構家賃部会座長（現）



2015年６月

当社補欠の監査役



2016年６月

当社補欠の監査等委員である取締役



2017年４月

第一東京弁護士会会長日本弁護士連合会副会長



2018年４月

独立行政法人都市再生機構事業評価監視委員会委員（現）



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





 (注)４

 ―



取締役（監査等委員）

森　川　典　子

1958年10月18日生









1981年４月

当社入社



1984年７月

当社退社



1987年５月

モントクレア州立大学（アメリカ）卒業



1988年８月

アメリカ大和証券株式会社入社（アメリカ）



1989年12月

カレッジ・オブ・インシュランス（アメリカ）MBA、財務会計修了



1991年９月

アーサーアンダーセン会計事務所入所



1995年３月

モトローラ株式会社入社



2005年６月

同社取締役　経理財務担当国内経理財務本部長



2009年６月

ボッシュ株式会社入社



2010年８月

同社取締役副社長



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現）



2019年１月

ボッシュ株式会社相談役





(注)４

 ―



計

57,267


 
 (注) １．取締役澤野正明氏及び取締役森川典子氏は社外取締役であります。 ２．監査等委員である取締役の員数が欠けた場合においても監査業務の継続性を維持するため、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役は以下の１名であり、任期は就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



新　谷　謙　一

1957年７月23日生

1985年４月2000年６月2007年４月2008年４月2009年４月

弁護士登録クリナップ株式会社社外監査役（現）第一東京弁護士会監事東京家庭裁判所調停委員（現）第一東京弁護士会副会長

(注)２

 ―



2010年３月

一般財団法人鈴木泌尿器医学振興財団理事（現）



2011年６月

日清オイリオグループ株式会社社外監査役（現）



2018年６月

当社補欠の監査等委員である取締役（現）


 
３．取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、2019年３月期決算に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期決算に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期決算に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期決算に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社は監査等委員会設置会社であり、監査等委員会の体制は次のとおりであります。　委員長　取締役降矢純氏、委員　取締役澤野正明氏、委員　取締役森川典子氏なお、取締役降矢純は、常勤の監査等委員であります。６．当社では、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応し、業務執行に関する意思決定の迅速化と経営効率の向上を図るため、経営の意思決定と業務執行を明確に分離した執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の通り10名であります。男性９名　女性１名　（執行役員のうち女性の比率10％）









氏　　名

役　　名

職　　　名



※

先　濵　一　夫

社長執行役員

CEO & COO



※

藪　　　茂　正

常務執行役員

経営政策本部長兼、中国総代表　



※

渡　邉　裕　之

執行役員

化学品・機械・電子機器材本部長兼、化学品・機械物流部担当



※

吉　田　裕　志

執行役員

繊維事業統括繊維第一本部長兼、繊維物流部担当兼、北陸支店長



※

垰　　　和　博

執行役員

社長特命（繊維事業関連）



※

中　山　佐登子

執行役員

経営政策本部副本部長（人事総務部、情報システム部）兼、薬事総合管理室担当兼、CHOI活担当



 

圓　井　　　亮

執行役員

繊維第三本部長兼、繊維物流部副担当兼、蝶理（大連）貿易有限公司董事長



 

郷　田　範　泰

執行役員

繊維第二本部長兼、繊維物流部副担当



 

寺　谷　義　宏

執行役員

ミヤコ化学株式会社代表取締役社長



 

迫　田　竜　之

執行役員

経営政策本部副本部長（経営管理部）兼、経営管理部長


 
※は、取締役を兼務する執行役員であります。  ②　社外役員の状況　当社の社外取締役は２名であります。 イ  社外取締役と提出会社の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役澤野正明氏は、最高裁判所簡易裁判所判事選考委員会委員及び独立行政法人都市再生機構経営基本問題懇談会家賃部会委員、同機構経営基本問題懇談会委員、同機構事業評価監視委員会委員を兼務しておりますが、当社とこれらの機関等との間には特別な利害関係はありません。なお、同氏が過去に役員を務めた会社につきましても、当社との間に特別な利害関係はありません。社外取締役森川典子氏が、過去に役員を務めた会社につきましては、当社との間に特別な利害関係はありません。　ロ  社外取締役が提出会社の企業統治において果たす機能・役割及び選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役選任に当たり、独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては、当社の経営陣から著しいコントロールを受け得る者又は当社の経営陣に対して著しいコントロールを及ぼし得る者に抵触しないよう、株式会社東京証券取引所の「上場管理等に関するガイドライン」に規定する独立役員の条件を参考にし、一般株主様との利益相反が生じるおそれがない方を候補者とし、株主総会に諮っております。当社は経営の監視機能として、当社との利害関係がなく、経営陣から独立した立場にあり、かつ、適法性及び妥当性の観点から意見を述べるに十分な資質・能力・経験を有した社外取締役２名を選任しております。社外取締役澤野正明、森川典子の両氏は、取締役会、監査等委員会に出席するとともに、その他の重要な会議に出席し、豊富な経験と幅広い見識から当社の経営に対して的確な助言を期待できると考えております。また、両氏を株式会社東京証券取引所が定める独立役員として、独立役員届出書を提出しております。　ハ  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会・監査等委員会・執行役員会等において内部監査、コンプライアンスの状況、内部統制システムの構築・運用状況、監査等委員会監査及び会計監査の結果について報告を受けております。社外取締役に対し、取締役会をはじめ重要な会議に提案される資料は会議体事務局より事前に配付され、必要に応じ事前に情報提供や内容説明を行っております。　監査等委員会は毎月１回定期的に開催され、経営の状況、監査結果等につき社外取締役と情報共有の上、意見交換を行っております。社外取締役は会計監査人と期初に監査計画、監査重点項目の打合せを行い、四半期ごとに監査実施結果等につき説明を受けるほか、必要に応じ会合を開催し、情報や意見交換を行っております。また、会計監査人が実施する講評会に出席し、財務報告や内部統制の状況、改善提案についての説明を受けるなど、会計監査人との連携により効率的かつ充実した監査につなげております。社外取締役は業務監査部が実施する監査について定期的に報告を受け、各部門及び子会社の業務執行状況を確認するとともに、必要に応じて業務監査部に情報の提供や調査の依頼など緊密な連携により効率的な監査を行っております。業務監査部は「業務監査規程」に基づき、監査を行い、その活動は定期的に監査等委員会に報告されております。 