 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

杉 浦 久 毅

1953年11月３日生









1976年４月

当社入社



1994年４月

当社名古屋営業所長



1997年４月

当社名古屋支店長



2001年６月

当社取締役営業本部長兼第一営業部長就任



2002年４月

当社取締役営業本部長就任



2004年６月

当社常務取締役営業本部長就任



2009年６月

当社代表取締役社長就任関東塗料工業組合理事就任(現任)



2019年６月

当社代表取締役会長就任(現任)





(注)３

59



代表取締役 社長

堀 越   進

1960年６月12日生









1983年３月

当社入社



2007年４月

当社第二営業部副部長



2010年４月

当社第三営業部長



2011年４月

当社樹脂カット事業部長兼第三営業部長



2013年６月

当社執行役員樹脂カット事業部長兼第三営業部長



2016年６月

当社取締役樹脂カット事業部長兼第三営業部長就任



2019年６月

当社代表取締役社長就任(現任) 





(注)３

20



常務取締役製造本部長兵庫工場長

小 林   進

1959年11月23日生









1982年３月

当社入社



2003年６月

当社兵庫工場長



2009年６月

当社執行役員兵庫工場長



2010年６月

当社執行役員製造本部副本部長兼兵庫工場長



2013年６月

当社取締役製造本部副本部長兼兵庫工場長就任



2019年６月

当社常務取締役製造本部長兼兵庫工場長就任(現任) 





(注)３

21



常務取締役営業本部長

遠 藤 次 郎

1960年２月５日生









1989年11月

当社入社



2007年４月

当社名古屋支店長



2009年６月

当社資材部長



2012年４月

当社インキ統括部長



2013年６月

当社執行役員インキ統括部長



2016年６月

当社取締役インキ統括部長就任



2019年６月

当社常務取締役営業本部長就任(現任)





(注)３

14



取締役

坪 田 法 幸

1964年６月11日生









1985年４月

当社入社



2009年６月

当社大阪支店長



2019年６月

当社取締役大阪支店長就任（現任）





(注)３

8



取締役

小 川 昌 宏

1966年６月５日生









1997年４月

弁護士登録



2006年10月

小川昌宏法律事務所開設



2015年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

－



取締役

新 海 寛 彦

1955年１月22日生









2019年１月

三菱商事株式会社退社



2019年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役（常勤）

丸 山   淳

1957年４月２日生









2004年３月

当社入社



2004年４月

当社経営企画室長



2015年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)４

10



監査役

松 井 和 則

1952年６月12日生









2008年７月

日本ポリエチレン製品工業連合会事務局長就任（現任）



2015年６月

当社監査役就任（現任）





(注)４

1



監査役

近 藤   司

1953年８月31日生









2017年11月

株式会社クローバー退社



2018年６月

当社監査役就任（現任）





(注)５

－



 

計

 

 

 

133


 
(注) １  取締役小川昌宏及び新海寛彦は、社外取締役であります。２　監査役松井和則及び近藤司は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに係る定時株主総会終結の時までであります。４  常勤監査役丸山淳及び監査役松井和則の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役近藤司の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②  社外取締役及び社外監査役
(a) 社外取締役及び社外監査役の員数当社は提出日（2019年６月28日）現在、社外取締役２名、社外監査役は２名を選任しております。
(b) 社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係社外取締役小川昌宏氏は、過去において当社との間で顧問契約を締結しておりましたが、報酬金額も僅少であり重要性はなく、当社との特別な利害関係はありません。社外取締役新海寛彦氏と当社の間には、特別な利害関係はありません。社外監査役松井和則氏は、当社の取引先である三菱化学株式会社の出身者でありますが、取引金額も僅少であり、かつ退職後の年数も相当期間経過しており、当社との特別な利害関係はありません。社外監査役近藤司氏と当社との間には、特別な利害関係はありません。
(c) 社外取締役及び社外監査役が会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役小川昌宏氏は、長年にわたり弁護士をされており、その職務を通じて培わられた知識、経験等を活かして取締役会等において有益な発言をいただき、経営全般に貢献いただくことが期待されております。社外取締役新海寛彦氏は、大手商社における豊富な経験と幅広い知見を有しており、その経歴等から当社の経営全般に貢献いただくことが期待されております。社外監査役松井和則氏は、大手化学会社において活躍されるなど上場企業経営に関する知見を有しており、取締役会等の重要な会議において当社に対して有益な指摘・助言を行い充分な監査機能を発揮することが期待されております。なお、同氏は有価証券報告書提出日現在において当社株式1,000株を保有しております。社外監査役近藤司氏は、他社において経営者としての豊富な経験と幅広い知見を有しており、取締役会等の重要な会議において当社に対して有益な指摘・助言を行い充分な監査機能を発揮することが期待されております。また、社外取締役の小川昌宏氏及び新海寛彦氏の２名のみを、独立役員として東京証券取引所に届け出ておりますが、社外監査役の２名も、いずれも取引所制定の有価証券上場規程による独立役員の要件を満たしており、社外監査役としての独立性は確保されております。
(d) 社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容当社におきましては、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては会社法及び東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
(e) 社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する当社の考え方社外取締役及び社外監査役の選任に当たりましては、当該監査役の過去及び現在の経歴を考慮するとともに、人格、識見等を含めて総合的に判断して決定したものです。
(f) 社外取締役及び社外監査役による監督又は内部監査、監査役監査及び会計監査人との相互連携当社の社外取締役は、取締役会等においてガバナンス機能を意識した独立性を持った意見表明を行っております。また、当社の社外監査役による監査役監査は、独立性を持った中立的視点から、取締役会及び経営会議その他の重要な会議における取締役の職務執行等に対する意見表明のほか、内部監査部門である経営企画室との連携のもと、会計監査人とも情報を共有し実施されております。
(g)執行役員制度の導入当社では、業務執行の迅速化と効率化及び積極的な人材の登用を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下のとおりであります。　　執行役員名古屋支店長　　　　　　　　　　　　　安藤　勝　　執行役員樹脂カット事業部長兼第二営業部長　　　内田　光則 