(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)　及び当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）当社及び当グループは情報システムの企画からソフトウェアの開発、ハードウェア等機器の選定及びシステムの運用や保守等、総合的なサービス提供を事業内容としており、情報サービス単一事業であります。そのため、セグメント情報については記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報









 

 

 

（単位：百万円）



 

業務ソリューション事業

サービスソリューション事業

合計



外部顧客への売上高

161,074

83,141

244,215


 
 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報







 

（単位：百万円）



相手先

売上高



新日鐵住金㈱

45,658


 
  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報









 

 

 

（単位：百万円）



 

業務ソリューション事業

サービスソリューション事業

合計



外部顧客への売上高

175,642

89,636

265,278


 
 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報







 

（単位：百万円）



相手先

売上高



新日鐵住金㈱

50,971


 
（注）「新日鐵住金㈱」は2019年４月１日付で「日本製鉄㈱」へ商号変更しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社及び当グループは情報サービス単一事業であります。そのため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の減損損失は2,575百万円となっております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)当社及び当グループは情報サービス単一事業であります。そのため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の当期償却額は465百万円、未償却残高は4,320百万円となっております。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)当社及び当グループは情報サービス単一事業であります。そのため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の当期償却額は465百万円、未償却残高は3,854百万円となっております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 