(セグメント情報等)【セグメント情報】　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、地域別製販一体型事業部制度を導入し業務運営を行っておりますが、営業統括本部、技術統括本部及び経営管理本部は、各機能部門として、各地域事業部を支援する役割を担い、取り扱う製品・サービスについての包括的な戦略を立案することで、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、取り扱う製品・サービスを基礎としたセグメントから構成されており、「土木事業」を報告セグメントとしております。なお、セグメント(鋼製セグメント及び合成セグメントを含む)、ＲＣ土木及び鋼材加工製品については、集約基準の要件を満たしており、適切な情報を提供するために「土木事業」に集約しております。「土木事業」は、セグメント(鋼製セグメント及び合成セグメントを含む)、ＲＣ土木及び鋼材加工製品の製造・販売、並びに、これらに係る土木工事を行っております。　なお、当社グループは、土木事業の単一セグメントであり、重要性が乏しいため、「報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」等の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



新日鐵住金株式会社

17,097,111

土木



エムエム建材株式会社

5,145,608

土木



阪和興業株式会社

3,371,129

土木


 
  当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



新日鐵住金株式会社

19,068,022

土木



エムエム建材株式会社

4,057,690

土木



阪和興業株式会社

3,811,569

土木


 
（注）新日鐵住金株式会社は、2019年４月１日付で日本製鉄株式会社に社名変更いたしました。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)及び当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)  　当社グループは、土木事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当する事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当する事項はありません。 