 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性1名　(役員のうち女性の比率9.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

井　藤　秀　雄

昭和32年３月９日生









昭和50年４月

都南金属工業(株)入社



平成７年５月

萬世工業(株)入社　営業課長



平成９年４月

萬世工業(株)営業部長



平成13年８月

当社入社



平成15年８月

当社第二グループ営業部長



平成19年７月

当社上席執行役員



平成20年12月

当社常務執行役員



平成21年６月

当社取締役常務執行役員



平成30年６月

当社代表取締役社長(現任)(株)村井代表取締役(現任)





(注)３

300,000



取締役

岡　林　　　博

昭和25年３月12日生









昭和54年12月

当社入社



平成11年４月

当社執行役員第三事業本部長兼生産本部長



平成13年７月

当社常務執行役員、日本精密(香港)有限公司総経理



平成15年２月

当社常務執行役員NISSEY VIETNAM CO.,LTD.代表取締役社長



平成16年４月

当社専務執行役員



平成16年６月

当社取締役専務執行役員



平成17年６月

当社取締役



平成18年３月

当社代表取締役会長兼社長



平成18年６月

当社代表取締役社長



平成19年２月

当社取締役



平成19年６月

当社代表取締役社長



平成21年６月

NISSEY VIETNAM CO.,LTD.代表取締役会長(現任)



平成22年６月

(株)村井代表取締役会長



平成24年６月

(株)村井代表取締役会長兼社長



平成24年９月

(株)村井代表取締役会長



平成25年５月

NISSEY CAMBODIA CO.,LTD.代表取締役会長(現任)



平成28年10月

NISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.代表取締役会長(現任)



平成30年６月

当社取締役(現任)





(注)３

20,000



取締役

白　坂　敬　次

昭和23年10月27日生









昭和47年４月

萬世工業(株)入社



平成11年４月

萬世工業(株)統括本部技術部長



平成13年７月

当社入社



平成13年８月

当社開発２部部長



平成19年７月

当社上席執行役員



平成21年６月

当社取締役上席執行役員(現任)



平成24年９月

(株)村井代表取締役社長(現任)





(注)３

5,000



取締役

權　　　經　訓

昭和43年２月18日生









平成13年３月

全北科学大学理事長(現任)



平成16年３月

駐韓ラトビア共和国名誉領事(現任)



平成21年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

黄　　　仁　昶

昭和44年７月27日生









平成５年２月

(株)サムスン電気課長



平成12年８月

Arthur Andersen,Bearing Point部長



平成15年６月

(株)Autoever Systemsチーム長



平成18年８月

(株)キュロコム専務



平成23年４月

(株)キュロF&B代表取締役



平成23年６月

当社取締役(現任)



平成24年４月

(株)キュロホールディングス代表取締役





(注)３

―



取締役

權　　　　　敬

昭和37年９月５日生









平成12年３月

明信大学校造形芸術学科教授



平成17年３月

全北科学大学校幼児教育科教授(現任)



平成25年６月

当社取締役(現任)





(注)３

─


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

金　　　亨　錫

昭和47年１月19日生









平成12年12月

JEONBUK SCIENCE COLLEGEチーム長(現任)



令和元年６月

当社取締役(現任)





(注)３

─



取締役

李　　　鎭　鎔

昭和43年12月24日生









平成17年７月

株式会社インターコンサービス代表取締役（現任）



平成24年５月

財団法人愛そして文化分け合い理事（現任）



平成30年６月

当社取締役（現任）





(注)３

─



常勤監査役

守　屋　　　豊

昭和28年１月27日生









昭和51年４月

萬世工業(株)入社



昭和59年３月

宏和エンジニアリング(株)入社　品質技術課長



平成６年４月

当社入社



平成８年７月

NISSEY VIETNAM CO.,LTD.マネージャー



平成13年１月

当社眼鏡事業部リーダー



平成21年６月

当社執行役員総務部長



平成30年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

27,000



監査役

佐　藤　和　彦

昭和27年12月16日生









昭和52年４月

田中会計事務所勤務



昭和57年７月

佐藤会計事務所開設(現任)



平成11年６月

当社監査役(現任)





(注)５

─



監査役

金　　　哲　敏

昭和53年８月１日生









平成16年10月

弁護士登録東京弁護士会シティユーワ法律事務所入所



平成26年１月

シティユーワ法律事務所パートナー就任(現任)



平成29年６月

当社監査役(現任)





(注)６

─



計

352,000


 
(注) １. 取締役李鎭鎔は、社外取締役であります。２．監査役佐藤和彦及び金哲敏は、社外監査役であります。３. 取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 監査役の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。②　社外役員の状況当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員に関する独立性判断基準等を参考にしております。なお、当社の社外取締役は１名であります。また、社外監査役は２名であります。社外取締役の李鎭鎔氏は、企業経営者としての豊富な経験と幅広い見識等により培われた専門的な知識・経験等を当社の経営に活かしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。同氏は、社外取締役就任後開催の取締役会10回(その他、書面決議４回)のうち９回に出席し、企業経営者としての専門的見地から、社外の立場からの視点を入れた判断が担保され、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための役割を果たしていただけると判断しております。なお、当社と同氏及び同氏が所属する企業との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係等の特別な利害関係はなく、特定関係事業者でもないことから、独立性が高く、一般株主との利益相反の生じる恐れがないものと判断し、株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける、独立役員として届け出ております。社外監査役の佐藤和彦氏は、会計事務所に所属され、税理士として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。同氏は、当期開催の取締役会12回(その他、書面決議５回)のうち11回に出席し、また、当期開催の監査役会13回のうち12回に出席し、取締役会の業務執行を監査するとともに、税理士としての専門的見地から、社外の立場からの視点を入れた判断も担保され、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための役割を果たしていただけると判断しております。なお、当社と同氏及び同氏が所属する会計事務所との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係等の特別な利害関係はなく、特定関係事業者でもないことから、独立性が高く、一般株主との利益相反の生じる恐れがないものと判断しております。社外監査役の金哲敏氏は、弁護士事務所に所属され、弁護士として培われた専門的な知識・経験等を当社の監査体制に活かしていただけると判断し、社外監査役に選任しております。同氏は、当期開催の取締役会12回(その他、書面決議５回)の全てに出席し、また、当期開催の監査役会13回の全てに出席し、取締役会の業務執行を監査するとともに、弁護士としての専門的見地から、社外の立場からの視点を入れた判断も担保され、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための役割を果たしていただけると判断しております。なお、当社と同氏及び同氏が所属する弁護士事務所との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係等の特別な利害関係がなく、特定関係事業者でもないことから、独立性が高く、一般株主との利益相反が生じる恐れがないものと判断しております。 