 
3 【配当政策】当社グループは、業績を発展させることにより、継続して企業価値の向上に努め、株主各位に適切な利益還元を行うことが、重要な経営課題であると捉えております。今後の成長戦略及び収益状況等を総合的に判断して、内部留保の充実と利益還元のバランスを勘案しつつ、配当方針を決定してまいります。内部留保につきましては、研究開発、設備投資、企業提携等に有効に活用してまいります。自己の株式の取得につきましては、経営環境の変化に機動的に対応するため、取締役会決議で実施できる体制をとっております。当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。以上の方針に基づき、当期の年間配当金につきましては、1株当たり170.00円の普通配当とし、当期は既に中間配当金1株当たり80.00円を支払済みでありますので、期末配当金はこれを差し引いた1株当たり90.00円と決定いたしました。次期の配当金につきましては、収益状況等を総合的に判断して決定してまいります。当社は「取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

1株当たり配当額(円)



2018年11月5日取締役会決議

1,588

80.00



2019年6月27日定時株主総会決議

1,765

90.00


 
(注)　株式分割の実施について2019年4月1日付で普通株式1株につき2株の割合で株式分割を行っておりますが、2019年3月31日を基準日とする配当につきましては、株式分割前の株式数を基準とした金額を記載しております。 