１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 経営方針


常に時代を先取りし、果敢に新たな事業へと挑戦し続ける創業以来の開拓者精神と積極的な創意工夫を行う姿勢は、当社グループの行動指針となっております。お取引先との信頼関係を深め、事業を創造し、社会に価値ある企業となるため、当社グループの企業理念として掲げる、当社創業者である兼松房治郎による創業主意ならびに「われらの信条」（1967年制定）を経営の基本理念としております。

 

創業主意 「わが国の福利を増進するの分子を播種栽培す」

 

「われらの信条」


・伝統的開拓者精神と積極的創意工夫をもって業務にあたり、適正利潤を確保し、企業の発展を図る。


・会社の健全なる繁栄を通じて、企業の社会的責任を果し、従業員の福祉を増進する。


・組織とルールに基づいて行動するとともに、会社を愛する精神と、社内相互の人間理解を基本として、業務を遂行する。

 

(2) 経営環境および対処すべき課題


① 経営環境


次連結会計年度の世界経済は、米国では、堅調な雇用環境や個人消費が期待されるものの、減税効果の剥落や


金融市場の変調も懸念されます。欧州では、英国のEU離脱問題や各国政治状況など引き続き不安視されます。中


国では、貿易摩擦の影響が続き、アジア・新興国においても中国減速の影響が生じつつあるなど、先行き不透明


な状況が続くと予想されます。


わが国経済は、堅調な設備投資需要や良好な雇用環境が続くとみられるものの、世界経済の動向による影響や10月の消費増税の影響が懸念されます。

 

② 対処すべき課題


・中期ビジョン「future 135」


当社グループは、６ヵ年中期ビジョン「future 135」において、安定した収益構造の事業分野での持続的成長を


目指すとともに、強みを有する事業分野への効果的かつ適切な事業投資により規模の拡大や付加価値の獲得を追


求し、連結当期利益250億円を目標といたします。


また、収益構造および財務構造の安定性を背景に、配当性向（総還元性向）は25～30％とし、資本の効率性を重視した経営を推進いたします。

 

（定量目標）
















 



（最終年度）2024年３月期




2019年３月期実績






連結当期利益※




250億円




166億円






ROE




13％～15％




13.8％






配当性向（総還元性向）




25％～30％




30.3％







（※）親会社の所有者に帰属する当期利益

 

（重点施策）


（ⅰ）基盤となる事業における持続的成長と、事業投資による規模拡大


基盤となる事業における持続的成長と、健全な財務構造を活かし、資本とリスクアセットのバランスを取りつつ事業投資を実行して参ります。また、強みを有する事業分野で、「規模拡大」型と「付加価値」型の二軸で推進し、当連結会計年度においては、主に次のような事業投資を実行しました。


・　電子・デバイスセグメントの主力事業の一つであるカードプリンタービジネスにおいて、多様な顧客ニーズに対応し、シナジーを発揮していくため、プリンターの設計・開発機能を有する株式会社ジー・プリンテックを完全子会社化しました。


・　鉄鋼・素材セグメントにおいては、当社グループにおける鉄鋼ビジネスのシナジー拡大のため、韓国の鋼板加工メーカーと資本提携しました。


（ⅱ）技術革新への対応


現行分野の周辺において将来に向けた「イノベーション」型の開発投資を行い、IoTやAIなど先進技術を軸


とした新規事業を推進・拡大いたします。


当連結会計年度においては、CASE(Connected, Autonomous, Shared, Electric)、MaaS(Mobility as a


Service)時代に備え、先進技術の発掘やスタートアップ企業との協業に向けて、北米シリコンバレーに投資


拠点を設立し、サイバー・セキュリティ分野を主な投資対象とするファンドに参画しました。

 

（ⅲ）持続的成長を実現するための経営インフラ確立


主要海外拠点における事業会社の拡充などグローバルな体制構築を図ります。また、事業経営の担い手と


なる人材の育成も継続して取り組むとともに、働き方改革の推進など従業員満足度（ES）の向上を目指して参ります。


事業経営の担い手となる人材育成としては、経営者としての視点でのビジネスや組織を運営する能力を身


に付けるための経営者育成研修を前期より実施しており、主要海外拠点における事業会社の拡充などグローバルな体制に対応できる人材の育成を進めております。


働き方改革の推進や従業員満足度（ES）の向上としては、前期に引き続き年次有給休暇の計画的付与制度


「ブロンズウィーク制度」の拡充を進めるなど、働き方改革を進めました。

 

（注意事項）


上記の計画等の将来に関する記述は、当社グループが有価証券報告書提出日現在入手している情報および合理的


であると判断する一定の前提に基づいて記載しております。

 