５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2019年３月31日現在






従業員数（人）






88人







（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含めております。

２．セグメント情報に関連付けた記載が困難なため、一括して記載しております。

３．従業員数が前期末と比べて100名減少しておりますが、これは機動建設工業株式会社が連結子会社でなくなったためであります。

 
(2）提出会社の状況





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






41人




47歳




4ヵ月




13年




2ヵ月




6,610千円






（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社から他社への出向者を除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメント情報に関連付けた記載が困難なため、一括して記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。労使関係は良好であります。
 