 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小　林　泰　士

1981年３月２日









2004年11月

当社創業



2006年７月

当社設立　代表取締役社長（現任）



2016年７月

株式会社ＭＥモバイル　取締役（現任）





(注)３

1,340,000



専務取締役事業本部長

加　茂　知　之

1981年９月22日









2004年４月

株式会社さなる　入社



2004年11月

当社創業



2006年７月

当社設立　取締役



2013年７月

当社専務取締役事業本部長（現任）



2016年７月

株式会社ＭＥモバイル　取締役（現任）





(注)３

600,000



取締役管理本部長

今　村　健　一

1978年２月１日









2001年８月

株式会社リンクアンドモチベーション　入社



2009年10月

株式会社ニトリ　入社



2012年３月

株式会社フロンティアインターナショナル　入社



2012年12月

当社入社　管理本部長



2014年１月

当社執行役員管理本部長



2014年７月

当社取締役管理本部長（現任）



2016年７月

株式会社ＭＥモバイル　取締役（現任）





(注)３

20,000



取締役システムデザイン本部長

丸　尾　光　兵

1980年９月21日









2006年２月

日本オーラム株式会社設立代表取締役



2013年７月

当社入社　執行役員システムデザイン室長



2016年９月

当社取締役システムデザイン本部長（現任）





(注)３

83,000



取締役

寺　田　航　平

1970年10月25日









1993年４月

三菱商事株式会社　入社



1999年10月

寺田倉庫株式会社　入社



1999年11月

同社取締役（現任）



2000年６月

株式会社ビットアイル（現：エクイニクス・ジャパン株式会社）設立　代表取締役社長



2014年５月

株式会社セタ・インターナショナル（現：株式会社コウェル）取締役会長（現任）



2014年７月

当社取締役（現任）



2015年４月

株式会社イーブックイニシアティブジャパン　取締役（現任）



2016年６月

株式会社あどばる　取締役 



2017年１月

エクイニクス・ジャパン株式会社　取締役ＣＯＯ



2019年６月

寺田倉庫株式会社　代表取締役社長ＣＥＯ（現任）





(注)３

10,000



取締役

谷　井　　等

1972年６月２日









1996年４月

日本電信電話株式会社　入社



1997年９月

合資会社デジタルネットワークサービス設立　代表社員



2000年１月

株式会社インフォキャスト設立代表取締役社長



2000年９月

インデックスデジタル株式会社代表取締役社長



2005年６月

シナジーマーケティング株式会社設立　代表取締役



2011年１月

同社　代表取締役社長兼ＣＥＯ



2012年３月

株式会社ホットリンク　取締役



2016年９月

当社取締役（現任）



2019年７月

シナジーマーケティング株式会社取締役会長（現任）





(注)３

－


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

山　﨑　眞　樹

1948年３月３日









1971年４月

三菱重工業株式会社　入社



1998年６月

同社相模原製作所　総務部長



2006年６月

株式会社リョーイン執行役員総務部長



2009年５月

三菱農機株式会社（現：三菱マヒンドラ農機株式会社）　入社



2009年６月

同社　監査役



2012年４月

同社　顧問



2013年６月

当社常勤監査役（現任）



2016年７月

株式会社ＭＥモバイル　監査役（現任）



2018年６月

㈱菱友システムズ　取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

－



監査役

伊　藤　英　佑

1978年７月24日









2001年10月

中央青山監査法人　入所



2005年４月

公認会計士登録



2005年７月

伊藤会計事務所開所　代表（現任）



2007年５月

エナジーエージェント株式会社(現：八面六臂株式会社)監査役（現任）



2013年３月

株式会社ライブレボリューション　監査役（現任）



2013年６月

当社監査役（現任）



2014年11月

株式会社モバイルファクトリー　監査役（現任）



2014年12月

ロボットスタート株式会社　監査役（現任）



2015年６月

株式会社アピリッツ　監査役（現任）





(注)４

－



監査役

大　井　哲　也

1972年１月５日









1999年10月

ソフトバンク・ファイナンス株式会社　入社



2000年４月

最高裁判所司法研修所　入所



2001年10月

東京弁護士会登録



 

ＴＭＩ総合法律事務所　入所



2011年１月

同所　パートナー（現任）



2013年11月

株式会社ジェイアイエヌ（現：株式会社ジンズ)　監査役（現任）



2014年７月

当社監査役（現任）



2016年９月

テックファームホールディングス株式会社　取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

－



計

2,053,000


 
　(注) １．取締役寺田航平及び谷井等は、社外取締役であります。２．監査役全員は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2018年６月期に係る定時株主総会終結の時から2022年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  
②　社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役２名、社外監査役３名を選任しております。社外取締役は、主に取締役会にて見識に基づく経営への助言を通じて取締役会並びに経営執行状況の透明性を担保しており、また、社外監査役は当社経営状況に応じたリスクや、取締役の職務執行状況等に対する監査、監督機能を担保しております。社外取締役寺田航平は当社株式を10,000株保有しておりますが、その他に資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、当社は社外監査役山﨑眞樹及び社外監査役伊藤英佑に新株予約権を２個ずつ付与しておりますが、各社外監査役と当社との間には、上記以外に資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、経営の状況等をモニタリングするとともに、事業判断上、必要とする助言や意見交換を行います。社外監査役は、原則として毎月１回開催される取締役会及び監査役会に出席し、取締役の業務執行の状況を監査する他、内部監査の状況、会計監査人による監査の状況を把握するとともに、内務統制システムの整備・運用状況等を監査し、必要に応じてそれぞれと連携をとり、業務の適正化を図っております。また、当社は、社外取締役または社外監査役の独立性に関する基準や方針について、特段の定めはありませんが、独立性については株式会社東京証券取引所が定める基準を参考としており、一般株主と利益相反が生じる恐れの無い社外取締役及び社外監査役を選任しております。そのため、経営の独立性を確保していると認識しております。 