(セグメント情報等)【セグメント情報】 １．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年3月31日)当社グループは、「外食サービス事業」の単一セグメントであり、開示情報として重要性が乏しいと考えられることから、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年3月31日)当社グループは、「外食サービス事業」の単一セグメントであり、開示情報として重要性が乏しいと考えられることから、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の全額が連結貸借対照表の有形固定資産の全額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客への売上高がないため、記載を省略しております。　　  当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)　１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の全額が連結貸借対照表の有形固定資産の全額の90％を超えるため、記載を省略しております。　 ３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客への売上高がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　　当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)　　　当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社グループは、外食サービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 