 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性　10名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役(社長執行役員)最高経営責任者(CEO)

的　埜　明　世

1953年11月９日生









1977年４月

当社入社



2002年３月

同水産営業部長



2005年６月

横浜通商株式会社代表取締役社長



2007年６月

NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.取締役社長



2007年６月

当社北米事業執行



2007年６月

同取締役



2009年６月

同取締役退任



2009年６月

同執行役員



2011年４月

同水産事業執行



2011年４月

同水産事業第一部長



2012年３月

当社水産事業執行



2012年６月

同取締役常務執行役員



2013年11月

同北米事業執行



2013年11月

NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.取締役社長



2015年６月

当社水産事業執行



2017年６月

同取締役専務執行役員



2018年３月

同代表取締役社長執行役員（現）



2018年６月

中央魚類株式会社社外取締役（現）





(注)３

50



代表取締役(専務執行役員)社長を補佐し経営全般、食品事業執行、生産部門管掌

浜　田　晋　吾

1959年１月７日生









1983年４月

当社入社



2005年３月

同生産推進室長



2008年４月

同八王子総合工場長



2010年３月

株式会社ハチカン副社長



2011年12月

山東山孚日水有限公司総経理



2011年12月

当社中国室長兼務



2014年３月

同食品生産推進室長



2014年６月

同執行役員



2016年６月

同食品事業副執行



2016年６月

同生産部門、商品開発センター、技術開発センター担当



2017年３月

同生産部門、商品開発部、技術開発部担当



2017年６月

同取締役執行役員



2017年６月

同食品事業執行、生産部門管掌、商品開発部担当



2018年６月

同取締役常務執行役員



2019年６月

同代表取締役専務執行役員（現）



2019年６月

同食品事業執行、生産部門管掌（現）





(注)３

25



取締役(常務執行役員)ファインケミカル事業執行

関　口　洋　一

1957年１月５日生









1979年４月

当社入社



2000年９月

同ファインケミカル部長



2008年６月

同ファインケミカル事業部長



2008年６月

同取締役



2008年12月

北海道ファインケミカル株式会社代表取締役



2009年３月

TN FINE CHEMICALS CO.LTD.取締役会長（現）



2009年６月

当社取締役退任



2009年６月

同執行役員



2013年４月

同ファインケミカル事業執行（現）



2014年６月

日水製薬株式会社取締役（現）



2014年６月

当社取締役



2015年６月 

同取締役常務執行役員（現）





(注)３

30


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(常務執行役員)最高財務責任者 (CFO)、CSR、経営管理部門管掌

山　本　晋　也

1961年６月６日生









1985年４月

当社入社



2013年４月

同経理部長



2014年６月

同執行役員



2015年６月

同取締役



2015年６月

同経理部、総務部、法務部、リスクマネジメント担当、お客様サービスセンター共管



2016年３月

同経理部、総務部、法務部、リスクマネジメント、CSR担当



2017年３月

同経理部、総務部、法務部、CSR部、リスクマネジメント担当



2017年５月

株式会社ニッスイ・ジーネット代表取締役社長



2017年６月

当社取締役常務執行役員（現）



2017年６月

同最高財務責任者（CFO）、CSR、経営管理部門管掌（現）





(注)３

40



取締役（常務執行役員）  水産事業執行

高　橋　誠　治

1957年12月14日生









1982年４月

当社入社



2004年11月

同鮮魚飼料部長



2007年３月

同飼料養殖事業部長



2009年６月

同執行役員



2010年３月

同水産事業副執行



2011年３月

同南米事業執行



2011年３月

NIPPON SUISAN AMERICA LATINA S.A.取締役社長



2015年６月

当社取締役



2015年６月

同北米事業執行



2015年６月

NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.取締役社長



2018年６月

当社水産事業執行（現）



2018年６月

中部水産株式会社社外監査役（現）



2019年６月

当社取締役常務執行役員（現）





(注)３

14



取締役

大　木　一　夫

1950年２月７日生









1974年４月

日本電信電話公社入社



1999年１月

東日本会社移行本部技術総合センタ所長



2004年７月

同常務取締役ネットワーク事業推進本部長



2005年６月

株式会社エヌ・ティ・ティ・エムイー代表取締役社長



2006年６月

東日本電信電話株式会社代表取締役副社長



2008年７月

株式会社エヌ・ティ・ティ・エムイー代表取締役社長



2012年７月

一般社団法人情報通信ネットワーク産業協会専務理事



2015年５月

株式会社エヌ・ティ・ティ・エムイー顧問



2015年６月

一般社団法人情報通信設備協会会長



2017年６月

当社取締役（現）





(注)３

-


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

横　尾　敬　介

1951年11月26日生









1974年４月

㈱日本興業銀行入行



1997年１月

新日本証券㈱（現みずほ証券㈱）総合企画部長



2000年５月 

㈱日本興業銀行名古屋支店長



2001年６月

みずほ証券㈱常務執行役員経営企画グループ長



2005年４月2007年４月

同取締役副社長同取締役社長



2011年４月

同取締役会長



2013年６月

当社社外監査役



2015年４月

公益社団法人経済同友会副代表幹事・専務理事



2016年10月

第一生命保険株式会社社外取締役（現）



2017年６月

当社取締役（現）





(注)３

-



監査役常勤

濱　野　博　之

1959年４月６日生









1982年４月

当社入社



2013年４月

同秘書室長



2015年６月

同経理部長



2017年３月

同経営企画IR部長



2017年６月

同執行役員、経理部担当



2019年３月

同経営企画IR部、経理部担当



2019年６月

同監査役（現）





(注)４

5



監査役

広　瀬　史　乃

1967年３月８日生









2000年４月

弁護士登録



2000年４月

阿部・井窪・片山法律事務所入所



2004年１月

阿部・井窪・片山法律事務所パートナー（現）



2014年９月

株式会社ジョイフル本田社外監査役（現）



2016年６月

当社監査役（現）





(注)５

-



監査役

小　澤　元　秀

1953年３月26日生









1977年10月

クーパース　アンド　ライブランド（後の中央青山監査法人）入所



1990年７月

中央青山監査法人パートナー



2006年９月

あらた監査法人代表社員



2007年４月

日本大学大学院経済学研究科非常勤講師



2012年４月

中央大学専門職大学院国際会計研究科客員教授



2013年６月

三井倉庫ホールディングス㈱社外監査役（現）



2013年７月

日本エア・リキード㈱社外監査役（現）



2014年９月

中央大学専門職大学院国際会計研究科特任教授



2015年２月

リーバイ・ストラウス・ジャパン株式会社社外監査役



2016年２月

同社外取締役(監査等委員)（現）



2017年６月

当社監査役（現）





(注)６

-



監査役

伊豫田　敏也

1954年３月31日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行入行



1990年６月

同ロスアンゼルス支店



2003年４月

㈱みずほコーポレート銀行本店営業第十部長



2005年４月

みずほ証券㈱常務執行役員



2011年６月

㈱みずほフィナンシャルグループ常勤監査役



2014年６月

㈱みずほ銀行常勤監査役



2017年６月

当社監査役（現）



2017年７月

神島化学工業株式会社社外監査役（現）





(注)６

-



計

164


 
(注) １．取締役　大木一夫、横尾敬介は、社外取締役である。２．監査役　広瀬史乃、小澤元秀、伊豫田敏也は、社外監査役である。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。４．監査役　濱野博之の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。５．監査役　広瀬史乃の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。６．監査役　小澤元秀、伊豫田敏也の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までである。７．取締役による兼任を除く執行役員は以下の13名である。







　　　　　役　　職　　名

　　　　　　　氏　　名



常務執行役員ヨーロッパ事業管掌、オセアニア事業執行・アジア事業執行、海外販売推進部担当

酒井　久視



執行役員水産事業副執行、サプライチェーンマネジメント部担当

小林　雄二



執行役員養殖事業推進部担当

前橋　知之



執行役員大阪支社長

新藤　哲也



執行役員技術開発部・商品開発部・品質保証部・お客様サービスセンター・CSR部担当

伊勢　宗弘



執行役員中央研究所長、食品分析部担当

山下　伸也



執行役員人事部長、リスクマネジメント、海洋事業推進部・総務部・法務部担当

黒田　哲弘



執行役員広域営業本部長

梅田　浩二



執行役員食品事業副執行、業務用食品部長、営業企画部担当

松島　和浩



執行役員北米事業執行・南米事業執行、NIPPON SUISAN (U.S.A.),INC.取締役社長、NIPPON SUISAN AMERICA LATINA S.A.取締役社長

浅井　正秀



執行役員経営企画IR部・経理部担当

小田　幸一



執行役員コンビニエンス事業部長

奥村　英世



執行役員広域営業本部副本部長

田中　輝　


 
 ② 社外役員の状況ア. 社外取締役当社の社外取締役は２名であり、社外取締役と当社の間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はない。　　　社外取締役 大木 一夫については、電気通信事業会社やネットワークサポート事業会社において、長年にわたり代表取締役として培った幅広い見識を有し、当社取締役会や任意の指名・報酬委員会などにおいて忌憚のない意見を述べるなど適切に経営全般に対する監督を行っていることから、引き続き社外取締役として選任している。　社外取締役 横尾 敬介については、金融機関での長年の経験や代表取締役として培った幅広い見識を有しており、2013年６月から2017年６月まで当社の社外監査役に就任していた。2017年６月からは当社取締役として取締役会や指名・報酬委員会などにおいて忌憚のない意見を述べるなど、適切に経営全般の監督を行っていることから、引き続き社外取締役として選任している。　両氏ともに、東京証券取引所が定める独立役員の要件および当社の定める「社外役員の独立性基準」を満たしていることから、一般株主との利益相反が生じる恐れはなく、独立性があると判断し東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ている。　社外取締役は内部監査部門からの報告内容に対し、必要に応じて情報交換や意見交換を行うこととしている。　イ. 社外監査役　当社の社外監査役は３名であり、社外監査役と当社の間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はない。　社外監査役 広瀬 史乃については、企業法務に精通している上、上場会社の社外監査役を務めている。外務省任期付公務員として在北京日本大使館に勤務した経験から中国ビジネスにも精通しており、企業活動全般の適正性を判断する専門的知見を当社の監査で発揮していただくため社外監査役として選任している。同氏は阿部・井窪・片山法律事務所に所属する弁護士である。　社外監査役 小澤 元秀については、公認会計士として財務及び会計に精通している上、倉庫業、衣料品製造販売など上場会社を含む３社において社外監査役等を務めており、実業界における幅広い見識と企業活動全般の適正性を判断する専門的知見を有している。同氏の助言が当社の監査に有効と期待し、社外監査役として選任している。　社外監査役 伊豫田 敏也については、長年金融機関において国際営業、メディア・情報通信営業など幅広く経験するとともに、常勤監査役としても上場会社の監査役を含め６年間の経歴を持ち監査に精通している。同氏の経歴を通じて培った高い見識と経験を当社の監査で発揮していただくため社外監査役として選任している。　社外監査役３名ともに東京証券取引所が定める独立役員の要件および当社の定める「社外役員の独立性基準」を満たしていることから、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはなく、独立性があると判断し東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ている。　社外監査役は会計監査人から監査計画や監査結果について定期的に報告を受けるとともに、会計監査人の監査の一部に立会い相互連携している。また、内部監査部門との間で必要な情報交換や意見交換を行なっている。内部監査部門は、当社グループの業務監査結果を監査役に報告している。 　　 ウ. 社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容　　　　 当社における社外取締役および社外監査役を独立役員として認定する際の独立性の基準を明確にすることを　　　 目的に、全監査役同意のもと取締役会の承認により、「社外役員の独立性基準」を定めている。社外取締役お　　　　 よび社外監査役が会社から独立していることの重要性に鑑み、社外取締役および社外監査役候補者の検討にあ　　　 たっては、同基準による独立性を重視している。　　　　 同基準は、当社ウェブサイトに掲載している。　　　　　　http://www.nissui.co.jp/ir/management_policy/governance.html 