３【事業の内容】
当社グループは、当社（コカ・コーラ ボトラーズジャパンホールディングス株式会社）、子会社11社、関連会社２社により構成されており、飲料事業を主たる業務としております。
また、ザ コカ・コーラカンパニーはその他の関係会社であります。
当社グループの事業内容および持株会社である当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
(1) 飲料事業
コカ・コーラ等の飲料の製造・販売
飲料の販売
コカ・コーラ ボトラーズジャパン株式会社、コカ・コーラ ボトラーズジャパンベンディング株式会社、ＦＶジャパン株式会社、コカ・コーラ ボトラーズジャパンセールスサポート株式会社、株式会社カディアック、コカ・コーラカスタマーマーケティング株式会社、株式会社アペックス西日本が行っております。
 
飲料の製造

コカ・コーラ ボトラーズジャパン株式会社が行っております。

 
自動販売機関連事業

コカ・コーラ ボトラーズジャパン株式会社、株式会社リソーシズが行っております。

 
不動産事業・保険代理業
コカ・コーラ ボトラーズジャパンベネフィット株式会社が行っております。
 
原材料・資材の調達

コカ・コーラ ボトラーズジャパン株式会社が行っております。

 
情報システムの開発・保守運用

コカ・コーラ ボトラーズジャパン株式会社が行っております。

 
(2) ヘルスケア・スキンケア事業

「ケール」を原料とする青汁等の健康食品、化粧品等関連商品の製造・販売

キューサイ株式会社、株式会社キューサイファーム島根、株式会社キューサイ分析研究所が行っております。
 
投資事業
ＣＱベンチャーズ株式会社が行っております。
 
なお、ザ　コカ・コーラカンパニーは清涼飲料水（含む原液）の販売を行っております。
 

（注）１．コカ・コーラ ボトラーズジャパンセールスサポート株式会社は、2019年１月１日付で商号をコカ・コーラ ボトラーズジャパンビジネスサービス株式会社へ変更しております。


（注）２．当連結会計年度より報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、連結財務諸表注記 ７．セグメント情報に記載のとおりであります。

 

（事業系統図）

　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 