 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



ベルト・ゴム製品事業

730



ホース・チューブ製品事業

1,006



化工品事業

429



その他産業用製品事業

411



不動産事業

0



経営指導事業

0



その他

158



全社(共通)

200



合計

2,934


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は少数のため省略しております。２　不動産事業及び経営指導事業におきましては、専従者がいないためそれぞれ０名としております。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,003

43.8

18.7

6,340


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



ベルト・ゴム製品事業

316



ホース・チューブ製品事業

339



その他産業用製品事業

146



不動産事業

0



経営指導事業

0



その他

2



全社(共通)

200



合計

1,003


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 
(3) 労働組合の状況当社では、総合職・業務職で構成されたニッタ職員組合と技能職等で構成されたニッタ労働組合が組織されております。その他、北海道ニッタ㈱の従業員で構成されたニッタ労働組合が組織されております。なお、組合員数は、2019年３月31日現在で合計821人であり、労使関係について特記すべき事項はありません。