５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従　業　員　数（人）






みがき棒鋼部門




198




(11)






冷間圧造用鋼線部門




91




(10)






全社（共通）




12




(2)






合　　　　　　計




301




(23)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループ（当社および連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除く。）を含んでおります。臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託者を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前連結会計年度末に比べ58名増加した主な理由は、2018年11月５日付で大阪ミガキ㈱を子会社化したためであります。


(2）提出会社の状況

　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






198




(20)




37.2




13.5




5,527,625






 
















事業部門の名称




従　業　員　数（人）






みがき棒鋼部門




95




(8)






冷間圧造用鋼線部門




91




(10)






全社（共通）




12




(2)






合　　　　　　計




198




(20)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除く。）および当社グループとの兼務者を含んでおります。臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託者を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況












2019年３月31日現在





 















組 合 名


サンユウ労働組合


八尾精鋼労働組合






結成年月日


1974年５月22日


1970年３月９日




所属上部団体


新日鐵住金グループ労働組合総連合会


ＪＡＭ大阪




組合員数（名）


84


83




労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。





　（注）１．当社は1991年５月21日、八尾精鋼㈱を吸収合併いたしました。合併を機に、両社の組合を統合することが理想でありましたが、それぞれの組合に長い歴史があり、独自の規則・習慣により運営されており、かつ両組合とも労使協調路線には差異がなかったことなどから、現在も１会社２組合の体制であります。
２．2019年４月１日をもって、新日鐵住金グループ労働組合総連合会は日本製鉄グループ労働組合総連合会に名称変更しております。