５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



656

35.8

9.5

6,096,694


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



感光性材料事業

399



化成品事業

207



全社(共通)

50



合計

656


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２．臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため、その記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。５．前事業年度末に比べ従業員数が69名増加しております。主な理由は、生産能力の増強に伴い人材採用が　  増加したことによるものであります。 
(2) 労働組合の状況







①  名称

JEC連合化学一般千葉県本部東洋合成支部



②  上部団体名

JEC連合化学



③  結成年月日

1963年１月16日



④  組合員数

25名



⑤  労使関係

労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。


 
 