５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本




165




(43)






中国




353




(7)






タイ




81




(40)






合計




599




(90)






　（注）従業員数は就業人員（常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員は含み、常用パートは除く。）は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






165




(43)




37.9




8.9




4,092,842






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員は含み、常用パートは除く。）は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメント（日本）であるため、セグメント別記載を省略しております。
４．従業員の増加の主な理由は、新規受注に伴う採用によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は極めて安定しており特記すべき事項はありません。