５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






部門の名称




従業員数（人）






製造部門




484




（76）






販売部門




39




（ 2）






開発部門




25




（－）






管理部門




48




（ 1）






合計




596




（79）






　（注）１．当社グループは、真空成膜関連製品等の製造、販売を行う単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．製造部門は、製造直接及び補助部門に該当する人員合計であります。
４．販売・開発・管理部門は、販売費及び一般管理費に該当する人員合計であります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






443




（68）




44.5




21.5




4,470,346






 
















部門の名称




従業員数（人）






製造部門




352




（65）






販売部門




34




（ 2）






開発部門




25




（－）






管理部門




32




（ 1）






合計




443




（68）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループは、真空成膜関連製品等の製造、販売を行う単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
４．製造部門は、製造直接及び補助部門に該当する人員合計であります。
５．販売・開発・管理部門は、販売費及び一般管理費に該当する人員合計であります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。