 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合または被所有割合

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



Nippon Engineering-Vietnam Co., Ltd.

ベトナム国ホーチミン市

百万ドン3,489

ＣＡＤ設計業務

100％

①役員の兼任当社役員１名と従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し、設計業務の一部を委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。



ＮＥテクノ株式会社

さいたま市中央区

百万円20

設計業務、橋梁点検業務、照査業務、労働者派遣業務

100％

①役員の兼任当社役員２名、従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し設計業務の一部、橋梁点検業務を委託している。当該子会社から一部派遣社員を受け入れている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は、当該子会社に対し社屋の一部を賃貸している。


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、当社グループは単一事業の企業グループでありセグメント情報を記載していないため、連結子会社が行う主要な事業を記載しております。２．上記子会社は、いずれも特定子会社に該当せず、また、有価証券報告書及び有価証券届出書を提出しておりません。３．上記以外に非連結子会社が１社、持分法非適用関連会社が１社あります。 