３【事業の内容】

　当社および連結子会社を中心とする関係会社で構成されるＮＥＣグループの主たる事業は、パブリック事業、エンタープライズ事業、ネットワークサービス事業、システムプラットフォーム事業およびグローバル事業の5つの事業です。各関係会社は、設計、開発、製造および販売、サービスの提供などそれぞれの役割に応じ、各事業の一部を分担しています。


　なお、当社は当連結会計年度よりセグメントを変更しています。


　それぞれの事業の主な内容は次のとおりです。


（パブリック事業）


　当事業においては、主に公共、医療、官公およびメディア向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）、アウトソーシング・クラウドサービスおよびシステム機器などの提供を行っています。


（エンタープライズ事業）


　当事業においては、主に製造業、流通・サービス業および金融業向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）およびアウトソーシング・クラウドサービスなどの提供を行っています。


（ネットワークサービス事業）


　当事業においては、ネットワークインフラ（コアネットワーク、携帯電話基地局、光伝送システム、ルータ・スイッチ）、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）およびサービス&マネジメント（OSS/BSS、サービスソリューション）などの提供を行っています。


（システムプラットフォーム事業）


　当事業においては、ハードウェア（サーバ、メインフレーム、スーパーコンピュータ、ストレージ、企業向けパソコン、POS、ATM、制御機器、無線LANルータ）、ソフトウェア（統合運用管理、アプリケーションサーバ、セキュリティ、データベース）、企業ネットワーク（IPテレフォニーシステム、WAN・無線アクセス装置、LAN製品）およびサポート（保守）などの提供を行っています。


（グローバル事業）


　当事業においては、セーフティ（生体認証ソリューション、サーベイランスなど）、サービスプロバイダ向けソフトウェア・サービス（OSS/BSS、SDN/NFV）、ネットワークインフラ（海洋システム、モバイルバックホール）、システムデバイス（ディスプレィ、プロジェクタ）および大型蓄電システムなどの提供を行っています。


　なお、上記のほかに、データセンター基盤サービス、照明器具などの事業を「その他」として表示しています。


ＮＥＣグループの連結子会社（327社）をセグメントごとに記載すると概ね次のとおりです。

 












2019年3月31日現在






 














セグメント




子会社








パブリック事業




ＮＥＣネクサソリューションズ㈱


ＮＥＣファシリティーズ㈱


日本航空電子工業㈱


日本アビオニクス㈱　等






エンタープライズ事業




アビームコンサルティング㈱　等






ネットワークサービス事業




ＮＥＣネッツエスアイ㈱　等






システムプラットフォーム事業




ＮＥＣプラットフォームズ㈱


ＮＥＣフィールディング㈱　等






グローバル事業




ＮＥＣディスプレイソリューションズ㈱


ＮＥＣコーポレーション・オブ・アメリカ社［米国］


ＮＥＣヨーロッパ社［英国］


ＮＥＣアジア・パシフィック社［シンガポール］


日電（中国）有限公司［中国］


ＮＥＣラテン・アメリカ社［ブラジル］


ＮＥＣエナジーソリューションズ社［米国］


ネットクラッカー・テクノロジー社［米国］


ケーエムディ社［デンマーク］


ノースゲート・パブリック・サービシズ（ユーケー）社［英国］　等






その他




ＮＥＣソリューションイノベータ㈱


日本電気通信システム㈱


ＮＥＣマネジメントパートナー㈱　等






 

（注）金融商品取引所に株式を公開している子会社


東証１部…日本航空電子工業㈱、ＮＥＣネッツエスアイ㈱


東証２部…日本アビオニクス㈱

 

　なお、ＮＥＣグループの事業運営における当社および関係会社の事業系統図を示すと概ね次のとおりです。


2019年3月31日現在




 
 