 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



代表取締役社長

井上　　剛

1960年５月27日生









1986年４月 

住友電気工業㈱入社 



2000年９月 

当社入社 



2005年３月 

当社設備部長 



2007年６月 

当社取締役就任　設備部長 



2008年６月 

当社取締役　企画室長 



2010年３月 

当社専務取締役就任 



2010年６月 

当社代表取締役社長就任(現任) 





(注)４

765,800



常務取締役

大内　公夫

1967年７月１日生









1992年４月 

当社入社 



2006年９月 

当社営業部大阪営業所長 



2008年４月 

㈱アイ・ディ・ユー　取締役 



2008年６月 

当社取締役就任　営業部長 



2011年４月 

㈱アイ・ディ・ユー代表取締役(現任) 



2012年４月 

当社取締役　営業部長兼技術部・品質保証部担当 



2013年４月 

当社常務取締役　営業部・技術部・企画部担当



2013年９月 

穂華(上海)貿易有限公司(現　迪凱凱(上海)材料貿易有限公司)　董事



2016年４月 

当社常務取締役　研究開発室長・知財管理室長、技術部・企画部担当 



2017年６月 

当社常務取締役　研究開発室長・知財管理室長、技術部担当



2017年７月 

DKKロジスティクス㈱代表取締役(現任)



2018年４月 

当社常務取締役　研究開発室・知財管理室・技術部担当



2019年４月

当社常務取締役　技術本部担当(現任)





(注)３

51,900



取締役管理本部長

寺田　忠史

1962年１月３日生









1989年３月 

ニューテックス㈱入社 



2002年９月 

合併により当社入社 



2006年９月 

当社ニューテックス事業所長 



2009年３月 

当社技術部長 



2010年６月 

当社取締役就任　技術部長 



2012年４月 

当社取締役　総務部長兼企画部・財務部担当 



2012年７月 

当社取締役　財務部長兼総務部担当 



2013年４月 

当社取締役　品質保証部長兼総務部・財務部担当 



2013年６月 

当社取締役　品質保証部長兼総務部担当



2019年４月

当社取締役　管理本部長(現任)





(注)３

296,000



取締役生産本部長

岡崎　　功

1965年10月13日生









1984年３月 

当社入社 



2005年３月 

当社生産部ニューテックス事業所長 



2008年６月 

当社設備部長 



2010年３月 

当社生産部長 



2011年３月 

当社生産部長兼大阪工場長 



2011年６月 

当社取締役就任　生産部長兼大阪工場長 



2012年４月 

当社取締役　生産部長兼資材部担当 



2012年６月 

当社取締役　生産部長兼資材部長



2013年４月 

当社取締役　生産部長兼資材部担当



2013年６月 

当社取締役　生産部長 



2014年９月 

山東広垠廸凱凱新材料有限公司　董事(現任) 



2014年９月 

山東広垠廸凱凱環保科技有限公司　董事(現任)



2015年３月 

Vietnam Rare Elements Chemical Joint Stock Company　取締役(現任)



2016年４月 

当社取締役　生産部長兼生産技術部長



2017年４月 

当社取締役　生産部・生産技術部担当



2019年４月

当社取締役　生産本部長(現任)





(注)４

40,700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



取締役事業本部長

國部　　洋

1972年２月26日生









1995年４月 

㈱三和銀行(㈱三菱ＵＦＪ銀行(注７))入行 



2004年10月 

当社入社 



2009年６月 

当社営業部東京営業所長 



2011年３月 

当社資材部長 



2013年６月 

当社取締役就任　資材部長 



2014年９月 

山東広垠廸凱凱新材料有限公司　副董事長(現任) 



2014年９月 

山東広垠廸凱凱環保科技有限公司　副董事長(現任) 



2016年３月 

穂華(上海)貿易有限公司(現　迪凱凱(上海)材料貿易有限公司)　董事 



2016年４月 

当社取締役　営業部長兼資材部担当



2016年４月 2017年12月 

㈱アイ・ディ・ユー取締役(現任)迪凱凱(上海)材料貿易有限公司　董事長(現任)



2018年３月

DKK Thai Materials Trading Co.,Ltd.取締役(現任)



2019年４月

当社取締役　事業本部長(現任)





(注)４

73,900



取締役経営企画部長

板橋　正幸

1966年12月22日生









1993年４月 

当社入社



2013年４月 

当社企画部長 



2017年６月 

当社取締役就任　企画部長兼財務部担当



2018年６月

Vietnam Rare Elements Chemical Joint Stock Company　取締役(現任)



2019年４月

当社取締役　経営企画部長(現任)





(注)４

9,700



取締役

堀内　哲夫

1946年１月５日生









1972年４月 

日東電気工業㈱(現 日東電工㈱入社)



1997年７月 

同社メディカル事業部長



2000年10月 

同社豊橋事業所長兼テープマテリアル事業部門企画統括部長



2001年４月 

同社環境技術開発部長兼総合安全推進部長



2001年６月 

同社取締役 



2008年４月 

同社取締役兼常務執行役員、品質・環境・安全統括部門長



2009年６月 

日立マクセル㈱社外取締役



2011年４月 

日立マクセルエナジー㈱社外取締役



2012年６月 

当社取締役就任(現任)(注)１





(注)３

3,000



取締役

奥村　　明

1948年10月26日生









1973年４月 

バーディシェ染料化学品㈱(現BASFジャパン㈱)入社



1998年１月 

同社常務取締役



1999年７月 

BASF INOAC ポリウレタン㈱ 代表取締役社長



2011年１月 

エヌ・イーケムキャット㈱ 代表取締役社長



2012年７月 

㈱INOAC コーポレーション参与



2015年６月 

当社取締役就任(現任)(注)１





(注)４

3,600



常勤監査役

川口　博司

1955年12月17日生









1979年１月 

㈱ワタベ衣裳店（現 ワタベウェディング㈱）入社



1995年５月 

同社管理本部経理部長



2000年12月 

同社管理本部財務部長



2002年６月 

同社常勤監査役



2005年６月

同社取締役社長室長



2011年６月

シノブフーズ㈱常勤監査役



2019年６月

当社常勤監査役就任(現任)(注)２ 





(注)５

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数 (株)



監査役

西井　信博

1956年11月16日生









1979年４月 

㈱兵庫相互銀行(現㈱みなと銀行)入行 



1998年７月 

日本エスリード㈱入社 同社　総務部長 



2002年７月 

㈱日能研関西入社 



2003年２月 

同社　経理部部長 



2003年11月 

当社監査役就任(現任)(注)２ 



2008年２月 

㈱日能研関西　取締役経理部長 



2016年２月 2017年12月 

㈲ティーシーエス　代表取締役(現任) ㈱教育情報サービス　代表取締役(現任）



2018年６月

㈱ファーストステージ　社外監査役(現任)





(注)５

13,800



監査役

津田　佳典

1972年８月18日生









1995年４月 

中央監査法人(2006年９月みすず監査法人へ改称)入社 



1998年４月 

公認会計士登録 



2006年10月 

みすず監査法人シニアマネージャー 



2007年８月 

あすかコンサルティング㈱代表取締役(現任)



2007年８月 

津田佳典公認会計士事務所開設 (現任)



2011年６月 

当社監査役就任(現任)(注)２ 



2013年６月 2016年６月 

㈱山善　社外監査役㈱山善　社外取締役(監査等委員)(現任)





(注)５

7,100



計

1,265,500


 
(注) １．堀内　哲夫氏及び奥村　明氏は社外取締役であります。２．川口　博司氏、西井　信博氏及び津田　佳典氏は社外監査役であります。３．2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間４．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
②　社外役員の状況 当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役として堀内哲夫氏及び奥村明氏、社外監査役として川口博司氏、西井信博氏及び津田佳典氏を選任しております。
イ．社外取締役及び社外監査役との関係社外取締役及び社外監査役との間に人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役は、「役員の状況」に記載のとおり当社株式を保有しております。社外取締役である奥村明氏は、当社製品の販売先であるエヌ・イーケムキャット㈱の代表取締役社長でありましたが、既に同社退任から５年を経ており、株主、投資家の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しております。社外取締役である堀内哲夫氏は、日立マクセル㈱の社外取締役でありました。社外監査役である西井信博氏は、㈱教育情報サービス及び㈲ティーシーエスの（代表）取締役であります。社外監査役である津田佳典氏は、あすかコンサルティング㈱の代表取締役であります。当社と堀内哲夫氏の過去の勤務先、西井信博氏、津田佳典氏の兼務先の間には特別な利害関係はありません。また、社外取締役及び社外監査役全員を証券取引所の定める独立役員に指定し、同取引所へ届け出ております。 
ロ．社外取締役及び社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割、並びに社外取締役及び社外監査役の選任状況についての考え方堀内哲夫氏は、日東電工㈱にて取締役を歴任し、豊富な経営経験からの外部の視点で提言が期待できるため、社外取締役として選任しております。奥村明氏は、BASF INOAC ポリウレタン㈱の代表取締役を歴任し、豊富な経営経験からの外部の視点で提言が期待できるため、社外取締役として選任しております。川口博司氏は、長年にわたる企業での財務、管理部門での経験や、取締役及び監査役の歴任により、財務、会計のみならず企業経営全般に豊富な知見を有しております。西井信博氏は、長年にわたる金融機関での経験や上場企業の総務部長や取締役経理部長の歴任により、財務、会計、総務、法務のみならず企業経営全般に豊富な知見を有しております。津田佳典氏は、長年、公認会計士としての高度な会計・税務・財務に関する知識と経験を有し、加えて会計等のコンサルティング会社の代表取締役としても活躍され企業経営者としての立場も有されております。以上３名は中立的・客観的な立場から、当社の経営への監督・監査及び助言が期待できるため、社外監査役として選任しております。選任につきましては、2013年４月19日の取締役会にて金融商品取引所の定める独立性基準に準じた「社外役員の独立性基準」を制定しており、それに基づく選定を基本方針としております。＜社外役員の独立性に関する判断基準＞１．当社取締役会は、会社法及び会社法施行規則の定めによる社外取締役※１又は社外監査役※２(以下、併せて「社外役員」という。)が以下のいずれにも該当しない場合、独立性を有すると認定する。(1) 当社及び当社の関連会社(以下、併せて当社グループという。)の業務執行者※３(2) 当社グループを主要な取引先とする者※４又はその業務執行者(3) 当社グループの主要な取引先※５又はその業務執行者(4) 当社の大株主(議決権総数の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者)又はその業務執行者(5) 当社グループが大口出資者(議決権総数の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者)となっている者の業務執行者(6) 当社グループから一定額(過去３年間の平均で年間1,000万円又は当該組織の年間総費用の30％のいずれか大きい額)を超える寄付又は助成を受けている組織の理事(業務執行に当たる者に限る。)その他の業務執行者(7) 当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者の業務執行者(8) 当社グループから役員報酬以外に過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている弁護士、公認会計士又は税理士その他のコンサルタント(9) 当社又はその子会社の会計監査人又は会計参与である公認会計士又は監査法人の社員、パートナー又は従業員(10) 当社グループの業務執行者が現在又は過去３年以内に他の会社において社外役員に就いている又は就いていた場合における当該他の会社の業務執行者(11) 過去３年間において、上記(1)から(10)までに該当していた者(12) 上記(1)から(11)までに該当する者のうち重要な業務執行者※６の近親者等※７ ２．独立役員であるというためには、当社の一般株主全体との間で上記(1)から(12)までで考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのない人物であることを要する。 ３．独立役員を選任するに際しては、少なくとも独立取締役又は独立監査役１名の推薦又は同意を得ねばならない。 ※１　社外取締役とは、会社法第２条第15号に定める社外取締役をいう。「社外取締役　株式会社の取締役であって、当該株式会社又はその子会社の業務執行取締役(株式会社の会社法第363条第１項各号に掲げる取締役及び当該株式会社の業務を執行したその他の取締役をいう。以下同じ。)若しくは執行役又は支配人その他の使用人でなく、かつ、過去に当該株式会社又はその子会社の業務執行取締役若しくは執行役又は支配人その他の使用人となったことがないものをいう。」※２　社外監査役とは、会社法第２条第16号に定める社外監査役をいう。「社外監査役　株式会社の監査役であって、過去に当該株式会社又はその子会社の取締役、会計参与(会計参与が法人であるときは、その職務を行うべき社員)若しくは執行役又は支配人その他の使用人となったことがないものをいう。」 ※３　業務執行者とは、会社法施行規則(平成18年法務省令第12号)第２条第３項第６号に定める業務執行者をいう。業務執行者は次に掲げる者をいう。イ　業務執行取締役、執行役その他の法人等の業務を執行する役員ロ　業務を執行する社員、法第598条第１項の職務を行うべき者その他これに相当する者ハ　使用人※４　当社グループを主要な取引先とする者とは、その直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払を、当社又はその子会社から受けた者をいう。※５　当社グループの主要な取引先とは、当社グループの直近事業年度における当該取引先への販売額が、当社グループの連結売上高の２％以上の者をいう。※６　重要な業務執行者とは、業務執行者のうち、取締役(社外取締役を除く。)、執行役、執行役員、業務を執行する社員、理事(外部理事を除く。)及び部門責任者等の重要な業務を執行する者をいう。※７　近親者等とは、２親等内の親族及び生計を一にする利害関係者をいう。 
ハ．社外取締役又は社外監査役による監督・監査と内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携等社外取締役及び社外監査役は、取締役会・監査役会への出席、会計監査人及び内部監査部との情報交換・意見交換等により相互連携を図っており、それら連携の中で内部統制システムの構築・運用状況等について、監督・監査を行っております。
ニ．社外取締役及び社外監査役と締結した責任限定契約の内容当社は、社外取締役及び社外監査役との間に責任限定契約を締結しており、その内容は会社法第427条第１項に規定する責任について、善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額又は5,000千円のいずれか高い額を限度として損害賠償責任を負担するものです。 