 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



空間情報事業

4,276

(1,686)



グリーン・エネルギー事業

307

   (64)



その他

77

   (15)



全社(共通)

105

    (8)



合計

4,765

(1,773)


 
(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は( )内に平均人員を外数で記載しております。２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない企画部門及び管理部門に所属しているものであります。３  前連結会計年度に比べ従業員数が1,706名及び平均臨時雇用者数が765名増加しております。これは主に空間情報事業において株式会社ザクティホールディングス及びその子会社３社を株式取得で子会社化したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



112

44.7

11.6

7,075,650


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



その他

7



全社(共通)

105



合計

112


 
(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。また、従業員数に使用人兼務取締役、臨時雇用者を含んでおりません。２  平均勤続年数の記載は、2009年２月に実施した三社合併の被合併会社からの勤続期間及び出向受入者の勤続年数を通算して算出しております。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、兼務出向社員については当社の負担額により算出しております。４  前事業年度に比べ従業員数が31名増加しております。これは主に子会社の管理業務を統合したことに伴い、当該業務に従事していた子会社の従業員を当社へ出向させたことによるものであります。 
(3) 提出会社における労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 
(4) 連結子会社における労働組合の状況当社の連結子会社における主要な労働組合は以下のとおりであります。







労働組合の名称

国際航業労働組合



組合結成年月

1954年10月



組合員数

307名



組合の動向

労使関係は組合結成以来安定しており、労使間に特記すべき事項はありません。


 
 







労働組合の名称

ザクティ労働組合



組合結成年月

2015年８月



組合員数

355名



組合の動向

労使関係は組合結成以来安定しており、労使間に特記すべき事項はありません。


 
