（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




中村  崇則




1973年１月27日生




1996年４月  日本電信電話株式会社入社


1997年９月  合資会社デジタルネットワークサービス設立


2000年１月  株式会社インフォキャスト設立　取締役


2000年11月  当社設立  代表取締役社長（現任）


2011年４月  Rignite Inc. Director


2014年５月  RAKUS Vietnam Co., Ltd. Chairman（現任）


2016年10月  株式会社アール・アンド・エー・シー　取締役（現任）


2018年２月  ブレインメール株式会社(現株式会社ラクスライトクラウド)　取締役(現任)


2018年３月  株式会社ラクスパートナーズ　取締役(現任)




(注)


３




16,202,000






取締役


クラウド事業本部長




井上  英輔




1972年９月15日生




1996年４月  日本電信電話株式会社入社


2003年９月  当社入社


2005年６月  当社取締役


2011年４月  取締役クラウド事業本部長（現任）


2014年５月  RAKUS Vietnam Co., Ltd. Director(現任）




(注)


３

 



2,260,000






取締役


経営戦略本部長




松嶋  祥文




1973年８月17日生




1998年４月  凸版印刷株式会社入社


2000年１月  株式会社インフォキャスト設立  取締役


2000年11月  当社設立  取締役


2011年４月  Rignite Inc. CEO


2014年２月  取締役グローバル開発事業部長


2015年２月  取締役戦略企画部長


2016年４月  取締役経営戦略本部長（現任）




(注)


３




2,960,000






取締役




荻田  健治




1958年７月６日生




1986年３月  株式会社東洋情報システム（現TIS株式会社）入社


2001年７月  三菱商事株式会社入社


2005年６月  株式会社デジタルガレージ入社


2005年６月  アイベックスアンドリムズ株式会社（現ディージー・アンド・アイベックスカンパニー）  取締役


2005年７月  株式会社DGインキュベーション  取締役


2005年９月  株式会社DG&パートナーズ  代表取締役


2006年８月  株式会社グロース・パートナーズ  取締役


2007年６月  株式会社トランスウェア（現株式会社クオリティア）  取締役


2014年１月  ネオアクシス株式会社入社


2015年２月  当社  社外取締役（現任）


2016年４月  アンテロープ合同会社  代表社員


2019年３月　アンテロープ合同会社　解散




(注)


３




16,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




野島  俊宏




1973年６月29日生




1997年４月  安田火災海上保険株式会社（現損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社


2000年１月  株式会社インフォキャスト設立  取締役


2000年11月  当社設立  取締役


2008年８月  取締役経理財務部長


2011年６月  監査役（現任）


2014年５月  RAKUS Vietnam Co., Ltd. Auditor（現任）


2018年７月　株式会社ラクスパートナーズ　監査役（現任）




(注)


４




800,000






監査役




松岡  宏治




1974年８月５日生




1997年４月  朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所


2000年６月  株式会社アダチ  社外監査役


2000年11月  当社  監査役（現任）


2005年３月  松岡会計事務所代表（現任）


2009年５月  株式会社  ロックウェーブ  社外取締役（現任）


2011年４月  朝日ライフサイエンス株式会社  社外監査役（現任）


2015年６月  株式会社アダチ 取締役（現任）


2015年８月  アイサワ工業株式会社  社外監査役（現任）


2017年３月  株式会社ハウスフリーダム  社外監査役（現任）


2018年10月　株式会社タナカバナナ　社外監査役（現任）




(注)


４




144,000






監査役




阿部  夏朗




1975年７月19日生




1998年５月  アンダーセンコンサルティング株式会社（現アクセンチュア株式会社）入社


2002年８月  株式会社ワイズテーブルコーポレーション入社


2004年10月  夢の街創造委員会株式会社  取締役


2009年４月  株式会社Y's&partners  代表取締役（現任）


2009年12月  株式会社アスラポート・ダイニング（現株式会社JFLAホールディングス）  社外監査役（現任）


　　　　　　株式会社エーピーシーズ  取締役


2014年６月  当社  監査役（現任）




(注)


４




16,000






計




22,398,000







（注）１．取締役荻田健治は、社外取締役であります。


２．監査役松岡宏治及び阿部夏朗は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在の執行役員は、執行役員クラウド事業本部ファイナンス・クラウド事業部長 本松慎一郎、執行役員クラウド事業本部開発統括部長 兼 第一開発部長 公手真之、執行役員経営戦略本部経営管理統括部長 兼 総務人事部長 宮内貴宏の３名で構成されております。

 

②　社外役員の状況

本書提出日現在、当社は社外取締役を１名、社外監査役を２名それぞれ選任しております。
社外取締役及び社外監査役は、経営者や公認会計士としての豊富な経験と高い見識に基づき、当社の経営全般に対する独立した客観的な観点からの助言・提言を行うことで取締役等の職務執行の監督を行っております。
社外取締役である荻田健治は当社株式を16,000株、社外監査役である松岡宏治は当社株式を144,000株、社外監査役である阿部夏朗は当社株式を16,000株それぞれ保有しておりますが、当社との人的関係、取引関係及びその他利害関係はありません。
なお、当社は社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


当社は、社外取締役による業務執行者から独立した監視・監督機能及び監査役・監査役会による当該機能の両輪を核としたガバナンス体制が適切であると判断しております。


当社監査役と内部監査室は、毎月連絡会を開催し、内部監査と監査役監査の監査結果を共有し、相互補完することにより、グループ全体に対して実効的かつ効率的な監査を行っています。


内部監査室、監査役及び会計監査人は、監査結果等の情報・意見交換や協議を適宜行う等、相互連携を図っています。内部監査担当者と監査役は内部統制会議への出席を通じて必要な情報を得ており、会計監査人も必要に応じて内部監査担当者に対してヒアリングを行い、それぞれ実効性のある監査を実施しています。


また、社外取締役への情報提供を強化するため、社外取締役との意見交換を適宜行い、監査活動を通じて得られた情報の提供を行っています。

 
 