３【事業の内容】
　当連結会計年度において、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、トヨシマ分割準備株式会社を設立し、株式会社トヨシマ（2018年８月１日付で株式会社ＴＳ商事へ商号変更）の事業を吸収分割により承継いたしました。これにより同社の子会社となったTOYOSHIMA INDIANA,INC.及び蘇州豊島機械配件有限公司を連結の範囲に含めております。
　この結果、当社グループは当社及び子会社23社並びに関連会社１社で構成されることとなりました。
　なお、昌弘機工株式会社は株式会社イチネンＳＨＯＫＯへ、トヨシマ分割準備株式会社は株式会社トヨシマへ商号変更しております。
 

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の５事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















報告セグメント名称


報告セグメントの内容


主な関係会社






自動車リース関連事業


　自動車リース、設備リース、機器及び各種動産のリース、レンタル業、リース満了車等の処分、自動車メンテナンスの受託及びこれに付随する自動車の販売業務、自動車の点検、法定点検及び整備等の自動車整備業、石油燃料の販売及びガソリン給油カードの募集、卸売自動車用品の販売業務、損害保険代理店業務


㈱イチネン
㈱イチネンＴＤリース
野村オートリース㈱

イチネンＢＰプラネット㈱


ICHINEN AUTOS（N.Z.）LIMITED





ケミカル事業


　ケミカル製品（自動車用、機械・設備用、工業用等）の製造及び販売


㈱イチネンケミカルズ
上海強生大鳳国際貿易有限公司




パーキング事業


　来客用駐車場及びコイン駐車場の運営


㈱イチネンパーキング




機械工具販売事業


　機械工具及び自動車整備工具の販売、工作機械及び精密機械部品用工具の販売、空調工具及び計測工具の販売、電動工具及び作業工具の企画・開発・製造・販売、ＤＩＹ用品等の販売、一般産業機械・機械工具類及び配管機材の販売、自動梱包機・封緘機及び包装荷造機械等の製造・販売、自動車部品及び建設機械部品の製造及び販売


㈱イチネン前田

㈱イチネンＴＡＳＣＯ

TASCO（THAILAND）CO.,LTD.
㈱イチネンミツトモ

㈱ゴンドー

㈱イチネンＳＨＯＫＯ
㈱トヨシマ
TOYOSHIMA INDIANA,INC.
蘇州豊島機械配件有限公司
㈱イチネンネット
㈱イチネンロジスティクス




合成樹脂事業


　合成樹脂製品の設計・製造・販売、合成樹脂の再生加工及び合成樹脂原料の販売


㈱イチネンジコー
㈱イチネンジコーテック
㈱イチネンジコーポリマー





 
　また、上記に含まれない事業の内容は次のとおりであります。















 


事業の内容


主な関係会社






その他
 


　農産物の生産販売
　不動産の賃貸及び管理


㈱イチネン農園
㈱イチネンファシリティーズ





 
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　主な事業系統図は次のとおりであります。


