 
３ 【事業の内容】当社グループは、提出会社と子会社14社及び関連会社１社で構成され、自動車用部品及び産業用部品の製造販売を主な事業内容としております。各々の製造販売する業界を基礎として事業を明確に区分しており、カーエアコン用クラッチを始めとする自動車用部品業界向けのクラッチ等の製造販売を「輸送機器用事業」で、モーター、変・減速機、昇降・運搬機械業界及びOA機器業界向けのクラッチ・ブレーキ等の製造販売を「一般産業用事業」で行っております。子会社のうち13社（オグラ・コーポレーション、オグラS.A.S.、オグラ・インダストリアル・コーポレーション、オグラクラッチ・ド・ブラジル・リミターダ、小倉離合機（東莞）有限公司、小倉離合機（無錫）有限公司、小倉離合機（長興）有限公司、オグラクラッチ・タイランドCO.,LTD.、オグラクラッチ・インディアPVT.LTD.、オグラクラッチ・フィリピン,Inc.、東京精工㈱、東洋クラッチ㈱、㈱三泉）及び関連会社の信濃機工㈱はいずれも「輸送機器用事業」または「一般産業用事業」関連の外注加工または製造販売を行っております。事業の系統図は次のとおりであります。 

  主な子会社および関連会社は次のとおりであります。子会社







オグラ・コーポレーション

輸送機器用製品の製造販売



オグラS.A.S.

輸送機器用及び一般産業用製品の販売



オグラ・インダストリアル・コーポレーション

輸送機器用及び一般産業用製品の販売



オグラクラッチ・ド・ブラジル・リミターダ

輸送機器用製品の販売



小倉離合機(東莞)有限公司

輸送機器用及び一般産業用製品の製造販売



小倉離合機(無錫)有限公司

一般産業用製品の製造販売



小倉離合機(長興)有限公司

輸送機器用及び一般産業用製品の製造販売



オグラクラッチ・タイランドCO.,LTD.

輸送機器用及び一般産業用製品の製造販売



オグラクラッチ・インディアPVT.LTD.

輸送機器用及び一般産業用製品の製造販売



オグラクラッチ・フィリピン,Inc.

輸送機器用及び一般産業用部品の製造販売



東京精工㈱

輸送機器用及び一般産業用部品の冷間鍛造加工



東洋クラッチ㈱

輸送機器用及び一般産業用製品の販売



㈱三泉

輸送機器用及び一般産業用部品の製造販売


 
 関連会社







信濃機工㈱ 

輸送機器用及び一般産業用部品の切削加工、工作機械の製造販売


 
 