５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






物流事業




149






コネクティッド事業




15






報告セグメント計




164






全社（共通）




33






合計




197






　（注）１．従業員数は正社員の就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員等）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






169




37.1




7.2




6,816,262






 














セグメントの名称




従業員数（人）






物流事業




121






コネクティッド事業




15






報告セグメント計




136






全社（共通）




33






合計




169






　（注）１．従業員数は正社員の就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員等）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 