 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社および当社の関係会社）の企業集団は、当社、連結子会社9社、非連結子会社1社、持分法適用関連会社3社、持分法非適用関連会社1社の計15社で構成されております。事業部門を基礎として、信号システム事業およびパワーエレクトロニクス事業の2つを報告セグメントとしており、信号システム事業は鉄道信号システム、道路交通管制システム等の生産・販売を行っており、パワーエレクトロニクス事業は半導体応用機器等の生産・販売を行っております。当企業集団の事業に係わる位置づけは、おおむね次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、従来「電気機器事業」として表示していた報告セグメントの名称を「パワーエレクトロニクス事業」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。当社の連結子会社でありました京三金属工業株式会社は、2018年4月1日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅しております。当社の連結子会社である大阪整流器株式会社は、2018年4月1日付で社名を京三パワーサプライ株式会社に変更しております。社名変更に伴う事業内容の変更はありません。  

