３ 【配当政策】利益配分につきましては、金融取引を巡るリスクが多様化するなかにあって財務体質の一層の向上に留意しつつ、安定的な配当を継続して実施することを基本方針としております。また、毎事業年度における配当の回数についての基本方針は、中間配当および期末配当の年２回とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。当事業年度の期末配当金につきましては１株当たり35円、中間配当金35円と合わせ、年間配当金は70円となります。内部留保金につきましては、強固な経営体質の構築および競争力の維持向上をはかるとともに、資本効率の向上を通じて企業価値を高めるため、有効に活用してまいります。なお、当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








(決議)

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月12日取締役会

1,307

35.00



2019年６月21日定時株主総会

1,307

35.00


 
　