２【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載しております第２　事業の状況、第５　経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあると考えております。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成31年３月27日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）法的規制等について

　会社法や金融商品取引法の規制のほか、当社グループが属する不動産業界では、「国土利用計画法」、「宅地建物取引業法」、「建築基準法」、「建築物における衛生的環境の確保に関する法律」、「不動産特定共同事業法」、「資産の流動化に関する法律」、「信託業法」、「貸金業法」等により法的規制を受けております。


　また、当社グループは、不動産業者として、「宅地建物取引業法」、「マンションの管理の適正化の推進に関する法律」等に基づく免許を受け不動産販売及び関連事業を行っておりますが、これらの改廃や新たな法的規制の新設によっては当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 
 

なお、当社グループが取得している許認可、免許及び登録等の状況は以下のとおりであります。

　（株式会社日本エスコン）



















許認可等の
名称


所管官庁等


許認可等の内容


有効期間


法令違反の要件及び
主な許認可取消事由






宅地建物
取引業免許


国土交通省


国土交通大臣免許
(４)第6034号


平成27年７月７日から
平成32年７月６日まで


不正な手段による免許の取得や役員等の欠格条項違反に該当した場合は免許の取消(宅地建物取引業法第66条)




建設業許可
(大阪府知事
－特定)建築


大阪府


大阪府知事許可
(特-26)
第123824号


平成27年３月11日から
平成32年３月10日まで


管理責任者不在等の要件欠如に該当した場合は許可の取消(建設業法第29条)




一級建築士
事務所登録
(①大阪)
(②東京)


①大阪府
 
②東京都


①大阪府知事登録
(ニ)第18579号
②東京都知事登録
第48798号


①平成27年７月31日から
　平成32年７月30日まで
②平成30年６月10日から
　平成35年６月９日まで


不正な手段による登録の取得や役員の欠格条項違反に該当した場合は登録の抹消(建築士法第23条の８)




不動産特定
共同事業


金融庁
国土交通省


金融庁長官・
国土交通大臣
第47号


平成18年９月20日取得
期間の定め無し


不正な手段による許可の取得や定められた資本金等の額が定められた額を満たさなくなった等の不適合となった場合は許可の取消(不動産特定共同事業法第36条)





金融商品取引業


(第二種金融商品取引業）

 


金融庁


関東財務局長
（金商）
第3018号


平成29年10月10日取得
期間の定め無し



不正な手段による登録や資本金不足、業務又は財産の状況に照らし支払不能に陥る恐れがある場合は登録の取消（金融商品取引法第52条）






 

　（株式会社エスコンプロパティ）




















許認可等の
名称


所管官庁等


許認可等の内容


有効期間


法令違反の要件及び
主な許認可取消事由






宅地建物
取引業免許


国土交通省


国土交通大臣免許
(２)第8527号


平成30年10月26日から
平成35年10月25日まで


不正な手段による免許の取得や役員等の欠格条項違反に該当した場合は免許の取消(宅地建物取引業法第66条)




一級建築士
事務所登録


大阪府


大阪府知事登録
(ロ)第24358号


平成30年９月27日から
平成35年９月26日まで


不正な手段による登録の取得や役員の欠格条項違反に該当した場合は登録の抹消(建築士法第23条の８)





 

　（株式会社エスコンアセットマネジメント）




















許認可等の
名称


所管官庁等


許認可等の内容


有効期間


法令違反の要件及び
主な許認可取消事由






宅地建物
取引業免許


東京都


東京都知事
(１)第97008号


平成26年９月13日から
平成31年９月12日まで


不正な手段による免許の取得や役員等の欠格条項違反に該当した場合は免許の取消(宅地建物取引業法第66条)





取引一任


代理等認可



国土交通省


国土交通大臣認可
第105号


平成28年３月30日取得
期間の定め無し



不正な手段による認可の取得や業務に関し取引の関係者に損害を与え情状が特に重い場合は認可の取消(宅地建物取引業法第67条の２)






金融商品取引業


(投資運用業、投資助言・代理業、第二種金融商品取引業）



金融庁


関東財務局長
（金商）
第2825号



（投資助言・代理業、


第二種金融商品取引業)


平成27年２月24日取得


（投資運用業)


平成28年８月25日取得


期間の定め無し




不正な手段による登録や資本金不足、業務又は財産の状況に照らし支払不能に陥る恐れがある場合は登録の取消（金融商品取引法第52条）






 

　（株式会社エスコンリビングサービス）




















許認可等の
名称


所管官庁等


許認可等の内容


有効期間


法令違反の要件及び
主な許認可取消事由






宅地建物
取引業免許


国土交通省


国土交通大臣免許
(１)第9381号


平成30年６月30日から
平成35年６月29日まで


不正な手段による免許の取得や役員等の欠格条項違反に該当した場合は免許の取消(宅地建物取引業法第66条)





マンション管理の適正化の推進に関する法律に基づくマンション管理業者登録



国土交通省


国土交通大臣
(１)第034245号


平成28年10月５日から
平成33年10月４日まで



不正な手段による登録の取得や役員等の欠格条項違反に該当した場合は登録の取消(マンションの管理の適正化の推進に関する法律第83条)






 

(2）経済情勢、金利動向等の変動による影響について


　当社グループの中核事業である分譲マンションに関する事業は、過去の実績・経験・知識を活かすとともに、用地仕入れを含む商品企画に注力しており、立地条件はもとより、設計・工法・仕様・設備といった質の面でも、魅力ある商品を提供し、価格の優位性を含め高い競争力を保持していると自負しております。

　このように、物件別の事業計画において、様々な面を考慮し、販売価格帯を慎重に検討した上で物件の販売を行っておりますが、事業計画において決定した価格での販売が、景気動向・経済情勢、金利、税制、地価の動向等による需給のバランスの悪化や、マンション販売会社の質の低下、競合会社との間の価格競争の激化及び建築工事費の高騰等によって、計画どおりに進まない場合、予想し得ない地中障害等の瑕疵、建築段階における施工不良、施工会社の倒産といった建築遅延等により引渡時期の遅延及び計画予定外のコスト負担が生じた場合には、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


　また、不動産賃貸事業についても、賃料下落や空区画率の上昇に対するリスク対策を講じておりますが、景気動向・経済情勢等の影響もしくは、商業施設における主要テナントの退去及び利用状況等によっては、賃料下落や保有資産の稼働率が低下することもあり、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 
(3）資産価値の下落による影響について

　今後の景気動向や不動産市況の悪化等により、当社保有のたな卸資産及び固定資産の資産価値が低下した場合は、たな卸資産の簿価の切り下げ並びに減損処理が適用され、当社グループの業績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4）有利子負債への依存等について


　当社グループは、不動産事業に係る用地取得費等については、主にプロジェクトファイナンス等の金融機関からの借入金によって調達しており、また、マンション分譲事業においては、用地取得から事業化又は売却までに時間を要し、有利子負債残高が総資産に対して高い割合となっております。当社グループとしては、主力行をはじめとする金融機関との良好な取引関係の構築・維持に努めるとともに、財務基盤の強化・安定化に注力していく方針でありますが、調達金利の上昇や金融環境の大幅な悪化等により、資金調達が不十分あるいは不調に至ったときには、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。

　なお、最近３連結会計年度における有利子負債等の状況は次のとおりであります。



















 


 


平成28年12月期


平成29年12月期


平成30年12月期






　有利子負債残高（百万円）


(A)


51,177


56,544


70,661




　総資産額（百万円）


(B)


73,703


86,435


109,747




　有利子負債依存度（％）


(A/B)


69.4


65.4


64.4




　支払利息（百万円）


 


999


1,093


1,020





 

(5）人材について


　当社グループは、縦割りの組織ではなく、横との連携を密にとり、効率的かつ機動的な経営を指向し、柔軟に事業推進を行い、少人数で最大の価値とパフォーマンスを生み出す組織体制の構築を目指しております。当社グループが推進する不動産に係る事業については様々なノウハウを要する業務であり、人材は極めて重要な経営資源であります。当社グループが確実な事業推進と企業成長をしていくためには、ノウハウ・情報の共有化、従業員の継続的能力の向上に努めるとともに、専門性の高い人材の確保やマネジメント層並びに次世代を担う若手社員の採用及び育成・教育が不可欠であります。しかしながら、当社グループが求める人材の確保や育成が十分できない場合、あるいは現時点における有能な人材が社外流出した場合には、当社グループの経営成績及び今後の事業展開に影響を及ぼす可能性があります。
 
(6）個人情報の管理について

　当社グループは、事業展開するに当たり、マンション及び分譲戸建住宅をご購入いただいたお客様、もしくはご検討いただいたお客様、あるいは賃貸マンションに居住されるお客様の個人情報をお預かりしており、「個人情報の保護に関する法律」に定められる個人情報取扱事業者であります。当社グループといたしましては、個人情報の取扱いに関するルール（基本方針・規程・マニュアル）を設け、体制整備を行い、また、システム上においては、個人情報のファイル保管の厳重化、ＯＡシステム監視ソフトの導入、アクセス権限の制限等を行っており、個人情報以外の情報の取扱いも含めて情報管理全般にわたる体制強化を図っております。


　しかしながら、不測の事態により、個人情報が外部へ漏洩するような事態となった場合、当社グループの信用失墜による売上の減少、又は、損害賠償による費用発生の可能性も考えられ、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 
(7）重要な訴訟について

　訴訟等の対象となるリスクについては、取締役及び各部門のリスク管理委員で構成されるリスク管理委員会においてリスク状況の監視及び全社的情報共有をしております。将来、重要な訴訟等が提起された場合には、当社グループの経営成績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。

 