 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性14名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長(執行役員社長)

清　水　琢　三

1958年６月８日生









1983年４月

当社入社



2009年４月

当社執行役員 名古屋支店長



2012年４月

当社常務執行役員土木部門土木営業本部長



2012年６月

当社取締役 兼 常務執行役員同上



2013年４月

当社取締役 兼 専務執行役員同上



2014年４月

当社代表取締役 兼 執行役員副社長



2014年６月

当社代表取締役社長 兼 執行役員社長（現在に至る）



2016年５月

一般社団法人日本埋立浚渫協会会長（現在に至る）





(注)３

56



代表取締役(執行役員副社長)土木部門担当(兼)土木部門土木営業本部長

植　田　和　哉

1958年８月２日生









1983年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員土木部門土木営業本部副本部長



2013年４月

当社常務執行役員同上



2014年４月

当社常務執行役員土木部門土木営業本部長



2014年６月

当社取締役 兼 常務執行役員同上



2015年４月

当社取締役 兼 専務執行役員同上



2017年４月

当社代表取締役 兼 執行役員副社長土木部門担当 兼 土木部門土木営業本部長（現在に至る）





(注)３

16



取締役(専務執行役員)土木部門土木本部長(兼)安全品質環境担当(兼)技術戦略室担当

野　口　哲　史

1960年９月11日生









1983年４月

当社入社



2012年４月

当社執行役員 名古屋支店長



2014年４月

当社執行役員土木部門土木本部副本部長



2014年６月

当社取締役 兼 執行役員同上



2016年４月

当社取締役 兼 常務執行役員土木部門土木本部長



2018年４月

当社取締役 兼 専務執行役員同上（現在に至る）





(注)３

11



取締役(専務執行役員)建築部門建築本部長（兼）安全品質環境担当

田　原　良　二

1959年９月28日生









1982年４月

当社入社



2012年４月

当社執行役員建築部門建築本部副本部長 兼 建築企画部長



2013年４月

当社執行役員 東京建築支店長



2014年４月

当社常務執行役員同上



2018年４月

当社専務執行役員建築部門建築本部長



2018年６月

当社取締役 兼 専務執行役員同上（現在に至る）





(注)３

8



取締役(専務執行役員)建築部門建築営業本部長 

渡　部　　　浩

1960年３月16日生









1984年４月

当社入社



2015年４月

当社執行役員建築部門建築営業本部副本部長



2017年４月

当社常務執行役員建築部門建築営業本部長



2017年６月

当社取締役 兼 常務執行役員同上



2019年４月 

当社取締役 兼 専務執行役員同上（現在に至る）





(注)３

16


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役(常務執行役員)国際部門国際土木本部長(兼)国際部門国際管理本部長 

勝　村　潤　治

1958年２月25日生









1983年４月

当社入社



2015年４月

当社執行役員国際部門国際管理本部長 兼 国際総務部長



2016年４月

当社執行役員国際部門国際管理本部長



2017年４月

当社常務執行役員同上



2019年４月

当社常務執行役員国際部門国際土木本部長 兼 国際管理本部長



2019年６月

当社取締役 兼 常務執行役員同上（現在に至る）





(注)３

8



取締役(常務執行役員)経営管理本部長(兼)経営管理本部総務部長(兼)ＣＳＲ推進室長

山　下　朋　之

1962年12月４日生









1986年４月

当社入社



2017年４月

当社執行役員経営管理本部人事部長 兼 総務部長



2018年４月

当社執行役員経営管理本部長 兼 総務部長 兼 ＣＳＲ推進室長



2018年６月

当社取締役 兼 執行役員同上



2019年４月

当社取締役 兼 常務執行役員同上（現在に至る）





(注)３

7



取締役

川　嶋　康　宏

1944年８月18日生









1969年４月

運輸省（現 国土交通省）入省



1998年６月

同省港湾局長



2000年６月

同省大臣官房技術総括審議官



2001年１月

国土交通省技術総括審議官



2001年７月

財団法人港湾空港建設技術サービスセンター（現 一般財団法人港湾空港総合技術センター）理事長



2004年３月

新日本製鐵株式会社（現 日本製鉄株式会社）顧問



2005年５月

日本港湾空港建設協会連合会 会長



2006年５月

社団法人海洋調査協会（現 一般社団法人海洋調査協会）会長（現在に至る）



2006年７月

新日鉄エンジニアリング株式会社（現 日鉄エンジニアリング株式会社）顧問



2016年６月

当社社外取締役（現在に至る）





(注)３

2



取締役

高　橋　秀　法

1951年８月26日生









1977年11月

武蔵監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入社



1982年８月

公認会計士登録



1991年８月

センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2006年６月

新日本監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）常任理事



2008年８月

新日本有限責任監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）経営専務理事



2010年７月

日本公認会計士協会 常務理事



2010年８月

同監査法人本部経営シニアアドバイザー、シニアパートナー



2014年６月

同監査法人退職



2014年９月

日本公認会計士協会自主規制・業務本部長



2017年６月

当社社外取締役（現在に至る）



2018年６月

日本バルカー工業株式会社（現 株式会社バルカー）社外監査役（現在に至る）





(注)３

1



取締役

古　屋　直　樹

1952年７月28日生









1976年４月

株式会社富士銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行



2005年４月

みずほ信託銀行株式会社執行役員



2007年６月

同社常務取締役



2008年６月

みずほ総合研究所株式会社常勤監査役



2009年６月

芙蓉総合リース株式会社常務取締役 兼 常務執行役員



2011年６月

日本カーリット株式会社常勤監査役株式会社デイ・シイ社外監査役



2013年10月

カーリットホールディングス株式会社常勤監査役



2017年６月

東京中小企業投資育成株式会社社外取締役



2017年６月

当社社外取締役（現在に至る）





(注)３

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

宮　園　　　猛

1955年８月４日生









1980年４月

当社入社



2010年４月

当社執行役員 東京建築支店長



2012年４月

当社常務執行役員同上



2013年４月

当社常務執行役員建築部門担当（営業担当）



2014年６月

当社常勤監査役（現在に至る）





(注)４

11



常勤監査役

福　田　博　長

1954年６月11日生









1977年４月

安田生命保険相互会社（現 明治安田生命保険相互会社）入社



2004年１月

明治安田生命保険相互会社東北法人部長



2005年４月

同社東北公法人部長



2006年４月

同社総合福祉業務部長



2008年４月

同社理事公法人第一部長



2010年４月

明治安田ライフプランセンター株式会社代表取締役社長



2012年４月

同社顧問



2012年６月

当社社外常勤監査役（現在に至る）





(注)５

7



常勤監査役

大　橋　惠　明

1954年３月26日生









1977年４月

株式会社日本興業銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行



2002年４月

株式会社みずほコーポレート銀行（現 株式会社みずほ銀行）米州日系営業第三部長



2005年４月

株式会社みずほフィナンシャルグループ執行役員広報部長



2007年４月

みずほ証券株式会社常務執行役員リスク管理・財務グループ長



2009年６月

飯野海運株式会社取締役執行役員



2010年６月

同社取締役常務執行役員



2016年６月

当社社外常勤監査役（現在に至る）





(注)５

2



監査役

重　元　亨　太

1963年３月24日生









1986年４月

安田火災海上保険株式会社（現 損害保険ジャパン日本興亜株式会社）入社



2011年７月

株式会社損害保険ジャパン（現 損害保険ジャパン日本興亜株式会社）愛媛支店長



2014年４月

損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社取締役常務執行役員



2016年４月

損害保険ジャパン日本興亜株式会社執行役員営業企画部長



2018年４月

ＳＯＭＰＯビジネスソリューションズ株式会社代表取締役社長（現在に至る）



2018年６月

当社社外監査役（現在に至る）





(注)４

0



計

 

150


 
　(注) １　取締役川嶋康宏、高橋秀法、古屋直樹は社外取締役である。２　監査役福田博長、大橋惠明、重元亨太は社外監査役である。３　任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から１年間である。４　任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間である。５　任期は、2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間である。６　取締役会の活性化と意思決定の迅速化を図るとともに、業務執行の責任と権限を明確にし、経営効率の向上と競争力の強化を図るため執行役員制度を導入している。 なお、2019年６月25日現在の執行役員は次のとおりである。※は取締役兼務者である。








役職

氏名

担当業務



※執行役員社長

清　水　琢　三

 



※執行役員副社長

植　田　和　哉

土木部門担当 兼 土木部門土木営業本部長



執行役員副社長

藤　田　武　彦

土木部門担当



執行役員副社長

上　総　周　平

土木部門担当


 
 








役職

氏名

担当業務



専務執行役員

越　智　　　修

土木部門担当



専務執行役員

中　満　祐　二

建築部門担当



専務執行役員

下　石　　　誠

九州支店長



※専務執行役員

野　口　哲　史

土木部門土木本部長 兼 安全品質環境担当 兼 技術戦略室担当



※専務執行役員

田　原　良　二

建築部門建築本部長 兼 安全品質環境担当



※専務執行役員

渡　部　　　浩

建築部門建築営業本部長



常務執行役員

吉　永　清　人

土木部門担当



常務執行役員

福　島　正　浩

土木部門担当（洋上風力）



常務執行役員

島　内　　　理

土木部門担当（営業） 兼 購買部担当



常務執行役員

前　田　　　宏

土木部門担当



常務執行役員

五十嵐　信　一

建築部門担当



常務執行役員

松　山　　　章

大阪支店長



常務執行役員

佐々木　　　毅

建築部門担当



常務執行役員

大　下　哲　則

中国支店長



※常務執行役員

勝　村　潤　治

国際部門国際土木本部長 兼 国際部門国際管理本部長



常務執行役員

稲　富　路　生

経営管理本部担当 兼 総合監査部担当



常務執行役員

小　辻　昌　典

土木部門担当（営業）



常務執行役員

古　野　博　己

土木部門担当（環境事業） 兼 2020事業室担当



常務執行役員

片　山　　　一

四国支店長



常務執行役員

藤　原　豊　満

建築部門担当（営業） 兼 東京建築支店副支店長



常務執行役員

大　津　義　人

建築部門都市開発本部長



常務執行役員

中　村　俊　智

東北支店長



※常務執行役員

山　下　朋　之

経営管理本部長 兼 経営管理本部総務部長 兼 ＣＳＲ推進室長



常務執行役員

関　　　浩　一

土木部門担当



執行役員

町　田　周　一

東京土木支店長



執行役員

北　橋　俊　次

経営管理本部経理部長



執行役員

佐　藤　　　慎

国際部門担当



執行役員

山　下　一　志

国際部門国際建築本部長



執行役員

関　本　恒　浩

技術研究所担当



執行役員

櫻　井　克　之

札幌支店長



執行役員

吉　田　成　男

建築部門担当（建築技術） 兼 建築部門建築本部技術部長



執行役員

鶴　田　郁　夫

土木部門担当



執行役員

松　尾　史　朗

安全品質環境本部長



執行役員

中　橋　雅　人

建築部門担当（営業）



執行役員

山　口　和　彦

名古屋支店長



執行役員

馬　場　浩　人

東京建築支店長



執行役員

田　口　治　宏

国際部門担当 兼 香港営業所担当



執行役員

河　上　清　和

土木部門担当（営業） 兼 土木部門土木営業本部第二営業部長



執行役員

近　藤　敬　士

土木部門担当（土木）



執行役員

川　延　直　樹

建築部門担当（設備） 兼 建築部門建築本部設備部


 
 ② 社外役員の状況　当社の社外取締役は次の３名である。







氏名

当社との関係及び選任理由



川嶋　康宏

運輸省（現 国土交通省）にて港湾局長を務めるなど2001年７月まで同省に勤務し、その後、当社の主要取引先でない財団法人港湾空港建設技術サービスセンター（現 一般財団法人港湾空港総合技術センター）理事長を2004年３月まで務め、現在は、当社の主要取引先でない一般社団法人海洋調査協会会長を務めている。このように組織トップとしての経験が豊富であり、建設産業及び港湾建設技術に関する高い見識・専門的知識を有していることから、当社の社外取締役として、経営の重要事項の決定と業務遂行の監督等に十分な役割を果たすことができると考えている。



高橋　秀法

武蔵監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）に入社後、代表社員として勤務し、当社の会計監査人である同監査法人の業務執行者として携わっていた。その後、経営専務理事、経営シニアアドバイザーを務め、2014年６月に同監査法人を退職している。退職後は、日本公認会計士協会自主規制・業務本部長を務めていた。このように公認会計士として、また監査法人における経営に、豊富な経験と知識を有していることから、当社の社外取締役として、経営の重要事項の決定と業務遂行の監督等に十分な役割を果たすことができると考えている。



古屋　直樹

当社の取引銀行である株式会社富士銀行（現 株式会社みずほ銀行）の出身であり、2005年４月からはみずほ信託銀行株式会社の業務執行者、経営者として2008年６月まで勤務していた。当社は同社グループ以外の複数の金融機関と取引を行っており、その規模等に照らし、経営の重要事項の決定や業務遂行の監督等への影響度は希薄である。同行退職後は、当社の主要取引先ではない芙蓉総合リース株式会社の経営に約２年携わり、その後、カーリットホールディングス株式会社の常勤監査役を務めていた。このように、他企業の取締役を務めるなど、企業経営に関する豊富な経験と知識を有していることから、当社の社外取締役として、経営の重要事項の決定と業務遂行の監督等に十分な役割を果たすことができると考えている。


 
　また、当社の社外監査役は次の３名である。







氏名

当社との関係及び選任理由



福田　博長

2010年３月まで明治安田生命保険相互会社に、業務執行者として勤務し、退職後、2012年３月まで明治安田ライフプランセンター株式会社の経営者として経営に携わっていた。このように他企業の経営者を務めるなど、企業経営に関する豊富な経験と広い知識を有していることから、当社の社外監査役として、業務執行の適法性及び適正性の監督に十分な役割を果たすことができると考えている。なお、当社は明治安田生命保険相互会社との間で借入取引等を行っている。また、当社と明治安田ライフプランセンター株式会社の間に取引関係はない。



大橋　惠明

当社の取引銀行である株式会社日本興業銀行（現 株式会社みずほ銀行）の出身であり、2005年４月からは株式会社みずほフィナンシャルグループの業務執行者として、2007年４月からはみずほ証券株式会社の業務執行者として2009年５月まで勤務していた。また同社退職後は、2016年６月まで飯野海運株式会社の取締役として経営に携わっていた。このように他企業の経営者を務めるなど、企業経営に関する豊富な経験と財務・会計に関する高い知見を有していることから、当社の社外監査役として、業務執行の適法性及び適正性の監督に十分な役割を果たすことができると考えている。なお、当社は株式会社みずほ銀行との間で借入取引等を行っているが、同行以外の複数の金融機関と借入取引を行っており、同行との取引の規模等に照らし、経営の重要事項の決定や業務遂行の監督等への影響度は希薄であると判断している。また、当社と飯野海運株式会社との間に取引関係はない。



重元　亨太

2018年３月まで損害保険ジャパン日本興亜株式会社に、業務執行者として勤務し、現在、ＳＯＭＰＯビジネスソリューションズ株式会社の経営者として経営に携わっている。このように同氏は企業経営に関する豊富な経験と広い知識を有していることから、当社の社外監査役として、業務執行の適法性及び適正性の監督に十分な役割を果たすことができると考えている。なお、当社は損害保険ジャパン日本興亜株式会社との間で借入取引等を行っているが、同行以外の複数の金融機関と借入取引を行っており、同行との取引の規模等に照らし、経営の重要事項の決定や業務遂行の監督等への影響度は希薄であると判断している。また、当社とＳＯＭＰＯビジネスソリューションズ株式会社との間に取引関係はない。


 
　当社は、社外役員６名全員について、一般株主と利益相反のおそれがないと判断し、当社が上場する金融商品取引所に対し、独立役員として届け出ている。これら独立役員については、取締役会などにおける業務執行に係る決定局面等において、一般株主の利益への配慮がなされるよう、必要な意見を述べるなど、一般株主の利益保護を踏まえた行動をとることが期待される。　なお当社は、定款第29条第２項及び第40条第２項並びに会社法第427条第１項の規定に基づき、社外取締役または社外監査役が、その任務を怠ったことにより当社に対して損害を与えた場合において、その職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度として、当社に対して損害賠償責任を負う旨の責任限定契約を締結している。＜社外役員の独立性に関する基準＞当社における独立社外取締役及び独立社外監査役（以下、社外役員という。）とは、以下のいずれにも該当しない者をいう。







1.

当社及び当社の関係会社（以下「当社グループ」という。）の業務執行者（※１）又は業務執行者であった者



2.

現在又は過去５年間において、当社の主要株主（※２）又はその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、業務執行者



3.

当社が現在主要株主である会社の取締役、監査役、会計参与、業務執行者



4.

現在又は過去３事業年度のいずれかにおいて、当社グループを主要な取引先（※３）とする者又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者



5.

現在又は過去３事業年度のいずれかにおいて、当社の主要な取引先（※４）又はその親会社若しくは重要な子会社の業務執行者



6.

当社グループから多額（※５）の寄附を受けている組織の業務執行者



7.

当社グループから取締役（常勤・非常勤を問わない。）を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社の取締役、監査役、会計参与、業務執行者



8.

現在又は過去３年間において、当社の大口債権者等（※６）又はその親会社若しくは重要な子会社の取締役、監査役、会計参与、業務執行者



9.

当社の会計監査人である監査法人の社員、パートナー又は従業員である者



10.

当社グループから多額（※５）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計士、税理士、弁護士、司法書士、弁理士等の専門家



11.

上記１～１０に該当する者の配偶者又は二親等内の親族若しくは同居の親族



12.

その他、当社の一般株主全体との間で、上記各項で考慮されている事由以外の事情で恒常的に実質的な利益相反が生じるおそれのある人物



13.

当社において、社外役員の地位の通算在任期間が８年間を超す者


 








※1

法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、支配人又はその他の使用人



※2

議決権所有割合10％以上の株主



※3

その者の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを、当社グループから受けた者



※4

当社グループに対して、当社の対象事業年度の直近事業年度における年間連結総売上高の２％以上の支払いを行っている者



※5

過去３事業年度平均年間1,000万円以上



※6

当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者


 
 ③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　当社は、社外取締役及び社外監査役に対して、取締役会や主要経営会議等の議案、議題について事前説明を実施するほか、取締役、監査役の調査事項に係る資料の作成及び提出を行っている。　社外取締役は、原則毎月２回開催される取締役会に常時出席しているほか、執行役員会議をはじめとした社内の重要会議にも積極的に参加しており、独立した立場から発言・助言を行うことで、経営の重要事項を決定し、業務執行を監督する機能を担っている。　また社外監査役は、取締役会及び監査役会において、議案審議等に必要な発言を適宜行うとともに、外部の見地からの貴重な意見を述べ、取締役の職務執行を監視している。　なお、当社は、会計監査人としてEY新日本有限責任監査法人と監査契約を締結しており、監査役会、総合監査部、会計監査人は、定期的に監査計画、監査結果の情報交換等により連携し監査の実効性を高めている。　これらの活動が①イ．コーポレート・ガバナンスの体制の概要に記載の体制に反映されることで内部統制部門との情報共有を図り、有効な内部統制を機能させている。