（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




奥山　一寸法師




昭和35年５月５日生



 














平成12年３月




フリージアトレーデイング㈱代表取締役社長（現在)






平成19年６月




当社代表取締役社長（現在)






平成22年２月




フリージア・オート技研㈱代表取締役（現在）






平成26年２月




Daito Me Holdings CO.,LTD 総経理（現在）






平成29年９月


平成31年２月




ソレキア㈱監査役（現在）


㈱協和コンサルタンツ監査役（現在）






 



(注)３




118






取締役会長




佐々木　ベジ




昭和30年９月26日生



 














平成９年９月




フリージアグループ会長






平成20年７月




㈱ピコイ代表取締役（現在）






平成21年９月




夢みつけ隊㈱代表取締役（現在）





 



当社取締役会長（現在）






平成26年２月




Daito Me Holdings CO.,LTD 董事長 (現在)






平成26年11月




㈱セキサク代表取締役（現在）






平成27年６月




技研興業㈱取締役会長（現在）






平成28年５月




フリージアホールディングス㈱代表取締役（現在）






平成29年９月




ソレキア㈱取締役（現在）






平成30年１月

 

平成31年２月




技研ホールディングス㈱代表取締役（現在）


㈱協和コンサルタンツ取締役（現在）






 



(注)３




298






取締役


試験機事業本部長兼工場長




伊藤　保彦




昭和21年11月15日生



 














昭和44年４月




当社入社






平成５年６月




当社取締役　試験機事業本部長(現在)






平成10年６月




当社取締役工場長（現在）






 



(注)３




33






取締役


押出機事業本部長兼副工場長




久田　利一




昭和30年３月20日生



 














昭和50年４月




当社入社






平成10年６月




当社副工場長（現在）






平成11年６月




当社取締役　押出機事業本部長


（現在）






 



(注)３




78






取締役


(監査等委員)




森内　寿博




昭和51年12月26日生



 














平成22年６月




秋田ハウス㈱取締役（現在）






平成28年４月




㈱ピコイ取締役






令和元年６月




当社取締役(監査等委員)(現在)






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




星野　綾




昭和９年９月30日生



 














平成12年６月




一般財団法人人形美術協会理事(現在)






平成20年６月




当社監査役






平成27年６月




当社取締役(監査等委員)(現在)






 



(注)４




13






取締役


(監査等委員)




小畑　元




昭和23年７月25日生



 














昭和49年４月




建設省入省






昭和56年６月




建設省計画局宅地開発課長補佐






昭和60年11月




建設省退職






平成３年５月




大館市長に就任






平成27年４月




大館市長を退任






平成27年４月




㈱小畑設計顧問就任






平成30年６月




当社取締役(監査等委員)（現在）






 



(注)５




－






計




542







（注）１　星野　綾、小畑　元は、社外取締役であります。


２　代表取締役社長奥山一寸法師は、取締役会長佐々木ベジの弟であります。


３　令和元年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４　令和元年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年間


５　平成30年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年間


６　所有株式数については、平成31年３月31日現在の株式数を記載しております。

 

②　社外役員の状況

社外取締役は２名であります。

　当社において、社外取締役は監査等委員でない取締役となんら利害関係がない独立役員であるため、長期的見地から忌憚のない意見を述べ、取締役会等の意思決定の適正性の向上に寄与しております。


　また、社外取締役と当社の間には、特別な利害関係はございません。


当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する独自の基準は設けておりませんが、東京証券取引所が定める基準を独立性の判断基準としており、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。


社外取締役星野綾氏は、文化事業等を行なっており、その幅広い活動・知識を有していることから社外取締役に選任しております。なお、同氏は当社とは何ら利害関係はありませんが、期末現在、当社の株式を13千株所有しております。


社外取締役小畑元氏は、秋田県大館市市長を務めた経歴を有し、その見識・経験等から社外取締役に選任しております。なお同氏は当社とは何ら利害関係はありません。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


監査等委員は、取締役会等の重要な会議に参加するほか、取締役等から随時に業務報告を聴取し、取締役の職務執行を監査しております。監査等委員会では、監査等委員相互の情報共有を図ることにより、監査機能の充実に努めております。また、監査等委員は、定期的に内部監査担当より内部監査実施結果等について報告を受けるとともに、顧問弁護士等から助言を得つつ意見交換を行い効果的かつ効率的な監査の実施に役立てております。さらに、監査等委員は会計監査人からも同様の報告を受けるとともに、監査の品質管理体制についての詳細な説明の上、その妥当性を確認しております。

 