（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


最高経営責任者




竹谷　祐哉




1989年３月４日生



 














2011年４月




グリー株式会社 入社






2013年１月




当社 入社






2013年８月




当社取締役






2016年８月


2018年12月




当社代表取締役（現任）


株式会社クラウドワークス　社外取締役（現任）






 



(注)３




135,000






取締役


最高執行責任者




長島　徹弥




1980年４月30日生



 














2005年６月




アウンコンサルティング株式会社 入社






2009年１月




同社執行役員






2012年７月




グリー株式会社 入社






2013年８月




当社 入社






2016年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




25,800






取締役


最高財務責任者




間庭　裕喜




1983年３月３日生



 














2005年４月

 



ゴールドマン・サックス証券株式会社 入社






2015年６月




クービック株式会社 入社






2015年６月




同社取締役






2018年10月




当社 入社






2018年10月




当社執行役員






2019年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役


最高データ責任者




大曽根　圭輔




1984年９月29日生



 














2012年３月

 



筑波大学大学院システム情報工学研究科博士課程修了






2012年４月




株式会社サイバード 入社






2015年11月




当社 入社






2018年９月




当社執行役員






2019年８月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




木村　新司




1978年７月30日生



 














2003年４月




株式会社ドリームインキュベータ 入社






2005年８月




株式会社シリウステクノロジーズ 取締役






2007年３月




株式会社アトランティス（現　Glossom株式会社）設立 代表取締役






2012年11月




SSTJ INVESTMENT Pte. Ltd.（現　Das Capital SG Pte. Ltd.）設立 Director（現任）






2013年11月




当社代表取締役






2015年12月




株式会社クラウドワークス 社外取締役






2016年５月




AnyPay Pte. Ltd.設立 Director（現任）






2016年６月




AnyPay株式会社設立 代表取締役


Pegasus Wings Group Ltd.設立 Director（現任）






2017年８月




当社取締役（現任）






2018年５月




AnyPay株式会社 取締役（現任）






2019年２月




Cove Group Pte. Ltd.設立 Director（現任）






 



(注)３




5,536,300


（注6）






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




神山　隆




1964年４月30日生



 














1987年４月




国際電信電話株式会社（現　KDDI株式会社）入社






2007年４月




同社コンテンツ・メディア本部 メディアビジネス部長






2008年４月




株式会社A-Sketch 社外取締役






2009年４月




KDDI株式会社 コンテンツ・メディア本部 メディアビジネス企画部長






2010年４月




同社経営戦略本部 グループ戦略部長






2010年12月




同社CATV事業推進本部 CATVメディア戦略部長






2011年４月




同社新規事業統括本部 メディア・CATV推進本部副本部長






2011年６月




株式会社スペースシャワーネットワーク 社外取締役






2013年４月




株式会社ジュピターテレコム 上席執行役員 ケーブルTV事業副部門長






2015年４月




KDDI株式会社 メディア・CATV推進本部副本部長






2017年４月




同社バリュー事業本部 事業本部長付上席補佐






2018年４月




同社ライフデザイン事業本部 新規ビジネス推進本部副本部長（現任）






2018年６月




株式会社ナターシャ 社外取締役（現任）






2019年６月




株式会社A-Sketch 社外取締役（現任）






2019年６月




株式会社スペースシャワーネットワーク 社外取締役（現任）






2019年８月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




冨塚　優




1965年８月20日生



 














1988年４月




株式会社リクルート（現　株式会社リクルートホールディングス） 入社






2008年４月




同社執行役員






2009年４月




株式会社ゆこゆこ 代表取締役


株式会社ワールドメディアエージェンシー 代表取締役






2012年10月




株式会社リクルートホールディングス 執行役員


株式会社リクルートライフスタイル 代表取締役






2013年４月




株式会社リクルートマーケティングパートナーズ 代表取締役






2016年４月




株式会社リクルートアドミニストレーション（現　株式会社リクルート　注７） 代表取締役


株式会社リクルートオフィスサポート 代表取締役






2018年４月




株式会社Tommy設立 代表取締役（現任）






2018年６月




株式会社イオレ 社外取締役（現任）






2018年８月




当社社外取締役（現任）






2019年４月




株式会社ポケットカルチャー 代表取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




眞下　弘和




1969年１月20日生



 














1991年４月




野村證券株式会社 入社






1996年５月




デューク大学フクア・スクール・オブ・ビジネスにて経営学修士（MBA）課程修了






1996年８月




ノムラ・セキュリティーズ・インターナショナル出向 投資銀行部門バイスプレジデント






1999年10月




株式会社光通信 入社






1999年11月




Hikari International NY Inc. President






2000年４月




株式会社光通信キャピタル 入社


HTC America Inc. President






2000年11月




株式会社光通信 取締役






2001年11月




株式会社アイ・イーグループ 取締役






2006年６月




株式会社光通信 取締役


株式会社Hikari Asset Management 代表取締役






2007年12月




eまちタウン株式会社 取締役






2008年12月




同社代表取締役






2013年11月




m&s partners Pte. Ltd.設立 Director（現任）






2018年８月




当社社外取締役（現任）






2018年12月




Sin Growth Partners Pte. Ltd.設立 Director（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




石橋　雅和




1975年８月18日生



 














1998年４月




株式会社スクウェア　入社






2003年２月




株式会社オレガ　入社






2009年１月




株式会社アトランティス（現 Glossom株式会社） 入社






2013年１月




当社 入社






2013年８月




当社取締役






2016年８月




当社監査役（現任）






 



(注)４




150,000






監査役




清水　健次




1968年５月24日生



 














1995年11月




太田昭和監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所






2002年10月




小沢・秋山法律事務所 入所






2013年８月




当社社外監査役（現任）






2015年１月




武市法律事務所 入所






2016年３月




清水法律事務所設立（現任）






2016年７月




株式会社長越代表取締役（現任）






 



(注)４




－






監査役




柏木　登




1953年４月３日生



 














1977年４月




日本テレビ放送網株式会社 入社






2004年７月




同社編成制作本部情報センター長






2005年７月




同社事業局長






2008年６月




中京テレビ放送株式会社取締役制作局長






2012年６月




同社常務取締役編成局長






2013年６月




株式会社バップ代表取締役社長執行役員


一般社団法人日本レコード協会理事


一般社団法人日本映像ソフト協会理事






2015年６月




株式会社BS日本常勤監査役






2015年８月




当社社外監査役（現任）






2019年５月




一般社団法人放送人の会 理事（現任）






 



(注)５




－






計




5,847,100







（注）１．取締役 神山隆、冨塚優、眞下弘和は、社外取締役であります。


２．監査役 清水健次、柏木登は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、就任の時から2020年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役 石橋雅和、清水健次の任期は、就任の時から2022年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役 柏木登の任期は就任の時から2023年５月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．取締役 木村新司の所有株式数には、同氏が「NOMURA SINGAPORE LIMITED CUSTOMER SEGREGATED A/C FJ-1309」名義にて所有する株式数を含んでおります。


７．株式会社リクルートホールディングスからメディア&ソリューション事業を承継した際に社名変更した会社であります。

 
②　社外役員の状況
　当社の取締役８名のうち、３名は社外取締役であります。また、監査役３名のうち、２名は社外監査役であります。
　社外取締役神山隆の兼職先であるKDDI株式会社は当社の主要株主かつ業務提携先であり、営業上の取引関係があります。その他、当社と取締役個人、同氏の兼任先との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。
　当社と社外取締役冨塚優、眞下弘和の両氏及び両氏の兼任先との間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。
　当社と各社外監査役、各社外監査役の兼任先との間には、人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。
　なお、当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針についての特段の定めは設けておりませんが、東京証券取引所が定める独立性基準に基づき、独立社外取締役候補者を選定しております。また、当社取締役会は、当社の経営状況を深く理解したうえで、会社経営に関する経験や知識を持ち、取締役会での議論に客観的な立場から参加し、建設的な意見を述べることのできる者を社外取締役候補者として選定しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会等において内部監査及び監査役監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けており、これらの情報を活かして、取締役会において経営の監督を行っております。
　また、社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携につきましては、必要に応じて取締役会をはじめとする社内の重要な諸会議に出席しているだけでなく、定期的に各部門担当者から各取締役、代表取締役まで、個々に幅広く意見を交換する機会を持つように監査計画を策定し、意思決定、業務執行プロセスの透明化を図るよう努めております。必要に応じて定例の監査役会以外にも会議を設けており、その一つとして、会計監査人を交えて、定期的に報告、説明、意見交換などを行い意思疎通を図る機会があります。
　また、監査機能だけでなく、豊富に有する会計、財務、経営などの専門的な知識から、客観的かつ適切に経営を監視、監督を行う役割も十分に果たしております。社外監査役を選任するにあたりましては、こういった役割を果たせることを十分吟味した上で行っております。
 