 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策の一つとして位置付け、安定的かつ継続的な配当を実施していくことを基本的な方針としております。剰余金の配当は、内部留保資金の充実を図りながら、当該期の利益水準、財政状態、配当性向、将来の業績動向等を総合的に勘案した上で決定することとしております。また、内部留保資金につきましては、将来の事業拡大ならびに経営基盤強化に備え、競争力の維持向上に努めていく所存です。上記の方針を踏まえて、当期の期末配当金につきましては、１株につき17.5円とすることを決定いたしました。中間配当金として１株につき12.5円をお支払いしておりますので、年間配当金は1株につき30円となります。当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって定める。」旨を定款に定めております。また、当社は、毎年３月31日および９月30日を基準日とした年２回の配当を継続する予定でおります。なお、基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 









決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年10月29日

取締役会決議

186

12.50



2019年５月13日

取締役会決議

260

17.50


 
 