 
３ 【配当政策】当社は、2017年４月28日に中期経営計画を公表し、資本政策の基本方針を「健全性、収益性、株主還元のバランス最適化を追求し、企業価値向上の実現に取り組む」こととしております。　配当の基本的な方針は、安定配当を継続するとともに、上記バランス等を考慮しつつ、更なる株主還元の充実を検討することとしております。  また、毎事業年度における配当の回数については、株主の皆さまへの利益還元の機会を充実させることを目的として、中間配当（毎年９月30日を基準日として行う剰余金の配当）を実施することにより、年２回の配当を実施する方針です。  これらの配当の決定は、定款の規定に従い、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることとしております。  当事業年度の普通株式に対する配当につきましては、前年度から１円増配し、普通株式１株当たり21円（中間配当10.5円及び期末配当10.5円）といたしました。  内部留保資金につきましては、健全性及び収益性の強化に活用してまいります。     なお、第18期の剰余金の配当は次のとおりであります。











決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月９日

普通株式

 

24,392

普通株式

10.50



取締役会決議

 



2019年５月10日

普通株式

 

24,392

普通株式

10.50



取締役会決議

 


 
 