 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

千米ドル

 

 

当社よりホース製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入しております。役員の兼任　２名



Tigerflex Corporation(注)１

米国イリノイ州

6,000

ホースの製造

55.0



 

 

千米ドル

 

 

当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入し、資金の借入をしております。役員の兼任　２名



Tigerpoly Manufacturing, Inc.(注)１，３

米国オハイオ州

19,500

成形品の製造

100.0



 

 

千メキシコペソ

 

 

当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入し、資金の借入をしております。役員の兼任　２名



Tigerpoly Industria de Mexico S.A. de C.V.(注)１

メキシコ合衆国グアナファト州

267,995

成形品の製造

100.0



 

 

千タイバーツ

 

 

当社よりホース及び成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を当社より購入し、成形品の一部を当社へ納入しております。役員の兼任　２名



Tigerpoly(Thailand) Ltd.(注)１

タイ国アユタヤ県

290,000

ホース及び成形品の製造

100.0



 

 

千マレーシアリンギ

 

 

当社よりホース製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入しております。役員の兼任　２名



Tigers Polymer(Malaysia) Sdn. Bhd.(注)１

マレーシアジョホール州

27,600

ホースの製造

100.0



 

 

千米ドル

 

 

当社よりホース及び成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を当社より購入し、ホースの一部を当社へ納入しております。役員の兼任　３名



杭州泰賀塑化有限公司(注)１

中国浙江省杭州市

7,000

ホース及び成形品の製造

100.0



 

 

千米ドル

 

 

当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入し、資金の借入をしております。役員の兼任　３名



広州泰賀塑料有限公司(注)１

中国広東省広州市

7,200

成形品の製造

100.0



 

 

千円

 

 

当社よりホース製造に関する技術援助を受け、同製品を当社へ納入しております。また、不動産等を当社より賃借しております。役員の兼任　３名



武庫川化成㈱

兵庫県尼崎市

10,000

ホースの製造

100.0



 

 

千円

 

 

当社より成形品製造に関する技術援助を受け、同製品を当社へ納入しております。また、不動産等を当社より賃借しております。役員の兼任　３名



高槻化成㈱

大阪府高槻市

50,000

成形品の製造

100.0



 

 

千円

 

 

当社の販売代理店であります。役員の兼任　１名



タイガース工販㈱

兵庫県尼崎市

15,000

ホースその他の販売

100.0


 
(注) １　特定子会社であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　Tigerpoly Manufacturing, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。同社の主要な損益情報等は次のとおりであります。











名称

売上高

経常損失

当期純損失

純資産額

総資産額



Tigerpoly Manufacturing,Inc.

千円10,744,674

千円66,532

千円66,135

千円2,814,538

千円5,928,529


 
