 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社25社、関連会社２社で構成され、エネルギー、産業用部材料及び電器・コンシューマー製品の製造・販売を主な事業内容としております。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループのセグメント別の主要製品及び主要な関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。 (エネルギー)コイン形リチウム二次電池、産業用リチウムイオン電池及びその電極、民生用リチウムイオン電池、リチウム一次電池、ボタン電池、蓄電デバイス、充電器・組電池などの製造販売をしております。また太陽光発電による売電事業を行っております。 (産業用部材料)光学部品、機能性材料、電鋳・精密部品、金型・合成樹脂成形品、粘着テープ、RFIDシステム、ICカード、工業用ゴム製品などの製造販売を行っております。 (電器・コンシューマー)プロジェクター、小型電気機器、ヘルスケア、音響機器、ハードディスク、光ディスク、充電機器、アクセサリー、乾電池、電設工具などの製造販売を行っております。 









セグメントの名称

主要製品

主要な関係会社の位置付け



製造会社

販売会社



エネルギー

コイン形リチウム二次電池リチウム一次電池ボタン電池産業用リチウムイオン電池民生用リチウムイオン電池電極蓄電デバイス太陽光発電充電器・組電池

マクセル㈱Wuxi Maxell Energy Co., Ltd.

Maxell Asia, Ltd.Maxell Corporation of AmericaMaxell Europe Ltd.Maxell Asia (Singapore) Pte. Ltd.Maxell (Shenzhen) Trading Co., Ltd.Maxell (Shanghai) Trading Co., Ltd.Maxell Taiwan, Ltd.



産業用部材料

光学部品機能性材料電鋳・精密部品金型・合成樹脂成形品粘着テープRFIDシステムICカード工業用ゴム製品

マクセル㈱Maxell Tohshin (Malaysia) Sdn. Bhd.PT.　SLIONTEC EKADHARMA INDONESIAMaxell Europe Ltd.マクセル情映テック㈱Maxell Digital Products China Co., Ltd.マクセルシステムテック㈱宇部マクセル京都㈱クレハエラストマー㈱



電器・コンシューマー

プロジェクター小型電気機器ヘルスケア音響機器ハードディスク光ディスク充電機器アクセサリー乾電池電設工具

マクセル㈱Maxell Digital Products China Co., Ltd.㈱泉精器製作所GANGQUAN PRECISION (SHENZHEN) CO., LTD.


 
  事業の系統図は、次のとおりです。 

　