（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役会長


(代表取締役)


経営全般総攬、ＣＳＲ・全社品質推進・内部監査担当、ＣＳＲ推進本部長




田村　直樹




1958年２月11日生



 














1987年８月




当社入社






1991年６月




取締役就任






1997年６月




常務取締役就任






1999年６月




代表取締役社長就任






2012年７月




ＣＳＲ推進本部長（現）






2016年６月




電子化学実装関連事業統括、電子化学実装事業本部長






2019年４月




代表取締役会長就任（現）、経営全般総攬（現）、ＣＳＲ・全社品質推進・内部監査担当（現）






 



（注)３




1,064






取締役社長


(代表取締役)


経営全般執行、電子化学実装関連事業統括、電子化学実装事業本部長




浅田　昌弘




1959年６月19日生



 














1982年４月




当社入社






2003年４月




タムラ・ヨーロッパ・リミテッド取締役






2005年４月




上席執行役員就任、ホーム＆インフォコムデバイス事業部長、電子部品事業アセアン・資材担当






2007年６月




取締役上席執行役員就任、ホーム＆インフォコムデバイス事業部長、電子部品資材担当






2009年６月




取締役常務執行役員就任、電子部品事業統括本部長






2016年６月




取締役専務執行役員就任






2018年10月




㈱光波代表取締役会長






2019年４月




代表取締役社長就任（現）、電子化学実装関連事業統括（現）、電子化学実装事業本部長（現）






2019年６月




経営全般執行（現）






 



（注)３




16






取締役


常務執行役員


電子部品関連事業統括、本社部門統括、経営管理・情報セキュリティ担当、経営管理本部長




橋口　裕作




1962年９月16日生



 














1986年４月




当社入社






2009年６月




上席執行役員就任、電子部品事業統括本部副本部長（中国事業担当）






2011年４月




田村香港㈲董事長（現）






2011年10月




田村（中国）企業管理㈲董事長（現）






2014年６月




経営管理・情報セキュリティ担当（現）、経営管理本部長（現）






2015年６月




取締役上席執行役員就任






2015年８月




タムラシンガポール㈱取締役社長（現）






2018年４月




本社部門統括（現）






2018年６月




取締役常務執行役員就任（現）






2019年４月




㈱光波取締役（現）、電子部品関連事業統括（現）






 



（注)３




16






取締役




蓑宮　武夫




1944年１月18日生



 














1962年４月




ソニー㈱入社






2001年６月




同社執行役員上席常務、ソニーイーエムシーエス㈱副社長






2007年６月




当社取締役就任（現）






2011年６月




㈱シバソク社外取締役（現）






2012年12月




ほうとくエネルギー㈱代表取締役社長（現）






2015年４月




㈱パロマ社外取締役（現）






 



（注)３




61






取締役




窪田　明




1953年９月９日生



 














1978年４月




通商産業省（現経済産業省）入省






2005年９月




同省経済産業政策局調査統計部長






2006年７月




オリンパス㈱入社






2016年４月




同社常務執行役員、メディカルアフェアーズ・ＣＳＲ統括室長






2017年５月




一般社団法人日本電気制御機器工業会専務理事（現）






2018年６月




当社取締役就任（現）






 



（注)３




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




渋村　晴子




1964年12月６日生



 














1994年４月




本間・小松法律事務所（現本間合同法律事務所）






1999年４月




同所パートナー弁護士（現）






2009年４月




最高裁判所司法研修所民事弁護教官






2015年６月




ニチレキ㈱社外監査役（現）






2018年６月




当社取締役就任（現）






2019年６月




アステラス製薬㈱社外取締役（現）






 



（注)３




-






取締役


上席執行役員


電子部品事業本部長




南條　紀彦




1965年２月11日生



 














1988年４月




当社入社






2008年６月




上席執行役員就任、アビオ＆インダストリアルデバイス事業部長






2009年６月




取締役上席執行役員就任（現）、電子部品事業統括本部副本部長






2010年４月




電子部品事業本部副本部長






2011年10月




田村（中国）企業管理㈲董事（現）






2019年４月




電子部品事業本部長（現）、タムラ・ヨーロッパ・リミテッド取締役（現）






 



（注)３




23






取締役


上席執行役員


電子化学実装事業本部副本部長、ＦＡシステム事業部長




齋藤　彰一




1964年12月20日生



 














1988年４月




タムラ化研㈱入社






2005年４月




タムラ化研㈱執行役員、海外支援部長






2007年６月




タムラ化研㈱取締役執行役員、経営管理本部長






2010年４月




当社上席執行役員就任、電子化学事業本部回路機材事業部長






2013年６月




当社取締役上席執行役員就任（現）






2015年６月




電子化学実装事業本部副本部長（現）、ＦＡシステム事業部長（現）






2015年８月




タムラシンガポール㈱取締役（現）






 



（注)３




20






監査役


常勤




久保　肇




1956年１月１日生



 














1978年４月




当社入社






2003年４月




人事企画本部長






2005年４月




執行役員就任






2010年10月




人事企画本部長、ＣＳＲ推進本部長






2012年６月




監査役就任（現）






 



（注)４




13






監査役




守屋　宏一




1960年９月29日生



 














1989年４月




本間法律事務所入所






2000年７月




守屋法律事務所所長（現）






2001年６月




当社監査役就任（現）






2004年５月




㈱サマンサタバサジャパンリミテッド社外監査役






2014年６月




サンフロンティア不動産㈱社外監査役（現）






2018年５月




㈱サマンサタバサジャパンリミテッド社外取締役（現）






 



（注)４




3






監査役




戸田　厚司




1955年１月19日生



 














1979年10月




昭和監査法人入社






1980年10月




新光監査法人入社






1984年10月




戸田会計事務所所長（現）






2000年３月




㈱くるまやラーメン社外監査役（現）






2015年６月




当社監査役就任（現）






2019年１月




ＴＩＳ税理士法人社員（現）






2019年６月




㈱商船三井補欠監査役（現）






 



（注)５




5






計




1,226






 

　（注) １．取締役蓑宮武夫氏、窪田明氏及び渋村晴子氏は、社外取締役であります。


２．監査役守屋宏一氏及び戸田厚司氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社は執行役員制度を導入しております。

上記以外の執行役員の役職名及び氏名は以下のとおりであります。















役名


職名


氏名






常務執行役員


情報通信機器関連事業統括、電子化学事業海外戦略特命


李　国華




上席執行役員


市場開発本部長


清田　達也




上席執行役員


電子化学実装事業本部電子機材事業部長、電子化学先行技術開発統括、電子化学資材調達統括


柴田　誠治




上席執行役員


電子化学実装事業本部回路機材事業部長、電子化学品質保証統括、電子化学事業管理統括



中村　充孝





執行役員


電子部品事業本部ユニット事業部長


小波藏　政玄




執行役員


株式会社光波代表取締役社長



新保　敦





執行役員


電子部品事業本部ＨＰＭ事業部長



横山　雄治





執行役員


電子部品事業本部コンポーネンツ事業部長



上山　健一





執行役員


電子部品事業本部生産本部長



中山　勇二





執行役員


経営管理本部副本部長



石田　和好






 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
当社は、社外取締役又は社外監査役の選任にあたり、経営の効率性、透明性を向上させ、株主の視線に立って企業価値を最大化するため、当社グループとの独立性をひとつの指標としております。当社では、独自の「社外役員の独立性基準」を定め、当社ウェブサイトで開示しております。独立社外取締役候補者の選定にあたっては、会社法や東京証券取引所が定める基準に加え、当社独自の基準を満たす候補者を選定しております。
社外取締役蓑宮武夫氏は、2006年６月までソニー（株）の執行役員上席常務、かつソニーイーエムシーエス（株）の副社長でありましたが、電機業界における長年にわたる豊富な経験と見識を有するため選任しております。当社と同社の間には営業取引関係がありますが、その取引の規模、性質に照らして特別な利害関係を生じさせる重要性はありません。同氏が当社社外取締役に2007年６月に就任した経緯は、同社からの紹介あるいは斡旋等を受けたものではなく、同社出身であることを配慮したものでもなく、過去においても当社が同社から役員を受け入れた事実もありません。同氏はソニー（株）の執行役員上席常務、ソニーイーエムシーエス（株）の副社長を退任後、１年を経過した後に当社の社外取締役に就任しております。また、同氏は社外取締役に就任して以来、取締役会又はその他の重要会議において幅広い経験・知識に基づき客観的な視点により対応しており、同社の意向を踏まえた対応を行ったことはありません。なお、同氏は当社株式61千株を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏について一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として届け出ております。

社外取締役窪田明氏は行政機関での経験に基づく専門知識と見識、事業会社役員として会社の経営に関与した経験に基づく見識及び幅広い知見から当社にとって社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。同氏は当社株式0.4千株を保有しておりますが、僅少であり、は当社との間には特別な利害関係はありません。同氏については一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として届け出ております。

社外取締役渋村晴子氏は、社外取締役又は社外監査役となること以外の方法で会社の経営に関与した経験はありませんが、長年にわたり弁護士として活動し、また他社の社外役員も務めており、法律の専門的な見識、幅広い知見から当社にとって社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。同氏は当社との間には特別な利害関係はありません。同氏については一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として届け出ております。

社外監査役守屋宏一氏は、専門的見地（法務）より監査を行うため選任しております。なお、同氏は当社株式3千株を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏については一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として届け出ております。
 
社外監査役戸田厚司氏は、専門的見地（財務・会計・税務）より監査を行うため選任しております。同氏は公認会計士として財務及び会計・税務に関する相当程度の知見を有するものであります。なお、同氏は当社株式5千株を保有しておりますが、僅少であり、当社との間には特別な利害関係はありません。同氏については一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断し、東京証券取引所が指定を義務付ける独立役員として届け出ております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は経営監視の実効性を高めるよう、取締役会・経営会議等重要な会議に出席するほか、代表取締役及び主要な取締役との個別会議を毎月行っております。内部統制に係る事項については、内部統制部門から必要に応じて報告及び説明を受けております。


社外監査役は、専門的見地より監査を行い、取締役会をはじめ当社の重要な業務決定に関わる会議に出席するほか、当社と関係会社との関係をも含め、業務・財産状況等を確認し、適法性及び妥当性の監査を行っております。また、会計監査人から会計監査に関する報告及び説明を受け、相互連携した監査を行っております。内部統制に係る事項については、内部統制部門から必要に応じて報告及び説明を受けております。
