１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)会社の経営の基本方針当社は、「TOPCON WAY」を施行し、全ての社員がこの理念を理解して具体的に行動できるようにしております。[TOPCON WAY]　[経営理念]　　 トプコンは「医・食・住」に関する社会的課題を解決し、豊かな社会づくりに貢献します。　[経営方針]　 トプコンは先端技術にこだわり、モノづくりを通じ、新たな価値を提供し続けます。　 トプコンは多様性を尊重し、グローバルカンパニーとして行動します。　 トプコンはコンプライアンスを最優先し、全てのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。 
(2)中長期的な会社の経営戦略当社は、当年度(2018年度)を最終年度とする３か年の中期経営計画のもと取り組んでまいりましたが、更に、2019年度を初年度とする３か年の中期経営計画を下記の通り新たに策定し、下記課題の解決に向けて引き続き取り組んでいく方針です。［中計基本方針］2019年度から2021年度を第三次中期経営計画期間と定め、この３か年で成長戦略の推進加速をしてまいります。［中計基本戦略］１．成長市場での事業展開の加速を図る。　２．基盤事業での収益力の強化を図る。　３．潜在的な新市場の創出を図る。 
(3)目標とする経営指標当社は、当社グループの中期経営計画において、自己資本利益率(ROE)を重要指標としております。 
(4)経営環境及び対処すべき課題当社の各事業分野においては、「医(Healthcare)」では、世界的な高齢化に伴う眼疾患の増加に対処すべく、当社のフルオートスクリーニング機を活用したスクリーニングビジネスの拡大に努め、疾患の早期発見と医療効率の向上を目指します。「食(Agriculture)」では、世界的な人口増加に伴う食糧不足に対処すべく、当社のIT農業機器や光学センサー技術を活用した「農業の工場化」の推進に努め、農業の生産性及び品質の向上を目指します。「住(Infrastructure)」では、世界的なインフラ需要増に伴う技術者不足に対処すべく、当社のICT自動化施工技術や3次元計測技術を活用した「建設工事の工場化」の推進に努め、建設現場における生産性向上と人手不足解消を目指します。 