（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






代表取締役社長




長谷川　聡




1967年10月12日生



 














1990年４月




ダイヤモンドファクター株式会社


（現　三菱UFJファクター株式会社）入社






1996年１月




株式会社ジャストシステム入社






1999年６月




株式会社デジオン入社






2002年４月




同社取締役






2007年４月




同社執行役員






2008年４月




株式会社オプティム入社 セールス＆マーケティング ディレクター






2008年９月




当社入社 第二事業部ディレクター






2009年２月




当社事業本部 事業企画部長






2009年12月




当社事業本部 副事業本部長 兼 事業企画部長






2011年４月




当社営業マーケティング本部 副本部長 兼 ビジネス開発部長






2012年10月




当社営業マーケティング本部 副本部長 兼 スマートソリューション事業部長






2013年12月




当社執行役員 スマートソリューション事業部長






2014年４月




当社執行役員 事業本部長






2014年６月


2016年６月


2019年１月




当社取締役 事業本部長


当社常務取締役


当社代表取締役社長（現任）






 



（注）４




7,316






常務取締役




井上　光司




1962年２月９日生



 














1985年４月


1990年４月




カシオ計算機株式会社 入社


ソニー株式会社 入社






2005年１月




ソニー株式会社セミコンダクタソリュー


ションズネットワークカンパニー SoC事業本部Circuit & IPテクノロジー開発部門5部


統括部長






2017年４月




株式会社エーアイコーポレーション


常務取締役






2019年１月




当社 常務取締役（現任）






 



（注）４




0






取締役




加藤　博之




1959年５月26日生



 














1980年10月


1982年11月




東京ビジネスサービス 入社


エヌ・ピー・エス株式会社 入社






1985年11月




株式会社エーアイコーポレーション 取締役






1986年７月




株式会社エーアイコーポレーション 代表取締役






2017年６月




当社取締役 （現任）






 



（注）４




205






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






取締役




阿部　海輔




1974年５月15日生



 














2001年９月




朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人） 入所






2007年２月




監査法人ハイビスカス代表社員（現任）






2007年12月




株式会社ディア・ライフ監査役（現任）






2009年６月




明治通り税理士法人代表社員（現任）






2015年６月




当社監査役






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）４




0






取締役




爲廣　曉雄




1949年８月17日生



 














1975年３月


1979年５月




日本オリベッティ株式会社 入社


株式会社大塚商会 入社






1992年１月




同社 経営計画室企画部 部長






1995年５月




震旦行股份有限公司 董事






1999年７月




Noah International Taiwan Corp. 設立


董事長兼総経理（現任）






2005年９月




株式会社ワッセイ・ソフトウエア・テクノロジー 設立 取締役（現任）






2008年10月




大塚資訊科技股份有限公司 取締役






2015年６月




Noah Information Technology Corp. 設立


董事長（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



（注）４




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)






常勤監査役




山形　有司




1957年６月11日生



 














1986年２月




港監査法人(現KPMG Chicago Office及び東京事務所） 入社






1990年８月




Price Waters Chicago Office 入社






1992年８月




ジョンソン株式会社 入社 Controller






1998年８月




ナイキジャパン株式会社 入社 Controller






2000年８月




同社 Finance Director






2003年４月




ギャップジャパン株式会社入社


シニアファイナンスディレクター






2005年８月




株式会社ラッシュジャパン入社


Chief Financial Officer (CFO)






2013年９月




インペリアル・タバコ・ジャパン株式会社 入社


Chief Financial Officer (CFO)






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




0






監査役




皆川　克正




1971年７月21日生



 














1998年４月


2007年12月




三菱商事株式会社 入社


弁護士登録（第一東京弁護士会）






2010年９月




皆川恵比寿法律事務所 設立 代表（現任）






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）５




0






監査役




阿曾　友淳




1969年1月22日生



 














1991年４月




明治生命保険相互会社（現 明治安田生命保険相互会社）入社






2000年10月




太田昭和センチュリー監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人) 入所






2004年４月




公認会計士登録






2016年５月




株式会社グラフィコ 管理部長






2016年６月




阿曾公認会計士事務所 所長（現任）






2016年９月




株式会社Amazia 監査役（現任)






2017年６月




株式会社城南進学研究社 取締役(監査等委員)(現任)






2018年１月




tripla株式会社 監査役（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




0






計




7,521







　（注）１．取締役　井上光司は、取締役　加藤博之の配偶者の弟であります。


２．取締役　阿部海輔、爲廣曉雄は、社外取締役であります。


３．監査役　山形有司、皆川克正及び阿曾友淳は、社外監査役であります。


４．2019年６月21日より２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで


５．2016年６月17日より４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで


６．2019年６月21日より４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役 阿部海輔氏は、過去の社外監査役の実績に加え、公認会計士としての観点から、当社の経営に対する監督と助言を行っていただくため、社外取締役として選任しております。

　なお、同氏は監査法人ハイビスカス代表社員、明治通り税理士法人代表社員、阿部海輔公認会計士事務所所長及び株式会社ディア・ライフ監査役を兼務しておりますが、いずれも当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は同氏について一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

　社外取締役 爲廣曉雄氏は、IT並びにソフトウェアに関する事業の企業経営者としての豊富な経験があり、経営上求められる判断力、識見などを有し、当社の経営に対する監督と助言を行っていただくため、社外取締役として選任しております。


　同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は同氏について一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

　社外監査役 山形有司氏は、主に外資系企業において管理部門を統括してきた豊富な経験と見識を当社の監査に活かして頂けるものと判断し、社外監査役として選任しております。　同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　当社は同氏について一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

　社外監査役 皆川克正氏は、弁護士としての豊富な経験と見識を当社の監査に活かして頂けるものと判断し、社外監査役として選任しております。　同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　なお、同氏は皆川恵比寿法律事務所代表を兼務しておりますが、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　当社は同氏について一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

　社外監査役 阿曾友淳氏は、公認会計士並びに他社での監査役としての幅広い見識、豊富な経験を当社の監査に活かしていただくため、社外監査役として選任しております。　同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　なお、同氏は阿曾公認会計士事務所所長、株式会社Amazia監査役、株式会社城南進学研究社取締役(監査等委員)、tripla株式会社監査役を兼務しておりますが、いずれも当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　当社は同氏について一般株主との間で利益相反が生じるおそれがないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として同取引所に届け出ております。

　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための具体的な基準を定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で、社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　監査役は常に取締役会に出席し、取締役の職務執行状況をチェックしております。監査役は、法令が定める権限を行使するとともに、内部監査及び会計監査責任者と連携して、「監査役会規程」に則り、取締役の職務執行の適正性について監査を実施しております。
 