 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(人)



産業用精密ロボットの製造、販売および販売済製品の保守サービス

847



合計

847


 
(注) １．従業員数は就業人員です。２．当連結会計年度に株式会社ＰＦＡを連結子会社化したことにより、前連結会計年度末に比べ従業員数が92名増加しています。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(人)

平均年令(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



292

43.8

14.5

6,614,647


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス

292



合計

292


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者（24名）を除き、子会社からの当社への出向者（2  名）を含めています。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。 
(3) 労働組合の状況当社には、1964年６月より、企業の平和および繁栄ならびに従業員の労働条件の安定および改善を図るため、労使が協議することを目的として「新川労働組合」が組織されています。2019年３月31日現在の組合員数は173名で、所属上部団体はありません。なお、労使関係は極めて安定しています。その他、特記すべき事項はありません。 