（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　(役員のうち女性の比率9％)























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


(千株)






代表取締役社長


執行役員会議長




大澤　功




1958年４月29日生




1989年９月　シイエムケイ蒲原電子株式会社入社


1992年８月　株式会社桑原電器製作所（現 新潟クオリティサプライ株式会社）入社


2014年10月　当社入社、国内事業本部蒲原事業部副事業部長


2014年12月　当社国内事業本部品質保証部長


2015年２月　当社執行役員、国内製造統括本部長


2016年４月　当社製造担当


2016年６月　当社取締役執行役員就任


2018年４月　当社代表取締役社長、執行役員会議長就任（現）




(注)３




0






専務取締役執行役員


管理本部長


内部統制担当


CSR担当




黒沢　明




1962年３月15日生




1984年４月　キヤノン電子株式会社入社


2008年３月　同社取締役就任


2013年３月　当社入社


2013年４月　当社経理部長、財務部長


2013年10月　当社執行役員就任


2014年６月　当社取締役執行役員就任、経理財務担当


2015年４月　当社取締役常務執行役員就任


2018年４月　当社管理本部長(現)


2019年４月　当社内部統制担当、CSR担当(現)


2019年６月　当社専務取締役執行役員就任(現)




(注)３




2






取締役執行役員


購買担当




花岡　仁志




1956年10月12日生




1989年１月　当社入社


1999年４月　当社関連企業部長


2001年４月　当社営業企画部長


2003年４月　当社営業統括本部売上管理部長、購買物流部長


2005年４月　当社監査室長


2007年４月　当社執行役員就任、監査室長、ＣＳＲ担当、危機管理担当、安全担当


2014年６月　当社取締役執行役員就任（現）


2016年４月　当社品質担当、環境担当、ＣＳＲ担当、内部統制担当


2019年４月　当社購買担当(現)




(注)３




2






取締役執行役員


技術担当




白井　孝浩




1962年３月27日生




1986年８月　当社入社


2000年４月　当社MAP事業本部技術部長


2006年４月　当社技術開発統括部長


2007年４月　当社執行役員、生産技術統括部長


2011年４月　当社執行役員、品質保証統括部長


2017年４月　当社IoT推進部長


2018年12月　当社執行役員、技術担当(現)


2019年６月　当社取締役就任(現)




(注)３




4






取締役




右京　強




1964年１月27日生




1992年４月　横浜国立大学工学部生産工学科助手


1993年８月　同 講師


1996年８月　同 助教授


2001年４月　横浜国立大学大学院工学研究院システムの創生部門システムのデザイン分野助教授


2007年４月　同 准教授


2012年４月　同 教授（現）


2015年６月　当社取締役就任（現）




(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


(千株)






取締役




佐藤　りか




1962年８月15日生




1992年４月　弁護士登録（東京弁護士会）


1998年12月　ニューヨーク州弁護士登録


2000年６月　あさひ・狛法律事務所（現 西村あさひ法律事務所）入所


2003年１月　同事務所 パートナー


2007年６月　外国法共同事業・ジョーンズ・デイ法律事務所 パートナー


2015年５月　デクセリアルズ株式会社 社外監査役


2016年１月　太田・佐藤法律事務所開設 パートナー（現）


2016年７月　日本ルーブリゾール株式会社 監査役（現）


2018年６月　当社取締役就任（現）


2019年６月　デクセリアルズ株式会社　社外取締役(現)




(注)３




－






取締役




原口　文雄




1952年４月３日生




1976年４月　株式会社住友銀行入行


1999年４月　同行横浜支店支店長


2001年４月　株式会社三井住友銀行検査部上席考査役


2003年10月　グローバル電子株式会社総務部長


2005年９月　シービー・リチャードエリス株式会社入社


2006年２月　同社法務部長


2008年４月　日本電産株式会社入社


2009年10月　同社営業管理部長


2015年６月　当社監査役就任


2019年６月　株式会社ファミリーコーポレーション社外監査役(現)


2019年６月　当社取締役就任(現)




(注)３




－






常勤監査役




小笠原　敬




1951年10月23日生




1977年４月　株式会社東芝入社


2000年４月　同社半導体事業本部システムＬＳＩ信頼性技術部長


2006年４月　ソニー株式会社入社


2006年11月　同社半導体事業本部品質信頼性部門長


2011年12月　当社入社


2012年３月　当社品質保証統括部長


2012年７月　当社執行役員


2016年４月　当社品質保証統括部長、品質副担当


2016年６月　当社監査役就任（現）




(注)４




－






常勤監査役




小池　正




1957年１月６日生




1989年６月　当社入社


2001年４月　当社東日本営業本部営業第二部長


2002年11月　当社中央営業本部長


2006年４月　当社執行役員、東日本営業本部長


2012年12月　株式会社山梨三光　代表取締役社長


2015年２月　当社市場開発室長


2019年１月　当社受注統制本部長


2019年６月　当社監査役就任(現)




(注)６




3






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


(千株)






監査役




大高　由紀夫




1955年10月23日生




2004年５月　株式会社みずほコーポレート銀行（現 株式会社みずほ銀行）バハレーン駐在員事務所所長


2007年６月　同行欧州プロダクツ営業部ドバイ出張所所長バハレーン駐在員事務所所長


2010年10月　ゼブラ株式会社理事アジア中近東営業本部副本部長


2015年６月　鬼怒川ゴム工業株式会社社外取締役


　　 同 　　旭ダイヤモンド工業株式会社社外監査役（現）


2016年12月　Mizuho Saudi Arabia Company Chairman（現）


2017年６月　当社監査役就任（現）




(注)５




－






監査役




柿﨑　昭裕




1955年11月18日生




1979年４月　株式会社東京都民銀行入行


2007年６月　同行取締役執行役員


2009年６月　同行取締役常務執行役員


2012年６月　同行代表取締役頭取


2014年10月　株式会社TYフィナンシャルグループ代表取締役社長


2016年４月　株式会社東京都民銀行代表取締役会長


2018年５月　株式会社きらぼし銀行相談役(現)


2019年６月　当社監査役就任(現)




(注)６




－






計




13







 (注）１．取締役　右京　強、佐藤　りか、原口　文雄は、社外取締役であります。


２．監査役　大高　由紀夫、柿﨑　昭裕は、社外監査役であります。


３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


７．当社は、経営意思決定の迅速化及び経営責任の明確化を図るため執行役員制度を導入しております。上記以外の執行役員は下記のとおりであります。


執行役員　　　　　石坂　嘉章


執行役員　　　　　河島　正紀


執行役員　　　　　栗山　昌也


執行役員　　　　　佐藤　弘幸


執行役員　　　　　柴田　栄造


執行役員　　　　　立川　隆弘


執行役員　　　　　中山　明治


執行役員　　　　　萩原　正芳


執行役員　　　　　松尾　朋則


執行役員　　　　　松尾　直樹


執行役員　　　　　和田　知良


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。


補欠監査役の略歴は次のとおりであります。





















氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式


(千株)








齋藤　由佳子


（押味　由佳子）




1976年８月11日生




2002年10月　弁護士登録(第一東京弁護士会)




（注）




－






　　同　　　長島・大野・常松法律事務所入所






2011年４月　株式会社リコー出向






2014年９月　柴田・鈴木・中田法律事務所入所パートナー(現)






2015年６月　株式会社ＪＰホールディングス社外監査役


2019年３月　富士ソフト株式会社社外監査役(現)


2019年６月　株式会社クレハ社外監査役(現)







 (注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。


②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役の右京強氏は、大学教授として培われた専門的な知識・経験等を有しており、当社に有益な助言と独立した立場から監督を行っていただくために社外取締役に選任しております。なお、同氏の兼職先である横浜国立大学と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。
　社外取締役の佐藤りか氏は、弁護士としての専門的な知識・経験等を有しており、当社に有益な助言と独立した立場から監督を行っていただくために社外取締役に選任しております。なお、同氏の兼職先である太田・佐藤法律事務所、デクセリアルズ株式会社及び日本ルーブリゾール株式会社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。

　社外取締役の原口文雄氏は、金融機関及び事業会社での豊富な経験と幅広い知見を有しており、経営に有益な助言をいただくことでコーポレート・ガバナンスの一層の強化に寄与していただくために社外取締役に選任しております。同氏は、株式会社三井住友銀行の出身であります。同行と当社との間には、金銭借入等の取引が存在しておりますが、これらの取引は定型的な取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。また、同行は当社の株式を保有し、当社は同行の親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループの株式を保有しておりますが、いずれも主要株主に該当しないことから、重要性はないものと判断しております。また、同氏は2015年３月まで日本電産株式会社に在籍しており、同社と当社との間には製品の販売等の取引がありますが、その取引額は当社の売上高の0.1％未満にあたる僅少な取引であり、重要性はないものと判断しております。

　社外監査役である大高由紀夫氏は、金融機関で培われた知識・経験等と幅広い知見を有しており、客観的・中立的立場から当社の監査体制強化に尽力いただくことを目的に社外監査役に選任しております。同氏は、株式会社みずほコーポレート銀行(現　株式会社みずほ銀行)の出身であります。株式会社みずほ銀行と当社との間には、金銭借入等の取引が存在しておりますが、これらの取引は定型的な取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。また、同行は当社の株式を保有し、当社は同行の親会社である株式会社みずほフィナンシャルグループの株式を保有しておりますが、いずれも主要株主に該当しないことから、重要性はないものと判断しております。
　社外監査役である柿﨑昭裕氏は、金融機関で培われた知識・経験等と幅広い知見を有しており、客観的・中立的立場から当社の監査体制強化に尽力いただくことを目的に社外監査役に選任しております。同氏は、株式会社東京都民銀行(現　株式会社きらぼし銀行)の出身であります。株式会社きらぼし銀行と当社との間には、金銭借入等の取引が存在しておりますが、これらの取引は定型的な取引であり、社外監査役個人が直接利害関係を有するものではありません。また、同行は当社の株式を保有し、当社は同行の親会社である株式会社東京きらぼしフィナンシャルグループの株式を保有しておりますが、いずれも主要株主に該当しないことから、重要性はないものと判断しております。
　社外取締役及び社外監査役は、当社の株式を所有しておりません。
　当社において、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に選任しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　内部監査につきましては、当社は業務執行部門から独立した組織として内部監査室を設置しております。内部監査室は、監査役、会計監査人との緊密な連携のもと、内部監査計画に基づき、定期的に監査を行うとともに、必要に応じて臨時監査も行いながら、業務執行が経営方針、関係法規、社内規程・基準等に準拠して、適法かつ適正・合理的に行われているかについて監査するとともに、必要に応じて改善提案を行っております。また、内部統制体制の妥当性、有効性を検証・評価し、改善に向けた提言を行っております。これらの監査実施結果は監査報告書として社長、監査役に提出され監査の連携を図っております。


　監査役は、業務監査として、取締役会及び社内の重要会議に出席するとともに、取締役等に対して個々に聴取しながら、取締役による経営状況並びに各部門の業務執行状況、取締役会の意思決定及びその運営手続きなどについて監査しております。また、会計監査人の監査計画を定期的に把握し、会計監査人の監査体制及び監査手続きと、その実施結果について定期的に報告を受けるとともに情報・意見交換を行い、監査の実効性の確保に努めております。


　会計監査は、新宿監査法人との間で監査契約を締結し、会社法監査及び金融商品取引法監査を受けております。同監査法人は独立第三者としての立場から財務諸表監査を実施し、当社は監査結果の報告を受け、意見交換、改善事項などの提言を受けています。なお、当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、新宿監査法人の指定社員・業務執行社員　田中信行氏、指定社員・業務執行社員　壬生米秋氏であります。また、補助者は、公認会計士12名、その他３名であります。


　また、監査役は会計監査人による会計監査の往査に立会い、監査役及び内部監査室長は監査講評会に出席し報告を受ける等、内部監査室長、監査役、会計監査人が連携を図り、監査の実効性の確保に努めております。これらの監査結果等は「内部統制委員会」に報告され、意見交換等がなされております。

 
 