５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント情報を記載していないため、販売する製品群別の従業員数を示すと次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






製品群別の名称




従業員数（人）






ＩＣ・トランジスタ用リードフレーム




272




(63)






オプト用リードフレーム




153




(81)






コネクタ用部品




517




(379)






その他




147




(63)






全社（共通）




164




(51)






合計




1,253




(637)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の製品群に区別できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ127名増加したのは、主に連結子会社であるENOMOTO PHILIPPINE MANUFACTURING Inc.において臨時雇用者の正規従業員への転換を図ったことによるものであります。
 

　　(2）提出会社の状況

セグメント情報を記載していないため、販売する製品群別の従業員数を示すと次のとおりであります。



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令




平均勤続年数




平均年間給与（円）






456




(135)




41.4才




18.2年




5,230,031






 
















製品群別の名称




従業員数（人）






ＩＣ・トランジスタ用リードフレーム




118




(15)






オプト用リードフレーム




75




(37)






コネクタ用部品




159




(77)






その他




61




(0)






全社（共通）




43




(6)






合計




456




(135)






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の製品群に区別できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 