（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長


管理部門及び内部監査統制室担当




板垣　好紀




1960年５月３日生




1984年４月 当社入社


1998年10月 当社総務部総務課長


2006年10月 当社総務部長


2007年６月 当社取締役


2015年６月 当社常務取締役


2017年６月 当社代表取締役社長 （現在に至る）




(注)３




10,200






常務取締役


釧路支店長、釧路支店及び関連会社担当




猿子　満彦




1953年４月28日生




1972年９月 株式会社太平洋製作所入社


1993年４月 同社鉱山部調査課課長


2004年４月 同社プラント部部長


2006年５月 同社取締役


2009年５月 同社常務取締役


2011年４月 訓子府石灰工業株式会社　代表取締役


2017年５月 株式会社太平洋トータルシステム　代表取締役


2017年６月 当社取締役


2019年６月 当社常務取締役 （現在に至る）




(注)３




3,917






取締役


不動産管理部、札幌支店及び帯広支店担当




山本　　崇




1957年３月10日生




1989年４月 当社入社


2000年４月 当社釧路支店開発課長


2007年12月 当社事業開発部長


2014年10月 当社札幌支店支店長


2017年６月 当社取締役（現在に至る）




(注)３




2,900






取締役


燃料部長、燃料部担当




髙瀨　　聡




1957年８月31日生




1981年４月 太平洋炭礦株式会社入社


1981年７月 当社移籍


1999年４月 当社燃料部石炭営業課長


2006年10月 当社燃料部長


2017年６月 当社取締役 （現在に至る）




(注)３




4,600






取締役




宮下　　怜




1944年10月22日生




1967年４月 公認会計士 本間事務所入所


1969年２月 監査法人 池田昇一事務所入所


1982年５月 同　代表社員


1987年４月 センチュリー監査法人　代表社員


　　　　 　＊センチュリー監査法人と合併


2000年４月 監査法人太田昭和センチュリー　代表社員


　　　　　 ＊太田昭和監査法人と合併


　　　　　（現　EY新日本有限責任監査法人）


2002年６月 同　常任理事


2009年６月 同　退職


2009年７月 宮下公認会計士事務所　所長（現任）


2015年６月 当社取締役 （現在に至る）




(注)３




1,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






常勤監査役




小山内 茂樹




1954年10月10日生




1978年４月 太平洋石炭販売輸送株式会社入社


1996年４月 太平洋リビングサービス株式会社出向（その後転籍）


2003年４月 太平洋興発株式会社　マンション管理部業務課長


　　　　　 ＊太平洋リビングサービス株式会社を当社が吸収合併


2003年６月 財団法人石炭エネルギーセンター 出向


2007年10月 株式会社太平洋シルバーサービス北海道 出向


2011年７月 当社監査部長


2013年10月 当社内部監査統制室長


2015年６月 当社常勤監査役 （現在に至る）




(注)４




3,100






監査役




山田　和雄




1946年９月28日生




1969年４月 大正海上火災保険株式会社入社


1999年６月 三井海上火災保険株式会社　取締役社長室長兼社長室部長


2001年10月 三井住友海上火災保険株式会社常務取締役常務執行役員


2004年４月 同社専務執行役員名古屋企業本部長


2006年４月 同社　特別顧問


2008年１月 MSIG　Holdings（Europe）会長


2010年４月 三井住友海上メットライフ生命保険株式会社監査役（非常勤）


2012年６月 当社監査役 （現在に至る)




(注)４




2,000






監査役




因　　靖夫




1947年10月25日生




1970年４月 株式会社北洋相互銀行入行


1993年７月 株式会社北洋銀行菊水支店長


2001年６月 同行函館中央支店長


2003年５月 同行理事事務システム部長


2004年４月 北洋ビジネスサービス株式会社代表取締役社長


2011年６月 当社監査役 （現在に至る）




(注)４




2,000






計




30,117







　（注）１．取締役宮下 怜氏は社外取締役であります。


　　　　２．監査役山田 和雄、因 靖夫の両氏は社外監査役であります。


　　　　３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結のときから２年間


　　　　４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結のときから４年間

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名であります。
社外取締役宮下　怜氏は当社の会計監査人であるEY新日本有限責任監査法人の出身であります。当社は同法人と会計監査人として監査契約を結び会計監査を受けております。
社外取締役宮下　怜氏は公認会計士として豊富な専門的な知識・経験を有しており、当社において業務執行の監督等に十分な役割を発揮することが可能であると考え社外取締役として選任しております。なお、同氏は、「役員の状況」に記載のとおり当社の株式を所有しておりますが、当社との間の資本的関係は軽微であり、また、当社と同氏との間には人的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。
当社の社外監査役は２名であります。
社外監査役山田　和雄氏は、当社と取引がある三井住友海上火災保険株式会社の元専務執行役員であります。当社と同社との間には、当社が同社から資金の借入、当社が同社の損害保険に係る代理店としての取引があります。
社外監査役因　靖夫氏は、当社と取引がある株式会社北洋銀行の元使用人であります。当社と同行の取引として、当社が同行から資金の借入を行っております。

両社外監査役は、監査を行う能力・見識をもち、当社においても社外での経験を生かし取締役とは独立した客観的な立場から監査を行うことが可能であると考えられるため、社外監査役として選任しております。なお、両氏は、役員の状況に記載のとおり当社の株式を所有しておりますが、当社との間の資本的関係は軽微であり、ま
た、当社と両氏との間には人的関係又は取引関係その他特別な利害関係はありません。

当社は社外役員を選任するための独立性に関する基準を、東京証券取引所が定める独立性に準じて策定しております。加えて、一般株主と利益相反が生じる恐れがなく、知識や経験を生かして客観的な視点から独立した立場で、当社の経営に対して社外役員として期待される職務を適切に遂行できる人材を社外役員として選任しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は取締役会に出席し業務執行を監督しております。また、監査役会と定期的に意見交換等を行っております。
社外監査役は、取締役会に出席し、意見を述べ業務執行を監査しております。また、監査役会は監査の遂行に当たり、内部監査部門と緊密な連携を図るため定期的に意見交換の場を設け、内部統制システムが適切に構築、運用されているかを検証しております。

当社は、内部監査、内部統制の実効性の検証並びに内部統制システムの改善を目的として内部監査統制室を設置しております。内部監査統制室は、内部監査規程及び監査計画に基づき定期的に監査を実施し、監査結果は社外取締役・社外監査役が出席する取締役会に報告されております。

 
 
 