５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






銀行関連事業




5,079




[－]






証券関連事業




161




[－]






債権管理回収関連事業




78




[14]






IT関連事業




81




[14]






その他事業




7




[－]






合計




5,406




[28]






（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






7




42.1




4.5




6,859,250






（注）１　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であります。
３　提出会社の従業員は、その他事業のセグメントに所属しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
　当社の連結子会社であるハーン銀行（Khan Bank LLC）において労働組合が結成されており、Trade Union of the employers in the Khan Bankと称し、組合員数600名で構成されております。なお、労使関係は良好であります。
　また、当社の連結子会社であるエイチ・エス証券株式会社において労働組合が結成されており、エイチ・エス証券株式会社従業員組合と称し、組合員数69名で構成されております。なお、労使関係は良好であります。
　その他の連結子会社には労働組合はございません。
 