１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは、鉄鋼事業を中核とした資源循環型事業を通じて社会と共生し、日本経済と地域社会の発展に貢献することを経営理念に定めています。この理念の実現を目指し、安全とコンプライアンスを徹底する経営風土を作り出すこと、進取と変革に挑戦する企業風土を醸成すること、メーカーの原点である現場重視の経営体制を構築することを行動指針とし、グループ一丸となって取り組んでいます。
 

　当社は平成29年（2017年）12月に創立70周年を迎えました。今後は「100年企業」に向け、創業の精神である“Spirit of Challenge”という経営理念の下、社会やお客様などステークホルダーからより一層信頼され、評価される「質の高い」企業づくりに取り組みます。具体的には、「世界のインフラ・環境づくりに貢献する企業」「利益水準を向上しステークホルダーに還元する企業」「コンプライアンス・品質を重視する企業」「働きがいのある安全で働きやすい職場」という当社グループのあるべき姿の実現を目指します。


　これらを実現するため、当社は平成30年10月に、令和２年度（2020年度）を最終年度とする中期経営計画「Quality Up 2020」（以下、「本中期計画」といいます。）を策定しました。本中期計画のスローガンとして「未来への挑戦　より強い共英製鋼グループを目指して」を掲げております。

 

① 経営計画


本中期計画の最終年度である令和２年度の達成目標として、連結売上高2,800億円、連結経常利益140億円、製品出荷量400万トン（国内180万トン、海外220万トン）、ROS５％以上、ROE６％以上、配当性向30％程度を設定しております。設備投資・事業投資額については、平成30年度から令和２年度（2018年度～2020年度）の３年間で450億円の実施を計画しております。

 

② 基本方針

　ステークホルダーから長期的に信頼、評価される企業を実現するために、本中期計画期間中に「経営力・現場力・社員力」の向上という３つのQuality Upに取り組みます。
・経営力： ガバナンス体制の強化、コンプライアンスの重視、品質管理体制の向上
・現場力： 操業技術力や営業力・顧客サービス力の質的向上
・社員力： 自立型人材の育成、多様な人材の採用・登用
 

③ 具体的施策


　事業セグメントごとに、国内鉄鋼事業は「競争力の強化・生産性の向上」、海外鉄鋼事業は「出荷量の増加・収益力の強化」、また、環境リサイクル事業と鉄鋼周辺事業は「収益機会の拡大」に取り組みます。同時に、その取り組みを支える「経営基盤の強化」を進めます。

 

1) 国内鉄鋼事業の競争力の強化・生産性の向上


・国内出荷量180万トン体制の確立とトン当たり利益の改善を目標とします。


・生産面では、より効率的な生産体制の構築、操業技術力の向上等により製造コストの削減を進めます。


・営業面では、営業部員一人ひとりの営業力、顧客サービス力の向上を図るとともに、購買・販売・出荷業務の改革を進めます。


・工場設備の老朽化対応・強靭化対策に取り組みます。また、建築工法の多様化等に対応した新製品の開発に努めます。


・引き続き、国内電炉業界が適正な競争環境の下で健全に発展していくため、業界再編や業務提携に前向きに取り組みます。

 

2) 海外鉄鋼事業の出荷量の増加・収益力の向上


・海外出荷量220万トン体制の構築とトン当たり利益の改善により海外鉄鋼事業の利益を全体の３割程度まで引き上げることを目標とします。


・ベトナム・米国の拠点において、設備投資による増産・増販とコスト削減、生産効率の改善に取り組みます。


・ベトナムでは、北部２社の一体運営、および南部の鉄鋼事業と港湾事業との連携強化を図ります。


・引き続き、米国事業の拡大や新たな地域での事業展開を検討します。

 

3) 環境リサイクル事業および鉄鋼周辺事業の収益機会の拡大


・環境リサイクル事業および鉄鋼周辺事業の利益を安定的に全体の１割程度とすることを目標とします。


・環境リサイクル事業については、電気炉での無害化溶融処理による質の高い廃棄物処理に努めるとともに、管理体制の強化を図り、顧客からの信頼とブランド力を高めます。また、廃棄物処理設備の投資や他社との


　連携・提携、加えて、海外での事業展開を検討します。


・鉄鋼周辺事業については、子会社群の収益力の強化を図るとともに、新製品の開発や事業の多角化、新規事業への展開を検討します。

 

4) 経営基盤の強化


・ステークホルダーから長期的に信頼、評価されるようガバナンス体制を強化し、コンプライアンスの重視と品質管理体制の向上に取り組みます。


・当社グループの成長を担う自立型人材の育成や多様な人材の採用・登用、働きがいのある安全で働きやすい職場環境の実現に取り組みます。


・国内事業所や国内外の子会社間の連携を強化し、グループ総合力を最大限に発揮できる体制を構築します。


・操業の機械化・自動化による安全の確保と作業の省人化・無人化やAI・IoTを活用した次世代操業に向けた取り組みを始めます。


・省エネやCO2削減への取り組みを強化するとともに、社会貢献活動の拡充を図ります。


・資本コストを意識しつつ、健全な財務内容の維持・構築のために、最適な投資戦略や財務戦略を立案・実行します。

 
　以上の施策を実施していく所存です。
 
　なお、文中における将来の事項については、有価証券報告書提出日（令和元年６月26日）現在において判断したものです。