（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役社長


執行役員社長


（経営全般）




小川　紀一朗




1956年10月20日生



 














1982年４月




当社入社






2001年７月




当社経営企画本部　新砂防プロジェクト室長






2005年10月




当社プロジェクト推進室　技術部長






2006年４月




当社理事　プロジェクト推進室　フェロー






2009年１月




当社執行役員　事業推進本部　　フェロー






　　　10月




当社執行役員　社会基盤システム開発センター長






2010年１月




当社上席執行役員　社会基盤システム開発センター長






　　　12月




当社取締役　執行役員　社会基盤システム開発センター長






2011年12月




現職に就任






 



(注)３




590






常務取締役


常務執行役員


事業推進本部長


(センシング技術統括部、中期経営計画推進、生産構造改革担当)




吉川　智彦




1960年１月26日生



 














1995年８月




当社入社






2004年３月




当社九州コンサルタント部長






2007年10月




当社西日本コンサルタント部長






2009年10月




当社防災地質部長






2012年10月




当社執行役員　経営管理本部


九州支社長






2014年10月




当社執行役員　事業推進本部


技師長






　　　12月




当社取締役　執行役員　事業推進本部副本部長






2017年10月




当社取締役　執行役員　事業推進本部長






　　　12月




現職に就任






 



(注)３




333






常務取締役


常務執行役員


経営本部長


(コーポレート統括部、労務、リスク管理担当)


最高財務責任者(ＣＦＯ)




迫　　　徹




1960年３月15日生



 














1982年４月




当社入社






2005年１月




当社千葉支店長






2008年12月




当社大阪支店長






2011年10月




当社首都圏営業部　法人営業部長






2012年10月




当社首都圏営業部長






2013年10月




当社執行役員　営業統括部長






2015年12月




当社取締役　執行役員　営業統括部長






2016年10月




当社取締役　執行役員　事業推進本部副本部長






2017年12月




現職に就任






 



(注)３




281






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


執行役員


社会インフラマネジメント事業部長


(空間データ統括部担当)




畠山　　仁




1963年８月11日生



 














1996年７月




当社入社






2009年10月




当社ＤＳ事業部　担当部長






2011年４月




当社ＤＳ事業部長






2013年10月




当社空間情報事業部　副事業部長






2014年10月




当社執行役員　九州支社長






2016年10月




当社執行役員　空間情報事業部長






2017年10月




当社執行役員　社会インフラマネジメント事業部長






　　　12月




現職に就任






 



(注)３




196






取締役


執行役員


営業統括部長


(海外事業、グループ会社、アライアンス担当）




大場　　明




1961年12月24日生



 














1987年４月




当社入社






2008年４月




当社広島支店長






2010年10月




当社大阪支店長






2013年10月




当社首都圏営業部長






2016年10月




当社執行役員　営業統括部長






2017年12月




現職に就任






 



(注)３




211






取締役


執行役員


社会基盤システム開発センター長




政木　英一




1967年12月30日生



 














2014年６月




当社入社





 



当社執行役員　社会基盤システム開発センター長






2018年12月




現職に就任






 



(注)３




113






取締役


執行役員


国土保全コンサルタント事業部長




中島　達也




1964年９月８日生



 














1988年４月




当社入社






2008年４月




当社防災地質部　技術部長






2009年10月




当社西日本コンサルタント部長






2011年10月




当社東北コンサルタント部長






2016年10月




当社執行役員　東北支社長






2019年12月




現職に就任






 



(注)３




15






取締役




坪根　英慈




1966年12月３日生



 














1990年４月




西日本旅客鉄道株式会社入社






2011年６月




同社岡山支社　次長






2013年６月




同社岡山支社　副支社長





 



同社総合企画本部　担当部長






2016年６月




同社執行役員　鉄道本部技術企画部長






　　　12月




現職に就任





 





（重要な兼職状況）


西日本旅客鉄道株式会社執行役員　鉄道本部技術企画部長






 



(注)３




－






取締役




杉山　友康




1956年10月９日生



 














1979年４月




日本国有鉄道入社






1987年４月




財団法人鉄道総合技術研究所


（現　公益財団法人鉄道総合技術研究所）入所






2000年７月




同研究所防災技術研究部　地盤防災研究室　主任研究員






2004年４月




同研究所防災技術研究部　地盤防災研究室長






2010年４月




同研究所防災技術研究部長






2013年４月




国立大学法人　京都大学大学院　工学研究科　特定教授






2016年12月




現職に就任





 

（重要な兼職状況）


国立大学法人京都大学大学院　工学研究科


特定教授






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（常勤監査等委員）




滝口　善博




1962年６月28日生



 














1989年11月




当社入社






2009年４月




当社九州コンサルタント部長






2012年４月




当社コンサルタント事業部　副事業部長






2015年４月




当社執行役員　西日本支社長






2017年10月




当社執行役員　国土保全コンサルタント事業部長






      12月




当社取締役　執行役員　国土保全コンサルタント事業部長






2019年12月




現職に就任






 



(注)４




187






取締役


（監査等委員）




青木　智子




1966年９月５日生



 














1997年４月




弁護士登録





 



清塚・遠藤法律事務所（現　東京霞ヶ関法律事務所）　入所






2015年12月




現職に就任






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




藤田　　裕




1958年10月18日生



 














1983年９月




会計士補登録






　　　10月




昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入所






1987年２月




公認会計士登録






1991年１月




本郷公認会計士事務所（現　辻・本郷税理士法人）入所






2002年２月




税理士登録






2014年12月




当社社外監査役






2015年12月




現職に就任






2016年１月




辻・本郷税理士法人副理事長






2018年10月




辻・本郷税理士法人参与


辻・本郷監査法人代表社員





 

（重要な兼職状況）


辻・本郷税理士法人参与


辻・本郷監査法人代表社員






 



(注)４




－






計




1,926







　（注）１．取締役坪根英慈、杉山友康、青木智子及び藤田裕の各氏は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長 滝口善博氏、委員 青木智子氏及び藤田裕氏

３．任期は、2019年12月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．任期は、2019年12月18日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


５．取締役青木智子氏の戸籍上の氏名は守脇智子であります。


６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の20名であります。

















役位




氏名




担当業務等








執行役員社長


（代表取締役社長）




小川　紀一朗




経営全般






常務執行役員


（常務取締役）




吉川　　智彦




事業推進本部長（センシング技術統括部、中期経営計画推進、生産構造改革担当）






常務執行役員


（常務取締役）




迫　　　　徹




経営本部長（コーポレート統括部、労務、リスク管理担当）


最高財務責任者（ＣＦＯ）






執行役員


（取締役）




畠山　　　仁




社会インフラマネジメント事業部長


（空間データ統括部担当）






執行役員


（取締役）




大場　　　明




営業統括部長


（海外事業、グループ会社、アライアンス担当）






執行役員


（取締役）




政木　　英一




社会基盤システム開発センター長






執行役員


（取締役）




中島　　達也




国土保全コンサルタント事業部長






執行役員




小栗　　太郎




関東支社長






執行役員




兼原　　秀幸




経営本部






執行役員




藤井　　紀綱




センシング技術統括部長






執行役員




矢部　　三雄




国土保全コンサルタント事業部総括技師長






執行役員




武藤　　良樹




社長室長






執行役員




三谷　　　靖




西日本支社長






執行役員




廣野　　貴一




空間データ統括部長






執行役員




鹿野　　浩司




事業戦略部長






執行役員




畠　　　周平




九州支社長






執行役員




松村　　正一




社会基盤システム開発センター総括技師長






執行役員




秋山　　　潤




中部支社長






執行役員




岡本　　　敦




国土保全コンサルタント事業部総括技師長






執行役員




中村　　明彦




東北支社長






 
② 社外役員の状況
当社は、2019年12月18日開催の第72回定時株主総会後、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）、監査等委員である社外取締役にそれぞれ２名が就任しております。社外取締役のうち３名は、人的関係、資本的関係、または取引関係その他利害関係において、当社の一般株主との利益相反が生じるおそれはなく、東京証券取引所の定めに基づく要件を満たしているため、独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

坪根英慈氏は、これまでの豊富な経験・知見を当社経営に活かし、客観的な視点から的確な提言をいただけることが期待できることから、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）として選任しております。なお、同氏は西日本旅客鉄道株式会社の執行役員鉄道本部技術企画部長であります。西日本旅客鉄道株式会社は当社の大株主であり、当社は同社と営業上の取引関係がありますが、その取引額は当社経営に与える影響は高くないものと判断しております。

杉山友康氏は、社会基盤の維持・管理・更新に資する研究・技術開発の豊富な経験や専門知識を活かし、当社経営上の観点から的確な提言をいただけることが期待できることから、社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）として選任しております。なお、同氏は国立大学法人京都大学大学院工学研究科特定教授でありますが、当社と同大学院との間には人的関係、資本的関係、または取引関係その他利害関係はありません。

青木智子氏は、主に弁護士としての経験及び知見に基づいて、当社の経営を監督いただき、的確な提言をいただけることが期待できることから、監査等委員である社外取締役として選任しております。
藤田裕氏は、主に公認会計士としての経験及び知見に基づいて、当社の経営を監督いただき、的確な提言をいただけることが期待できることから、監査等委員である社外取締役として選任しております。なお、同氏は、辻・本郷税理士法人参与、辻・本郷監査法人代表社員であります。当社は辻・本郷税理士法人と営業上の取引関係がありますが、その取引額は当社経営に与える影響は高くないものと判断しております。また、当社と辻・本郷監査法人の間には人的関係、資本的関係、または取引関係その他利害関係はありません。
なお、当社は、法令や当社の独立性に関する社内基準等に照らした上で、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督または監査といった機能及び役割が期待され、かつ一般株主との利益相反が生じるおそれがないことを十分確認した人物を、社外取締役として選任しております。
 
③　社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監　査、監査等委員である取締役による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
当社は、社外取締役が独立した立場から経営への監査・監督を的確かつ有効に実行できる体制を構築するため、内部監査室及び会計監査人との連携の下、必要の都度、経営に関わる必要な資料の提供や説明を行う体制をとっております。また、その体制をスムーズに進行させるため、常勤の監査等委員である取締役が内部監査室と密に連携することで、社内各部門からの十分な情報収集を行っております。これらを通して社外取締役の独立した活動を支援しております。
 