３【配当政策】
　当社の株主の皆様に対する利益配分に関する基本方針は、業績の動向及び内部留保金の水準に留意しつつ、持続的な配当成長を志向することを基本としております。
　また、剰余金の配当につきましては、中間配当（第２四半期末）と期末配当の年２回実施を基本としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　なお、当社は機動的な資本政策及び配当政策を図るため「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　一方、内部留保金につきましては、経営を取り巻く様々なリスクへの備えとして貯える他、新規店舗の出店、既存店舗のリニューアル、生産設備、新規事業、海外展開等に投資し、業績の一層の向上に努めてまいる所存であります。

　当事業年度の配当金につきましては、引き続きキャッシュ・フローも堅調に推移し、財務基盤の強化も一段と進んだことから、年間配当は、１株当たり78円とさせていただきます。なお、前期（2018年２月期）の１株当たり年間配当金は76円となり、前期と比べて２円の増配となる水準であります。

　当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)






2018年10月５日取締役会決議



1,245,093



39.00




2019年５月29日定時株主総会決議



1,245,093



39.00





 
 