５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループの事業は、ガス警報器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載に代わり、部門別の状況を記載しております。















 



平成31年３月31日現在






部門等の名称




従業員数（名）






営業部門




343




（41）






生産部門




220




（209）






全社共通




195




（72）






合計




758




（322）






（注）  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（外書）で記載しております。

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






429




（148）




42.7




17.0




6,768






（注）１  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（外書）で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合はジェイエイエム（日本労働組合総連合）に属し、組合員数は平成31年３月31日現在308名であります。なお、労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。
また、連結子会社では、いずれも労働組合は結成されておりません。