（２）【役員の状況】

①  役員一覧


男性8名　女性2名　（役員のうち女性の比率20.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




佐藤　成一




1958年１月15日生



 














1980年４月




㈱三星入社






1983年４月




鳥繁産業所（現：㈱鳥繁産業）入社






1992年６月




同社取締役就任






1998年12月




当社設立


代表取締役社長就任（現任）






2010年６月




㈱プティパ代表取締役社長就任






2010年10月




㈱ＴＳＵＫＵＭＩ ＢＲＡＮＤ


代表取締役社長就任






2015年１月




周陽商事㈱代表取締役社長就任






2016年２月




㈱ＴＵＫＵＲＵ代表取締役社長就任


（現任）






2016年８月




㈱ヒラカワ代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




3,034,200






取締役




黒須　綾希子




1984年８月27日生



 














2007年４月




㈱インテリジェンス入社






2010年４月




当社入社






2014年１月




㈱ＴＵＫＵＲＵ取締役就任（現任）






2016年12月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




61,500






取締役




児玉　佳子




1960年４月４日生



 














1979年４月




㈱寿屋入社






1993年６月




中谷電子製作所㈱入社






1994年５月




㈱鳥繁産業入社






1998年12月




当社入社






2001年12月




当社常務取締役就任






2004年４月




当社専務取締役就任






2010年１月




当社コールセンター部長






2011年９月




㈱つく実や代表取締役社長就任






2012年12月




当社取締役就任（現任）






2017年12月




㈱つく実や取締役就任（現任）






 



(注)４




327,900






取締役




江藤　衆児




1955年10月30日生



 














1978年４月




㈱赤川英入社






1983年９月




㈲ファンファクトリー入社






1987年１月




津久見商工会議所入所






2004年３月




当社常務取締役就任


業務管理部長






2012年５月




㈱プティパ常務取締役就任






2012年12月




当社取締役就任（現任）






2015年６月




周陽商事㈱常務取締役就任（現任）






 



(注)４




42,000






取締役


総務部長




後藤　眞二郎




1963年９月５日生



 














1988年４月




㈱エドウイン入社






2001年９月




㈱庄司酒店入社






2002年９月




㈲ビデオアクティブつくみ入社






2003年９月




当社入社






2005年12月




当社取締役就任（現任）






2010年１月




当社商品開発部長






2010年６月




当社データ管理部長






2012年５月




当社総務部長（現任）






2016年２月




㈱ＴＵＫＵＲＵ取締役就任（現任）






 



(注)４




19,113






取締役




吉田　史大




1970年12月22日生



 














1989年３月




大分交通㈱入社






1994年11月




南九州スリーボンド㈱入社






1999年８月




㈱庄司酒店入社






2005年６月




当社入社






2009年12月




当社取締役就任（現任）






2010年１月




当社商品センター部長






2010年10月




㈱プティパ代表取締役社長就任（現任）






2017年10月




周陽商事㈱代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




18,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


経理部長




野村　弘




1969年６月18日生



 














1993年４月




㈱佐藤組入社






2005年11月




公認会計士秦野晃郎事務所入所






2007年２月




㈱ジョイフル入社






2008年９月




当社入社






2010年６月




㈱プティパ監査役就任






2012年１月




当社経理部長（現任）






2012年12月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




6,000






取締役


(監査等委員)




兒玉　和男




1953年８月19日生



 














1972年３月




小野田セメント株式会社津久見工場商務課入社（現　太平洋セメント株式会社）






2004年９月




関西マテック株式会社総務部長（出向）






2007年６月




同社取締役総務部長（出向）






2009年９月




同社取締役総務部長（転籍）






2012年６月




同社常務取締役総務部長






2017年６月




同社常勤顧問






2019年９月




当社顧問






2019年12月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)５




－






取締役


(監査等委員)




石井　潤吉




1955年９月30日生



 














1978年４月




㈱大分銀行入行






1999年８月




大分ベンチャーキャピタル㈱出向






2010年６月




大分ベンチャーキャピタル㈱転籍






2012年12月




当社監査役就任






2013年１月




㈱ＪＡＣＳ代表取締役就任






2015年12月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






2017年１月




ＪＡＣＳ代表者就任（現任）






 



(注)５




－






取締役


（監査等委員）




岸原　稔泰




1973年６月25日生



 














1997年４月




株式会社ヤオハンジャパン入社






1999年８月




株式会社ディー・ブレイン九州（現　株式会社グロースアシスト）入社






2000年６月




同社取締役






2005年４月




ディー・ブレイン証券株式会社（現　日本クラウド証券株式会社）出向






2009年７月




株式会社ディー・ブレイン九州（現　株式会社グロースアシスト）代表取締役（現任）






2016年１月




一般社団法人Ｓｔａｒｔｕｐ　ＧｏＧｏ代表理事（現任）






2018年１月




ＧｘＰａｒｔｎｅｒｓ有限責任事業組合組合員（現任）






2019年12月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)５




－






計




3,508,713







 （注）１．取締役 黒須綾希子は、取締役社長 佐藤成一の実子であります。


２．取締役 兒玉和男、石井潤吉および岸原稔泰は、社外取締役であります。

３．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長 兒玉和男、委員 石井潤吉、委員 岸原稔泰
なお、監査等委員の兒玉和男は、常勤の監査等委員であります。

４．2019年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


５．2019年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．所有株式数は、2019年９月30日現在の株式数を記載しております。


７．2019年12月21日開催の取締役会決議により、2020年１月１日付で、代表取締役社長 佐藤成一は代表取締役会長に、取締役 黒須綾希子は代表取締役社長に就任予定であります。


②  社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であります。

兒玉和男氏は、大手メーカーにおける総務および経理の経験を有しており、客観的かつ中立的な判断ができると考えております。石井潤吉氏および岸原稔泰氏は、金融関係に係るビジネス経験および投資会社における経験を有しており、客観的かつ中立的な判断ができると考えております。


なお、石井潤吉氏は、過去において株式会社大分銀行に勤務しておりました。同行は当社の株主であり、当社と同行との間には預金取引および借入取引を行っております。また当社の子会社におきましても、同行と預金取引および借入取引を行っております。ただし、同行は主要株主には該当せず、当社および当社の子会社は同行以外の複数の金融機関とも預金取引および借入取引を行っていることから、同行の当社に対する影響度は希薄であります。


また、岸原稔泰氏とは、経営等に関する指導・助言を目的に、当連結会計年度においてアドバイザリー契約を締結しておりましたが、当連結会計年度末日までに当該契約を解消しております。加えて当社は、同氏が代表取締役を務める株式会社グロースアシストの議決権のない種類株式を保有しておりましたが、本報告書提出日までに当該株式をすべて売却し、資本的関係を解消しております。
その他、社外取締役３名と当社との間に、人的関係、資本的関係および取引関係その他の利害関係はありません。

上記の理由により、それぞれが経験もしくは専門的な知識を有しており、職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。


当社は、株式会社東京証券取引所および証券会員制法人福岡証券取引所によって義務付けられている独立役員として、社外取締役３名を指定し、両取引所に届け出ております。


当社は、社外取締役を選任するための独立性に関して、独自の基準および方針は設けておりませんが、コーポレート・ガバナンス上の牽制機能を有しているか、毅然とした態度で公正な意見具申が可能かといった観点から検討しております。

 
③  社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係
監査等委員である社外取締役による監督または監査と内部監査部門、監査等委員会および会計監査人の連携については、適宜、情報交換および意見交換等を行うことで、監督および監査に資する情報の共有、監査プロセスに対する客観的意見の反映等を図っております。
さらに、内部統制部門との関係におきましても、定期的および必要の都度、監査等委員会、内部監査部門および会計監査人との情報交換および意見交換を行っており、監査の実効性および効率性の向上を目指しております。
 