（２）【役員の状況】

（1）役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




古里　龍平




1962年９月15日生



 














1985年９月




当社入社






1995年６月




取締役業務総括部長就任






1997年４月




常務取締役業務本部長兼業務総括部長就任






2000年４月




代表取締役専務取締役就任






2004年６月




代表取締役社長就任（現任）





 



㈱ジーネット代表取締役社長就任（現任）






2007年10月




岐阜商事㈱代表取締役会長就任（現任）






2016年11月




㈱セキュリティデザイン取締役会長就任（現任）






 



（注）３




401






専務取締役




山下　勝弘




1968年８月６日生



 














1991年４月




㈱三和銀行（現：㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2006年８月




メリルリンチ日本証券㈱グローバル・マーケッツ本部入社


Vice President






2015年９月


2016年６月




当社入社　顧問就任


㈱ジーネット取締役就任（現任）






2016年６月




専務取締役就任（現任）






2016年11月




㈱セキュリティデザイン専務取締役就任（現任）






 



（注）３




－






取締役


コーポレートガバナンス担当




浦池　雅弘




1958年11月５日生



 














1981年11月




当社入社






2013年４月




管理本部長兼総務部長






2013年６月


2017年４月

 

2017年４月


2017年６月

 



取締役管理本部長兼総務部長就任


取締役コーポレートガバナンス担当（現任）


㈱ジーネット管理本部長


㈱ジーネット取締役管理本部長就任（現任）






 



（注）３




7






取締役


業務本部長兼業務部長




谷口　英康




1964年9月10日生



 














1988年１月




当社入社






2013年４月




業務本部長兼業務部長






2013年６月




取締役業務本部長兼業務部長就任（現任）






 



（注）３




1






取締役


管理本部長




藤井　武嗣




1964年４月４日生



 














1987年４月




㈱三和銀行（現：㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2016年12月


2017年４月




当社入社管理本部長代理


管理本部長






2017年６月




取締役管理本部長就任（現任）






 



（注）３




1






取締役




武智　順子




1971年12月28日生



 














1999年４月




大阪弁護士会登録


御堂筋法律事務所入所






2003年１月




弁護士法人御堂筋法律事務所所属






2006年１月




弁護士法人御堂筋法律事務所社員


（現任）






2012年４月




学校法人聖母被昇天学院評議員






2014年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




中務　裕之




1957年12月21日生



 














1981年10月




デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ公認会計士共同事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1989年11月




中務公認会計士・税理士事務所設立、同事務所代表（現任）






2007年６月




日本公認会計士協会近畿会会長






2012年２月




当社監査役就任






2013年１月




㈱日本取引所グループ社外取締役就任






2015年６月




日本合成化学工業㈱社外監査役就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）３




－






監査役(常勤)




大西　聡




1956年10月23日生



 














1979年４月




㈱三和銀行（現：㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2008年５月




当社入社管理本部長






2008年６月




取締役管理本部長就任






2010年６月




常務取締役管理本部長兼総務部長就任






2011年６月




㈱ジーネット取締役管理本部長就任






2013年６月




㈱ジーネット常務取締役管理本部長就任






2016年11月




㈱セキュリティデザイン監査役就任（現任）






2017年６月




岐阜商事㈱監査役就任（現任）






2017年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



（注）４




4






監査役




岩城　本臣




1945年５月10日生



 














1976年４月




弁護士法人中央総合法律事務所入所






1998年４月




大阪弁護士会副会長






2002年９月




奥村組土木興業㈱社外監査役


（現任）






2007年４月




日本弁護士連合会常務理事






2008年６月




大研医器㈱社外監査役（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






監査役




日根野　文三




1951年７月29日生



 














1980年10月




監査法人朝日会計社（現有限責任あずさ監査法人）入社






1983年10月




日根野公認会計士事務所設立、同事務所代表（現任）






2006年10月




国立大学法人大阪大学大学院工学研究科非常勤講師（現任）






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）５




－






計




415







　（注）１．取締役武智順子氏、中務裕之氏は、社外取締役であります。


２．監査役岩城本臣氏、日根野文三氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








浅井　隆司




1951年７月２日生



 














1974年４月




㈱三和銀行（現：㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






2002年12月




㈱ＵＦＪカード（現：三菱ＵＦＪニコス㈱）入社






2007年４月




三菱ＵＦＪニコス㈱常務執行役員






2009年６月




西日本建築業保証㈱常務取締役就任






2013年６月




㈱ジーネット監査役就任






2013年６月


2016年５月


2017年10月




東洋不動産㈱（現：三信㈱）常勤監査役就任


㈱ワークハピネス顧問就任


神戸大学六甲台就職相談センター指導員（現任）






 


－





 

（2）社外役員の状況


①社外取締役及び社外監査役の員数並びに当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

　社外取締役武智順子氏と当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、過去において学校法人聖母被昇天学院の評議員を務めておりましたが、同法人と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として培ってきた知識や経験並びに高い法令順守の精神を有しておられ、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけると判断し、社外取締役に選任しております。
　社外取締役中務裕之氏と当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、過去において日本合成化学工業株式会社の社外監査役を務めておりましたが、同社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士・税理士としての財務及び会計に関する豊富な知識や経験に基づき、適切かつ有効な助言及び指導をしていただけると判断し、社外取締役に選任しております。
　社外監査役岩城本臣氏と当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、2002年９月より奥村組土木興業株式会社の社外監査役を、2008年６月より大研医器株式会社の社外監査役を務めておりますが、両社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士としての専門的見地及び幅広い見識を当社の経営に反映していただき、当社のコーポレート・ガバナンスの一層の強化を期待するものであり、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけると判断し、社外監査役として選任しております。
　社外監査役日根野文三氏と当社との間には特別な利害関係はありません。同氏は、直接会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士・税理士としての財務及び税務分野において豊富な経験と高い見識を有しておられ、当社の業務執行の監査・監督が適切有効になされると判断し、社外監査役として選任しております。
 
②社外取締役及び社外監査役の独立性に関する方針
　当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性を確保し、客観的・中立的な立場で経営陣の職務執行状況を監督又は監視することで、経営監視の実効性が高まると考えております。
　社外取締役及び社外監査役の独立性を確保するために、東京証券取引所の定める独立役員の基準を満たし、十分に独立性が確保できることを前提に選任しております。

　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関しましては、両社外取締役及び両社外監査役とも独立役員に指定しており、独立・公正な立場で取締役会に出席し、適宜質問を行い、意見を述べるなど、経営の監視・監督機能を十分に発揮しております。

　また、両社外監査役は監査役会において、内部監査室長から内部監査の方針と実施計画や上期・下期の年２回内部監査の結果報告を受けると共に、期初の計画策定時、定期内部監査報告書・フォローアップ監査報告書の閲覧時に随時相互の意見交換を行い、監査の実効性の確保と効率性の向上を図っております。また、監査役会で定めた監査方針に従って、取締役会等へ出席し、重要な書類の閲覧や子会社の調査等を行っております。取締役会への出席に際しては、取締役会資料を事前に入手し、必要であると思われる議題等について補足説明を受けております。
 

（3）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は監査役会において内部監査室長から内部監査の方針と実施計画や上期・下期の年２回内部監査の結果報告を受けると共に、期初の計画策定時、定期内部監査報告書・フォローアップ監査報告書の閲覧時に随時相互の意見交換を行い、監査の実効性の確保と効率性の向上を図っております。


　社外取締役と監査役及び子会社監査役は定期的に懇談会を開催し、内部監査の方針・実施計画・内部監査結果及び会計監査人の監査計画・四半期レビュー報告・監査報告についての情報を共有することにより相互連携を図っております。

 