 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当連結会計年度のおける当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。①　財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善が続くなど緩やかな回復基調が続いているものの、米中貿易摩擦問題や海外における地政学的リスクが国内経済に与える影響が懸念され、先行き不透明感が残る状況で推移しました。当業界におきましては、将来の不安と物価上昇の警戒感から消費者の低価格志向が継続する中で、人手不足による人件費の上昇や物流コストの上昇等により厳しい経営環境が続いております。このような状況の中で、当社グループは、営業部門におきましては、チーム営業の推進により取引先との関係強化を図るとともに、外食部門等の開拓により売上拡大と販売の効率化を推進いたしました。生産部門におきましては、主力商品の増産に対応するため、生産設備の増強を図るとともに、商品の統廃合推進により生産性の向上に取り組んでまいりました。また、食肉部門におきましては、輸入豚肉のブランド肉の仕入強化、国産銘柄牛・豚及び食肉一次加工品等の付加価値の高い商品の販売強化を図ってまいりました。この結果、当連結会計年度の売上高は、ハム・ソーセージ類の売上の伸び悩みと食肉部門の販売競争激化の影響で売上が減少したことにより、319億22百万円（前年同期比6.8％減）となり減少いたしました。損益面では、売上減少要因と物流費及び燃料費等の経費増加もあり、営業利益は１億21百万円（前年同期比72.5％減）、経常利益は１億57百万円（前年同期比67.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は92百万円（前年同期比70.0％減）となり減益となりました。部門別の概況は次のとおりであります。食肉加工品部門食肉加工品部門につきましては、ローストビーフの売上は好調に推移しましたが、ハム・ソーセージの売上が減少したため、この部門の売上高は減少いたしました。この結果、この部門の売上高は135億82百万円（前年同期比0.3％減）となりました。惣菜その他加工品部門惣菜その他加工品部門につきましては、ハンバーグ類の売上は増加しましたが簡便性を重視した惣菜商品の売上が減少したため、売上高は減少しました。この結果、この部門の売上高は47億８百万円（前年同期比3.2％減）となりました。食肉部門食肉部門につきましては、牛肉は、国産牛肉、輸入牛肉とも販売競争の激化により売上は減少しました。豚肉についても、国産豚肉及び輸入豚肉はブランド商品の拡販に努めましたが、売上は減少いたしました。この結果、この部門の売上高は134億82百万円（前年同期比13.6％減）となりました。その他部門その他部門につきましては、売上高は１億48百万円（前年同期比0.4％減）となりました。 (注)　当連結会計年度より事業部門別の区分を変更しており、各事業部門別の比較については、変更後の区分に組み替えた数字で比較しております。 ②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、前連結会計年度末と比べ４億11百万円増加し19億17百万円（前年同期比27.3％増）となりました。営業活動の結果得られた資金は13億17百万円（前年同期比159.7％増）となりました。これは主に、売上債権およびたな卸資産の減少によるものであります。投資活動の結果支出した資金は２億59百万円（前年同期比73.2％減）となりました。これは主に、前連結会計年度は新工場建設に伴う有形固定資産の取得があったことよるものであります。財務活動の結果支出した資金は６億46百万円（前年同期比152.1％増）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出が増加したことによるものであります。 ③　生産、受注及び販売の状況
ａ.生産実績当連結会計年度における生産実績を事業部門別に示すと次のとおりであります。 








事業部門別

金額(千円)

前年同期比(％)



食肉加工品

9,043,553

93.4



惣菜その他加工品

3,305,131

100.9



食肉

6,927,434

90.5



その他

―

―



合計

19,276,119

93.5


 
(注) １　金額は、製造原価によっております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
ｂ. 受注状況当社グループは、受注生産を行っておりません。 
ｃ.販売実績当連結会計年度における販売実績を事業部門別に示すと次のとおりであります。 








事業部門別

金額(千円)

前年同期比(％)



食肉加工品

13,582,196

99.7



惣菜その他加工品

4,708,972

96.8



食肉

13,482,708

86.4



その他

148,892

99.6



合計

31,922,769

93.2


 
(注) １　主な相手先の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。 










相手先

前連結会計年度

当連結会計年度



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



㈱イトーヨーカ堂

4,676,933

13.7

3,796,960

11.9


 
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  (2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債及び法人税等の負担額であり、継続して評価を行っております。なお、見積り及び評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容当連結会計年度は、新商品及び重点強化商品を中心とした販売促進、外食業界や業務卸等の新規開拓及び関西地区の販路拡大等の施策を推進してまいりました。生産部門におきましては、デリカ工場「翔」の開設によりローストビーフの増産体制の推進やＨＡＣＣＰの取得による安全、安心な生産体制の確保に努めるなどの施策に取り組んでまいりました。しかしながら、ハム・ソーセージや食肉製品が販売競争の激化のため売上高は厳しい状況となりました。この結果、当連結会計年度の売上高は6.8％減の319億22百万円となりました。営業損益については、売上高の減少要因により営業利益は前期比72.5％減の１億21百万円、経常利益は前期比67.2％減の１億57百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比70.0％減の92百万円となり、減収減益となりました。
ａ.売上高食肉加工品部門は、ローストビーフ等の特定加熱商品の販売強化を行いましたが、ハム・ソーセージは販売競争の激化により伸び悩やんだことにより、この部門の売上は135億82百万円（前期比0.3％減）で微減となりました。惣菜その他加工品部門につきましても、ハンバーグ類の売上は増加しましたが、簡便性を重視した惣菜商品が伸び悩み、この部門の売上高は47億８百万円（前期比3.2％減）となり減少いたしました。食肉部門は、国産豚及び輸入豚肉を中心に販売競争の激化のため売上高は134億82百万円（前期比13.6％減）となりました。
ｂ.売上原価、販売費及び一般管理費売上原価率は、商品の統廃合等のコスト削減を推進いたしましたが、新工場の減価償却費の増加により前連結会計年度並みの82.3％になりました。販売費及び一般管理費は、販売費用等の削減を図ってまいりましたが、売上高の減少により、対売上高比率は前連結会計年度に比べ0.9％悪化しましたが、前期比81百万円の減少となりました。
ｃ.営業外収益、営業外費用営業外収益は、前連結会計年度に比べ９百万円増加し、98百万円となりました。これは主に、雑収入が増加したことによるものであります。営業外費用は、前連結会計年度に比べ９百万円増加し63百万円となりました。これは主に、リース資産の増加により支払利息が増加したことによるものであります。
ｄ.特別利益、特別損失特別利益は、前連結会計年度に比べ10百万円減少し16百万円となりました。これは主に、前期に厚生年金基金解散損失引当金戻入額の計上があったことによるものであります。特別損失は、前連結会計年度並みの22百万円となりました。主なものは、前期と同様固定資産除却損の計上によるものであります。
③　財政状態の分析（資産及び負債の状況）当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比べ９億円減少し141億70百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金とたな卸資産が減少したことによるものであります。当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比べ７億81百万円減少し104億21百万円となりました。これは、主に買掛金及び短期借入金の減少によるものであります。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度と比べ１億18百万円減少し37億48百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上がありましたが、株価の下落によりその他投資有価証券評価差額金の減少が大きかったことよるものであります。  
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、前連結会計年度末と比べ４億11百万円増加し19億17百万円（前年同期比27.3％増）となりました。営業活動の結果得られた資金は13億17百万円（前年同期比159.7％増）となりました。これは主に、売上債権およびたな卸資産の減少によるものであります。投資活動の結果支出した資金は２億59百万円（前年同期比73.2％減）となりました。これは主に、前連結会計年度は新工場建設に伴う有形固定資産の取得があったことよるものであります。財務活動の結果支出した資金は６億46百万円（前年同期比152.1％増）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出が増加したことによるものであります。②　資本の財源及び資金の流動性当社グループの事業活動における資金需要の主なものは、原材料の仕入れのほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、主に設備投資によるもであります。短期運転資金は、自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達については、金融機関から長期借入を基本としております。今後につきましては、資本の効率化と財務の安全性確保を重視しつつ、有利子負債の圧縮を図りながら、財務運営を行ってまいります。
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼすと思われる事項については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(5) 経営方針・経営戦略、経営上の目標達成状況を判断するための客観的指標等当社の経営上の目標達成状況を判断するための客観的指標等につきましては、営業利益率３％、株主資本当期純利益率10％以上及び１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）を150円としております。当連結会計年度においては、営業利益率0.4％、株主資本当期純利益率2.4％、１株当たり当期純利益44.92円という結果となりました。これは、精肉部門の売上高が大幅に計画未達成になったこと及び減価償却費の増加が主な要因となっております 