３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つと位置づけ、各期の経営成績、企業体質の強化と今後の事業展開に向けた内部留保の充実等を総合的に勘案しつつ、継続的な配当の実施に努めることを基本方針としております。
　当事業年度は、株主の皆様の長期的な視点に配意しつつ、上記基本方針及び当期の業績等を勘案し、１株当たり10円00銭の普通配当を実施しております。また、当事業年度の2018年４月８日をもって創業20周年を迎えることができましたことに対し、株主の皆様への利益還元と日頃のご支援に対して感謝の意を表するため１株当たり１円00銭の記念配当を実施しております。この結果、当事業年度の１株当たり年間配当金は、普通配当10円00銭、記念配当１円00銭の合計11円00銭となりました。
　なお、当社は取締役会の決議により配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、期末配当の年１回を基本的な方針としております。
 
（注）　基準日が当事業年度末に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月25日




154




11.00






定時株主総会決議






 
 