 
(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社は「医薬品事業」並びにこれらに関連する事業内容となっており、事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年１月１日  至  2017年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が無いため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



アルフレッサ株式会社

185,730

医薬品



ティーエスアルフレッサ株式会社

179,326

医薬品


 
 当連結会計年度(自  2018年１月１日  至  2018年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

(単位：千円)



日本

海外

合計



382,847

227,203

610,050


 
 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Ａ社 (注)

227,203

医薬品



ティーエスアルフレッサ株式会社

196,404

医薬品



アルフレッサ株式会社

186,442

医薬品


 
（注）当社とＡ社との契約においては、 秘密保持条項が存在するため、社名の公表は控えさせて頂きます。  
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　当社グループは、医薬品事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 