 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山　本　琴　一

1958年７月１日









1990年７月

当社入社



1990年７月

有限会社立花溶材商会出向



1992年１月

当社製造部主任



1998年10月

内部監査室係長



2001年６月

常勤監査役就任



2009年６月

取締役就任



2013年６月

常務取締役就任



2016年６月

代表取締役専務就任



2019年６月

代表取締役社長就任(現)





(注)３

465



代表取締役専務

栁　井　仁　司

1955年８月19日









1978年２月

当社入社



1991年９月

大阪営業所長



2007年４月

営業本部東日本支社長



2010年６月

営業部門統括執行役員



2011年４月

生産管理部・製造部統括執行役員



2012年４月

生産部門統括執行役員



2012年６月

取締役就任



2018年６月

常務取締役就任



2019年６月

代表取締役専務就任(現)





(注)３

41



取締役

北　村　和　則

1972年１月７日









1994年４月

当社入社



2010年４月

品質保証部マネージャー



2011年４月

営業部マネージャー



2014年４月

営業部門統括執行役員



2018年６月

取締役営業部門統括執行役員就任



2019年４月

取締役就任(現)





(注)３

21



取締役

西　岡　啓二郎

1948年12月11日









1978年11月

近畿第一監査法人入職



1984年４月

西岡公認会計士事務所長(現)



1998年６月

当社監査役就任



2016年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

41



取締役

長　山　育　男

1967年10月22日









1997年４月

高知弁護士会弁護士登録



1997年４月

岡村直彦法律事務所(現：岡村・長山法律事務所)入所



2019年６月

当社取締役就任(現)





(注)３

―



常勤監査役

中  野  守  康

1959年12月２日









1983年４月

株式会社三井銀行(現:株式会社三井住友銀行)入行



2001年４月

SMBCキャピタルインディア取締役



2011年１月

当社入社



2011年４月

海外部マネージャー



2012年４月

営業部門執行役員



2014年４月

管理部門執行役員



2019年４月

管理部門参与



2019年６月

常勤監査役就任(現)





(注)４

1



監査役

平  井  雄  一

1950年４月14日









1969年４月

大阪国税局税務大学校入校



1996年８月

平井税理士事務所長(現)



1998年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

41



監査役

筒　井　康　賢

1947年８月２日









1977年４月

通商産業省工業技術院機械技術研究所入所



2007年４月

高知工科大学副学長



2015年４月

高知工科大学名誉教授(現)



2015年11月

株式会社栄光工業顧問就任



2016年６月

当社監査役就任(現)





(注)４

0



計

613


 
(注) １  取締役西岡啓二郎及び長山育男は、社外取締役であります。２  監査役平井雄一及び筒井康賢は、社外監査役であります。  ３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。なお、監査役中野守康は2019年６月20日開催の定時株主総会で、中村修身の補欠候補として選任されたため、当社定款の規定により任期は前任者の残任期間となっております。５  当社では取締役会の意思決定に従い、各部門の業務を執行・管理するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の４名で構成されております。黒田誠(東日本支社兼西日本支社責任者)・長野功一(技術部門責任者)・田中栄一(生産部門責任者)・林久貴(管理部門責任者)６  監査役中野守康の所有株式数は、2019年３月31日現在の従業員持株会を通じての保有分であります。７  役員間に、二親等内の親族関係はありません。 
③  社外役員の設置状況当社は、以下の役割・責務を担う目的において、２名の独立社外取締役を選任しております。(a) 経営の方針や経営改善について、自らの知見に基づき、会社の持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上を図る、との観点からの助言を行うこと。(b) 経営陣幹部の選解任その他の取締役会の重要な意思決定を通じ、経営の監督を行うこと。(c) 会社と経営陣・支配株主等との間の利益相反を監督すること。(d) 経営陣・支配株主から独立した立場で、少数株主をはじめとするステークホルダーの意見を取締役会に適切に反映させること。 西岡啓二郎は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していること、及びこれまでの当社における社外監査役としての実績を踏まえ、社外取締役として選任しております。当社と西岡啓二郎との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。長山育男は、弁護士としての経験・識見が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行することにより、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がることから、社外取締役として選任しております。当社と長山育男との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、独立社外取締役の選任にあたって、候補者は会社法に定める要件、及び株式会社東京証券取引所が定める独立性基準を充足していることを確認しております。 社外監査役は、独立・客観・中立的観点から、それぞれの高い見識と豊富な経験を生かして、経営監督機能としての役割・責務を担っております。平井雄一は、税理士の資格を有しており、税務に関する相当程度の知見を有していること、及びこれまでの当社における社外監査役としての実績を踏まえ、社外監査役として選任しております。当社と平井雄一との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。筒井康賢は、通商産業省、高知工科大学での豊富な経験、幅広い知見を有していることから、社外監査役として選任しております。当社と筒井康賢との間には、人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。 社外取締役又は社外監査役は、それぞれの責務を実施することにより期待される役割を担っております。内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、それぞれの責務の実施過程において対応しております。 これらの社外取締役及び社外監査役については、当社が定める「社外役員の独立性基準」（以下に記載）を満たしていることから、全員を株式会社東京証券取引所が定める独立役員として指定しております。  ＜社外役員の独立性基準＞当社は、社外取締役及び社外監査役(以下「社外役員」といいます)又は社外役員候補者が、当社において合理的に可能な範囲で調査した結果、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有していると判断します。(a) 当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者(注2)(b) 当社の主要な取引先またはその業務執行者(注3)(c) 当社の主要株主またはその業務執行者(注4)(d) 当社の会計監査人である監査法人に所属する者(e) 当社から役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産上の利益を受けているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう）(注5)(f) その他、一般株主との利益相反が生じる恐れがあり、独立した社外役員として職務を果たせないと合理的に判断される事情を有している者 (注1) 業務執行者とは、法人その他の団体の業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者及び使用人をいう。(注2) 当社を主要な取引先とする者とは、過去５事業年度において、100百万円を超える支払いを当社から受けた者をいう。(注3) 当社の主要な取引先とは、過去５事業年度における当社の年間売上高が100百万円を超える取引先をいう。(注4) 主要株主とは、当社の直近の事業年度末における上位10位までの株主をいう。(注5) 多額とは、過去５事業年度の平均で、個人の場合は年間10百万円以上、法人、組合等の団体の場合は、当該団体の連結売上高もしくは総収入の２％を超えることをいう。