 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



キタガワ　マテリアル　テクノロジー　カンパニー

1,830



キタガワ　サン　テック　カンパニー

335



キタガワ　グローバル　ハンド　カンパニー

449



その他

17



全社共通

123



合計

2,754


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　当連結会計年度より、報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,364

42.1

16.3

5,722


 
 







セグメントの名称

従業員数(人)



キタガワ　マテリアル　テクノロジー　カンパニー

498



キタガワ　サン　テック　カンパニー

335



キタガワ　グローバル　ハンド　カンパニー

408



全社共通

123



合計

1,364


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　当連結会計年度より、報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。 
(3) 労働組合の状況提出会社には、北川鉄工所労働組合が組織(組合員数 1,033人)されており、産業別組織のＪＡＭに属し、日本労働組合総連合会に加盟しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、連結子会社の労働組合の状況についても特に記載すべき事項はありません。 