５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



令和元年10月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






「RENOSY（リノシー）」事業




337




（42）






その他




10




（2）






合計




347




（44）






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人数を（　）内に外数で記載しております。
 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



令和元年10月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






314




（37）




30.5




1.6




6,827







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人数を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。