 
３ 【配当政策】当社は、銀行持株会社としての公共性に鑑み、適正な内部留保の充実により、財務体質の健全性を確保するとともに、業績の状況や経営環境等を総合的に勘案した上で、配当を決定することを基本方針としています。内部留保資金につきましては、将来の事業発展のための投資や財務体質強化のための原資として活用してまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な配当方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の期末配当につきましては、基本方針に基づき、業績の状況や経営環境等を総合的に勘案し、普通株式につきましては、１株につき7.50円（中間配当を含め、当期の配当金は年間15.00円）の配当としております。また、第１回第七種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株につき15.00円（中間配当を含め、当期の配当金は年間30.00円）の配当としております。2019年度の配当については、体質強化の拡大・前倒しを優先的に取り組み、その体質強化コストの負担を優先させることから、普通株式の年間配当を15.00円から7.50円に見直すことを考えております。第４次中期経営計画中、体質強化、収益力強化を果たして、企業価値を高めるとともに、早期の株主還元向上を目指してまいります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

種類

配当金総額(百万円)

１株当たり配当金(円)



2018年11月13日取締役会決議

普通株式

2,107

7.50



第三種優先株式

262

35.00



第１回第七種優先株式

375

15.00



2019年６月25日定時株主総会決議

普通株式

2,105

7.50



第１回第七種優先株式

375

15.00


 
 