（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性  7名  女性  －名（役員のうち女性の比率  －％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




河合  映治




1967年９月７日生



 














1990年４月




㈱大垣共立銀行入行






2000年10月




同行審査部調査役






2003年５月




当社入社






2003年６月




常務取締役就任






2005年３月




経営企画室長就任






2014年６月




代表取締役社長就任（現任）






2015年８月

 



㈱ヒロコーポレーション 代表取締役社長就任






 



(注)2




504,000






常務取締役


営業部長




岩間  靖




1968年５月２日生



 














1989年４月




㈱テイ・アイ・エス入社






1993年４月




当社入社






2001年４月




業務部長






2001年６月




取締役業務部長就任






2006年４月




取締役業務部長兼業務開発部長就任






2012年６月




常務取締役就任（現任）






2013年２月




営業部長就任（現任）






 



(注)2




240,000






取締役


商品部長




田中  正弘




1957年３月13日生



 














1986年４月

 



㈱三交クリエイティブ・ライ


フ入社






2001年５月




当社入社






2004年４月




商品副部長






2009年10月




商品部長






2012年６月




取締役商品部長就任(現任)






2015年４月




賽利亜（上海）国際貿易有限


公司 董事長就任（現任）






 



(注)2




58,000






取締役


経営企画室長




小林  正典




1975年８月13日生



 














2000年８月




㈱明聖アカデミー入社






2005年12月




当社入社






2013年10月




経営企画室長






2014年６月




取締役経営企画室長就任   (現任)






 



(注)2




4,000






取締役


(監査等委員)




中村  昇




1957年８月25日生



 














1985年１月




佐川急便㈱入社






1990年５月




当社入社






2003年４月




営業部長






2004年４月




東海北陸営業所長






2012年５月




愛知営業所長兼中部営業所長






2012年６月




常勤監査役就任






2016年６月




取締役(監査等委員)就任


(現任)






 



(注)3




200,000






取締役


(監査等委員)




鈴木  祐人




1967年９月10日生



 














1996年４月




中島会計事務所(現税理士法人おおがき会計)入所






2005年10月




社員税理士(現任)






2012年６月




当社監査役就任






2016年６月




取締役(監査等委員)就任


(現任)






 



(注)3




－






取締役


(監査等委員)




片岡  憲明




1977年３月21日生



 














2003年10月




弁護士登録（愛知県弁護士会）寺澤綜合法律事務所入所






2007年10月




片岡法律事務所入所(現任)






2012年６月




当社監査役就任






2016年６月




取締役(監査等委員)就任


(現任)






 



(注)3




－






計




1,006,000







（注）1．鈴木  祐人及び片岡  憲明は、社外取締役であります。


2．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


3．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間

 
 

②　社外役員の状況


ａ．社外取締役の員数

当社は、監査等委員である社外取締役２名を選任しております。
ｂ．社外取締役と当社との利害関係
社外取締役と当社との間に特別の利害関係はありません。また、社外取締役の所属する会計事務所及び法律事務所と当社との間に特別の利害関係はありません。

ｃ．社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割

当社は、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、過半数以上の社外取締役で構成される監査等委員会を設置し、取締役会における議決権を付与することで、企業統治の充実を図っております。社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、一般株主と利益相反が生じる恐れのない、客観的、中立的立場から、それぞれの専門知識、見識等を活かした社外的観点からの監督及び監査、助言や提言等を行っていただけるよう、独立性を重視しております。なお、監査等委員である社外取締役片岡憲明氏及び鈴木祐人氏は、㈱東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

ｄ．社外取締役の選任状況に関する考え方

当社は、当社業務の特性を理解し、かつ、客観的、中立的立場から業務執行の妥当性を監督いただける人材を、広く社外に求め、社外取締役として選任しております。
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の監査等委員である社外取締役は、定期的に開催される監査等委員会に出席し、監査等委員会監査、内部監査、内部統制評価の結果を共有したうえで、専門的知識と豊富な経験に基づき情報収集や意見交換を行っております。また、会計監査人とは年３回、会合を開き、当社の監査全般に関する意見交換を行うことで相互連携を図っております。