１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループのミッションは「技術力で価値を創造し、より豊かな社会の発展に貢献する。」であり、この精神をベースに「キラリと光る、価値ある企業グループ」となることを目指しています。


このビジョンを実現するために、「私たちが大切にする価値観」として、


・誠実であること　Sincerity


・奉仕すること　Service


・協力すること　One-NCI


・創造すること　Innovation


を掲げています。

 

（２）中長期的な会社の経営戦略と目標とする経営指標


　当社グループは、会社の経営の基本方針に基づき、「2025年のありたい姿」を定めました。


コア事業のうち、高付加価値ビジネスを成長戦略とし、未来の社会に幅広く貢献する持続的成長可能な化学系企業グループを目指します。


・コア事業　　　　　　　　＝電子・機能製品事業、フィルム・シート事業


・戦略分野　　　　　　　　＝高機能樹脂、機能性フィルム


・成長戦略　　　　　　　　＝戦略分野×注力領域（セーフティ、モビリティ）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　×成長地域（アジア(現拠点を軸に））

 

また、「2025年のありたい姿」に向けた中期経営計画“ＮＣＩ-２０２１”を策定、「成長戦略への本格転換」を図ります。


なお、中期経営計画“ＮＣＩ-２０２１”の最終年度である2021年度（令和４年３月期）目標は、以下のとおりです。

 















2021年度（令和４年３月期）目標





売上高



(連結）


570億円




 


（コア事業）


420億円





営業利益



（コア事業）


45億円





ＲＯＡ



（連結）


4％





 

（３）対処すべき課題


　当社グループを取り巻く経営環境としましては、今後のわが国経済並びに世界経済は、米国においては緩やかな景気拡大が持続すると予想されるものの、米中間の通商問題等の影響による欧州諸国やアジア新興国、資源国での景気減速の懸念、原油価格の動向など不透明な要因を抱えており、予断を許さない状況にあります。


　このような認識のもと、未来の社会に幅広く貢献する持続的成長可能な企業グループになるために、グループの総力を挙げて、中期経営計画“ＮＣＩ-２０２１”の目標達成に向けて取り組んでまいります。


　2019年度は、中期経営計画の初年度「成長戦略に向けての足固め」の年度とし、具体的には、


≪重点施策≫


・コア事業（戦略分野）の成長戦略に注力する


・働き方改革、基幹システム刷新等による業務効率の向上


・人材育成プログラムの構築


・有効な重大事故・災害/品質クレーム防止策の継続実施


を実行してまいります。

 
 