３ 【配当政策】当社は、2020年度中期経営計画“DAIHEN Value 2020”においてステークホルダーへの利益還元方針を定め、配当につきましては３年平均利益に対する配当性向30％を目標としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、内部留保につきましては、経営体質の強化・充実並びに将来の事業展開に活用いたします。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、中間配当金は１株当たり８円、期末配当金は１株当たり40円としております。当社は、2018年10月１日付で普通株式５株を１株に株式併合しており、中間配当金を当該株式併合後の基準で換算すると１株当たり40円となり、年間配当金は１株当たり80円となります。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日

1,007

8.00



取締役会決議



2019年６月26日

995

40.00



定時株主総会決議


 
  