(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　2017年３月21日　至　2018年３月20日)当社グループは、「小売事業及び小売周辺事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年３月21日　至　2019年３月20日)当社グループは、「小売事業及び小売周辺事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　2017年３月21日　至　2018年３月20日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 営業収益本邦以外の外部顧客への営業収益がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への営業収益のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　2018年３月21日　至　2019年３月20日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 営業収益本邦以外の外部顧客への営業収益がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への営業収益のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年３月21日　至　2018年３月20日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　2018年３月21日　至　2019年３月20日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 