５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






住宅事業




474




（65）






マンション事業




75




（5）






その他




172




（170）






全社（共通）




39




（6）






合計




760




（246）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員を含む。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


 

(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






456




（47）




42.5




14.1




6,174,059






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






住宅事業




329




（36）






マンション事業




75




（5）






その他




13




（-）






全社（共通）




39




（6）






合計




456




（47）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員を含む。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。