 
(2) 【役員の状況】① 役員の一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長社長執行役員

山田　和彦

1947年１月１日生









1969年４月

当社入社



1998年４月

当社理事



2000年６月

当社取締役



2002年６月

当社常務取締役



2003年６月

当社代表取締役専務取締役



2005年６月

当社代表取締役社長社長執行役員（現任）





１年

98



代表取締役専務執行役員水環境事業本部長社長特命、関連会社統括室、ＣＳＲ統括室担当

鷹取　啓太

1965年７月29日生









1988年４月

当社入社



2004年７月

当社環境事業部長



2007年６月

寒川ウォーターサービス㈱代表取締役



2008年10月

当社経営企画部長



2009年６月

当社執行役員



2014年12月

尾張ウォーター＆エナジー㈱代表取締役



2017年４月

当社常務執行役員当社水環境事業本部副本部長



2018年４月

当社水環境事業本部長（現任）



2018年６月

当社取締役



2019年４月

当社代表取締役専務執行役員（現任）





１年

11



取締役常務執行役員調達管理本部長

藤井　義郎

1958年５月27日生









1981年４月

㈱三菱銀行入行



2006年５月

㈱三菱東京ＵＦＪ銀行(現㈱三菱UFJ銀行)営業第一本部営業第一部長



2008年３月

㈱池田銀行執行役員



2010年５月

㈱池田泉州銀行常務執行役員



2011年７月

高砂熱学工業㈱執行役員



2016年８月

当社顧問



2016年10月

当社常務執行役員（現任）当社企画・管理本部副本部長



2017年４月

当社企画・管理本部長



2017年６月

当社取締役（現任）



2019年４月

当社調達管理本部長（現任）





１年

10



取締役常務執行役員産業事業本部長海外統括、産業事業本部事業統括部、営業部担当 

藤田　直哉

1964年２月５日生









1987年４月

三井物産㈱入社



2002年11月

物産パッケージサービス㈱代表取締役社長



2012年７月

リテールシステムサービス㈱代表取締役社長



2016年１月

三井物産㈱食品事業本部リテール事業部長



2017年４月

当社常務執行役員(現任)当社産業事業本部副本部長



2017年６月

当社取締役（現任）



2018年４月

当社産業事業本部長（現任）





１年

8



取締役常務執行役員開発本部長、水環境事業本部副本部長、産業事業本部副本部長、調達管理本部副本部長品質保証安全管理室、水環境事業本部プラント技術部、産業事業本部プロジェクト推進室、調達管理本部調達部、検査部担当 産業事業本部プラント計画部、プラント設計部副担当

福沢　義之　

1964年７月15日生









1990年４月

当社入社



2004年７月

当社研究開発部長



2006年４月

当社ソリューション技術部長



2013年４月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員（現任）当社水環境事業本部副本部長（現任）



2018年４月

当社開発本部長（現任）



2019年４月

当社産業事業本部副本部長（現任）当社調達管理本部副本部長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





１年

7



取締役常務執行役員経営統括本部長企業倫理、経営統括本部経営企画部、人事部、情報システム部担当

川﨑　淳

1971年7月29日生









1992年４月

当社入社



2003年12月

当社ＴＢＲ推進室長



2006年１月

当社秘書室長



2009年６月

当社社長室長



2010年４月

当社総務人事部長



2014年４月

当社経営企画部長（現任）



2015年４月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員（現任）当社企画・管理本部副本部長



2019年４月

当社経営統括本部長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





１年

6


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

二村　文友

1947年１月９日生









1972年４月

新日本製鐵㈱(現日本製鉄㈱)入社



2001年６月

同社取締役



2006年４月

同社常務取締役



2006年６月

同社常務執行役員



2007年４月

同社副社長執行役員



2007年６月

同社代表取締役副社長



2009年４月

同社取締役



2009年６月

新日鐵化学㈱（現日鉄ケミカル＆マテリアル㈱）代表取締役社長



2013年６月

同社取締役相談役



2014年４月

同社相談役



2015年６月

当社社外取締役（現任）ダイソー㈱(現㈱大阪ソーダ)社外取締役（現任）



2018年６月

日東化工㈱監査役(現任)





１年

4



取締役

小田木　毅

1942年９月14日生









1970年４月

司法修習修了・弁護士登録石井法律事務所弁護士



1980年４月

石井法律事務所パートナー弁護士（現任）



1986年９月

インベスコエムアイエム投資顧問㈱監査役



1990年11月

インベスコエムアイエム投信㈱監査役



2002年６月

雪印乳業㈱（現雪印メグミルク㈱）社外監査役



2011年６月

東京製綱㈱社外監査役（現任）



2017年６月

当社社外取締役（現任）





１年

－



取締役

間塚　道義

1943年10月17日生









1968年４月

富士通ファコム㈱入社



1971年４月

富士通㈱転社



2001年６月

同社取締役兼東日本営業本部長



2005年６月

同社取締役専務



2006年６月

同社代表取締役副社長



2008年６月

同社代表取締役会長



2009年９月

同社代表取締役会長兼社長



2010年４月

同社代表取締役会長



2012年６月

同社取締役会長



2014年６月

同社取締役相談役



2015年６月

日本コンクリート工業㈱社外取締役（現任）



2016年６月

富士通㈱相談役㈱アマダホールディングス社外取締役（現任）



2018年４月

富士通㈱シニアアドバイザー（現任）



2018年６月

当社社外取締役（現任）





１年

0



監査役(常勤)

牧　虎彦

1951年10月28日生









1974年４月

千代田化工建設㈱入社



2000年８月

同社ライセンシング部長



2001年５月

当社入社



2002年10月

当社法務部長



2003年４月

当社執行役員



2007年６月

当社常務執行役員



2008年６月

当社取締役執行役員当社管理本部長



2015年４月

当社取締役常務執行役員当社企画・管理本部長



2017年６月

当社審議役月島ビジネスサポート㈱代表取締役社長



2018年４月

当社ヨーロッパ駐在員事務所シニアアドバイザーBOKELA有限会社シニアアドバイザー



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





４年

28



監査役

髙石　健雄

1941年８月16日生









1965年４月

富士電機製造㈱入社



1991年７月

富士電機㈱経理部長



1999年４月

同社電機システムカンパニー事業統括部長



2001年６月

同社常任監査役



2003年10月

富士電機ホールディングス㈱（現富士電機㈱）常任監査役



2006年６月

同社顧問当社社外監査役（現任）



2008年６月

当社常勤監査役



2019年４月

当社監査役（現任）





４年

25


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

尾内　正道

1942年６月15日生









1975年９月

公認会計士登録



1977年６月

税理士登録



1978年１月

尾内公認会計士事務所・税理士尾内正道事務所開設



1983年８月

㈱三菱総合研究所客員研究員



2003年７月

早稲田大学会計研究所嘱託研究員 



2007年７月

日本公認会計士協会副会長



2010年７月

日本公認会計士協会監事



2013年６月

当社社外監査役（現任）



2015年１月

税理士法人エムオーパートナーズ代表社員（現任）



2015年６月

日東紡績㈱社外取締役（現任）





４年

1



計

202


 
 (注) １  取締役二村文友、小田木毅および間塚道義の３氏は、社外取締役であります。２  監査役髙石健雄、尾内正道の両氏は、社外監査役であります。３  取締役全員の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役牧虎彦氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役髙石健雄氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役尾内正道氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



小林　雅人

1960年４月５日生

1986年４月

司法修習修了・弁護士登録湯浅・原法律特許事務所弁護士

－



1997年２月

日本オラクル㈱社外監査役



1997年７月

平川・佐藤・小林法律事務所パートナー弁護士



2003年２月

シティユーワ法律事務所パートナー弁護士（現任）


 
 ８  当社では機動的な経営と迅速な業務執行を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。業務執行のみを行う執行役員は以下の９名であります。 








常務執行役員

月島環境エンジニアリング株式会社　取締役副社長副社長執行役員

黒板　雄作



常務執行役員

経営統括本部副本部長、経営統括本部財務部、総務部、法務部担当

高野　　亨



常務執行役員

産業事業本部単体機器技術部、室蘭工場、市川工場担当、室蘭工場長、市川工場長

山田　彰彦



執行役員

テーエスケーエンジニアリングタイワン CO., LTD　董事兼総経理

山田　雅之



執行役員

水環境事業本部ソリューション技術部、建設部担当、ソリューション技術部長

寺腰　和由



執行役員

水環境事業本部事業統括部、東京支社、ＰＰＰ事業推進室、海外水インフラ室担当

細川　展宏



執行役員

産業事業本部プラント計画部、プラント設計部担当、プラント計画部長

吉村　知規



執行役員

水環境事業本部大阪支社担当、大阪支社長

舌間　一穗



執行役員

開発本部研究開発部、研究所担当、研究開発部長

横幕　宏幸


 
  
② 社外役員の状況（社外取締役または社外監査役の独立性に関する基準または方針）当社は、東京証券取引所が定める独立性基準に加え、社外役員の独立性判断基準を次のとおり定めます。a.  当社および当社グループ会社の業務執行者（取締役、監査役または執行役員その他の使用人）でなく、かつ、過去にもあったことがないこと。b.  当社の主要株主（議決権所有割合10％以上の株主）の重要な業務執行者（取締役、監査役、会計参与、執行役または執行役員その他の重要な使用人）でないこと。c.  当社が主要株主である会社の重要な業務執行者でないこと。d.  当社の主要な取引先（直近事業年度における当社との取引の対価の受取額が、当社の単体総売上高の２％超となる取引先。金融機関の場合は直近事業年度における当社の借入額が、当社の単体総資産の２％超となる取引先）またはその業務執行者でないこと。e.  当社を主要な取引先（直近事業年度における当社との取引の対価の支払額が、当該取引先の単体総売上高の２％超となる取引先）とする者またはその業務執行者でないこと。f.  当社から多額（直近事業年度において、個人は１千万円以上の金額、法人・団体は当該法人・団体の単体売上高の２％超の金額）の報酬または寄付を受領する法律専門家、会計・税務専門家、各種コンサルティング専門家、研究・教育専門家または当該法人・団体に所属する者でないこと。g.  当社および当社グループ会社の業務執行者の親族関係（３親等以内または同居親族）でないこと。h.  上記の他、独立社外役員としての独立性に疑義があり、一般株主と利益相反のおそれがあると合理的に判断されないこと。 
（社外役員） 
a. 社外取締役当社の社外取締役は３名であります。各社外取締役と当社との間に特別な利害関係はありません。各社外取締役の他の兼職先と当社の間には特別の関係はありません。社外取締役は全員、東京証券取引所が定める独立性基準に加え、当社が定めた「独立社外役員の独立性判断基準」の要件を満たしており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外取締役の当社株式の保有状況については、「４(2) 役員の状況」に記載しております。社外取締役二村文友氏は、長年にわたる製造業における企業経営の豊富な経験と知見に基づき、当社グループの経営に関し有益な指摘や助言を行なっております。同氏は日本製鉄株式会社の出身であります。当社は同社と機器の販売、鋼材の購入等の取引があり、これらの取引は当社および同社の各単体売上高の２％未満の取引で、当社および同社の事業規模に比して僅少であります。社外取締役小田木毅氏は、企業法務に関する高度な専門知識をもとに意思決定にかかわる重要な意見を述べるとともに、当社グループの経営に関し有益な指摘や重要な助言を行っております。同氏の他の兼職先と当社との間には特別の関係はありません。社外取締役間塚道義氏は長年にわたる企業経営者としての豊富な経験と知見をもとに意思決定にかかわる重要な意見を述べるとともに、当社グループの経営に関し有益な指摘や重要な助言を行っております。同氏は富士通株式会社のシニアアドバイザーであります。当社は同社と取引がありますが、この取引は同社単体売上高の２％未満の取引で同社の事業規模に比して僅少であります。 
b. 社外監査役当社の社外監査役は２名であります。各社外監査役と当社との間に特別な利害関係はありません。社外監査役は全員、東京証券取引所が定める独立性基準に加え、当社が定めた「独立社外役員の独立性判断基準」の要件を満たしており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。社外監査役の当社株式の保有状況については、「４(2) 役員の状況」に記載しております。社外監査役髙石健雄氏は、業務執行の監査および経営事項に関する公正な監査意見を述べるとともに、豊富な財務・会計の知見を活かし、監査上貴重な指摘や助言を行っております。社外監査役尾内正道氏は、業務執行の監査および経営事項に関する公正な監査意見を述べるとともに、公認会計士および税理士として専門的な見地から、監査上貴重な指摘や助言を行っております。同氏の他の兼職先と当社との間には特別の関係はありません。  
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席等を通じ会計監査および内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を表明することにより、業務執行の監督および牽制を効果的に実施しております。また、取締役会における有益な指摘や助言により内部統制部門を有効に機能させることを通じて、適正な業務執行の確保を図っております。社外監査役は、監査役会や取締役会への出席および会計監査人からの報告等を通じ、会計監査および内部監査の報告を受け、必要に応じて意見を表明することにより、監査の実効性を高めております。また、高度な専門知識と豊富な知見に基づき、内部監査部門の報告に対して意見を表明し、適正な業務執行の確保を図っております。 