 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数(人)



プレス・樹脂製品事業

2,549

〔  699〕



バルブ製品事業

1,648

〔  440〕



その他

66

〔    2〕



全社(共通)

127

〔    7〕



合計

4,390

〔1,148〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、当社グループ雇用の、常用パート・臨時社員を含む)であります。２　従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員(期間従業員、人材派遣会社からの派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が768名増加しておりますが、主としてSCHRADER-BRIDGEPORT INTERNATIONAL,INC.の全株式を取得し連結の範囲に含めたこと、AUGUST FRANCE HOLDING COMPANY SASの全株式を取得し、同社及びその子会社であるSCHRADER SASを連結の範囲に含めたことによるものであります。 
(２) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



1,821

〔468〕

40.2

14.4

5,896


 
 








セグメントの名称

従業員数(人)



プレス・樹脂製品事業

1,172

〔349〕



バルブ製品事業

538

〔112〕



全社(共通)

111

〔  7〕



合計

1,821

〔468〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、当社雇用の、常用パート・臨時社員を含む)であります。２　従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員(期間従業員、人材派遣会社からの派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(３) 労働組合の状況当社の労働組合は、太平洋工業労働組合と称し、ＪＡＭ(Japanese Association of Metal, Machinery, and Manufacturing workers)東海に加盟しており、2019年３月31日現在の組合員数は1,532人であります。　　　また、一部連結子会社においても、労働組合が組織されていますが、当社を含めて労使関係は円満に推移しており、現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。 