（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率12.5％）






















役職名




氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


会長




清水　洋二




1941年１月26日生



 














1963年４月




東急不動産株式会社　入社






1969年４月




中央興行株式会社　入社


同社　代表取締役






1971年５月




当社　代表取締役社長






1979年８月




WDI International, Inc.


取締役（現任）






2000年10月




当社　代表取締役会長兼C.E.O.






2008年６月




当社　取締役会長（現任）






2017年６月




株式会社WDI JAPAN　取締役（現任）






 



（注）


４




1,126,440






代表取締役


社長




清水　謙




1968年６月23日生



 














1992年４月




株式会社さくら銀行　入行






1993年６月




Soken Corp.　代表取締役社長（現任）






1998年５月




当社　入社　取締役






2002年７月




WDI International, Inc.


取締役（現任）






2003年４月




当社　代表取締役社長兼C.O.O.






2003年12月




P.T. WDI Indonesia


コミッショナー（現任）






2008年６月




当社　代表取締役社長（現任）






2009年12月




株式会社WDI JAPAN　代表取締役（現任）






2011年８月




味都特亞洲餐飲管理有限公司


董事長（現任）






2014年１月




株式会社Wolfgang's Steakhouse JAPAN


代表取締役（現任）






2018年６月




株式会社プロネクサス　取締役（現任）






2019年１月




WDI UK Ltd.　取締役（現任）






2019年３月




株式会社FUJIN TREE JAPAN　代表取締役（現任）






 



（注）


４




148,500






取締役


管理本部本部長




佐々木　智晴




1966年11月10日生



 














1989年４月




株式会社太陽神戸銀行　入行






2000年３月




株式会社シュウウエムラシステム　入社






2001年２月




当社　入社






2003年４月




当社　執行役員


当社　管理本部　本部長（現任）






2006年６月




当社　取締役（現任）






2009年12月




株式会社WDI JAPAN　取締役（現任）






2011年８月




味都特亞洲餐飲管理有限公司


董事（現任）






2014年１月




株式会社Wolfgang's Steakhouse JAPAN


監査役（現任）






2019年３月




株式会社FUJIN TREE JAPAN


監査役（現任）






 



（注）


４




2,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




堀内　順




1973年８月27日生



 














1993年６月




当社　入社






2007年７月




当社　国際企画部　部長






2007年12月




P.T.WDI Indonesia


プレジデント・ダイレクター（現任）






2009年１月




WDI International, Inc.　取締役






2009年４月




同社　代表取締役（現任）






2009年４月




INAKAYA NEW YORK, LLC


取締役（現任）






2009年４月




W STEAK WAIKIKI, LLC


取締役（現任）






2010年６月




Mundy New York, Inc.


代表取締役（現任）






2011年８月




味都特亞洲餐飲管理有限公司


董事（現任）






2014年１月




株式会社Wolfgang's Steakhouse JAPAN


取締役（現任）






2015年６月




当社　取締役（現任）






2016年１月




FG Restaurant, LLC


代表取締役（現任）






2016年３月




WDI New York, LLC　取締役（現任）






2016年４月




GKBH Restaurant, LLC


取締役（現任）






2019年１月




WDI UK Ltd.　代表取締役（現任）






 



（注）


５




3,600






取締役




中谷　巌




1942年１月22日生



 














1965年４月




日産自動車株式会社　入社






1971年７月




ハーバード大学　経済学部助手






1973年７月




同大学　経済学部講師及び研究員






1974年７月




大阪大学　経済学部助教授






1984年４月




同大学　経済学部教授






1991年10月




一橋大学　商学部教授






1999年６月




ソニー株式会社　取締役






1999年７月




多摩大学　経営情報学部教授






2000年４月




三和総合研究所（現三菱UFJリサーチ＆コンサルティング株式会社）


理事長（現任）






2000年10月




アスクル株式会社　取締役






2001年９月




多摩大学　学長


同大学　教授


同大学　ルネッサンスセンター長






2003年３月




当社　取締役（現任）






2005年６月




富士火災海上保険株式会社　取締役






2007年４月




株式会社スカパーJSATホールディングス


取締役（現任）






2010年４月




一般社団法人不識庵　理事長






2018年４月




株式会社不識庵　代表取締役（現任）






 



（注）


４




2,000






常勤監査役




結縄　芳哲




1948年６月24日生



 














1972年４月




株式会社東京銀行　入行






1997年１月




株式会社東京三菱銀行カルカッタ支店


支店長






1999年３月




同行　検査部　検査役






1999年９月




株式会社イーヤマ　出向


同社　ロンドン欧州統括会社　副支配人






2000年８月




株式会社イーヤマ　入社






2001年５月




株式会社イーヤマフランス販売会社


取締役社長






2001年６月




株式会社イーヤマ　執行役員






2003年10月




イーヤマドイツ欧米統括会社　副支配人






2004年11月




株式会社ハッピー工業　東京営業所長兼営業部長






2007年６月




当社　常勤監査役（現任）






2009年12月




株式会社WDI JAPAN　監査役（現任）






 



（注）


６




4,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




加久田　乾一




1954年12月14日生



 














1978年11月




新和監査法人　入所






1979年４月




渡辺パイプ株式会社　入社






1982年９月




公認会計士登録






1985年10月




渡辺パイプ株式会社　顧問


加久田公認会計士事務所開業






1986年10月




青山監査法人　入所






1996年７月




同所　代表社員






2000年７月




アイピーオー総合研究所株式会社


代表取締役社長（現任）






2009年６月




渡辺パイプ株式会社　監査役（現任）






2012年６月




当社　監査役（現任）






 



（注）


７




-






監査役




田島　弓子




1967年８月27日生



 














1991年８月




リードエグジビションジャパン株式会社


入社






1995年７月




ソフトバンクフォーラム株式会社　入社






1999年11月




マイクロソフト株式会社　入社






2004年３月




レバレッジコンサルティング株式会社


取締役（現任）






2008年１月




ブラマンテ株式会社


代表取締役（現任）






2017年６月




当社　監査役（現任）






 



（注）


８




-






計




1,287,040







（注）１．代表取締役社長清水謙は取締役会長清水洋二の次男であります。


２．取締役中谷巌は、社外取締役であります。


３．常勤監査役結縄芳哲、監査役加久田乾一及び監査役田島弓子は、社外監査役であります。


４．2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


６．2019年６月25日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


７．2016年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

②社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を明確には定めておりません。しかし選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
社外取締役中谷巌氏は、株式会社不識庵の代表取締役及び株式会社スカパーJSATホールディングスの社外取締役であり、当社の株式を2,000株保有しておりますが、当社と兼職先との間に特別な関係はなく、その他の人的及び特別な利害関係を有しておりません。経営全般について客観的な立場から提言を行っております。
社外監査役結縄芳哲氏は、当社の完全子会社である株式会社WDI JAPANの監査役であり、当社の株式を4,000株保有しておりますが、その他の人的及び特別な利害関係は有しておりません。取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。
社外監査役加久田乾一氏は、アイピーオー総合研究所株式会社の代表取締役社長及び渡辺パイプ株式会社の社外監査役でありますが、当社と兼職先との間には特別な関係はなく、その他の人的及び特別な利害関係を有しておりません。取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。
社外監査役田島弓子氏は、ブラマンテ株式会社の代表取締役及びレバレッジコンサルティング株式会社の取締役でありますが、当社と兼職先との間には特別な関係はなく、その他の人的及び特別な利害関係を有しておりません。取締役の業務執行に対して、客観的な立場から監査を行っております。各社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反が生じる恐れのない、客観的・中立的立場から当社の経営に対して、それぞれの専門知識及び幅広く高度な経営に対する経験・見識等を活かした社外的観点からの監督または監査及び的確な提言等を行っており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性・適正性を確保する機能・役割を担っております。
当社は、社外取締役中谷巌氏、社外監査役結縄芳哲氏、社外監査役加久田乾一氏及び社外監査役田島弓子氏の４名を、経営陣から独立した存在であると判断したため、独立役員として指定しております。

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会において、内部監査・監査役監査・会計監査の結果や財務報告に係る内部統制の評価結果の報告を受けています。社外監査役につきましても、同様の報告を受けるほか、会計監査人との連携を図っています。
内部統制部門は、必要に応じ、取締役会において、内部統制の整備に関する企画・立案の内容や運用状況を社外取締役及び社外監査役に報告しています。
なお、社外取締役と社外監査役は、定期的に情報共有・意見交換を行う機会を設けています。
 