１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】（１）会社の経営の基本方針当社グループは、化学品専門商社として、無機薬品、有機薬品及び合成樹脂の基礎素材を主要取引商品とし、環境とモノづくりに貢献することを経営の基本方針としております。この実現のため、市場を重視した営業活動を推進するとともに、活力あふれる健全な企業体質を作り上げることを目指しております。 （２）目標とする経営指標当社グループは、トップラインの拡大を重視し、売上高と営業利益率の向上を目標としております。また、株主様への安定的な還元を重要項目と位置づけ、配当性向を一定値以上に維持するようにしています。 （３）中期的な会社の経営戦略と対処すべき課題当社グループは、化学品専門商社から脱却し、アグレッシブな化学品・機能製品の総合商社への変革を目指し、令和８年３月期を最終年度とする長期ビション「Go foward」を策定し、その達成へ向けて邁進しております。その第一ステージである平成31年３月期を最終年度とした中期経営計画「Go foward STAGE１」では、残念ながら目標値には届かなかったものの、「意識改革」「行動改革」「経営改革」を推し進めてきたことで、次のステージで飛躍するための土台作りは出来上がったものと認識しております。次期中期経営計画「Go foward STAGE２」の内容につきましては、令和４年３月期から、収益確認に関する会計基準が適用され、当社の売上金額が変動することが想定されるため、その影響及び目標とする経営指標並びに具体的施策を含めて策定中であります。一方、引続きコンプライアンスや環境貢献活動を経営の最重要課題の一つと認識し、企業の社会的責任（ＣＳＲ）を果たしてまいります。また、コーポレートガバナンスの充実などステークホルダーの信頼に応えるとともに、人材育成や財務体質の強化に努め企業価値の向上を図ってまいります。 