１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】今後の見通しにつきましては、わが国経済は雇用や所得環境の改善が継続していく中で、引き続き穏やかな回復基調が続くものと想定されます。一方で、世界情勢の急激な変化やそれに伴う経済情勢や為替相場の動向により、わが国の景気が下振れするリスクもあります。このような情勢の中で当社グループは、中期経営計画「本業回帰で筋肉質な企業体質を実現する！」の４年目の年として、2019年度までに安定的に連結売上高120億円以上、連結売上高営業利益率４％以上を目指し、引き続き次の重点課題に取り組んでまいります。 １．事業の選択と集中　　　・低収益事業の整理とコア事業への移行とともに、市場縮小製品から高成長製品への移行に取り組みます。・燃焼技術、ヒートポンプ技術、電気ヒーター技術などのコア事業の応用展開と組合わせによる顧客志向の製品開発に注力し、利益率の確保に取り組みます。・さらなる事業の選択と集中のために、社外の協力を得ながら現状の事業分析を進め、新たな事業戦略を展開します。 ２．差別化新製品の開発　　・ヒートポンプ技術の応用展開を図り、ヒートポンプ空調機器のラインナップ拡大とCO2ヒートポンプ給湯機の普及に力を入れていきます。・燃焼機器の深化を図り、高効率化、低騒音化、低NOx化をさらに追求します。また、ヒートポンプのハイブリッド化など業務用給湯システムの実態に即した製品開発に取り組みます。・電気ヒーター技術の応用展開を図り、半導体分野など新たな市場開拓を推進します。 　３．固定費の最小化    ・スタッフ部門の少数精鋭化を図るとともに、事業直結以外の経費の削減を行います。・代表取締役社長直轄の構造改革推進部において、基本の徹底（ＰＤＣＡ、５Ｗ１Ｈ、三現主義、報連相、見える化）によるムリ・ムダ・ムラの排除を含めた全社横断的な改革を推進します。 上記の重点課題の解決と目標達成のため、「Project Skye」を今まで取り組んでまいりましたが、今後は営業・サービスの顧客接点力強化の「営業・サービス改革」、ヒートポンプ製品開発と事業化の「HP製品開発改革」、昭和生産システムの再構築の「生産改革」、エアハンドリングユニット/ファンコイルユニットの生産省力化の「AHU/FCU省力化」の４つのタスクフォースを軌道にのせるべく注力してまいります。なお、「営業・サービス改革」の一環として、2019年４月１日付で連結子会社昭和ネオス㈱を吸収合併し、新たな付加価値を生み出してまいります。　これからも『誠実を造り、誠実を売り、誠実をサービスする』の社是のもと、全力をつくして業績の向上と安定した収益基盤の確立に邁進していく所存であります。  