（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




笠岡　恒三




1959年10月６日生




1980年４月 四国急速冷凍株式会社入社


　　　　　 (現　株式会社ヨンキュウ)


1982年９月 四国急速冷凍株式会社取締役に就任


1988年12月 四国水産株式会社取締役に就任


1989年９月 四国餌料販売株式会社取締役に就任


1990年３月 四急運輸株式会社監査役に就任


　　　５月 四急運輸株式会社取締役に就任


1992年６月 常務取締役に就任


2004年６月 代表取締役専務に就任


2006年９月 代表取締役専務を辞任


　　　９月 株式会社海昇代表取締役社長


2011年６月 株式会社海昇代表取締役を辞任


　　　　　 取締役に就任（現任）


　　　６月 当社専務取締役に就任


　　　７月 当社代表取締役社長に就任（現任）




(注)4




620






取締役


相談役




笠岡　繁樹




1944年11月26日生




1967年４月 四国急速冷凍株式会社入社


　　　　　 （現　株式会社ヨンキュウ）


1968年10月 四国急速冷凍株式会社取締役に就任


1978年８月 四国水産株式会社取締役に就任


1979年１月 四国餌料販売株式会社取締役に就任


1981年７月 代表取締役専務に就任


1990年３月 四急運輸株式会社代表取締役社長に就任


1995年６月 四急運輸株式会社取締役に就任


　　　６月 代表取締役社長に就任


2004年６月 代表取締役副会長に就任


2007年６月 代表取締役会長に就任


2009年６月 代表取締役会長を辞任


2011年６月 取締役に就任


　　　７月 取締役相談役に就任（現任）


2012年９月 株式会社西日本養鰻代表取締役社長に就任（現任）




(注)4




343






専務取締役




清水　敏雄




1952年７月28日生




1976年４月 株式会社伊予銀行入行


2006年８月 株式会社伊予銀行人事部次長


2007年３月 当社へ出向　内部監査室長に就任


2008年８月 経理部長に就任


2009年６月 株式会社伊予銀行退職


　　　　　 当社取締役に就任、経理部長委嘱


2010年11月 常務取締役に就任


　　　　　 経理部長委嘱を解く


2012年９月 株式会社西日本養鰻取締役に就任


　　　　　 （現任）


2016年６月 専務取締役に就任（現任）




(注)4




16






常務取締役


営業一部長兼餌料部長




梅田　晃三




1962年12月18日生




1993年10月 当社入社


2006年９月 株式会社海昇入社　取締役


2011年６月 同社代表取締役社長（現任）


　　　７月 当社入社　営業一部長


2013年１月 当社執行役員　営業一部長委嘱


　　　９月 当社執行役員


　　　　　 営業一部長兼餌料部長委嘱


2015年６月 当社取締役に就任


　　　　　 営業一部長兼餌料部長委嘱


2016年６月 当社常務取締役に就任


　　　　　 営業一部長兼餌料部長委嘱（現任）




(注)4




12






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




高川　英穂




1946年６月８日生




1965年４月 株式会社伊予銀行入行


2001年２月 株式会社伊予銀行 審査１部付部長


2001年３月 株式会社伊予銀行退職


　　　４月 宇和島信用金庫入庫　総務部長


　　　６月 宇和島信用金庫常務理事


2002年７月 宇和島信用金庫専務理事


2006年６月 宇和島信用金庫理事長


2012年６月 宇和島信用金庫会長（非常勤）


2014年６月 宇和島信用金庫理事（非常勤）（現任）


　　　６月 当社取締役（非常勤）に就任


　　　　　 （現任）




(注)4




2






取締役




廣瀨　了




1950年６月19日生




1977年４月 愛媛県庁入庁


2005年３月 愛媛県庁退職


2005年４月 宇和島自動車株式会社顧問


　　　５月 宇和島自動車株式会社代表取締役社長


　　　５月 社団法人愛媛県バス協会副会長


　　　　　 （現任）


2010年11月 宇和島商工会議所会頭（現任）


2015年６月 愛媛県経営者協会会長（現任）


2017年５月 宇和島自動車株式会社代表取締役


　　　　　 会長（現任）


2017年６月 当社取締役（非常勤）に就任


　　　　　 （現任）




(注)4




0






取締役　総務部長




宇都宮　紀




1959年６月30日生




1982年４月 株式会社伊予銀行入行


2010年２月 同行日吉支店長


2012年８月 当社出向　総務部長


2019年６月 株式会社伊予銀行退職


　　　　　 当社取締役に就任、総務部長委嘱（現任）




(注)6




－






監査役


（常勤）




若松　和志




1951年２月21日生




1975年６月 津島町農業協同組合（現えひめ南農業協同組合）入組


1999年４月 えひめ南農業協同組合総務部長


2004年４月 同組合監査室長


2010年６月 同組合代表理事専務


2016年６月 同組合代表理事専務退任


2018年５月 四急運輸株式会社監査役に就任


　　　　　 （現任）


　　　６月 当社常勤監査役に就任（現任）




(注)3




0






監査役




鈴木　義直




1949年９月24日生




1968年４月 株式会社伊予銀行入行


2002年６月 株式会社伊予銀行三津浜支店長


2005年２月 株式会社伊予銀行地域振興部部長


2007年８月 医療法人松山平成会　平成脳神経外科病院事務長（出向）


2009年９月 株式会社伊予銀行退職


2011年１月 医療法人松山平成会　平成脳神経外科病院退職


2012年６月 当社監査役（非常勤）に就任


　　　　　 （現任）


　　　９月 株式会社西日本養鰻監査役に就任


　　　　　 （現任）




(注)2




0






監査役




酒井　啓司




1958年10月25日生




1990年４月 税理士事務所開業（現任）


2006年８月 株式会社プロアクティブ


　　　　　 設立　代表取締役社長（現任）


2011年６月 四国税理士会理事


2013年６月 四国税理士会常務理事（現任）


2014年６月 当社監査役（非常勤）に就任


　　　　　 （現任）


2018年６月 株式会社海昇監査役に就任（現任）




(注)3




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




日野　正浩




1953年５月25日生




1977年４月 株式会社伊予銀行入行


2004年７月 同行愛媛県庁支店長


2008年８月 同行融資管理部部長


2010年２月 学校法人新田学園事務局長（出向）


2013年５月 株式会社伊予銀行退職


2015年５月 学校法人新田学園退職


2019年６月 当社監査役（非常勤）に就任


　　　　　 （現任）




(注)5




－






計




995







　（注）１．取締役の高川英穂、廣瀨了は社外取締役であり、監査役の若松和志、鈴木義直、酒井啓司及び日野正浩は社外監査役であります。


２．2016年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


３．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．当社定款の定めにより増員等により選任された取締役の任期は、他の在任取締役の任期の在任期間と同一となるため、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間

 

②　社外役員の状況


　当社では、社外取締役２名及び社外監査役４名を選任しておりますが、提出会社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社株式の保有状況につきましては、「(２)　役員の状況　①　役員一覧」に記載のとおりであります。

　また、社外取締役又は社外監査役の選任にあたり取締役会等で定めた基準はありませんが、会社法や東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準に準じて選任しております。
 
社外取締役又は社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能・役割
・非常勤取締役である高川英穂氏は、金融機関の経営者としての幅広い見識と豊富な経験を有しており、それらを当社の経営に反映していただきたく選任しております。
また、現在取引があり役員を兼任されている金融機関と提出会社との間に特別な利害関係はありません。
・非常勤取締役である廣瀨了氏は、経営者としての幅広い見識と豊富な経験を有しており、それらを当社の経営に反映していただきたく選任しております。
また、現在においても過去に歴任された会社と提出会社との間には特別な利害関係はありません。
・常勤監査役である若松和志氏は、長年農業協同組合に勤務し、当該組合において培った専門的な知識と豊富な経験を当社の監査に反映していただくことで、当社の監査体制の強化と外部からの客観的、中立した経営監視体制を確立するため選任しております。
また、現在においても過去に歴任された会社と提出会社との間には特別な利害関係はありません。

・非常勤監査役である鈴木義直氏は、長年株式会社伊予銀行に勤務し、金融機関において培った専門的な知識と豊富な経験を当社の監査に反映していただくことで、当社の監査体制の強化と外部からの客観的、中立した経営監視体制を確立するため選任しております。

また、現在においても過去に歴任された会社と提出会社との間には特別な利害関係はありません。
・非常勤監査役である酒井啓司氏は、税理士の資格を有しており、財務・経理関連を中心とした豊富な経験と高度な専門知識を当社の監査に反映していただくことで、当社の監査体制の強化と外部からの客観的、中立した経営監視体制を確立するため選任しております。
また、現在運営している税理士事務所及び役員を兼任されている会社と提出会社との間には特別な利害関係はありません。

・非常勤監査役である日野正浩氏は、長年株式会社伊予銀行に勤務し、金融機関において培った専門的な知識と豊富な経験を当社の監査に反映していただくことで、当社の監査体制の強化と外部からの客観的、中立した経営監視体制を確立するため選任しております。

また、現在においても過去に歴任された会社と提出会社との間には特別な利害関係はありません。

なお、上記６名は、東京証券取引所が定める独立役員の独立性基準を充たしておりますが、東京証券取引所には社外取締役高川英穂氏並びに廣瀨了氏及び社外監査役酒井啓司氏の3名を独立役員として届け出ております。

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 
内部監査　：　社長直轄の内部監査室（２名）が担当しております。
　内部監査室では、社内の内部監査規程に基づき、事業年度開始前に監査計画書を策定し、業務全般にわたる内部監査を実施する体制となっております。
　監査結果については、監査報告書を作成し直接社長に報告されております。また、被監査部門に対しては、監査結果を踏まえて改善指示を行い、監査後速やかに改善状況を報告させるよう義務付けております。
監査役監査：　当社では、監査役制度を採用しております。
　現在、常勤監査役（１名）及び非常勤監査役（３名）で監査を実施しております。
　各監査役は、監査役会が定めた監査の方針、業務の分担等に従い、取締役会への出席、社内の重要会議にも積極的に参加し、法令、定款違反や株主利益を侵害する事実の有無について、重点的に監査を実施しております。
　なお、各監査役は財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　常勤監査役若松和志氏は、長年農業協同組合に勤務し、当該組合において培った専門的な知識と豊富な経験を有しております。

監査役酒井啓司氏は、税理士の資格を有しております。

また、監査役鈴木義直氏並びに日野正浩氏は、長年株式会社伊予銀行に勤務し、金融機関において培った専門的な知識と豊富な経験を有しております。
 

監査の連携：　監査法人による監査結果報告は、四半期ごとに年４回実施され、その際には代表取締役をはじめ、監査役、内部統制部門である内部監査室の責任者及び各関係部門の責任者が出席し、相互に意見交換を行うとともに情報の共有化を図り、監査の実効性を高めております。

　また、監査契約では各決算期末のみならず、期中満遍ない監査と質問、相談に応じていただける環境を整備しております。また、弁護士事務所と顧問契約を締結し、必要に応じてアドバイスを受けております。
 
 