 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



加工事業本部

 

 

 

 



〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造(国内)〕

 

 

 



日本ハムファクトリー㈱　*１

静岡県榛原郡吉田町

1,000,000

ハム・ソーセージの製造

100

当社へハム・ソーセージを販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍４名、出向２名



南日本ハム㈱

宮崎県日向市

360,000

ハム・ソーセージ、加工食品等の製造

100

当社及び当社の子会社へハム・ソーセージ、加工食品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務４名、転籍２名、出向１名



日本ハム食品㈱

三重県桑名郡木曽岬町

1,000,000

加工食品の製造

100

当社へ加工食品を販売している。当社所有の土地等を賃借し、また当社に対して事務所を賃貸している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍３名、出向２名



日本ハム惣菜㈱

新潟県三条市

488,500

加工食品の製造

100

当社へ加工食品を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、出向１名



その他 ５社

 

 

 

 

 



〔ハム・ソーセージ、加工食品の販売(国内)〕

 

 

 



日本ハム北海道販売㈱

札幌市手稲区

78,000

ハム・ソーセージ、加工食品等の販売

100

当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍２名



日本ハム東販売㈱

東京都品川区

141,000

ハム・ソーセージ、加工食品等の販売

100

当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍５名



日本ハム西販売㈱

大阪市北区

88,000

ハム・ソーセージ、加工食品等の販売

100

当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍５名



その他　１社

 

 

 

 

 



〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造・販売(国内)〕　合計５社



〔物流等のサービス(国内)〕　合計３社

 

 

 


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



食肉事業本部 〔生産飼育(国内)〕

 

 

 

 

 



日本ホワイトファーム㈱

青森県上北郡横浜町

1,560,000

畜産物の育成・処理

100

当社へブロイラー製品を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍２名、出向１名



インターファーム㈱

青森県上北郡おいらせ町

1,301,000

畜産物の育成

100

当社及び当社の子会社に原料肉を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務１名、転籍３名



その他　２社

 

 

 

 

 



〔食肉の処理・加工(国内)〕

 

 

 

 



日本フードパッカー㈱

青森県上北郡おいらせ町

470,000

畜産物の処理・加工・販売

100

当社へ食肉製品を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍１名



その他　４社

 

 

 

 

 



〔食肉の輸入・販売(国内)〕

 

 

 

 



ジャパンフード㈱　*１

東京都品川区

40,000

食肉等の輸入・販売

100

当社及び当社の子会社に輸入食肉製品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務６名、転籍１名


 












〔食肉の加工・販売(国内)〕

 

 

 

 



東日本フード㈱

札幌市北区

450,000

食肉等の販売

100

当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名



関東日本フード㈱　*１

東京都品川区

450,000

食肉等の販売

100

当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名、転籍３名



中日本フード㈱　*１

大阪市北区

450,000

食肉等の販売

100

当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名、転籍２名



西日本フード㈱　*１

福岡市博多区

480,000

食肉等の販売

100

当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名



日本ピュアフード㈱

東京都品川区

410,000

畜産物の加工・販売

100(58.5)

当社及び当社の子会社に食肉製品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍４名



その他　１社

 

 

 

 

 



〔物流等のサービス(国内)〕

 

 

 

 



日本物流グループ㈱

川崎市川崎区

480,000

冷蔵冷凍倉庫業、運送業

100(55.0)

当社及び当社の子会社の製品等の保管及び輸送業務を行っている。役員・・兼務１名



その他　３社

 

 

 

 

 


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



関連企業本部 〔水産物及び乳製品等の製造・販売並びにその他(国内)〕

 

 

 



マリンフーズ㈱

東京都品川区

1,133,300

水産加工品の製造・販売

100

当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍４名



㈱宝幸

東京都品川区

3,040,000

水産加工品・缶詰・乳製品等の製造・販売

100

当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍１名



日本ルナ㈱

京都府八幡市

397,000

乳酸菌飲料の製造・販売

97.1

当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍１名



その他　４社

 

 

 

 

 


 
 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



海外事業本部 〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造〕

 

 

 



Thai Nippon Foods Co.,Ltd.

Ayutthaya, Thailand

(BAHT       249,200千)

加工食品の製造

100

加工食品を当社の子会社に販売している。役員・・兼務３名、出向１名



その他　２社

 

 

 

 

 



〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造・販売〕　合計６社



〔生産飼育・処理〕



Whyalla Beef Pty. Ltd.

Texas,Qld.Australia

(A$　       14,250千)

畜産物の育成

100(100)

オーストラリアにおける生産飼育会社である。役員・・兼務２名







Izmir.Republic ofTurkey

(TL         125,100千)

畜産物の育成・処理

60

トルコにおける生産販売会社である。役員・・兼務２名、出向２名



Breeders & Packers Uruguay S.A. 　*１

Durazno,Oriental Republic of Uruguay 

(US$       81,475千) 

畜産物の処理・加工・販売

100(40) 

ウルグアイにおける処理加工販売会社である。役員・・兼務３名 



その他　４社

 

 

 

 

 



〔食肉の販売〕

 

 

 

 

 



NH Foods Australia Pty. Ltd.　*１

North Sydney,N.S.W.,Australia

(A$         106,500千)

食肉等の販売

100

食肉製品を当社の子会社に販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・出向２名



Day-Lee Foods, Inc.

Santa FeSprings,California,U.S.A.

(US$       17,316千)

食肉等の販売、加工食品の製造・販売

100

食肉製品を当社の子会社に販売している。役員・・兼務１名、出向１名



その他　10社

 

 

 

 

 



〔物流等のサービス〕　合計１社


 
 











その他

 

 

 

 

 



〔その他サービス〕　　　　　 合計 ６社

 

 

 

 


 
 











(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



〔サービス・その他〕　 　　　合計 11社

 

 

 

 


 
 　(注) １　関係内容の役員の「兼務」は当社役員又は従業員で当該関係会社の役員を兼務している者、「出向」は当社従業員で当該関係会社の役員として出向している者、「転籍」は当社を退職し当該関係会社の役員となっている者を示しています。２　*１：特定子会社に該当します。３　議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　2019 年４月１日付で日本ハム東販売株式会社は日本ハム北海道販売株式会社及び日本ハム西販売株式会社と合併し、「日本ハムマーケティング株式会社」へ商号を変更しております。６　関東日本フード㈱につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　　　　　　　     163,673百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　　　　     4,460百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　　  　     3,105百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　 　    　     19,731百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　　　   　     38,744百万円７　中日本フード㈱につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　　　　　　　     148,966百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　　  　     3,254百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　　　       2,253百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　　　 　　     22,907百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　　　　 　     41,146百万円 