５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況














 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






システム事業




266






事務機器事業




22






不動産事業




0






全社（共通）




12






合計




300







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社（共通）の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。


３．全社（共通）は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






197




34.5




7.0




3,900






 














セグメントの名称




従業員数（名）






システム事業




188






不動産事業




0






全社（共通）




9






合計




197







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社（共通）の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。


４．全社（共通）は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループ（当社及び連結子会社）では、連結子会社ニッポー㈱に労働組合があり、「JAM神奈川ニッポー労働組合」と称しております。会社とは正常かつ円満な労使関係を維持しており、労使協調のもとに諸問題の解決にあたっております。

 