 
(2) 【役員の状況】男性　7名　女性　－名　(役員のうち女性の比率　－％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

永井　健一

1970年５月15日生









1994年４月

EDSジャパン㈱ 入社



1996年８月

メリルリンチ証券㈱ 投資銀行部門 入社



2005年４月

㈱ペルセウスプロテオミクス取締役CFO 管理部長



2009年１月

当社 取締役CFO 管理部長



2011年３月

当社 代表取締役社長（現任）



2016年12月

㈱アドバンスト・イミュノセラピー代表取締役社長



2019年３月

㈱KORTUC 社外取締役（現任）





(注)３

240,000



取締役創薬研究部長

中村　徳弘

1968年11月８日生









1997年４月

協和発酵工業㈱ 入社 東京研究所



1998年４月

大阪大学産業科学研究所博士研究員



2000年７月

大阪大学大学院理学研究科助教



2005年７月

イェール大学医学部細胞生物学部門研究員



2007年７月

Genentech Inc., Cancer Immunology 部門 入社



2016年５月

当社入社 研究開発部副部長



2017年４月

当社 創薬研究部長



2018年６月

当社取締役 創薬研究部長（現任）





(注)３

－



取締役

山田　亮

1957年３月11日生









1995年４月

久留米大学医学部免疫学講座講師



2000年５月

久留米大学医学部免疫学講座助教授



2003年５月

当社設立 代表取締役



2003年12月

久留米大学先端癌治療研究センター教授(現任)



2004年１月

当社 取締役（現任）



2016年４月

久留米大学先端癌治療研究センター所長（現任）





(注)３

15,000


 












取締役

竹内　弘高

1946年10月16日生









1969年４月

㈱マッキャンエリクソン博報堂（現㈱マッキャンエリクソン）入社



1976年９月

ハーバード大学経営大学院講師



1977年12月

ハーバード大学経営大学院助教授



1983年４月

一橋大学商学部助教授



1987年４月

一橋大学商学部教授



1998年４月

一橋大学大学院国際企業戦略研究科長



2008年４月

インテグラル㈱ 社外取締役（現任）



2010年４月

一橋大学名誉教授（現任）



2010年７月

ハーバード大学経営大学院教授（現任）



2015年６月

当社 社外取締役（現任）



2016年６月

㈱大和証券グループ本社 社外取締役(現任)



2019年６月

国際基督教大学理事長（現任）





(注)３

－



監査役（常勤）

岸野　努

1953年１月28日生









1977年４月

日本開発銀行（現 ㈱日本政策投資銀行）入行



1992年３月

米ブルッキングス研所 客員研究員派遣



1993年３月

日本開発銀行設備投資研究所 主任研究員



1997年４月

同行 富山事務所長



1999年６月

同行 ニューヨーク首席駐在員



2002年６月

日本政策投資銀行 北陸支店長



2004年６月

池袋地域冷暖房㈱ 常務取締役



2016年６月

同社 専務取締役



2017年６月

同社 代表取締役専務取締役



2019年６月

当社 社外監査役（現任）





(注)４

－


 












監査役

阿部　武敏

1944年１月29日生









1969年４月

三共㈱（現 第一三共㈱) 入社



2001年４月

同社 法務部長



2005年２月

㈱ポストゲノム研究所 入社



2005年４月

三共化成工業㈱ 入社



2006年３月

㈱ポストゲノム研究所 監査役



2009年６月

当社 社外監査役（現任）





(注)４

－



監査役

山口　芳泰

1964年２月12日生









1988年４月

山一證券㈱ 入社



1989年４月

最高裁判所司法研修所入所 



1991年４月

東京弁護士会登録 TMI総合法律事務所入所



1997年９月

米エーザイ・インク法務部出向



1998年６月

米国ニューヨーク州弁護士登録



1998年６月

英シモンズ・アンド・シモンズ法律事務所出向



1999年４月

TMI総合法律事務所 パートナー就任（現任）



2015年６月

当社 社外監査役（現任）





(注)４

－



計

255,000


 
(注) １．取締役　竹内弘高は、社外取締役であります。２．監査役　岸野努、阿部武敏及び山口芳泰は、社外監査役であります。３．任期は、2019年６月19日後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．任期は、2019年６月19日後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。 
①　社外取締役及び社外監査役本書提出日現在において、当社は社外取締役１名及び社外監査役３名を選任しております。社外取締役竹内弘高は、ハーバード大学経営大学院教授、一橋大学大学院国際企業戦略研究科長等を歴任し、企業戦略における深い知見を有し、業務執行を行う経営陣から独立した立場であることから、社外取締役として職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任しております。なお、提出日現在同氏は当社新株予約権300個（30,000株）を保有しておりますが、同氏と当社の間には、その他に資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役岸野努は、日本開発銀行(現 株式会社日本政策投資銀行)に長年勤務し、相当程度の財務会計の知識・経験を有していることから、その豊富な経験、知識、見識により、経営全般を第三者的に客観的かつ公正に監査・指導が行える人材であると判断し、選任しております。社外監査役阿部武敏は、三共株式会社(現 第一三共株式会社)において法務部長を経験しており、企業法務に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任しております。なお、提出日現在同氏は当社新株予約権50個（5,000株）を保有しておりますが、同氏と当社の間には、その他に資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役山口芳泰は、弁護士として法令についての高度な能力・見識を有することから、社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、選任しております。なお、提出日現在同氏は当社新株予約権80個（8,000株）を保有しておりますが、同氏と当社の間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。また、社外監査役による監査と、内部監査担当者及び会計監査人との相互連携については、適宜報告及び意見交換がなされております。 