 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



マニュファクチャリング事業

16,093



ソリューション事業

2,711



エンジニアリング事業

2,335



全社(共通)

607



合計

21,746


 
(注) １．従業員数は、就業人数であり、契約社員及びパートタイマーを含んでおります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数が前連結会計年度末と比べて2,165名増加いたしましたのは、主にマニュファクチャリング事業及びソリューション事業の業容拡大によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



607

35.9

2.8

5,796


 
(注) １．当社は純粋持株会社であり、「(1) 連結会社の状況」において、当社の従業員数は全社（共通）に含まれております。　　 ２．従業員数は、就業人数であり、契約社員及びパートタイマーを含んでおります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数が前事業年度末と比べて163名増加いたしましたのは、業容拡大に伴う管理部門業務の増加及び当社グループ内人材の有効活用のための子会社からの転籍によるものであります。 
(3) 労働組合の状況該当事項はありません。 