３【事業の内容】
当社グループは、純粋持株会社である当社、子会社137社及び関連会社41社で構成され、その営んでいる主要な事業の内容及びセグメント情報との関連は、次のとおりです。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第2項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
（子会社）
(1) 都市交通事業













事業の内容


主要な会社名






鉄道事業
 


阪急電鉄㈱、阪神電気鉄道㈱、能勢電鉄㈱、北大阪急行電鉄㈱、北神急行電鉄㈱、
神戸高速鉄道㈱




自動車事業


阪急バス㈱、阪神バス㈱、阪急タクシー㈱、阪神タクシー㈱




流通事業


阪急電鉄㈱、㈱エキ・リテール・サービス阪急阪神、㈱阪急スタイルレーベルズ




広告事業


阪急電鉄㈱、㈱阪急アドエージェンシー




都市交通その他事業


アルナ車両㈱、㈱阪急設計コンサルタント、㈱阪神ステーションネット





 
(2) 不動産事業













事業の内容


主要な会社名






賃貸事業


阪急電鉄㈱、阪神電気鉄道㈱、阪急阪神不動産㈱




分譲・その他事業


阪急電鉄㈱、阪神電気鉄道㈱、阪急阪神不動産㈱、阪急阪神ビルマネジメント㈱、




 


阪急阪神ハイセキュリティサービス㈱、阪急阪神クリーンサービス㈱、
阪急阪神リート投信㈱、㈱阪急阪神ハウジングサポート





 
(3) エンタテインメント・コミュニケーション事業













事業の内容


主要な会社名






スポーツ事業


阪神電気鉄道㈱、㈱阪神タイガース、㈱阪神コンテンツリンク




ステージ事業


阪急電鉄㈱、㈱宝塚クリエイティブアーツ、㈱梅田芸術劇場




コミュニケーション
メディア事業


アイテック阪急阪神㈱、㈱ベイ・コミュニケーションズ




レジャーその他事業


六甲山観光㈱





 

(4) 旅行事業














事業の内容


主要な会社名






旅行事業


㈱阪急交通社、㈱阪急トラベルサポート





 
(5) 国際輸送事業













事業の内容


主要な会社名






国際輸送事業


㈱阪急阪神エクスプレス、㈱阪急阪神ロジパートナーズ、
HHE(USA)INC.、HHE(DEUTSCHLAND)GMBH、HHE(HK)LTD.、HHE SOUTHEAST ASIA PTE. LTD.
(※HHE：HANKYU HANSHIN EXPRESS)





 
(6) ホテル事業













事業の内容


主要な会社名






ホテル事業


㈱阪急阪神ホテルズ、㈱阪神ホテルシステムズ、㈱阪急阪神レストランズ、
㈱有馬ビューホテル





 
(7) その他













事業の内容


主要な会社名






建設・環境事業


㈱ハンシン建設、中央電設㈱




人事・経理代行業


㈱阪急阪神ビジネスアソシエイト




グループカード事業


㈱阪急阪神カード




グループ金融業


㈱阪急阪神フィナンシャルサポート





（注）1　「主要な会社名」には、主要な連結子会社を記載しています。
2　2019年度より、一層の事業競争力の強化等を目的として、コミュニケーションメディア事業を「情報・通信事業」に改称のうえエンタテインメント・コミュニケーション事業から独立させるとともに、従前のエンタテインメント・コミュニケーション事業の名称を、「エンタテインメント事業」に変更しています。
 
（関連会社）













事業の内容


主要な会社名






百貨店事業


エイチ・ツー・オー リテイリング㈱




鉄道事業


西大阪高速鉄道㈱、神戸電鉄㈱




映画の興行


東宝㈱




不動産賃貸事業


㈱東京楽天地




民間放送業


関西テレビ放送㈱





（注）「主要な会社名」には、主要な持分法適用関連会社を記載しています。なお、持分法適用関連会社はセグメント情報の「調整額」の区分に含めています。
 
 