1【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　医薬品業界においては、“患者により適した医療”の提供に向けて、技術革新や産官学連携による革新的医薬品の創出が期待される一方で、保険医療財政への影響から、費用対効果評価や保険外併用療法活用の検討など薬価制度の見直しが進んでおり、医薬品産業は技術力や生産性の向上を通じて国際競争力のある産業構造へ転換することが求められています。第四次産業革命と称される人工知能（AI）やIoTなどの新たなテクノロジーが社会全体に大きな変革をもたらし、ヘルスケア分野においても医療のあり方や健康に対する個人の価値観が変化する中で、産官学民が連携して少子高齢化社会に対するイノベーションに取り組んでいます。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
 
　当社グループは、この急速に変化する外部環境に迅速かつ柔軟に対応するために、持続的な成長を実現するための取組み「Project Phoenix」を推進しております。2015年9月期に開始した「Project Phoenix 1.0」においては、赤字事業の解消とコスト構造改革に道筋をつけ、グループの原点である創業スピリッツを表す企業理念「CMIC'S CREED」を制定しました。2016年9月期下期からは「Project Phoenix 2.0」として、医療・製薬産業の変革にスピーディに対応するため、アジャイル経営システムの構築とともに、すべてのバリューチェーンを支援する体制と当社グループが保有する製造販売業等の許認可（知的財産）とを組み合わせた新たなソリューション（IPM）の提供を推進しました。2018年4月からは「Project Phoenix 3.0」を開始し、製薬企業を全面的に支援する独自の事業モデルPVCの展開をヘルスケア分野に拡大し、新たなビジネスの創出を推進しております。
 
　今後、安全で有効な医薬品をより多く利用できる環境の形成、更には疾患の予防から診断、治療に至るまで、医薬品開発で培ったノウハウと十分な経験・知識を持つ私たちだからできること、私たちにしかできない最良のサービスの提供を通じて、人々の健康維持や健康増進に広く貢献するヘルスケア分野のソリューションプロバイダーを目指し、以下の経営戦略をもってビジネス展開してまいります。
 
　この対処すべき課題に対し、2018年11月策定の中期計画（2019年9月期から2021年9月期まで）において、以下の取組みを推進しております。
 

＜グループ総合力による事業価値の提供＞


・Management Excellence・Business Development Excellence・Operational Excellenceの追求による迅速経営の実現


・グループが保有する有形無形の資産を最大限に活用したソリューションの提供

 
〔重点取組事項〕

（1）PVCモデルの加速

・医薬品開発、製造、営業・マーケティングのすべてのバリューチェーンを支援するバーチャルファーマとして、多様な顧客の多様な需要に柔軟に対応できる総合提案力（Business Development）の強化


・先端医療など高い専門性が必要とされる分野の人材育成と技術開発力の強化

・すべてのバリューチェーンにおける生産性と効率性の追求
 

（2）グローバル化の促進

・アジア・欧米市場における医薬品開発及び製造分野の支援強化


・人材の多様性を促進し、従業員エンゲージメントと組織力の強化

 

（3）ヘルスケアビジネスの創出

・産官学民との連携やテクノロジーの活用による人々の健康支援ビジネスの創出


・オーファンドラッグ（希少疾病用医薬品）や腎疾患バイオマーカー(L-FABP)の市場機会の拡大、既存品のポートフォリオ拡大（適応・剤形変更）への対応を通じて、疾患の予防から治療への貢献


定量目標
















 


目標


成長率




売上高


855億円


7.0％




営業利益


68億円


16.6％




営業利益率


8.0％


-




ROE


12.0％以上


-





（注）成長率は2018年9月期を起点としております。