 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び関係会社（連結子会社41社、持分法適用関連会社９社、非連結子会社21社、持分法非適用関連会社３社（2019年３月31日現在））により構成され、百貨店業、クレジット・金融・友の会業、不動産業及びその他の８事業を行っております。各事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。また、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。








事業内容等

主な会社名

会社数



百貨店業

㈱三越伊勢丹、㈱札幌丸井三越、㈱函館丸井今井、㈱仙台三越、㈱新潟三越伊勢丹、㈱静岡伊勢丹、㈱名古屋三越、㈱広島三越、㈱高松三越、㈱松山三越、㈱岩田屋三越、伊勢丹（中国）投資有限公司（中華人民共和国）、上海梅龍鎮伊勢丹百貨有限公司(中華人民共和国)、天津伊勢丹有限公司(中華人民共和国)、天津濱海新区伊勢丹百貨有限公司(中華人民共和国)、成都伊勢丹百貨有限公司(中華人民共和国)、イセタン(シンガポール)Ltd.、イセタン(タイランド)Co.,Ltd.、イセタンオブジャパンSdn.Bhd.(マレーシア)、アイシージェイデパートメントストア（マレーシア）Sdn.Bhd.、米国三越INC.(アメリカ合衆国)、イタリア三越S.p.A.(イタリア)、㈱ジェイアール西日本伊勢丹、新光三越百貨股份有限公司(台湾)、アイティーエム クローバーCo.,Ltd.(タイランド)

連結子会社　　　　　22社持分法適用関連会社　３社非連結子会社　　　　１社



クレジット・金融・友の会業

㈱エムアイカード、㈱エムアイ友の会

連結子会社　　　　　２社非連結子会社　　　　１社



不動産業

㈱三越伊勢丹不動産、㈱三越伊勢丹プロパティ・デザイン、㈱アイム環境ビル管理、新宿サブナード㈱、野村不動産三越伊勢丹開発合同会社

連結子会社　　　　　２社持分法適用関連会社　３社非連結子会社　　　　１社持分法非適用関連会社２社



その他

㈱三越伊勢丹システム・ソリューションズ、㈱三越伊勢丹ヒューマン・ソリューションズ、㈱三越伊勢丹ビジネス・サポート、㈱三越伊勢丹ギフト・ソリューションズ、㈱三越伊勢丹旅行、㈱レオテックス、㈱センチュリートレーディングカンパニー、イセタンミツコシ(イタリア)S.r.l.、㈱スタジオアルタ、ＳＷＰホールディングス㈱、㈱ソシエ・ワールド、台湾施舒雅美容世界股份有限公司、㈱ニッコウトラベル、ライム・ツリー・クルーゼズ社、㈱三越伊勢丹通信販売、㈱エムアイフードスタイル、㈱JP三越マーチャンダイジング、㈱Japan Duty　Free Fa-So-La 三越伊勢丹

連結子会社　　　　　15社持分法適用関連会社　３社非連結子会社　　　　18社持分法非適用関連会社１社


 
  　

　