５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






スマートライフサポート事業




253




（103）






合計




253




（103）






（注）１．当社グループはスマートライフサポート事業の単一セグメントであります。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
３．従業員の著しい増減は、株式会社スマホスピタル及び株式会社 Axisを連結子会社化したことによるものです。
 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






208




（67）




33.3




4.3




3,225






（注）１．当社はスマートライフサポート事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 