 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性 ― 名　（役員のうち女性の比率 ― ％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

宮 本　　徹

1953年１月５日生









1977年11月

丸井織物株式会社入社



1999年10月

丸井織物株式会社



 

代表取締役社長就任



2001年３月

宮米織物株式会社



 

代表取締役社長就任



2017年６月

当社代表取締役会長就任(現任)



2019年３月

丸井織物株式会社及び宮米織物株式会社代表取締役会長（CEO）就任（現任）





(注)３

―



代表取締役社長

羽 田　　学

1959年10月11日生









1982年４月

旭化成株式会社入社



2009年４月

旭陽産業株式会社代表取締役社長就任



2015年４月

旭化成アドバンス株式会社取締役副社長就任



2018年３月

同社取締役副社長退任



2019年３月

当社専務執行役員就任



2019年６月

当社代表取締役社長就任（現任）



 

(他の法人等の代表状況)



2019年６月

株式会社ソーコ流通サービス  代表取締役社長就任（現任）



2019年６月

コーコク機械株式会社  代表取締役社長就任（現任）





(注)７

―



常務取締役生産本部長

甲 野　　徹

1970年12月26日生









1993年４月

当社入社



2016年６月

当社生産部長



2016年６月

当社取締役就任



2017年６月

当社常務取締役就任（現任）



2019年６月

当社生産本部長就任（現任）





(注)４

―



取締役 技術本部長

中 前  和 宏

1975年９月26日生









2000年４月

当社入社



2012年６月

当社取締役就任



2016年６月

当社代表取締役社長就任



 

(他の法人等の代表状況)



2016年６月

株式会社サンエス



 

  代表取締役社長就任(現任)



2016年６月

有限会社ソーコサービス  代表取締役社長就任(現任)



2019年６月

当社技術本部長就任(現任）





(注)４

―



取締役

宮 本  好 雄

1961年５月22日生









1989年5月

宮米織物株式会社入社



2016年３月

丸井織物株式会社



 

専務取締役就任



 

宮米織物株式会社



 

専務取締役就任



2017年６月

当社取締役就任（現任）



2019年３月

丸井織物株式会社及び宮米織物株式会社代表取締役社長（COO）就任（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

北 野  雅 博

1953年12月８日生









1976年１月

丸井織物株式会社入社



2016年３月

丸井織物株式会社



 

専務取締役就任（現任）



2017年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

―



取締役

村 本　和 宏

1964年12月７日生









1984年４月

丸井織物株式会社入社



2016年３月

丸井織物株式会社



 

取締役営業部門長就任



2018年６月

当社取締役就任（現任）



2019年３月

丸井織物株式会社常務取締役就任（現任）





(注)４

―



取締役

坂 田  年 男

1948年12月９日生









1971年４月

蝶理株式会社入社



2006年６月

同社常務取締役就任



2009年７月

同社北陸支店長



2012年６月

同社退社



2012年７月

糸悠株式会社



 

代表取締役就任(現任)



2017年６月

当社取締役就任(現任)





(注)３

─



監査役(常勤)

山　崎　 繁

1950年10月９日生









1974年４月

岸商事株式会社入社



2016年３月

当社財務部長代理



2016年６月

当社常勤監査役就任(現任)





(注)６

─



監査役

福 島　理 夫

1954年５月10日生









2000年６月

当社監査役就任(現任)



2013年８月

福島印刷株式会社代表取締役会長就任(現任)



2015年６月

今村証券株式会社取締役就任(現任)





(注)５

―



監査役

中 西　英 文

1956年７月16日生









1995年11月

丸和電業株式会社代表取締役社長就任(現任)



2015年６月

当社監査役就任(現任)





(注)５

―



計

―


 
(注) １．取締役  坂田年男は、社外取締役であります。２．監査役  福島理夫及び中西英文は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名であります。当社が現状の体制を採用している理由は、監査役設置会社として、取締役(８名)による意思決定の公正化と取締役会の活性化を図り、コンプライアンス体制の確立等、経営改革を行い、経営の公正性及び透明性を高め、効率的な経営システムの確立を実現することに加え、社外取締役坂田年男氏に糸悠株式会社の代表取締役として培われた豊富な知識、経験等をもとに当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレートガバナンスのさらなる強化に寄与していただくためであります。なお、坂田年男氏については、一般株主の間に利益相反が生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所に独立役員としての届出を行っております。当社は当面、現状のガバナンス体制を維持することを予定しております。　当社の社外監査役は２名であります。社外監査役福島理夫氏は、福島印刷株式会社の代表取締役会長であり、同社は当社と印刷物販売の取引がありますが、売上高に対する取引額の割合は小さく重要な取引ではないため、一般株主の間に利益相反が生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所に、独立役員として届けており、社外監査役中西英文氏は、丸和電業株式会社の代表取締役社長であり、同社は当社と電気工事関連の取引があります。なお、当社と社外監査役との間に人的関係及び資本的関係等の利害関係はありません。当社は、社外監査役の選任に関して、その選任のための独立性に関する基準又は方針は、現在のところありません。独立性に関しては、経営者や特定の利害関係人との関連がなく、一般株主と利益相反が生ずる恐れがない候補者を選任する方針としております 　③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監督と内部統制、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部　　 統制部門との関係社外取締役は、内部統制に関する助言を取締役会において適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。社外監査役は常勤監査役と緊密に連携し、内部統制に関する助言を監査役会において適宜行うことで、監査役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。また、監査役会を通じて情報を共有することで、内部監査室及び会計監査人と相互に連携し、監査の充実をはかっております。 