５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






アプライアンス




69,821






エコソリューションズ




56,913






コネクティッドソリューションズ




28,333






オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ




100,728






その他




13,585






全社（共通）




2,489






合計




271,869







　（注）１　従業員数は就業人員数です。

２　従業員数は、前連結会計年度末に比べ2,274名減少しています。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






62,031




45.6




22.8




7,744,759






 














セグメントの名称




従業員数（人）






アプライアンス




13,034






エコソリューションズ




12,651






コネクティッドソリューションズ




10,657






オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ




21,580






その他




1,620






全社（共通）




2,489






合計




62,031







　（注）１　従業員数は就業人員数です。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況

　パナソニックグループ労働組合連合会の組合員総数は、91,410名（2019年３月31日現在）で、一部の労働組合を除き、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しています。
　パナソニックグループ労働組合連合会に所属する主要な労働組合は下記のとおりです。
パナソニック アプライアンス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック エコソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック コネクティッドソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック デバイス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）

　労使関係はきわめて安定しており、特記事項はありません。

 