(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、主に住関連ライフスタイル商品をインテリアショップ等の専門店及びセールスプロモーションを行う法人等への製造卸売部門、直営店及びＥコマースによる小売部門の販売チャネルごとに包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。また、当社のデザイン性の評価の高さから、空間デザインのプロデュースなどのデザインに関する事業活動も行っております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類住関連ライフスタイル商品は、時計や家電などデザイン性の高いインテリア雑貨やオーガニック化粧品等であります。デザイン事業は、商品関連、住空間関連等のコンセプト・デザインの企画・作成をしております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために適用した会計処理と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  2017年７月１日  至  2018年６月30日）












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額

連結財務諸表計上額



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

住関連ライフスタイル商品小売事業

デザイン事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

5,461

3,539

11

9,011

―

9,011



  セグメント間の内部  売上高または振替高

―

―

―

―

―

―



計

5,461

3,539

11

9,011

―

9,011



セグメント利益

1,290

120

10

1,422

△1,006

415



セグメント資産

4,464

1,399

―

5,864

3,612

9,477



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

26

63

―

89

25

115



　減損損失

―

50

―

50

―

50



　のれんの償却額

11

―

―

11

―

11



　有形固定資産及び無　形固定資産の増加額

16

157

―

174

42

217


 
（注）１　セグメント利益の調整額△1,006百万円は、各報告セグメントに配分していない当社の管理部門に係る費用であり、セグメント資産の調整額3,612百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額

連結財務諸表計上額



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

住関連ライフスタイル商品小売事業

デザイン事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

9,799

5,346

9

15,155

―

15,155



  セグメント間の内部  売上高または振替高

―

―

―

―

―

―



計

9,799

5,346

9

15,155

―

15,155



セグメント利益

1,389

243

9

1,642

△1,013

629



セグメント資産

4,962

1,634

―

6,597

1,934

8,531



その他の項目

 

 

 

 

 

 



  減価償却費

41

76

―

118

18

136



　減損損失

18

53

―

71

―

71



　のれんの償却額

71

―

―

71

―

71



　有形固定資産及び無　形固定資産の増加額

30

107

―

137

78

216


 
（注）１　セグメント利益の調整額△1,013百万円は、各報告セグメントに配分していない当社の管理部門に係る費用であり、セグメント資産の調整額1,934百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自  2017年７月１日  至  2018年６月30日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  2018年７月１日  至  2019年６月30日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自　2017年７月１日　至　2018年６月30日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）












 

報告セグメント

全社・消去

合計



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

住関連ライフスタイル商品小売事業

デザイン事業

計



当期末残高

699

―

―

699

―

699


 
（注）のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
当連結会計年度（自　2018年７月１日　至　2019年６月30日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）












 

報告セグメント

全社・消去

合計



住関連ライフスタイル商品製造卸売事業

住関連ライフスタイル商品小売事業

デザイン事業

計



当期末残高

628

―

―

628

―

628


 
（注）のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  2017年７月１日  至  2018年６月30日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  2018年７月１日  至  2019年６月30日）該当事項はありません。 