（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　5名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




宮澤　一洋




1960年２月24日生




1983年３月 東洋計器㈱入社


1996年３月 ㈱一髙たかはし入社


1996年９月 当社　取締役営業部長就任


2009年９月 当社　代表取締役社長就任（現任）




（注）１




476,188






取締役


管理部長




内山　正明




1956年８月３日生



 

1980年４月　全日空空輸㈱入社


1989年３月　全日空ビルディング㈱総務課


1996年６月　エアーニッポン㈱経理課長


2005年４月　ＡＮＡセールス㈱経理部長


2008年４月　同社　取締役経理部長


2012年８月　エアアジア・ジャパン㈱代表取締役副社長ＣＦＯ


2013年10月　全日空商事㈱取締役（総務人事、経理担当）


2015年４月　ＡＮＡホールディングス㈱監査役室


2019年８月　ＡＮＡホールディングス㈱監査役室　退任


2019年９月　当社　取締役就任（現任）




（注）１




-






取締役


(監査等委員)




髙田　貞信




1954年９月14日生




1978年４月　㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


1989年10月　同行　国際統括部（スイス第一勧業銀行出向）


2002年４月　㈱みずほホールディングスグループ戦略第二部次長


2007年６月　みずほインベスターズ証券㈱執行役員


2012年６月　同社　専務取締役


2013年１月　みずほ証券㈱常務執行役員


2015年５月　㈱ビジネス・チャレンジド代表取締役社長


2015年10月　㈱みずほビジネス・チャレンジド代表取締役社長


2018年５月　同社　顧問


2019年４月　日本土地建物㈱顧問


2019年９月　㈱みずほビジネス・チャレンジド顧問退任


2019年９月　日本土地建物㈱顧問退任


2019年９月　当社　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）２




-






取締役


(監査等委員)




佐藤　元宏




1947年２月21日生




1974年10月監査法人千代田事務所入所


1978年７月公認会計士　３次試験合格


2008年９月新日本監査法人　常務理事就任


2011年６月同法人退職


　　　　　　公認会計士佐藤元宏事務所開設


　　　　　　所長就任（現職）


2016年９月当社　監査役就任


2017年９月当社　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）２




1,789






取締役


(監査等委員)




花澤　隆




1951年５月９日生




1976年４月日本電信電話公社（現日本電信電話㈱）入社


2007年６月同社　取締役　研究企画部門長


2009年６月NTTアドバンステクノロジ㈱　代表取締役副社長


2010年６月同社　代表取締役社長


2015年６月同社　取締役相談役


2016年６月同社　取締役相談役退任


2017年９月当社　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）２




1,789






計




479,766







　（注）１．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


２．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．髙田貞信、佐藤元宏、花澤隆は、社外取締役であります。


４．当社では、取締役会による経営監督と執行機能の役割分担を明確にし、迅速な意思決定を図るため、執行役員制度を導入いたしております。なお、2019年９月26日現在の執行役員は次のとおりであります。















執行役員


宮澤　一洋


（社長）




執行役員


内山　正明


（管理部長）




執行役員


千葉　一雄


（決済イノベーション推進部長）




執行役員


小山　貴夫


（サービス開発部長）





 

５．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。
 






















 




 




氏名




生年月日




略歴




所有


株式数


（株）








 



 



山本　強




1953年12月16日生




1978年４月富士通株式会社入社


1982年４月北海道大学工学部講師


1986年６月同大学工学博士


1986年12月同大学助教授


1989年７月同大学大型計算機センター助教授


1996４月同大学大型計算機センター教授


1999年４月同大学大学院工学研究科教授


2004年４月同大学大学院情報科学研究科教授


2017年４月同大学大学院情報科学研究科特任教授・名誉教授


2019年４月同大学産学・地域協働推進機構特任教授（現任）




10,000






 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役（監査等委員）は３名であります。　社外取締役（監査等委員）の高田貞信氏は銀行、証券など金融分野における豊富な知識と経験を有しており、社外の独立した立場からの視点を当社の監査体制に反映させていただくため選任しております。　社外取締役（監査等委員）の佐藤元宏氏は公認会計士・税理士としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外の独立した立場からの視点を当社の監査体制に反映させていただくため選任しております。　社外取締役（監査等委員）の花澤隆氏はシステムに知見のある経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外の独立した立場からの視点を当社の監査体制に反映させていただくため選任しております。　当社と社外取締役（監査等委員）との間に人的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。　また、社外取締役（監査等委員）の当社株式の所有状況につきましては「４　コーポレート・ガバナンスの概要　（２）役員の状況」に記載のとおりであります。　当社においては、社外取締役（監査等委員）を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。　社外取締役（監査等委員）は、取締役会に出席し、それぞれ独立した立場から積極的に質問・意見などの発言を行っており、取締役会の意思決定に対する客観的、中立的な監視機能が十分に整っております。
 
③　社外取締役（監査等委員）と内部監査、社外取締役（監査等委員）監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社の社外取締役は3名であります。社外取締役3名と当社との間には人間関係、資本的関係及び取引関係その他特別な利害関係はありません。　社外取締役は、高い独立性と専門的な知見に基づく、客観的かつ適切な監視及び監督により、当社のガバナンスの有効性を高める機能及び役割を担っております。　当社では、社外取締役を選任するための独立性に関する判断基準を特に定めておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、他社の経営者、他社の監査役、会計監査人等幅広い知識・経験を有する者を選任し、それらの専門的な知識や豊富な経験を活かして、独立した客観的な立場において取締役及び執行役員に対する実効性の高い監督を行うとともに、より公正かつ透明性の高い経営を行っております。また、社外取締役（監査等委員）３名を独立社外取締役として届け出を行っております。　社外取締役は、常勤監査等委員と適宜必要な意見交換を行うとともに、取締役会に毎回出席し、取締役との適宜活発な意見交換を行うことにより独立した立場から取締役の業務執行の監督を行っております。また、内部監査部門及び会計監査人と定期的な情報・意見の交換を行うとともに、内部監査部門及び会計監査人からは随時監査結果の報告を受けるなど緊密な連携を取っております。