５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



135

39.0

4.9

5,681


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



総合建設事業

84



不動産事業



不動産賃貸管理事業

2



戸建分譲事業

39



全社（共通）

10



合計

135


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。４　総合建設事業と不動産事業については、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。５　全社（共通）は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。６　従業員数が前期に比べ19名増加しておりますが、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。 
(2) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。