５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年10月31日現在






事業部門の名称




従業員数（名）






直営店事業部門




235




(515)






プロデュース事業部門




10




(－)






全社（共通）




61




(29)






合計




306




(544)







（注）１．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


２．従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト、契約社員、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・間接部門に所属しているものであります。


４．前連結会計年度末に比べ、社員が85名、臨時従業員が207名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したこと、ならびに株式会社ラーメン天華及び株式会社ケイアイケイフーズを連結子会社化したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






276




（433）




34.8




3.0




5,280






 
















事業部門の名称




従業員数（名）






直営店事業部門




208




(407)






プロデュース事業部門




10




(－)






全社（共通）




58




(26)






合計




276




(433)







（注）１．当社は、飲食事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


２．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト、契約社員、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・間接部門に所属しているものであります。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．前事業年度末に比べ、社員が56名、臨時従業員が123名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 