５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況


当社グループは、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。
















 



2019年３月31日現在






事業部門の名称




従業員数（人）






建物設備メンテナンス部門




1,365




（909）






建物設備工事部門




126




（17）






全社（共通）




411




（165）






合計




1,902




（1,091）







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用者数（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

（２）提出会社の状況


当社は、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,237




（753）




38.9




13.4




5,743,069






 
















事業部門の名称




従業員数（人）






建物設備メンテナンス部門




898




（609）






建物設備工事部門




61




（10）






全社（共通）




278




（134）






合計




1,237




（753）







（注）１　従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用者数（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。


５　前事業年度末に比べ、従業員数及び臨時雇用者数が246名増加しております。主な理由は、組織変更に伴うグループ会社からの転入によるものであります。

 

（３）労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 