５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品事業


 


753




合計


 


753





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．当社グループの事業セグメントは単一であるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






611


40.3


16.9


7,758






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは単一であるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況

　提出会社の労働組合の状況は下記のとおりであり、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。


名称　　　ＫＨネオケム労働組合


組合員数　平成30年12月31日現在の組合員数は495名であります。


上部団体　ＵＡゼンセン


　なお、連結子会社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 