５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



設備工事事業

5,596



設備機器の製造・販売事業

283



その他

33



合計

5,912


 
(注)　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



2,051

42.1

16.6

8,478


 
(注) １　提出会社は、「設備工事事業」以外営んでいないため、セグメントに分類せず、記載しております。２　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、高砂熱学職員組合と称し、1947年６月１日に結成され、1974年６月19日法内組合となりました。2019年３月31日現在の組合員数は1,282名であり、上部団体には所属しておりません。会社との関係においても結成以来、円滑な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。また、一部国内連結子会社についても労働組合があり、労使関係は円滑な関係を維持しております。