１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 会社の経営の基本方針


　当社グループは、『情報と技術で、新しい価値、サービスを創造・提供し、社会の発展に貢献します』という経営理念のもと、革新的な事業・サービス・製品の創出・提供を目指し、従来のエレクトロニクス商社から「エレクトロニクス総合商社」へ飛躍することで、中長期的に企業価値の向上させ、すべてのステークホルダーの期待に応えることを目指しております。

 

(2) 目標とする数値及び経営指標（2020年３月期）

 
売上高：4,100億円
営業利益：80億円
経常利益：65億円
親会社株主に帰属する当期純利益：40億円
総還元性向：50％以上
 

(3) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　当社グループは、「世界・社会貢献・共創と革新」のキーワードで多様な各事業による規模の拡大と収益の追求の役割と責任を完遂し、エレクトロニクス総合商社を目指してまいります。


　上記基本方針を踏まえ、2020年度３月期を改革の年ととらえ、2021年度３月期からの飛躍に向け、機能と役割の再設計、構造改革と成長基盤の確立を行うとともにシナジー創出を行います。
 
　各事業における主要課題は下記の通りです。
 
















事業部門




事業




主要課題






半導体及び


電子部品事業




デバイス




構造改革と効率化の徹底（顧客戦略の再考）


高収益ビジネスの創出（新規事業、ラインナップ戦略）






ＥＭＳ




開発・技術・品質の対応力強化（付加価値）






電子機器事業




電子機器




共創による事業補完を通じたワンストップサービスの確立


新たな領域でのビジネス創出






システム機器




キャッシュレス端末・非接触ＩＣカードの積極展開






調達事業




調達




ビジネス横展開の加速と新ビジネスモデルの創出






環境


エネルギー事業




エネルギー




ＦＩＴ制度変化への対応


新しい局面に向けた事業の展開（地域・領域の拡大）






新電力




電力システム改革への対応


特色あるビジネスの創出






植物工場




製販一体となったビジネスの拡大


他社との共創による新たな取組み







　（注）2019年４月１日以降の事業内容に基づき記載しております。

 