 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性―名(役員のうち女性の比率―％) 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

藤田　健治

1969年８月22日生









1992年４月

三井物産株式会社入社



2002年７月

ライセンスオンライン株式会社設立(当時三井物産株式会社100％子会社)　代表取締役社長



2006年11月

当社設立、代表取締役社長(現任)



2008年７月

TKSパートナーズ株式会社　取締役(現任)



2019年４月

株式会社サブスクリプション総合研究所　取締役(現任)



2019年６月

株式会社サブスコア　取締役(現任)





(注)３

150,000(注)６



取締役副社長

宮崎　琢磨

1972年８月３日生









1998年４月

ソニー株式会社入社



2005年７月

ライセンスオンライン株式会社入社



2007年１月

当社取締役



2018年６月

当社取締役副社長(現任)



2019年４月

株式会社サブスクリプション総合研究所　代表取締役社長(現任)





(注)３

60,000



取締役

花輪　正一

1978年１月７日生









2000年４月

株式会社ツインテック入社



2002年８月

ライセンスオンライン株式会社入社



2008年７月

当社入社



2016年３月

当社執行役員



2017年６月

当社取締役(現任)





(注)３

20,000



取締役

伊藤　淳一

1963年12月14日生









1987年４月

株式会社第一勧業銀行(現株式会社みずほ銀行)入行



2013年７月

みずほ銀行入行　営業第二部　副部長



2016年４月

東京センチュリーリース株式会社(現東京センチュリー株式会社)入社　オート事業第一部　部長



2018年４月

TCビジネスサービス株式会社　常務取締役



2018年７月

ユー・エム・シー・エレクトロニクス株式会社　管理本部経理担当理事



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

澤田　脩

1945年12月７日生









1968年４月

三菱商事株式会社入社



2001年３月

ブレインセラーズ・ドットコム株式会社　取締役(現任)



2004年６月

ネットワンシステムズ株式会社代表取締役社長



2008年６月

同社代表取締役会長



2012年６月

同社相談役



2015年６月

本多通信工業株式会社取締役(現任)



2016年１月

当社顧問



2017年５月

株式会社グルーヴノーツ取締役(現任)



2017年６月

当社取締役(現任)



2017年９月

株式会社スキャる　取締役(現任)





(注)３

―



取締役

上山　亨

1977年10月11日生









2000年４月

野村證券株式会社入社



2017年８月

カケルパートナーズ合同会社設立　代表社員(現任)



2017年11月

HEROZ株式会社　取締役(監査等委員)(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



取締役

成瀬　明弘

1963年１月13日生









1985年４月

センチュリー・リーシング・システム株式会社(現東京センチュリー株式会社)入社



2013年４月

同社執行役員　営業統括部長



2015年６月

同社取締役　執行役員　営業統括部長



2018年４月

同社取締役　常務執行役員(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―



常勤監査役

西村　義典

1955年６月28日生









1979年４月

株式会社資生堂入社



2011年４月

同社執行役員　最高財務責任者



2012年６月

同社取締役



2014年６月

同社監査役



2018年６月

当社監査役(現任)



2019年６月

東京エレクトロンデバイス株式会社監査役(現任)





(注)４

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

平田　幸一郎

1967年11月５日生









1990年４月

安田火災海上保険株式会社(現損害保険ジャパン日本興亜株式会社)入社



1992年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1997年８月

中央クーパース・アンド・ライブランド・アドバイザーズ株式会社(現PwC税理士法人)入社



1999年８月

平田公認会計士事務所開業所長(現任)



2001年５月

有限会社アドバンスワン設立取締役社長(現任)



2006年４月

株式会社ディアーズ・ブレイン監査役(現任)



2007年３月

株式会社カタリスト　監査役(現任)



2008年７月

当社監査役(現任)



2010年３月

第一環境株式会社　監査役(現任)



2011年８月

株式会社美人時計(現BIJIN＆Co.株式会社)　監査役(現任)



2012年７月

スターフェスティバル株式会社監査役(現任)



2012年10月

株式会社サマリー　監査役(現任)



2013年６月

株式会社エンバイオ・ホールディングス　監査役(現任)



2014年１月

ランサーズ株式会社　監査役(現任)



2014年５月

カタリズム株式会社(現アソビュー株式会社)　監査役(現任)



2015年７月

株式会社favy　監査役(現任)



2017年５月

廣和興産株式会社　取締役(現任)



2017年７月

株式会社TIMERS　監査役(現任)



2017年９月

株式会社エブリー　監査役(現任)



2017年12月

22株式会社　監査役(現任)



2018年５月

株式会社カケハシ　監査役(現任)





(注)５

5,000



監査役

田中　裕幸

1970年10月22日生









1992年10月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



1999年４月

第一東京弁護士会　弁護士登録



2001年４月

公認会計士登録



2004年11月

田中法律会計税務事務所開業所長(現任)



2005年11月

有限会社ティーシーピー設立取締役社長(現任)



2012年10月

インターナショナルアロイ株式会社　監査役(現任)



2013年10月

elephant design株式会社　監査役(現任)



2014年12月

株式会社レグイミューン監査役(現任)



2016年１月

株式会社ユーザーローカル監査役(現任)



2017年３月

当社監査役(現任)





(注)５

―



計

235,000


 
(注) １．取締役澤田脩、取締役上山亨及び取締役成瀬明弘は、社外取締役であります。２．監査役西村義典、監査役平田幸一郎及び監査役田中裕幸は、社外監査役であります。３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、３年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．2017年11月14日開催の臨時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役社長藤田健治の所有株式数に、同人により総株主等の議決権の過半数を所有されている会社の所有株式数を合計しております。
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。当社はこれら社外役員６名のうち澤田脩氏、及び上山亨氏の２名を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外取締役澤田脩氏は会社経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、独立的な立場で監督、提言を行っています。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役上山亨氏は証券会社における勤務経験があり、経営と金融等に関する幅広い見識を有しており、客観的な視点から当社事業及び経営の監督を頂けるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外取締役成瀬明弘氏は上場企業にて業務執行責任者としての豊富な経験と実績を有しており、会社の持続的成長と中長期的な企業価値の向上に向け、当社の取締役会の適切な意思決定及び経営監督の実現に貢献頂けるものと判断し、社外取締役として選任しております。なお、成瀬明弘氏は東京センチュリー株式会社の取締役を兼任しております。東京センチュリー株式会社は、提出日現在において当社株式750,000株を所有する大株主でありあります。また、東京センチュリー株式会社と当社の間には、当社システム利用等に関する取引関係があります。成瀬明弘氏と当社との間には特別の利害関係はありません。社外監査役西村義典氏は他社における取締役及び監査役としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する監査・監督機能を期待しております。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。社外監査役平田幸一郎氏は公認会計士として、また、他社における社外監査役としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般に対する監査・監督機能を期待しております。なお、平田幸一郎氏は提出日現在において当社株式5,000株を所有しております。なお、当社との間で特別の利害関係はありません。社外監査役田中裕幸氏は公認会計士及び弁護士資格を有しており、当社の業務執行体制について法律・会計両面から適切な監査を行っていただけると期待し、社外監査役に選任しております。なお、当社との間で人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は社外取締役を選任することで、経営に多様な視点を取り入れるとともに、取締役の監視機能を強化しております。また、社外監査役を選任することで、より独立した立場からの監査を確保し、監査機能の強化を図っております。これらの事項が、社外取締役又は社外監査役が当社の企業統治において果たす機能及び役割であります。当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めてはおりませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえ、株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に抵触しないものと判断しております。 
③　社外取締役及び社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、常勤監査役から内部監査担当者及び会計監査人との連携状況についての報告を受け、必要に応じて内部監査、会計監査人との相互連携を図るとともに、管理部門との連携を密にして経営情報を入手しておりますとともに、社外取締役を含む取締役は監査役と適宜会合を持ち意思疎通を図っていくこととしております。  