１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社は2019年4月17日開催の臨時株主総会において、当社を吸収合併存続会社、JX エンジニアリング株式会社を吸収合併消滅会社とする吸収合併契約が承認可決され、2019年7月1日をもって新たにレイズネクスト株式会社として発足することとなりました。　レイズネクスト株式会社は、当社の強みである「高度な施工管理能力」と、JX エンジニアリング株式会社の強みである「高度なエンジニアリング技術」とを組み合わせ、高度なエンジニアリング力を有するプラントメンテナンスの国内リーディングカンパニーとして、多様化する生産設備の新設・改造需要を取り込み、事業規模の拡大を図り、経営統合によるシナジーとして、2025年3月までの累計で、売上高200億円以上、経常利益20億円以上の統合効果の実現を目指してまいります。 Ⅰ. 経営理念『当社は高度な品質のメンテナンスおよびエンジニアリングの提供を通じて永続的に発展し、顧客の生産性の向上に寄与するとともに、社会の繁栄ならびに地球環境の保全に貢献する。』を経営理念とし、経営ビジョン、中期計画、会社運営方針を策定し、その実践により企業価値の向上を図っております。Ⅱ.資本政策当社は中期計画において、経営戦略数値目標として、最終的に目指す完成工事高・各利益・各利益率の目標の業績計画および成長戦略・経営基盤強化・配当等の投資計画を策定しております。また、株主に対する利益配当については、経営の最重要課題と位置づけ、収益に対応した配当施策を実施し、かつ、配当の継続性および安定性という面にも充分留意し、強固な事業基盤と将来の事業拡大に必要な内部留保を確保した上で、40％以上の配当性向(連結)を目標としております。なお、第６次中期計画(2016年度から2018年度まで)の達成状況につきましては、次のとおりとなりました。（第６次中期計画の連結業績の最終年度目標と実績） 








 

第６次中期計画2019年３月期目標

第６次中期計画2019年３月期実績



受注高

950億円

1,045億円



完成工事高

950億円

973億円



営業利益

66.0億円

76.8億円



(率)

6.9％

7.9％



経常利益

67.0億円

79.3億円



(率)

7.1％

8.2％



親会社株主に帰属する当期純利益

40.0億円

52.2億円



(率)

4.2％

5.4％


 
  (第６次中期計画の経営指標の目標と実績) 










 

目標

2017年3月期

2018年3月期

2019年3月期



自己資本当期純利益率(ROE)

9％以上

12.2％

10.4％

11.4％



配当性向(連結)

40％以上※

40.9％

40.5％

40.7％


 
　(※)2017年5月10日開催の取締役会において、配当性向(連結)の目標を30％以上から40％以上とすることに　　　変更しております。 (第６次中期計画の投資計画と実績) 











 

目標

実績



フリーキャッシュ増加額

114億円

157億円


 
   　   ⇩　　　　　    ⇩  











 

目標

実績



投資計画

110億円

81億円



成長戦略投資

・新規分野、新規事業の開拓・M&A、技術提携、特許取得・研究開発

・田坂鉄工建設、港南通商を子会社化・研究開発投資



経営基盤強化

・特殊機械、器具などの新規導入・新規事業拠点設置・固定資産更新

・大阪事業所の建設、固定資産投資



配当

・連結配当性向30％以上

・2017年5月に連結配当性向を40％ 以上とする


 
   