(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、事業の内容により、「情報通信事業」、「照明制御事業」、「不動産賃貸事業」の３つの事業を報告セグメントとしております。　「情報通信事業」は電話交換設備、各種ネットワークシステム、情報機器、ソフトウェアの販売、情報システムの企画・提案・構築及びサポートサービスを行っております。「照明制御事業」は照明制御の企画・提案・構築・サポートサービス及び国際標準規格ＤＡＬＩ制御の「ＳＩｅｒ」としてのポジションを活かし、社会に適合したソリューションビジネスを行っております。「不動産賃貸事業」は所有不動産の賃貸を行っております。　２　報告セグメントの変更に関する事項　　当社グループは、第１四半期連結会計期間より、既存事業の収益率の向上を目的とした組織変　更に伴い「建設事業」と「情報システム事業」を統合し「情報通信事業」としております。また同時に、照明制御事業の拡大を目的とした組織変更に伴い、従来、「建設事業」に含まれていた「照明制御事業」を区分し、報告セグメントは「情報通信事業」「照明制御事業」「不動産賃貸事業」に変更しております。なお、前連結累計期間のセグメント情報は、変更後のセグメント区分方法に基づいております。３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であり、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　４  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)










 

 

 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

合計



情報通信事業

照明制御事業

不動産賃貸事業



売上高

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

5,563,089

220,530

66,801

5,850,420



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―

―



計

5,563,089

220,530

66,801

5,850,420



セグメント利益又はセグメント損失(△)

141,285

△21,967

40,431

159,749



その他の項目

 

 

 

 



  減価償却費

16,078

2,766

9,471

28,316


 
(注)　１.セグメント利益又は損失の合計は、連結財務諸表の営業利益と一致しております。また、減価償却費の合計は、連結財務諸表計上額と一致しております。２.セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となっていないため記載しておりません。  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)










 

 

 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

合計



情報通信事業

照明制御事業

不動産賃貸事業



売上高

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

5,875,968

281,955

67,665

6,225,589



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―

―



計

5,875,968

281,955

67,665

6,225,589



セグメント利益

154,552

9,806

40,491

204,850



その他の項目

 

 

 

 



  減価償却費

18,691

581

8,695

27,968


 
(注)　１.セグメント利益又は損失の合計は、連結財務諸表の営業利益と一致しております。また、減価償却費の合計は、連結財務諸表計上額と一致しております。２.セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となっていないため記載しておりません。 ５  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容    (差異調整に関する事項)








 

 

(単位：千円)



売上高

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

5,850,420

6,225,589



セグメント間取引消去

―

―



連結財務諸表の売上高

5,850,420

6,225,589


 
　 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 