 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性10名  女性―名  （役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

栗  原  則  義

1955年７月９日生









1978年４月

当社入社



2000年４月

テクノ生産部テクノ開発室長



2002年４月

経営企画部長



2004年６月

執行役員経営企画部長



2007年６月

㈱エーエムアイ研究所(現オーベクスメディカル㈱)代表取締役社長



2007年６月

取締役経営企画部長



2009年４月

取締役メディカル事業部長



2012年６月

代表取締役社長(現任)





注３

23,700



取締役関係会社統括

木  内  忠  興

1955年６月23日生









1979年４月

当社入社



2002年４月

千葉事業所長



2005年６月

執行役員千葉事業所長



2006年６月

執行役員テクノ事業部長兼千葉事業所長



2007年６月

朝日商事㈱(現オーベクステクノロジー㈱）代表取締役社長(現任)



2008年４月

執行役員テクノ事業部長



2008年６月

取締役テクノ事業部長



2009年１月

天津奥貝庫斯技研有限公司董事長(現任)



2012年６月

取締役関係会社統括(現任)





注３

20,400



取締役テクノ事業部長

村  上  弘  成

1960年２月26日生









1983年４月

当社入社



2002年４月

テクノ営業部長



2008年４月

テクノ営業部統括部長



2009年４月

執行役員テクノ副事業部長



2012年６月

取締役テクノ事業部長(現任)





注３

6,400



取締役メディカル事業部長

作  田  隆太郎

1956年９月10日生









1979年４月

当社入社



2008年４月

メディカル事業部技術部長



2012年６月

メディカル事業部長



2012年６月

㈱エーエムアイ研究所（現オーベクスメディカル㈱）代表取締役社長(現任)



2013年６月

執行役員メディカル事業部長



2016年６月

取締役メディカル事業部長(現任)





注３

11,628



取締役管理部長

塚  越  孝  弘

1959年１月12日生









1981年４月

当社入社



2014年４月

管理セクション長



2015年６月

執行役員管理部長



2018年６月

取締役管理部長(現任)





注３

6,400



取締役

石  橋  健  藏

1968年11月９日生









1998年７月

昭和化学工業㈱入社



2000年６月

同社取締役



2001年10月

同社常務取締役生産部長兼経営企画室長



2003年３月

同社代表取締役社長(現任)



2010年６月

当社取締役(現任)





注３

1,400



取締役

中  村      誠

1960年11月10日生









1983年４月

若築建設㈱入社



2012年４月

同社管理部門総務人事部 部長



2012年７月

同社管理部門総務人事部 部長兼経営企画部 部長



2014年４月

同社経営企画部長



2015年６月

同社取締役兼執行役員経営企画部担当兼経営企画部長



2016年６月

同社取締役兼執行役員管理部門長兼経営企画部担当兼経営企画部長



2017年６月

当社取締役(現任)



2018年６月

若築建設㈱取締役兼常務執行役員管理部門長兼経営企画部担当兼経営企画部長(現任)





注３

300


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

永  田      稔

1954年５月17日生









1978年４月

若築建設㈱入社



2002年４月

当社入社



2005年４月

千葉事業所総務部長



2006年４月

天津奥貝庫斯技研有限公司総経理



2015年６月

当社常勤監査役(現任)





注４

400



監査役

保  田  勝  之

1962年８月４日生









1985年３月

昭和化学工業㈱入社



2003年４月

同社総務部部長



2012年４月

同社東京支店支店長



2015年６月

同社総務企画部部長(現任)



2016年１月

日昭㈱取締役(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





注４

―



監査役

岸  本  英  夫

1956年５月７日生









1980年４月

㈱第一勧業銀行入行



2001年４月

同行熊谷支店長



2005年10月

㈱みずほ銀行融資部副部長



2008年11月

清和綜合建物㈱人事部長



2009年７月

同社執行役員人事部長



2011年７月

同社常務執行役員(現任)



2019年６月

当社監査役就任(現任)





注４

―



計

70,628


 
　(注) １  取締役  石橋健藏および中村誠の両名は、社外取締役であります。２  監査役  保田勝之および岸本英夫の両名は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



濵  田  慶  信

1971年２月13日生

2001年10月

弁護士登録

(注)

―



2001年10月

三野・髙田法律事務所(現横浜ランドマーク法律事務所)入所(現任)


 
(注) １ 補欠監査役の任期は、就任した時から退任する監査役の任期の満了の時までであります。２ 濵田慶信氏と当社との間には、法律顧問契約があります。  
② 社外取締役および社外監査役イ 社外取締役および社外監査役の状況および企業統治において果たす役割ならびに機能当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役の選任に当たっては、会社法の要件に加え、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準に基づき、客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べていただける方を選任することにしております。社外取締役石橋健藏氏は、優れた見識を有するとともに、昭和化学工業株式会社において豊富な経験を重ねてきており、客観的立場から当社の意思決定の妥当性や適正性を確保するための提言等を行っていただくため、社外取締役に選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式1,400株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係、その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏の兼職先である昭和化学工業株式会社は、当社発行済株式総数の15.24％を保有する大株主ですが、当社との取引関係はなく、借入れ等の金融面での支援も受けていないことから、当社の経営に支配的な影響を及ぼすことはないと考えており、一般株主と利益相反が生ずる恐れはなく、独立性は確保されていると判断しております。社外取締役中村誠氏は、優れた見識を有するとともに、若築建設株式会社において豊富な経験を重ねてきており、客観的立場から当社の意思決定の妥当性や適正性を確保するための提言等を行っていただくため、社外取締役に選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式300株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係および重要な取引関係、その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏の兼職先である若築建設株式会社は、当社発行済株式数の13.68％を保有する大株主ですが、当社との取引関係はなく、借入れ等の金融面での支援も受けていないことから、当社の経営に支配的な影響を及ぼすことはないと考えており、一般株主と利益相反が生ずる恐れはなく、独立性は確保されていると判断しております。新たに選任されました社外監査役保田勝之氏は、優れた見識を有するとともに、昭和化学工業株式会社において豊富な経験を重ねてきており、その豊富な経験を生かし、取締役会およびその業務執行に対して監査機能を発揮していただくため、社外監査役に選任しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係、その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏の兼職先である昭和化学工業株式会社は、当社発行済株式総数の15.24％を保有する大株主ですが、当社との取引関係はなく、借入れ等の金融面での支援も受けていないことから、当社の経営に支配的な影響を及ぼすことはないと考えており、一般株主と利益相反が生ずる恐れはなく、独立性は確保されていると判断しております。同じく新たに選任されました社外監査役岸本英夫氏は、財務および会計に関する相当程度の知見を有しており、その豊富な経験を生かし、取締役会およびその業務執行に対して監査機能を発揮していただくため、社外監査役に選任しております。当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係および重要な取引関係、その他の利害関係はないものと判断しております。また、同氏は、当社の主要な取引先であります株式会社みずほ銀行に2008年10月まで勤務しておりましたが、出身銀行を退職し相当な期間が経過しており、当社は複数の金融機関と取引があり借入依存度は突出しておらず、出身銀行の意向に影響される立場にないと考えており、一般株主と利益相反が生ずる恐れはなく、独立性は確保されていると判断しております。 ロ 社外取締役および社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会における意見表明ならびに他の取締役および監査役との個別の情報交換、意見交換等を行なうことにより、経営の監督機能の強化を図っております。社外監査役は、監査役会において他の監査役による監査ならびに内部監査部門（内部統制部門を含む）による監査の内容について説明および報告を受け、また会計監査人からは監査方針の説明および監査結果について報告を受けるなど相互に連携するほか、随時情報交換、意見交換等を行ない監査機能の強化を図っております。 