（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




和　山　明　弘




1957年６月28日生



 














1981年９月




当社入社






1985年４月




当社取締役就任






1988年11月




当社常務取締役就任






1991年３月




当社代表取締役副社長就任






1996年11月




当社代表取締役社長就任（現任）






 



注１




21,200






専務取締役


営業本部長




中　島　康　二




1952年１月22日生



 














1974年４月




日清製油㈱（現日清オイリオグループ㈱）入社






2004年７月




同社理事　ヘルシーフーズ事業部長






2007年６月




日清サイエンス㈱代表取締役






2009年４月




日清オイリオグループ㈱理事ヘルシーフーズ事業部長補佐






2009年11月




出向　当社顧問






2010年３月




出向　当社取締役就任　管理本部長兼経理部長兼経営企画室長






2011年３月




出向　当社専務取締役就任　管理本部長兼経理部長兼経営企画室長






2015年４月




当社営業本部長兼営業部長兼経営企画室長兼提携業務推進室長兼海外事業担当






2018年６月




当社営業本部長兼営業部長






2019年６月




当社専務取締役営業本部長（現金）






 



同上




2,400






常務取締役




後　藤　政　弘




1956年６月30日生



 














1980年４月




当社入社






2003年３月




当社取締役就任






2011年３月




当社常務取締役就任（現任）　商品部長兼品質保証室長兼ＣＶＳ部担当






2014年６月




WAKOU　USA　INC.President（現任）






2015年４月




当社品質保証室担当兼ＣＶＳ担当






2017年３月




当社常務取締役（現任）






 



同上




2,100






取締役




大　村　　　誠




1962年５月７日生



 














1981年４月




当初入社






2007年４月




札幌支店長






2009年３月




東京支店長






2017年３月




執行役員　フードサービス部長兼東京支店長






2018年３月




上席執行役員　フードサービス部長兼東京支店長






2019年４月




営業副本部長兼フードサービス部長兼札幌支店長（現任）






2019年６月




当社取締役就任　営業副本部長兼フードサービス部長兼札幌支店長（現任）






 



同上




900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（株）






取締役




加世田　十七七




1965年１月19日生



 














1988年４月




㈱北海道拓殖銀行入行






2000年４月




㈱電通北海道入社






2017年７月




当社入社　総務部長兼経営企画室次長






2018年３月




執行役員　管理本部長兼総務部長兼経営企画室次長






2018年６月




管理本部長兼総務部長兼経営企画室長






2019年６月




当社取締役就任　管理本部長兼総務部長兼経営企画室長（現任）






 



同上




－






取締役




久　松　幸　雄


（注３）




1949年10月22日生



 














1968年４月




㈱北海道銀行入社






1994年７月




同行美しが丘支店長






2004年11月




㈱アスビック集中監視室長兼本店営業部管理室長






2009年11月




㈱北海道銀行監査部検査役






2013年６月




当社監査役就任






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



同上




－






監査役


（常勤）




鈴　木　雅　志




1954年12月９日生



 














1991年10月




当社入社






1995年４月




当社経理部経理課長






2015年１月




当社内部監査室






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



注２




400






監査役




森　本　　　清


（注４）




1943年３月17日生



 














1961年４月




札幌国税局入局






1998年７月




函館税務署長






2000年７月




札幌国税局課税第二部長






2001年７月




札幌国税局退任






2001年８月




森本清税理士事務所開設（現任）






2004年３月




当社監査役就任（現任）






 



同上




－






監査役




森　川　潤　一


（注４）




1947年12月８日生



 














1974年１月




監査法人栄光会計事務所（現EY新日本有限責任監査法人）入所






1991年８月




センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員就任






2010年６月




新日本有限責任監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）退任






2010年７月




森川公認会計士事務所設立（現任）






2011年６月




当社監査役就任（現任）






 



同上




－






計




27,000







（注）１．取締役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


２．監査役の任期は、2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


３．取締役久松　幸雄は、社外取締役であります。


４．監査役森本　清、森川　潤一２氏は、社外監査役であります。


５．当社では、コーポレート・ガバナンスの充実、迅速な経営方針の決定及び業務執行における監視・監督の強化と業務分担の明確化を目的として執行役員制度を導入しております。上席執行役員は、営業部長兼東京支店長　谷　剛、執行役員は、生産本部長　花山　和彦、品質保証室長　横山　雅一、技術開発部長兼生産本部長補佐　山中　徹、商品部長　島　圭吾の５名であります。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役久松幸雄氏は、主に金融機関管理職経験者として培われた企業経営に関する豊富な知識と当社の常勤監査役としての監査業務経験により、当社の経営を俯瞰的に見ることが出来ると判断しております。

　なお、当社と同氏の間には特別な関係はありません。


　社外監査役森本清氏は、主に税理士としての税務、会計の専門的見地から、取締役会及び監査役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言を行っております。


　森本清氏は、森本税理士事務所の所長でありますが、当社と同事務所の間には特別な関係はありません。


　社外監査役森川潤一は、主に公認会計士としての会計、財務の専門的見地から、取締役会及び監査役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言を行っております。


　社外監査役は、内部監査及び会計監査人による監査において適宜情報交換を行い、相互連携を図っております。


　森川潤一氏は森川公認会計士事務所の所長でありますが、当社と同事務所の間には特別な関係はありません。


　同氏は北海道中央バス株式会社の社外監査役でありますが、当社と同社の間には特別な関係はありません。


　また、同氏は過去に、当社の監査人である現EY新日本有限責任監査法人の代表社員でありましたが、当社と同監査法人との間には特別な関係はなく、独立性に問題無いものと判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、取締役会において、金融機関管理職経験者として培われた企業経営に関する豊富な知識と当社の常勤監査役としての監査業務経験から有益な意見、提言を通じ、経営全般に対して監督を行うとともに、監査役、会計監査人及び内部統制部門を管掌する取締役等との意見交換等を行っております。


　社外監査役は、税理士及び会計士としての専門的見地から、監査役会において監査方針、監査計画、監査実績を中心とした意見・情報交換を行うとともに、監査役間のコミュニケーションの充実に努めております。


　また、社外監査役は、監査役と会計監査人との定期的な会合に出席して会計監査人の監査計画、監査の実施状況などを聴取する他、会計監査人、内部監査部門、内部統制部門を管掌する取締役等との意見交換を通じて情報の共有を図っております。また、監査役と内部監査部門とは常に情報交換を実施するとともに、監査役監査時には必要に応じ、内部監査部門のメンバーが監査役の補助者として同行するなど密接な連携を図っております。

 