 
(2) 【役員の状況】 ①役員一覧男性7名　女性0名 （役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

中西　聖

1977年２月８日









1992年６月

西砂建設株式会社入社



1997年７月

大芳計画株式会社入社



1998年10月

株式会社ヴェルシステムズ入社



2004年２月

当社設立　当社代表取締役社長就任（現任）



2004年12月

株式会社ライフスペースクリエーション　取締役就任



2010年４月

日本プロパティ開発株式会社取締役就任（現任）





(注)３

4,223,200



取締役アセットプランニング部部長兼ダイバーシティレジデンシャル部部長兼事業統括部部長

村田　貴志

1979年12月９日









2006年２月

当社入社



2014年10月

当社取締役就任（現任）



 

 



 

 





(注)３

18,400



取締役経営企画部部長兼財務経理部部長

岩瀬　晃二

1983年７月21日









2006年12月

監査法人トーマツ入所



2011年10月

デロイトトーマツファイナンシャルアドバイザリー株式会社転籍



2014年10月

当社入社



2015年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

―



取締役

井河　元広　

1965年６月15日









1988年９月

株式会社富洋ハウジング入社



1993年１月

株式会社シティエステート入社



1993年11月

株式会社グリーンフロンティア入社



1996年６月　

株式会社三栄建築設計入社



1999年８月

レジデスト株式会社設立　代表取締役就任（現任）



2018年６月

当社取締役就任（現任）





(注)３

8,000


 
　 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

長島　良一

1958年７月25日









1982年４月

三井石油開発株式会社入社



1992年12月

株式会社マップインターナショナル入社



1994年12月

同社管理本部長



2000年８月

株式会社インフォプラント入社経営企画室長



2001年10月

同社取締役管理本部長



2005年11月

執行役員財務部門本部長



2010年10月

株式会社クロス・マーケティング入社　経営管理部長



2011年10月

株式会社クロス・コミュニケーション　監査役就任



2012年１月

株式会社ディープインパクト入社



2014年６月

当社監査役就任（現任）





(注)４

―



監査役(非常勤)

髙橋　聡

1953年３月20日









1975年４月

株式会社三和銀行入社



2005年10月

オリックス不動産株式会社入社



2006年４月

オリックス不動産株式会社執行役員



2008年４月

オリックス不動産株式会社常務執行役員



2012年３月

オリックス不動産株式会社 常勤監査役



2018年４月

株式会社ヨドバシホールディングス　執行役員



2019年６月

当社監査役就任（現任）





(注)４

―



監査役(非常勤)

中川　紘平

1977年10月２日









2001年４月

最高裁判所司法研修所入所



2002年10月

第一東京弁護士会登録



2002年10月

TMI総合法律事務所入所



2013年１月

同事務所パートナー



2014年５月

ニューヨーク州弁護士登録



2016年４月

東京大学法科大学院客員准教授



2017年２月

NEXAGE法律事務所開設



2017年６月

当社監査役就任（現任）



2018年３月

スローガン株式会社　監査役就任（現任）





(注)４

―



計

4,249,600


 
(注) １．取締役　井河元広は、社外取締役であります。２．監査役　長島良一、髙橋聡、中川紘平は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期にかかる定時株主総会の終結の時から、2021年３月期にかかる定時株主総会の終結の時までであります。４．監査役の任期は、2019年３月期にかかる定時株主総会の終結の時から、2023年３月期にかかる定時株主総会の終結の時までであります。 ②社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であり、いずれの社外取締役、社外監査役とも、当社との間で人的関係、資本的関係、取引関係及びその他利害関係はなく、高い独立性を確保していると考えております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針を明確に定めておりません。しかしながら、その選任に際しては、豊富な経験や見識、専門的な知識を備えるとともに、当社から独立した立場で客観的かつ適切な監督・監査が遂行できるかということを重視して、個別に判断しております。また、当社は、一般株主の利益に配慮し、継続的に企業価値を高める手段のひとつとして、独立役員を届け出ております。独立役員の届出においては、一般株主と利益相反が生じるおそれのない者であるかを判断した上で、取締役会での議決権を有する社外取締役及びその他要件を満たす役員は全て指定することを基本方針としております。当社は、独立役員が他の役員との連携を密にとることにより会社情報を共有し、独立役員に期待される役割を果たすための環境を整備する方針です。 ③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、経営者から独立した第三者的立場で、取締役の職務執行が適法性や効率性含め適正に行われているかを監督する役割を担っていただくこととしております。社外取締役は、幅広い知見と豊富な経験を活かして客観的、専門的立場から当社の経営や業務全般に対して意見及び助言を行うことで、取締役会の意思決定及び業務執行の適正性を確保しており、適任であると判断しております。社外監査役は、企業経営や会計及び法律分野における豊富な経験、知識と高い見識のみならず、社外の視点をもって監査を行うことで、監査の実効性を高める役割を担っていただくこととしております。社外監査役は内部監査担当者及び会計監査人と情報共有及び情報交換により適宜連携を図っております。社外取締役は監査役会に適宜参加することにより、内部監査担当者及び会計監査人の状況を把握し、その職務の遂行に活用しております。