 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



プリンシパルインベストメント事業

12



ソリューション事業



その他

12



(28)



全社(共通)

5



合計

29



(28)


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  プリンシパルインベストメント事業とソリューション事業の一部は業務関連性が強いため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。３  従業員数の（外書）は臨時従業員数であります。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数 (名)

平均年齢 (才)

平均勤続年数 (年)

平均年間給与 (千円)



17

39.5

3.8

6,894


 
 







セグメントの名称

従業員数 (名)



プリンシパルインベストメント事業

12



ソリューション事業



全社(共通)

5



合計

17


 
(注) １  従業員数は就業人員であります。２  プリンシパルインベストメント事業とソリューション事業の一部は業務関連性が強いため、同一の従業員は複数の事業に従事しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 