５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2019年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医薬品事業



10,129





その他事業



554





合計



10,683






(注1) 従業員数には当社および連結子会社(以下、当連結グループという)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当連結グループへの出向者を含めた就業人員数を記載しています。
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年3月31日現在






従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






3,140




45.2




20.6




10,992,147






(注1) 従業員数には当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めた就業人員数を記載しています。
(注2) 平均年間給与には基準内賃金、基準外賃金および賞与を含めています。
(注3) 従業員は医薬品事業に所属しています。
(注4) 従業員数は、希望退職者254名(2019年3月31日付退職、社外への出向者を除く)が含まれた人数です。

（３）労働組合の状況

1946年本庄工場(当時)にエーザイ労働組合が、1961年本社にエーザイ本社労働組合がそれぞれ単位組合として組織されました。両組合は1987年10月1日付で統合され、新たにエーザイ労働組合として発足しました。
2019年3月31日現在、労使関係について特記すべき事項はありません。