５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年６月30日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



金属熱処理加工事業

240

(133)



運送事業

50

(　2)



合計

290

(135)


 
(注)　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(嘱託、常用時給者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。前連結会計年度末の従業員数との比較では21名増です。 
(2) 提出会社の状況2019年６月30日現在









従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



224

41.0歳

14.5年

5,125,767



(121)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(嘱託、常用時給者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。なお、前事業年度末の従業員数との比較では22名増です。２．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．当社は「金属熱処理加工事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員の状況の記載を省略しております。 
(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、上部団体ＪＡＭ神奈川に加盟しており、組合員数は150名であります。なお、労使関係は安定しております。 