１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 経営方針及び経営環境当社グループの主力製品は測定装置や検査装置であり、景気変動や業界動向、顧客の方針転換などによって業績が大きく変動する傾向にあります。このような市場の変化や多様化する顧客ニーズに柔軟に対応していくことが重要であり、厳しい経営環境においても常に安定した収益を確保するためには、独自技術の研鑽に励むとともに、主力事業のさらなる拡大、次期主力事業の育成、優良顧客の獲得などに一層注力する必要があります。このような経営環境のなかで当社グループは、「成長を継続し、中期を見据えたモノづくり企業としての経営基盤を強化する」を経営方針として、付加価値・利益向上を目指し、モノづくりの意識改革及び成長を継続するための行動改革を推進してまいります。(2) 目標とする経営指標当社グループは、顧客ニーズに最適な独創性の高い高付加価値製品で事業の拡大と収益性の増大を目指していることから、売上高並びに売上高営業利益率を重要な経営指標としております。ニッチな市場において競争力の高い高付加価値製品を供給することで、常に安定した売上高と高収益を確保するための体制を構築してまいります。(3) 中長期的な経営戦略及び対処すべき課題このような状況を踏まえ、当社グループが取組むべき中長期的な戦略及び対処すべき課題は、次のとおりであります。① 注力すべき主力製品　 Ｘ線残留応力測定装置　　 ・国内外の商社や代理店の有効活用による販路の拡大並びに事業規模の拡大　　 ・受託計測サービス、製品レンタルによる新規顧客の発掘及び販路の開拓　　 ・市場ニーズにマッチした改良製品や新製品の早期市場投入　 ヘルスケア関連　　 ・ヘルスケア、医療機器関連メーカとの関係強化によるＯＥＭ製品の受注拡大　　 ・生産・品質管理体制の充実強化　　 ・設計・製造業務委託先の発掘と連携強化　 その他光応用・特殊機器関連　　 ・長期のビジネスパートナーとなり得る優良顧客の獲得　　 ・高付加価値でリピート性の高い専用検査装置の受注確保並びに原価低減　　 ・生産体制の確立及び設計、製造業務委託先の発掘並びに連携強化② 新規事業・新製品の早期創出　当社技術を必要とする市場やニーズを的確に把握し、新たな事業の柱となり得る新規事業の早期創出を目指すとともに、新製品への開発投資を積極的に行ってまいります。また、当社の特色である光波センシング技術を一層強化するとともに、主要な要素技術の研鑽に努めてまいります。③ 仕入先や外注加工先の育成と連携強化　当社グループは、主要部品や加工品を外部から調達しており、これらの調達においては、当社グループが希望する価格・品質・納期を満足する調達先であることが求められます。既存の調達先に対する指導育成と連携強化に注力するとともに、新たなパートナー企業となり得る優れた調達先を発掘することで、さらなる原価低減、品質向上、短納期対応に努めてまいります。④ 人材の採用と育成　当社は、次代を担う優秀な人材を確保するため、新規学卒者の採用と即戦力となる中途採用をバランスよく実施するほか、派遣社員や嘱託、パートタイマも積極的に活用するとともに、人材の育成と組織の活性化に注力してまいります。　また、基幹システムを活用した管理業務の効率化や合理化に取組むとともに、働き方改革を推進し労働環境のさらなる改善に努めてまいります。