３【事業の内容】
　当社は、スナック菓子、タブレット等の製造販売を主たる事業としております。また、当社は以下の子会社３社及び関連会社１社を統括しております。

　台湾湖池屋股份有限公司・・・・・・・台湾でのスナック菓子の販売及び輸出事業


　Koikeya Vietnam Co.,Ltd.・・・・・・ベトナムでのスナック菓子の製造販売事業


　KOIKEYA（THAILAND）CO.,LTD. ・・・・タイでのスナック菓子の販売事業


　日清湖池屋（中国・香港）有限公司・・香港でのスナック菓子の販売事業

 

　業務・資本提携しております日清食品ホールディングス株式会社とは、開発・マーケティング・調達・生産・営業といった事業活動全般における協働関係の強化に取り組んでおります。

 

［事業系統図］事業系統図は以下のとおりであります。



 
 

(1) スナック部門


　スナック菓子の製造は関東工場、関東第二工場及び京都工場の自社工場３拠点に加え、業務提携をしているふらの農業協同組合の工場「シレラ富良野」にて行っており、『安全』で『安心』できる製品づくりと、安定供給の実現に取り組んでおります。


　製品戦略につきましては、既存事業の構造改革を推進し、製品開発体制の充実による新規カテゴリーの確立を図ります。


　海外事業につきましては、連結子会社である台湾湖池屋股份有限公司において「カラムーチョ」ブランドを集中展開するとともに、2017年９月よりKoikeya Vietnam Co.,Ltd.において初の海外自社工場の稼動を開始しております。また、2018年11月にタイ王国において、スナック菓子の販売活動を目的とし、KOIKEYA（THAILAND）CO.,LTD.を設立いたしました。

 

　スナック部門の主要な製品ラインアップは、以下のとおりであります。
















 ポテトスナック


 「コイケヤポテトチップス」



 1962年発売のロングセラーポテトスナック






 「KOIKEYA PRIDE POTATO」




 2017年発売のプレミアムポテトスナック





 「PURE POTATO　じゃがいも心地」



 2018年発売の厚切りポテトスナック





 「カラムーチョ」


 1984年発売のロングセラー辛味系ポテトスナック




 「すっぱムーチョ」



 1993年発売の酸味系ポテトスナック





 コーンスナック


 「スコーン」



 1987年発売のコーンクランチスナック





 「ドンタコス」



 1994年発売のコーントルティアチップス





 「ポリンキー」



 1990年発売の網目模様のコーンスナック






(2) タブレット部門

　タブレット「乳酸菌ＬＳ１」につきましては、新しいターゲットの潜在需要喚起に努めております。

 
　タブレット部門の主要な製品ラインアップは、以下のとおりであります。















 タブレット


 「乳酸菌ＬＳ１」


 2002年発売の乳酸菌ＬＳ１配合の機能性タブレット




