５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






物流事業




979




（863）






不動産事業




70




（175）






全社（共通）




49




（1）






合計




1,098




（1,039）






　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






402




（101）




40.4




14.1




7,508,034






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






物流事業




341




（99）






不動産事業




12




（1）






全社（共通）




49




（1）






合計




402




（101）






（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、安田倉庫労働組合が組織（組合員数228名）されており、全日本倉庫運輸労働組合同盟に属しております。また、連結子会社　芙蓉エアカーゴ株式会社には、芙蓉エアカーゴ労働組合が組織（組合員数9名）されており、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に属しております。

　労使関係について、特に記載すべき事項はありません。　なお、その他の連結子会社には労働組合はありません。