（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




有本　隆浩




1961年９月９日生




1985年３月　株式会社リクルート（現株式会社リクルートホールディングス）入社


1990年４月　当社設立　代表取締役


2015年６月　代表取締役社長（現任）




(注)４




7,280,000






常務取締役


経営管理本部長


兼　経営企画室長




藤江　眞之




1980年６月28日生




2006年４月　当社入社


2013年11月　執行役員経営管理室長


2014年２月　株式会社国際教育交流センター取


締役


2015年６月　当社取締役経営管理部長


2017年４月　取締役経営管理本部長兼経営企画グループ長


2019年４月　取締役経営管理本部長兼経営企画室長


2019年６月　常務取締役経営管理本部長兼経営企画室長（現任）




(注)４




10,000






取締役


事業統括本部長


兼　C事業部長


兼　J事業部長


兼　CA・CS部長




井川　優介




1978年12月17日生



 

2002年４月　株式会社ジェイエイシージャパン（現株式会社ジェイエイシーリクルートメント）入社


2008年10月　株式会社ミスミ入社


2009年４月　株式会社アイ・アム（現株式会社インターワークス）入社


2011年４月　当社入社


2013年４月　執行役員東京Ｃ事業部長


2015年６月　取締役東京Ｃ事業部長


2016年４月　取締役ＪＳＣ事業部長


2016年７月　取締役ＪＳＣ事業部長兼西日本事業部長


2017年１月　取締役ＪＳＣ事業部長兼西日本事業部長兼マネジー事業部長


2017年４月　取締役事業統括本部長兼Ｃ事業部長兼マネジー事業部長兼ＣＡマーケティング部長


2018年10月　取締役事業統括本部長兼Ｃ事業部長兼ＣＡマーケティング部長


2019年４月　取締役事業統括本部長兼Ｃ事業部長兼ＣＡ・ＣＳ事業部長


2019年６月　取締役事業統括本部長兼Ｃ事業部長兼Ｊ事業部長兼ＣＡ・ＣＳ部長（現任）




(注)４




13,000






取締役


西日本事業部長




中園　隼人




1978年８月30日生




2003年４月　当社入社


2008年４月　マネージャー


2012年４月　ゼネラルマネージャー


2013年６月　取締役東京Ｊ事業部長


2016年４月　取締役ＪＳＪ事業部長


2017年４月　取締役Ｊ事業部長


2018年４月　取締役Ｊ事業部長兼大阪支社長


2019年４月　取締役Ｊ事業部長兼西日本事業部長


2019年６月　取締役西日本事業部長（現任）




(注)４




13,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（常勤監査等委員）




菅原　正則




1953年12月２日生




1977年４月　株式会社保谷クリスタル（現HOYA株式会社）入社


1990年11月　HOYA株式会社クリスタル事業部ニューヨーク支店コントローラー


1999年６月　HOYAクリスタルショップ株式会社（現HOYA株式会社）取締役管理部長


2001年６月　HOYAクリスタル株式会社（現HOYA株式会社）常勤監査役


2003年６月　HOYA株式会社監査委員会事務局スタッフ兼監査部RMS監査グループリーダー


2007年10月　アルテック株式会社内部監査部長


2011年２月　同社常勤監査役


2015年６月　当社常勤監査役


2016年６月　社外取締役（常勤監査等委員）（現任）


2017年５月　フロイント産業株式会社監査役（現任）




(注)５




6,000






取締役


（監査等委員）




大浦　善光




1954年７月８日生




1977年４月　野村證券株式会社入社


2003年６月　同社常務執行役兼野村ホールディングス株式会社執行役


2009年３月　株式会社ジャフコ常務執行役員


2013年４月　同社専務取締役


2014年８月　株式会社ウィズバリュー代表取締役（現任）


2015年５月　株式会社アルバイトタイムス社外取締役（現任）


2015年６月　当社監査役


2016年１月　パーク２４株式会社社外取締役（現任）


2016年６月　当社社外取締役（監査等委員）（現任）


2017年９月　株式会社キャンディル社外取締役（現任）




(注)５




6,000






取締役


（監査等委員）




坂元　英峰




1973年７月24日生




2000年４月　北浜中央法律事務所入所


2003年３月　マーキュリー総合法律事務所（現弁護士法人マーキューリージェネラル）開設（現任）


2007年10月　株式会社アフィニティインシュアランスグループ監査役（現任）


2008年６月　株式会社セイクレスト監査役


2009年４月　株式会社パワー・ストレージ監査役（現任）


2010年４月　株式会社パワー・ユナイテッド監査役（現任）


2015年６月　株式会社荒井製作所監査役


2015年６月　当社監査役


2016年６月　社外取締役（監査等委員）（現任）


2018年６月　SCOUTER TECHNOLOGY PTE.LTD.社外取締役（現任）




(注)５




6,000






計




7,334,000







　（注）１．監査等委員の菅原正則、大浦善光及び坂元英峰は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
　　委員長　菅原正則、委員　大浦善光、委員　坂元英峰
　　なお、菅原正則は常勤の監査等委員であります。

３．当社は、社外取締役（監査等委員）の菅原正則、大浦善光及び坂元英峰を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ています。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．代表取締役社長有本隆浩の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社Ｔ＆Ａホールディングスが所有する株式数を含めて表示しております。


７．「Ｃ事業部」とは、主に一般企業の管理部門への人材紹介を行う事業部であり、「Ｊ事業部」とは主に会計事務所や監査法人、法律事務所やコンサルティングファーム等の専門的な組織への人材紹介を行う事業部であります。

 
②　社外役員の状況
　当社は、社外取締役を３名選任しております。社外取締役を選任するために独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。

　取締役の菅原正則は長年にわたる経理、財務の業務をはじめ、管理部門業務全般に加え内部監査業務、監査役監査業務に関する深い知識と経験も重ねており、これまでの知識、経験に基づき監視・監督を行っております。
　取締役の大浦善光は会社の経営に長年に渡って携わる中で培った会社経営に関する知識と経験を有しており、これまでの経験に基づき経営全般の監視・監督を行っております。
　取締役の坂元英峰は、弁護士としての専門的見地から、当社の経営を監視・監督を行っております。

　なお、菅原正則、大浦善光及び坂元英峰はそれぞれ当社株式を6,000株保有しており、資本的関係がありますが、保有株式数は発行済株式総数からみて僅少であり、重要性はないものと判断しております。また、提出会社との人的関係または取引関係その他の利害関係はありません。

 
③　社外取締役又は社外監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　監査等委員会及び内部監査、並びに会計監査の相互連携については、年に一度意見交換を行う機会を設け、三様監査の連携を図っております。監査等委員会と会計監査につきましては原則として各四半期事に定期的に意見交換を行う他、常勤監査等委員は随時意見交換を行う機会を設けております。内部監査は、内部監査結果を定期的に監査等委員会に報告するとともに、常勤監査等委員は内部監査部門の監査に同行する等、連携を強化しております。
 
 
 
 
 