 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 経営成績等の状況の概要当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。① 財政状態及び経営成績の状況当事業年度の売上高は42億７千９百万円（前年同期比7.1％減）となり、営業利益は２億４千４百万円（前年同期比47.8％減）、経常利益は２億４千７百万円（前年同期比47.8％減）、当期純利益は１億７千３百万円（前年同期比41.9％減）となりました。　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。　エネルギー関連事業につきましては、売上高は18億５千５百万円（前年同期比20.4％増）、セグメント利益（営業利益）は２億４千８百万円（前年同期比16.5％増）となりました。　産業システム関連事業につきましては、売上高は22億５千２百万円（前年同期比21.9％減）、セグメント利益（営業利益）は３億２千６百万円（前年同期比43.4％減）となりました。 当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ１億３千７百万円減少し、64億４千４百万円となりました。負債は、前事業年度末に比べ１億１千２百万円減少し、28億７千６百万円となりました。純資産は、前事業年度末に比べ２千４百万円減少し、35億６千７百万円となりました。　
② キャッシュ・フローの状況 当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は、前事業年度末に比べ４億２千５百万円減少し、６億７千８百万円となりました。　なお、各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります （営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動による資金の減少は、２億４千１百万円（前年同期は６億３千９百万円の増加）となりました。これは主に、税引前当期純利益の計上（247百万円）及び減価償却費の計上（177百万円）があった一方、売上債権の増加（△230百万円）、仕入債務の減少（△214百万円）、法人税等の支払(△135百万円)、及びたな卸資産の増加（△63百万円）によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動による資金の減少は、２億２千４百万円（前年同期は１億４千９百万円の減少）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出（△200百万円）によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動による資金の増加は、４千万円（前年同期は２億１千５百万円の減少）となりました。これは主に、配当金の支払額（△169百万円）があった一方、社債の発行による収入(194百万円)によるものであります。　 
③ 生産、受注及び販売の状況
a. 生産実績当事業年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

生産高(千円)

前期比(％)



エネルギー関連

2,107,295

124.5



産業システム関連

2,100,689

72.0



その他

3,518

82.4



合計

4,211,504

91.3


 
　(注) １　その他のうち飲食店は記載しておりません。２　金額は、販売価格によっております。３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
b. 受注実績当事業年度の受注状況をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称

受注高(千円)

前期比(％)

受注残高(千円)

前期比(％)



エネルギー関連

1,273,902

67.4

735,123

55.8



産業システム関連

1,841,944

65.0

499,754

54.9



その他

3,518

82.4

－

－



合計

3,119,365

87.9

1,234,878

55.4


 
　(注) １　その他のうち飲食店は、一般消費者へ直接販売する飲食事業を行っておりますので、受注高には記載しておりません。２  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
c. 販売実績当事業年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

販売高(千円)

前期比(％)



エネルギー関連

1,855,870

120.4



産業システム関連

2,252,567

78.1



その他

171,007

94.0



合計

4,279,445

92.9


 
　(注) 　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。 ① 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債及び収益・費用の計上及び開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。　② 当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容当事業年度は、半導体及びＦＰＤ製造装置関連製品において前期の反動減が予想される中、当社のコア技術を生かし、シース型の熱電対・ヒーター・信号ケーブル等の製品を、火力発電、半導体製造装置、ＦＰＤ製造装置及び各種プラント等広範囲にわたり拡販することに注力してまいりましたが、売上高は42億７千９百万円（前年同期比7.1％減）、営業利益は２億４千４百万円（前年同期比47.8％減）、経常利益は２億４千７百万円（前年同期比47.8％減）、当期純利益は１億７千３百万円（前年同期比41.9％減）となりました。 　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。　エネルギー関連事業につきましては、核融合関連製品及び韓国の研究機関向け製品が増加したことにより、売上高は18億５千５百万円（前年同期比20.4％増）、セグメント利益（営業利益）は２億４千８百万円（前年同期比16.5％増）となりました。　産業システム関連事業につきましては、スマートフォン用中小型有機ＥＬパネル製造装置向け製品があったものの、半導体及びＦＰＤ製造装置関連製品において、納期が集中した前上期以降需要低迷が続いていることなどの影響等により、売上高は22億５千２百万円（前年同期比21.9％減）、セグメント利益（営業利益）は３億２千６百万円（前年同期比43.4％減）となりました。　当事業年度末における総資産は64億４千４百万円となり、前事業年度末に比べ１億３千７百万円減少しました。負債は28億７千６百万円となり前事業年度末に比べ１億１千２百万円減少しました。純資産は35億６千７百万円となり前事業年度末に比べ２千４百万円減少しました。 　当事業年度末における資産、負債及び資本の状態に関する分析は以下のとおりであります。（資産）総資産は、前事業年度末に比べ１億３千７百万円減少し、64億４千４百万円となりました。これは主に売掛金等の売上債権が増加したものの、現金及び預金が減少したことによるものであります。（負債）負債は、前事業年度末に比べ１億１千２百万円減少し、28億７千６百万円となりました。これは主に、社債が増加したものの、支払手形等の仕入債務、未払法人税等が減少したことによるものであります。（純資産）純資産は、前事業年度末に比べ２千４百万円減少し、35億６千７百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が減少したことによるものであります。 各キャッシュ・フローの状況とそれらの変動要因については、(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況に記載しております。  当社の資本の財源及び資金の流動性につきましては事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。運転資金需要のうち主なものは、材料仕入のほか、製造原価、販売費及び一般管理費等の営業費用であり、投資目的の資金需要は、設備投資等によるものであります。これらの資金需要につきましては、営業活動によるキャッシュ・フロー及び自己資金のほか、金融機関からの借入金等で対応していくこととしております。 