 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




　　　コンクリート事業


866



(89)




　　　パイル事業


88



( 2)




　　　防災事業


34



(―)




　　　その他事業


101



(17)




　　　全社(共通)


49



( 1)




合計


1,138



(109)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は(　)内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パート及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


2019年３月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




9



52.3



0.5



5,198




 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




　　　全社(共通)


9



 



 

(注) １．従業員数は、就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)は、管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには、完全子会社である株式会社ホクコン及びゼニス羽田株式会社に労働組合があります。　
株式会社ホクコンの労働組合は、従業員を対象とした労働組合を結成し、上部団体の日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
ゼニス羽田株式会社の労働組合は、工場毎に生産職を対象とした労働組合を結成し、更に連合体を組織しており、一部は全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟、また、一部は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 