 
３ 【事業の内容】当社は、共同株式移転の方法により、2018年10月１日付で株式会社オウチーノ及び株式会社みんなのウェディングの完全親会社として設立されました。当社グループは、当社、子会社13社で構成され、主にインターネットを介して結婚関連事業、不動産関連事業を展開しております。 
(結婚関連事業)結婚関連事業は株式会社みんなのウェディング、株式会社アールキューブ、株式会社フルスロットルズで構成され、結婚関連情報提供事業及び結婚式プロデュース事業等を行っております。 
(不動産関連事業)不動産関連事業は株式会社オウチーノ、株式会社Seven Signatures International、その他子会社４社で構成され、不動産情報提供事業及び富裕層向けコンサルティング事業等を行っております。 
(その他)株式会社Zaim、株式会社保険のくふう、その他子会社２社で構成され、金融関連事業及びグループ内各事業に対する支援業務を行っております。 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 事業の系統図は次のとおりであります。 

 