１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


　当社グループの経営理念は、「私たちはよき企業市民であるとともに、企業風土を活性化し、自主性・創造性・チームプレイで３つの満足（顧客・株主・従業員）を徹底追及します。」であります。


　３つの満足につきましては、まず顧客満足を優先し、あわせて雇用の安定を基本に、より一層従業員満足を追求することで業績及び株主還元の向上を図り、株主満足を高めていくことを経営の基本方針としております。

 

(2) 経営戦略等


　当社グループは、収益基盤の確立並びに新たな収益基盤の創造を目標とした「Vision2025 Change Gears」という中長期ビジョンを2016年３月に策定し、技術・風土の変革を進めております。


　この「Vision2025 Change Gears」実現に向けた第２ステップのロードマップとして、2019年度を初年度とする中期経営計画『CGN2021』を策定いたしました。『CGN2021』では、「お客様から信頼され続ける企業へ」の基本方針のもと、各事業の筋肉質化を図り、収益力を強化するとともに、変化するグローバル市場に対応した製品開発をすすめ、海外戦略を見直し、次の飛躍に向けた準備を着実に行うことを目指します。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループが掲げる中長期ビジョン「Vision2025 Change Gears」では以下の数値目標を掲げております。


　また、『CGN2021』では2021年度までの数値目標を設定しております。

 

<<2025年度目標>>　　　　　　　　　<<2021年度目標>>


　売上高　　　　　500億円 　　　　　売上高　　　　　240億円


　営業利益率　　　10％以上　　　　　営業利益率　　　7.5％以上


　海外売上高比率　50％　　　　　　　海外売上高比率 　25％以上

 

(4) 経営環境及び対処すべき課題


　当社グループを取り巻く経営環境は、国内では雇用環境の改善が続くなかで各種経済政策の効果があると予想される一方、消費税増税や米中貿易摩擦等により景気が左右される懸念があります。他方、海外では米中貿易関係の動向及び影響、為替の変動等、不透明な経営環境が続くと予想されます。


　このような経営環境の中、当社グループが取組むべき課題は以下のとおりであります。

 
①事業の筋肉質化
　お客様から最も信頼される企業になるために、あらゆるムダをなくしてスピードアップします。

②新たな価値の創出

　グローバルに変化する市場に対応した製品開発をするとともに、成長する市場に合わせて新製品を投入していきます。

③海外戦略の再構築


　現状の海外事業を見直し、「Vision2025 Change Gears」の目標値である海外売上高比率50％を達成するために、製造・営業体制を創り直します。

 

　セグメント別の重点戦略は、以下のとおりです。


●減速機事業


・製造オペレーション変革による高収益体質への改革


・グローバルなお客様のニーズに応える新製品の創出


・海外での売上拡大


●歯車事業


・成長市場かつ高収益市場であるロボット向けビジネスの強化


・外部の積極活用・工程集約等による、製造体制の最適化

 
　中期経営計画『CGN2021』実現のため、当社グループでは、従業員一人ひとりの能力を開発し成長を促すと共に、業務プロセスの見直しにより間接部門の効率化を図り、売上成長に寄与する人員の拡大を目指します。また、従業員が長年にわたり才能とスキルを発揮するためには、一人ひとりの健康管理が重要だと考え、「ニッセイ健康経営宣言」を掲げ、従業員の心身の健康保持・増進のための取り組みを推進してまいります。
 