（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






代表取締役


会長兼社長




舩　木　俊　之




1947年８月30日生



 














1975年10月




IDEC CORPORATION Executive Vice President






1985年７月




当社取締役






1990年12月




常務取締役






1994年６月




専務取締役






1997年６月




代表取締役社長






2000年４月




代表執行役員（現）






2002年４月




IDEC CORPORATION Chairman,C.E.O.（現）






2006年６月




代表取締役会長兼社長（現）






 



(注)３




625






代表取締役


専務




舩　木　幹　雄




1953年１月17日生



 














1979年６月




IDEC CORPORATION入社






1991年６月




IDEC CORPORATION Vice President






1993年４月




当社入社






1997年６月




取締役






1999年４月




執行役員ＩＴ担当






2003年５月




専務取締役






2003年５月




専務執行役員（現）






2006年６月




代表取締役専務（現）






 



(注)３




517






取締役


常勤監査等


委員




藤　田　慶二郎




1946年12月７日生



 














1977年３月




当社入社






1992年５月




エリデック株式会社取締役






1992年６月




取締役






1997年10月




エリデック株式会社代表取締役社長






1998年６月




上級執行役員（現常務執行役員）






2008年６月




取締役






2018年６月




取締役常勤監査等委員（現）






 



(注)４




731






取締役




八　田　信　男




1946年12月13日生



 














1997年６月




ローム株式会社取締役海外営業本部長






2003年７月




同社取締役渉外担当






2004年９月




同社取締役管理本部長






2009年12月




同社取締役特命担当






2011年６月




同社チーフアドバイザー






2012年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




12






取締役




山　本　卓　二




1949年11月26日生



 














1995年９月




OMRON MANAGEMENT CENTER OF EUROPE副社長






2001年６月




オムロン株式会社執行役員






2003年４月




同社コントロール機器統轄事業部統轄事業部長






2005年６月




同社執行役員常務






2009年４月




OMRON MANAGEMENT CENTER OF AMERICA,INC.CEO






2015年６月




当社取締役（現）






 



(注)３




4






取締役




小　林　　　浩




1954年11月12日生



 














2003年４月




ホンダモーターヨーロッパ・リミテッド取締役副社長






2003年６月




本田技研工業株式会社取締役






2004年４月




ホンダカナダ・インコーポレーテッド取締役社長






2005年６月




本田技研工業株式会社執行役員






2009年４月




同社執行役員日本営業本部長






2009年６月


2011年４月


2011年４月


2011年４月

 

2019年６月




同社取締役


同社常務執行役員アジア大洋州本部本部長


アジアホンダモーターカンパニー・リミテッド取締役社長


ホンダオートモービル（タイランド）カンパニー・リミテッド取締役社長


当社取締役（現）






 



(注)３




－






取締役


監査等委員




谷　口　弘　一




1935年６月８日生



 














1966年10月




公認会計士開業登録






1967年２月




税理士開業登録






1970年12月




日新監査法人代表社員






1986年１月




センチュリー監査法人理事






1993年５月




センチュリー監査法人常任理事






1998年５月




センチュリー監査法人副会長






2004年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役監査等委員（現）






 



(注)４




6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）






取締役


監査等委員




阪　本　政　敬




1942年１月31日生



 














1970年４月




大阪弁護士会登録






1986年４月




大阪弁護士会司法修習委員会副委員長






1988年４月




大阪弁護士会厚生委員会委員長






1991年４月




大阪弁護士会副会長






1998年４月




大阪弁護士会弁護士研修委員長






2002年６月




日本弁護士連合会研修委員長






2004年６月




当社監査役






2005年４月




大阪弁護士会常議員会議長






2009年11月




大阪府入札監視委員会委員長






2018年６月




当社取締役監査等委員（現）






 



(注)４




10






取締役


監査等委員




川　人　正　孝




1948年４月15日生



 














2000年７月




社税務署長






2005年７月




西宮税務署長






2007年７月




神戸税務署長






2008年９月




川人正孝税理士事務所開設（現）






2010年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役監査等委員（現）






 



(注)４




5






取締役


監査等委員




金　井　美智子




1955年６月16日生



 














1990年４月




大阪弁護士会登録






1990年４月




大江橋法律事務所(現弁護士法人大江橋法律事務所)入所






1998年４月




同所パートナー






2002年８月




弁護士法人大江橋法律事務所社員（現）






2015年６月




コンドーテック株式会社社外取締役（現）






2015年６月




三共生興株式会社社外監査役（現）






2016年６月




当社取締役






2018年６月




当社取締役監査等委員（現）






 



(注)４




3






計




1,916







（注）１　取締役八田信男、山本卓二、小林浩は、社外取締役であります。


２　取締役谷口弘一、阪本政敬、川人正孝及び金井美智子は、監査等委員である社外取締役であります。


３　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　代表取締役会長兼社長舩木俊之は、代表取締役専務舩木幹雄の兄であります。

 

②　社外役員の状況


当社では、社外取締役７名（監査等委員である取締役４名を含む）を選任しており、それらの社外取締役と当社及び当社子会社並びに当社及び当社子会社役員との取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反の恐れがない独立的な立場であると判断しております。八田信男は、海外事業に関する豊富な知識と経験を有しており、それらに基づく有益な助言により、独立性を持って、当社の経営体制の強化につながるものと考え、選任しております。


山本卓二は、事業戦略に関する豊富な知識と経験を有しており、それらに基づく有益な助言により、独立性を持って、当社の経営体制の強化につながるものと考え、選任しております。


小林浩は、国内及び海外事業に関する豊富な知識と経験を有しており、それらに基づく有益な助言により、独立性を持って、当社の経営体制の強化につながるものと考え、選任しております。


谷口弘一は公認会計士、また、川人正孝は税理士であり、ともに財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当該観点から当社の監査体制の強化に寄与いただくため、それぞれ監査等委員である取締役として選任しております。


阪本政敬及び金井美智子は弁護士であり、その高い見識や経験に基づく厳格且つ公正な業務執行の監督能力をもって、法務的観点から当社監査体制の強化に寄与いただくため、それぞれ監査等委員である取締役として選任しております。


また、当社は社外取締役全員を、株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として、同取引所に届け出ております。


当社では積極的に社外役員を任用しており、その際には高度な専門的知識を有する方、経営及び業務執行に関する豊富な経験と高い見識のある方を選任しております。また、社外役員が以下のいずれにも該当する場合、独立性を有するものと考えております。


ａ　当社（当社グループ会社含む、以下同じ）の業務執行者ではないこと。


ｂ　当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者ではないこと。


ｃ　当社の主要な取引先又はその業務執行者ではないこと。


ｄ　当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（それらが法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）ではないこと。


ｅ　当社から一定額以上の寄付又は助成を受けている者ではないこと。


ｆ　当社の大株主、又はその業務執行者ではないこと。


ｇ　取締役に選任される前の５年間に上記(1）から(6）に該当していないこと。


ｈ　上記ａからｂのいずれかに該当する者の配偶者又は二親等以内の親族ではないこと。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


内部統制実施部門及び内部監査室並びに会計監査人からの重要事項については、取締役会を通じて、当社の社外取締役に報告がなされており、独立性の高い相互がそれぞれ連携することにより、監督と監査が十分に機能しているものと考えております。


　また、当社監査等委員である取締役の過半数を占める社外取締役は、監査等委員会及び会計監査人の報告会に出席し、監査等委員会監査及び会計監査人の監査の結果報告を受け、適宜必要な発言を行っております。

 