３【配当政策】
当社は、企業価値の長期継続的な創出、向上が株主利益貢献の基本であるとの認識のもと、株主の皆様への継続的かつ適正な利益還元を経営の重要課題と位置づけております。このような観点から、剰余金の配当につきましては、過年度に実施した配当実績を鑑み安定した配当を継続的に実施することを基本とし、各事業年度の業績が過年度の業績を上回る場合には財務状況や今後の事業展開等を総合的に勘案し、親会社株主に帰属する当期純利益の30％を配当性向の目処として、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり８円の配当（うち中間配当３円50銭）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向は32.9％となりました。
内部留保資金につきましては、子会社の業容拡大に伴う増加運転資金、設備投資並びに新商品・新規事業のために有効投資してまいりたいと考えております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年10月30日




114




3.50






取締役会決議






2019年６月16日




146




4.50






定時株主総会決議







（注）１．2018年10月30日開催の取締役会決議による配当金の総額には、この配当の基準日である2018年９月30日現在で役員向け業績連動型株式報酬制度に係る信託が所有する当社株式（自己株式）790,503株に対する配当金２百万円を含んでおります。


２．2019年６月16日定時株主総会決議による配当金の総額には、この配当の基準日である2019年３月31日現在で役員向け業績連動型株式報酬制度に係る信託が所有する当社株式（自己株式）784,302株に対する配当金３百万円を含んでおります。

 