１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)会社の経営の基本方針


　(経営理念)


　 当社グループは、「技術革新と創意・工夫に努め、科学・経済の発展に貢献するとともに、社会的責任を果たし、信頼され、価値ある企業として成長します。」の経営理念に基づく経営を目標としております。


　(経営基本指針)


　 上記経営理念を実現するため、次の経営基本指針を掲げております。


　 ①．「スペシャリティ化学の素材・加工分野」において、お客様のニーズを優先し、お客様の満足を得られる優れた製品とサービスを提供することにより、市場に信頼される企業を目指します。


　 ②．「企業の根幹は人なり」の考え方に基づき、社員一人一人の人間性・個性を尊重し、能力の伸長に努めるとともに、仕事を通じて、生甲斐と幸せを実現し、社員として誇りを実感出来る企業を目指します。


　 ③．「良き企業市民」として、全ての法律を遵守し、社会規範に基づいて、公正・誠実な企業活動を推進するとともに、自然環境の保護と資源保全に留意し、広く社会の理解と共感を得られる企業を目指します。

 

(2)会社の対処すべき課題


　 事業環境の変化に応じての安定的な運営と、中長期的な将来に向かっての発展を図れる体制を、より盤石なものにすることが求められます。


　 これには、製造プロセス技術の向上、お客様視点の商品の創出、お客様から信頼される安定した供給力の確保、等々が必要です。


　 製造プロセス技術の向上という点では、既存の常識に新たな考え方を加えることで、業績にインパクトを与えて行きます。お客様視点の商品の創出という点では、お客様の思いを受け止めて創意・工夫に努めることで、これまでとは違った商品を創出します。お客様から信頼される安定した供給力という点では、設備投資を適切なタイミングで行うことで増加する需要に応えて参ります。


　 ヨウ素及び天然ガス事業においては、製造プロセスの効率化に日々取り組み、新たな成果をあげて行きます。また、外部の研究機関の力を活用することで、新しい商品の創出の動きを加速します。かん水・天然ガスの井戸・配管については、国内外での投資を積極的に進め、安定的に供給力を伸ばして行くようにします。


　 金属化合物事業においては、生産能力をフルに発揮できるよう、さまざまな改善を進めます。


　 ヨウ素及び天然ガス事業も金属化合物事業も成長が見込まれており、我々はしっかりとその伸びをとらえて、発展して行こうと思います。


　 そうすることで、「技術力・品質においてNo.1」との評価を、確固たるものにする所存です。

 

(3)目標とする経営指標と中長期的な会社の経営戦略


　 当社グループが経営理念に基づき継続的に成長していくためには、上記(2)会社の対処すべき課題に記載のとおり、事業環境の変化に応じての安定的な運営と、中長期的な将来に向かっての発展を図れる体制を、より盤石なものにすることが求められます。


　 コンスタントな需要増加に支えられて、事業全体の市場規模は、年々拡大して行きます。


　 このような事業環境を生かし、新規増設、更新等の設備投資に、毎年30億円前後の資金を投じて参ります。合わせて製品ポートフォリオの最適化、コストの適切な管理を実行します。


　 経営目標は、以下のとおりであります。


　　・これからの３年間の売上高営業利益率は、10％以上


　　・３年後の2021年のＲＯＥ（自己資本利益率）は、６％以上

 
 