３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識し、当社グループ全体の利益水準、財政状態及び配当性向等を総合的に勘案しながら「適正かつ安定的な配当」を続けていくことを基本方針とし、具体的指標としては連結配当性向を50％に近づけるべく努めてきております。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、当連結会計年度は前期比減益となりましたが、上記方針に基づき、安定配当の観点から、期末配当を１株当たり23円実施いたしました。2018年12月６日に実施の中間配当金１株当たり23円とあわせ、年間配当金は１株当たり46円となりました。この結果、当事業年度の連結配当性向は54.6％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後の事業拡充を図るために、有効な投資活動を実施することによって、経営体質の強化及び安定した配当水準の確保につなげたいと考えております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月６日




436,869




23






取締役会決議






2019年５月８日




436,923




23






取締役会決議





