 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社) ZOOM HK LTD（注）２

中国香港

12.8千ドル

卸売業

100.0

当社輸出入業務の事務代行役員の兼務あり



(連結子会社) Mogar Music S.p.A.（注）２，３

イタリアロンバルディア州

752千ユーロ

販売代理店業務

51.0

当社製品の販売先債務保証役員の兼務あり



(持分法適用関連会社) ZOOM UK Distribution LTD

英国ハートフォードシャー州

90千ポンド

販売代理店業務

33.3

当社製品の販売先



(持分法適用関連会社) ZOOM North America LLC

米国ニューヨーク州

1,500千ドル

販売代理店業務

33.3

当社製品の販売先役員の兼務あり


 
(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２．特定子会社であります。３．Mogar Music S.p.A.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。所在国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成された財務諸表における主要な損益情報は以下の通りであります。主要な損益情報等  ① 売上高　　 1,105,187千円　　　　　　　　　② 経常利益　　△74,352千円　　　　　　　　　③ 当期純利益  △94,682千円　　　　　　　　　④ 純資産額　　　12,038千円　　　　　　　　　⑤ 総資産額 　1,179,664千円同社が連結子会社となった2018年7月以降、同年12月までの損益情報等を記載しております。 