５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年６月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






162




（18）




29.2




2.8




3,739






 













セグメントの名称


従業員数（人）




広告



128 （10）





メディア




6　（3）




エネルギー



5　（1）




　報告セグメント計



139 （14）




全社（共通）



23　（4）




合計



162 （18）






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、（　）書きは外書きで臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー、派遣社員）は年間の平均雇用者数（１日８時間換算）を記載しております。なお、当社から社外への出向者、社外から当社への受入出向者はおりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 