 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



（連結子会社）SAMURAI証券株式会社（注４）

東京都港区

305,595

投資銀行事業（投資銀行分野、クラウドファンディング分野）

100.0

役員の兼任　３名



SAMURAI ASSET FINANCE株式会社

東京都港区

60,000

投資銀行事業（ノンバンク・不動産分野）

100.0

当社から資金の貸付



SAMURAI TECHNOLOGY株式会社（注４） 

東京都中央区

11,050

ITサービス事業

100.0

役員の兼任　２名



SAMURAI CAPITAL SINGAPORE PTE.LTD.

シンガポール

73千シンガポールドル

投資銀行事業（投資銀行分野、その他）

100.0

役員の兼任　１名



DDインベストメント株式会社（注３）

東京都港区

30,000

その他（有価証券の投資、売買、保有及び運用に関わる投資コンサルティング）

100.0

役員の兼任　１名当社から資金の貸付



株式会社UML教育研究所（注３）

東京都港区

52,000

ITサービス事業（コンピューターの利用技術に関する資格試験資産の管理）

 88.3

役員の兼任　１名当社から資金の貸付


 
(注)　１．「主要な事業の内容」欄には、事業セグメントに記載した名称を記載しております。２．有価証券届出書及び有価証券報告書を提出している会社はありません。３．債務超過会社と債務超過額は、平成31年１月末時点で以下のとおりであります。







DDインベストメント株式会社

151,959千円



株式会社UML教育研究所

17,582千円


 
４．以下会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








SAMURAI証券株式会社



主要な損益情報等

①売上高

80,124千円



 

②経常損失（△）

△14,027千円



 

③当期純損失（△）

△22,060千円



 

④純資産額

189,279千円



 

⑤総資産額

235,603千円



SAMURAI TECHNOLOGY株式会社



主要な損益情報等

①売上高

177,234千円



 

②経常利益

23,433千円



 

③当期純利益

19,078千円



 

④純資産額

103,189千円



 

⑤総資産額

128,125千円


 
　　なお、SAMURAI TECHNOLOGY株式会社は、平成30年７月15日付で商号変更（旧商号　株式会社ヴィオ）をしております。 