
１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】


　当社グループでは、東京オリンピック及び東京パラリンピックに向けた社会情勢の変化及びバス事業者の設備投資動向等を踏まえ、2020年までを見据えた中期経営計画を策定しております。


　本中期経営計画では、主に下記４点の項目を重点施策として定めております。

 

①　全社プロジェクト「プロセス改善プロジェクト」による、各業務プロセスの改善・効率化


②　確固たる「品質保証」体制の実現・運用


③　首都圏を中心とした機器更新需要における、運賃収受機器のシェア奪還


④　2020年以降を見据えた、新たな事業展開の検討

 

　これらの諸課題に取り組むことで業容の拡大を図るとともに、社是「開拓の精神で社会に奉仕する」のもと、常にチャレンジしていく企業風土を醸成してまいります。

 

　また、③に関し、中期的なバス事業者の機器更新需要を見据えた次世代型のＩＣカード機器及び運賃箱等の開発が、当期をもって収束いたしました。2019年12月期におきましては、次世代型のＩＣカード機器及び運賃箱等の拡販に努めることで中期的に当社製品のシェア拡大が達成できるよう、全社を挙げて取り組んでまいります。

 

　併せて、④に関し、当社の運賃収受機器事業及びシステム開発事業が保有する開発技術を活かすことで、路線バスや各交通機関の利便性を高める製品・サービスを創出し、2020年以降を見据えた長期的な事業拡大を目指してまいります。

 