 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧   2019年６月25日（有価証券報告書提出日）現在の役員の状況は以下のとおりであります。   男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

山  下  哲  生

1951年12月20日生









1978年４月

大蔵省(現 財務省)入省



1981年12月

野村證券株式会社入社



1998年12月

Japan Asia Holdings Limited 代表取締役兼CEO(現Chairman)



1999年１月

Japan Asia Securities LimitedDirector



2001年５月

日本アジアホールディングズ株式会社代表取締役



2001年11月

金万証券株式会社(現 藍澤證券株式会社)代表取締役



2004年５月

JA Partners Limited Director(現任)



2007年10月

国際航業ホールディングス株式会社取締役会長



2008年４月

当社取締役



2009年６月

当社代表取締役会長兼社長



2012年５月

JAG国際エナジー株式会社取締役



2013年５月

当社代表取締役会長兼社長（現任）



2014年３月

グリーンプロジェクト株式会社代表取締役(現任)





(注)３

480,930



取締役

呉    文    繍

1963年12月23日生









1993年３月

野村国際(香港)有限公司  入社



1995年７月

China Strategic Holdings Limited入社



1999年１月

Japan Asia Holdings Limited 代表取締役副社長



2001年８月

日本アジアホールディングズ株式会社代表取締役



2001年11月 

金万証券株式会社（現　藍澤證券株式会社）代表取締役



2004年５月

JA Partners Limited Director（現任）



2008年６月

国際航業ホールディングス株式会社取締役



2009年２月

当社代表取締役社長



2013年５月

当社取締役（現任）国際航業株式会社代表取締役会長(現任)





(注)３

34,920


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

清　見　義　明

1963年４月17日生









1986年４月

株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行



2001年４月

アメリカンインターナショナルグループ株式会社入社



2002年３月

マニュライフ生命保険株式会社入社



2005年３月

日本アジアホールディングズ株式会社入社



2008年４月

当社取締役



2013年３月

日本アジアFAS株式会社代表取締役（現任）



2014年５月

当社入社



2015年６月

当社取締役（現任）



2016年４月

当社取締役海外部長



2016年６月

JAGシーベル株式会社取締役（現任）



2016年９月

JAGグリーン投資株式会社（現 JAGフォレスト株式会社）代表取締役（現任）



2017年11月

株式会社坂詰製材所取締役（現任）





(注)３

8,900



取締役総務人事部長

渕　田　隆　記

1959年３月18日生









1981年４月

国際航業株式会社入社



2001年４月

同社技術サービス事業本部東北事業部長



2009年10月

同社業務部長



2010年５月

国際航業ホールディングス株式会社管理本部人事部長



2013年４月

国際環境ソリューションズ株式会社取締役



2013年４月

当社総務人事部長



2016年11月

国際航業株式会社執行役員管理本部長



2018年４月

同社取締役管理部長



2018年６月

当社取締役　総務人事部長（現任）





(注)３

6,370



取締役

田  辺  孝  二

1952年２月１日生









1975年４月

通商産業省（現 経済産業省）入省



2001年４月

早稲田大学客員教授



2001年７月

経済産業省中国経済産業局長



2002年７月

同省経済産業政策局調査統計部長



2004年６月

有限会社Ｊコンテンツ取締役



2005年４月

東京工業大学大学院イノベーションマネジメント研究科（現 東京工業大学環境・社会理工学院）教授



2008年６月

国際航業ホールディングス株式会社取締役



2012年２月

当社取締役（現任）



2017年４月

東京工業大学名誉教授、同環境・社会理工学院特任教授（現任）



2017年４月

島崎電機株式会社監査役（現任）



2019年６月

株式会社リケン社外取締役（現任）





(注)３

9,240


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

八    杉    哲

1947年４月22日生









1970年４月

野村證券株式会社入社



1999年８月

北京大学光華管理学院大学院訪 問教授



2000年４月

鹿児島県立短期大学商経学科教 授



2005年４月

光産業創成大学院大学教授



2005年６月

日本アジアホールディングズ株式会社監査役



2006年１月

日本アジア証券株式会社監査役日本アジアファイナンシャル サービス株式会社監査役



2009年１月

日本アジアグループ株式会社監査役



2011年４月

日本経済大学経済学部教授



2012年４月

日本経済大学大学院教授



2015年６月

当社取締役（現任）



2019年４月

日本経済大学特任教授（現任）





(注)３

0



常勤監査役

沼  野  健  司

1938年１月30日生









1960年４月

野村證券株式会社入社



1980年９月

野村国際(香港)有限公司副総経 理



1984年４月

シンガポールノムラ・マーチャ ントバンキング・リミテッド取 締役社長



1986年12月

野村バブコック・アンド・ブラ ウン株式会社常務取締役



1994年６月

同社取締役副社長



2004年９月

日本アジアホールディングズ株 式会社監査役



2009年１月

当社監査役(現任)



2016年２月

JAG国際エナジー株式会社監査役





(注)４

15,570



監査役

有  働  達  夫

1952年２月20日生









1974年４月

株式会社第一勧業銀行（現 株式会社みずほ銀行）入行



2006年４月

国際航業株式会社執行役員コン プライアンス統括室長



2007年10月

国際航業ホールディングス株式 会社監査役



2012年２月

当社監査役（現任）



2012年３月

JAG国際エナジー株式会社監査役



2015年６月

国際航業株式会社監査役（現 任）





(注)４

7,490



監査役

小  林  一  男

1959年１月24日生









1982年４月

石川島播磨重工業株式会社(現  株式会社IHI)　入社



1987年１月

日本合同ファイナンス株式会社(現 株式会社ジャフコ)　入社



1990年３月

NOMURA/JAFCO INVESTMENT(ASIA)LTD.　出向



2001年１月

株式会社バイオフロンティア パートナーズ業務部長



2001年６月

ファイナンス・リサーチアンド サポート株式会社取締役



2003年６月

日本アジア証券株式会社監査役



2009年１月

当社監査役(現任)



2009年６月

株式会社フィナンシャル・エージェンシー監査役



2014年６月

株式会社ハプロファーマ 監査役



2015年６月

藍澤證券株式会社社外取締役



2016年６月

ＪＡＧ国際エナジー株式会社監 査役（現任）





(注)４

10,070



計

573,490


 
 (注) １  取締役田辺孝二、八杉哲は、社外取締役であります。２  監査役沼野健司、小林一男は、社外監査役であります。３  取締役の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４  監査役沼野健司、有働達夫、小林一男の任期は、2016年６月23日開催の定時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５  2019年４月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、有価証券報告書提出日現在において確認ができないため、2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。 ②  社外役員の状況当社では、社外からの経営のチェック機能を果たすために、専門性、独立性の高い社外役員として社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役については、社外取締役独立性判断基準を設け、一般株主との利益相反が生じる恐れがなく、経営陣から独立した立場から経営の公正かつ専門的な監査・監督機能を担う機関として、社外取締役および社外監査役全員を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、常勤監査役を社外監査役としております。社外監査役は、毎月定例で開催される取締役会に、独立した立場として出席しており、取締役の職務執行の監査を行っております。それぞれの社外取締役および社外監査役の選任理由は、以下のとおりです。社外取締役田辺孝二は、公務員経験者および学識経験者として幅広い見識を有し、当社取締役就任後、社外取締役として、取締役会に出席し、議案・審議等において適切な助言・提言を行っていること、取締役会実効性評価の検討委員として、当社の経営の透明性・公正性を高めるため、積極的に取締役会のあり方についてのご提言をしていることから、業務執行を監督する適切な人材と判断したため、社外取締役として選任しております。社外取締役八杉哲は、証券会社および大学教授における豊富な経験と経営学での専門的見識を有し、当社取締役就任後、社外取締役として、取締役会に出席し、議案・審議等において適切な助言・提言を行っていること、取締役会実効性評価の検討委員として、当社の経営の透明性・公正性を高めるため、積極的に取締役会のあり方についてのご提言をしていることから、業務執行を監督する適切な人材と判断したため、社外取締役として選任しております。社外監査役沼野健司は、金融部門での専門的な知識と海外での会社経営の経験を有し、当社監査役就任後、金融、企業経営に関しての識見を活かし、監査役としての職責を果たしていることから、監査業務を行う適切な人材と判断したため、社外監査役として選任しております。社外監査役小林一男は、海外を含めたベンチャーキャピタルでの長年の業務執行（企業支援）の経験と複数の会社での監査役（社外役員）としての豊富な経験を有し、当社監査役就任後、企業経営、法務に関しての識見を活かし、監査役としての職責を果たしていることから、監査業務を行う適切な人材と判断したため、社外監査役として選任しております。 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係について、社外取締役は、外部的視点から取締役の業務執行を監視し、取締役会で独立の立場で発言を行うこととしています。また、内部監査、監査役監査及び会計監査の報告を受け、必要に応じて意見交換をすることにより、内部監査、監査役監査及び会計監査と相互連携した監督機能を果たすこととしております。社外監査役は、外部的視点から取締役の業務執行を監視し、取締役会、監査役会で独立の立場で発言を行うこととしております。内部監査、監査役監査及び会計監査人監査の状況については、取締役会で報告され、社外監査役は取締役会に出席することにより、これらの状況を把握することで相互連携を図っております。また、社外監査役を含む監査役全員は、会計監査人から会計監査の状況について説明を受けることにより、その状況を把握し、会計監査人との相互連携を図っております。 なお、「①  役員一覧」に記載のとおり、社外取締役田辺孝二および社外監査役は、それぞれ当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。　