３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への安定的な利益配分の継続を基本方針とし、内部留保の蓄積や成長投資とのバランスを図りつつ、利益の動向に応じた株主還元の実施を目指し、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を実施しております。


　これらの剰余金の配当決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


　当社の配当金につきましては、上記の方針に基づき中間配当として１株につき７円50銭、期末配当金として１株につき９円50銭(創立70周年記念配当２円を含む)、当期の年間配当額は１株につき17円とさせていただきました。


　内部留保資金につきましては、研究開発や設備投資などの資金需要に充当するとともに、財務体質強化のために役立ててまいります。


　当社は、「取締役会の決議により毎年５月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）






2019年７月９日




203




7.5






取締役会決議






2020年２月26日




257




9.5






定時株主総会決議





