３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を常に重要課題として考えており、財政状態・業績・事業計画等を勘案し、株主への利益還元を実施していくことを基本方針としております。


当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当社は定款において、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨定めておりますが、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


2019年８月期の配当につきましては、株主価値向上と配当による株主還元をバランス良く実施していくため、フリー・キャッシュ・フロー等の財務状況を総合的に勘案し、期末配当金について、１株当り８円の配当を実施することを決定しました。


この結果、当事業年度の配当性向は23.0％となりました。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2019年11月28日




115




8






定時株主総会決議





