５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況2019年２月28日現在







 

従業員数(名)



合計

332



(73)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。２　従業員数欄の（）は、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）です。３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別には記載しておりません。 
(2)  提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(才)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



320

(73)

 42.4

 17.9

5,858


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数です。２　従業員数欄の（）は、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）です。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４　当社は単一セグメントであるため、セグメント別には記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。