１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1)経営方針当社グループの属する建築塗料業界におきましては、グローバル化がより進むことになり、企業間競争はますます激化しております。このような状況の中で、当社グループは、経営理念として1.「みんなのために」　〈社会性〉社会的に存在感のある企業でありつづける。2.「よりよい商品」(科学性)科学的に裏付られた独創的な製品・施工を供給する。3.「ゆたかな愛情」(人間性)企業の活動が顧客、その他まわりの人たちに愛情と思いやりに満ちたものにする を社是とし、『下地から仕上げまでの総合塗料メーカーをめざす』という経営方針を掲げました。建物の下地調整材から仕上材までを、一つのメーカーで取り扱うことで、工程管理の信頼性が確保できる。当社グループは、今後も「下地から仕上げまで」を追求する中で、製品のラインアップを拡充させていきます。 （2）経営環境について 当社グループが属する建築塗料業界は、塗替え市場が約80%を占めており、塗替え施工に適した製品や、高付加価値、差別化製品への需要が高まっています。また、近年続いている天候不順や自然災害、有害物質への対策など、住環境の改善を目的とした製品・工事も増加傾向にあります。 （3）対処すべき課題等当社グループの属する建築塗料業界におきましては、慢性的な人手不足、原油高による原材料費等の高騰、企業間の競争はますます激化しており先行き不透明な状況が続いております。このよう状況の中で当社グループは経営理念を社是とし、経営方針を掲げ、大きな飛躍を図ることのできる経営体質を確立することが当社の課題と考えます。この課題に対して、次の内容に取り組み、更なる業績の拡大を図ります。①人材の確保及び育成「下地から仕上げまでの総合塗料メーカーをめざす」という方針を掲げた当社にとって、人材の確保と育成は最重要課題と位置付けております。採用につきましては、新卒採用のみならず、塗料業界に精通した人材の確保のため中途採用についても積極的に進め、あらゆる手段を講じて優秀な人材の確保に努めてまいります。人材育成については、新入社員及び管理者への社員教育を実施することにより、従業員の意識向上、業務能力の向上に努めてまいります。その一方で人事評価制度の確立、全社的な労務管理を行うとともに、労働安全衛生の推進を図ることでより良い労働環境の整備、運用に努めてまいります。 ②高品質、安全な製品の販売及び工事の提供製品、工事の高品質、安全を確保することは最重要課題と認識しており、当社グループにおきましては、適時適切に顧客に製品、工事の提供ができるよう、災害対応のＢＣＰ（Business Continuity Planning：事業継続計画)を考慮した仕入先の構築を行うとともに、製造工場において原価低減活動を伴う高品質な製品の製造に努めてまいります。また、施工管理体制の充実を図るとともにメーカー責任施工の特徴を活かし、既存顧客および新規顧客に対しても高品質かつ安全な工事の提供に努めてまいります。 ③各部署連携によるコストダウンの推進およびシナジー効果の創出企業間競争が激化している状況のなか、当社グループ各部署との連携は最重要課題と認識しております。具体的には、各部署連携による製造原価低減、高品質な製品製造、販売支援、顧客ニーズに合った製品の開発などのシナジー効果の創出に努めてまいります。 （4）経営上の目標とする客観的な経営指標 当社グループは、持続的な成長に向けた事業基盤を強化する為、売上の拡大・マーケティングの強化・コストダウン・人材確保などをテーマとし、2019年３月期の連結業績予測として、売上高219億70百万円、営業利益３億30百万円の増収増益を目標を掲げ、企業価値の向上を目指してまいりました。 