３【配当政策】
　当社は、IP＆Mobileソリューション事業を中心とした販売促進と基幹システム投資に内部留保を活用する一方で、業績に連動した利益還元の双方バランスに配慮して連結配当性向50％程度をめやすに配当を決定しております。
 　 当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり17円の配当（うち中間配当7円）を決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は65.1％となりました。

　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」旨定款に定めております。
 　 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月9 日




116,852




7






臨時取締役会決議






2019年５月21日




166,931




10






臨時取締役会決議





