 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性6名　女性－名　(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

冨澤　茂

1967年12月28日生









1990年５月

当社入社



2009年５月

営業部長



2010年３月

執行役員営業部長



2015年５月

取締役営業部長



2015年５月

取締役事業本部長兼営業部長



2015年10月

代表取締役社長(現任)





(注)３

11



取締役経営管理部長

佐藤　信治

1976年12月３日生









2000年４月

当社入社



2016年５月

中小企業診断士登録



2017年２月

経営企画課次長兼経理課次長



2018年４月

経営管理部長



2018年６月

取締役経営管理部長(現任)





(注)３

7



取締役

鎌谷　賢之

1974年７月16日生









1997年４月

三洋電機㈱入社



2007年４月

同社経営戦略担当部長



2009年４月

ソフトバンク㈱入社



2009年７月

同社社長室シニアマネージャー



2014年４月

㈱ナガセ常務執行役員



2017年１月

RIZAPグループ㈱入社グループ戦略統括室長



2017年５月

同社経営戦略部長



2018年５月

同社グループ管理本部長



2019年１月

同社経営企画本部長



2019年４月

同社執行役員経営企画本部長(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)





(注)３

―


 
  











取締役(監査等委員)

根本　真孝

1982年６月27日生









2007年12月

監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)東京事務所 入所



2013年12月

公認会計士登録



2015年１月

税理士登録



2015年１月

リーダーズサポート公認会計士事務所 代表(現任)



2015年１月

リーダーズサポート税理士法人 代表社員(現任)



2018年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

大塚　隆平

1942年12月24日生









1965年９月

伊藤萬株式会社(現 日鉄物産株式会社)入社



1983年４月

同社東京繊維本部部長



1993年４月

住金物産株式会社(現 日鉄物産株式会社)東京ニット部長



2001年６月

同社代表取締役専務



2003年６月

同社代表取締役副社長



2008年６月

同社顧問



2010年12月

同社顧問退任



2015年５月

当社取締役



2017年５月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



取締役(監査等委員)

加納  治夫

1947年４月14日生









1966年４月

東京国税局入省



1993年８月

税理士開業登録



2003年５月

当社監査役



2017年５月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

―



計

17


 
(注) １．当社は法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



松村　昌幸

1975年６月27日生

2004年11月

中央青山監査法人(後にみすず監査法人に名称変更) 入所

(注)

－



2007年８月

新日本監査法人(現 EY新日本有限責任監査法人)国内監査部 入所



2008年３月

公認会計士登録



2013年11月

㈱タスク出向



2016年９月

EY税理士法人出向



2018年３月

松村昌幸公認会計士事務所(現任)


 
(注) 補欠監査等委員の任期は、就任した時から退任した監査等委員の任期の満了の時までであります。２．監査等委員である取締役 根本真孝、大塚隆平及び加納治夫は、社外取締役であります。３. 2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　根本真孝、委員　大塚隆平、委員　加納治夫  
②  社外取締役の状況当社は、社外取締役３名を選任しております。当社と社外取締役との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。  社外取締役は、専門的な知識、経験を当社の監督及び監査に反映することを目的として選任しており、取締役会、監査等委員会等において適宜報告及び意見交換がなされております。過去の幅広い経験や見識により、当社への適切な指導・助言等を行い、企業経営の健全性と透明性の確保に努めており、その機能・役割は十分に果たされていると考えております。根本真孝氏は、公認会計士・税理士の資格を有し、財務及び会計に関する専門的な知見を有しているものであります。根本真孝氏は、リーダーズサポート公認会計士事務所の代表及び、リーダーズサポート税理士法人の代表社員でありますが、当社と同事務所との間に特別の利害関係はありません。なお、同氏を東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として届出ております。大塚隆平氏は、長年にわたり住金物産株式会社(現、日鉄物産株式会社)の取締役を務めた経験と幅広い見識をもとに当社の経営を監督するとともに、コーポレート・ガバナンスの強化に寄与しております。同氏と当社との間に特別の利害関係はありません。なお、同氏を東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として届出ております。加納治夫氏は、税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しているものであります。加納治夫氏は、加納治夫税理士事務所の所長でありますが、当社と同事務所との間に特別の利害関係はありません。なお、同氏を東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として届出ております。社外取締役の独立性に関する基準や方針等は特段定めておりませんが、選任にあたっては、東京証券取引所が定める独立役員に関する判断基準等を参考にし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないように留意しております。　上記のとおり、社外取締役はいずれも当社との間に特別の利害関係はなく、経営に対する監視、監督の役割を果たすために十分な独立性を確保していると考えております。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は監査等委員３名により構成されております。社外取締役と内部監査、会計監査との関係につきましては「第４ 提出会社の状況 ４ コーポレート・ガバナンスの状況等 (3) 監査の状況」に記載のとおりであります。 