５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コンサルティング・システム開発




777




(63)






マネージメントサービス（ＢＰＯ）




543




(372)






全社（共通）




30




(7)






合計




1,350




(442)






  (注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの 出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






555




(76)




40.1




10.3




6,533,214






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






コンサルティング・システム開発




446




(54)






マネージメントサービス（ＢＰＯ）




79




(15)






全社（共通）




30




(7)






合計




555




(76)






  (注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
   　 ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。