５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






耐火物事業




172




（ 8）






プラント事業




53




（ 1）






建材及び舗装用材事業




51




（－）






不動産賃貸事業




1




（－）






全社（共通）




49




（ 2）






合計




326




（11）







（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員数を記載しております。


２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


３　全社（共通）として記載されている従業員数は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






259




（11)




39.5




14.1




5,753






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






耐火物事業




160




（ 8）






プラント事業




53




（ 1）






不動産賃貸事業




1




（－）






全社（共通）




45




（ 2）






合計




259




（11）







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員数を記載しております。


３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　全社（共通）として記載されている従業員数は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は、美濃窯業新労組と称し、セラミックス産業労働組合連合会に属しており、2019年３月31日現在における組合員は197人であります。


　なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 