 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況当社グループは旅行業の単一セグメントであるため、部門別に記載しております。2019年７月31日現在








部門の名称

従業員数(名)



旅行部

20

(6)　



経営企画部

１

 



管理部

４

 



合計

25

(6)　


 
(注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。　
(2) 提出会社の状況2019年７月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



25

(6)　

28.6

3.0

3,270


 
　2019年７月31日現在








部門の名称

従業員数(名)



旅行部

20

(6)　



経営企画部

１

 



管理部

４

 



合計

25

(6)　


 
(注) １．従業員数は就業人員（使用人兼務役員の人数を含みます）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。２．平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。３．平均年間給与は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 