 
３ 【配当政策】当社では、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと認識し、将来の事業展開と経営体質強化のための内部留保を勘案しつつ、当期純利益の20％程度を配当性向とした配当政策を実施することを基本方針としております。当連結会計年度におきましては、主にインベストメント事業において投資先の上場に伴う営業投資有価証券の売却を実施したこと等によって当期純利益が前事業年度に比べて増加したため、当事業年度の期末配当金につきましては上記方針に基づき１株当たり37円（総額852,807千円）の配当を実施いたしました。その結果、2018年10月に実施した中間配当（１株当たり24円）と合わせた年間配当は、１株当たり61円（配当金総額1,405,591千円）となりました。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。 なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額（千円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月31日取締役会決議

552,783

24.0



2019年６月21日定時株主総会決議

 852,807

 37.0


 
 