３【事業の内容】

当社グループは、当社及び連結子会社７社（2019年６月30日現在）により構成されております。


なお、次の事業区分は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 















事業区分


主要な会社名


主要な事業の内容






ソフトウエア受託開発


テックファーム㈱
Prism Solutions Inc.

Techfirm USA Inc.



モバイル・タブレット関連システム、業務システム及び基幹システム等の受託開発・運用保守・広告・サービス提供等を行っております。




自動車アフターマーケット


㈱EBE


自動車業界向けソフトウエア開発・販売・運用保守等を提供しております。




農水産物輸出ソリューション


㈱We Agri


農産物及び農産加工品の卸売、小売業、農業に関するコンサルティング業務等を行っております。





 
（事業系統図）
 



 