 
（2）【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（百株）



代表取締役社長執行役員

寺田　健志

1965年12月10日生









1988年４月

当社入社



2012年10月

化学品事業部長



2014年４月

経営企画室長



2014年６月

取締役上席執行役員



2014年11月

機能材事業部長



2015年４月

経営戦略本部長



2015年６月

取締役常務執行役員



2017年６月

代表取締役社長執行役員



2017年10月

代表取締役社長執行役員経営戦略本部長



2018年12月

代表取締役社長執行役員（現任）





（注）３

65



取締役常務執行役員経営戦略本部長 

堀　登

1959年２月17日生









1982年４月

野村貿易株式会社入社



2004年９月

当社入社



2010年６月

ダイソーケミカル株式会社代表取締役社長



2014年６月

取締役上席執行役員



2014年10月

化学品事業部長



2016年12月

ダイソーケミカル株式会社代表取締役社長（現任）



2018年12月

取締役常務執行役員経営戦略本部長（現任）





（注）３

17



取締役上席執行役員

古川　喜朗

1958年10月27日生









1987年４月

当社入社



2010年６月

執行役員



2016年４月

経営戦略本部長



2016年６月

取締役上席執行役員（現任）





（注）３

62



取締役上席執行役員生産技術本部長

小西　淳夫

1964年10月18日生









1989年４月

当社入社



2014年６月

執行役員生産技術本部長



2015年６月

生産技術本部生産技術部長



2017年12月

執行役員生産技術本部長（現任）



2019年６月

取締役上席執行役員（現任）





（注）３

15



取締役

二村　文友

1947年１月９日生









1972年４月

新日本製鐵株式会社（現日本製鉄株式会社）入社



2001年６月

同社取締役



2006年４月

同社常務取締役



2006年６月

同社常務執行役員



2007年４月

同社副社長執行役員



2007年６月

同社代表取締役副社長



2009年６月

新日鐵化学株式会社（現日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社）代表取締役社長



2013年６月

同社取締役相談役



2014年４月

同社相談役



2015年６月

当社取締役（現任）





（注）３

23



取締役

百嶋　計

1958年12月20日生









1981年４月

大蔵省（現財務省）入省



1999年７月

東京国税局査察部長



2011年７月

国税庁長官官房審議官



2012年７月

名古屋国税局長



2015年４月

独立行政法人造幣局理事長



2018年４月

財務省大臣官房審議官



2019年４月

追手門学院大学経営学部教授



2019年６月

当社取締役（現任）





（注）３

-


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



常勤監査役

瀬川　恭史

1955年１月28日生









1978年４月

当社入社



2002年４月

松山工場長



2006年10月

理事生産技術本部松山工場長



2007年６月

取締役



2008年12月

サンヨーファイン株式会社代表取締役社長



2009年６月

常勤監査役（現任）





（注）４

65



常勤監査役

谷口　隆治

1957年７月23日生









1981年４月

株式会社三和銀行（現株式会社三菱UFJ銀行）入行



2001年６月

同行九条支店長



2010年６月

株式会社みどり会会員事業部部長



2012年６月

常勤監査役（現任）





（注）６

8



監査役

森　真二

1946年５月22日生









1974年４月

横浜地方裁判所判事補任官裁判官任官



1984年４月

大分地方・家庭裁判所判事



1986年４月

京都地方・家庭裁判所判事



1989年５月

大阪弁護士会登録



1989年５月

中央総合法律事務所（現　弁護士法人中央総合法律事務所）入所



2006年３月

弁護士法人中央総合法律事務所代表社員弁護士（現任）



2010年６月

当社監査役（現任）





（注）５

59



計

314


 
(注)　１　取締役　二村文友、百嶋計は、社外取締役である。２　監査役　谷口隆治、森真二は、社外監査役である。
３　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間である。４　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間である。５　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間である。６　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間である。７　当社では、取締役会の経営に関する意思決定を迅速にするとともに、業務執行責任を明確にし、効率的企業経営を図るため執行役員制度を導入している。執行役員は９名で、うち４名が取締役を兼務している。  ②社外取締役および社外監査役当社は、独立した立場で外部的な視点から当社経営への助言・監査機能を担うことを目的として社外取締役を２名および社外監査役を２名選任している。なお、社外取締役および社外監査役の当社株式の保有状況は「第４　提出会社の状況　４コーポレート・ガバナンスの状況等　（２）役員の状況」に記載のとおりである。社外取締役　二村文友氏は、新日鉄住金化学株式会社(現日鉄マテリアル＆ケミカル株式会社)の業務執行者（代表取締役社長等）を歴任（2013年6月まで）しており、経営者としての豊富な経験と実業界への幅広い見識を当社の経営に反映してもらうことで、当社の経営体制がさらに強化できると判断し、独立性を有する社外取締役として選任している。なお、同氏が業務執行者であった当該取引先との取引額は、当社の総取引額の0.1％未満であり、当該取引先への依存度はないと判断している。また、月島機械株式会社の社外取締役である。なお、当社と同社との間には特別な利害関係はない。社外取締役　百嶋計氏は、東京国税局調査部長、名古屋国税局長、独立行政法人造幣局理事長、財務省大臣官房審議官などを歴任し、税務の専門家として深い見識および豊富な経験を当社の経営に反映していただくことにより、当社の経営体制がさらに強化できると判断し、社外取締役として選任している。　社外監査役　谷口隆治氏は、金融機関における長年の経験と財務等に関する豊富な知見を有しており、当社経営への監督機能を強化できると判断し、独立性を有する社外監査役として選任している。社外監査役　森真二氏は、弁護士として企業法務に精通し、財務および会計に関して相当程度の法的知見を有しており、豊富な経験と専門的見地により当社経営への監督機能を強化できると判断し、独立性を有する社外監査役として選任している。弁護士法人中央総合法律事務所の弁護士であり、同事務所と当社は顧問契約を締結している。また、ダイドーグループホールディングス株式会社の社外取締役である。なお、当社と同社との間には特別な利害関係はない。また、当社は社外取締役および社外監査役と会社法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償の限度額は、法令によって定められた限度額である。当社における社外取締役および社外監査役（以下「社外役員」という）の独立性判断基準を以下のとおり定め、社外役員（その候補者も含む。以下同様）が次の項目のいずれにも該当しない場合に、独立性を有しているものと判断する。 １．当社および当社子会社（以下「当社グループ」という）の出身者（注１）２．当社の主要株主（注２）３．次のいずれかに該当する企業等の業務執行者（１）当社グループの主要な取引先（注３）（２）当社グループの主要な借入先（注４）（３）当社グループが総議決権の10％以上の議決権を保有する企業等４．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士５．当社グループから多額（注５）の金銭その他の財産を得ている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等の専門家６．当社グループから多額の寄付を受けている者（注６）７．社外役員の相互就任関係（注７）となる会社の業務執行者８．近親者（注８）が上記１から７までのいずれか（上記４および５を除き重要な者（注９）に限る）に該当する者９．過去３年間において、上記２から８までのいずれかに該当していた者10．前各項のほか、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者注１：現に所属している業務執行取締役、執行役員その他これらに準じる者および使用人（以下「業務執行者」という）および過去10年間（ただし、過去10年内のいずれかの時において当社グループの非業務執行取締役または監査役であったことのある者にあっては、それらの役職への就任の前10年間）において当社グループの業務執行者であった者。注２：主要株主とは、直近事業年度末において、総議決権の10％以上の議決権を保有する株主をいう。主要株主が法人等の団体である場合は、当該団体に所属する業務執行者をいう。注３：主要な取引先とは、当社グループの売上先または仕入先であって、その年間取引額が直近事業年度における当社の連結売上高または仕入先の連結売上高の２％を超えるものをいう。注４：主要な借入先とは、借入金残高が直近事業年度末において当社の連結総資産または当該金融機関の連結総資産の２％を超える金融機関をいう。注５：多額とは、当該専門家の役務提供への関与に応じて以下に定めるとおりとする。（１）当該専門家が個人の場合は、過去３事業年度の平均で、当社グループから役員報酬以外に得ている対価が、年間１千万円を超えるとき。（２）当該専門家が所属する法人等の団体の場合は、過去３事業年度の平均で、当社グループから得ている対価が、当該団体の年間売上高または総収入金額の２％を超えるとき。注６：過去３事業年度の平均で、当社グループから年間１千万円を超える寄付を受けている者。当該寄付を受けている者が法人等の団体である場合は、当該団体に所属する者のうち、当該寄付に関わる研究、教育その他の活動に直接関与する者。注７：当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係。注８：近親者とは、配偶者および二親等内の親族。注９：重要な者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員。  