 
(2) 【役員の状況】
①  役員の一覧男性6名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

山　川　芳　範

1953年10月４日









1978年４月

当社入社



2000年１月

景観営業部長



2001年12月

建材営業部長



2005年３月

生産部長



2007年６月

取締役就任



2009年６月

取締役社長就任



2016年４月

㈱ファインテック高橋 取締役社長就任



2018年６月

取締役会長就任(現任)





(注)２

70,400



代表取締役社長

冨　本　和　伸

1967年５月23日









1991年４月

当社入社



2004年１月

営業統括室長



2006年11月

事業推進室長



2008年３月

経営管理部長



2012年６月

取締役就任



2018年６月

取締役社長就任(現任)





(注)２

22,000



取締役生産部長

宇　野　正　敏

1956年６月20日









1980年４月

当社入社



2002年７月

生産部長



2003年２月

生産技術部長



2004年１月

社長室長



2006年７月

衛陶工場長



2012年３月

生産部長(現任)



2012年６月

取締役就任(現任)



2016年４月

㈱ファインテック高橋 取締役就任(現任)





(注)２

8,700



取締役(監査等委員)

水　野　    修

1955年４月５日









1978年４月

当社入社



2006年11月

当社生産部品質保証課長



2008年３月

当社生産部生産技術課長



2010年６月

常勤監査役就任



2016年４月

㈱ファインテック高橋 監査役就任(現任)



2016年６月

取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

6,900



取締役(監査等委員)

森　田　雅　也

1960年２月５日









1987年11月

税理士登録



1991年４月

公認会計士登録



1993年８月

森田会計事務所(現りんく税理士法人)入所



2003年６月

監査役就任



2004年４月

税理士法人森田会計パートナーズ(現りんく税理士法人)代表社員就任(現任)



2016年６月

デリカフーズ㈱(現デリカフーズホールディングス㈱)監査役就任(現任)



2016年６月

取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

6,800



取締役(監査等委員)

水　野　吉　博

1978年８月16日









2005年10月

弁護士登録



2005年10月

弁護士法人 後藤・太田・立岡法律事務所入所



2013年６月

監査役就任



2016年６月

取締役(監査等委員)就任(現任)





(注)３

800



計

115,600


 
　(注) １．森田雅也氏及び水野吉博氏は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．2018年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　 委員長　水野修　委員　森田雅也　委員　水野吉博 ５. 当社は、法令に定める取締役(監査等委員である取締役を除く。)の員数を欠くことになる場合に備えて、補欠の取締役(監査等委員である取締役を除く。)１名を選任しております。補欠の取締役(監査等委員である取締役を除く。)の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



蟹　江　直　樹

1967年２月９日









1989年４月

当社入社



2016年３月

当社営業開発室長



2018年３月

当社営業部長就任





(注)

200


 
(注)　補欠の取締役(監査等委員である取締役を除く。)の任期は、就任した時から退任した取締役の任期の満了の時までであります。 ６．当社は、法令に定める監査等委員の取締役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



中　村　勝　己

1961年８月30日









1989年４月

弁護士登録



1989年４月

弁護士法人 後藤・太田・立岡法律事務所入所





(注)

―


 
(注)　補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、内部監査室及び会計監査人と情報交換・意見交換を行い監査の実効性と効率性に努めております。　社外取締役の森田雅也氏は、これまで培ってきた公認会計士及び税理士としての専門的な知識・経験等有しており、当社の監査業務に活かしていただけると判断しております。なお、当社と同氏との間には、同氏が当社株式の6,800株を保有する資本的関係がありますが、人的関係又は取引関係等の利害関係はありません。同氏は、りんく税理士法人の代表社員及びデリカフーズホールディングス株式会社の監査役であります。当社と各兼職先との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係等の利害関係はありません。社外取締役の水野吉博氏は、これまで弁護士として培われた法律知識を、当社の監査業務に活かしていただけると判断しております。なお、当社と同氏との間には、同氏が当社株式の800株を保有する資本的関係がありますが、人的関係又は取引関係等の利害関係はありません。当社において、社外取締役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった機能及び役割を期待し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考えとして選任しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席及び重要な決裁書類を閲覧し、独立した立場から経営の監視機能の役割を担っていただくとともに、専門的な知見に基づく意見を述べていただいております。当社は内部監査室を設置しており、業務活動の運営状況、有効性及び正確性やコンプライアンスを遵守しているか監査を実施し代表取締役に報告しております。また、監査等委員会は内部監査室と連携しており、内部監査状況を常に把握できる体制を整えております。会計監査人と監査等委員会は3ヶ月に一度会合を持ち、期中に実施した監査の概要及び課題等について幅広く意見を交換しております。監査等委員会と内部統制部門とは、内部統制委員会を通して相互連携を図り、定期的な情報交換を実施しております。 