 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



日本

3,051

(437)



北米

2,989

(441)



欧州

405

(17)



中国

780

(15)



タイ

321

(201)



インドネシア

1,132

(359)



合計

8,678

(1,470)


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。３　臨時従業員数には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員数を除いております。　
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



1,122

(121)

43.4

18.5

6,941,209


 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。３　臨時従業員数には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員数を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　セグメントは日本のみであります。　
(3) 労働組合の状況当社グループは、曙ブレーキ工業労働組合及びアロックス労働組合で、曙関連企業労働組合協議会を組織しており、曙ブレーキ工業労働組合は、上部団体として全日本自動車産業労働組合総連合会(自動車総連)の下部組織である日本自動車部品産業労働組合連合会(部品労連)に加盟しております。また、当社の子会社である曙ブレーキ山陽製造㈱は、曙ブレーキ山陽製造労働組合を組織しており、上部団体として全三菱自動車・三菱ふそう労働組合連合会に加盟しております。労使関係は、相互の信頼を基礎として安定した協調関係にあります。 