 
(2) 【役員の状況】 男性10名　女性1名(役員のうち女性の比率9.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

蜂谷　二郎

1969年10月２日









1988年４月

世田谷信用金庫入社



2001年10月

当社設立 代表取締役社長就任（現任）



2004年６月

有限会社クロスカレント代表取締役



2004年９月

有限会社ファイブセンス代表取締役





(注)3

2,720,000(注)5



専務取締役 不動産開発一部・二部、賃貸管理部、賃貸営業部、品質管理部担当

吉田　俊雄

1956年６月１日









1974年４月

ニューセブンパック株式会社入社



1982年４月

株式会社日本企画(現・株式会社ジャパン・プランニング・アソシエーション)入社



1985年４月

株式会社雄建管財(現・東京コーポレーション株式会社)入社



1993年１月

同社取締役就任



2006年７月

当社入社



2007年４月

当社専務取締役就任（現任）



2016年４月

当社不動産事業本部長就任



2019年１月

当社執行役員就任（現任）





(注)3

100,000



常務取締役投資運用部、広報企画部、建築一部担当

山元　孝行

1970年５月19日









1993年４月

大木建設株式会社入社



1997年２月

一級建築士登録



2001年４月

ケーミナト一級建築士事務所入所



2004年９月

株式会社ダブリューホールディング入社



2010年10月

当社入社



2013年９月

当社常務取締役就任（現任）



2019年１月

当社執行役員就任（現任）





(注)3

80,000



取締役経理部長 

佐野　宏江

1980年１月31日









2003年10月

中央青山監査法人入所



2007年４月

公認会計士登録



2007年７月

新日本監査法人（現・EY新日本有限責任監査法人）入所



2015年１月

当社入社



2015年６月

当社取締役就任（現任）



2015年７月

当社経営管理本部長就任



2018年10月

当社執行役員就任（現任）





(注)3

60,000



取締役建築二部担当 

大津　茂太郎

1953年２月18日









1973年４月

中西建設株式会社入社



1983年10月

株式会社カツケン入社



1987年１月

一級建築士登録



1990年12月

古里建設工業株式会社入社



2013年８月

当社入社



2016年４月

当社建築本部長就任



2017年６月

当社取締役就任（現任）



2018年10月

当社執行役員就任（現任）





(注)3

30,000



取締役 総務人事部、財務部、法務部担当

石丸　洋介

1981年11月１日









2005年８月

税理士法人よしとみパートナーズ会計事務所入社



2007年11月

税理士法人麻布パートナーズ入社



2014年11月

当社出向



2015年６月

当社経営管理本部副本部長就任



2018年２月

当社入社



2018年10月

当社執行役員就任（現任）



2019年６月

当社取締役就任（現任）





(注)3

60,000



取締役

香月　裕爾

1958年２月４日









1987年10月

司法試験合格



1990年４月

東京弁護士会に弁護士登録小沢・秋山法律事務所入所（現任）



2008年６月

日本アンテナ株式会社監査役（現任）



2016年６月

当社監査役就任



2017年６月

当社取締役就任（現任）





(注)3

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

松下　正美

1948年６月14日









1973年４月

株式会社協和銀行（現・株式会社りそな銀行）入行



1992年12月

共同抵当証券株式会社出向



2001年９月

株式会社あさひ銀行（現・株式会社りそな銀行）執行役員就任



2003年９月

株式会社りそな銀行執行役員退任



2004年２月

昭和リース株式会社専務取締役就任



2004年６月

同社代表取締役社長就任



2008年６月

同社代表取締役社長退任



2008年６月

株式会社レオパレス２１監査役就任



2010年６月

日本プラスト株式会社監査役就任



2018年６月

当社取締役就任（現任）





(注)3

―



常勤監査役

草原　裕之

1956年５月25日









1979年４月

日本住宅金融株式会社入社



1996年９月

株式会社トーヨー・アド（現T&Tアド）入社



2009年６月

同社監査役就任



2015年10月

当社入社



2016年６月

当社監査役就任（現任）





(注)4

1,200



監査役

入山　利彦

1942年９月３日









1965年４月

三菱商事株式会社入社



1986年12月

エム・シー・ファイナンス株式会社（現三菱商事フィナンシャルサービス株式会社）　代表取締役



1993年６月

三菱商事株式会社　情報産業管理部長兼情報産業担当役員補佐



1998年６月

同社常勤監査役



2001年６月

同社執行役員、監査担当役員兼監査部長



2004年４月

日本振興銀行株式会社　取締役



2004年６月

藍澤證券株式会社　監査役



2008年７月

フィナンシャルクラブ株式会社　代表取締役



2008年12月

株式会社ヤトー　取締役（現任）



2015年６月

当社監査役就任（現任）





(注)4

―



監査役

石橋　幸生

1982年９月26日









2003年４月

中央青山監査法人入所



2006年４月

公認会計士登録



2007年８月

税理士登録



2007年８月

公認会計士・税理士事務所Ｉ＆Ｉパートナーズ　代表(現任)



2007年９月

株式会社スポプレ（現・株式会社ノーマーク）取締役(現任)



2009年２月

株式会社Ｉ＆Ｉパートナーズ　代表取締役(現任)



2017年１月

ティエムファクトリ株式会社　監査役(現任)



2017年６月

当社監査役就任（現任）





(注)4

―



計

3,051,200


 
(注) １．取締役香月裕爾及び松下正美は、社外取締役であります。２．監査役入山利彦及び石橋幸生は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2017年11月27日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．代表取締役社長蜂谷二郎の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社８８が保有する株式数も含んでおります。６．取締役佐野宏江の戸籍上の氏名は髙瀬宏江であります。 ７．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は、８名で、賃貸管理部・賃貸営業部・品質管理部担当 吉田俊雄、投資運用部・広報企画部・建築一部担当 山元孝行、経理部長 佐野宏江、建築二部担当 大津茂太郎、不動産開発一部担当 樋口匠、不動産開発二部長 奥啓二、総務人事部・財務部担当 石丸洋介、法務部長 新井隆で構成されております。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



小林　多希子

1975年９月26日

2004年11月2006年10月 

司法試験合格東京弁護士会に弁護士登録小沢・秋山法律事務所入所（現任）

(注)

―


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。 
ヘ．社外取締役及び社外監査役との関係当社は、社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役及び社外監査役の選任に当たり、独立性に関する基準や方針は定めておりませんが、当社の経営の監督を行うことを期待しており、その役割を担うに相応しい人格、知見及び専門的経験を備えているかを総合的に検討し選任しております。社外取締役である香月裕爾は、弁護士としての専門知識・経験等を有しており、社外取締役として当社の経営に有益な助言していただく事を期待して選任しております。社外取締役である松下正美は、金融機関における長年の経験と直接企業経営に携わった経歴を通じて培われた見識を有しており、幅広い経営的視点から当社の経営全般の監督機能の強化や経営効率の向上のための助言をしていただく事を期待して選任しております。社外監査役である入山利彦は、大手商社の経営に携わるなどその経歴を通じて培われた幅広い経験と見識を、当社の監査に反映していただく事を期待して選任しております。社外監査役である石橋幸生は、公認会計士・税理士として培われた専門的見地と豊富な経験を当社の監査に反映していただく事を期待して選任しております。当社の社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割は、社内出身者とは異なる経歴、知識及び経験等に基づき、より広い視野を持って会社の重要な意思決定に参加し、その決定プロセスにおいて助言や確認を行い、経営陣に対する実効的な監視監督を担っております。また当社の社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割は、監査体制の独立性を確保し、中立の立場から客観的な監査意見を表明することで、より実効的な監査役監査を行っており、その高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視監督を担い、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しております。当社は監査役の職務を補助すべき使用人を置いております。社外監査役は内部監査部や監査役補助スタッフから各種報告を受け、監査役会での十分な議論を行い監査を行っています。社外監査役、内部監査部、会計監査人の三者は、必要に応じて連携して監査の実効性確保に努めております。なお、社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、独立性は確保されていると考えております。 