 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








事業部門の名称

従業員数（人）



教育事業

597

（3,617）



教育関連事業

167

（246）



合計

764

（3,863）


 
（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の期中平均の人員であります。４．教育事業は、株式会社市進、株式会社個学舎、株式会社茨進、株式会社アンドゥ、株式会社PoemiX、株式会社NPS成田予備校、株式会社市進ラボ、株式会社IGHです。５．教育関連事業は、株式会社ウイングネット、株式会社まなびソリューションズ、ジャパンライム株式会社、株式会社江戸カルチャーセンター、株式会社市進ケアサービス、株式会社時の生産物、株式会社アイウイングトラベル、株式会社市進アシスト、株式会社市進ホールディングスです。 　
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（円）



70

（26）

43.4

17.7

4,217,415


 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。２．当社は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。３．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の期中平均の人員であります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ従業員数が22名減少しておりますが、主として学童保育ナナカラ事業、英語による保育みらいえインターナショナルスクール事業を当社の連結子会社である株式会社市進ラボへ移管したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況株式会社市進・市進学院の教務系嘱託社員数名を構成員とする全国一般労働組合市進学院分会が、1996年７月に結成されております。また、株式会社市進・市進学院の教務系嘱託社員数名を構成員とする全国一般東京東部労組市進支部が、2012年12月に結成されており、労使間の諸問題につき団体交渉を継続しております。団体交渉においては、誠意を持って対応し、健全かつ安定的な労使関係の構築を目指して努力しております。なお、正社員及び事務社員の労使関係においては、従業員の親睦団体であります「社員会」を中心にコミュニケーションを図っており、円滑に推移しております。　