（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




永井　清美




1962年７月14日生



 














1984年４月




当社（旧ムラキ部品株式会社）入社






2002年12月




当社埼玉支店長






2004年１月




当社新事業推進部長






2006年10月




当社直売部長






2007年３月




当社執行役員販売部長






2007年６月




当社取締役






2008年６月




当社常務取締役






2014年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注3）




8,747






常務取締役




関冨　直彦




1966年９月30日生



 














1993年９月




当社入社






2004年11月




当社西日本支店長






2007年４月




当社販売副部長






2008年６月




当社執行役員販売第１部長






2009年６月




当社取締役






2014年６月




当社常務取締役（現任）






 



（注3）




4,688






取締役


商品事業部長




柳田　任俊




1968年９月19日生



 














1990年２月




当社入社






2006年10月




当社北関東支店長






2008年４月




当社南関東支店長






2010年７月




当社販売部副部長






2012年４月




当社商品部長






2013年４月




当社執行役員商品部長






2014年４月




当社執行役員販売部長






2017年６月




当社取締役（現任）






 



（注3）




2,613






取締役




芝川　洋




1956年12月14日生



 














1999年４月




甲陽株式会社代表取締役就任






2001年11月




芙蓉土地建物株式会社代表取締役就任






2015年６月




甲陽株式会社代表取締役退任


芙蓉土地建物株式会社代表取締役退任






2015年８月

 

2019年６月




Koyo Hong Kong Limited Director（現任）


当社取締役（現任）






 



（注1）


（注3）




－






常勤監査役




大矢　敏之




1957年７月３日生



 














1982年４月




当社入社






2009年７月




当社総務人事部長






2010年７月




当社執行役員総務人事部長






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注5）




3,652






監査役




川口　幸信




1962年９月６日生



 














1993年６月




当社監査役(現任)






1993年８月




税理士法人川口税務会計事務所代表社員(現任)






1996年８月




株式会社福岡エム・アンド・エーセンター代表取締役(現任)






 



（注2）


（注4）




9,270






監査役




湊　信明




1963年５月31日生



 














1998年４月




弁護士登録






2003年10月




湊総合法律事務所開設（現任）






2015年４月




東京弁護士会 副会長






2016年４月




東京弁護士会 常議員


日本弁護士連合会 代議員






2017年３月




当社仮監査役






2017年６月




当社監査役（現任）






 



（注2）（注5）




485






計




29,455







（注）１．取締役 芝川 洋は、社外取締役であります。


２．監査役 川口 幸信、湊 信明は、社外監査役であります。


３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2017年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


社外取締役 芝川 洋氏は、経営者として培われた豊富な知識・経験を有しており、経営陣から独立した客観的視点で経営への助言をいただけるものとし社外取締役として適任であると判断いたしております。人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、当社の主要株主である筆頭株主であります芙蓉土地建物株式会社　代表取締役 芝川 則子氏は配偶者であります。
社外監査役 川口 幸信氏は、税理士法人川口税務会計事務所代表社員、株式会社福岡エム・アンド・エーセンター代表取締役社長であります。税理士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有すものであります。人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外監査役 湊 信明氏は、弁護士として法令についての高度な能力・識見に基づき客観的な立場から監査を行なうことができ、また人格的にも優れているためであります。なお、同氏は、過去に社外取締役または社外監査役となること以外の方法で会社の経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外監査役としての職務を適切に遂行することができるものと判断し、選任しております。人的関係、重要な取引関係その他の利害関係はありません。
社外監査役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針については定めておりませんが、経営に対して独立性を確保し一般株主に対しても利益相反が生じる恐れはないと判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外監査役は取締役会・監査役会等の出席を通じ、また、常勤監査役からの報告等に基づき監査を行い、各監査役は社内、社外で得た情報を提供し、監査役会で共有化に努め、各自の知見を生かした客観的な所見を反映させております。監査役会は、内部統制を含め経営陣及び監査法人の精査を行い、定期的なヒヤリングを行うことで連携をとっております。
 