(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会等が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「投資銀行事業」「ITサービス事業」の２つを報告セグメントとしております。なお、当社グループの報告セグメントは、事業セグメントの区分と同一であります。「投資銀行事業」は、第三者割当増資引受やファンド出資及び融資等による資金調達の支援、クラウドファンディングサイトの運営・展開を主に行っております。「ITサービス事業」は、「ミドルウェアソリューション」の主力製品である「Fast Connector」シリーズの販売・保守サービスの提供及びSES（システムエンジニアリングサービス）や受託開発をはじめとする「ITソリューション」の提供を主に行っております。　　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、報告セグメントを自社ビル賃貸事業と金融関連事業を統合した「投資銀行事業」と「ITサービス事業」に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成したものを記載しております。   
４．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成29年２月１日　至　平成30年１月31日）











 

 

 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



投資銀行事業

ITサービス事業

計



売上高

 

 

 

 

 



(1) 外部顧客への売上高

309,285

73,418

382,703

―

382,703



(2) セグメント間の内部売上高又は振替高

2,547

―

2,547

△2,547

―



計

311,833

73,418

385,251

△2,547

382,703



セグメント利益又は損失（△）

39,427

△49,586

△10,159

△172,732

△182,891



その他の項目

 

 

 

 

 



　減価償却費

5,343

3,903

9,246

782

10,028



　減損損失

―

7,124

7,124

―

7,124



　のれんの償却額

15,779

―

15,779

―

15,779



　有形固定資産及び無形固定資産の増加額

987,418

47,236

1,034,654

1,283

1,035,938


 
(注) １．セグメント利益又は損失（△）の調整額△172,732千円には、セグメント間消去7,589千円、各報告セグメントに配分していない全社費用△177,774千円が含まれております。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。３．減価償却費には、長期前払費用に係る償却が含まれております。４．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれます。５．当社は第３四半期連結会計期間において、SAMURAI証券株式会社を連結の範囲に含めております。なお、みなし取得日を平成29年10月31日としており、当連結会計年度は平成29年11月１日から平成30年１月31日の損益計算書を連結しております。６．当社は第４四半期連結会計期間において、SAMURAI TECHNOLOGY株式会社を連結の範囲に含めております。なお、みなし取得日を平成30年１月31日としており、当連結会計年度は貸借対照表のみを連結しております。 ７．セグメント資産については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはしていないため記載しておりません。   当連結会計年度（自　平成30年２月１日　至　平成31年１月31日）











 

 

 

 

(単位：千円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



投資銀行事業

ITサービス事業

計



売上高

 

 

 

 

 



(1) 外部顧客への売上高

313,501

216,744

530,246

―

530,246



(2) セグメント間の内部売上高又は振替高

―

350

350

△350

―



計

313,501

217,094

530,596

△350

530,246



セグメント利益又は損失（△）

△32,343

34,703

2,359

△248,215

△245,856



その他の項目

 

 

 

 

 



　減価償却費

9,620

3,136

12,756

701

13,458



　のれんの償却額

63,118

6,831

69,950

―

69,950



  特別損失

307,583

―

307,583

1,356

308,939



　　(減損損失)

7,669

―

7,669

―

7,669



 　 (のれんの償却額)

299,914

―

299,914

―

299,914



　有形固定資産及び無形固定資産の増加額

1,950

3,788

5,738

127

5,865


 
(注) １．セグメント利益又は損失（△）の調整額△248,215千円には、セグメント間消去350千円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△247,865千円が含まれております。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。３．減価償却費には、長期前払費用に係る償却が含まれております。４．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれます。５．セグメント資産については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはしていないため記載しておりません。  【関連情報】前連結会計年度（自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日）
１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高海外売上高が連結売上高の10％未満であるため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書上の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日）
１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高海外売上高が連結売上高の10％未満であるため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、該当事項はありません。 
３．顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社オリーブスパ

60,000

投資銀行事業


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日）セグメント情報に同様の情報開示をしているため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日）セグメント情報に同様の情報開示をしているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日）(単位：千円)











 

報告セグメント

その他

全社・消去

合計



投資銀行事業

ITサービス事業



当期末残高

362,933

40,988

―

―

403,922


 
(注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日）(単位：千円)











 

報告セグメント

その他

全社・消去

合計



投資銀行事業

ITサービス事業



当期末残高

―

34,057

―

―

34,057


 
(注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成30年２月１日  至  平成31年１月31日）該当事項はありません。 