（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性-名（役員のうち女性の比率-％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




岡野　恭明




1972年12月25日生



 














2003年７月




株式会社島忠ホームズ入社






2007年９月




当社入社






2009年８月




当社家具営業部長






2010年３月




当社家具商品部長






2012年７月




当社人事部長






2013年９月




当社執行役員人事部長






2014年11月




当社取締役人事部長






2015年７月




当社取締役人事部長兼総務部長






2015年９月




当社取締役総務部長






2016年７月




当社取締役家具営業本部長






2017年３月




当社取締役仙川店統括店長






2017年８月




当社取締役社長室長






2017年11月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)


3




1






専務取締役


店舗開発


本部長




櫛田　茂幸




1969年１月14日生



 














2002年11月




株式会社島忠ホームズ入社






2007年９月




当社入社






2008年２月




当社ホームセンター商品部長






2011年11月




当社取締役ホームセンター営業副本部長






2012年９月




当社常務取締役ホームセンター営業本部長






2013年11月




当社取締役新規事業部長






2014年６月




当社取締役ホームセンター商品部長






2014年11月




当社取締役統括商品部長






2015年７月




当社取締役ホームセンター商品部長兼営業企画室長






2015年11月




当社取締役ホームセンター商品部長






2016年７月




当社取締役店舗開発部長






2017年11月




当社取締役開発本部長






2018年11月


2019年11月




当社取締役店舗開発本部長


当社専務取締役店舗開発本部長（現任）






 



(注)


3




1






常務取締役


改革推進


本部長




大島　浩一郎




1969年８月３日生



 














1999年２月




当社入社






2001年７月




当社草加店長






2006年１月




当社ホームセンター営業部第２営業部長






2012年７月




当社ホームセンター営業部長






2013年２月




当社ホームセンターリフォーム部長






2015年６月




当社ホームセンター営業本部長






2015年９月




当社執行役員ホームセンター営業本部長






2015年11月




当社取締役ホームセンター営業本部長






2017年８月




当社取締役営業部長






2017年11月




当社取締役営業本部長






2018年11月


2019年11月




当社取締役改革推進本部長


当社常務取締役改革推進本部長（現任）






 



(注)


3




1






取締役


IT戦略・


人財開発


本部長




細川　忠祐




1976年１月24日生



 














2003年10月




当社入社






2010年６月




当社蘇我店長






2011年７月




当社家具商品部長






2013年２月




当社家具リフォーム部長






2015年２月




当社家具営業部本部長






2015年９月




当社執行役員家具営業本部長






2015年11月




当社取締役家具営業本部長






2016年７月




当社取締役販売促進部長






2017年３月




当社取締役東村山店統括店長






2017年８月




当社取締役総務部長






2017年11月




当社取締役管理本部長






2018年11月




当社取締役IT戦略・人財開発本部長(現任)






 



(注)


3




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


経営企画


本部長




折本　和也




1972年９月26日生



 














1996年11月




当社入社






2005年１月




当社草加店長






2007年６月




当社経理部課長






2011年３月




当社経理部長






2016年７月




当社執行役員経理部長






2017年11月




当社取締役経営企画本部長(現任)






 



(注)


3




1






取締役


（監査等委員）




田島　康嗣




1955年８月26日生



 














1984年３月




税理士登録






1984年３月




田島康嗣税理士事務所長（現任）






2002年９月




株式会社一條社外監査役（現任）






2002年11月




当社監査役






2015年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)


4




3






取締役


（監査等委員）




久保村　康史




1964年９月２日生



 














2000年４月




弁護士登録






2004年１月




久保村法律事務所長（現任）






2005年４月




朝霞市情報公開・個人情報審査会委員（現任）






2008年７月




埼玉弁護士会高齢者・障がい者権利擁護センター運営委員会委員長






2014年４月




埼玉弁護士会綱紀委員会委員






2015年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






2017年４月




さいたま市開発審査会委員（現任）






 



(注)


4




－






取締役


（監査等委員）




今井　光




1949年７月23日生



 














1974年４月




山一證券株式会社入社






1986年１月




モルガン・スタンレー証券会社入社






1993年４月




メリルリンチ証券株式会社入社






1999年１月




メリルリンチ日本証券株式会社副会長






2007年11月




株式会社レコフ取締役副社長






2008年４月




同社代表取締役社長






2012年４月




オリンパス株式会社社外取締役






2015年６月




サイバーダイン株式会社社外取締役（現任）






2016年６月




大平洋金属株式会社社外取締役（現任）






2019年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)


4




－






取締役


（監査等委員）




西川　英彦




1962年８月27日生



 














1985年４月




株式会社ワールド入社






2000年７月




ムジ・ネット株式会社営業部長兼業務部長






2001年４月




ムジ・ネット株式会社取締役






2005年４月




立命館大学経営学部助教授






2007年４月




立命館大学経営学部准教授






2008年４月




立命館大学経営学部教授






2010年４月




法政大学経営学部兼大学院経営学研究科教授（現任）






2015年４月




法政大学大学院経営学研究科長






2015年６月




株式会社ユナイテッドアローズ社外取締役






2016年６月




株式会社ユナイテッドアローズ社外取締役（監査等委員）（現任）






2019年11月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)


4




－






計




9







（注）１　監査等委員である取締役の田島康嗣氏、久保村康史氏、今井光氏、西川英彦氏の４氏は、社外取締役であります。


２　当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長久保村康史氏、委員　田島康嗣氏、委員　今井光氏、委員　西川英彦氏


３　2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４　2019年11月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。

 
②　社外役員の状況
当社は社外取締役（監査等委員）４名を選任しております。当社と監査等委員との間には、人的関係、資本関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　なお、社外取締役による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」の欄に記載のとおりであります。
　監査等委員である田島康嗣氏は、税理士として財務及び会計等の分野における豊富な経験と知見を有しており、また、取締役会及び監査等委員会等において、適切な審議・助言を行い、独立性をもって経営の監視・監督を遂行するに適任であります。同氏は、田島康嗣税理士事務所長、同事務所等との当社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他利害関係はありません。
　監査等委員である久保村康史氏は、弁護士としての経験や知見が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、また、取締役会及び監査等委員会において、適切な審議・助言を行い独立性をもって経営の監視・監督を遂行するに適任であります。同氏は、久保村康史事務所長を兼務しておりますが、同事務所等と当社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他利害関係はありません。
　監査等委員である今井光氏は長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営全般への助言やコーポレートガバナンス強化に適任であります。また、東京証券取引所の定める独立性判断基準を参考に、当社との人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係を確認したところ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として指定いたしました。同氏はサイバーダイン株式会社社外取締役及び大平洋金属株式会社社外取締役を兼務しておりますが、当社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他利害関係はありません。
　監査等委員である西川英彦氏は小売業界での豊富な経験と長年にわたる経営学部の大学教授として高い専門的な知識と幅広い見識を有しており、客観的かつ高度な視点から独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であります。また、東京証券取引所の定める独立性判断基準を参考に当社との人的関係、資本関係、取引関係、その他の利害関係を確認したところ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員として指定いたしました。同氏は法政大学経営学部兼大学院経営学研究科教授及び株式会社ユナイテッドアローズ社外取締役（監査等委員）を兼務しておりますが、当社との間に人的関係、資本関係、取引関係、その他利害関係はありません。
　当社は、社外取締役４名全員を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を特に定めておりませんが、その選任に当たっては、株式会社東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準等を参考にしております。
 
③　社外取締役による監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、取締役会・監査等委員会・取締役等の意見交換を通じ、内部監査、監査等委員及び会計監査との連携を図っております。また、内部統制システムの構築・運用状況等についても監督・監査を行っております。取締役会においては、当社の経営及び業務執行の状況並びに内部監査、監査等委員、会計監査及び内部統制の状況等について報告を受け、独立した立場で適宜必要の意見を述べること等により、経営の監督を行っております。
 
 
 