５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






自動認識ソリューション事業（日本）




1,890






自動認識ソリューション事業（海外）




3,360






IDP事業




57






合計




5,307







　（注）　当期より従来の報告セグメント名称である「素材事業」を「IDP事業」と改称いたしました。

 
 
　　(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






185




44.2




12.7




7,800,620






　（注）　1．従業員数は、就業人員であります。子会社等への出向者及び当社から社外への出向者を含めず、社外から当社への出向者を含めて記載しております。
　　　　　2. 2007年４月より満65歳定年制を採用しております。
　　　    3．平均年間給与は、業績年俸及び基準外賃金を含んでおります。
　        4. 提出会社は、報告セグメントのうち、自動認識ソリューション事業（日本）セグメントに所属しております。
 

(3）労働組合の状況

　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。