５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






貨物自動車運送事業




1,908




(704)






国際物流事業




340




(11)






不動産賃貸事業




2




(－)






その他事業




23




(1)






全社（共通）




27




(2)






合計




2,300




(718)






　（注）１．従業員数には就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、長期臨時雇用者816人を含んでおります。
２．短期臨時雇用者数は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
３．短期臨時雇用者が、前連結会計年度に比べ225名減少したのは、主に国内部門における物流センター業務の取扱量の変化に応じたものです。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






34




(2)




47才




5ヵ月




12年




2ヵ月




6,295,972






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






貨物自動車運送事業




3




(－)






国際物流事業




2




(－)






不動産賃貸事業




2




(－)






全社（共通）




27




(2)






合計




34




(2)






　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数には就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、長期臨時雇用者１人を含んでおります。
３．短期臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
イ．組織状況
　当社グループには2019年３月31日現在組合員523名をもって組織する全日本建設交運一般労働組合神田支部があります。
　事務所は東京都千代田区神田三崎町三丁目２番４号にあります。
　上部団体である全日本建設交運一般労働組合は全国労働組合総連合に加盟しております。
ロ．労働協約について
　現在組合との間には労働協約が締結されており、労使関係は極めて円満裡に推移しております。