４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合　（％）


関係内容





（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ウインドアンドサン


（注）2




東京都港区




16百万円



ライフデザイン事業


100


業務を受託している。
役員の兼任有り。





株式会社かもめ　　（注）3




東京都港区




80百万円



ライフデザイン事業


100



役員の兼任有り。





株式会社かもめ＆
アールスドリーム　（注）4



東京都港区




30百万円



ライフデザイン事業


100
（100）



役員の兼任有り。





株式会社Diverse　 （注）5



東京都新宿区




100百万円



コミュニティ事業


100



業務を受託している。


役員の兼任有り。





その他4社


 


 


 


 


 






（注）１.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．平成31年１月１日付で株式会社IBJウエディングへ商号変更しております。


３．株式会社かもめは特定子会社であり、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等




(1) 売上高




3,723,142千円





 



(2) 経常利益




34,988千円





 



(3) 当期純利益




22,776千円





 



(4) 純資産額




207,183千円





 



(5) 総資産額




554,584千円







４．株式会社かもめ＆アールスドリームの議決権の所有割合欄の（）内数値は間接所有割合（内数）であり、直接所有の会社は、株式会社かもめであります。


５．株式会社Diverseは特定子会社であり、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等




(1) 売上高




1,487,746千円





 



(2) 経常利益




81,717千円





 



(3) 当期純利益




155,513千円





 



(4) 純資産額




227,912千円





 



(5) 総資産額




1,027,983千円





