（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　0名　（役員のうち女性の比率　0％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




曽谷　太




1973年 6月 8日生




2001年10月 有限責任監査法人トーマツ入所


2005年 4月 株式会社宗屋　取締役


2005年 4月 多摩興産株式会社　取締役(現任)


2005年 6月 当社取締役


2008年 4月 常務取締役


2008年 7月 代表取締役専務取締役


2008年 9月 代表取締役副社長


2011年 4月 代表取締役社長（現任）




(注)3




10.6






取締役




鶴田　和久




1960年10月 2日生




2008年 1月 当社入社


2012年 2月 索馬龍(香港)有限公司


    　  　 代表取締役社長（現任）


2012年 2月 索馬龍精細化工(珠海)有限公司


    　 　  董事長（現任）


2012年 4月 理事


2013年 9月 Siam Somar Co., Ltd.


    　  　 代表取締役社長（現任）


2014年 6月 取締役（現任）




(注)3




1.6






取締役




川野　崇之




1960年 3月 1日生




1985年 4月 当社入社


2005年 4月 高機能樹脂本部　技術開発部長


2006年 6月 取締役（現任）


2014年 1月 Somar Corporation India Pvt.


    　  　 Ltd. 代表取締役社長


2017年 4月 Somar North America Corporation


    　  　 代表取締役社長（現任）




(注)3




0.9






取締役




三村　摂




1963年 7月13日生




1989年10月 有限責任監査法人トーマツ入所


1993年 4月 公認会計士登録


1998年 8月 三村会計事務所入所（現任）


2003年 6月 当社取締役（現任）


2016年 6月 株式会社ネクストジェン


    　  　 社外取締役（現任）




(注)3




5.1






取締役




坂本　昇




1978年 6月13日生




2007年 4月 雪ヶ谷化学工業株式会社入社


2011年 8月 有魁隆（上海）橡塑製品有限公司


    　  　 董事長・総経理（現任）


2013年 4月 雪ヶ谷化学工業株式会社


    　  　 代表取締役社長（現任）


2015年 6月 当社取締役（現任）




(注)3




1.8






取締役




春日　孝之




1977年 6月30日生




2008年 6月 株式会社日本機材


    　  　 （現NiKKi Fron株式会社）入社


2014年 4月 株式会社ニッキフロン・トレーディ


    　  　 ング　代表取締役社長（現任）


2015年 6月 NiKKi Fron株式会社


    　  　 代表取締役社長(現任)


2015年 6月 当社取締役（現任）




(注)3




0.5






常勤監査役




山﨑　亨




1964年 8月13日生




2013年10月 当社入社


2014年 4月 営業本部　高機能材料部　部長


2014年 4月 台灣索馬龍股份有限公司　董事長


2015年12月 経営戦略室　室長


2019年 4月 台灣索馬龍股份有限公司


　　　　　 監査役（現任）


2019年 6月 当社監査役（現任）




(注)4




0.5






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




亀山　晴信




1959年 5月15日生




1992年 4月 弁護士登録（第一東京弁護士会）


1997年 4月 亀山晴信法律事務所


    　  　 （現　亀山総合法律事務所）開設


2007年 6月 株式会社小森コーポレーション


   　  　  監査役


2010年 4月 東京簡易裁判所民事調停委員(現任)


2012年10月 株式会社東光高岳


    　  　 社外取締役（現任）


2013年 6月 株式会社小森コーポレーション


    　  　 社外取締役（現任）


2013年10月 当社監査役（現任）




(注)4




-






監査役




中島　玲史




1982年 6月18日生




2009年12月 弁護士登録（東京弁護士会）


    　  　 第一中央法律事務所入所（現任）


2018年 7月 特定非営利活動法人国際環境・


    　  　 エネルギー問題研究会 監事（現任）


2019年 6月 当社監査役（現任）




(注)4




-






計




21.0







（注）１．取締役坂本昇、春日孝之の２氏は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外取締役（会社法第２条第15号）であります。


２．監査役亀山晴信、中島玲史の２氏は、社外役員（会社法施行規則第２条第３項第５号）に該当する社外監査役（会社法第２条第16号）であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。


５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。

 
補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








三浦　恵美




1982年 1月 2日生




2008年12月 弁護士登録（東京弁護士会）


東京あさひ法律事務所入所（現任）


2016年 9月 東京地方裁判所民事調停官


非常勤裁判官（現任）




－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役坂本昇氏は、企業経営における豊富な経験や実績を活かし、その幅広い見識を当社の経営に反映していただくことを目的として、社外取締役として選任しております。また、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役春日孝之氏は、企業経営における豊富な経験や実績を活かし、その幅広い見識を当社の経営に反映していただくことを目的として、社外取締役として選任しております。また、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外監査役亀山晴信氏は、法律の専門家としての知見及び経験を活かし、公正・中立な独立した立場から、当社の内部監査の充実及び取締役会の監督機能の強化を図ることを目的として、社外監査役として選任しております。なお、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

社外監査役中島玲史氏は、法律の専門家としての知見及び経験を活かし、公正・中立な独立した立場から、当社の内部監査の充実及び取締役会の監督機能の強化を図ることを目的として、社外監査役として選任しております。また、同氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。なお、当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性の基準を定めており、過去3年において当社の主要な取引先や主要銀行あるいは主要な株主の業務執行者であった者、又は当社グループから一定額以上の金銭等を受けている社外専門家、あるいは当社又は当社子会社の業務執行者であったことがある者等は独立性を有しないと判断しております。当社の社外取締役及び社外監査役はいずれもこれらに該当せず、一般株主と利益相反するおそれがないと判断しております。


③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

 

・代表取締役との定期会合

社外監査役は代表取締役と定期的に会合を持ち、内部統制の体制及び監査結果等を含め、経営上の重要課題について意見交換し、認識の共有に努めております。
 
・会計監査人との協議等
社外監査役は会計監査人と定期的に、また、必要に応じて会合を持ち、監査計画並びに監査結果の説明を受け、意見及び情報の交換を行っております。
 
・内部監査部門との連携
社外監査役は内部監査結果の報告に基づき、意見及び情報の交換を行っており、必要に応じて内部監査部門に対し調査を求める等、効率的な監査の実施に努めております。
 