 
４ 【関係会社の状況】　(1)連結子会社











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



株式会社理研グリーン(注)１

東京都台東区

1,102

農薬、産業用薬剤等の製造販売

100.0

当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１



イハラニッケイ化学工業株式会社(注)１

静岡県静岡市清水区

780

有機中間体の製造販売

73.7

当社は同社から原材料を購入しています。役員の兼任２



ケイ・アイ化成株式会社(注)１

静岡県磐田市

600

有機中間体・産業用薬剤等の製造販売

100.0

当社は同社に商品・製品を販売しています。当社は同社から原材料等を購入しております。当社は同社に土地を賃貸しています。役員の兼任３



イハラ建成工業株式会社(注)１

静岡県静岡市清水区

461

建設業、化成品の製造販売

56.1(8.0)

当社は同社に設備の新設、改修を発注しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任２



尾道クミカ工業株式会社

広島県尾道市

100

農薬等の製造販売

100.0

当社は同社に生産を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。役員の兼任４



良地産業株式会社

山口県下関市

90

農薬等の販売

100.0(100.0)

当社の連結子会社である株式会社理研グリーンを通じて、同社に商品・製品を販売しています。



日本印刷工業株式会社

静岡県静岡市駿河区

88

各種印刷物の製造販売

66.0(17.6)

当社は同社から材料等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任１



株式会社クミカ物流

静岡県静岡市清水区

62

運送・倉庫業

83.3(20.7)

当社は同社に当社商品、製品の保管・運送を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。



ケイアイ情報システム株式会社

東京都台東区

50

情報サービス業

100.0(24.0)

当社は同社に情報システムの設計、開発、運営管理を委託しています。当社は同社から情報処理機器等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。 役員の兼任２



浅田商事株式会社

東京都台東区

22

農薬等の販売

100.0(94.9)

当社の連結子会社である株式会社理研グリーンを通じて、同社に商品・製品を販売しています。



K-I CHEMICAL U.S.A. INC.(注)１,４

米国ノースカロライナ州

百万ドル2

農薬等の輸出入

100.0

当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任２



K-I CHEMICAL EUROPE SA/NV

ベルギー王国ブラッセル市

千ユーロ700

農薬等の輸出入

100.0(5.0)

当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任２



K-I CHEMICAL DO BRASIL LTDA.(注)１

ブラジル連邦共和国サンパウロ市

百万レアル31

受託業務

100.0

当社は同社に関連会社の管理を委託しています。



Iharanikkei Chemical（Thailand）Co., Ltd.(注)１

タイ王国ラヨーン県

百万タイバーツ250

有機中間体の製造・販売

100.0(52.0)

同社は当社の連結子会社であるイハラニッケイ化学工業株式会社に製品を販売しています。



PI Kumiai Private Ltd.(注)３

インド共和国ハリヤナ州

百万ルピー191

農薬等の製造販売

50.0

同社は当社の商品を販売しています。役員の兼任１


 
 　(2)持分法適用関連会社











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



T.J.C. CHEMICAL CO., LTD. 

タイ王国バンコック市

百万タイバーツ60

農薬等の製造販売

24.5

当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１



IHARABRAS S.A. INDUSTRIAS QUIMICAS

ブラジル連邦共和国サンパウロ州

百万レアル750

農薬等の製造販売

22.6(8.7)

当社は同社に商品・製品を販売しています。



上海群力化工有限公司

中華人民共和国上海市

千人民元55,137

農薬・農薬原料の製造販売

20.2

当社は同社から原材料等を購入しています。役員の兼任１


 
  　(3)その他の関係会社











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



全国農業協同組合連合会

東京都千代田区

115,257

生産資材、生活用品の供給等

(被所有)21.2

当社は、同会に商品・製品を販売し、同会から原材料を購入しております。


 
 (注) １　特定子会社であります。２　議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。３　持分は100分の50でありますが、実質的に支配しているため子会社にしたものです。４　K-I CHEMICAL U.S.A. INC.については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①売上高　　　    　　20,444百万円　　②経常利益　　　        　27百万円　　③当期純利益　　         119百万円　　④純資産額　　　         994百万円　　⑤総資産額　　        14,620百万円