３【配当政策】
  配当政策につきましては、将来の事業展開や財務体質強化のため内部留保の充実に努めるとともに、株主各位に対して、長期的に安定した配当を継続していく方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、また「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。　当連結会計年度におきましては、営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益が業績予想のとおり過去最高の実績となりましたことから、期末配当金につきましては期初予想通り１株につき普通配当金32円といたします。さらに、当社は2019年３月27日に創業50周年を迎えましたことから、皆様の日頃のご支援に感謝の意を表すとともに創業50周年を記念いたしまして、１株につき５円の記念配当金を実施し、期末配当金を37円、中間配当金１株当たり32円とあわせまして年間69円の配当を行います。今後につきましても引き続き長期安定配当を継続していく方針であります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月８日




1,723




32






取締役会決議






2019年５月13日




1,992




37






取締役会決議





