５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













2019年３月31日現在






 


















セグメントの名称




銀行業




その他




合計








従業員数（人）




2,924


[945]




157


[76]




3,081


[1,021]







（注）１．当社グループは、報告セグメントが「銀行業」のみであり、セグメント情報の記載を省略しているため、セグメントの名称は「銀行業」と「その他」としております。


２．従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,330人を含んでおりません。


３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当社の従業員数


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






10




44.9




21.7




10,198






[－]







（注）１．当社従業員は株式会社きらぼし銀行からの出向者であります。なお、上記のほかに、株式会社きらぼし銀行からの兼務者109人が従事しております。


２．当社の従業員はすべてその他のセグメントに属しております。


３．臨時従業員数は、［　］に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。


５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループにはきらぼし銀行従業員組合（組合員数2,016人）、東京きらぼしフィナンシャルグループ労働組合（組合員数53人）が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。
