３【配当政策】

　当社は、「①総還元性向30％を基本とする、②2020年度に向けて段階的に増配する、③業績見通しの変動等により、配当性向<25％と見込まれる場合に自己株式取得を検討する」を利益配分の基本方針としています。


　当社は、期末配当で年１回剰余金の配当を行うことを基本方針としており、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる旨及び毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。


　当期は想定以上の環境悪化により減収減益となったものの、成長への仕込みの進展および当期純利益が修正予想をクリアしたことから、当期の配当は、４月25日の取締役会にて、当初計画通り10期連続増配となる１株につき20円と決議しました。


　また、2019年度は成長プロセスの踊り場と位置づけています。つきましては、基本方針の一つである段階的な増配を堅持し、１株につき21円とする計画です。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2019年４月25日




470




20.00






取締役会決議





