５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2019年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（名）








総合物流事業




倉庫業




808（502）






港湾運送業




504（81）






陸上運送業




255（48）






国際複合輸送業他




639（93）






計




2,206（724）






その他




89（12）






合計




2,295（736）







（注）１　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。

 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






650




38.2




14.4




6,917,242







（注）１　従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　臨時従業員は僅少のため記載しておりません。


４　当社のセグメントは「総合物流事業」単一であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの従業員2,295名の内、641名が全日本港湾労働組合四日市支部をはじめとする８つの労働組合に加入しております。


　なお、労使関係に特に記載すべき事項はありません。

 