（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　5名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役




吉田　大介




1952年３月９日生




1977年４月　株式会社大真空入社


1980年４月　株式会社東洋ハイテック入社


1986年４月　ＴＩＳ株式会社入社


1999年５月　ＮＴＴアドバンストテクノロジ株式会社入社


2000年４月　株式会社国際電気通信基礎


　　　　　　技術研究所入社


2003年４月　当社設立　代表取締役　就任（現任）




（注）３




1,262,000






取締役


ビジネスソリューショングループ統括




廣飯　伸一




1964年６月30日生




1989年４月　株式会社リクルート入社


1998年５月　べスコムシステムズ株式会社入社


1999年６月　同社取締役　就任


2001年６月　同社代表取締役　就任


2001年11月　合併によりアイティーマネージ株式会社取締役副社長　就任


2002年４月　株式会社シグナルベース取締役副社長　就任


2004年６月　当社取締役　就任（現任）


2015年１月　当社ビジネスソリューショングループ統括　就任（現任）




（注）３




880,000






取締役


（監査等委員）




栗原　学




1956年４月19日生




1987年10月　監査法人中央会計事務所入所


2007年８月　新日本有限責任監査法人入所パートナー就任


2017年９月　栗原公認会計士事務所開設　（現任）


2018年３月　鹿島プライベートリート投資法人　監督役員（非常勤）　就任（現任）


2019年６月　当社社外取締役（監査等委員）　就任（現任）




（注）４




－






取締役


（監査等委員）




杉山　浩




1966年１月21日生




1989年10月　中央監査法人入所


1995年９月　杉山公認会計士事務所開設


　　　　　　所長　就任（現任）


2007年６月　当社監査役　就任


2012年10月　株式会社Ｐ＆Ｐホールディングス（現・パーソルマーケティング株式会社）　監査役　就任


2017年６月　当社社外取締役（監査等委員）　就任（現任）




（注）４




10,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




飛松　純一




1972年８月15日生




1998年４月　弁護士登録　東京弁護士会


　　　　　　所属


　　　　　　森綜合法律事務所（現


　　　　　　森・濱田松本法律事務所）　入所


2004年６月　米国ニューヨーク州弁護士登録


　　　　　　米国ニューヨーク弁護士会　所属


2006年１月　森・濱田松本法律事務所


　　　　　　パートナー弁護士


2009年３月　株式会社アマナホールディングス（現・株式会社アマナ）社外監査役　就任（現任）


2010年４月　東京大学大学院　准教授


2016年７月　飛松法律事務所　代表弁護士（現任）


2017年６月　当社社外取締役（監査等委員）


　　　　　　就任（現任）


2017年９月　株式会社キャンディル　社外監査役　就任（現任）


2018年６月　MS&ADインシュアランスグループホールディングス株式会社　社外取締役　就任（現任）


2018年８月　エネクス・インフラ投資法人　監督役員　就任（現任）




（注）４




－






合計




2,152,000







　（注）１．取締役のうち、栗原　学、杉山　浩及び飛松　純一の３氏は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長　栗原　学、委員　杉山　浩、委員　飛松　純一


なお、栗原学は常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通


した者が、取締役会以外の重要な会議等への出席や、内部監査部門等との連携を密に図ることにより得ら


れた情報をもとに、監査等委員会による監査の実効性を高めるためであります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間


４．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年間

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は監査等委員３名であります。
監査等委員である社外取締役栗原学は、公認会計士として豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏は、栗原公認会計士事務所所長を兼務しておりますが、当社との間にはそれ以外の重要な人的関係、資本関係または取引その他の利害関係は無く、一般株主との利益相反の生じるおそれのない社外取締役と認識しております。また、同氏の兼任先とも特別の利害関係はありません。

監査等委員である社外取締役杉山浩は、監査法人に在籍していた経歴を有しており、公認会計士及び税理士として豊富な経験と会計税務に関する専門知識を有しております。同氏は、当社株式を10,000株保有しており、杉山公認会計士事務所所長を兼務しておりますが、当社との間にはそれ以外の重要な人的関係、資本関係または取引その他の利害関係は無く、一般株主との利益相反の生じるおそれのない社外取締役と認識しております。また、同氏の兼任先とも特別の利害関係はありません。


監査等委員である社外取締役飛松純一は、国内外において弁護士として培われた高度な人格と専門的な法律知識を有しております。当社との間には、重要な人的関係、資本関係または取引その他の利害関係は無く、一般株主との利益相反の生じるおそれのない社外取締役と認識しております。また、同氏の兼任先とも特別の利害関係はありません。
当社では社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針を特段定めたものはありませんが、その選任に当たっては、経歴や当社との関係を踏まえて、客観的かつ公正な経営監視体制を確立できることを個別に判断しております。
なお、高い独立性と幅広い見識や知見に基づき、社外の立場から経営に助言を行うとともに、経験や知識等を活かして経営の適合性に対する客観的かつ適切な監視等により、当社の企業統治の有効性を高める機能及び役割を果たしております。
 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
内部監査につきましては、内部監査の専門部署を設置し、代表取締役が任命した当社の業務に精通した従業員１名（一般従業員）が担当しております。内部監査担当者は、業務が規程に則って行われていることを担保することを目的として、代表取締役による承認を得た内部監査計画に基づいて内部監査を実施し、監査結果を代表取締役に報告するとともに、監査対象となった被監査部門に対して業務改善等のために指摘を行い、後日、改善状況を確認します。内部監査担当者は、監査等委員及び会計監査人と連携をとり、監査に必要な情報について、共有化を図っております。
監査等委員の監査につきましては、当社の監査等委員会は監査等委員３名（内１名は常勤監査等委員）で構成されており、監査等委員会は原則として毎月１回開催しております。また、監査等委員は毎期策定される監査計画書に基づき、取締役会等の重要な会議への出席、及び重要な決裁書類の閲覧等により意思決定の過程を監査するほか、通常業務の執行状況や会計処理に関する監査を行っております。
 