（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




原　匡史




1959年11月12日生



 














1985年４月




当社入社






2009年６月




執行役員経営企画部長






2010年６月




取締役執行役員業務部長兼営業部、


経営企画部担当






2013年４月




取締役常務執行役員業務部長兼港運部長兼営業部、青果営業部、国際営業部担当






2014年４月




代表取締役社長（現任）






 



１




11






取締役


経理部長




萩原　卓郎




1959年９月15日生



 














1982年４月




当社入社






2009年６月




執行役員経理部長






2010年６月




取締役執行役員経理部長


兼情報システム部、施設部担当






2014年４月




取締役執行役員経理部長


兼情報システム部担当






2015年４月




取締役常務執行役員経理部長（現任）






 



１




3






取締役


川崎支店長


兼港運部長




西　修一




1961年１月16日生



 














1986年11月




当社入社






2010年６月




執行役員志布志支店長






2014年４月


2014年６月


2016年４月




執行役員川崎支店長


取締役執行役員川崎支店長


取締役執行役員川崎支店長


港運部管掌、担当






2017年４月




取締役常務執行役員川崎支店長


兼港運部長（現任）






 



１




3






取締役


大阪支店長




山口　哲生




1957年７月20日生



 














1981年４月




当社入社






2010年６月




執行役員博多支店長






2013年４月




執行役員大阪支店長






2014年６月




取締役執行役員大阪支店長






2016年９月




取締役執行役員大阪支店長、


九州地区統括






2019年４月




取締役執行役員大阪支店長（現任）






 



１




2






取締役


東扇島支店長


倉庫・運輸統括




鈴木　康司




1960年１月23日生



 














1982年４月




当社入社






2013年４月




執行役員博多支店長






2015年４月




執行役員東扇島支店長、


京浜地区倉庫・運輸統括






2016年６月




取締役執行役員東扇島支店長、


京浜地区倉庫・運輸統括






2018年４月




取締役執行役員東扇島支店長、


倉庫・運輸統括、鹿島支店管掌






2019年４月




取締役執行役員東扇島支店長、


倉庫・運輸統括（現任）






 



１




2






取締役


業務部長


青果営業部


経営企画部


国際営業部管掌




三上　慎治




1965年３月21日生



 














1987年４月




当社入社






2014年４月




執行役員青果営業部長


兼川崎支店青果部長






2015年１月




執行役員青果営業部長


兼川崎支店青果部長兼大井事業所長






2016年４月




執行役員青果営業部長


兼川崎支店青果部長






2017年６月




取締役執行役員青果営業部長


兼川崎支店青果部長






2018年４月




取締役執行役員業務部長、青果営業部、経営企画部、国際営業部管掌（現任）






 



１




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期


（年）




所有株式数


（千株）






取締役




堀　尚義




1946年７月10日生



 














1969年４月




株式会社東光コンサルタンツ入社






1992年11月


1997年11月




同社取締役本社事業部副事業部長


同社常務取締役本社事業部長






1998年８月


2015年６月




同社代表取締役社長（現任）


当社取締役（現任）






 



１




－






取締役




田中　明夫




1956年７月14日生



 














1979年４月




第一生命保険相互会社入社






2008年４月




同社執行役員西日本営業本部長


兼九州営業局長






2010年４月




第一生命保険株式会社執行役員


西日本営業本部長兼九州営業局長






2012年４月




同社常務執行役員西日本営業本部長


兼西日本営業局長






2013年４月




同社常務執行役員名古屋総局長






2015年４月




同社常務執行役員中部総局長






2018年４月




日本物産株式会社代表取締役社長


（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



1




－






監査役


(常勤)




髙沢　由二




1948年12月13日生



 














1972年４月




当社入社






1999年６月




大阪支店長






2002年６月




取締役大阪支店長






2005年６月




取締役執行役員大阪支店長






2006年６月




取締役常務執行役員大阪支店長






2008年６月




常務執行役員東京支店長






2010年６月




常務執行役員鹿島支店長






2015年４月




顧問






2015年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)3




8






監査役




吉野　保則




1953年８月18日生



 














1985年10月




太田昭和監査法人


（現EY新日本有限責任監査法人）入所






2000年５月




監査法人太田昭和センチュリー


（現EY新日本有限責任監査法人）社員（現パートナー）






2006年５月




新日本監査法人


（現EY新日本有限責任監査法人）


代表社員（現シニアパートナー）






2014年６月




同法人退所






2015年６月




株式会社ファルテック社外監査役


（現任）






　同年６月




当社監査役（現任）






 



(注)3




－






監査役




山本　博毅




1968年３月12日生



 














1998年４月




弁護士登録






　同年同月




原・竹下法律事務所


（現原合同法律事務所）入所






2009年４月




原合同法律事務所にパートナー


（社員弁護士）として参加（現任）






2012年２月




ユニオンツール株式会社社外監査役






2014年２月




同社社外取締役（現任）






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)3




－






計




34







　（注）１．取締役　堀尚義及び取締役　田中明夫は、社外取締役である。


２．監査役　吉野保則及び監査役　山本博毅は、社外監査役である。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

４．「所有株式数」の欄には、当社役員持株会名義の株式を含んでいない。
 
 
５．当社は執行役員制度を導入している。執行役員は10名で、上記の取締役兼任者の他の執行役員は次のとおりである。

坂本　啓則　　　執行役員総務部長兼情報システム部、業務監査部担当

大野　武一　　　執行役員東京支店長
地曵　髙士　　　執行役員志布志支店長
原田　弘之　　　執行役員鹿島支店長
渡辺　忠弘　　　執行役員博多支店長
 

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任している。

補欠監査役の略歴は次のとおりである。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








竹下　正己




1946年12月17日生



 














1971年７月




弁護士登録






同年同月




原秀男法律事務所（現原合同法律事務所）


入所






2009年４月




原合同法律事務所代表（現任）






 



－






 

②　社外役員の状況


・当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名である。


・堀尚義取締役は、当社を取り巻く経営環境を深く理解し経営者としての豊富な経験と高い見識に基づき、適宜意見を述べており、社外取締役として適任である。また、当社の株主である株式会社東光コンサルタンツの代表取締役社長であるが、利害関係はなく、同社との取引は通常の取引関係である。


・田中明夫取締役は、経営者としての豊富な経験と高い見識を有していることから、社外取締役として適任である。また、当社の株主である第一生命保険株式会社の常務執行役員の経験があり、日本物産株式会社の代表取締役社長であるが、当社との資本的関係、利害関係はない。また、同社との取引は通常の取引関係である。


・吉野保則監査役は、公認会計士の資格を有しており、会社財務・法務に精通し、会社経営を統治する十分な見識を有していることから、公正且つ客観的な監査に寄与しており、社外監査役として適任である。また、公認会計士であるが、当社とは一切の取引関係はなく、資本的関係、利害関係はない。


・山本博毅監査役は、弁護士として会社法務に精通し、会社経営を統治する十分な見識を有していることから社外監査役として適任である。現任する原合同法律事務所と当社の取引は通常の取引関係であり、資本的関係、利害関係はない。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
・社外監査役は、会計監査人から監査計画概要書により、監査計画・監査手続き及び監査目標について説明を受け、意見の交換を行っている。
・社外監査役は、会計監査人と往査時或いは随時会合を持ち、監査に関する報告を受け、意見の交換を行っている。
・社外監査役は、会計監査人から連結会計年度末に監査実施報告書の提出を受けるとともに、説明を受けている。
・社外監査役は、内部監査部門である業務監査部から年間の監査計画について説明を受け、意見の交換を行っている。
・社外監査役は、業務監査部から定時（年２回）及び随時、監査状況及び結果の報告を聴取している。

・監査役は、会計監査人から、監査計画・監査手続について説明を受け、また、往査時或いは随時会合を持ち、監査に関する報告を受け、意見の交換を行っている。
・監査役は、当連結会計年度末に、監査実施に関する説明書の提出及び説明を受けている。
 

・当社は下記内容の社外役員の独立性判断基準を設けている。

 

　社外取締役、社外監査役（以下、社外役員）候補者の選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立性の要件を充足するとともに、当社における社外役員候補者は、原則として、以下のいずれの要件にも該当しないものとする。

 
一．当社及び当社の子会社（以下、当社グループ）の業務執行者（※１）
二．主要な取引先（※２）

・当社グループを主要な取引先とする者（※３）、もしくはその者が法人等である場合は、その業務執行者


・当社グループの主要な取引先(※３）、もしくはその者が法人等である場合はその業務執行者


・当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関等の業務執行者

三．専門家（※２）

・当社グループから役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、または法律専門家


・当社グループから、多額の金銭その他の財産を得ている法律事務所、会計事務所、コンサルティング会社等の専門サービスを提供する法人等の一員

四．寄付

当社グループから多額の寄付等を受けるものもしくはその業務執行者

五．主要株主

当社の主要株主、もしくは主要株主が法人等である場合はその業務執行者

六．近親者

次に掲げるいずれかの者（重要でない者を除く）の近親者（配偶者または二親等以内の親族）


・上記（一）～（五）に該当する者


・当社グループの取締役、監査役、執行役員または使用人


（※１）過去10事業年度において該当する者をいう。


（※２）過去１事業年度において該当する者をいう。


（※３）当社グループとの取引が当該会社の存続や当社グループの業務に重大な影響を与える者をいう。

 
 