 
３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様に対する適切な利益還元を重要な経営目標と位置付けております。　また、当社の属する液卵業界において市場競争力を確保し、シェア及び収益の向上を図るためには、製造設備、研究開発等の積極的な投資が必要であると考えております。　株主に対する利益還元の基本方針としましては、経営体質の強化や今後の事業展開を勘案し、連結ベースで目標配当性向25％～30％、中間配当及び期末配当の年２回としております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、中間配当は１株当たり８円を実施し、期末配当は１株当たり９円といたしました。　また、次期の配当につきましては、上記の配当性向を目標として、１株当たりの年間配当18円（中間９円、期末９円）を予定しております。当社は「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めており、この配当の決定機関は取締役会であります。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月６日取締役会決議

66,637

8



2019年６月26日定時株主総会決議

74,966

9


 
 