５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(平成31年２月28日現在)







セグメントの名称

従業員数(名)



セキュリティ事業

6,007



ビル管理・不動産事業

77



全社(共通)

46



合計

6,130


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。 
(2) 提出会社の状況(平成31年２月28日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



3,709

43.1

13.7

4,769,075


 
(注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数は、全てセキュリティ事業のセグメントに該当する員数です。 
(3) 労働組合の状況当社におきましては、JMITU東京地方本部ＣＳＰセントラル警備保障支部（平成24年３月21日結成）が結成されております。また、連結子会社の株式会社特別警備保障において、特別警備保障分会（平成18年４月14日結成）が結成されております。上記以外に労働組合は結成されておりませんが、当社及び当社子会社の従業員の親睦団体である「親和会」を中心にコミュニケーションを図っており、労使関係は円満に推移しております。 