（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性16名　女性1名　（役員のうち女性の比率5.9％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)  (注)6






代表取締役会長




月　岡　　　隆




1951年５月15日




1975年４月 当社入社


2002年７月 当社神戸支店長


2005年４月 当社中部支店長


2007年６月 当社執行役員需給部長


2008年６月 当社常務執行役員需給部長


2009年６月 当社取締役需給部長


2010年６月 当社常務取締役（兼）常務執行役員経営企画部長


2011年４月 当社常務取締役


2012年６月 当社代表取締役副社長


2013年６月 当社代表取締役社長


2018年４月 当社代表取締役会長（現）


2018年５月 石油連盟会長（現）




(注)1




44,535






代表取締役副会長


副会長執行役員




亀　岡　　　剛




1956年10月18日




1979年４月 シェル石油株式会社入社


2003年４月 昭和シェル石油株式会社製品貿易部長


2005年４月 同社理事近畿エリアマネジャー


2006年３月 同社執行役員


2009年３月 同社常務執行役員


2013年３月 同社執行役員副社長石油事業COO


2014年３月 同社執行役員石油事業COO


2015年３月 同社代表取締役社長グループCEO兼エネルギーソリューション事業COO


2016年３月 同社代表取締役社長グループCEO


2018年３月 同社代表取締役　社長執行役員CEO


2019年４月 当社代表取締役副会長　副会長執行役員（現）




(注)1




11,080






代表取締役社長


社長執行役員




木　藤　俊　一




1956年４月６日




1980年４月 当社入社


2005年４月 当社人事部次長


2008年７月 当社経理部次長


2011年６月 当社執行役員経理部長


2013年６月 当社取締役（兼）常務執行役員経理部長


2014年６月 当社常務取締役


2017年６月 当社取締役副社長


2018年４月 当社代表取締役社長


2019年４月 当社代表取締役社長　社長執行役員（現）




(注)1




18,408






代表取締役


副社長執行役員




岡　田　智　典




1954年５月12日




1980年４月 昭和石油株式会社入社


2003年４月 昭和シェル石油株式会社流通業務部長


2006年９月 東亜石油株式会社理事京浜副所長


2007年３月 同社取締役


2009年３月 同社常務取締役


2011年３月 昭和シェル石油株式会社常務執行役員


2013年３月 同社専務執行役員


2014年６月 西部石油株式会社取締役副社長


2015年６月 同社代表取締役社長


2016年３月 昭和シェル石油株式会社代表取締役副社長


2018年３月 同社代表取締役　副社長執行役員兼石油事業COO


2019年４月 当社代表取締役　副社長執行役員（現）




(注)1




9,036






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)  (注)6






取締役


副社長執行役員




松　下　　　敬




1956年７月９日




1979年４月 当社入社


2004年10月 当社北海道製油所副所長


2007年４月 当社製造部次長


2010年４月 当社執行役員徳山製油所長（兼）徳山工場長


2013年４月 当社執行役員製造技術部長


2013年６月 当社取締役（兼）常務執行役員製造技術部長


2014年６月 当社常務取締役


2017年６月 当社取締役副社長


2018年４月 当社代表取締役副社長


2019年４月 当社取締役　副社長執行役員（現）　昭和シェル石油株式会社取締役（現）




(注)1




17,502






取締役


専務執行役員




新　留　加津昭




1957年８月25日




1980年４月 シェル石油株式会社入社


2006年４月 昭和シェル石油株式会社九州支店長


2008年11月 同社近畿支店長


2009年３月 同社執行役員


2013年３月 同社常務執行役員


2019年４月 当社取締役　専務執行役員（現）昭和シェル石油株式会社代表取締役社長（現）




(注)1




3,429






取締役




出　光　正　和




1968年10月15日




2010年４月 公益財団法人出光美術館評議員　公益財団法人出光文化福祉財団評議員


2015年12月 日章興産株式会社取締役副社長


2016年４月 同社代表取締役社長（現）


2019年４月 当社取締役（現）




(注)1




2,422,030






取締役




久保原　和　也




1967年７月16日




2008年12月 弁護士登録、九帆堂法律事務所設立


2010年４月 総務省年金記録確認東京地方第三者委員会委員


2011年４月 第一東京弁護士会常議員


2015年９月 一般社団法人抗認知症薬の適量処方を実現する会監事（現）


2016年６月 株式会社クラステクノロジー社外監査役（現）


2017年７月 医療法人社団博英会　三宅歯科医院監事（現）


2018年３月 日本弁護士連合会代議員（現）


2018年４月 第一東京弁護士会弁護士業務妨害対策委員会副委員長（現）


2019年４月 当社取締役（現）




(注)1




－






取締役　(注)5




橘　川　武　郎




1951年８月24日




1987年４月 青山学院大学経営学部助教授


1993年10月 東京大学社会科学研究所助教授


1996年４月 東京大学社会科学研究所教授


2007年４月 一橋大学大学院商学研究科教授


2013年１月 経営史学会会長


2013年６月 株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役


2015年４月 東京理科大学大学院イノベーション研究科（現・東京理科大学経営学研究科）教授（現）


2017年６月 当社取締役（現）




(注)1




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)  (注)6






取締役　(注)5




マッケンジー・


クラグストン




1950年６月19日




1982年６月 カナダ政府外務・国際貿易省入省


2000年８月 在大阪カナダ総領事


2003年８月 在日カナダ大使館公使


2009年８月 駐インドネシア、東ティモール兼ASEANカナダ大使


2012年11月 駐日カナダ大使


2016年６月 亀田製菓株式会社社外取締役（現）


2016年９月 サッポロホールディングス株式会社 顧問


　　　　　 関西学院大学教授（現）


2017年６月 当社取締役（現）


2018年３月 サッポロホールディングス株式会社社外取締役（現）




(注)1




－






取締役　(注)5




大　塚　紀　男




1950年７月５日




1973年４月 日本精工株式会社入社


1999年12月 同社経営企画本部副本部長


2000年４月 同社執行役員　経営企画本部長


2002年６月 同社取締役執行役員常務　コーポレート経営本部長


2004年６月 同社代表執行役専務　管理部門担当　コーポレート経営本部長


2007年６月 同社代表執行役副社長


2009年６月 同社代表執行役社長　指名委員会委員長


2015年６月 同社取締役会長


2016年６月 一般社団法人日本ベアリング工業会会長


2017年３月 昭和シェル石油株式会社社外取締役


2017年６月 日本精工株式会社名誉会長


2018年６月 双日株式会社社外取締役（現）　日本精工株式会社相談役（現）


2019年４月 当社取締役（現）




(注)1




664






取締役　(注)5




安　田　結　子




1961年９月16日




1985年４月 日本アイ・ビー・エム株式会社入社


1991年９月 ブーズ・アレン・アンド・ハミルトン株式会社入社


1993年９月 ラッセル・レイノルズ・アソシエイツ・ジャパン・インク入社


1996年６月 同社マネージング・ディレクター（現）


2001年４月 同社日本における副代表者


2003年４月 同社日本における代表者　ラッセル・レイノルズ・アソシエイツ・インク　エグゼクティブ・コミッティーメンバー（2006年３月退任）


2013年４月 同社エグゼクティブ・コミッティーメンバー（再任、2016年３月退任）


2015年６月 ＳＣＳＫ株式会社社外取締役


2017年３月 昭和シェル石油株式会社社外取締役


2018年６月 株式会社村田製作所社外取締役（現）


2019年４月 当社取締役（現）




(注)1




199






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)  (注)6






取締役　(注)5




小　柴　満　信




1955年11月９日




1981年10月 日本合成ゴム株式会社（現：ＪＳＲ株式会社）入社


2002年６月 ＪＳＲ株式会社理事　電子材料事業部電子材料第一部長


2003年６月 同社理事　電子材料事業部長兼電子材料部長


2004年６月 同社取締役　電子材料事業部長


2005年６月 同社上席執行役員　電子材料事業部長兼ファイン系事業担当補佐


2006年６月 同社常務取締役　電子材料事業部長


2007年６月 同社常務取締役


2008年６月 同社専務取締役


2009年４月 同社代表取締役社長


2019年６月 同社代表取締役会長（現）


2019年６月 当社取締役(現)




(注)1




－






常勤監査役




谷　田　俊　之




1961年９月７日




1984年４月 当社入社


2009年７月 当社需給部次長


2010年７月 当社需給部物流センター所長


2013年７月 当社執行役員物流部長


2018年６月 当社監査役（現）


2019年４月 昭和シェル石油株式会社監査役（現）




(注)2




5,364






常勤監査役




高　橋　研　児




1959年９月24日




1984年４月 シェル石油株式会社入社


2007年４月 昭和シェル石油株式会社プロキュアメントチームリーダー


2009年４月 同社勤労部長兼総務部長


2010年４月 同社総務部長兼株式会社クレコ代表取締役社長


2013年４月 昭和シェル石油株式会社監査部長


2016年３月 同社常勤監査役（現）


2019年４月 当社監査役（現）




(注)3




1,639






監査役　(注)5




伊　藤　大　義




1946年10月13日




1970年１月 監査法人辻監査事務所（最終名称みすず監査法人）入所


1973年５月 公認会計士登録（登録番号5095）


1989年２月 みすず監査法人代表社員


2004年７月 日本公認会計士協会副会長


2006年５月 みすず監査法人理事


2007年７月 同監査法人退職


2007年８月 公認会計士伊藤事務所開設（現）


2009年４月 早稲田大学大学院会計研究科教授


2009年６月 一般社団法人投資信託協会監事


2010年10月 公益財団法人日弁連法務研究財団監事


2012年１月 日本公認会計士協会綱紀審査会会長


2012年６月 当社社外監査役（現）


　　　　　 ＩＴホールディングス株式会社（現：ＴＩＳ株式会社）社外監査役（現）


2014年６月 株式会社三菱ケミカルホールディングス社外監査役


　　　　　 三菱化学株式会社社外監査役


2015年６月 株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役（現）


2018年９月 コーア商事ホールディングス株式会社社外取締役（現）




(注)4




4,656






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


(株)  (注)6






監査役　(注)5




山　岸　憲　司




1948年２月27日




1973年４月 弁護士登録


1997年４月 東京弁護士会副会長


2004年４月 日本弁護士連合会事務総長


2007年７月 総務省年金記録確認中央第三者委員会委員


2008年３月 昭和シェル石油株式会社社外監査役


2009年４月 東京弁護士会会長　日本弁護士連合会副会長


2012年５月 日本弁護士連合会会長


2019年４月 当社社外監査役（現）




(注)3




－






計




2,538,542







　（注）１．任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会における選任後、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっています。


　２．任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっています。


　３．任期は、2018年12月18日開催の臨時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっています。


　４．任期は、2016年６月28日開催の定時株主総会における選任後、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとなっています。


　５．取締役橘川武郎、マッケンジー・クラグストン、大塚紀男、安田結子及び小柴満信は社外取締役、監査役伊藤大義及び山岸憲司は社外監査役であり、東京証券取引所の定めに基づき届け出た独立役員です。


　６．各役員の所有する当社の株式数には、出光興産社員持株会及び出光興産役員持株会の持分が含まれています。


　７．当社は、法令の定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しています。補欠監査役の略歴については次のとおりです。





















職名




氏名




生年月日




経歴




所有株式数


(株)  (注)6






弁護士




甲　斐　順　子




1967年９月29日




1992年４月 弁護士登録（第二東京弁護士会）


2006年６月 第二東京弁護士会綱紀委員会委員


2007年３月 司法研修所刑事弁護教官


2010年４月 東京家庭裁判所調停委員（現）


2010年７月 日本公認会計士協会綱紀審査会予備委員


2010年10月 司法試験考査委員（刑事訴訟法）


　　　　　 司法試験予備試験考査委員（刑事訴訟法）


2014年６月 厚生労働省年金特別会計公共調達委員会委員（現）


2015年10月 国土交通省中央建設工事紛争審査会特別委員（現）


2016年２月 第二東京弁護士会懲戒委員会委員（現）




－






 
 

　８．執行役員

当社の執行役員は、７月１日に次の陣容となる予定です。













役職名


氏名







副会長執行役員




亀　岡　　　剛






社長執行役員




木　藤　俊　一






副社長執行役員　製造技術、エネルギーソリューション、技術商品担当




岡　田　智　典






副社長執行役員　石油化学、高機能材、知財・研究、


ベトナムプロジェクト（ベトナム事業室）担当


（兼）昭和シェル石油（株）取締役




松　下　　　敬






副社長執行役員　資源、経営企画、渉外・広報、ESG、法務（法務部）担当




丹生谷　　　晋






専務執行役員　人事、情報システム、総務、内部統制担当（兼）安全環境本部長（兼）品質保証本部長（兼）昭和シェル石油（株）代表取締役社長




新　留　加津昭






常務執行役員　経理・財務担当（経理部、財務部）




鷺　島　敏　明






常務執行役員　石油化学本部長（化学事業部、石油化学事業室、機能化学品部、出光ユニテック、プライムポリマー）




本　間　　　潔






常務執行役員　需給、販売担当（需給本部、販売本部）




荒　井　裕　治






常務執行役員　経営企画、統合推進、渉外秘書担当（経営企画部、統合推進室、渉外秘書室、昭石エンジニアリング）（兼）昭和シェル石油（株）取締役




平　野　敦　彦






上席執行役員　人事一部長




原　田　和　久






上席執行役員　資源部門統括（資源部、石炭事業部）




萩　原　栄　治






上席執行役員　電材、アグリ、知財・研究担当（次世代技術研究所、電子材料部、アグリバイオ事業部、リチウム電池材料室、知的財産部、エス・ディー・エス バイオテック）（兼）リチウム電池材料室長




中　本　　　肇






上席執行役員　製造技術本部長（製造技術一部、製造技術二部、生産技術センター、出光エンジニアリング、昭和四日市石油、東亜石油、西部石油）




前　澤　浩　士






上席執行役員　潤滑油統括（潤滑油一部、潤滑油二部、出光潤滑油（中国）有限公司、出光ルブアジアパシフィック、出光ルブリカンツアメリカ）




横　村　　　雅






上席執行役員　情報システム、総務、安全環境・品質保証担当（情報システム部、総務部、安全環境（HSSE）・品質保証部、出光保険サービス、クレコ）




吉　岡　　　勉






上席執行役員　財務リスク、内部統制担当（財務リスク管理室、内部統制推進室）、法務部管掌




井　上　由　理






上席執行役員　販売本部長（販売部、リテールマーケティング部、流通業務部、産業エネルギー部、アポロリテイリング、出光リテール販売、エスアイエナジー、出光クレジット、リーフエナジー、ライジングサン、若松ガス）




森　下　健　一






上席執行役員　技術商品・事業開発担当（技術商品・事業開発部、日本グリース、昭石化工）（兼）シェルルブリカンツジャパン代表取締役会長




阿　部　　　真






上席執行役員　エネルギーソリューション事業本部長（電力販売部、電力・再エネ事業部、エネルギーソリューション事業部）（兼）ソーラーフロンティア代表取締役社長




渡　辺　　　宏






上席執行役員　需給本部長（製品需給部、供給企画部、原油外航部、海外事業部、出光タンカー、出光アジア、北海道石油共同備蓄、新潟石油共同備蓄、昭和シェル船舶）




飯　田　　　聡






上席執行役員　調達担当（調達部）（兼）経理部長




坂　田　貴　志






執行役員　経営企画部長




小　林　総　一






執行役員　千葉事業所長




荒　木　伸　二






執行役員　広報、サステナビリティ戦略担当（広報部、サステナビリテ


ィ戦略室）




寺　上　美智代






執行役員　財務部長




酒　井　則　明






執行役員　製造技術本部　製造技術一部長




八　山　光　秀






執行役員　需給本部副本部長（兼）海外事業部長




飯　島　　　大






執行役員　販売本部副本部長（兼）販売部長




内　川　尚　和






執行役員　資源部長




三　木　　　順






執行役員　潤滑油一部長




阿　部　　　徹






執行役員　北海道製油所長




澤　　　正　彦






執行役員　エネルギーソリューション事業本部


エネルギーソリューション事業部長




柳生田　　　稔






執行役員　関東第一支店長




渡　邊　信　彦






執行役員　統合推進室長




三　品　鉄　路






執行役員　人事二部長




久野村　　　務






 
 
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は５名、社外監査役は２名です。

　社外取締役及び社外監査役と当社の関係は次のとおりです。
 
ア　社外取締役

















氏　名


属　性


補足説明


選任理由






橘川　武郎


　大学教授


当社は同氏に社員研修の講師を依頼していますが、その報酬は極めて僅少であり、2018年度においては、28万円です。


大学教授としての経験及び専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。




マッケンジー・

クラグストン



　元外交官
　大学教授


当社との取引関係は存在せず、特別な利害関係はありません。なお、同氏は、亀田製菓㈱及びサッポロ・ホールディングス㈱の社外取締役です。


外交官及び大学教授としての経験及び専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





大塚　紀男




　他の会社の出身




2017年６月まで当社の取引先である日本精工㈱の業務執行者でしたが、当社グループと同社との間の取引額は極めて僅少であり、2018年度においては439万円です。なお、同氏は、双日㈱の社外取締役です。




業務経験を通じた専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





安田　結子



　他の会社の出身



当社との取引関係は存在せず、特別な利害関係はありません。なお、同氏は、㈱村田製作所の社外取締役です。




業務経験を通じた専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





小柴　満信



　他の会社の出身



当社の取引先であるＪＳＲ㈱の代表取締役ですが、当社グループと同社との間の取引額の、当社連結売上高に占める割合は小さく、2018年度においては、約64億円、当社連結売上高に占める割合は0.17％です。




経営者としての専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





 

イ　社外監査役


















氏　名


属　性


補足説明


選任理由






伊藤　大義


公認会計士


当社との取引関係は存在せず、特別な利害関係はありません。なお、同氏は、ＴＩＳ㈱の社外監査役並びに㈱三菱ケミカルホールディングス及びコーア商事ホールディングス㈱の社外取締役です。


公認会計士及び大学教授としての経験及び専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





山岸　憲司




弁護士



当社との取引関係は存在せず、特別な利害関係はありません。



弁護士としての経験及び専門性、人格、見識等を総合的に判断して選任しています。一般株主と利益相反の生じるおそれのない独立性を有しています。





 
 

　当社は、多様な知見やバックグラウンドも考慮して、次に掲げる「社外役員の独立性基準」を満たし、当社の経営に有益な助言を行い得る知識と経験を有する者が、それぞれ取締役の3分の1以上、監査役の半数以上となるよう、社外取締役及び社外監査役の候補者を指名することを基本方針としています。

 

＜当社の社外役員の独立性基準＞（ア）現在又は過去において当社又はその子会社の業務執行者になったことがないこと（イ）当社の最新の株主名簿において持株比率10％以上の大株主又は大株主である団体に現に所属している者で
　　　ないこと（ウ）直近の３事業年度において、年間のグループ間の取引総額が連結売上高の２％以上の取引先及びその連結
　　　子会社に現に所属している者でないこと（エ）直近の３事業年度において、当社から役員報酬以外に平均して年1,000万円以上の金銭その他の財産を得
　　　ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家、会計監査人若しくは顧問契約先（それらが法人、組合
　　　等の団体である場合は、その団体に現に所属している者）でないこと（オ）直近３事業年度において、総収入又は経常収益の２％以上の寄付を当社から受けている非営利団体に現に
　　　所属している者でないこと（カ）（イ）～（オ）の団体又は取引先に過去に所属していた場合、その団体又は取引先を退職後５年を経過し
　　　ていること（キ）当社又は当社の特定関係事業者の業務執行者（ただし、重要でないものを除く）の配偶者又は三親等以内
　　　　の親族でないこと
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役及び社外監査役による経営の監督・監視機能の強化を図ることにより、経営の効率性の向上、経営の健全性の維持及び経営の透明性の確保というコーポレート・ガバナンスの目的をより一層実現できるものと考えています。


　社外監査役は、原則として月１回開催される監査役会において、監査役監査の計画・結果等を協議・決定し、監査役全員で連携しています。社外監査役と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、社外監査役は監査役全員で連携している監査役会の活動を通じて、(３)①イに記載のとおり相互連携等をしています。

　社外取締役と社外監査役は定例のミーティングを開催し、監査役監査、内部監査及び会計監査についての相互連携を図ることとしています。