（２） 【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役社長


代表取締役




炭井　孝志




1953年８月７日生



 














1978年６月




当社入社






1999年６月




当社取締役






2000年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



（注）３




132






取締役


専務執行役員


販売部門部門長

 



木佐貫　富博




1962年９月15日生



 














1985年４月




当社入社






2011年６月




当社取締役






2013年６月


2015年６月


2016年８月




当社常務取締役


当社取締役常務執行役員


当社取締役専務執行役員（現任）






 



（注）３




23






取締役　


常務執行役員　


生産部門部門長




寺島　洋一




1961年１月15日生



 














1983年４月




当社入社






2013年４月




当社執行役員品質保証本部本部長






2019年４月


2019年６月




当社常務執行役員生産部門部門長


当社取締役常務執行役員（現任）






 



（注）３




5






取締役


常務執行役員


管理部門部門長




伊藤　和敬




1962年12月22日生



 














1985年４月


2015年４月




当社入社


当社執行役員商品本部本部長






2019年４月


2019年６月




当社常務執行役員管理部門部門長


当社取締役常務執行役員（現任）






 



（注）３




6






取締役


執行役員


経営企画本部本部長




京極　敦




1963年９月11日生



 














1987年４月


2015年４月




当社入社


当社執行役員情報システム本部本部長






2018年４月

 

2019年６月




当社常務執行役員経営企画本部本部長


当社取締役執行役員（現任）






 



（注）３




0






取締役




櫻本　和美




1952年５月17日生



 














2002年８月


2009年８月




東京水産大学水産学部教授


水産庁水産政策審議会会長






2018年４月


2019年６月




東京海洋大学名誉教授（現任）


当社取締役（現任）






 



（注）３




-






取締役




今城　健晴




1960年２月11日生



 














1983年４月


2016年６月




農林水産省入省


消費・安全局長






2018年１月

 

2019年６月




東京海上日動火災保険株式会社顧問（現職）


当社取締役（現任）






 



（注）３




-






取締役




三田　智子




1960年３月14日生



 














1982年４月


2009年７月




東京国税局入局


税務大学校教授






2017年10月

 

2019年６月




三田智子税理士事務所開業（現職）


当社取締役（現任）






 



（注）３




-






常勤監査役




阿萬　浩二




1954年２月10日生



 














1976年３月




当社入社






1992年４月




当社厚木工場工場長






2003年３月


2005年４月


2016年５月


2016年６月




当社品質保証本部本部長


当社ＣＳＲ室室長


当社顧問


当社監査役（現任）






 



（注）４




4






常勤監査役




千葉　豊




1951年５月７日生



 














1976年３月


1997年３月


1999年４月


2006年４月


2016年５月


2016年６月




当社入社


当社厚木フードセンター工場長


当社品質本部次長


当社生産部門


当社顧問


当社監査役（現任）






 



（注）４




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






監査役




田原　常之




1947年８月25日生



 














1968年４月


2004年７月

 

2006年７月


2007年７月


2007年８月

 

2016年６月




金沢国税局入局


国税庁長官官房東京派遣主任国税監察官


本郷税務署署長


国税庁退官


田原常之税理士事務所開設


（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）４




0






監査役




白井　隆明




1953年９月30日生



 














1996年10月


2013年10月




東京水産大学助教授


東京海洋大学特任教授






2016年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




0






監査役




渡辺　仁司




1949年４月29日生



 














1968年４月




警視庁入庁






2006年２月




目白警察署副署長






2007年３月




神田警察署署長






2008年９月


2008年10月

 

2014年10月


2017年６月




警視庁退職


公益財団法人日本防災通信協会


東京都支部支部長


株式会社マキノ祭典顧問（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）５




0






計




187







（注）１．櫻本和美、今城健晴、三田智子の各氏は、「社外取締役」であります。


２．田原常之、白井隆明、渡辺仁司の各氏は、「社外監査役」であります。


３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役　櫻本和美氏は、東京海洋大学にて研究開発に取り組まれ、その長年の経験を通じて広範な知見を有しており、その知見を当社の経営に活かしていただくことが期待できるため、社外取締役としての監督機能及びその役割を果たしていただけると考えております。


　社外取締役　今城健晴氏は、農林水産省に入省され、消費・安全局長も務められ、食品の安全性等広範な知見を当社の経営に活かしていただくことが期待できるため、社外取締役としての監督機能及びその役割を果たしていただけると考えております。


　社外取締役　三田智子氏は、税理士としての豊富な経験、幅広い見識を持たれており、当社の経営に対し公平かつ客観的な立場で意見をいただけることが期待できるため、社外取締役としての監督機能及びその役割を果たしていただけると考えております。


　社外監査役　田原常之氏は、税理士としての豊富な経験と専門知識を有しており、当社の企業統治においてその経験と見識を活かした社外監査役としての監査機能及びその役割を果たしていただけるものと考えております。


　社外監査役　白井隆明氏は、大学教授としての専門知識・見識を有しており、当社の企業統治においてその経験と見識を活かした社外監査役としての監査機能及びその役割を果たしていただけるものと考えております。


　社外監査役　渡辺仁司氏は、警察官としての長年の豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の企業統治においてその経験と見識を活かした社外監査役としての監査機能及びその役割を果たしていただけるものと考えております。

 

　社外取締役、社外監査役は会社に対する善管注意義務を遵守し、経営陣や特定の利害関係者の利益に偏らず、株主共同の利益に資するかどうかの視点から、客観的で公平公正な判断をなしうる人格、識見、能力を有していると会社が判断していることに加え、東京証券取引所の基準に抵触しないことから、社外取締役、社外監査役として独立性がある（一般株主と利益相反が生じる虞がない）と判断しております。


　当社は、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴と当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。


　また、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は「①役員一覧」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、監査の状況について監査役より報告を受けております。あわせて監査室による内部監査の状況及び、内部統制室による内部統制の整備・運用状況の評価状況について、必要に応じて常勤の監査役より報告を受けております。


　加えて社外監査役は、会計監査人から直接報告を受けているほか、監査役会における情報交換も行っております。

 