（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役会長兼


最高経営責任者（ＣＥＯ）




安藤　之弘




1946年12月２日生



 














1982年７月




当社取締役






1989年11月




当社専務取締役






1995年６月




当社取締役副社長






2000年６月




当社取締役副社長名古屋事業本部本部長






2006年６月




当社代表取締役社長






2007年６月




当社代表取締役社長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）






2012年６月




当社代表取締役会長兼社長






2014年６月




当社代表取締役社長






2019年６月




当社代表取締役会長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）（現任）






 



（注）３




9,176






代表取締役社長兼


最高執行責任者（ＣＯＯ）




瀬田　　大




1966年12月23日生



 














2004年１月




当社執行役員名古屋事業本部副本部長






2004年６月




当社取締役名古屋事業本部副本部長






2006年６月




当社代表取締役副社長オークション運営本部長兼名古屋事業本部長






2012年６月




当社代表取締役副社長オークション運営本部長






2015年６月




当社代表取締役副社長






2019年６月




当社代表取締役社長兼最高執行責任者（ＣＯＯ）（現任）





 



〔他の法人等の代表状況〕






2008年６月




株式会社アビヅ代表取締役社長（現任）






 



（注）３




15,102






取締役副社長


東京会場長




増田　元廣




1947年12月27日生



 














1994年６月




株式会社ユー・エス・エス東京取締役






1995年１月




同社常務取締役






1996年１月




当社専務取締役






2001年６月




当社専務取締役東京事業本部副本部長






2006年６月




当社取締役副社長東京事業本部副本部長






2012年６月




当社取締役副社長埼玉会場長






2013年５月




当社取締役副社長東京・埼玉会場長






2014年10月




当社取締役副社長東京会場長（現任）






 



（注）３




302






取締役副社長


統括本部長




山中　雅文




1954年12月16日生



 














2000年１月




当社統括本部財務部長






2004年１月




当社執行役員統括本部財務部長






2004年６月




当社取締役統括本部財務部長






2006年６月




当社常務取締役統括本部長






2012年６月




当社専務取締役統括本部長






2016年６月




当社取締役副社長統括本部長（現任）






 



（注）３




31






専務取締役


九州会場長




三島　敏雄




1947年１月12日生



 














1989年７月




株式会社ユー・エス・エス九州取締役






1995年３月




当社取締役






1996年６月




当社常務取締役九州事業本部営業担当兼車両担当






2001年６月




当社常務執行役員






2003年３月




当社専務執行役員






2006年６月




当社専務取締役九州事業本部福岡会場担当






2012年６月




当社専務取締役福岡会場長






2013年３月




当社専務取締役九州・福岡会場長






2013年５月




当社専務取締役九州会場長（現任）






 



（注）３




705






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






専務取締役


オークション運営本部長




赤瀬　雅之




1962年11月８日生



 














2001年１月




当社名古屋事業本部営業部長






2004年１月




当社執行役員名古屋事業本部営業部長






2004年６月




当社取締役名古屋事業本部営業部長






2006年６月




当社常務取締役オークション運営本部副本部長






2013年４月




当社常務取締役横浜会場長






2016年10月




当社常務取締役オークション運営本部長






2017年６月




当社専務取締役オークション運営本部長（現任）






 



（注）３




44






常務取締役




池田　浩照




1961年５月３日生



 














2001年１月




当社名古屋事業本部業務部長






2004年１月




当社執行役員名古屋事業本部業務部長






2004年６月




当社取締役名古屋事業本部業務部長






2006年６月




当社常務取締役システム本部長






2010年10月




当社常務取締役システム本部長兼東北会場担当






2012年６月




当社常務取締役東北会場長






2015年４月




当社常務取締役大阪・神戸会場長






2018年４月




当社常務取締役（現任）






 



（注）３




38






取締役




田村　　均




1946年６月11日生



 














1971年４月




株式会社リコー入社






2002年10月




株式会社リコー 審議役






2010年４月




リコージャパン株式会社 社長付顧問






2011年６月




株式会社リコー 審議役退任





 



リコージャパン株式会社 社長付顧問退任






2011年７月




ＣＳ実践研究所 所長（現任）






2014年６月




当社取締役（現任）






2015年６月




株式会社キタムラ 社外取締役






 



（注）３




2






取締役




加藤　明彦




1947年６月18日生



 














1970年４月




日本銀行本店入行






1994年５月




同行 考査局考査役






1995年５月




同行退行


岐阜信用金庫 理事






1998年10月




同庫 常務理事






2007年６月




同庫 常任監事






2010年６月




同庫 常任監事退任


ぎふしん信用保証株式会社 常勤監査役






2012年６月




同社 常勤監査役退任






2014年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




髙木　暢子




1977年10月22日生



 














2002年10月




監査法人トーマツ（現　有限責任監査法人トーマツ）入所






2006年５月




公認会計士登録






2006年８月




税理士法人トーマツ（現　デロイトトーマツ税理士法人）入所






2007年11月




GCAサヴィアン株式会社（現　GCA株式会社）入社






2011年３月




日本電気株式会社入社






2016年10月




ガーディアン・アドバイザーズ株式会社　パートナー就任






2017年７月




髙木暢子公認会計士事務所　代表（現任）






2017年７月




株式会社I-ne　社外監査役（現任）






2018年４月




株式会社COEING AND COMPANY　代表取締役（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）３




0






常勤監査役




尾﨑　信治




1956年１月28日生



 














1978年４月




名古屋国税局入局






2004年７月




帯広税務署 副署長






2011年７月




名古屋国税局調査部 広域情報管理課長






2012年７月




名古屋国税局調査部 調査管理課長






2014年７月




名古屋国税局調査部 次長






2015年７月




豊橋税務署 署長






2016年７月




名古屋国税局退官






2017年１月




当社内部監査室 顧問






2017年６月




当社常勤監査役（現任）






 



（注）４




0






監査役




丹羽　　達




1948年６月12日生



 














1971年８月




監査法人伊東会計事務所入所






1975年２月




公認会計士登録






1986年６月




監査法人伊東会計事務所社員






2007年８月




新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）社員






2010年８月




丹羽達公認会計士事務所所長（現任）






2013年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






監査役




宮嵜　良一




1950年９月12日生



 














1975年10月




司法試験合格






1978年４月




名古屋弁護士会（現愛知県弁護士会）登録






1985年４月




中綜合法律事務所代表（現任）






1992年４月




名古屋弁護士会（現愛知県弁護士会）副会長






1997年３月




初穂商事株式会社 社外監査役（現任）






2009年10月




愛知紛争調整委員会 会長






2012年５月




愛知県弁護士協同組合 理事長






2013年６月




当社監査役（現任）






 



（注）４




－






計




25,404







　（注）１．略歴には、当社の完全子会社を除いたものを記載しております。

２．株式会社ユー・エス・エス九州は、1995年３月に当社と合併いたしました。
株式会社ユー・エス・エス東京は、1996年１月に当社と合併いたしました。

３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．取締役田村　均氏、加藤明彦氏、髙木暢子氏の３名は、社外取締役であります。


６．監査役丹羽　達氏、宮嵜良一氏の２名は、社外監査役であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役田村均氏につきましては、日本経営品質賞の主任審査員を長年務めた経営改善に関する豊富な経験とＣＳ経営に関する幅広い知識を有しております。当社では、2014年６月の社外取締役就任以来、その知見を生かして経営全般について様々な助言をなされ企業価値向上に貢献いただいております。また、当社と同氏、同氏が兼務しておりますＣＳ実践研究所との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はありません。なお、同氏が2011年６月まで在籍しておりました株式会社リコーおよびリコージャパン株式会社を含むリコーグループとの取引実績は、当期連結売上高の１％未満であります。また、リコーグループの当期連結売上高に占める当社との取引金額の割合は１％未満であります。当社として、リコーグループとの取引は軽微であり、独立して社外取締役としての職責を果たすことができるものと考えております。
　社外取締役加藤明彦氏は、日本銀行での勤務経験や岐阜信用金庫の理事、常務理事としての企業経営経験を有しております。当社では、2014年６月の社外取締役就任以来、その知見を生かして経営全般について様々な助言をなされ企業価値向上に貢献いただいております。また、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はなく、独立して社外取締役としての職責を果たすことができるものと考えております。

　社外取締役髙木暢子氏は、公認会計士として、監査法人や税理士法人での勤務経験のほか、Ｍ＆Ａアドバイザリー会社や事業会社においてＭ＆Ａの推進を担当するなど、財務および会計ならびにＭ＆Ａに関する豊富な経験と専門的な知識を有しております。当社では、2018年６月の社外取締役就任以来、その知見を生かして経営全般について様々な助言をなされ企業価値向上に貢献いただいております。また、当社と同氏、同氏が兼務しております髙木暢子公認会計士事務所、株式会社I-ne、株式会社COEING AND COMPANYとの間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はありません。

　なお、社外取締役田村均氏、加藤明彦氏および髙木暢子氏は、当社株式を保有しておりますが、当社の発行済株式総数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。

　社外監査役の丹羽達氏は、公認会計士としての豊富な経験と財務・会計に関する専門的な知識を有しております。また、当社と同氏、同氏が兼務しております丹羽達公認会計士事務所との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はなく、独立して社外監査役としての職責を果たすことができるものと考えております。

　社外監査役の宮嵜良一氏は、弁護士としての豊富な経験と企業法務に関する知識を有しております。また、当社と同氏、同氏が兼務しております中綜合法律事務所、初穂商事株式会社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はなく、独立して社外監査役としての職責を果たすことができるものと考えております。
　当社は、経営の透明性と公正性を確保するため、社外取締役３名を選任しております。社外取締役３名全員について、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外役員であると判断し、当社が上場する金融商品取引所に対し、独立役員として届け出ております。かかる独立取締役については、取締役会等における業務執行に係る決定局面等において、一般株主の利益への配慮がなされるよう必要な意見を述べる等、一般株主の利益保護のための行動をとることが期待されます。さらに、当社の監査役３名のうち、丹羽達、宮嵜良一の両氏は、社外監査役であり、高い独立性を有していることから、独立役員として届け出ております。かかる独立監査役については、取締役会に出席するほか、取締役の職務の執行その他会社の業務および財産の状況につき十分に調査し、監査を行っております。
　当社において、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、幅広い経験、専門的な見識等に基づく客観的かつ適切な監督または監査の機能および役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。
 
③　社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係
　当社では、独立社外取締役および独立社外監査役の計５名の独立役員が、当社グループの持続的な成長や中長期的な企業価値の向上の観点から、代表取締役をはじめとする各取締役を監督し、統治機能の強化を図っています。また、取締役会の諮問機関として、代表取締役会長および独立社外取締役で構成される独立社外取締役が過半数を占める指名・報酬委員会を設置しております。
　また、社外役員が独立した客観的な立場に基づき情報交換・認識共有を行うことの重要性を認識し、独立役員を構成員とする独立役員会議を定期的に開催しております。独立役員会議は、必要に応じ、社内役員等に対して、当該会議に出席して所要の説明等を行うよう求めております。また、当社は、独立役員と代表取締役等とのミーティングの機会を設けるなどの取組みを行っています。
　当社は、会計監査や四半期レビューの報告等を通じ、外部会計監査人と監査役の連携を確保しています。また、監査役が外部会計監査人および社外取締役と随時必要な情報交換を行い、その内容を必要に応じて外部会計監査人または社外取締役との間で共有することにより、外部会計監査人と社外取締役の連携を確保しております。さらに、外部会計監査人は、内部監査部門と随時必要な情報交換や業務執行状況についての確認を行い、外部会計監査人が必要とする情報等の提供を受けています。
 