 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への安定した利益還元を重視し、適切な内部留保の確保による財務体質及び経営基盤の強化を図りながら、安定的・継続的な配当を実施することを利益配分についての方針としています。当事業年度の配当につきましては、このような考え方のもと、業績等に鑑み、１株当たり年間配当を35円（うち中間配当17円50銭）としました。内部留保資金につきましては、安全対策や当社グループの成長のための設備投資及び借入金の返済等に充当してまいります。また、剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回とし、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会を配当の決定機関としています。なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨、定款に定めています。また、当社は連結配当規制適用会社となっております。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年11月８日取締役会決議

1,381

17.50



2019年６月27日定時株主総会決議

1,382

17.50


 
  