 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性 10名　女性 0名　（役員のうち女性の比率 0.0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長最高経営責任者(CEO)

野　田　勝　憲

1944年２月17日生









1965年４月

当矢商事株式会社入社



1977年６月

同社取締役



1980年８月

当社設立代表取締役社長



2011年６月

当社代表取締役会長兼最高経営責任者(CEO)(現任)



［重要な兼職の状況］株式会社ウエル代表取締役社長





(注)４

1,482



代表取締役社長最高執行 責任者 (COO)

佐　藤　尚　哉

1957年８月14日生









1981年４月

株式会社間組入社



2001年11月

株式会社オーイズミ入社



2002年６月

同社取締役管理部長



2007年２月

当社入社



2007年４月

当社管理本部長



2009年４月

当社執行役員管理本部長



2012年６月

当社取締役管理本部長



2018年７月

当社代表取締役社長兼最高執行責任者(COO)(現任)



　[重要な兼職の状況]　　株式会社インターメディア・コミュニケーションズ　　代表取締役副社長





(注)４

11



取締役副社長

中　井　哲　雄

1955年２月27日生









1979年４月

瀧井株式会社入社



1997年４月

当社入社



2000年10月

当社制作本部長



2002年１月

株式会社インフォビジョン入社



2004年４月

同社執行役員制作本部長



2005年６月

同社代表取締役社長



2009年６月

当社取締役



2010年４月

当社取締役メディア開発準備室長



2010年11月

当社取締役第２製造本部長



2012年１月

当社取締役



2019年６月

当社取締役副社長（現任）



［重要な兼職の状況］株式会社ＳＩＣ代表取締役社長株式会社インターメディア・コミュニケーションズ代表取締役社長





(注)４

13



取締役 製造統括兼 第１製造本部長

舩　木　敏　勝

1960年９月６日生









1983年４月

当社入社



2005年10月

当社生産管理本部長



2009年４月

当社製造本部長



2012年６月

当社執行役員第１製造本部長



2019年６月

当社取締役製造統括兼第１製造本部長（現任）





(注)４

5



取締役営業統括本部長

景　山　　　豊

1970年３月16日生









1988年４月

末広印刷株式会社（現 ダイオープリンティング株式会社）入社



2004年４月

当社入社



2014年４月

当社第４営業本部長



2018年４月

当社執行役員第４営業本部長



2019年１月

当社執行役員営業統括本部長



2019年６月

当社取締役営業統括本部長（現任）





(注)４

6



取締役

藤　本　三千夫

1951年４月30日生









1975年４月

伊藤忠紙パルプ販売株式会社（現 伊藤忠紙パルプ株式会社）入社



1985年９月

米山紙商事株式会社入社



1996年５月

同社取締役本店長



2012年４月

株式会社シロキ顧問（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

亀　井　雅　彦

1958年７月13日









1982年４月

小西六写真工業株式会社（現 コニカミノルタ株式会社）入社



1999年４月

コニカビジネスマシン株式会社（現 コニカミノルタジャパン株式会社）オンデマンドイメージング事業部長



2009年10月

コダック株式会社（現 コダック合同会社）常務取締役マーケティング＆ビジネス開発本部長



2013年４月

一般社団法人PODi設立代表理事（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―



常勤監査役

川　尻　建　三

1942年１月18日生









1964年４月

東京インキ株式会社入社



1996年６月

同社取締役



2000年６月

同社常務取締役



2002年６月

同社専務取締役



2010年10月

当社仮監査役（常勤監査役）



2011年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

12



監査役

窪　川　秀　一

1953年２月20日生









1976年11月

監査法人中央会計事務所入所



1980年８月

公認会計士登録



1986年７月

窪川公認会計士事務所（現 四谷パートナーズ会計事務所）開業（現 代表パートナー）



2005年６月

当社監査役(現任)



［重要な兼職の状況］四谷パートナーズ会計事務所代表パートナーソフトバンクグループ株式会社社外監査役





(注)５

―



監査役

中　村　惠一郎

1948年２月９日生









1970年４月

富山化学工業株式会社入社



1975年４月

株式会社フジケイ設立代表取締役社長（現任）



1987年11月

株式会社ケイワ薬局設立代表取締役社長



2016年６月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

1,530


 
　(注) １．取締役藤本三千夫及び亀井雅彦は、社外取締役であります。２．常勤監査役川尻建三、監査役窪川秀一及び中村惠一郎は、社外監査役であります。３．当社では、業務執行を強化するために取締役会決議により、従業員の中から執行役員を選任しております。執行役員は５名で、第２製造本部長田島紀明、生産管理本部長熊切直之、第３営業本部長熊澤通人、第５営業本部長阿久津貴志及び管理本部長田坂優英で構成されております。４．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．当社は、法定に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



北　沢　　豪

1955年６月11日生

1982年４月1989年11月2011年12月

弁護士登録(第一東京弁護士会)阿部・田中・北沢法律事務所パートナー木挽町総合法律事務所パートナー(現在に至る)

（注）

―


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  
② 社外役員の状況
イ．当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。 
ロ．２名の社外取締役および３名の社外監査役と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 ハ．当社において、社外取締役および社外監査役の当社からの独立性に関する基準又は方針は、東京証券取引所が定める独立性基準に準拠しており、その選任にあたりましては、客観的・中立的立場から、専門的知識及び経営に携わった経験・見識に基づく監査といった機能及び役割が期待でき、一般株主と利益相反が生じるおそれのないことを基本的な考え方としております。　　社外取締役藤本三千夫氏は、紙専門商社の役員としての経験・見識に基づく経営の監督及び経営全般に対する助言を期待しうる方であり、当社のコーポレート・ガバナンス及び経営の強化に寄与していただいております。なお、同氏は、株式会社シロキの顧問でありますが、同社との商取引は、定型的な取引であり、第三者との通常の取引と著しく相違するものではございません。また、当社は、同氏を東京証券取引所へ「独立役員」として指定し届け出ております。　　社外取締役亀井雅彦氏は、製造業の役員としての経験・見識に基づく経営を監督及び経営全般に対する助言を期待しうる方であり、当社のコーポレート・ガバナンス及び経営の強化に寄与していただいております。なお、同氏は、2009年10月から2012年３月までコダック株式会社（現コダック合同会社）の取締役を務めておりましたが、同社との商取引は、定型的な取引であり、第三者との取引と著しく相違するものではありません。また、当社は、同氏を東京証券取引所へ「独立役員」として指定し届け出ております。　　社外監査役川尻建三氏は、製造業の役員としての経験に基づく経営の監督及びチェック機能を期待しうる方であり、経営から独立した立場から取締役の業務執行の監督を行っております。なお、同氏は、1996年６月から2010年６月まで東京インキ株式会社の取締役を務めておりましたが、同社との商取引は、定型的な取引であり、第三者との通常の取引と著しく相違するものではございません。　　社外監査役窪川秀一氏は、公認会計士及び税理士としての経験に基づく財務及び会計に関する相当程度の知見を有する方であり、経営から独立した立場から取締役の業務執行の監督を行っております。なお、同氏は、2006年６月から2018年６月まで株式会社ぱどの社外監査役を務めておりましたが、同社との商取引は、定型的な取引であり、第三者との通常の取引と著しく相違するものではございません。また、当社は、同氏を東京証券取引所へ「独立役員」として指定し届け出ております。　　社外監査役中村惠一郎氏は、企業経営者として豊富な経験、幅広い知見を有しており、当社の経営の監督と助言を期待しうる方であり、経営から独立した立場から取締役の業務執行の監督を行っております。また、当社は、同氏を東京証券取引所へ「独立役員」として指定し届け出ております。 ニ．社外取締役は、経営全般に対する助言を行うとともに、当社の経営の成果および経営陣のパフォーマンスを随時検証および評価し、全ての株主共同の利益の観点から、経営陣に対して意見を表明することで、経営の監督機能を果たすものと認識しております。　また、社外監査役は、経営全般に関し、独立した機関として常に中立・公正な立場で取締役の職務執行状況を監査しており、経営監査機能の客観性、中立性が確保されていると認識しておりますので、現在の選任状況に問題ないと考えております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会への出席を通じて内部監査、監査役監査、会計監査及び内部統制委員会の報告を受け、適宜意見を述べることにより、監督機能を果たしております。また、社外監査役と内部監査及び会計監査との相互連携につきましては、「(３)監査の状況　②内部監査の状況」に記載のとおりであります。 