 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




配電盤関連製造事業


2,801





［330］




情報通信関連流通事業


261





［27］




工事・サービス事業


113





［0］




電子部品関連事業


525





［137］




合計


3,700





［494］



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。
２  当連結会計年度より、北川工業株式会社およびその子会社が連結対象となったことに伴い、同社グループ（525名）を包含する「電子部品関連事業」を新たな事業区分として追加しています。
 
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,842



［280］


40.5



16.6



5,766,720




 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３  従業員は全て配電盤関連製造事業に属しています。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、主に日東工業労働組合が組織されており、全日本電機電子情報関連産業労働組合連合会に属しています。組合員数は1,198人でユニオンショップ制です。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 