３【配当政策】

当社は、グループ全体の業績を向上させることにより、株主還元・利益配分を将来にわたり着実に増加させる努力を継続します。
当社の株主還元・利益配分に関する方針は次のとおりです。
①配当については、安定的かつ継続的に行うことを基本とし、「東洋製罐グループ第五次中期経営計画」期間は１株当たり年間14円以上といたします。
②自己株式の取得については、「東洋製罐グループ第五次中期経営計画」期間内に300億円規模の自己株式を取得する予定です。なお、2018年度においては、そのうち199億円分の自己株式を取得いたしました。
③内部留保については、中長期的な視点に立ち、財務の健全性を維持しつつ、将来の成長分野への投資に充当いたします。
当期の期末配当につきましては、１株につき普通配当７円といたしました。これにより当期の年間の配当金は、すでに実施済みの中間配当とあわせて、１株につき14円となります。

また当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりです。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年10月31日




1,375




7.00






取締役会決議






2019年６月25日




1,353




7.00






定時株主総会決議





