 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧
男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役社長



神　保　敏　和



1957年６月４日生










1980年３月


当社入社




2009年４月


道路事業部副事業部長兼営業部長




2011年４月


道路事業部長兼大阪支店長兼久喜工場長兼岡山工場長




2011年６月


取締役




2013年６月


道路事業部長兼久喜工場長兼岡山工場長




2015年６月


代表取締役社長(現任)






(注)３



29





取締役社長室長



村　岡　正　己



1958年５月24日生










1981年３月


当社入社




2004年10月


塗料事業部加須工場長




2005年４月


塗料事業部副事業部長兼生産部長




2008年７月


塗料事業部副事業部長兼生産部長兼阿童木(無錫)塗料有限公司董事




2009年１月


阿童木(無錫)塗料有限公司董事兼総経理




2011年６月


取締役海外事業開発室長




2012年４月


阿童木(無錫)塗料有限公司董事




2014年４月


取締役塗料事業部加須工場長




2016年４月


取締役企画室長




2019年４月


取締役社長室長（現任）






(注)３



6





取締役道路事業部長兼大阪支店長兼久喜工場長兼岡山工場長



花　形　裕　透



1963年２月３日生










1991年８月


当社入社




2011年４月


道路事業部営業部長




2012年10月


道路事業部副事業部長兼営業部長兼生産部長




2013年４月


道路事業部副事業部長兼営業部長




2013年６月


取締役兼大阪支店長




2014年４月


道路事業部副事業部長




2015年４月


取締役道路事業部長兼大阪支店長兼久喜工場長兼岡山工場長（現任）






(注)３



5




 













取締役技術本部長



小　川　博　巳



1960年９月２日生










1983年３月


当社入社




2005年４月


道路事業部技術部長




2011年４月


道路事業部副事業部長兼技術部長




2013年４月


技術本部長(現任)




2015年６月


取締役(現任)






(注)３



3





取締役管理統括部長兼情報管理部長兼総務部長



冨士田　　学



1967年４月15日生










1992年２月


当社入社




2009年４月


管理統括部経理部長




2012年４月


管理統括部長




2014年４月


管理統括部長兼情報管理部長兼阿童木（無錫）塗料有限公司董事




2015年３月
 
 


管理統括部長兼情報管理部長兼総務部長兼阿童木（無錫）塗料有限公司董事




2015年６月


取締役




2017年６月


取締役管理統括部長兼情報管理部長兼総務部長(現任）






(注)３



4





取締役



田　中　滋　子



1969年11月19日生










1992年４月


株式会社ジェック入社




2011年10月


株式会社リクルートキャリアコンサルティング入社(現任)




2016年６月


当社取締役(現任)






(注)３



―




常勤監査役



佐　藤　亮　介



1959年10月４日生










1984年３月


当社入社




2004年４月


管理統括部総務部長




2015年３月


監査役(現任)






(注)４



8





監査役



上　原　左多男



1952年２月２日生










1976年４月


株式会社マルエツ入社




1978年８月


並木税務会計事務所入社




1983年８月


公認会計士保森会計事務所入社




1990年２月


上原会計事務所所長




2004年６月


当社監査役(現任)




2007年４月


税理士法人上原会計事務所代表社員(現任)






(注)５



―




監査役



石　川　伸　吾



1958年11月11日生










1985年２月


楠本株式会社入社




1998年３月


楠本株式会社取締役




1999年12月


楠本化成株式会社監査役




2006年２月


楠本株式会社代表取締役(現任)




2006年２月


楠本化成株式会社取締役(現任)




2008年６月


当社監査役(現任)






(注)５



―




計


58




 

　
(注) １　取締役田中滋子は、社外取締役です。
２　監査役上原左多男及び石川伸吾は、社外監査役です。
３　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時まで
４　2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時まで
５　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで
 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名です。
社外取締役田中滋子氏は、企業経営に直接関与されたことはありませんが、人材育成分野でのコンサルティングや経営者とのコミュニケーションを通じて培われた豊富な知識及び経験ならびに幅広い見識を有しており、引き続き当社の事業戦略に様々な観点から提言をいただくことにより経営判断に資することができると判断し、選任しています。
社外監査役上原左多男氏は、税理士の資格を有しており、財務および会計に関する専門的な知見から、社外監査役石川伸吾氏は、他の会社の取締役に就任されており、経営に係る専門的な知見から、適時助言を受けることにより監督機能の充実を図っています。
また、社外監査役石川伸吾氏は楠本株式会社代表取締役に就任されていますが、当社との特別な利害関係はありません。また、同氏は、原材料の仕入取引の関係にあります楠本化成株式会社の取締役に就任されていますが、原材料の購入につきましては市場価格を勘案し、交渉の上、一般取引条件と同様に決定しています。
また、当社は一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、社外取締役田中滋子氏及び社外監査役上原左多男氏を東京証券取引所が規定する独立役員に指名しています。当社は、社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を定めていませんが、選任にあたっては、会社法上の要件および東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしています。
なお、当社は、会社法第427条第１項の規定に基づき、社外取締役及び社外監査役との間において、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しています。当該契約に基づく責任の限度額は、法令に定める最低限度額としています。
 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は取締役会及び各種経営会議を通じて、社外監査役は取締役会及び監査役会を通じて内部監査、会計監査、監査役監査の報告を受け、それぞれの監督又は監査結果に関する確認を行っています。内部監査については主に常勤監査役が内部監査室の監査方針、計画、実施した監査結果を定期的に確認し、あわせて情報交換を行い連携しています。常勤監査役はこれを監査役会に報告し、社外監査役と情報を共有し、意見交換を行っています。
また、当社の内部監査は、社長直轄部門の内部監査室が主となり行い、監査役（子会社監査役を含む）とは定期的な打合せ、監査法人とは監査レビューに出席するなどにより相互連携をとっています。また、関係部署と連携し子会社を含む内部統制監査を行い、その結果を社長及び監査役に報告を行っています。
 