３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）概要
  以下の財政状態および経営成績の分析は、オリックスグループの財政状態および経営成績に大きな影響を与えた事象や要因を経営陣の立場から説明したものです。一部には将来の財政状態や経営成績に影響を与えうる要因や傾向を記載していますが、それだけに限られるものではないことをご承知おきください。また、本有価証券報告書の「第２  事業の状況  ２  事業等のリスク」および「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等」などを併せてご覧いただくことをお勧め致します。なお、将来に関する事項の記載は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものです。以下の記載においては、米国会計基準に基づく数値を用いています。
 
  当連結会計年度は、前連結会計年度に続き、既存事業の成長および新規事業による利益の底上げに加えて、大京の完全子会社化に伴い大京の未分配利益に対して計上していた繰延税金負債の取崩しによる法人税等の減少があったことから、当連結会計年度の当社株主に帰属する当期純利益は3,237億円と、10期連続の増益、5期連続の過去最高益を更新致しました。また、ＲＯＥは11.6％と、目標とするＲＯＥ11％以上を達成しました。
 
  当連結会計年度は「法人金融サービス事業部門」「メンテナンスリース事業部門」「事業投資事業部門」が減益となりましたが、「不動産事業部門」「リテール事業部門」「海外事業部門」が増益に貢献し、当社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して３％増の3,237億円となりました。
 
  以下に当連結会計年度の経営成績の主な要因について概要をご説明します。
 
  「法人金融サービス事業部門」は、資産平均残高の減少に伴い金融収益が減少したことおよび有価証券売却・評価損益が減少したことにより、減益となりました。
 
  「メンテナンスリース事業部門」は、資産平均残高の増加に伴いオペレーティング・リース収益が増加したものの、人件費等の販売費および一般管理費が増加したため、減益となりました。
 
  「不動産事業部門」は、賃貸不動産の売却に伴いオペレーティング・リース収益が増加したことおよび施設運営事業において大口の売却益を計上したことに伴いサービス収入が増加したため、増益となりました。
 
  「事業投資事業部門」は、企業投資の一環として投資している連結子会社における商品売上高が減少したことおよび子会社・関連会社株式売却損益および清算損等が減少したことにより、減益となりました。
 
  「リテール事業部門」は、生命保険事業の生命保険料収入および銀行事業の金融収益が増加したことにより、増益となりました。
 

  「海外事業部門」は、米国におけるローン組成およびアセットマネジメント事業を手掛ける会社の買収に伴う金融収益が増加したことおよび航空機関連事業における機体の売却益増加に伴うオペレーティング・リース収益が増加したため、増益となりました。

 

(2）重要な会計方針および見積もり

  会計上の見積もりは、財務諸表の作成において必要不可欠であり、経営陣の現在の判断に基づいています。「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ２  重要な会計方針」には、連結財務諸表の作成において利用される重要な会計方針の要約が記載されています。会計上の見積もりは、連結財務諸表における重要性、ならびに見積もりに影響を与える将来の事象が、経営陣の現在の判断から大幅に異なる可能性があることから、特に慎重な判断を要するものです。当社および子会社は、以下の２つの理由から、本項中に説明する会計上の見積もりを極めて重要な項目とみなしています。第１に、見積もりは、会計上の見積もりがなされる時点では非常に不確定である事象について推定を行うことを必要とするためです。第２に、当社および子会社が該当する連結会計年度において合理的に利用し得た他の様々な見積もりや、会計年度が移り変わるにつれて合理的に発生する可能性の高い会計上の見積もりの変更は、当社および子会社の財政状態および経営成績に重要な影響を及ぼす可能性があるためです。以下は、当社および子会社の重要な会計方針および見積もりを表すものと考えています。
 

公正価値測定

  公正価値は、測定日に市場参加者間で行われる通常の取引において、資産の売却により受け取る価格または負債を移転するために支払う価格です。公正価値の測定には、重要な判断や前提、見積もりが必要になることがあります。観察可能な市場価額が入手できない場合には、当社および子会社は、割引キャッシュ・フロー法などの自社モデルを開発し、公正価値を測定しています。そのような評価技法を用いる場合、市場参加者が当該資産・負債の評価に用いるであろうと思われる前提条件を見積もる必要があります。評価には重要な判断を伴うため、異なる前提条件や異なる評価技法を用いた場合には、当社および子会社の財政状態や経営成績に重要な影響を与える可能性があります。当社および子会社が公正価値の測定に用いる重要な前提条件は、不動産担保価値依存の営業貸付金にかかる貸倒引当金の見積もり、有価証券の減損額の測定、営業権および耐用年数を確定できない無形資産の減損額の測定、長期性資産の減損額の測定、売却予定の営業貸付金、有価証券およびデリバティブの継続的な測定など、多くの見積もりに広範囲な影響を及ぼす可能性があります。
 

  当社および子会社は、公正価値の測定における評価技法に用いられるインプットを以下の３つに分類し、優先順位をつけています。
 

レベル１－測定日現在において入手できる同一の資産または負債の活発な市場における公表価額(非修正)のインプット


レベル２－直接的または間接的に当該資産または負債について観察可能なレベル１に含まれる公表価額以外のインプット


レベル３－当該資産または負債の観察不能なインプット

 
  また、当社および子会社は、すべての会計期間ごとに「継続的に」公正価値測定が求められる資産および負債と特定の環境下にある場合のみ「非継続的に」公正価値測定が求められる資産および負債とを区別しています。当社および子会社は主に特定の売却予定の営業貸付金、短期売買目的負債証券、売却可能負債証券、特定の持分証券、デリバティブ、その他資産に含まれる再保険貸、保険契約債務および保険契約者勘定に含まれる変額年金保険契約および変額保険契約について継続的に公正価値を測定しています。なお、一部の子会社は、一部の売却予定の営業貸付金、売却可能負債証券に含まれる一部の海外の国債および海外の社債、持分証券に含まれる一部の投資ファンド、一部の再保険契約、変額年金保険契約および変額保険契約について、公正価値オプションを選択したため、継続的に公正価値を測定しています。
 

  当連結会計年度末現在において、継続的に公正価値測定を行った主な資産および負債の内訳は以下のとおりです。





















当連結会計年度末






内容




合計


(百万円)




測定日における公正価値による測定に用いるインプット






同一資産または


負債の活発な市場


における市場価額


(百万円)




その他の重要


な観察可能な


インプット


(百万円)




重要な観察不能な


インプット


(百万円)






レベル１




レベル２




レベル３






資産：



 


 


 


 





売却予定の営業貸付金




38,671




－




38,671




－






短期売買目的負債証券




1,564




－




1,564




－






売却可能負債証券




1,264,244




24,831




1,138,966




100,447






持分証券




425,593




68,631




295,769




61,193






デリバティブ資産




15,495




299




9,924




5,272






その他資産




12,449




－




－




12,449






資産合計




1,758,016




93,761




1,484,894




179,361






負債：



 


 


 


 





デリバティブ負債




25,958




522




25,436




－






保険契約債務および保険契約者勘定




360,198




－




－




360,198






負債合計




386,156




522




25,436




360,198






 

  レベル１およびレベル２に分類される資産に比べて、レベル３に分類される金融資産は、連結財務諸表における重要性ならびに測定に影響を与える将来の事象が経営陣の現在の測定から大幅に異なる可能性があることから、特に慎重な判断を要するものです。

 

  当連結会計年度末現在において、継続的な公正価値測定を行いレベル３に分類された金融資産の内訳と総資産に占める割合は以下のとおりです。

















当連結会計年度末






資産内容




重要な観察不能なインプット


（百万円）




総資産に占める割合（％）






レベル３






売却可能負債証券：




100,447




1






日本および海外の地方債




2,888




0






社債




7,158




0






その他資産担保証券等




90,401




1






持分証券：




61,193




1






投資ファンド




61,193




1






デリバティブ資産：




5,272




0






オプションの買建／売建、その他




5,272




0






その他資産：




12,449




0






再保険貸




12,449




0






 レベル３金融資産合計




179,361




1





 


 


 





総資産




12,174,917




100






 

  当連結会計年度末現在において、当社および子会社が継続的な公正価値測定を行った金融資産のうち、レベル３に分類された金融資産は179,361百万円で、総資産に占める割合は１％です。

 

  レベル３に分類された売却可能負債証券のうち90％を占める90,401百万円がその他資産担保証券等です。

 

  その他資産担保証券は、発行年度の古いものや投資適格未満とされるものについては、観察可能な取引は不足しており、ブローカーや独立したプライシングサービスからの価格情報に依拠することはできないと判断しています。その結果、それらの負債証券の公正価値を測定するために、割引キャッシュ・フロー法などを用いて（レベル３インプットを含む）自社モデルを開発し、それらをレベル３に分類しています。このモデルの使用にあたって、該当する証券の予想キャッシュ・フローを、市場参加者が想定するであろうクレジット・リスクと流動性リスクを見積もって織り込んだ割引率で割り引いています。また、予想キャッシュ・フローは、デフォルト率や繰上償還率、当該証券への返済の優先順位等の想定に基づき見積もっています。その他資産担保証券の公正価値は、一般的に割引率とデフォルト率の下落によって上昇し、割引率とデフォルト率の上昇によって下落します。

 

  インプットが観察可能かどうかの判断に際しては、最近の取引事例の欠如、取得した価格情報が最近の情報に基づいていない、または時期や値付業者によって当該価格情報が大きく変わる状況、リスク・プレミアムの大幅な上昇を示唆する何らかの状況、売気配と買気配の幅の拡大、新規発行の大幅な減少、相対取引等のため公開情報がまったくないかほとんどないような状況、その他の諸要因を評価し判断しています。

 
  なお、公正価値測定の詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ３  公正価値測定」をご参照ください。
 

貸倒引当金

  貸倒引当金は、ポートフォリオに内在された発生している可能性のある損失に対する経営陣による見積もりです。貸倒引当金の設定は多数の見積もりと判断に左右されます。貸倒引当金の決定にかかる見積もりは、すべての事業部門に関して極めて重要な会計上の見積もりです。
  貸倒引当金の計上において、当社および子会社は、多数の要因の中でもとりわけ以下の要因を考慮しています。
 
・債務者の事業特性と財政状態
・経済状況およびそのトレンド
・過去の貸倒償却実績
・未収状況および過去のトレンド
・債権に対する担保および保証の価値
 

  営業貸付金のうち減損しているものについては個別に貸倒引当金を計上しています。また、減損していない営業貸付金（個別に減損判定を行わないものを含む）およびファイナンス・リースについては、債務者の業種や資金用途による区分を行い、当該区分ごとに過去の貸倒実績率を算出し、その貸倒実績率と現在の経済状況等を勘案し見積もった貸倒見込みに基づいて貸倒引当金を計上しています。

 

  減損した営業貸付金は将来キャッシュ・フローの現在価値、債権の観察可能な市場価額または、担保依存のものは担保の公正価値に基づいて個別に評価されます。ノンリコースローンにおいては、その回収可能額が主に不動産担保に依存しているため、原則として担保不動産の公正価値に基づいて回収可能額を評価しています。また、一部のノンリコースローンについては、その回収可能額を将来キャッシュ・フローの現在価値に基づいて評価しています。不動産担保の公正価値については、状況に応じて、同種の資産の売却を含む最近の取引事例やその他の評価技法、例えば稼働中の既存資産または開発プロジェクトの完成により生み出されると見積もられる将来キャッシュ・フローを使った割引現在価値法などに基づき、独立した鑑定機関や内部の不動産鑑定士により評価されます。通常、年１回新しい鑑定評価を取得しています。さらに、担保不動産の状況を定期的にモニタリングし、公正価値に重要な影響を及ぼすかもしれない重要な変化が生じた場合には新しい鑑定評価を取得しています。なお、減損した買取債権について、その帳簿価額と回収可能額との差額に対して貸倒引当金を計上しています。

 
  当社および子会社は、債務者の財政状態および担保資産の処分状況等から将来の回収可能性がほとんどないと判断した場合には、当該債権を償却しています。
 

有価証券の減損

  当社および子会社は、短期売買目的保有以外の負債証券および代替的測定法を選択した持分証券に対して、以下のように減損の判断をしています。

  短期売買目的保有以外の負債証券については、公正価値が償却原価を下回っている場合、回収可能性に関するすべての利用可能な情報をもとに減損が一時的でないか否かの判断をしています。判断をするにあたり、(1)売却意図がなく、(2)公正価値が償却原価まで回復する前に売却しなければならない可能性が50％超でなく、(3)回収見込みキャッシュ・フローの現在価値により償却原価全額を十分に回収できるという条件をすべて満たした場合は、一時的でない減損は生じていないとしています。一方で、上記の３つの条件のいずれかを満たさない場合には、一時的でない減損が生じているとしています。一時的でない減損が生じている負債証券につき、売却する意図があるか、あるいは、当期に生じた信用損失を控除後の償却原価まで公正価値が回復する前に当該負債証券を売却しなければならない可能性が50％超である場合には、償却原価と公正価値の差額のすべてを評価損として期間損益に計上しています。一方、当該負債証券につき、売却する意図がなく、また、当期に生じた信用損失を控除後の償却原価まで公正価値が回復する前に売却しなければならない可能性も50％超にはならない場合には、償却原価と公正価値の差額を信用損失に伴う部分と信用損失以外の部分に区分し、信用損失に伴う部分は期間損益に計上する一方、それ以外の部分は未実現評価損として税効果控除後の金額で、その他の包括利益（損失）に計上しています。

 

  売却可能負債証券の一時的でない減損の判断において、当社および子会社は、これらに限定されるものではありませんが、以下の要因を含む、負債証券の回収可能性に関するすべての利用可能な情報を検討しています。

 
・公正価値が償却原価を下回っている期間および下落の程度
・担保資産、担保の年数、ビジネス環境、経済環境および地域特性の継続的分析
・類似資産のこれまでの損失率や過去の返済実績
・延滞や償却の傾向
・負債証券の支払構造や劣後する状況
・格付機関による証券の格付変更
・期末日以降における負債証券の公正価値の変動
 
  代替的測定法を選択した持分証券については、定性的な評価の結果、減損していると判断された場合には、公正価値により測定し、帳簿価額がこの公正価値を上回る金額を評価損として期間損益に計上します。
 

  代替的測定法を選択した持分証券の減損の判断において、当社および子会社は、これらに限定されるものではありませんが、以下の要因を含む、減損の兆候を検討して定性的評価を行っています。
 
・投資先の利益、信用格付け、資産の質、または事業見通しの著しい悪化
・投資先に関連する法令、経済または、技術的な環境における著しく不利な変化
・投資先が活動している地域または産業の一般的な市場状況の著しく不利な変化
・同じまたは類似の投資について、その投資の帳簿価額以下の金額での、購入の誠意ある申し込み、投資家による売却の申し出、または競売手続の完了
・マイナスの営業キャッシュ・フロー、運転資本不足、法令の資本要求または負債の契約条項の違反などの投資先の事業継続の能力に重大な疑義をもたらす要素
 

  減損の判断には、非常に不確定な将来予想に基づいた見積もりが含まれています。連結会計年度末において評価損を計上するべき事実が存在するかを判定するには、主に客観的要因に基づいた経営陣の判断が必要とされます。
  投資先の財務状況が悪化した場合や業績予想を達成できない場合、あるいは実際の市況が経営陣の予測より悪化した場合において、当社および子会社は有価証券の追加損失を計上する可能性があります。
 
  有価証券の減損に関する会計上の見積もりは、すべての事業部門に影響する可能性があります。
 

営業権および耐用年数を確定できない無形資産の減損

  当社および子会社は、営業権および耐用年数を確定できない無形資産は償却を行わず、少なくとも年１回の減損テストを行っています。また、減損の可能性を示す事象または状況の変化が起きた場合、発生した時点において減損テストを行っています。
  営業権の減損は、２つのステップによる減損テストを実施する前に、報告単位の公正価値が営業権を含むその帳簿価額を下回っている可能性が50％超であるか否かについての定性的評価を行うことが認められています。事象や状況を総合的に評価した結果、報告単位の公正価値が帳簿価額を下回っている可能性が50％超でないと判断した場合は、その報告単位について２つのステップによる減損テストを行っていません。一方、報告単位の公正価値が帳簿価額を下回っている可能性が50％超であると判断した場合は、２つのステップによる減損テストを行っています。２つのステップによる減損テストの第１ステップは、特定された報告単位の公正価値と帳簿価額を比較し、潜在的な減損の把握を行っています。公正価値が帳簿価額を下回っている場合は、減損金額を測定するため第２ステップの判定を行っています。第２ステップは、営業権の暗示された公正価値と帳簿価額を比較し、営業権の暗示された公正価値が帳簿価額を下回っている場合は、公正価値まで減額し、評価損を期間損益として認識しています。営業権の公正価値は、企業結合において認識される営業権の金額の決定と同じ手法により決定しています。当社および子会社は、それぞれの事業部門またはそれよりひとつ下のレベルの単位で、減損テストを行っています。減損テストは、一部の営業権については定性的評価を行っていますが、その他の営業権については定性的評価を行わずに直接２つのステップによる減損テストの第１ステップを行っています。

  耐用年数を確定できない無形資産の減損は、定量的な減損テストを実施する前に、耐用年数を確定できない無形資産が減損している可能性が50％超であるか否かについての定性的評価を行うことが認められています。事象や状況を総合的に評価した結果、耐用年数を確定できない無形資産が減損している可能性が50％超でないと判断した場合には、定量的な減損テストは行っていません。一方、耐用年数を確定できない無形資産が減損している可能性が50％超であると判断した場合は、当該無形資産の公正価値を算定して定量的な減損テストを行い、耐用年数を確定できない無形資産の公正価値と帳簿価額を比較し、公正価値が帳簿価額を下回っている場合は、公正価値まで減額し、評価損を期間損益として認識しています。耐用年数を確定できない無形資産の減損テストは、一部の耐用年数を確定できない無形資産については定性的評価を行っていますが、その他の耐用年数を確定できない無形資産については定性的評価を行わずに直接定量的な減損テストを行っています。

 

  営業権の減損判定の第１ステップおよび第２ステップにおける公正価値の決定は、経営陣の将来予測に基づいた見積もりや独自に定めた前提を使用しています。同様に、見積もりや前提は耐用年数を確定できない無形資産の公正価値の決定にも使用しています。公正価値の決定は、割引キャッシュ・フロー法により社内で評価していますが、必要な場合は第三者による評価を参考にしています。またこの決定には、判定単位の将来の見積もりキャッシュ・フロー、個別のリスクを反映した割引率、成長率など多くの見積もりや前提を使用しています。経済情勢や判定単位独自のリスクにより、実際の将来キャッシュ・フローや公正価値に影響を与える各項目が経営陣の予測よりも悪化した場合、当社および子会社は追加で減損を計上する可能性があります。

 
  営業権および耐用年数を確定できない無形資産の減損に関する会計上の見積もりは、すべての事業部門に影響する可能性があります。
 

長期性資産の減損

  当社および子会社は、使用目的で保有している有形固定資産や償却対象となる無形資産および不動産開発プロジェクトを含む長期性資産について、定期的に減損判定を実施しています。以下のような減損の兆候を示唆する状況や環境の変化が生じた場合、回収可能性の判定を行います。
 
・市場価値の著しい低下
・使用状況や方法、物理的状態の著しい悪化
・規制当局による不利な行為または査定を含む、法的規制や経営環境の著しい悪化
・取得や建設コストの大幅な見積超過
・継続的な営業損失、キャッシュ・フロー損失の発生あるいは発生見込み
・将来売却の予定であるが、その際に売却損が計上される見込み
 
  上記のケースに該当するか、その他の要因により減損している可能性があると判断される場合、当該資産から生じる将来キャッシュ・フローを見積もります。将来キャッシュ・フローの見積もりは、将来の市況および営業状況の最善の見積もりを反映して調整された過去の実績の傾向を斟酌して行います。さらに見積もりには、将来キャッシュ・フローを見積もる期間を含んでいます。回収可能性テストの結果、当該資産から生じると予想される割引前見積将来キャッシュ・フローの総額が当該資産の帳簿価額を下回り、かつ当該資産の公正価値が帳簿価額を下回る場合には、当該資産を公正価値まで評価減しています。
 

  減損していると判断された場合、減損額は帳簿価額と公正価値の差額となります。公正価値については、状況に応じて、同種の資産の売却を含む最近の取引事例やその他の評価技法に基づき、独立した鑑定機関や内部の不動産鑑定士によって評価されます。実際の市況および使用状況が経営陣の予測より悪化した場合には、見積将来キャッシュ・フローの下方修正あるいはキャッシュ・フロー見積期間の短縮をもたらし、減損の追加計上が必要となる可能性があります。さらに、前提としたビジネスや営業状況の想定外の変化により、公正価値の下方修正を招くような見積もりの変更が生じ、長期性資産の評価に悪影響を及ぼす可能性があります。

 
  長期性資産の減損に関する会計上の見積もりは、すべての事業部門に影響する可能性があります。
 

ファイナンス・リースおよびオペレーティング・リースの無保証残存価額

  当社および子会社は、ファイナンス・リースにおいてリース期間にわたり収益として認識される未実現リース益を計算する際、また、高い陳腐化リスクおよび再販リスクを持つオペレーティング・リースの減価償却額を計算する際において、リース物件（不動産を除く、上記「長期性資産の減損」をご参照ください。）の無保証残存価額を見積もっています。無保証残存価額は、中古物件の市場価額、陳腐化する時期、程度についての見積もりおよび類似する中古資産におけるこれまでの回収実績を勘案して決定されます。中古物件にかかる実際の再リース需要や実際の市場状況が経営陣の予測を下回る場合、無保証残存価額の評価損が必要とされる可能性があります。
 

  ファイナンス・リースおよびオペレーティング・リースに対する無保証残存価額の会計上の見積もりは、主に法人金融サービス事業部門、メンテナンスリース事業部門および海外事業部門に影響します。

 

保険契約債務および繰延募集費用

  一部の子会社はお客様と生命保険契約を締結しています。将来保険給付債務は、予想される将来の保険加入者への保険給付金に基づく平準純保険料方式によって算出しています。保険契約は長期契約に分類され、主に終身保険、定期保険、養老保険、医療保険および個人年金保険契約等から構成されています。個人年金保険以外の保険契約において必要とされる保険契約債務の算出には、保険契約締結時における死亡率、罹病率、解約率、将来投資利回りおよびその他の要素に関する見積もりを反映しています。当該子会社は継続的に保険契約債務の計算に用いた見積もりや仮定の変化の可能性を再評価し、これらの再評価を認識済みの給付債務の修正、保険契約引受基準および募集の調整に反映しています。死亡率、罹病率、解約率、投資利回りおよびその他の要素が保険契約債務を適切に反映していない場合は、不足分について準備金を設定する可能性があります。
 

  一部の子会社は、変額年金保険契約および変額保険契約について、公正価値オプションを選択し、公正価値の変動を期間損益として認識しています。変額年金保険および変額保険契約の公正価値は、これらの契約者のために運用する投資有価証券等の公正価値の変動に連動しています。さらに、当該子会社は、変額年金保険契約および変額保険契約に関して最低保証を行っており、契約上定められた最低給付額を保険契約者に履行するリスクを有しています。そのため、変額年金保険契約および変額保険契約全体の公正価値は、裏付けとなる投資の公正価値に最低保証リスクの公正価値を調整して測定しています。最低保証リスクの公正価値は、割引率、死亡率、解約率、年金開始率およびその他の要素に基づく割引キャッシュ・フロー法に基づいて算定しています。


  一部の子会社は、当該最低保証リスクを回避するため、変額年金保険契約および変額保険契約に係る最低保証部分の一部を再保険会社に出再し、当該再保険契約について、公正価値オプションを選択しています。また、再保険でカバーされていないリスクについては、経済的ヘッジを行っています。再保険によって、保険契約者への契約上の義務が消滅または第一次債務者の地位から免責されるものではなく、再保険会社の債務不履行により、損失が発生する可能性があります。


  定額年金保険契約については、払込保険料に予定利回りに基づく利息額および子会社の買収に関連した公正価値の調整額を加え、契約者の引出額、費用およびその他手数料を差し引くことで保険契約債務および保険契約者勘定を算出しています。

 

  新規保険契約の獲得もしくは保険契約の更新に直接的に関連する費用については繰り延べし、保険料収入の認識に応じた期間で償却しています。繰延募集費用は、主に保険契約維持費を除く実質的な初年度委託手数料および保険引受費用です。繰延募集費用の未償却残高が、保険料収入および運用益によって回収可能かについて定期的に見直しを行っています。回収不能と判断された場合は、当該費用はその期の損益として認識します。想定の計算に利用する解約率、投資利回り、死亡率、罹病率、経費率などの過去のデータが将来の収益性を適切に反映していない場合は、追加の償却が必要となる可能性があります。
 

  保険契約債務および繰延募集費用に関する会計上の見積もりは、リテール事業部門に影響します。

 

ヘッジ取引の有効性評価と非有効部分の測定

  当社および子会社は、ヘッジ目的で通貨スワップ、金利スワップおよび為替予約を利用し、公正価値ヘッジ、キャッシュ・フロー・ヘッジ、純投資ヘッジの適用にあたり、公正価値の変動を測定し会計処理しています。
 
  ヘッジ会計を適用するために、リスク管理の目的、ヘッジの方針、ヘッジ対象、ヘッジされる特定のリスク、利用するデリバティブ商品、および有効性の評価方法を含めたヘッジ関係の詳細を、ヘッジ取引開始時に正式に文書化しています。ヘッジ目的で利用されるデリバティブは、ヘッジされたリスクおよび取引開始時に定めた有効性の要件に対して、適切に公正価値もしくはキャッシュ・フローの変動を相殺することに高度に有効でなければなりません。
 
  ヘッジの有効性は実績および将来予測に基づき四半期ごとに評価されます。また非有効部分も四半期ごとに測定され、その結果は損益に計上されています。ヘッジ取引の開始時または四半期ごとの評価において、有効性の前提となる特定の条件が満たされない場合、ヘッジ会計は中止されます。ヘッジ取引の有効性の評価および非有効部分の測定を行うために、回帰分析および比率分析等の手法を用いています。
 

  ヘッジ取引の有効性の評価および非有効部分の測定に関する会計上の見積もりは、主に海外事業部門とリテール事業部門に影響する可能性があります。

 

年金制度

  年金制度における予測給付債務および年金費用の見積もりは、主に従業員数、年金数理計算上の基礎率、年金資産長期期待収益率および割引率によって決定します。
  年金費用は、制度の対象となる従業員数の影響を直接的に受けます。企業内部の成長または買収に伴う雇用の拡大によって、年金費用が増加する可能性があります。
  予測給付債務の見積もりにおいて、年金数理計算の基礎率として死亡率、制度脱退率、退職率および昇給率を用いています。計算数値と実際の結果が異なる場合、その差異は累積され将来期間にわたって償却されるため、測定の結果は将来期間に認識される年金費用に影響を与えます。
  年金資産長期期待収益率については、年金資産のポートフォリオの内容およびこれらのポートフォリオから生じる長期期待収益率に基づいて毎期決定しています。長期期待収益率は、従業員が勤務の結果として生じる給付を受けるまでの期間に、実際に年金資産から生じる長期の収益率に近似するように設定されます。その設定にあたっては、年金資産のポートフォリオから生じた過去の実際の収益や様々な資産から生じる個々の独立した予定利率を含む、多くの要素を用いています。
 
  すべての重要な年金制度の年金資産および予測給付債務の測定日は、３月31日です。割引率や他の基礎率を一定として、長期期待収益率が１％上昇または低下した場合、年金費用は2,205百万円減少または増加すると想定されます。
  割引率は、将来の年金債務の現在価値を決定するために用いています。割引率は、満期が将来の確定給付の支払時期に近似している安全性の高い長期の固定利付債券の利率を考慮しています。割引率は、毎年測定日に決定しています。長期期待収益率および他の基礎率を一定として、割引率が１％上昇した場合、年金費用は2,552百万円減少すると想定されます。また、長期期待収益率および他の基礎率を一定として、割引率が１％低下した場合、年金費用は2,331百万円増加すると想定されます。
 
  当社および子会社は、年金計算に用いる見積もりおよび基礎率は適切であると考えていますが、実際の結果との差異やこれらの基礎率あるいは見積もりの変更は、当社および子会社の年金債務および将来の費用に不利な影響を及ぼす可能性があります。
 

法人税等

  当社および子会社は、連結財務諸表作成に際し、事業活動を行っている税管轄地ごとに法人税等の見積もりを行っています。その過程においては、税務申告上と財務報告上とで処理が異なるために生じる一時差異を算定するとともに、実際の連結会計年度の法人税等を見積もります。この一時差異は、連結貸借対照表に繰延税金資産および負債として計上しています。当社および子会社は、繰延税金資産が将来の課税所得により回収される可能性を評価し、回収が見込めない場合には評価性引当金を計上しています。当社および子会社が評価性引当金を計上、または連結会計年度中に評価性引当金を増加させるとき、連結損益計算書において法人税等の費用を計上しています。
  法人税等、未払法人税等（当期分）、繰延税金資産・負債および繰延税金資産に対する評価性引当金の決定においては、経営陣の重要な判断が求められます。当社および子会社は、日本および海外各国で税務申告を行い、申告上で採用するあるいは将来採用するであろうタックス・ポジションについて、税法上の技術的な解釈に基づき、申し立てや訴訟等による決定を含む税務調査において認められる可能性が認められない可能性よりも高い場合に、その影響を財務諸表で認識し、税務当局との解決において実現する可能性が50％を超える最大の金額で当該認識基準を満たすタックス・ポジションを測定しています。このタックス・ポジションの評価の過程においては、日本および海外各国の複雑な税法の適用についての解釈を含む経営陣の判断が求められており、この判断が実際の結果と異なる可能性があります。また、当社および子会社は、主に税務上の繰越欠損金にかかる一部の繰延税金資産について、期限が切れる前に使用できることが不確実なため、評価性引当金を計上しています。評価性引当金は、主として税務上の繰越欠損金を有する連結子会社の繰延税金資産に対するもので、繰延税金資産の実現可能性の評価において、繰延税金資産の一部または全部が実現しない見込みが実現する見込みより大きいかどうかを考慮しています。繰延税金資産の最終的な実現可能性は、それらの一時差異が控除可能であり繰越欠損金が利用可能な期間中に将来の課税所得を発生させることができるかによります。この評価には、繰延税金負債の実現スケジュール、将来の予想課税所得および租税計画が考慮されます。過去の課税所得水準および繰延税金資産の控除可能期間における将来予想課税所得に基づいて、経営陣は、評価性引当金控除後のすべての繰延税金資産について実現する可能性は実現しない可能性よりも高いと考えています。評価性引当金の計上は、当社および子会社が事業活動を行う税管轄地ごとの課税所得および繰延税金資産が回収される期間の見積もりに基づいています。実際の結果がこれらの見積もりと異なる場合、または当社および子会社が将来の期間におけるこれらの見積もりを変更した場合、当社および子会社の財政状態および経営成績に重大な影響を及ぼす評価性引当金の追加計上が必要となる可能性があります。
 

監査委員会との討議および同委員会による検証

  当社の経営陣は2019年６月、特に重要度の高い会計上の見積もりについて、その策定と選択を監査委員会と討議しています。
 
(3）財政状態および経営成績の分析
①  連結業績総括
経営成績の状況



















 



前連結会計年度




当連結会計年度




増減






金額




率（％）






営業収益                    （百万円）




2,862,771




2,434,864




△427,907




△15






営業費用                    （百万円）




2,526,576




2,105,426




△421,150




△17






税引前当期純利益            （百万円）




435,501




395,730




△39,771




△9






当社株主に帰属する当期純利益（百万円）




313,135




323,745




10,610




3






１株当たり当社株主に帰属する


当期純利益（基本的）        （円）




244.40




252.92




8.52




3






          （希薄化後）      （円）




244.15




252.70




8.55




4






ＲＯＥ（当社株主資本・当社株主に帰属する


        当期純利益率）      （％）




12.1




11.6




△0.5




－






ＲＯＡ（総資本・当社株主に帰属する


        当期純利益率）      （％）




2.76




2.74




△0.02




－







（注）ＲＯＥは、米国会計基準に基づき、当社株主資本合計を用いて算出しています。
 

  当連結会計年度の営業収益は、前連結会計年度に比べて15％減の2,434,864百万円になりました。オペレーティング・リース収益は、主に賃貸不動産売却益の増加に伴い、サービス収入は、環境エネルギー事業の売上増加に伴い増加しました。一方、企業投資の一環として投資している連結子会社の商品売上高が減少したため、商品および不動産売上高が前連結会計年度に比べて減少しました。

 

  営業費用は、前連結会計年度に比べて17％減の2,105,426百万円になりました。上述の収益と同様に、主にサービス費用が増加した一方で、商品および不動産売上原価が減少しました。

 

  持分法投資損益は、主に前連結会計年度に不動産共同事業体において大口の売却益を計上したことから、前連結会計年度に比べて減少しました。子会社・関連会社株式売却損益および清算損は、大口の子会社および関連会社株式の売却益等の計上があった前連結会計年度に比べて減少しました。

 

  以上のことから、当連結会計年度の税引前当期純利益は、前連結会計年度に比べて９％減の395,730百万円になりました。一方で、大京の未分配利益に対して計上していた繰延税金負債の取崩しがあったことによる法人税等の減少があったことから、当社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて３％増の323,745百万円になりました。

 

財政状態の状況






















 



前連結会計年度末




当連結会計年度末




増減






金額




率（％）






総資産




              （百万円）




11,425,982




12,174,917




748,935




7





 



（うち、セグメント資産）




9,098,918




9,997,698




898,780




10






負債合計




              （百万円）




8,619,688




9,211,936




592,248




7





 



（うち、長短借入債務）




4,133,258




4,495,771




362,513




9





 



（うち、預金）




1,757,462




1,927,741




170,279




10






当社株主資本                （百万円）




2,682,424




2,897,074




214,650




8






１株当たり当社株主資本      （円）




2,095.64




2,263.41




167.77




8







（注）１  株主資本は米国会計基準に基づき、当社株主資本合計を記載しています。


２  １株当たり株主資本は、当社株主資本合計を用いて算出しています。

 















 



前連結会計年度末




当連結会計年度末






当社株主資本比率           （％）




23.5




23.8






Ｄ／Ｅ比率（長短借入債務（預金除く）／


            当社株主資本） （倍）




1.5




1.6






 

  総資産は、前連結会計年度末に比べて７％増の12,174,917百万円になりました。営業貸付金は、主に米国におけるローン組成およびアセットマネジメント事業を手掛けるNXT Capital Group, LLC（以下、「NXT Capital」）の買収により増加しました。投資有価証券は、主に生命保険事業において投資有価証券の購入が進んだことにより増加しました。関連会社投資は、アイルランドにおける大手航空機リース会社であるAvolon Holdings Limited（以下、「Avolon」）の株式を取得したことにより増加しました。また、セグメント資産は、前連結会計年度末に比べて10％増の9,997,698百万円になりました。

 

  負債については、資産の増加に伴い、前連結会計年度末に比べて長期借入債務および預金が増加しました。

 

  当社株主資本は、主に利益剰余金が増加したことにより、前連結会計年度末から８％増の2,897,074百万円になりました。

 

②  連結業績概要

  セグメント情報および連結損益計算書中の諸科目、連結貸借対照表中の投資資産ならびにその他財務情報の詳細は以下のとおりです。
 

セグメント情報

  当社の戦略の策定、経営資源の配分、ポートフォリオバランスの決定などを行う事業セグメントは、主要な商品・サービスの性格、顧客基盤および経営管理上の組織に基づいて、法人金融サービス事業部門、メンテナンスリース事業部門、不動産事業部門、事業投資事業部門、リテール事業部門、海外事業部門の６つで構成されています。
 

  報告されている事業セグメントの財務情報は、そのセグメントの財務情報が入手可能なもので、かつ経営上の最高意思決定者による業績の評価および経営資源の配分の決定に定期的に使用されているものです。当社の業績評価は、税引前当期純利益に非支配持分に帰属する税引前当期純利益および償還可能非支配持分に帰属する税引前当期純利益を加減して行っています。なお、セグメント利益には税金費用は含まれていません。

 
  当連結会計年度より、当社は、不動産事業の相互補完を行い、総合不動産グループとして一体での中長期的な成長を目指すことを目的として、大京を完全子会社化しました。その結果、当連結会計年度より、大京のセグメント区分を事業投資事業部門から不動産事業部門へ変更しました。なお、この変更により、前連結会計年度および前連結会計年度末のセグメント数値を組替再表示しています。
 

  当連結会計年度より、連結損益計算書の表示方法の変更を行っています。変更内容の詳細については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ２  重要な会計方針 (af) 表示方法の変更」をご参照ください。

 

  当連結会計年度より、従来はセグメント収益、セグメント利益およびセグメント資産に含めていなかったリース債権、貸付債権等の金融資産を証券化するための連結対象ＶＩＥについては、各セグメントのセグメント収益、セグメント利益およびセグメント資産に含めて計上しています。なお、この変更により、前連結会計年度および前連結会計年度末のセグメント数値を組替再表示しています。

 

  さらに詳しいセグメント情報、セグメント情報作成方法およびセグメント合計と連結財務諸表上の金額との調整については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  35  セグメント情報」をご参照ください。

 

セグメント収益




















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






法人金融サービス事業




115,837




95,212




△20,625




△18






メンテナンスリース事業




275,933




288,211




12,278




4






不動産事業




489,752




529,064




39,312




8






事業投資事業




1,083,505




615,151




△468,354




△43






リテール事業




428,697




428,904




207




0






海外事業




479,619




490,730




11,111




2






セグメント合計




2,873,343




2,447,272




△426,071




△15






連結財務諸表との調整




△10,572




△12,408




△1,836




－






連結財務諸表上の営業収益




2,862,771




2,434,864




△427,907




△15






 

セグメント利益




















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






法人金融サービス事業




49,275




25,482




△23,793




△48






メンテナンスリース事業




40,162




38,841




△1,321




△3






不動産事業




74,395




89,247




14,852




20






事業投資事業




84,097




38,170




△45,927




△55






リテール事業




74,527




84,211




9,684




13






海外事業




106,622




125,444




18,822




18






セグメント合計




429,078




401,395




△27,683




△6






連結財務諸表との調整




6,423




△5,665




△12,088




－






連結財務諸表上の税引前当期純利益




435,501




395,730




△39,771




△9






 
 

セグメント資産




















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






法人金融サービス事業




991,818




959,725




△32,093




△3






メンテナンスリース事業




847,190




873,775




26,585




3






不動産事業




801,969




720,221




△81,748




△10






事業投資事業




674,617




733,612




58,995




9






リテール事業




3,174,505




3,571,437




396,932




13






海外事業




2,608,819




3,138,928




530,109




20






セグメント合計




9,098,918




9,997,698




898,780




10






連結財務諸表との調整




2,327,064




2,177,219




△149,845




△6






連結財務諸表上の総資産




11,425,982




12,174,917




748,935




7






 

(a）法人金融サービス事業部門：金融、各種手数料ビジネス

 

  法人金融サービス事業部門では、競争の激しいリースや融資では収益性を重視した案件を選別して実行する一方、国内の中堅・中小企業に対して生命保険、環境エネルギー、自動車リース関連などの商品・サービスを幅広く提供する手数料ビジネスへ注力しています。また、業務ソフトウェアサービス会社である弥生株式会社とのシナジーの最大化、国内各地域に根差した営業ネットワークを活用した新機軸の創生にも取り組むことで、利益成長を図っています。

 

  上記戦略の下、セグメント収益は、ファイナンス・リース投資の平均残高の減少に伴い金融収益が減少したことおよび有価証券売却・評価損益および受取配当金が減少したことにより、前連結会計年度に比べて18％減の95,212百万円になりました。

 
  上記に加え、前連結会計年度において関連会社の売却に伴う子会社・関連会社株式売却損益および清算損等を計上したことから、セグメント利益は、前連結会計年度に比べて48％減の25,482百万円になりました。
 
  セグメント資産は、投資有価証券が増加したものの、ファイナンス・リース投資が減少したことにより、前連結会計年度末に比べて３％減の959,725百万円になりました。
 
  資産効率は前連結会計年度に比べて低下しましたが、各種手数料ビジネスの安定収益は堅調に推移しています。
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




30,737




28,829




△1,908




△6






有価証券売却・評価損益および受取配当金




17,083




△777




△17,860




－






オペレーティング・リース収益




23,355




23,522




167




1






サービス収入




40,283




39,259




△1,024




△3






上記以外のセグメント収益




4,379




4,379




－




－






セグメント収益（合計）




115,837




95,212




△20,625




△18






支払利息




5,019




4,067




△952




△19






オペレーティング・リース原価




14,058




14,319




261




2






サービス費用




8,064




10,100




2,036




25






販売費および一般管理費




39,085




37,896




△1,189




△3






貸倒引当金繰入額、長期性資産評価損、


有価証券評価損




1,218




1,106




△112




△9






上記以外のセグメント費用




1,404




1,489




85




6






セグメント費用（合計）




68,848




68,977




129




0






セグメント営業利益




46,989




26,235




△20,754




△44






持分法投資損益等




2,286




△753




△3,039




－






セグメント利益




49,275




25,482




△23,793




△48






 
 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




439,329




403,639




△35,690




△8






営業貸付金




369,882




364,818




△5,064




△1






オペレーティング・リース投資




26,350




24,143




△2,207




△8






投資有価証券




19,208




31,522




12,314




64






事業用資産




15,075




16,973




1,898




13






棚卸資産




49




51




2




4






賃貸資産前渡金




203




122




△81




△40






関連会社投資




16,845




16,276




△569




△3






事業用資産前渡金




720




－




△720




△100






営業権、企業結合で取得した無形資産




104,157




102,181




△1,976




△2






セグメント資産




991,818




959,725




△32,093




△3






 

(b）メンテナンスリース事業部門：自動車リース・レンタカー・カーシェアリング、電子計測器・ＩＴ関連機器


                                などのレンタルおよびリース

 

  メンテナンスリース事業部門の主力を占める自動車関連事業においては、業界トップの車両管理台数と自動車に関するあらゆるサービスをワンストップで提供することで競争優位性を高め、大口法人市場に加え中小法人や個人市場におけるシェアの拡大を図っています。また、将来的な自動車業界の産業構造の変化を新たな収益機会に転換すべく、新たな商品・サービスの開発にも取り組んでまいります。レンタル事業においては、ロボットや３Ｄプリンターなどの新たなサービスを拡大するなど、エンジニアリングソリューション事業を強化しています。

 

  上記戦略の下、セグメント収益は、オペレーティング・リース投資の平均残高の増加に伴いオペレーティング・リース収益が増加したことにより、前連結会計年度に比べて４％増の288,211百万円になりました。

 

  セグメント利益は、人件費等の販売費および一般管理費が増加したことにより、前連結会計年度に比べて３％減の38,841百万円になりました。

 
  セグメント資産は、ファイナンス・リース投資およびオペレーティング・リース投資の新規実行が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて３％増の873,775百万円になりました。
 
  資産効率は前連結会計年度に比べて低下しましたが、自動車リースの新規実行高は堅調に推移しており、引き続き安定した収益性を維持しています。また、レンタル事業においては、IT機器、測定器などのレンタルが堅調であることに加え、前連結会計年度に買収した受変電設備レンタル業界の大手である淀川変圧器株式会社が安定的な収益に貢献しています。
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




14,247




14,352




105




1






オペレーティング・リース収益




189,655




197,963




8,308




4






サービス収入




67,752




70,551




2,799




4






上記以外のセグメント収益




4,279




5,345




1,066




25






セグメント収益（合計）




275,933




288,211




12,278




4






支払利息




3,242




3,026




△216




△7






オペレーティング・リース原価




145,402




154,410




9,008




6






サービス費用




40,096




40,575




479




1






販売費および一般管理費




44,107




46,514




2,407




5






貸倒引当金繰入額、長期性資産評価損、


有価証券評価損




222




1,048




826




372






上記以外のセグメント費用




2,499




4,891




2,392




96






セグメント費用（合計）




235,568




250,464




14,896




6






セグメント営業利益




40,365




37,747




△2,618




△6






持分法投資損益等




△203




1,094




1,297




－






セグメント利益




40,162




38,841




△1,321




△3






 
 
 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




319,927




328,424




8,497




3






オペレーティング・リース投資




505,472




525,392




19,920




4






投資有価証券




560




506




△54




△10






事業用資産




904




988




84




9






棚卸資産




461




587




126




27






賃貸資産前渡金




197




669




472




240






関連会社投資




1,996




33




△1,963




△98






営業権、企業結合で取得した無形資産




17,673




17,176




△497




△3






セグメント資産




847,190




873,775




26,585




3






 
 

(c）不動産事業部門：不動産開発・賃貸・管理、施設運営、不動産の資産運用

 

  不動産事業部門では、好調な不動産市場を捉えた賃貸不動産等の売却により資産の入れ替えを図る一方、ＲＥＩＴや投資顧問といったアセットマネジメント事業の規模を拡大し、不動産市況に影響されにくいポートフォリオの構築を図っています。また、ホテル、旅館などの多様な施設運営により専門性を蓄積することで安定収益の獲得を目指しています。不動産開発・賃貸を始め、アセットマネジメント、施設運営に至るまで多様なバリューチェーンを活用し、今後も新規事業を創出してまいります。

 

  上記戦略の下、セグメント収益は、賃貸不動産の売却に伴いオペレーティング・リース収益が増加したことおよび施設運営事業において大口の売却益を計上したことに伴いサービス収入が増加したことにより、前連結会計年度に比べて８％増の529,064百万円になりました。

 
  前連結会計年度に不動産共同事業体における大口の売却益を計上したことから、持分法投資損益等の減少はあったものの、上記のオペレーティング・リース収益およびサービス収入の増加により、セグメント利益は、前連結会計年度に比べて20％増の89,247百万円になりました。
 
  セグメント資産は、賃貸不動産の売却に伴いオペレーティング・リース投資が減少したことおよび施設運営事業における大口売却に伴い事業用資産が減少したことにより、前連結会計年度末に比べて10％減の720,221百万円になりました。
 
  引き続き活況な不動産市況を捉え、ポートフォリオを入れ替えることで、資産効率は前連結会計年度に比べ向上しました。また、旅館・ホテルの新ブランドを立ち上げた施設運営事業を中心に、引き続きエリアや物件を厳選しながら新規投資にも取り組んでいます。
 
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




2,072




2,065




△7




△0






オペレーティング・リース収益




55,202




72,483




17,281




31






商品および不動産売上高




131,829




141,489




9,660




7






サービス収入




300,092




313,059




12,967




4






上記以外のセグメント収益




557




△32




△589




－






セグメント収益（合計）




489,752




529,064




39,312




8






支払利息




2,285




2,249




△36




△2






オペレーティング・リース原価




27,642




25,950




△1,692




△6






商品および不動産売上原価




112,204




121,414




9,210




8






サービス費用




254,383




261,064




6,681




3






販売費および一般管理費




43,170




43,982




812




2






貸倒引当金繰入額、長期性資産評価損、


有価証券評価損




4,180




1,576




△2,604




△62






上記以外のセグメント費用




124




753




629




507






セグメント費用（合計）




443,988




456,988




13,000




3






セグメント営業利益




45,764




72,076




26,312




57






持分法投資損益等




28,631




17,171




△11,460




△40






セグメント利益




74,395




89,247




14,852




20






 
 
 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




33,589




35,420




1,831




5






営業貸付金




312




316




4




1






オペレーティング・リース投資




273,036




242,022




△31,014




△11






投資有価証券




4,354




8,038




3,684




85






事業用資産




195,463




146,100




△49,363




△25






棚卸資産




80,108




80,920




812




1






賃貸資産前渡金




21,639




29,946




8,307




38






関連会社投資




100,219




107,072




6,853




7






事業用資産前渡金




19,351




6,790




△12,561




△65






営業権、企業結合で取得した無形資産




73,898




63,597




△10,301




△14






セグメント資産




801,969




720,221




△81,748




△10






 

(d）事業投資事業部門：環境エネルギー、企業投資、コンセッション

 

  環境エネルギー事業では、総合エネルギー事業者として再生可能エネルギー事業や電力小売事業を推進することで、サービス収入の拡大を目指しています。太陽光発電事業では、国内最大級の出力規模約１ギガワットを確保しており、2019年3月末時点では約840メガワットが稼働しています。今後は、国内での経験を活かし、再生可能エネルギー事業の海外展開を加速していきます。企業投資事業では、投資先からの安定した利益の取り込みと、ポートフォリオの入れ替えによる継続的なキャピタルゲインの獲得を目指しています。今後は、投資手法の多様化とターゲットゾーンの拡大を進めてまいります。またコンセッション事業では、３空港（関西国際空港、大阪国際空港、神戸空港）の運営体制を強化するほか、空港以外の公共インフラの運営へも積極的に取り組んでまいります。

 

  上記戦略の下、セグメント収益は、環境エネルギー事業および企業投資の一環として投資している連結子会社のサービス収入は増加したものの、連結子会社の商品売上高および有価証券売却・評価損益および受取配当金が減少したことにより、前連結会計年度に比べて43％減の615,151百万円になりました。

 
  上記に加え、前連結会計年度に大口の子会社株式等の売却益を計上したことから、子会社・関連会社株式売却損益および清算損等が減少し、セグメント利益は、前連結会計年度に比べて55％減の38,170百万円になりました。
 
  セグメント資産は、環境エネルギー事業の事業用資産が増加したことおよび企業投資の一環として新たに投資した連結子会社の企業結合に伴う営業権および無形資産が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて９％増の733,612百万円になりました。
 
  資産効率は前連結会計年度に比べ低下しましたが、太陽光発電事業の稼働が上がり、コンセッション事業からの利益の取り込みも着実に増加しています。
 
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




9,274




9,063




△211




△2






有価証券売却・評価損益および受取配当金




7,598




78




△7,520




△99






商品および不動産売上高




924,220




436,044




△488,176




△53






サービス収入




140,088




169,139




29,051




21






上記以外のセグメント収益




2,325




827




△1,498




△64






セグメント収益（合計）




1,083,505




615,151




△468,354




△43






支払利息




5,670




7,054




1,384




24






商品および不動産売上原価




875,456




400,625




△474,831




△54






サービス費用




110,630




131,688




21,058




19






販売費および一般管理費




55,467




51,862




△3,605




△6






貸倒引当金繰入額(△戻入)、長期性資産評価損、有価証券評価損




△836




8




844




－






上記以外のセグメント費用




914




413




△501




△55






セグメント費用（合計）




1,047,301




591,650




△455,651




△44






セグメント営業利益




36,204




23,501




△12,703




△35






持分法投資損益等




47,893




14,669




△33,224




△69






セグメント利益




84,097




38,170




△45,927




△55






 
 
 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




25,497




25,696




199




1






営業貸付金




59,437




47,573




△11,864




△20






オペレーティング・リース投資




4,123




5,474




1,351




33






投資有価証券




28,562




25,786




△2,776




△10






事業用資産




208,106




264,994




56,888




27






棚卸資産




24,260




30,776




6,516




27






賃貸資産前渡金




146




1,340




1,194




818






関連会社投資




156,896




161,966




5,070




3






事業用資産前渡金




44,901




11,291




△33,610




△75






営業権、企業結合で取得した無形資産




122,689




158,716




36,027




29






セグメント資産




674,617




733,612




58,995




9






 
 

(e）リテール事業部門：生命保険、銀行、カードローン

 

  生命保険事業は、代理店販売と通信販売を中心にシンプルでわかりやすい商品を提供することで、新規保険契約の伸長と生命保険料収入の増加を目指しています。銀行事業では、収益の主軸である住宅ローンの残高を積み上げることで金融収益の増加を図っています。またカードローン事業では、改正貸金業法における多重債務の発生抑制の趣旨等を踏まえつつ、与信ノウハウを活かし、自ら貸付を行うことで金融収益の増加を図ることに加え、他の金融機関への保証事業を拡大することで、保証料収入の増加を図っています。

 

  上記戦略の下、セグメント収益は、生命保険事業の生命保険料収入および銀行事業の金融収益が、事業の伸長に伴いそれぞれ増加したものの、変額年金保険契約および変額保険契約にかかる資産の運用益が減少したことにより、前連結会計年度に比べて横ばいの428,904百万円になりました。

 

  生命保険事業の変額年金保険契約および変額保険契約以外の保険契約にかかる生命保険料収入の増加が生命保険費用の増加を上回ったことに加え、上記の資産の運用益の減少によって、関連する変額年金保険契約および変額保険契約にかかる責任準備金繰入の減少に伴い生命保険費用が減少したことにより、セグメント利益は、前連結会計年度に比べて13％増の84,211百万円になりました。

 
  セグメント資産は、生命保険事業および銀行事業の伸長に伴い、生命保険事業にかかる投資有価証券および銀行事業にかかる営業貸付金が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて13％増の3,571,437百万円になりました。
 
  資産効率は前連結会計年度と比較して向上しました。銀行事業において住宅ローンの残高が増加したほか、生命保険事業では個人保険の保険契約件数が400万件を達成するなど、順調に事業を拡大しています。
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




72,929




76,693




3,764




5






生命保険料収入および運用益




352,974




348,255




△4,719




△1






上記以外のセグメント収益




2,794




3,956




1,162




42






セグメント収益（合計）




428,697




428,904




207




0






支払利息




4,026




4,080




54




1






生命保険費用




256,309




247,809




△8,500




△3






販売費および一般管理費




79,177




78,655




△522




△1






貸倒引当金繰入額、長期性資産評価損、


有価証券評価損




11,245




11,541




296




3






上記以外のセグメント費用




3,420




2,591




△829




△24






セグメント費用（合計）




354,177




344,676




△9,501




△3






セグメント営業利益




74,520




84,228




9,708




13






持分法投資損益等




7




△17




△24




－






セグメント利益




74,527




84,211




9,684




13






 
 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




208




42




△166




△80






営業貸付金




1,852,761




2,049,980




197,219




11






オペレーティング・リース投資




44,319




29,810




△14,509




△33






投資有価証券




1,260,291




1,474,750




214,459




17






関連会社投資




702




631




△71




△10






営業権、企業結合で取得した無形資産




16,224




16,224




－




－






セグメント資産




3,174,505




3,571,437




396,932




13






 

(f）海外事業部門：アセットマネジメント、航空機・船舶関連、企業投資、金融

 

  米国では、法人向けファイナンスや債券投資などのアセットビジネスに加え、エクイティ投資、ファンドマネジメントなどの手数料ビジネスにも取り組むなど、さらなる事業の拡大を目指しています。また航空機関連事業では、旺盛な航空旅客需要、機体需要を背景として、オペレーティング・リースや国内外投資家向けの機体売却、第三者保有機のアセットマネジメントサービスなど、幅広い収益機会の獲得に注力しています。今後は、海外現地法人におけるさらなる機能の拡充と多様化を推進してまいります。

 

  セグメント収益は、米国におけるローン組成およびアセットマネジメント事業を手掛けるNXT Capitalの買収に伴う金融収益の増加および航空機関連事業における機体の売却益増加に伴うオペレーティング・リース収益の増加により、前連結会計年度に比べて２％増の490,730百万円になりました。

 

  インドにおける関連会社の損失を計上したものの、上記に加え、大手航空機リース会社であるAvolonの株式を取得したことおよび前連結会計年度に中東における関連会社の損失を計上したことから、当連結会計年度の持分法投資損益等が増加したため、セグメント利益は、前連結会計年度に比べて18％増の125,444百万円になりました。

 
  セグメント資産は、上述の買収に伴い営業貸付金が増加したことおよびAvolonの株式取得に伴い関連会社投資が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて20％増の3,138,928百万円になりました。
 
  資産効率は前連結会計年度に比べ増加しました。NXT Capitalを買収するなど米国のアセットマネジメント事業が堅調に推移したほか、Avolonへの出資も貢献して航空機関連事業の利益も伸長しました。
 
 



















 



前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






金融収益




98,426




111,634




13,208




13






有価証券売却・評価損益および受取配当金




17,453




16,565




△888




△5






オペレーティング・リース収益




111,569




121,913




10,344




9






サービス収入




238,615




233,110




△5,505




△2






上記以外のセグメント収益




13,556




7,508




△6,048




△45






セグメント収益（合計）




479,619




490,730




11,111




2






支払利息




51,536




62,821




11,285




22






オペレーティング・リース原価




64,363




62,529




△1,834




△3






サービス費用




70,419




66,543




△3,876




△6






販売費および一般管理費




177,852




183,657




5,805




3






貸倒引当金繰入額、長期性資産評価損、


有価証券評価損




8,101




10,903




2,802




35






上記以外のセグメント費用




10,675




8,610




△2,065




△19






セグメント費用（合計）




382,946




395,063




12,117




3






セグメント営業利益




96,673




95,667




△1,006




△1






持分法投資損益等




9,949




29,777




19,828




199






セグメント利益




106,622




125,444




18,822




18






 



















 



前連結会計


年度末


（百万円）




当連結会計


年度末


(百万円)




増減





 



金額


（百万円）




率


(％)






ファイナンス・リース投資




368,721




362,391




△6,330




△2






営業貸付金




534,586




814,847




280,261




52






オペレーティング・リース投資




491,132




509,117




17,985




4






投資有価証券




413,440




385,339




△28,101




△7






事業用資産・サービス資産




43,995




44,149




154




0






棚卸資産




5,923




3,161




△2,762




△47






賃貸資産前渡金




9,487




10,932




1,445




15






関連会社投資




314,569




556,682




242,113




77






営業権、企業結合で取得した無形資産




426,966




452,310




25,344




6






セグメント資産




2,608,819




3,138,928




530,109




20






 

金融収益

金融収益の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






金融収益




228,252




242,893




14,641




6







（注）当連結会計年度より、連結損益計算書上、従来「サービス収入」に含めていた金融保証収益を「金融収益」に表示方法の変更を行っています。この変更は、会計基準編纂書606(顧客との契約から生じる収益)の適用に伴い、より収益構造を適切に反映する表示を目的として行ったものです。これに伴い、前連結会計年度の連結損益計算書も当連結会計年度の表示に合わせて、表示方法の変更を行っています。
 

  金融収益は、主に営業貸付金平均残高が増加したことにより、前連結会計年度比６％増の242,893百万円となりました。
 

ファイナンス・リース投資

ファイナンス・リースの状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






ファイナンス・リース新規実行高（購入金額ベース）




472,070




439,252




△32,818




△7






国内




264,953




254,613




△10,340




△4






海外




207,117




184,639




△22,478




△11






ファイナンス・リース投資残高




1,194,888




1,155,632




△39,256




△3






 
  ファイナンス・リースの新規実行高（購入金額ベース）は、前連結会計年度比７％減の439,252百万円となりました。国内では自動車リースを除き減少傾向にあり、前連結会計年度と比べ４％減少しました。海外ではアジア地域で減少し、前連結会計年度と比べ11％減少しました。

  ファイナンス・リース投資残高は、上記の新規実行高（購入金額ベース）の減少により、前連結会計年度末比３％減の1,155,632百万円となりました。


  また、当連結会計年度末現在においてファイナンス・リース投資残高の１％を単独で超える顧客はありません。当連結会計年度末現在のファイナンス・リース投資の69％は国内の顧客、31％は海外の顧客との取引です。海外では、香港およびマレーシアが６％、インドネシアが５％を占めており、その他各国の資産残高で５％を超えるものはありません。

 
機種別ファイナンス・リース投資残高



















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






輸送機器




489,687




495,605




5,918




1






産業工作機械




240,646




222,049




△18,597




△8






電気機器




154,522




143,209




△11,313




△7






情報関連機器・事務機器




105,040




101,504




△3,536




△3






商業・サービス業用機械設備




53,065




51,671




△1,394




△3






その他




151,928




141,594




△10,334




△7






合計




1,194,888




1,155,632




△39,256




△3






 
  ファイナンス・リース投資についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ８  ファイナンス・リース投資」をご参照ください。
 

営業貸付金

営業貸付金の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






営業貸付金新規実行高




1,397,467




1,462,009




64,542




5






国内




945,436




1,047,720




102,284




11






海外




452,031




414,289




△37,742




△8






営業貸付金残高




2,823,769




3,277,670




453,901




16







（注）生命保険事業に関連する貸付金は、営業貸付金残高に含めていますが、これより生じる損益は連結損益計算書上、生命保険料収入および運用益に計上しています。

 
  新規実行高は、前連結会計年度比５％増の1,462,009百万円となりました。国内では主に住宅ローンの新規実行が増加し、前連結会計年度比11％増の1,047,720百万円となり、海外ではアジア地域で新規実行が減少し、前連結会計年度比８％減の414,289百万円となりました。

  営業貸付金残高は、主に銀行事業において住宅ローンの残高が増加したほか、米国におけるローン組成およびアセットマネジメント事業を手掛けるNXT Capitalの買収に伴う残高増加により、前連結会計年度末比16％増の3,277,670百万円となりました。
 

営業貸付金残高




















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






国内個人向け：



 


 


 


 





住宅ローン




1,375,380




1,560,832




185,452




13






カードローン




264,323




245,139




△19,184




△7






その他




34,333




32,962




△1,371




△4






 小計




1,674,036




1,838,933




164,897




10






国内法人向け：



 


 


 


 





不動産業




278,076




288,851




10,775




4






ノンリコースローン




18,318




53,067




34,749




190






商工業およびその他




301,083




266,675




△34,408




△11






 小計




597,477




608,593




11,116




2






海外向け：



 


 


 


 





ノンリコースローン




54,987




49,915




△5,072




△9






商工業およびその他




478,336




763,813




285,477




60






 小計




533,323




813,728




280,405




53






買取債権 ※




18,933




16,416




△2,517




△13






 合計




2,823,769




3,277,670




453,901




16







  ※  買取債権とは、当初契約実行時より債務者の信用リスクが悪化し、取得時において契約上要求されている支払額の全額は回収できないと想定される債権です。

 
  当連結会計年度末現在、国内の個人および法人向け営業貸付金の0.5％を占める11,778百万円は、生命保険事業に関連するものです。これらの貸付金からの収益は、連結損益計算書上、生命保険料収入および運用益に含めています。

  当連結会計年度末現在において、営業貸付金残高の12％の393,734百万円は国内および海外の不動産業向けです。このうち営業貸付金残高の0.1％にあたる2,380百万円は個別に回収可能性の評価を行っており、419百万円の貸倒引当金を計上しています。当連結会計年度末現在において、営業貸付金残高の２％の66,047百万円は娯楽産業向けです。このうち営業貸付金残高の0.04％にあたる1,382百万円は個別に回収可能性の評価を行い、490百万円の貸倒引当金を計上しています。


  当連結会計年度末現在、国内個人向け貸付金残高は主に住宅ローンの増加により、前連結会計年度末比10％増の1,838,933百万円となり、国内法人向け貸付金残高は、主にノンリコースローンの増加により、前連結会計年度末比２％増の608,593百万円となりました。海外向け貸付金残高は、上記の買収に伴い前連結会計年度末比53％増の813,728百万円となりました。


  営業貸付金についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  10  営業貸付金」をご参照ください。

 

アセットクオリティ

ファイナンス・リース
ファイナンス・リース90日以上未収債権および貸倒引当金内訳















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）






90日以上未収債権額




12,084




14,807






ファイナンス・リース投資残高に占める90日以上未収債権額割合




1.01％




1.28％






ファイナンス・リース投資平均残高に占める貸倒繰入率 ※




0.19％




0.37％






貸倒引当金残高




10,089




12,049






ファイナンス・リース投資残高に占める貸倒引当金の割合




0.84％




1.04％






ファイナンス・リース投資平均残高に占める貸倒償却額の割合 ※




0.22％




0.19％







  ※  平均残高は期首残高および四半期末残高により算出しています。

 

  当連結会計年度末において、ファイナンス・リース投資残高に占める90日以上未収債権額は、前連結会計年度末に比べて2,723百万円増加し14,807百万円となりました。当連結会計年度末においてファイナンス・リース投資残高に占める90日以上未収債権額割合は前連結会計年度末に比べて0.27％増加し、1.28％となりました。


  当連結会計年度末におけるファイナンス・リース投資残高に占める貸倒引当金の割合は下記事由により妥当であると判断しています。


・リース債権は全体として小口分散しており、１契約の損失額は比較的少額の発生で済む可能性が高いこと

・すべてのリース契約はリース物件を担保としており、当該リース物件を売却することで、リース債権の少なくとも一部を回収できると考えられること
 

個別引当対象外貸付金

個別引当対象外90日以上未収貸付金および貸倒引当金内訳















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）






個別引当対象外90日以上未収貸付金残高




12,748




12,412






個別引当対象外貸付金残高に占める90日以上未収貸付金の割合




0.46％




0.39％






個別引当対象外貸付金平均残高に占める貸倒繰入率 ※




0.48％




0.50％






個別引当対象外営業貸付金に対する貸倒引当金残高




30,239




32,231






個別引当対象外営業貸付金残高に占める貸倒引当金の割合




1.09％




1.00％






個別引当対象外営業貸付金平均残高に占める貸倒償却額の割合 ※




0.36％




0.44％







  ※  平均残高は期首残高および四半期末残高により算出しています。

 
  当連結会計年度末において、未収貸付金のうち、個々の金額が少額のため、同種小口の多数の貸付金を１つのグループとして回収可能性を評価している個別引当対象外の90日以上未収貸付金残高は前連結会計年度末に比べて336百万円減少し12,412百万円となりました。
 

個別引当対象外90日以上未収貸付金内訳
















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）






国内個人向け：



 


 





住宅ローン




2,077




1,388






カードローン




1,785




1,671






その他




8,464




8,993






 小計




12,326




12,052






海外向け：



 


 





その他




422




360






 合計




12,748




12,412






 
  国内の住宅ローン、カードローンおよびその他個人向け貸付金についてはその担保価値、過去の貸倒償却実績および債務不履行率に影響を及ぼすおそれがあると判断される経済状況を慎重に検討して貸倒引当金を計上しています。その他についての貸倒引当金は、過去の貸倒償却実績、全般的な経済状況および現在のポートフォリオ構成を勘案して決定しています。
 

個別引当対象貸付金

個別引当対象営業貸付金残高















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）






総対象債権額




47,142




58,827






要引当対象債権額




39,329




41,234






貸倒引当金残高 ※




14,344




13,731







    ※  貸倒引当金は将来キャッシュ・フローの現在価値、債権の観察可能な市場価額または、貸付金の回収が担保に依存している場合は、担保の公正価値に基づき個別に評価されます。

 
  前連結会計年度および当連結会計年度における個別引当対象貸付金の貸倒引当金繰入額はそれぞれ1,498百万円の繰入、3,201百万円の繰入であり、償却額はそれぞれ6,785百万円および3,936百万円です。個別引当対象貸付金の貸倒引当金繰入額は、前連結会計年度に比べて1,703百万円増加しました。償却額は、前連結会計年度に比べて2,849百万円減少しました。

  個別引当対象貸付金の国内、海外および種類別の内訳は以下のとおりです。国内個人向け貸付金は、主に契約条件の緩和により回収条件が変更されたため個別に回収可能性の評価を行った同種小口の貸付金です。

 

個別引当対象貸付金内訳
















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）






国内個人向け：



 


 





住宅ローン




3,544




4,378






カードローン




4,060




3,945






その他




11,082




14,216






 小計




18,686




22,539






国内法人向け：



 


 





不動産業




1,598




1,540






ノンリコースローン




254




232






商工業およびその他




9,174




7,103






 小計




11,026




8,875






海外向け：



 


 





ノンリコースローン




3,491




4,216






商工業およびその他




8,838




19,433






 小計




12,329




23,649






買取債権




5,101




3,764






 合計




47,142




58,827






 

  アセットクオリティについての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  11  金融債権の信用の質および貸倒引当金」をご参照ください。

 

貸倒引当金

  当社および子会社はファイナンス・リース投資および営業貸付金に対し貸倒引当金を設定しています。
 
貸倒引当金増減内訳



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






期首残高




59,227




54,672




△4,555




△8






ファイナンス・リース




10,537




10,089




△448




△4






個別引当対象外貸付金




28,622




30,239




1,617




6






個別引当対象貸付金




20,068




14,344




△5,724




△29






繰入額




17,265




22,525




5,260




30






ファイナンス・リース




2,241




4,324




2,083




93






個別引当対象外貸付金




13,526




15,000




1,474




11






個別引当対象貸付金




1,498




3,201




1,703




114






取崩額（純額）




△19,465




△19,213




252




△1






ファイナンス・リース




△2,701




△2,255




446




△17






個別引当対象外貸付金




△9,979




△13,022




△3,043




30






個別引当対象貸付金




△6,785




△3,936




2,849




△42






その他 ※




△2,355




27




2,382




－






ファイナンス・リース




12




△109




△121




－






個別引当対象外貸付金




△1,930




14




1,944




－






個別引当対象貸付金




△437




122




559




－






期末残高




54,672




58,011




3,339




6






ファイナンス・リース




10,089




12,049




1,960




19






個別引当対象外貸付金




30,239




32,231




1,992




7






個別引当対象貸付金




14,344




13,731




△613




△4







    ※  その他には、主に為替相場の変動の影響等が含まれています。

 

  貸倒引当金についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  11  金融債権の信用の質および貸倒引当金」をご参照ください。

 

投資有価証券

投資有価証券の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






投資有価証券新規実行高




439,383




623,172




183,789




42






国内




300,406




504,515




204,109




68






海外




138,977




118,657




△20,320




△15






投資有価証券残高




1,729,455




1,928,916




199,461




12







（注）生命保険事業に関連する投資有価証券は、投資有価証券残高に含めていますが、これより生じる損益は連結損益計算書上、生命保険料収入および運用益に計上しています。

 
  当連結会計年度における投資有価証券の新規実行高は、前連結会計年度比42％増の623,172百万円となりました。国内における新規実行高は、主に国債および社債への投資が増加したことにより、前連結会計年度と比べ68％増加しました。海外における新規実行高は、前連結会計年度と比べ15％減少しました。

  当連結会計年度末の投資有価証券残高は、前連結会計年度末比12％増の1,928,916百万円となりました。

 
投資有価証券内訳













 



前連結会計年度末


（百万円）






短期売買目的有価証券




422,053






売却可能有価証券




1,015,477






満期保有目的有価証券




113,891






その他の有価証券




178,034






合計




1,729,455






 













 



当連結会計年度末


（百万円）






持分証券




549,047






短期売買目的負債証券




1,564






売却可能負債証券




1,264,244






満期保有目的負債証券




114,061






合計




1,928,916






 

  当連結会計年度末における持分証券残高は、主に変額年金保険契約および変額保険契約の運用資産の減少により、前連結会計年度末と比べ減少しました。また、短期売買目的負債証券は米州地域における地方債を売却したことにより、前連結会計年度末と比べ減少しました。一方、売却可能負債証券は主に国内における国債および社債への投資が増加したことにより、前連結会計年度末と比べ増加しました。満期保有目的負債証券は、主に生命保険事業における日本の国債への投資となります。


  投資有価証券についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  12  投資有価証券」をご参照ください。

 

有価証券売却・評価損益および受取配当金


有価証券売却・評価損益および受取配当金の状況




















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






有価証券売却・評価損益（純額）




39,139




14,273




△24,866




△64






受取配当金等




4,163




1,685




△2,478




△60






合計




43,302




15,958




△27,344




△63







（注）１  生命保険事業に関連する有価証券より生じるすべての損益は、連結損益計算書上、生命保険料収入および運用益に計上しています。

２  当連結会計年度より、会計基準書アップデート第2016-01号(金融資産および金融負債の認識と測定―会計基準編纂書825-10(金融商品―全体))を適用しています。この適用により、当連結会計年度より「有価証券売却・評価損益（純額）」には、持分証券にかかる未実現の公正価値変動額が含まれます。
 
  有価証券売却・評価損益および受取配当金は、主に有価証券売却・評価損益が減少したことにより前連結会計年度比63％減の15,958百万円となりました。有価証券売却・評価損益は、前連結会計年度と比べ株式売却益が減少したことに加え、当連結会計年度は株式市場の下落により持分証券の評価益が減少したため、前連結会計年度比64％減の14,273百万円となりました。また、受取配当金等は、前連結会計年度比60％減の1,685百万円となりました。
 

  前連結会計年度末において、生命保険事業保有分を含む売却可能有価証券の未実現評価益および未実現評価損は、それぞれ29,220百万円および15,856百万円となりました。当連結会計年度末において、生命保険事業保有分を含む売却可能負債証券の未実現評価益および未実現評価損は、それぞれ35,034百万円および10,530百万円となりました。

 

オペレーティング・リース

オペレーティング・リースの状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






オペレーティング・リース収益




379,665




413,918




34,253




9






オペレーティング・リース原価




252,327




257,321




4,994




2






オペレーティング・リース新規実行高




495,609




544,715




49,106




10






国内




215,832




233,721




17,889




8






海外




279,777




310,994




31,217




11






オペレーティング・リース投資残高




1,344,926




1,335,959




△8,967




△1






 
  オペレーティング・リース収益は、主に航空機関連事業における機体の売却益および賃貸不動産の売却益が増加したことにより、前連結会計年度比９％増の413,918百万円となりました。オペレーティング・リース資産の売却益は、前連結会計年度および当連結会計年度においてそれぞれ35,291百万円、62,883百万円を計上しています。

  オペレーティング・リース原価は、賃貸不動産にかかる原価が減少しましたが、自動車リース事業にかかるオペレーティング・リース資産の平均残高が増加したことに伴う減価償却費が増加したことにより、前連結会計年度比２％増の257,321百万円となりました。


  オペレーティング・リース新規実行高は、主に、海外の航空機の購入が増加したことから、前連結会計年度比10％増の544,715百万円となりました。


  オペレーティング・リース投資残高は、前連結会計年度末比１％減の1,335,959百万円となりました。

 

機種別オペレーティング・リース投資残高




















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






輸送機器




864,008




888,625




24,617




3






測定・分析機器、情報関連機器




89,326




105,179




15,853




18






不動産




348,867




297,343




△51,524




△15






その他




12,210




12,890




680




6






未収レンタル料




30,515




31,922




1,407




5






合計




1,344,926




1,335,959




△8,967




△1






 
  輸送機器のオペレーティング・リース投資残高は、主に自動車リース事業および航空機関連事業における投資が増加したことにより、前連結会計年度末比３％増の888,625百万円となりました。測定・分析機器、情報関連機器のオペレーティング・リース投資残高は、主にレンタル事業における投資が増加したことにより、前連結会計年度末比18％増の105,179百万円となりました。不動産のオペレーティング・リース投資残高は、主に国内で引き続き賃貸不動産を売却したことにより、前連結会計年度末比15％減の297,343百万円となりました。

  オペレーティング・リースについての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ９  オペレーティング・リース投資」をご参照ください。

 

生命保険

  生命保険事業に関連して保有している有価証券、営業貸付金、賃貸不動産およびその他投資からの損益（貸倒引当金繰入額は除く）をすべて、連結損益計算書上、「生命保険料収入および運用益」に計上しています。
 
生命保険料収入および運用益、生命保険費用の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






生命保険料収入および運用益




351,590




347,136




△4,454




△1






生命保険料収入




299,320




330,811




31,491




11






生命保険事業にかかる運用益




52,270




16,325




△35,945




△69






生命保険費用




255,070




246,533




△8,537




△3






 
生命保険事業にかかる運用益（△損失）の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






有価証券収益


（売却益および評価損益含む）




58,921




10,756




△48,165




△82






デリバティブ損益




△7,332




△1,348




5,984




△82






貸付金利息および賃貸不動産収益等




681




6,917




6,236




916






合計




52,270




16,325




△35,945




△69






 
  生命保険料収入および運用益は、前連結会計年度比１％減の347,136百万円となりました。
  生命保険料収入は、保有契約数の増加により、前連結会計年度比11％増の330,811百万円となりました。
  生命保険事業にかかる運用益は、前連結会計年度比69％減の16,325百万円となりました。有価証券収益は、変額年金保険契約および変額保険契約の運用益が減少しました。また、これらの契約の最低保証リスクを経済的にヘッジするために保有するデリバティブ契約から生じる損失が減少しました。一方、貸付金利息および賃貸不動産収益等が増加しました。

  生命保険費用は、上記の変額年金保険契約および変額保険契約にかかる運用益の減少に伴い、責任準備金の繰入が減少したことにより、前連結会計年度比３％減の246,533百万円となりました。

 

生命保険事業の投資状況














 



前連結会計年度末


（百万円）






短期売買目的有価証券




403,797






売却可能債券




470,634






売却可能株式




8,916






満期保有目的有価証券




113,891






その他の有価証券




1,617






投資有価証券合計




998,855






貸付金および賃貸不動産等




52,080






合計




1,050,935






 













 



当連結会計年度末


（百万円）






持分証券




327,497






売却可能負債証券




766,830






満期保有目的負債証券




114,061






投資有価証券合計




1,208,388






貸付金および賃貸不動産等




41,630






合計




1,250,018






 

  当連結会計年度末における持分証券残高は、主に変額年金保険契約および変額保険契約の運用資産の減少により、前連結会計年度末と比べ減少しました。一方、売却可能負債証券は主に国内における国債および社債への投資が増加したことにより、前連結会計年度末と比べ増加しました。
  生命保険についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  27  生命保険事業」をご参照ください。
 

商品および不動産売上高

商品および不動産売上高、棚卸資産の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






商品および不動産売上高




1,079,052




596,165




△482,887




△45






商品および不動産売上原価




1,003,509




535,261




△468,248




△47






販売用不動産新規実行高




83,120




97,397




14,277




17






棚卸資産残高




111,001




115,695




4,694




4






 
  商品および不動産売上高は、商品売上高の減少により、前連結会計年度比45％減の596,165百万円となりました。
  商品および不動産売上原価は、商品原価の減少により、前連結会計年度比47％減の535,261百万円となりました。商品および不動産売上原価に計上された評価損の金額は、前連結会計年度および当連結会計年度において、それぞれ936百万円および703百万円です。なお、商品および不動産売上原価には、広告宣伝費やモデルルーム費用などの先行費用を含んでいます。
  当連結会計年度における販売用不動産の新規実行高は、前連結会計年度比17％増の97,397百万円となりました。

  当連結会計年度末の棚卸資産残高は、前連結会計年度末比４％増の115,695百万円となりました。


  商品および不動産売上高についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ５  顧客との契約から生じる収益」および、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ６  商品および不動産売上高ならびにサービス収入」をご参照ください。
 

サービス

サービス収入/費用、事業用資産の状況



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






サービス収入




780,910




818,794




37,884




5






サービス費用




482,796




508,320




25,524




5






事業用資産新規実行高




82,206




104,839




22,633




28






国内




76,206




103,939




27,733




36






海外




6,000




900




△5,100




△85






事業用資産残高




434,786




441,632




6,846




2







（注）１  当連結会計年度より、連結損益計算書上、従来「サービス収入」に含めていた金融保証収益を「金融収益」に表示方法の変更を行っています。この変更は、会計基準編纂書606(顧客との契約から生じる収益)の適用に伴い、より収益構造を適切に反映する表示を目的として行ったものです。これに伴い、前連結会計年度の連結損益計算書も当連結会計年度の表示に合わせて、表示方法の変更を行っています。

      ２  前連結会計年度において、契約の確実な証憑が存在し、サービスの提供が完了し、取引価格が決定し、かつ、代金の回収可能性が高いときに、収益を認識しています。当連結会計年度において、顧客との契約において約束した財またはサービスの支配が移転したときに、その移転した財またはサービスと交換に権利を得ると見込む対価を反映した金額で収益を認識しています。
 

  サービス収入は、主に環境エネルギー事業の伸長や事業用資産の売却により、前連結会計年度比５％増の818,794百万円となりました。

  サービス費用は、主に環境エネルギー事業にかかる費用の増加により、前連結会計年度比５％増の508,320百万円となりました。
  事業用資産新規実行高は、発電設備への投資および施設運営事業資産が竣工したことなどにより、前連結会計年度比28％増の104,839百万円となりました。
  事業用資産は、施設運営事業における売却があったものの、主に発電設備への投資が増加したことにより、前連結会計年度末比２％増の441,632百万円となりました。

  サービスについての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ５  顧客との契約から生じる収益」および、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ６  商品および不動産売上高ならびにサービス収入」をご参照ください。
 

支払利息

  支払利息は、前連結会計年度の76,815百万円に比べて22％増の93,337百万円となりました。また、短期および長期借入債務ならびに預金の残高は、前連結会計年度末の5,890,720百万円に比べて９％増の6,423,512百万円となりました。
  毎月末残高による円貨の短期および長期借入債務ならびに預金の平均利率は、前連結会計年度の0.4％に比べて横ばいの0.4％になりました。また、毎月末残高による外貨の短期および長期借入債務ならびに預金の平均利率は、前連結会計年度の2.8％から当連結会計年度は3.3％に増加しました。金利の変動リスクについては「第２  事業の状況  ２  事業等のリスク  (4）市場リスク  ①  金利および為替相場の変動に関するリスク」を、借入債務については「第２  事業の状況  ３  経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析  (4）資金調達および流動性  ⑤  短期、長期借入債務および預金」をご参照ください。
 

その他の損益（純額）

  その他の損益（純額）は、前連結会計年度の429百万円の損失から当連結会計年度は1,301百万円の損失となりました。その他の損益（純額）に含まれる為替差損益は、前連結会計年度の2,764百万円の収益から当連結会計年度は3,220百万円の損失となりました。また、その他の損益（純額）に含まれる営業権およびその他の無形資産の減損は、前連結会計年度の194百万円から当連結会計年度は606百万円となりました。営業権およびその他の無形資産については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  16  営業権およびその他の無形資産」をご参照ください。
 

販売費および一般管理費

  販売費および一般管理費の内訳



















 



前連結会計年度


（百万円）




当連結会計年度


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






人件費




241,508




248,519




7,011




3






販売費




82,850




79,015




△3,835




△ 5






管理費




102,105




104,582




2,477




2






減価償却費




5,131




4,912




△219




△ 4






合計




431,594




437,028




5,434




1






 
  当連結会計年度における販売費および一般管理費の57％が従業員給与およびその他の人件費であり、残りは事務所賃借料、通信費、旅費交通費等の販売費およびその他の一般管理費です。当連結会計年度の販売費および一般管理費は、前連結会計年度に比べて１％増加しました。
 

長期性資産評価損

  当連結会計年度の長期性資産評価損は、オフィスビル、商業施設、賃貸マンション、ホテル、開発中および未開発の土地など国内外の長期性資産について減損判定を行った結果、前連結会計年度の5,525百万円に比べて56％減の2,418百万円となりました。売却予定または割引前見積将来キャッシュ・フローが帳簿価額を下回っている商業施設２物件およびその他の長期性資産に対して、それぞれ728百万円および1,690百万円の評価損を計上しました。なお、その他の長期性資産に対して計上した評価損にはホテル１物件にかかる825百万円を含んでいます。長期性資産評価損についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  28  長期性資産評価損」をご参照ください。
 

有価証券評価損

  当連結会計年度の有価証券評価損は、主に、海外の地方債および市場性のない株式に対して計上しています。当連結会計年度の有価証券評価損は、前連結会計年度の1,246百万円に比べて11％増の1,382百万円となりました。有価証券の減損の詳細については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  12  投資有価証券」をご参照ください。
 

持分法投資損益

  持分法投資損益は、前連結会計年度に、主に不動産共同事業体において大口の売却益を計上したため、前連結会計年度の50,103百万円から当連結会計年度は32,978百万円に減少しました。関連会社投資についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  15  関連会社投資」をご参照ください。
 

子会社・関連会社株式売却損益および清算損

  子会社・関連会社株式売却損益および清算損は、前連結会計年度に、国内における子会社および関連会社株式の売却益等が好調だったことにより、前連結会計年度の49,203百万円から当連結会計年度は33,314百万円に減少しました。事業売却についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ４  買収および事業売却」をご参照ください。
 

法人税等

  法人税等は、主に国内子会社である大京の未分配利益に対して計上していた繰延税金負債を全額取り崩したことにより、前連結会計年度の113,912百万円から当連結会計年度は68,691百万円に減少しました。法人税等についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  20  法人税等」をご参照ください。
 

非支配持分に帰属する当期純利益

  非支配持分に帰属する当期純利益には、子会社の非支配持分にかかる損益を計上しています。非支配持分に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の8,002百万円から当連結会計年度は2,890百万円となりました。
 

償還可能非支配持分に帰属する当期純利益

  償還可能非支配持分に帰属する当期純利益には、償還可能な株式を発行している子会社の非支配持分にかかる損益を計上しています。償還可能非支配持分に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の452百万円から当連結会計年度は404百万円となりました。償還可能非支配持分についての詳細は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  22  償還可能非支配持分」をご参照ください。
 
(4）資金調達および流動性
①  資金調達の方針
  オリックスグループは調達の安定性維持と十分な流動性の確保、資金コストの低減を資金調達の重要な目標としながら市場環境の大きな変化に備えた方針を決定し、実際の資産の動きや市場の状況に応じて資金調達を行っています。具体的には経営計画に基づくキャッシュ・フロー、資産の流動性、手元流動性の状況を踏まえた資金調達計画を策定した上で、環境の変化や営業活動による資金需要の変化に迅速に対応して計画を見直し、機動的に必要な資金を調達しています。
 
  資金調達を行うにあたり、資金調達の多様化、調達期間の長期化および償還時期の分散、適切な手元流動性の確保等の施策を実施し、財務体質を強化しています。金融機関借入の長期化、国内外における長期社債の発行を進めるとともに、金融機関借入、社債ともに償還時期を分散させ、リファイナンスリスクを低減しています。当連結会計年度末現在における現金および現金等価物とコミットメントライン利用可能金額（未使用額）の合計は1,507,641百万円です。調達環境が悪化した場合にも事業の継続に支障を来たすことがないよう流動性リスクのモニタリングを行い、適切な手元流動性の確保に努めています。
  前連結会計年度末および当連結会計年度末現在における長期借入比率（預金を除く）は93％です。
 
  なお、流動性リスク管理については「第４  提出会社の状況  ４  コーポレート・ガバナンスの状況等  (1)コーポレート・ガバナンスの概要  ４）全社的リスク管理体制について  ③  主なリスク管理について  （d）流動性リスク管理（資金調達に関するリスク管理）」をご参照ください。
 
②  資金管理の状況
  オリックスグループ全体の資金調達においては、当社が主導的な役割を担い、子会社への資金配分を管理しています。主な国内子会社（オリックス銀行やオリックス生命などの金融当局による規制をうける子会社を除く）へは、キャッシュマネジメントシステムを活用し、資金の供給および吸収を行い、効率的な資金管理を行っています。海外子会社は主に金融機関からの借入や社債発行などの現地での調達を推進する一方、親子ローンも活用しています。また、当社は、海外子会社が単独で利用可能なコミットメントライン枠の設定や、当社のコミットメントライン枠を海外子会社にも利用可能にすることで、海外子会社の資金調達を支援しています。
 

  一方、オリックスグループには流動性リスク管理に規制を受ける子会社があり、そのうち、オリックス銀行およびオリックス生命が主要な子会社です。オリックス銀行およびオリックス生命は、日本の金融当局の規制を受けているため、規制に準じて単独で社内規則を定め、他のグループ会社から切り離した流動性リスクを管理しています。当連結会計年度末現在において、これらの子会社は流動性リスク管理の基準を満たしています。

  オリックス銀行は、預金を通じて主要な事業資金を調達し、営業活動として一部の子会社向けに貸付業務を行っていますが、銀行法における大口信用供与等規制においてオリックスグループへの貸付には上限が課されており、この上限を超えた貸付は行えません。オリックス生命は保険を引受け、保険契約者から受け取った保険料などを投融資活動で運用しており、保険業法などの規制によってオリックスグループへの貸付は規制の対象となっています。これゆえ、オリックスグループではこれらの子会社からの資金提供に依存しない流動性管理を行っています。
 
③  格付
  オリックスグループでは格付を取得しています。有価証券報告書提出日現在、格付機関から取得している発行体格付（もしくはカウンターパーティ格付）は、スタンダード＆プアーズ社で「Ａ－」、フィッチ社で「Ａ－」、ムーディーズ・インベスターズ・サービスで「Ａ３」、格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）で「Ａ＋」です。
 

④  流動性の源泉

(a）金融機関からの借入
  オリックスグループの借入先は多岐にわたり、大手銀行、地方銀行、外資系銀行、生命保険会社、損害保険会社、農林系金融機関等となっています。これら取引金融機関は当連結会計年度末現在200社超にのぼり、その多くは当社財務部や海外子会社と直接の取引関係にあり、十分なコミュニケーションと強い信頼関係を構築できています。借入残高の大半は日系金融機関からの借入となっています。なお、前連結会計年度末および当連結会計年度末現在における金融機関からの短期借入債務はそれぞれ251,860百万円および268,488百万円、長期借入債務はそれぞれ2,804,357百万円および3,010,880百万円です。
 

(b）コミットメントライン

  オリックスグループは流動性の確保手段として、金融機関との間でシンジケート方式を含むコミットメントライン契約を数多く締結しています。コミットメントラインは、契約の更新時期が一時期に重ならないように、その分散を図っています。前連結会計年度末および当連結会計年度末現在におけるオリックスグループのコミットメントライン設定額総額は、それぞれ466,164百万円および497,882百万円です。このうち前連結会計年度末および当連結会計年度末現在における利用可能となっている金額（未使用額）はそれぞれ332,670百万円および346,609百万円です。これらのコミットメントラインの一部は当社および海外子会社が外貨で利用することが可能となっています。当社ではコマーシャル・ペーパー等の償還や現金および現金等価物の残高などを考慮しつつ、コミットメントライン契約を設定しています。
 

(c）資本市場からの調達

  株式発行を除く資本市場からの調達には、社債、ミディアム・ターム・ノート、コマーシャル・ペーパーおよびリース債権や営業貸付金等の証券化が含まれます。
 

社債およびミディアム・ターム・ノート

  オリックスグループは国内外で無担保普通社債およびミディアム・ターム・ノートを発行し、長期資金の確保と投資家の分散を図っています。
  オリックスグループの社債およびミディアム・ターム・ノートの残高は、前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において、それぞれ940,089百万円および997,542百万円です。このうち海外子会社での残高は、前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において、それぞれ71,524百万円および62,699百万円です。
  当社の国内における機関投資家向け普通社債の残高は、前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において、それぞれ204,517百万円および214,510百万円であり、個人向けはそれぞれ279,221百万円および264,320百万円です。当社の海外で発行された普通社債およびミディアム・ターム・ノートの残高は、前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において、それぞれ382,827百万円および453,973百万円です。
 
  社債およびミディアム・ターム・ノートについては、当社の基本方針である調達期間の長期化と多様化を達成するため、今後も国内外の機関投資家、個人投資家からバランスよく調達していきます。
 

コマーシャル・ペーパー

  当社は投資家に直接発行するコマーシャル・ペーパーを発行し、その投資家層は、金融機関、投資信託および事業法人等と多岐に分散されています。また、コマーシャル・ペーパーの発行に際しては、手元流動性の水準を考慮するとともに、なるべく期日が重ならないように発行日や期間を分散するようにしています。前連結会計年度末および当連結会計年度末現在におけるオリックスグループのコマーシャル・ペーパーは、それぞれ54,894百万円および41,061百万円です。
 

証券化

  オリックスグループは、国内でリース債権、営業貸付金の証券化、海外でも営業貸付金の証券化を行っています。これら証券化について、会計上必要な場合には、証券化に伴う支払債務を負債として認識しています。前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において、証券化に伴う支払債務はそれぞれ、82,058百万円および177,800百万円です。
 

(d）預金

  オリックスグループではオリックス銀行およびORIX Asia Limitedが預金の受け入れを行っています。これらの預金を受け入れている子会社は金融当局および関連法令により規制を受け、オリックスグループへの貸付には制限があります。
  預金の多くを受け入れているオリックス銀行は、個人向け預金と法人向け預金のバランスを意識した受け入れを行い、預金は安定的に増加しています。前連結会計年度末および当連結会計年度末現在におけるオリックス銀行の預金は、それぞれ1,747,485百万円および1,916,253百万円です。
 

⑤  短期、長期借入債務および預金

(a）短期借入債務



















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






金融機関からの借入




251,860




268,488




16,628




7






コマーシャル・ペーパー




54,894




41,061




△13,833




△25






合計




306,754




309,549




2,795




1







  （注）前連結会計年度末におけるＶＩＥの短期借入債務のうち、債権者または受益権者が当社または子会社の他の資産に対する請求権をもたないものはありません。当連結会計年度末現在におけるＶＩＥの短期借入債務のうち、債権者または受益権者が当社または子会社の他の資産に対する請求権をもたないものは580百万円です。
 

  当連結会計年度末現在における短期借入債務は309,549百万円であり、借入債務の総額に占める割合（預金を除く）は前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において７％となっています。当連結会計年度末現在における短期借入債務の87％は金融機関からの借入となっています。

 
(b）長期借入債務



















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






金融機関からの借入




2,804,357




3,010,880




206,523




7






社債




756,865




807,460




50,595




7






ミディアム・ターム・ノート




183,224




190,082




6,858




4






ファイナンス・リースおよび貸付債権の証券化等に伴う支払債務




82,058




177,800




95,742




117






合計




3,826,504




4,186,222




359,718




9







  （注）前連結会計年度末および当連結会計年度末現在におけるＶＩＥの長期借入債務のうち、債権者または受益権者が当社または子会社の他の資産に対する請求権をもたないものはそれぞれ263,973百万円、418,631百万円です。
 

  当連結会計年度末現在における長期借入債務は4,186,222百万円であり、借入債務の総額に占める割合（預金を除く）は前連結会計年度末および当連結会計年度末現在において93％となっています。当連結会計年度末現在における長期借入債務の72％は金融機関からの借入となっています。

  当連結会計年度末現在における長期借入債務の利払いのうち約44％は固定金利で、残りが主にＴＩＢＯＲおよびＬＩＢＯＲをベースとした変動金利となっています。長期借入債務の償還スケジュールや長短借入債務の金利の詳細については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  17  短期および長期借入債務」をご参照ください。
 
  当社は借入金の金利変動リスク管理の目的で金利スワップ等のデリバティブ契約を結んでいますが、詳細については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  30  デリバティブとヘッジ活動」をご参照ください。
 

（c）預金




















 



前連結会計年度末


（百万円）




当連結会計年度末


（百万円）




増減






金額（百万円）




率（％）






預金




1,757,462




1,927,741




170,279




10







  （注）前連結会計年度末および当連結会計年度末現在においてＶＩＥにおける預金はありません。

 
  預金の詳細については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  18  預金」をご参照ください。
 
⑥  キャッシュ・フロー

  当社のキャッシュ・フローは、主に以下の資金流出および資金流入からもたらされます。

 

・営業キャッシュ・フローに区分される、棚卸資産の仕入および売上や、サービス収入および費用等に伴う資


金の流出入


・投資キャッシュ・フローに区分される、リース資産の購入およびファイナンス・リース投資の回収や、顧客への営業貸付金の実行および元本返済等に伴う資金の流出入

・財務キャッシュ・フローに区分される、長短借入債務の調達および返済や、預金の受入等に伴う資金の流出


入

 

  必要資金は、営業資産の新規実行高に大きく左右されます。リース資産や貸付金などの新規実行高が増加する


と、需要に応じて必要資金も増加し、反対に、減少するとそれに伴い必要資金も減少し、債務返済額が増加します。

 

  支払利息および税金に関するキャッシュ・フローの情報については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  ７  キャッシュ・フローに関する情報」をご参照ください。

 

キャッシュ・フローの状況


  当連結会計年度末現在の現金、現金等価物および使途制限付現金（以下、「資金」）は、前連結会計年度末より121,537百万円減少し、1,283,580百万円になりました。
  営業活動によるキャッシュ・フローは、短期売買目的保有の有価証券の減少による収入が減少している一方で、保険契約債務および保険契約者勘定が減少から増加に転じたことなどにより、前連結会計年度の568,791百万円から当連結会計年度は587,678百万円へ資金流入が増加しました。
  投資活動によるキャッシュ・フローは、主にオペレーティング・リース資産の売却による収入が増加している一方で、関連会社への投資による支出の増加、売却可能負債証券の購入による支出の増加および売却による受取の減少により、前連結会計年度の439,120百万円から当連結会計年度は873,951百万円へ資金流出が増加しました。
  財務活動によるキャッシュ・フローは、大京の普通株式への公開買付けにより非支配持分からの子会社持分の取得による支出が増加および満期日が３ヶ月超の借入債務による調達が減少している一方で、満期日が３ヶ月超の借入債務の返済の減少により、前連結会計年度の141,010百万円から当連結会計年度は166,647百万円へ資金流入が増加しました。
 
⑦  買付予約額
  当連結会計年度末現在におけるリース資産の買付予約額は210百万円です。
  その他詳細については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  34  契約債務、保証債務および偶発債務」をご参照ください。
 
(5）オフバランスシート・アレンジメント
①  ＳＰＥの利用
  当社および子会社は、リース債権、営業貸付金といった金融資産を定期的に証券化しています。証券化によって、資本市場へのアクセスを可能にし、資金調達手段・投資家層の多様化が図られると同時に信用リスク・金利変動リスクの低減化にも一部寄与しています。
 
  証券化では、証券化の対象となる資産をＳＰＥに譲渡し、その資産を担保とした証券を投資家に発行します。
 
  当社および子会社は、資産の証券化を行うにあたり、ＳＰＥを使用し続けていくつもりです。資産の証券化に関する詳細については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  13  金融資産の譲渡」をご参照ください。
 

投資商品

  当社および子会社は、ＳＰＥに類似した形態である組合方式を利用した投資商品を提供し、この商品の販売および組成を行っています。投資家は、航空機、船舶やその他の大型物件を購入してリースするために必要な資金の一部を組合に投資し、残りの資金は組合がノンリコースローンの形態で金融機関から調達します。この投資に関するリスクおよび便益はすべて投資家（および組合への資金の貸し手）に帰属しており、リース事業から生じる損益は投資家が計上します。組成と販売、一部サービサーや組合管理者としての責任が当社および子会社の責任範囲です。組成や管理からの手数料は連結財務諸表に計上しています。当社および子会社は、一部の組合・ＳＰＥを除き、組合または関係するＳＰＥに対して保証を行っておらず、貸付のコミットメントもしくは貸付残高もありません。
 

その他金融取引

  航空機、船舶および不動産に関連するファイナンス取引、投資ファンドに関する取引および不動産の取得や開発プロジェクト等において、ＳＰＥに対しローン供与および出資をしている場合があります。ＳＰＥ形態を利用した取引についてはすべて、当社および子会社がＳＰＥの主たる受益者となるような変動持分を保有しているかどうかを判定します。当社および子会社がＳＰＥの主たる受益者であると結論付けられた場合は当該ＳＰＥを連結し、それ以外の場合については、貸付金および出資等として、連結貸借対照表に計上しています。
 
  ＳＰＥを利用した取引に関する詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  14  変動持分事業体」をご参照ください。
 
②  コミットメント
  当連結会計年度末現在における保証残高、貸付金およびその他のコミットメント契約の返済スケジュールは以下のとおりです。





















 



合計


（百万円）




１年以内


（百万円）




１年超〜


３年以内


（百万円）




３年超〜


５年以内


（百万円）




５年超


（百万円）






保証残高




713,168




115,866




198,405




238,882




160,015






貸付金およびその他の


コミットメント契約




496,885




170,717




113,513




45,605




167,050






合計




1,210,053




286,583




311,918




284,487




327,065






 

  米国の子会社は、米連邦住宅抵当公庫（以下、「ファニーメイ」）のDelegated Underwriting and Servicingプログラムに基づいて、事前にファニーメイの承認を得ることなしに、集合住宅や高齢者向け住宅ローン債権の引受け、実行、資金提供およびサービシングを行う権限を有しています。このプログラムにおいて、ファニーメイは債権購入のコミットメントを提供しています。

  権限を譲り受ける一方で、当該子会社は、ファニーメイに譲渡した一部の住宅ローン債権のパフォーマンスを保証しており、それらの債権から損失が発生した場合に、その損失の一部を負担する保証の履行リスクを有しています。当連結会計年度末において、上表に含まれる当該保証にかかる残高は、175,623百万円です。
 

  また、ファニーメイに対する債権の売却に関連して、当該子会社は、表明・保証条項を提供しています。表明・保証条項の対象は、住宅ローンがファニーメイの要求を満たすものであること、財産における抵当権の有効性、文書が有効かつ強制力があること、財産における権原保険などです。表明・保証条項に違反した場合、当該子会社は関連する債権を買い戻すか、ファニーメイにかかる損失を補償し、債権に損失が及ばないようにする必要があります。当連結会計年度において、子会社はそのような買戻し要求を受けていません。

 
  コミットメント契約、保証債務および偶発債務の詳細については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  34  契約債務、保証債務および偶発債務」をご参照ください。
 

③  契約上の義務の開示

  当連結会計年度末現在における契約債務の返済スケジュールは以下のとおりです。





















 



合計


（百万円）




１年以内


（百万円）




１年超〜


３年以内


（百万円）




３年超〜


５年以内


（百万円）




５年超


（百万円）






預金




1,927,741




1,273,408




523,064




131,269




－






長期借入債務




4,186,222




582,711




1,091,653




989,341




1,522,517






解約不能レンタル料の支払予定額




64,985




7,694




12,570




10,236




34,485






リース資産の買付予約額




210




126




84




－




－






解約不能なシステム委託料の


支払予定額




7,508




4,323




2,747




438




0






金利スワップ：



 


 


 


 


 





想定元本


（変動から固定）




504,036




32,304




87,973




68,112




315,647






想定元本


（変動から変動）




55,495




55,495




－




－




－






 合計




6,746,197




1,956,061




1,718,091




1,199,396




1,872,649






 
  上表に含まれないその他の科目には短期借入債務、支払手形、買掛金および未払金、保険契約債務および保険契約者勘定があります。当連結会計年度末におけるこれらの残高はそれぞれ309,549百万円、293,480百万円、1,521,355百万円です。
 
  年金制度およびデリバティブの詳細については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  21  年金制度、30  デリバティブとヘッジ活動」をご参照ください。コミットメントおよび契約債務のための資金については、金額、満期までの期間およびその他特性に応じて、当社および子会社の有する多様な資金調達源のいずれか、もしくはそのすべてから調達する予定です。
 
  借入債務および預金の詳細については「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表注記  17  短期および長期借入債務、18  預金」をご参照ください。
 
(6）特定金融会社等の開示に関する内閣府令に基づく営業貸付金の状況
  「特定金融会社等の開示に関する内閣府令」（平成11年５月19日  大蔵省令第57号）に基づく、提出会社個別における営業貸付金の状況は以下のとおりです。
  本項目における数値は、日本会計基準により作成しており、貸金業法の規定に該当しない債権1,511,294百万円を含めて表示しています。
 
①  貸付金の種別残高内訳











2019年３月31日現在





 























貸付種別


件数
（件）


構成割合
（％）


残高
（百万円）


構成割合
（％）


平均約定金利
（％）






消費者向


無担保
（住宅向を除く）


―


―


―


―


―




有担保
（住宅向を除く）


―


―


―


―


―




住宅向


1,929


30.59


22,014


1.19


1.77




計


1,929


30.59


22,014


1.19


1.77




事業者向


計


4,378


69.41


1,831,154


98.81


2.12




合計


6,307


100.00


1,853,169


100.00


2.12





 
②  資金調達内訳











2019年３月31日現在





 















借入先等


残高（百万円）


平均調達金利（％）






金融機関等からの借入


2,350,374


1.39




その他


992,998


1.67




（社債・CP）


(986,964)


(1.67)




合計


3,343,373


1.48




自己資本


1,120,657


―




（資本金・出資額）


(221,111)


(―)





（注）当事業年度における貸付金譲渡金額は、15,788百万円です。
 
③  業種別貸付金残高内訳











2019年３月31日現在





 



















業種別


先数（件）


構成割合（％）


残高（百万円）


構成割合（％）






製造業


220


4.93


4,864


0.26




建設業


383


8.57


13,101


0.71




電気・ガス・熱供給・水道業


37


0.83


64,264


3.47




運輸・通信業


94


2.10


27,949


1.51




卸売・小売業、飲食店


542


12.13


18,704


1.01




金融・保険業


74


1.66


1,304,635


70.40




不動産業


510


11.42


171,367


9.25




サービス業


914


20.46


217,764


11.75




個人


1,635


36.60


22,014


1.19




その他


58


1.30


8,502


0.45




合計


4,467


100.00


1,853,169


100.00





（注）不動産業には、特別目的会社を債務者とするノンリコースローンを含めて表示しています。
 
④  担保別貸付金残高内訳











2019年３月31日現在





 















受入担保の種類


残高（百万円）


構成割合（％）






有価証券


130


0.01




（うち株式）


(130)


(0.01)




債権


104,819


5.66




（うち預金）


(30,112)


(1.62)




商品


―


―




不動産


157,116


8.47




財団


―


―




その他


37,499


2.02




計


299,566


16.16




保証


59,413


3.21




無担保


1,494,188


80.63




合計


1,853,169


100.00





（注）無担保には、関係会社に対する貸付金1,484,571百万円が含まれています。
 
⑤  期間別貸付金残高内訳











2019年３月31日現在





 



















期間別


件数（件）


構成割合（％）


残高（百万円）


構成割合（％）






１年以下


2,075


32.90


104,119


5.62




１年超  ５年以下


2,140


33.93


1,575,128


85.00




５年超  10年以下


861


13.65


140,431


7.58




10年超  15年以下


241


3.82


7,781


0.42




15年超  20年以下


240


3.81


7,114


0.38




20年超  25年以下


436


6.91


2,117


0.11




25年超


314


4.98


16,477


0.89




合計


6,307


100.00


1,853,169


100.00




一件あたり平均期間



3.93年






（注）期間は、約定期間によっています。
 