 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



機能材料

7,859



先端部品・システム

15,130



合計

22,989


 
 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



6,523

42.4

18.3

7,442,845


 
(注) １. 上記「平均勤続年数」は、当社の関係会社における勤続年数を合算して算出している。２. 上記「平均年間給与」は、基準外賃金及び賞与を含んでいる。 2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



機能材料

3,891



先端部品・システム

2,632



合計

6,523


 
 
(3) 労働組合の状況当社グループの主要各社の労働組合は次のとおりであり、それぞれ会社との関係は円満に推移しており、特記すべき事項はない。2019年３月31日現在








会社名

組合名

上部団体名



日立化成(株)

日立化成労働組合

全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会



日立化成エレクトロニクス(株)

日立化成エレクトロニクス労働組合

―



日本ブレーキ工業(株)

日本ブレーキ工業労働組合

―



全国一般東京一般労働組合西部ブロック日本ブレーキ工業分会

全国一般労働組合



ＪＡＭ東京千葉日本ブレーキ労働組合

ＪＡＭ東京千葉



日立化成オートモーティブプロダクツ(株)

日立化成オートモーティブプロダクツ労働組合

―



浪江日立化成工業(株)

浪江日立化成工業労働組合

―



日立化成テクノサービス(株)

日立化成テクノサービス労働組合

―


 
 