 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

田　中　　進

1953年６月10日生









1977年４月

株式会社駒井鐵工所（1989年駒井鉄工株式会社に社名変更）入社



1996年４月

同社東京工場生産計画部長



2004年12月

同社理事、鉄構事業部生産本部長



2006年４月

同社執行役員、鉄構生産本部長



2007年６月

同社取締役兼執行役員



2008年３月

同社鉄構事業部長



2008年６月

同社常務取締役兼常務執行役員



2010年６月

同社専務取締役兼専務執行役員



2010年10月

当社専務取締役兼専務執行役員



2012年４月

当社代表取締役社長（現）





(注)3

3,572



専務取締役兼専務執行役員管理本部長

中　村　貴　任

1960年１月11日生









1983年４月

株式会社駒井鐵工所（1989年駒井鉄工株式会社に社名変更）入社



2005年８月

同社財務部長



2008年７月

同社理事



2009年６月

同社執行役員



2010年10月

当社執行役員



2010年10月

当社財務部長



2013年４月

当社管理本部長（現）



2014年６月

当社取締役



2016年６月

当社常務取締役兼常務執行役員



2018年６月

当社専務取締役兼専務執行役員（現）





(注)4

2,576



常務取締役兼常務執行役員製造本部長

東　　　隆  行

1959年６月10日生









1983年４月

株式会社春本鐵工所（1996年株式会社春本鐵工、2001年株式会社ハルテックに社名変更）入社



2005年４月

同社大阪工場長



2009年４月

同社和歌山工場副工場長



2010年６月

同社和歌山工場長



2010年10月

当社執行役員



2010年10月

当社富津工場長



2013年４月

当社製造本部長（現）



2014年６月

当社取締役



2018年６月

当社常務取締役兼常務執行役員（現）





(注)4

2,979



常務取締役兼常務執行役員鉄構営業本部長

川　本　俊　彦

1956年３月20日生









1980年４月

株式会社駒井鐵工所（1989年駒井鉄工株式会社に社名変更）入社



2006年11月

同社富津工場橋梁部長



2010年10月

当社富津工場橋梁製造部長



2012年４月

当社理事



2013年４月

当社富津工場長



2014年５月

当社鉄構営業本部長（現）



2014年６月

当社取締役兼執行役員



2018年６月

当社常務取締役兼常務執行役員（現）





(注)4

2,421



常務取締役兼常務執行役員橋梁営業技術本部長

奥　原　　光

1958年６月13日生









1982年４月

株式会社春本鐵工所（1996年株式会社春本鐵工、2001年株式会社ハルテックに社名変更）入社



2004年６月

同社工事部大阪チームマネージャー



2010年10月

当社総合評価対策室長



2014年６月

当社理事



2015年６月

当社執行役員　橋梁営業副本部長



2016年６月

当社取締役　橋梁営業本部長



2019年１月

当社橋梁営業技術本部長（現）



2019年６月

当社常務取締役兼常務執行役員（現）





(注)4

2,103


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

渡　邊　英　一

1942年３月28日生









1970年１月

京都大学工学部助手



1970年４月

京都大学工学部助教授



1987年10月

京都大学工学部教授



2005年４月

国立大学法人京都大学名誉教授（現）



2012年６月

当社取締役（現）



2019年５月

財団法人大阪地域計画研究所（現 一般財団法人大阪地域計画研究所）名誉理事長（現）





(注)4

―



取締役

寺　 澤　　豊

1948年１月２日生









1974年９月

監査法人太田哲三事務所（現　EY新日本有限責任監査法人）入所



1996年６月

太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2011年10月

寺澤豊公認会計士事務所　代表（現）



2012年12月

社会福祉法人城南福祉会　監事（現）



2018年６月

当社取締役（現）





(注)4

―



常任監査役(常勤)

大 　森　　元

1960年５月７日生









1983年４月

株式会社住友銀行（現　株式会社三井住友銀行）入行



2008年４月

同行上大岡法人営業部長



2011年４月

同行浅草法人営業部長



2014年５月

当社管理本部部長



2014年６月

当社監査役



2018年６月

当社常任監査役（現）





(注)5

246



監査役（常勤）

藤　枝　伸　明

1958年７月12日生









1983年４月

株式会社駒井鐵工所（1989年駒井鉄工株式会社に社名変更）入社



2008年６月

同社総務部長



2009年７月

同社理事



2010年10月

当社理事　総務部長



2016年４月

当社コンプライアンス室長



2016年６月

当社執行役員　コンプライアンス室、環境品質管理室担当



2018年６月

当社監査役（現）





(注)5

1,246



監査役

吉　 松　　均

1948年７月７日生









1971年４月

株式会社三井銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行



2005年６月

同行専務取締役



2006年５月

三井住友カード株式会社代表取締役副社長



2011年６月

同社代表取締役副会長



2011年６月

当社監査役（現）





(注)6

―



監査役

清　水　一　朗

1959年９月30日生









1982年４月

日本生命保険相互会社入社



2011年３月

同社執行役員　札幌支社長 兼 北海道総合法人部長



2013年３月

大星ビル管理株式会社　顧問



2013年６月

同社　代表取締役副社長



2015年４月

アロマ スクエア株式会社代表取締役社長（現）



2015年４月

大宮ソニックシティ株式会社代表取締役社長（現）



2015年６月

ＳＭＫ株式会社　社外監査役（現）



2016年６月

当社監査役(現)





(注)7

―



計

15,145


 
 (注) １　取締役渡邊英一及び寺澤豊は、社外取締役であります。２　監査役吉松均及び同清水一朗は、社外監査役であります。３　取締役田中進の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　取締役中村貴任、同東隆行、同川本俊彦、同奥原光、同渡邊英一、同寺澤豊の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役大森元、同藤枝伸明の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６　監査役吉松均の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役清水一朗の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　当社では、意思決定機能と業務執行機能を分離し、より迅速な経営判断と業務執行により経営効率の向上を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名で、上記取締役兼任の４名(中村貴任、東隆行、川本俊彦、奥原光)及び以下の７名であります。








役名

職名

氏名



副社長執行役員

 

竹　内　義　人



執行役員

インフラ開発本部長

駒　井　恵　美



執行役員

技術研究室担当、技術委員会委員長

富　本　  　信



執行役員

ＩＣＴ推進担当 兼 ＩＣＴ推進室長ＩＣＴ推進委員会委員長、電算システム委員会委員長

平　見　勝　洋



執行役員

製造本部副本部長 兼 富津工場長

坂　本　孝　司



執行役員

コンプライアンス室担当 兼 コンプライアンス室長、経営企画室担当 兼 経営企画室長、環境品質管理室担当、環境品質委員会委員長、内部監査委員会委員長

中　山　晋　一



執行役員

工事本部長 兼 橋梁保全事業室長安全管理室担当、中央安全衛生委員会委員長

落　合　教　道


 
 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役渡邊英一氏は、国立大学法人京都大学名誉教授並びに一般財団法人大阪地域計画研究所名誉理事長の要職にあり、土木工学について深い学識と経験を有し、その専門的な見識を当社経営体制の強化に活かしていただけるものと判断し、選任しております。なお、当社と同氏及び京都大学、一般財団法人大阪地域計画研究所との間には特別の利害関係はありません。　なお、当社は渡邊英一氏について、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。また、当社は渡邊英一氏との間において、会社法第423条第１項の賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には、法令に定める額を限度とする責任限定契約を締結しております。社外取締役寺澤豊氏は、寺澤豊公認会計士事務所代表並びに社会福祉法人城南福祉会監事の要職にあり、また、長年大手監査法人に勤務し、公認会計士として財務会計に関する豊富な知識と経験を有しております。また、公認会計士としての経験に加え、監査法人の代表社員として経営にも携わっており、取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化などコーポレート・ガバナンスの充実に繋がるものと判断し、選任しております。なお、当社と同氏及び寺澤豊公認会計士事務所、社会福祉法人城南福祉会との間には特別の利害関係はありません。　なお、当社は寺澤豊氏について、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。また、当社は寺澤豊氏との間において、会社法第423条第１項の賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には、法令に定める額を限度とする責任限定契約を締結しております。社外監査役吉松均氏は、株式会社三井住友銀行専務取締役・三井住友カード株式会社代表取締役副会長などの要職を歴任され、経営に関する豊富な実務経験と高度な専門知識を有しており、これらを当社の監査体制に活かしていただけるものと判断し、選任しております。株式会社三井住友銀行は、当社の発行済株式（自己株式を除く）総数の4.60％を保有する株主であり、当社は同行との間で借入れ等の金融取引があります。　なお、当社と同氏との間には特別の利害関係はありません。また、当社は吉松均氏との間において、会社法第423条第１項の賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には、法令に定める額を限度とする責任限定契約を締結しております。社外監査役清水一朗氏は、日本生命保険相互会社執行役員などの要職を歴任され、現在はアロマスクエア株式会社代表取締役社長、大宮ソニックシティ株式会社代表取締役社長並びにＳＭＫ株式会社社外監査役の職にあります。経営に関する豊富な実務経験と高度な専門知識を有しており、これらを当社の監査体制に活かしていただけるものと判断し、選任しております。日本生命保険相互会社は、当社の発行済株式（自己株式を除く）総数の3.66％を保有する株主であり、当社は同社との間で借入れ等の金融取引があります。　なお、当社と同氏及びアロマスクエア株式会社、大宮ソニックシティ株式会社並びにＳＭＫ株式会社との間には特別の利害関係はありません。また、当社は清水一朗氏との間において、会社法第423条第１項の賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には、法令に定める額を限度とする責任限定契約を締結しております。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任に際しては、株式会社東京証券取引所の定める独立性基準を踏まえ、取締役会における建設的な議論への貢献が期待でき、当社の経営に対し的確・公正な業務を遂行する見識・能力を持つとともに高い倫理観を有していること、当社との間に利害関係がなく、株主との利益相反が生じる恐れのない 者を選定しております。 