 
３ 【配当政策】　配当につきましては、安定かつ継続して実施することを基本としながら、資金需要の状況、業績の動向及び内部留保の充実等を総合的に勘案の上決定し、業績動向等に不測の事態が発生しない限り、１株当たり５円（注１）を下限にする方針であります。なお、2019年３月期の年間配当額は、１株当たり28円（中間配当額14円）といたしました。　毎事業年度における配当の回数については、中間、期末の年２回を基本方針としております。これらの配当の決定機関は、中間配当においては取締役会（注２）、期末配当においては株主総会であります。　また、内部留保資金につきましては、企業競争力強化のための支出に対する備えとしております。（注） １ 提出日現在の発行済株式数を前提にしております。         ２ 当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 　なお、第16期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日

  配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額(円）



2018年11月９日取締役会決議

5,222

14.00



2019年６月27日定時株主総会決議

5,222

14.00


 
 