５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年９月30日現在



事業部門の名称

従業員数(人)



営業部門

49

(1)



研究開発部門

33

(1)



全社(共通)

72

(13)



合計

154

(15)


 
(注) １．当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は就業人員であり、正社員及び契約社員の合計であります。なお、従業員数の(　)は臨時雇用者数(アルバイト)の最近１年間の平均人員を外数で記載しております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、営業部門及び研究開発部門以外に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況










 

 

 

2019年９月30日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



151

(15)

35.6

4.98

6,943


 
 








事業部門の名称

従業員数(人)



営業部門

46

(1)



研究開発部門

33

(1)



全社(共通)

72

(13)



合計

151

(15)


 
(注) １．当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は就業人員であり、正社員及び契約社員の合計であります。なお、従業員数の(　)は臨時雇用者数(アルバイト)の最近１年間の平均人員を外数で記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、営業部門及び研究開発部門以外に所属しているものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 