（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長


社長執行役員




岩波　清久




1948年12月14日生



 














1978年８月




当社入社　取締役就任






1985年２月




当社常務取締役就任






1987年８月




当社取締役副社長就任






1989年６月




当社代表取締役社長就任(現任)






2007年６月




当社社長執行役員就任(現任)






 



(注)３




724






取締役


専務執行役員


営業本部長




岩波　嘉信




1979年９月５日生



 














2010年６月




当社入社


当社執行役員就任






2011年３月




当社技術生産本部副本部長






2012年６月




当社取締役就任(現任)






2013年３月




当社生産本部副本部長






2014年３月




当社営業本部グローバル事業推進部長






2014年６月




当社常務執行役員就任






2018年６月




当社専務執行役員就任(現任)


当社営業本部長（現任）






 



(注)３




59






取締役


専務執行役員


技術・生産部門管掌、


三田工場長




星川　郁生




1957年６月９日生



 














2010年６月




当社執行役員就任






2014年６月




当社常務執行役員就任






2016年３月




当社三田工場長（現任）






2016年６月




当社取締役就任（現任）


当社技術・生産部門管掌（現任）、


生産技術本部長






2018年４月




当社生産本部長






2018年６月




当社専務執行役員就任(現任)






 



(注)３




20






取締役


常務執行役員


管理本部長兼経営企画部長、安全保障貿易管理室長




宿南　克彦




1959年５月27日生



 














2014年５月




当社入社






2014年６月




当社取締役就任(現任)


当社執行役員就任






2015年３月


2016年６月




当社経営企画部長（現任）


当社常務執行役員就任（現任）






2017年６月




当社安全保障貿易管理室長（現任）、


情報システム部長






2018年６月




当社管理本部長（現任）






 



(注)３




11






取締役




鈴木　吉宣




1952年4月27日生



 














1975年４月




立石電機株式会社（現 オムロン株式会社）入社






2003年６月


2006年６月




同社 執行役員


同社 執行役員常務






2013年４月




同社 執行役員専務






2013年６月




同社 専務取締役ＣＦＯ






2014年４月




同志社大学大学院ビジネス研究科客員教授（現任）






2014年６月




同社 代表取締役副社長ＣＦＯ






2018年６月




センクシア株式会社社外取締役（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)３




3






取締役


(常勤監査等委員)




丸岡　和広




1958年１月12日生



 














2009年７月




当社入社


経理部次長






2011年３月




当社経理部長






2018年６月




当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




2






取締役


(監査等委員)




森　恵一




1957年２月23日生



 














1982年４月




弁護士登録






1989年４月




森恵一法律事務所開設






2000年３月




大和法律事務所開設






2007年４月




色川法律事務所入所 パートナー(現任)






2010年２月




当社一時監査役就任






2010年６月




当社監査役就任






2017年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


(監査等委員)




髙谷　和光




1958年12月１日生



 














1989年３月




公認会計士登録






1992年８月




税理士登録






2004年３月




髙谷公認会計士事務所開業






2004年12月




ネクサス監査法人代表社員（現任）






2019年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




820







  （注）１．取締役鈴木吉宣、森 恵一及び髙谷和光は、社外取締役であります。


２．取締役岩波嘉信は、代表取締役社長岩波清久の長男であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会から、2020年６月開催予定の定時株主総会の終結の時まで。

４．2019年６月25日開催の定時株主総会から、2021年６月開催予定の定時株主総会の終結の時まで。

５．当社は、取締役会の意思決定機能及び監督機能と業務執行機能を分離し、役割と責任を明確化して、それぞれの機能強化を図るため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は、次の12名であります。
社長執行役員　岩 波　清 久

専務執行役員　岩 波　嘉 信（営業本部長）

専務執行役員　星 川　郁 生（技術・生産部門管掌、三田工場長）

常務執行役員　宿 南　克 彦（管理本部長兼経営企画部長、安全保障貿易管理室長）


常務執行役員　大 宮　潤 治（営業本部グローバル事業推進部長）


常務執行役員　山 内　定 光（生産本部長、福知山事業所長）


執行役員　　　川 本　裕 久（ＡＥ事業部長兼開発部長、事業企画部長）


執行役員　　　宮 本　正 樹（技術本部長）

執行役員　　　上 田　栄 　（営業本部営業３部長）

執行役員　　　和 田　正 人（営業本部営業２部長）


執行役員　　　進 元　広 志（生産技術本部長兼福知山生産技術１部長）


執行役員　　　芝 池　雅 樹（生産本部副本部長）

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名、うち監査等委員である社外取締役は２名であります。
社外取締役鈴木吉宣氏は、これまでの経歴を通じて培われた事業法人の経営者としての豊富な知識と経験並びに幅広い見識に裏付けされた客観的かつ有益なご意見をいただくため、取締役に選任しております。なお、「①　役員一覧」に記載のとおり当社株式を保有しておりますが、僅少であり、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏はセンクシア株式会社の社外取締役を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に重要な取引その他の関係はありません。

社外取締役森恵一氏は、弁護士の資格を有しており、法律の専門家として企業法務に精通し、コーポレート・ガバナンスに関する十分な見識と幅広い経験を監査に活かしていただくため、監査等委員である取締役に選任しております。なお、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は住友精密工業株式会社の社外監査役を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に重要な取引その他の関係はありません。

社外取締役髙谷和光氏は、公認会計士として財務及び会計に精通しており、専門的な知識と幅広い経験を監査に活かしていただくため、監査等委員である取締役に選任しております。なお、当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は株式会社ヒラノテクシードの社外取締役（監査等委員）を兼任しておりますが、当社と当該会社との間に重要な取引その他の関係はありません。
 

当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準を株式会社東京証券取引所が定める独立役員の要件を参考にして定めております。


「独立社外取締役の独立性判断基準」

当社は、金融商品取引所が定めるコーポレート・ガバナンス・コード（原則4-9）及び独立性基準を踏まえ、独立社外取締役の独立性を担保するための基準を明らかにすることを目的として、監査等委員会の同意のもと、当社取締役会の承認により、「独立社外取締役の独立性判断基準」を制定しております。

当社は、当社の社外取締役又は社外取締役候補者が、当社において合理的に可能な範囲において調査した結果、次の諸項目の要件をすべて満たすと判断された場合に、社外取締役又は社外取締役候補者が十分な独立性を有しているものと判断します。


１．現に当社及び当社の関係会社（以下、併せて当社グループという）の業務執行者でなく、過去においても業務執行者であったことが一度もないこと

２．監査等委員である社外取締役においては、当社グループの業務執行を伴わない取締役及び会計参与（会計参与が法人の場合はその職務を行うべき社員）であったことが一度もないこと
３．以下の各項目に現在及び過去3年間において該当しないこと
（１）当社グループの会計参与、執行役、執行役員、支配人そのほかの重要な使用人（以下、取締役等という）の２親等以内の親族でない者
（２）当社の大株主（10％以上の議決権を直接、間接的に保有している）又はその取締役等、もしくは当社グループが大株主となっている取締役等でないこと
（３）当社グループの主要な取引先企業（当社グループとの取引において、支払額、受領額が、当社グループ又は取引先グループの実質連結売上高の2％以上を占めている企業）の取締役等でないこと
（４）当社グループから当該年度において1,000万円以上の寄付を受けた者でないこと
（５）当社グループから取締役、監査役報酬以外に、当該年度において1,000万円以上の報酬を受領している弁護士、公認会計士、各種コンサルティング等の専門的サービス提供者でないこと
（６）本人が取締役等として所属する企業と当社グループとの間で、「社外役員の相互就任関係」にないこと
 
③　社外取締役又は監査等委員である社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は監査等委員である社外取締役は、当社の内部監査部門及び会計監査人とは情報交換により緊密な連携をとっており、各内部統制部門には監査結果の報告により、助言・勧告等を行っております。
 