(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



137,350

23,270

160,620


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産








 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



48,864

11,998

60,863


 
　３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



いすゞ自動車株式会社

110,599

自動車用等関連部品製造事業


 
 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高








 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



148,762

26,174

174,936


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産








 

 

(単位：百万円)



日本

アジア

合計



47,646

13,234

60,880


 
　 ３．主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



いすゞ自動車株式会社

120,711

自動車用等関連部品製造事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)当社は、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)当社は、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社は、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社は、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 