５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






人材紹介事業




66




(7)






メンタルヘルスケア事業




31




(1)






報告セグメント計




97




(8)






全社（共通）




19




(1)






合計




116




(9)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
なお、臨時雇用者数には、契約社員を含み、派遣社員を除いております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






19




(1)




46.3




3.1




5,865







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
なお、臨時雇用者数には、契約社員を含み、派遣社員を除いております。

２．当社は純粋持株会社であり、特定のセグメントに属さない管理部門の従業員であります。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 