５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況














2019年３月31日現在






従業員数（人）






143



（3）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向を除き、社外から当社グループへの出向を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー、派遣社員を含む。）の年間の平均雇用人員を（ ）外数で記載しております。

２．当社グループはＯ２Ｏ関連事業を単一の報告セグメントとしているため、セグメント別の記載を省略しております。

 

（２）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






82




（3）




34.4




2.4




6,331







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向を除き、社外から当社への出向を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー、派遣社員を含む。）の年間の平均雇用人員を（ ）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社の事業はＯ２Ｏ関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

（３）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 
 