１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（１）経営方針・経営戦略等
　海運業は、さまざまな物資や人の輸送を通じて世界中の国々と地域を結び、人々の暮らしを豊かにするという使命を担っており、経済のグローバル化に伴い、その役割はますます重要になっています。
　当社は、長年の伝統により実力と信頼を培い、鉄鋼原料の海上輸送における高い専門性と、原材料・食料・製品・エネルギー資源の海上輸送における総合力を兼ね備えた、独自性のある海運会社として発展を続けております。また、外航海運市場の中で「大きな存在感と深い信頼感」のある企業を目指し、お客様のニーズを幅広く捉え、より迅速・柔軟に対応し、コスト競争力と付加価値を併せ持った、誠実で良質な海上輸送サービスを皆様に提供できるよう、創意工夫を重ねてまいります。
　当社グループでは、グループ企業理念において以下の基本理念と経営理念を掲げており、高い透明性と強い倫理観を持って企業活動を遂行し、社会的責任を果たします。また船舶の安全運航を徹底し、海難事故ゼロに努めるとともに、環境保全活動を推進しています。
　今後とも、当社グループの力を結集してさらなる輸送サービスの深化・拡充を図り、お客様と共に持続的に成長できるよう日々努力を続けてまいります。
 

〔基本理念〕

　ＮＳユナイテッド海運グループは、誠実で良質な海上輸送サービスの提供を通じて社会の発展に貢献します。
 
〔経営理念〕
　１（信用・信頼）
　　　信用・信頼される堅実な経営を実践し、グループ全体の企業価値を高めます。
　２（安全運航・環境保全）
　　　常に船舶の安全運航に努めるとともに、船舶運航技術の向上に向け日々研鑽を積むことにより、海洋をはじめ
　　とする地球環境保全の一翼を担います。
　３（お客様への即応・自己変革）
　　　お客様の要請に即応しつつ自らも変革に努め、さらなる進歩を目指して挑戦します。
　４（人を育て活かす）
　　　人を育て活かし、働く喜びを実感できる活力溢れるグループを築きます。
 
（２）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題、目標とする経営指標
　2017年度を初年度とする現行中期経営計画『ＮＳＵ2021 ～Next Stage after United for 2021～』では、これまでに培われた強固な事業基盤を礎に、さらなる顧客満足度の向上を実現するべく、以下に掲げる経営目標の達成に向けて取り組んでいます。
 
〔中期経営目標〕
　2021年度の連結営業利益120億円の達成を視野に入れ、ドライバルクを中心に国内外の海上輸送ニーズを幅広くとらえ、さらなる付加価値の提供を通じて顧客とともに持続的発展を目指す。
 
①安定収益事業への経営資源の集中
　世界最大級のドライバルク荷主である新日鐵住金株式会社(2019年４月１日付で日本製鉄株式会社に商号変更しております。)及び同グループ向け、ならびに国内外顧客向けに対する輸送契約の拡充を図る。
 
②輸送品質の向上

　船舶管理及びオペレーションスキルの研鑽に日夜取り組むことで、航海に関わる様々なアクシデントの発生回避を徹底するなど、信頼ある海上輸送サービスの提供を日々地道に積み重ね、顧客満足度の向上、ひいては国内外船社との差別化を図る。

 

③環境保全への積極的な取り組み

　環境規制への適応を大前提として、今後も継続的に環境保全活動に努める。
 
④収益力の維持向上による安定配当の実現
　投資効率をより重視した事業運営を進めることにより、株主をはじめとするステークホルダーの皆様にとっても魅力的な事業会社となることを目指す。
 
〔中期経営計画で目標とする経営指標〕
　投資判断のさらなる高度化により、収益効率性（ＲＯＥ）の向上を目指すとともに、有利子負債の圧縮を推し進めることで、安定性（Ｄ／Ｅレシオ）の改善を目指します。
　　　ＲＯＥ目標：　10.0%超（2021年度末）

　　　Ｄ／Ｅレシオ目標：　1.30倍未満（2021年度末）

 