（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性11名　女性1名（役員のうち女性の比率8.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役ＣＥＯ




田中　弦




1976年４月24日生




1999年４月　ソフトバンク㈱　入社


1999年10月　ネットイヤーグループ㈱　入社


2001年10月　㈱コーポレイトディレクション　入社


2004年５月　㈱ネットエイジ　入社　執行役員


2005年４月　㈱RSS広告社（現 当社）設立　代表取締役


2013年７月　当社　代表取締役（現任）




(注)３




4,586,400






取締役


ＣＯＯ




松島　稔




1982年８月24日生




2006年４月　㈱ネットエイジ　入社


2007年11月　㈱RSS広告社（現 当社）　入社


2013年７月　当社　取締役（現任）


2017年９月　㈱Oneteam　社外取締役


2018年３月　Unipos㈱　取締役（現任）




(注)３




75,600






取締役


ＣＴＯ


技術開発本部長




東山　友




1977年11月25日生




1998年４月　日本SE㈱　入社


2005年６月　㈱ネットエイジ　入社


2008年４月　㈱RSS広告社（現 当社）　入社


2016年１月　当社　取締役（現任）




(注)３




75,600






取締役


ＣＦＯ


経営管理部長




川崎　隆史




1975年11月７日生




2000年４月　㈱コーポレイトディレクション　入社


2006年３月　野村證券㈱　入社


2010年７月　三菱UFJモルガン・スタンレー証券㈱　入社


2014年８月　当社　入社


2016年１月　当社　取締役（現任）




(注)３




-






取締役




川崎　裕一




1976年12月20日生




1999年４月　日本シスコシステムズ㈱　入社


2000年４月　ネットイヤーグループ㈱　入社


2004年８月　㈱はてな　入社


2004年12月　同社　取締役副社長


2010年２月　㈱kamado設立　代表取締役社長


2013年１月　㈱ミクシィ　執行役員


2013年６月　同社　取締役


2013年７月　当社　取締役（現任）


2014年８月　スマートニュース㈱　執行役員（現任）




(注)３




-






取締役




占部　伸一郎




1978年８月17日生




2001年４月　㈱コーポレイトディレクション　入社


2005年12月　三菱商事㈱　出向


2012年１月　㈱コーポレイトディレクション　パートナー（現任）


2016年１月　当社　取締役（現任）




(注)３




2,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




菅原　敬




1969年８月13日生




1996年５月　アンダーセンコンサルティング　入社


2000年１月　アーサー・D・リトル（ジャパン）㈱入社


2001年９月　㈱アイスタイル　取締役（現任）


2008年２月　㈱コスメ・コム　代表取締役


2012年５月　istyle Global (Hong Kong) Co., Limited　代表取締役


2012年10月　istyle China Co., Limited　董事


2014年11月　㈱アイスタイルキャピタル　代表取締役（現任）


2015年６月　istyle International Trading (Hong Kong) Co., Limited　取締役（現任）


2015年７月　㈱アイスタイルトレーディング　取締役（現任）


2015年９月　istyle Global (Singapore) Pte. Limited　代表取締役（現任）


2016年６月　㈱iSGSインベストメントワークス　取締役（現任）


2016年10月　istyle Retail (Hong Kong) Co., Limited　董事（現任）


2017年２月　㈱tsumug　取締役（現任）


2017年３月　Hermo Creative(M)Sdn. Bhd.　取締役（現任）


2017年７月　i-TRUE Communications Inc.　董事（現任）


　　　　　　istyle USA, Inc.　代表取締役（現任）


　　　　　　MUA Inc.　代表取締役（現任）


2018年４月　istyle Retail (Thailand) Co., Limited　取締役（現任）


2018年６月　当社取締役（現任）




(注)３




-






取締役




高橋　理人




1959年４月24日生




1982年４月　㈱リクルート　入社


2007年９月　楽天㈱　入社


2011年10月　同社　常務執行役員


2012年２月　㈱ファイントレーディング　代表取締役社長


　　　　　　楽天仕事紹介㈱　代表取締役社長


　　　　　　楽天マート㈱　取締役


2012年８月　㈱シェアリー　取締役


2012年９月　楽天イー・モバイル㈱　取締役


2013年１月　楽天リカー㈱　取締役


2013年６月　㈱LIFULL　社外取締役（現任）


2014年12月　楽天オークション㈱　代表取締役社長


2017年１月　㈱マッシュプラス　代表取締役（現任）


2018年６月　当社取締役（現任）




(注)３




-






取締役




宇佐美　進典




1972年10月12日生




1996年４月　トーマツコンサルティング㈱　入社


1999年10月　㈱アクシブドットコム(現　㈱CARTA HOLDINGS)　設立　取締役


2002年10月　同社　代表取締役社長


2005年12月　㈱サイバーエージェント　取締役


2019年１月　㈱CARTA HOLDINGS　代表取締役会長（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




(注)３




-






常勤監査役




山田　琴江




1983年３月24日生




2006年３月　監査法人トーマツ　入社


2015年10月　当社　監査役（現任）




(注)４




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




山田　啓之




1964年10月20日生




1996年８月　山田啓之税理士事務所　開所　代表（現任）


2000年11月　エイジックス㈱設立　代表取締役（現任）


2004年９月　クックパッド㈱　監査役


2007年７月　同社　取締役


2010年３月　㈱ワイヤレスゲート　監査役


2013年７月　当社　監査役（現任）


2014年10月　ラクスル㈱　監査役(現任)


2015年７月　㈱カオナビ　監査役(現任)




(注)４




-






監査役




河本　茂行




1967年６月24日生




1998年４月　東京弁護士会登録


2006年10月　西村ときわ法律事務所　入所


2009年10月　㈱企業再生支援機構　常務取締役


2013年１月　烏丸法律事務所　パートナー（現任）


2015年10月　当社　監査役（現任）


2019年６月　㈱たけびし　取締役(現任)




(注)４




-






計



 






　（注）１．取締役川崎裕一、占部伸一郎、菅原敬、高橋理人及び宇佐美進典は、社外取締役であります。


２．監査役山田琴江、山田啓之及び河本茂行は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2018年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。なお、取締役宇佐美進典は、2019年６月25日開催の定時株主総会において、前任取締役の補欠として選任されているため、その任期は当社定款の定めにより、前任者の残任期間となります。


４．監査役の任期は、2017年３月15日開催の臨時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は５名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役の川崎裕一はスマートニュース株式会社の執行役員であります。スマートニュース株式会社に対して当社は広告媒体の仕入を行っておりますが、取引条件は一般取引先と同様であり、取引の性質に照らして、当社との間に特別な関係はありません。また、川崎裕一氏は、当社新株予約権を20個（新株予約権の目的となる株式の数 8,000株）保有しておりますが、当社と人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の占部伸一郎は、当社新株予約権を10個（新株予約権の目的となる株式の数 4,000株）及び当社株式を2,100株保有しておりますが、当社と人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の菅原敬は株式会社アイスタイルの取締役であります。株式会社アイスタイルに対して当社は当社の提供するサービス利用等の取引関係がありますが、取引条件は一般取引先と同様であり、取引の性質に照らして、当社との間に特別な関係はありません。


　社外取締役の宇佐美進典は株式会社CARTA HOLDINGSの代表取締役会長であります。株式会社CARTA HOLDINGSの子会社である株式会社サイバー・コミュニケーションズは当社の普通株式554,000株保有しております。また、株式会社サイバー・コミュニケーションズから当社は広告媒体の仕入を行っておりますが、取引条件は一般取引先と同様であり、取引の性質に照らして、当社との間に特別な関係はありません。


　当社の社外監査役である山田琴江氏は、当社新株予約権を2,000個（新株予約権の目的となる株式の数 8,000株）保有しておりますが、当社と人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社の社外監査役である山田啓之氏は、当社新株予約権を20個（新株予約権の目的となる株式の数 8,000株）保有しておりますが、当社と人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　当社の社外監査役である河本茂行氏は、当社新株予約権を2,000個（新株予約権の目的となる株式の数 8,000株）保有しておりますが、当社と人的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

　これ以外に、社外取締役及び社外監査役と当社との間に特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他利害関係はありません。

　コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的立場からの経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役による取締役会の監督機能、社外監査役による独立した立場からの監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制となっております。
　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、内部監査や監査役監査及び会計監査の結果、又は内部統制の状況について取締役会で報告を受ける体制となっております。社外監査役は、上記の報告を受けているほか、「（３）監査の状況 ①監査役監査及の状況及び ②内部監査の状況」に記載のとおり内部監査担当者、会計監査人と連携しております。
 