 
３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を重要課題の一つと考えております。配当につきましては、株主の皆様に安定した配当を継続して実施するとともに、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保することを基本方針としております。　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上に経営体質の強化及び将来の設備投資等の事業展開に備えるためのもので、今後の業績の向上を通じて株主の皆様への利益還元も考えております。上記方針に基づき、当期の配当は１株14円としております。なお、2019年６月19日開催の定時株主総会において承認可決された当社定款の一部変更前においては、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、期末配当の決定機関については株主総会、中間配当については取締役会としていましたが、2019年６月19日開催の定時株主総会において、指名委員会等設置会社への移行に伴い、剰余金の配当を取締役会の決議によって定めることができる旨、及び毎年９月30日及び３月31日を基準日として中間配当と期末配当の年２回の配当を行うほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨の当社定款の一部変更に係る議案が承認可決され、同日効力が発生しています。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月19日定時株主総会決議

179,707

14.0


 
