 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性7名　女性1名　（役員のうち女性の比率12.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

安  野      清

1944年12月14日生









1968年９月

友華堂(個人経営)創業



1971年12月

有限会社日本リボワール設立代表取締役社長



1977年６月

株式会社友華堂(現当社)設立代表取締役社長(現任)



1990年９月

株式会社友華堂(現株式会社フレンドステージ)設立代表取締役社長(現任)



2017年９月

株式会社グランベルホテル代表取締役就任(現任)



2019年６月

さが美グループホールディングス株式会社代表取締役就任(現任)





(注)２

9,938



取締役専務執行役員マーケティング本部長

安  野  雄一朗

1976年10月15日生









2001年４月

国際証券株式会社(現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)入社



2004年４月

当社入社当社社長室勤務



2005年３月

当社経営企画室長



2009年６月

当社取締役経営企画室長



2011年４月

当社取締役常務執行役員新事業本部長兼受託事業本部長



2012年４月

当社取締役常務執行役員企画本部長兼新事業本部長兼受託事業本部長



2013年４月

当社取締役常務執行役員マーケティング本部長



2015年６月

株式会社ビッグベルトレーディング代表取締役就任(現任)



2016年６月

当社取締役専務執行役員マーケティング本部長(現任)



2019年４月

株式会社ナースステージ代表取締役就任(現任)株式会社ベストサンクス代表取締役就任(現任)





(注)２４

125



取締役執行役員社長室長

宍  戸  順  子

1958年５月22日生









1986年８月

株式会社友華堂(現当社)入社



1996年４月

当社第１企画室顧問



1997年６月

当社取締役企画担当



2011年３月

株式会社エルドラド代表取締役就任(現任)



2011年４月

当社取締役執行役員社長室長(現任)





(注)２

39


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役執行役員経営企画室長

下  川  英  士

1973年11月12日生









1996年４月

当社入社当社第２企画室勤務



2007年４月

当社第２企画室マネジャー



2010年１月

当社企画本部副本部長兼第２企画室部長



2011年４月

当社執行役員企画本部副本部長兼第２企画室部長



2011年６月

当社執行役員企画本部副本部長兼第２企画室部長兼店舗開発事業部長



2012年６月

当社取締役執行役員企画本部副本部長兼店舗開発事業部長



2012年９月

株式会社ベルーナユナイテッド代表取締役就任



2014年４月

当社取締役執行役員店舗事業本部長



2018年４月

当社取締役執行役員経営企画室長(現任)フレンドリー株式会社代表取締役就任(現任)





(注)２

3



取締役執行役員管理本部長兼総務本部長

松　田　智　博

1972年２月２日生









1996年４月

ＮＩＳグループ株式会社入社



2008年５月

当社入社当社経営企画室勤務



2010年10月

当社経営企画室長



2011年４月

当社執行役員管理本部長



2013年４月

当社執行役員管理本部長兼総務本部長



2015年４月

当社執行役員管理本部長



2015年６月

当社取締役執行役員管理本部長



2016年４月

当社取締役執行役員管理本部長兼総務本部長(現任)



2018年４月

株式会社サンステージ代表取締役就任(現任)





(注)２

5



取締役(監査等委員)

萩　原　康　雄

1965年４月29日生









1988年４月

丸三証券入社



1995年９月

当社入社当社北関東グルメ勤務



1996年３月

当社北関東グルメマネジャー



2001年１月

当社川越ＯＲマネジャー兼２ＯＲマネジャー



2003年10月

株式会社エルドラド出向



2005年７月

当社ノーティス主事



2006年３月

株式会社サンステージ出向



2013年11月

当社データプロセス部クレジットコントロール参事補



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

2



取締役(監査等委員)

渡  部  行  光

1952年４月10日生









1978年３月

公認会計士登録



1978年８月

税理士登録



1994年６月

当社監査役就任



1995年12月

渡部税務会計事務所所長(現任)



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

0



取締役(監査等委員)

山　縣　秀　樹

1970年９月６日生









2000年10月

弁護士登録



2000年10月

丸の内南法律事務所入所(現任)(旧成富総合法律事務所)



2015年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)３

0



計

10,115


 
(注) １．取締役渡部  行光及び取締役山縣　秀樹は、社外取締役であります。２．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間３．2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間４．取締役安野  雄一朗は、代表取締役社長安野  清の子であります。 ②  社外役員の状況当社の社外取締役は２名であります。　山縣秀樹氏は、弁護士として法律に関する専門知識や経験等を有しており、また渡部行光氏は、公認会計士及び税理士としての財務、会計及び税務に関する専門知識や経験等を有していることから、この２名を社外取締役（監査等委員）に選任しております。２氏は、株式会社東京証券取引所に対し独立役員として届け出ております。なお、山縣秀樹氏とは顧問弁護士契約を締結していますが、その契約による報酬は少額であり、一般株主との利益相反の生じる恐れはないと判断し、独立役員として指定いたしました。また渡部行光氏と当社の間に人的関係、資本関係及び取引関係その他特別な利害関係はありません。　２名の社外取締役による客観的かつ中立的な監視のもと、コンプライアンス体制及び経営体制の十分性について評価を行っており、経営の監視機能面において実効性のある体制が整っていると判断しております。なお、当社は、社外取締役となる２氏との間で、当社定款の定めによる責任限定契約を締結しております。 ・責任限定契約の内容の概要当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令の定める額としております。 当社は、社外役員の独立性について客観的に判断するため「社外役員の独立性に関する基準」を定めております。社外役員候補の選定にあたっては、コーポレート・ガバナンス充実の観点から同基準を参考にしております。 ＜社外役員の独立性に関する基準＞当社は、社外役員の独立性を確保するため、以下の基準を全て満たすと判断した場合に、当該社外役員が当社からの独立性を有しているものと判断する。（１）当社及び当社の関係会社（以下、「当社グループ」という）の業務執行者（注１）ではなく、過去にも当社グループの業務執行者でないこと（２）当社が大株主である会社の重要な業務執行者（注２）でないこと（３）当社の主要な取引先（注３）の重要な業務執行者でないこと（４）当社の主要な金融機関（注４）の重要な業務執行者でないこと（５）当社グループから多額の報酬または寄付（注５）を受領する法律専門家、会計・税務専門家、各種コンサルティング専門家または研究・教育専門家でないこと（６）当社グループの業務執行者の親族関係（３親等以内または同居親族）でないこと（７）上記の他、独立社外役員としての独立性に疑義があり、一般株主と利益相反の恐れがあると合理的に判断されないこと（注）１．業務執行者とは、取締役、執行役員、使用人をいう。２．重要な業務執行者とは、取締役、執行役員、部長級以上の使用人をいう。３．主要な取引先とは、過去３年間のいずれかの事業年度において、当社グループとの取引の対価の支払額または受取額が取引先の（連結）売上高の２％以上または当社グループの連結売上高の２％以上である企業等をいう。４．主要な金融機関とは、過去３年間のいずれかの事業年度における連結借入総額が連結総資産の５％以上である金融機関をいう。５．多額の報酬または寄付とは、過去３年間のいずれかの事業年度において、取締役報酬以外に、個人は10百万円以上を、法人・団体は総収入の２％以上を受領している場合をいう。 