５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






生活分野




1,087




(452)






工業分野




2,633




(677)






全社（共通）




161




(30)






合計




3,881




(1,159)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます）であり、臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．従業員数が前期末と比べて1,780名増加した主な理由は、2019年２月にProseatグループ８社を連結子会社化したためであります。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






427




(47)




43.1




17.4




7,055






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






生活分野




94




(8)






工業分野




172




(9)






全社（共通）




161




(30)






合計




427




(47)






（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から社外への出向者100名を除き、社外から当社への出向者11名を含んでおります。臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はなく、創業以来の「全員経営」の理念を実践する組織として「社業推進会」が組織されております。また、連結会社においては７社に労働組合が組織されており、その他の会社については労働組合はありません。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。