 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役最高顧問

山　本　時　男

1931年９月１日生









1955年４月

当社入社



1967年12月

当社営業部部長



1971年２月

当社雑誌部部長



1974年２月

当社取締役経営企画室室長



1977年４月

当社常務取締役



1984年12月

当社専務取締役



1985年12月

当社代表取締役副社長



1987年12月

当社代表取締役社長



2005年４月

株式会社ＣＫＤ代表取締役社長（現任）



2009年12月

当社代表取締役最高顧問（現任）



2012年11月

株式会社ＴＯＫＩＯコーポレーション代表取締役（現任）





(注)５

476



代表取締役　会長

山　本　　　継

1965年10月29日生









2005年７月

当社入社執行役員専務



2005年12月

当社専務取締役ＣＯＯ



2009年12月

当社代表取締役会長兼ＣＥＯ



2012年11月

株式会社トリプルＡ代表取締役（現任）



2013年１月2013年９月

当社代表取締役会長（現任）株式会社シーオーツー代表取締役会長



2016年１月

株式会社中央経済社代表取締役社長（現任）



2016年１月

株式会社ＣＫＤ取締役（現任）





(注)５

0



代表取締役　社長

山　本　憲　央

1969年９月７日生









2001年７月

当社入社



2001年12月

当社取締役



2002年10月

当社取締役副社長



2008年11月

株式会社プランニングセンター取締役



2009年12月

当社代表取締役社長（現任）



2012年11月

株式会社インターパブイーストアジア代表取締役（現任）



2013年９月

株式会社シーオーツー代表取締役社長（現任）



2015年１月

株式会社プランニングセンター代表取締役社長（現任）



2016年１月

株式会社中央経済グループパブリッシング代表取締役社長（現任）





(注)５

0



取締役

松　尾　　　武

1939年４月14日生









1999年４月

ＮＨＫ専務理事放送総局長



2001年６月

ＮＨＫ出版代表取締役社長



2008年12月

当社監査役



2015年12月

当社取締役（現任）





(注)５

1



常勤監査役

山　口　昭　男

1949年４月５日生









2000年５月

株式会社岩波書店取締役（編集部部長）



2002年５月

同社代表取締役常務



2003年５月

同社代表取締役社長



2013年５月

退任



2015年12月

当社常勤監査役（現任）



2016年１月

株式会社中央経済社監査役（現任）





(注)６

―



監査役

成　澤　和　己

1951年９月10日生









1996年７月

センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）代表社員



2001年７月

日本公認会計士協会業種別監査委員長



2005年７月

金融庁参事



2011年12月

当社監査役（現任）



2013年９月 

株式会社シーオーツー監査役（現任）



2016年１月 

株式会社中央経済グループパブリッシング監査役（現任）



2017年６月 

公益財団法人みずほ教育福祉財団監事（現任）





(注)６

―



監査役

中　島　　　博

1951年２月22日生









1975年４月

当社入社



2001年４月

当社製作部部長



2006年６月2006年10月

当社関西支社長当社営業部部長（兼任）



2016年１月

株式会社中央経済グループパブリッシング営業部部長



2016年２月

当社定年退職



2017年12月

当社監査役（現任）





(注)６

20



計

498


 
 (注) １　代表取締役会長山本継は代表取締役最高顧問山本時男の長男であり、代表取締役社長山本憲央は代表取締役最高顧問山本時男の三男であります。２　当社では経営意思決定の活性化等のため執行役員制度を導入しております。３　取締役の松尾武は会社法第２条第15号に定める「社外取締役」です。４　監査役の山口昭男、成澤和己は、会社法第２条第16号に定める「社外監査役」です。５　取締役の任期は２年で、全員2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までです。６　監査役の任期は４年で、2018年９月期に係る定時株主総会終結の時から2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までです。 
②　社外取締役及び社外監査役の状況当社は、社外取締役１名、社外監査役２名を選任しております。　社外取締役松尾武氏は、元ＮＨＫ出版の代表取締役であります。長年経営者として培った経験と高い見識に基づき、また当社における社外監査役の経験から、社外取締役として独立性を保ちながら、当社の重要事項の決定及び職務執行の監督等に十分な役割を果たすものと考えております。同氏は当社株式を保有しておりますが、同氏との間に人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。　社外監査役山口昭男氏は、元岩波書店の代表取締役であります。長年の出版業界での経験と経営者としての高い見識に基づき、社外監査役として独立性を保ちながら、経営上の監視と有用な助言をいただけるものと判断しております。同氏との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、同氏は東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。　社外監査役成澤和己氏は、公認会計士であります。公認会計士として財務、会計などの企業実務に関する高度な知識をもとに適切な助言をいただけるものと判断しております。また、同氏は公益財団法人みずほ教育福祉財団の監事を兼任しておりますが、同財団と当社の間には取引その他特別な関係はありません。　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、その職務を円滑に遂行するため、事前に資料等を受領し、取締役会等において社外取締役として決議事項や報告事項について客観的な助言や忌憚のない意見を述べ、独立した立場から監督を行っております。また、社外監査役は、取締役会等重要な会議で適宜意見を述べ、稟議書等の点検並びに財産状況の調査等を通じて取締役の職務執行に対する監査を行っております。さらに、内部統制システムの整備と運用状況を確認するほか、内部監査室、会計監査人等と情報共有を図るとともに、それぞれの監査の視点から相互に意見交換を行い、内部統制の強化を図っております。 