 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



八洲ファシリティサービス㈱(注)６

東京都荒川区

100

産業・交通事業

100.0

当社が販売した商品の据付、保守サービスを行っております。



八洲産機システム㈱(注)２、４

東京都港区

350

産業・交通事業

100.0

当社は産業機器等の販売、仕入をしております。取引先への仕入債務に対し、当社より債務保証を受けております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名



ヤシマコントロールシステムズ㈱

広島県広島市安佐北区

10

産業・交通事業

100.0

当社から制御盤等の製作を請負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。



八洲環境エンジニアリング㈱(注)２

東京都荒川区

350

産業・交通事業

100.0

当社は空調機器等を販売しております。当社から空調工事等を請け負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名



八洲情報システム㈱(注)７

東京都港区

40

産業・交通事業

100.0

当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名



八洲電子ソリューションズ㈱(注)２、５

東京都港区

350

電子デバイス・コンポーネント事業

100.0

当社は産業機器等を販売し、電子部品等を仕入れております。取引先への仕入債務に対し、当社より債務保証を受けております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名



㈱中国パワーシステム

広島県広島市中区

30

プラント事業

66.7

－



㈱西日本パワーシステム(注)８

福岡県福岡市中央区

10

プラント事業

100.0

－



㈱三陽プラント建設(注)９

東京都葛飾区

50

プラント事業

89.1

当社から受変電設備や各種プラント工事を請け負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。



八洲ビジネスサポート㈱

東京都港区

10

プラント事業産業・交通事業電子デバイス・コンポーネント事業

100.0 

当社及び子会社へ人材派遣及び業務請負を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　八洲産機システム㈱については、売上高(連結会社相互間の売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高           7,776百万円②  経常利益         　226百万円③  当期純利益       　152百万円④  純資産額    　   　955百万円⑤  総資産額         5,051百万円５　八洲電子ソリューションズ㈱については、売上高(連結会社相互間の売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高           7,714百万円②  経常利益         　128百万円③  当期純利益       　 90百万円④  純資産額    　   　972百万円⑤  総資産額         3,756百万円 ６　八洲ファシリティサービス㈱は2019年４月１日付で㈱ヤシマ・エコ・システムから商号変更しております。７　八洲情報システム㈱は2018年12月19日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。また、2019年４月１日付で資本金を350百万円に増資いたしました。８　㈱西日本パワーシステムは2018年11月21日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。９　㈱三陽プラント建設は、2018年４月２日付で株式を取得したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。 