 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧 男性9名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役社長

勝  田  善  春

1956年２月27日









1980年４月

当社入社



2003年３月

当社エナジーソリューション事業グループ二次電池事業部長



2005年４月

当社執行役



2008年４月

当社執行役常務



2010年６月

当社常務取締役



2011年４月

日立ビークルエナジー㈱(現　ビークルエナジージャパン㈱)取締役副社長



2013年４月

同社代表取締役 取締役社長



2016年４月

当社専務執行役員



2016年６月

当社代表取締役 取締役社長



2017年10月

当社代表取締役 取締役社長・マクセル㈱代表取締役 取締役社長



2018年４月

当社代表取締役 取締役社長



 

　現在に至る





(注)３

11,800



取締役会長

千  歳  喜  弘

1948年４月２日









1971年４月

当社入社



1998年８月

当社電池事業グループ二次電池事業部長



1999年６月

当社取締役



2003年６月

当社執行役常務



2006年４月

当社執行役専務



2006年６月

当社取締役兼執行役専務



2008年４月

当社取締役兼代表執行役 執行役専務



2010年６月

当社代表取締役 専務取締役



2011年４月

当社代表取締役 取締役社長



2016年６月

当社代表取締役 取締役会長



2017年10月

当社代表取締役 取締役会長・マクセル㈱取締役会長



2018年４月

当社代表取締役 取締役会長



2019年６月

当社取締役会長



 

  現在に至る





(注)３

30,100



取締役

中  村  啓　次

1966年８月20日









1990年４月

当社入社



2013年１月

当社エナジー事業本部副事業本部長



2014年７月

当社執行役員



2017年10月

マクセル㈱執行役員



2018年４月

同社代表取締役 取締役社長



2018年６月

当社取締役・マクセル㈱代表取締役 取締役社長



 

  現在に至る





(注)３

200



取締役

須　本　誠　司

1962年４月４日









1990年４月

当社入社



2013年１月

当社エナジー事業本部副事業本部長



2014年７月

当社執行役員兼エナジー事業本部長



2015年４月

当社執行役員兼スリオンテック事業本部長



2017年10月

マクセル㈱執行役員兼スリオンテック事業本部長



2018年４月

当社執行役員・マクセル㈱取締役兼スリオンテック事業本部長



2019年４月

当社執行役員兼営業戦略部長・マクセル㈱取締役兼営業統括本部長



2019年６月

当社取締役兼営業戦略部長・マクセル㈱取締役兼営業統括本部長



 

  現在に至る





(注)３

300



取締役

増　田　憲　俊

1964年９月22日









1987年４月

当社入社



2017年10月

当社財務部長・マクセル㈱担当本部長兼経理部長



2019年４月

当社執行役員兼財務部長・マクセル㈱取締役兼経理部長



2019年６月

当社取締役兼財務部長・マクセル㈱取締役兼経理部長



 

  現在に至る





(注)３

200


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

泉　　　龍　彦

1952年４月14日









1976年４月

クラリオン㈱入社



1999年６月

同社取締役



2001年５月

同社代表取締役 取締役社長



2014年４月

同社代表取締役 取締役会長兼CEO



2016年６月

同社代表執行役 執行役会長兼CEO兼取締役



2017年４月

同社取締役



2017年６月

同社相談役



2018年６月

当社取締役



 

  現在に至る





(注)３

400



取締役(常勤監査等委員)

池  上  勝  憲

1957年８月31日









1980年４月

当社入社



2008年６月

当社経営戦略本部長



2011年４月

当社取締役



2014年６月

当社執行役員



2015年４月

当社嘱託



2015年６月

当社常勤監査役



2016年６月

当社取締役（常勤監査等委員）



2017年10月

当社取締役（常勤監査等委員）・マクセル㈱監査役



2019年４月

当社取締役（常勤監査等委員）



 

  現在に至る





(注)４

6,300



取締役(監査等委員)

北  尾      渉

1950年６月21日









1974年４月

日東電気工業㈱（現 日東電工㈱）入社



2003年６月

同社取締役



2007年６月

同社上席執行役員



2010年６月

同社顧問



2013年11月

当社監査役・日東電工㈱顧問



2015年６月

当社監査役



2016年６月

当社取締役（監査等委員）



2017年10月

当社取締役（監査等委員）・マクセル㈱ 監査役



2019年４月

当社取締役（常勤監査等委員）



 

  現在に至る





(注)４

1,500



取締役(監査等委員)

渡　邊　史　信

1954年７月18日









1977年４月

宇部興産㈱入社



1999年６月

Ube Corporation Europe, S.A. 会長兼社長



2003年６月

宇部興産㈱執行役員・Ube Corporation Europe, S.A. 会長兼社長



2005年６月

同社執行役員



2006年６月

UMG ABS㈱代表取締役社長



2009年６月

宇部興産㈱常務執行役員



2015年６月

宇部エクシモ㈱代表取締役社長



2017年４月

同社相談役



2018年６月

当社取締役（監査等委員）・マクセル㈱ 監査役・宇部エクシモ㈱相談役



2018年７月

当社取締役（監査等委員）・マクセル㈱ 監査役



2019年４月

当社取締役（監査等委員）



 

  現在に至る





(注)４

3,200



計

54,000


 
(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。２．取締役 泉　龍彦、北尾　渉及び渡邊　史信は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。３．取締役（監査等委員を除く）の任期は、2019年６月25日から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．取締役（監査等委員）の任期は、2018年６月26日から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　池上　勝憲　　委員　北尾　渉　　委員　渡邊　史信６．当社では、取締役会のスリム化により経営意思決定の迅速化と経営の効率化を図るとともに、よりきめ細やかな執行体制の構築及び業務執行責任の明確化を図るため、執行役員制度を導入いたしております。取締役会決議により任命された執行役員は、次の３名であります。執行役員　　　　　　　　小野寺　修執行役員　　　　　　　　鈴木　智博執行役員　　　　　　　　出口　雅晴　執行役員の任期は、2019年４月１日から2020年３月31日です。執行役員については、姓の五十音順に記載しております。 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は３名（うち、監査等委員である取締役２名）であります。社外取締役　泉　龍彦は、クラリオン株式会社等において経営経験及び自動車関連事業における豊富な実績を有しております。監査等委員である社外取締役　北尾　渉は、日東電工株式会社において経営戦略分野における豊富な経験を有しております。監査等委員である社外取締役　渡邊　史信は、宇部興産株式会社及びそのグループ会社において経営経験及び海外事業会社の経営経験を有しております。社外取締役は取締役会の構成員として取締役の職務執行の監督及び重要な業務執行の決定等の役割を果たしております。また、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会の構成員として監査等の責任を果たしております。監査等委員会は、内部監査部門である監査室及び会計監査人と、情報・意見交換を行うための会合を定期的に開催しており、内部統制部門である「インターナルコントロール委員会」による内部統制システムの構築・運用状況をその監査対象に含んでおります。当社は、取締役（業務執行取締役等である者を除く。）との間で会社法第427条第１項に基づき同法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度額とする責任限定契約を締結することができる旨を定款で定めており、社外取締役３名と同契約を締結しております。　
③  社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針 当社は、東京証券取引所の定める独立性判断基準等を参考として、当社との間に利害関係がなく、一般株主と利益相反が生じない者を独立役員として選任しています。独立社外取締役は、当社の経営から独立した立場で経営の監督機能を十分に果たすとともに、当社グループの持続的な成長を促し中長期的な企業価値の向上を図るとの観点から意見を表明することができる豊富な経験や知見を有する者を基本としています。さらに、監査等委員である独立社外取締役は、当社の経営から独立した立場で公正かつ客観的に取締役の職務の執行の監査を行い、経営の健全性の向上に貢献できる者を基本としています。　
④  社外取締役の選任状況に関する当社の考え方当社の現在の社外取締役は、高い独立性及び専門的な知見に基づき、客観的かつ適切な監視・監督、助言といった期待される機能及び役割を果たし、当社の企業統治の有効性に大きく寄与しているものと考えております。 
⑤  社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社の社外取締役は、経営及び内部統制に関する助言を取締役会において適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制に関する監督機能を果たしております。また、監査等委員である社外取締役は取締役会における助言の他に、常勤の監査等委員である取締役と緊密に連携し、内部統制に関する助言を監査等委員会において適宜行うことで、監査等委員会を通じて内部統制に対する監査・監督機能を果たしております。すなわち、監査等委員会は、財務報告の信頼性を確保するために会計監査人を監督し、また、会計監査人の取締役（監査等委員である取締役を除く。）からの独立性を確保するために、「監査等委員会による会計監査人の監査計画の事前承認」「監査等委員会による会計監査人の報酬の同意」「監査等委員会による会計監査人への非監査業務の事前承認」を実施することとしております。監査等委員会は会計監査人より、監査の方法や結果について定期的に詳細な報告や説明を受けており、また、内部監査部門である監査室が実施した内部監査の結果など定期業務報告会を通じて報告を受けております。監査等委員会による重要な指摘事項については、監査室及び監査等委員会により是正状況の確認を行っております。以上のように、監査等委員である社外取締役は、監査等委員会を通じて情報を共有することで、会計監査人および監査室と相互に連携し、監査の充実をはかっております。 