 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性9名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

箱　守　一　昭

1953年２月８日生









1980年４月

当社入社



2003年８月

当社生産技術部長



2005年６月

当社取締役生産技術部長兼事業戦略担当



2009年４月

当社取締役事業戦略、品質管理、商品開発、棒線担当



2010年６月

当社取締役圧延部門、品質管理、商品開発担当



2011年２月

当社取締役営業本部長兼商品開発担当



2012年11月

当社取締役営業、アモルファス担当



2013年４月

当社取締役営業担当



2013年６月

当社専務取締役営業、購買、製造、安全防災環境部門、エンジニアリング事業統括兼経営支援室長



2014年６月

当社専務取締役営業、購買、製造、エンジニアリング、安全防災、環境管理部門統括



2016年６月

当社専務取締役営業、購買、製造、エンジニアリング本部統括



2017年６月

当社代表取締役社長（現）





(注３)

6,600



専務取締役

中　村　佐知大

1957年２月22日生









1979年４月

株式会社三和銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行



2001年４月

同行谷町支店長



2003年３月

株式会社ＵＦＪホールディングス（現株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ）広報部長兼株式会社ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）広報部長



2004年10月

株式会社ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）東京法人営業第２部長



2006年１月

株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）営業第一本部営業第四部長



2007年２月

同行公共法人部長



2009年６月

三菱ＵＦＪスタッフサービス株式会社（現三菱ＵＦＪ人事サービス株式会社）代表取締役副社長



2011年７月

エム・ユー・ティ・ビジネスアウトソーシング株式会社代表取締役社長



2013年６月

当社顧問



2013年６月

当社常務取締役管理部門統括



2016年６月

当社専務取締役総務、企画、経理本部統括（現）





(注３)

1,400



取締役

内　藤　伸　彦

1958年７月７日生









1982年４月

当社入社



2015年５月

当社執行役員営業本部長



2017年６月

当社取締役営業、購買本部、東京支店統括兼営業本部長



2018年５月

当社取締役営業、購買本部、東京支店統括（現）





(注３)

1,500



取締役

森　川　昌　浩

1960年６月17日生









1983年４月

当社入社



2018年５月

当社執行役員総合管理、製造、エンジニアリング本部統括



2018年６月

当社取締役総合管理、製造、エンジニアリング本部統括（現）





(注３)

1,200


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

中　務　正　裕

1965年１月19日生









1994年４月

弁護士登録　大阪弁護士会所属中央総合法律事務所（現弁護士法人中央総合法律事務所）入所（現）



2005年８月

米国Kirkland & Ellis LLP 勤務（～2006年７月）



2006年４月

米国ニューヨーク州弁護士登録



2006年６月

浅香工業株式会社社外監査役



2012年７月

弁護士法人中央総合法律事務所代表社員（現）



2015年４月

大阪弁護士会副会長（～2016年３月）



2015年６月

荒川化学工業株式会社社外監査役



2015年６月

日本電通株式会社社外監査役



2016年６月

浅香工業株式会社社外取締役（現）



2016年６月

荒川化学工業株式会社社外取締役（現）



2016年６月

日本電通株式会社社外取締役（現）



2016年６月

当社社外取締役（現）



2018年６月

株式会社ＪＳＨ社外監査役（現）





（注３）

―



取締役

喜　多　澤　昇

1954年１月29日生









1976年４月

大阪商船三井船舶株式会社（現株式会社商船三井）入社



2003年６月

同社定航部長兼定航部戦略企画グループリーダー



2005年６月

同社執行役員



2008年６月

同社常務執行役員



2010年６月

商船三井興産株式会社代表取締役社長執行役員



2014年６月

株式会社宇徳代表取締役社長



2018年６月

同社相談役（現）



2019年６月

当社社外取締役（現）





(注３)

―



監査役(常勤)

守　屋　隆　男

1955年４月10日生









1978年４月

当社入社



2012年６月

当社参与企画管理部長



2013年６月

当社監査役（常勤）



2014年６月

当社常務執行役員



2016年６月

当社監査役（常勤）(現)





(注４)

1,299



監査役

福　西　惟　次

1942年８月24日生









1966年４月

株式会社三和銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



1991年４月

株式会社三和総合研究所（現三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング株式会社）国際経営開発部長



1995年10月

イタリヤード株式会社常務取締役管理本部長



2004年７月

ツルカメコーポレーション株式会社（現Ａｓ－ｍｅエステール株式会社）監査役



2005年６月

当社監査役(現)





(注５)

―



監査役

坂　東　　稔

1952年１月23日生









1974年７月

新日本製鐵株式會社（現日本製鉄株式会社）入社



2000年７月

同社監査役事務局部長



2004年４月

日鉄鋼板株式会社総務部長



2005年６月

同社取締役総務部長



2008年４月

同社常務取締役



2013年６月

新日鉄住金化学株式会社（現日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社）常任監査役



2018年６月

当社監査役(現)





(注６)

―



計

11,999


 
　(注)　１　取締役　中務　正裕及び喜多澤　昇の両氏は、社外取締役であります。２　監査役　福西　惟次及び坂東　稔の両氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役　守屋　隆男の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役　福西　惟次の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役　坂東　稔の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。  











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



津　田　和　義

1966年１月13日生

1990年10月

太田昭和監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入社

(注)

―



1995年８月

公認会計士登録



1998年10月

株式会社稲田商会取締役



2000年10月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入社



2003年８月

株式会社エム・エム・ティー取締役



2008年３月

津田和義公認会計士・税理士事務所代表（現）



2008年８月

税理士登録



2008年８月

ヒロセ通商株式会社社外監査役



2010年９月 2015年３月 2016年６月

アーキテクツ・スタジオ・ジャパン株式会社社外監査役（現）シルバーエッグ・テクノロジー株式会社社外監査役（現）ヒロセ通商株式会社社外取締役監査等委員（現）


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。　
(執行役員の状況)当社は、取締役の監督・意思決定機能と業務執行機能を分離し、業務執行責任の明確化と経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制を構築するため執行役員制度を採用しております。2019年６月21日現在の執行役員は、次のとおりであります。









氏名

役位

担当

兼任



齋　藤　日出樹

常務執行役員

東京支店長

三星商事株式会社取締役



西　口　秀　則

執行役員

企画本部長

中山三星建材株式会社取締役



阪　口　光　昭

執行役員

経理本部長

―



川　井　　　啓

執行役員

購買本部長

三星海運株式会社取締役



岸　田　良　平

執行役員

総務本部長

中山興産株式会社取締役


 
 
② 社外役員の状況当社は、当事業年度末日において、コーポレートガバナンス・コードの趣旨である会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に寄与するため、２名の社外取締役を選任しており、取締役総数の３分の１を占めております。当社の社外取締役は、中務正裕氏及び喜多澤昇氏の２名であります。社外取締役と当社の間に、特別な利害関係はありません。中務正裕氏は、2012年７月から弁護士法人中央総合法律事務所代表社員に就任しております。また、2016年６月から日本電通株式会社、浅香工業株式会社、荒川化学工業株式会社において各社の社外取締役（監査等委員）ならびに株式会社ＪＳＨにおいて社外監査役に就任しております。各社は当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係につきましては、該当することは特にありません。喜多澤昇氏は、その他特別な利害関係はありません。今後、取締役会において、中務正裕氏につきましては、企業法務等を専門とした弁護士としての幅広い経験と見識、また、喜多澤昇氏は、豊富な知見と経験をそれぞれの方が活かして、当社グループから独立した立場で発言を行っていただくことで取締役会の活性化ひいては企業価値の向上に繋がるものと考えております。当社の社外監査役は、福西惟次氏及び坂東稔氏の２名であります。社外監査役との間に、特別な利害関係はありません。 福西惟次氏は、2004年７月よりツルカメコーポレーション株式会社（現 Ａｓ－ｍｅエステール株式会社）の監査役に就任し、2009年９月に退任しておりますが、同社は当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係につきましては、該当することは特にありません。坂東稔氏は、2005年６月に日鉄鋼板株式会社の取締役に、2008年４月には同社の常務取締役に就任しておりましたが、2013年６月に退職しており、意思決定に対して影響を与えることはないと判断しております。また、2013年６月に新日鉄住金化学株式会社（現日鉄ケミカル＆マテリアル株式会社）の常任監査役に就任し、2018年６月には退任しておりますが、両社は当社との人的関係、資本関係または取引関係その他利害関係につきましては、該当することは特にありません。当社の社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席し、国内外の会社経営歴任、コンサルタントやマネジメント経験等を活かし、発言を行っております。また、会計監査人や内部監査部門からも、適宜、説明を受けるなど監査に必要な情報を取得しております。なお、社外取締役の中務正裕氏、喜多澤昇氏、および社外監査役の福西惟次氏は、当社の一般株主と利益相反の生じる恐れはないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。当社は、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針を2015年11月に定めております。 