（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役


社長執行役員




渡邉　將人




1955年５月１日生



 














1979年４月




日本電装株式会社（現株式会社デンソー）


入社






1982年10月




株式会社表屋入社






1985年12月




当社入社






1990年６月




取締役就任






1991年４月




取締役予算管理室長就任






1993年４月




取締役東京支社（現関東支社）長就任






1997年６月




取締役営業部長就任






1999年６月




専務取締役就任






2000年６月




代表取締役社長就任






2017年６月




代表取締役 社長執行役員就任（現任）






 



(注)３




426






取締役


専務執行役員


事業部門担当




太田　正志




1957年７月７日生



 














1982年４月




トヨタ自動車株式会社入社






1989年１月




当社入社






1993年６月




取締役就任






1994年４月




取締役生産管理部担当部長就任






1995年４月




取締役開発研究部長就任






2000年６月




常務取締役就任






2004年６月




専務取締役就任






2007年４月




専務取締役事業部門担当就任






2009年６月




専務取締役事業部門兼国内営業部担当就任






2012年４月




専務取締役事業部門担当就任






2014年６月




専務取締役事業部門担当兼本社工場長就任






2016年６月




専務取締役事業部門担当就任






2017年６月




取締役 専務執行役員事業部門担当就任






2018年６月




取締役 専務執行役員事業部門担当兼タイリング室長就任






2019年６月




取締役 専務執行役員事業部門担当就任（現任）






 



(注)３




403






取締役


常務執行役員


管理部門担当




鈴木　仁




1956年１月７日生



 














1980年４月




株式会社協和銀行（現株式会社りそな銀行）


入行






2002年４月




株式会社あさひ銀行（現株式会社りそな銀行）熱田支店長






2007年４月




当社入社






2007年８月




経営管理部長






2008年４月


2011年６月




総務部長


取締役総務部長就任






2012年６月




常務取締役管理部門担当就任






2013年６月




常務取締役管理部門担当兼経営管理部長就任






2016年７月




常務取締役管理部門担当就任






2017年６月




取締役 常務執行役員管理部門担当就任（現任）






 



(注)３




11






取締役


常務執行役員


本社工場長兼研究開発部担当




萬谷　哲朗




1956年10月４日生



 














1980年４月




当社入社






2003年４月




製造二部長






2007年４月


2009年４月




カッター事業部長


昆山兼房高科技刀具有限公司董事総経理就任






2009年６月


2014年２月


2014年６月




取締役海外部中国子会社担当就任


取締役製造統括部長就任


取締役製造統括部長兼平刃事業部長就任






2015年４月




取締役製造統括部長就任






2016年６月




取締役本社工場長就任






2017年６月




取締役 常務執行役員本社工場長就任






2018年６月




取締役 常務執行役員本社工場長兼研究開発部担当就任（現任）






 



(注)３




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


常務執行役員


営業部門担当




山川　寿康




1958年１月１日生



 














1981年４月




当社入社






2003年10月




名古屋支社（現中部支社）長






2006年４月




東京支社（現関東支社）長






2009年４月


2012年６月




カッター事業部長


取締役総務部長就任






2017年６月




上席執行役員総務部長就任






2019年６月




取締役常務執行役員 営業部門担当就任（現任）






 



(注)３




6






取締役


(監査等委員)




髙須　甚吉




1957年２月９日生



 














2003年２月




当社入社






2006年９月




カネフサUSA, INC.社長






2011年６月




経営管理部長






2013年６月




PT.カネフサインドネシア社長






2016年６月




海外部参与






2017年３月




海外部所属






2017年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




4






取締役


(監査等委員)




小池　徹




1964年１月８日生



 














1996年４月




弁護士会登録






2001年10月




伴野・小池法律事務所設立（現任）






2017年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




山崎　裕司




1966年12月29日生



 














1993年10月




監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所






1997年４月




公認会計士登録






2017年７月




山崎裕司公認会計士事務所開業、同所長（現任）






2017年９月




税理士登録






2019年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




864







　（注）１．小池徹及び山崎裕司は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。


委員長　髙須甚吉、委員　小池徹、委員　山崎裕司


なお、委員長　髙須甚吉は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、重要な会議への出席や内部監査室との綿密な連携を図ることにより監査の実効性を高めるためであります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．取締役 専務執行役員太田正志は、代表取締役 社長執行役員渡邉將人の義弟であります。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役（監査等委員）は２名であります。

社外取締役（監査等委員）小池徹は、弁護士の資格を有し、企業法務に精通しており、高い識見と幅広い経験があり、独立性及び客観性を確保した監査が実施できると判断し、社外取締役（監査等委員）に選任しております。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。

社外取締役（監査等委員）山崎裕司は、公認会計士の資格を有し、財務及び会計に精通しており、高い識見と幅広い経験があり、独立性及び客観性を確保した監査が実施できると判断し、社外取締役（監査等委員）に選任しております。同氏と当社との間に人的関係又は取引関係その他の特別な利害関係はありません。
なお、社外取締役（監査等委員）２名は、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
当社においては、社外取締役を選任するための会社からの独立性に関する基準を定めており、社外取締役の選任にあたっては、会社法に定める要件及び金融商品取引所の定める独立役員の独立性基準を満たす者としております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社は監査等委員会制度を採用しており、社外取締役（監査等委員）２名を含む３名で監査等委員会を構成し、重要な会議への出席をはじめ日常的な業務監査を通じ、取締役（監査等委員でないもの）の業務執行を十分に監査できる体制となっております。当連結会計年度では、監査等委員会は13回開催しております。なお、社外取締役（監査等委員）山崎裕司は、公認会計士、税理士の資格を有しております。

内部監査につきましては、内部監査室２名が担当しており、年度計画に基づき内部監査を実施し、各業務部門の業務活動の妥当性や効率性の検討・検証、コンプライアンスの状況監査及び財務報告に係る内部統制体制の評価・検証を行っております。

また、内部監査室、監査等委員、会計監査人は、監査報告会等の定期的な会議を含め、必要に応じ随時情報の交換を行うことで連携を高めているほか、内部統制部門とは随時情報及び意見の交換を行っております。
 