（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


（代表取締役）




松波　明宏




1965年７月１日生



 














1989年４月




川鉄商事株式会社入社






1995年２月




当社入社






1998年６月




取締役就任　営業本部営業企画部長兼総合企画室長






1999年11月




営業本部営業企画部長兼西日本営業部長






2001年10月




営業本部営業企画部長兼西日本営業部長兼カスタマーサービス部長






2002年４月




常務取締役就任　製販統括本部長兼カスタマーサービス部長






2003年４月




製販統括本部長






2004年10月




代表取締役社長就任（現任）






2018年10月




株式会社マースエンジニアリング代表取締役社長就任（現任）






2019年４月




株式会社マースシステムズ代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




680.0






取締役




村上　浩




1962年４月５日生



 














1986年４月




千代田生命保険相互会社入社






1996年３月




当社入社






1998年６月




取締役就任（現任）　管理本部総務部長






2002年４月




株式会社マーステクノサイエンス（現：株式会社マーストーケンソリューション）代表取締役社長就任（現任）






 



(注)４




248.0






取締役




秋山　裕和




1961年１月２日生



 














1983年４月




株式会社カンサカ入社






1994年６月




当社入社






2001年10月




大阪支店長






2002年４月




執行役員西日本営業部長兼大阪支店長






2003年４月




執行役員西日本営業部長






2007年４月




執行役員営業本部長兼西日本営業部長






2008年４月




執行役員営業本部長兼近畿営業部長






2009年４月




執行役員営業本部長






2010年７月




常務執行役員営業本部長






2011年４月




常務執行役員営業本部長兼首都圏営業部長






2012年６月




取締役就任（現任）常務執行役員営業本部長






2017年６月




常務執行役員






2018年４月




常務執行役員兼近畿営業部長






 



(注)４




6.6






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




佐藤　敏昭




1956年４月16日生



 














1979年５月




ニッポー株式会社入社






1990年５月




当社入社






2000年７月




管理本部経理部長






2002年４月




執行役員経理部長






2007年７月




執行役員管理本部長兼経理部長






2010年７月




常務執行役員管理本部長兼経理部長






2012年６月




取締役就任（現任）常務執行役員管理本部長兼経理部長






2012年10月




常務執行役員管理本部長






2014年１月




常務執行役員管理本部長兼経理部長






2015年６月




株式会社マースネットワークス代表取締役社長就任（現任）






2017年６月




常務執行役員経理部長






2018年１月




常務執行役員






 



(注)４




1.9






取締役




春山　安成




1955年９月15日生



 














1978年４月




株式会社東研入社






1997年７月




同社取締役就任　営業副本部長兼営業推進部長






1999年５月




同社取締役第一営業部長






2002年７月




同社常務取締役営業本部長






2009年５月




同社代表取締役社長






2012年４月




株式会社マーストーケンソリューション取締役会長






2018年６月




当社取締役就任（現任）






2019年６月




株式会社マーストーケンソリューション代表取締役会長就任（現任）






 



(注)４




3.1






取締役




中村　勝典




1956年６月４日生



 














1983年12月




監査法人サンワ東京丸の内事務所（現：有限責任監査法人トーマツ）入所






1991年３月




公認会計士登録






2003年２月




中村勝典公認会計士事務所開設






2004年８月




シティア公認会計士共同事務所開設






2012年６月




当社監査役






2015年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






取締役




小林　郁夫




1942年２月11日生



 














1979年４月




弁護士登録





 



安原法律特許事務所入所






2006年６月




当社監査役






2008年４月




小林法律事務所開設






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)４




－






常勤監査役




名取　満郎




1955年７月13日生



 














1979年４月




当社入社






2000年８月




技術開発部センター長






2002年４月




品質保証部センター長






2008年４月




執行役員品質保証部長






2015年７月




技術開発部顧問






2018年６月




常勤監査役就任（現任）






 



(注)５




35.7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




安原　正義




1951年５月11日生



 














1978年４月




安原法律特許事務所入所






1980年11月




弁理士登録






2008年10月




オリナス特許事務所開設






2015年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)５




－






監査役




吉田　茂夫




1951年６月27日生



 














1974年４月




扶桑監査法人入所






1975年８月




ピート・マーウィック・ミッチェル会計士事務所入所






1979年４月




公認会計士登録






1979年10月




税理士登録






1990年２月




淡青社公認会計士共同事務所社員（現任）






2016年７月




税理士法人九段あおば会計代表社員（現任）






2019年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)６




－






計




975.3







（注）１．取締役中村勝典及び小林郁夫は、社外取締役であります。


２．監査役安原正義及び吉田茂夫は、社外監査役であります。


３．取締役村上浩は、取締役社長松波明宏の義兄であります。


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。


　　なお、新たに選任された取締役小林郁夫の任期は、当社の定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までとなります。

５．2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。

　　なお、監査役名取満郎の任期は、前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の定めにより、前任者の任期満了の時までとなります。

６．前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の定めにより、前任者の任期満了の時までとなります。
　　なお、前任者の任期は、2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間であります。
 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名です。


　社外取締役中村勝典氏は、公認会計士としての専門的な見識を有していることから、当社の社外取締役として職務を遂行していただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外取締役小林郁夫氏は、弁護士としての専門的な見識を有していることから、当社の社外取締役として職務を遂行していただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役安原正義氏は、弁理士としての専門的な見識を有していることから、当社の社外監査役として職務を遂行していただけるものと判断しております。なお、同氏が所属する特許事務所との間で顧問契約を締結しておりますが、その報酬額は軽微であり、他の取引及びその他の利害関係はありません。


　社外監査役吉田茂夫氏は、公認会計士及び税理士としての専門的な見識を有していることから、当社の社外監査役として職務を遂行していただけるものと判断しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準や方針についての特段の定めはありませんが、独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、選任にあたっては経歴や当社との取引関係を踏まえ、十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、独立性を保ち中立的な立場から客観的に経営を監視するために社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外監査役は、監査役と取締役会及び経営会議の他重要な会議に出席し、取締役の業務執行の状況を監視するとともに各取締役と意見交換を行っております。また、監査役会で作成した監査計画に基づいて監査を実施し、内部統制部門である内部監査室及び会計監査人と定期的に情報交換を行い、相互の連携を図っております。
　社長直轄の内部監査室（３名）は、年間計画に基づき、当社及び子会社の定期的な監査を実施し、内部統制の評価並びに業務の適正性及び有効性を監査し、監査結果を代表取締役社長及び監査役に報告しております。
 