５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



社労夢事業

62



(7)



CuBe事業

44



(0)



合計

106



(7)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（臨時従業員）は、最近１年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数 (名)

平均年齢 (歳)

平均勤続年数 (年)

平均年間給与 (千円)



62

40.6

4.5

5,157



(7)


 
(注) １．提出会社は、「社労夢事業」以外営んでいないため、セグメントに分類せず記載しております。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（臨時従業員）は、最近１年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。３．平均年齢及び平均勤続年数は、小数第１位未満を切り捨てて表示しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 