５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　当企業グループの事業は、家庭電化商品等の販売及びその他の事業でありますが、その他の事業の全セグメントに占める割合が僅少であり、開示情報としての重要性が乏しいため、従業員の状況のセグメント別の記載は行っておりません。なお、部門別の従業員数は次のとおりであります。















 



2019年３月31日現在






部門別の名称




従業員数（名）






家庭電化商品等の販売




6,519




[4,991]






その他




1,299




[1,442]






全社（共通）




943




[393]






合計




8,761




[6,827]






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数の［　］内は臨時雇用者数であり、平均期間就業人員を外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況























 


 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






7,834




[6,127]




41歳




2か月




16年




3か月




5,205






　（注）１．従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均勤続年数は、当社が吸収合併した㈱エディオンコミュニケーションズでの勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数の［　］内は臨時雇用者数であり、平均期間就業人員を外数で記載しております。
 
(3)労働組合の状況
当社にはエディオン労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。
また連結子会社である㈱サンキューにはサンキュー労働組合があります。
2019年３月31日現在の組合員数は、エディオン労働組合が11,462名（出向者及び休職者含む）、サンキュー労働組合が967名で、労使関係は極めて円満に推移しております。