 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役取締役社長

加  藤  公  康

1968年８月25日生









1991年４月

当社入社



1993年７月

監査役室長



1996年８月

技術本部長



1997年５月

資材本部長



1997年６月

取締役技術本部長・資材本部長



2001年６月

取締役・常務執行役員経営企画担当



2004年６月

代表取締役社長(現任)





(注)３

347,711



取締役常務執行役員製造部門兼開発部門担当、ISO担当

岡 田 美 津 男

1954年７月13日生









1977年４月

当社入社



2006年７月

設計第一部長



2010年６月

執行役員開発本部長



2012年６月

取締役・執行役員開発本部長



2014年６月

取締役・執行役員製造本部長兼開発本部長



2016年６月

取締役・常務執行役員製造部門兼開発部門担当、ISO担当(現任)





(注)３

4,196



取締役常務執行役員HICOM事業部長経営企画担当コンプライアンス担当

井 上  芳 樹

1954年９月７日生









1977年４月

石川島播磨重工業株式会社（現 株式会社IHI）入社



2004年４月

同社物流・鉄構事業本部運搬・物流システム事業部調達部部長



2005年10月

石川島運搬機械株式会社（現 IHI運搬機械株式会社）運搬・物流システム事業本部 運搬システム事業部建設部長



2010年６月

同社取締役運搬システム事業本部管理部長、資材部担当、汎用運搬システム部担当



2014年６月

同社常務取締役パーキングシステム事業部長



2016年６月

IHI建機株式会社（2016年11月 株式会社KATO HICOMに商号変更）代表取締役社長



2018年３月

当社HICOM事業部 事業部長



2018年６月

取締役・常務執行役員HICOM事業部長、経営企画担当、コンプライアンス担当（現任）





(注)３

449



取締役執行役員財務統括部長IR担当

小  西  二  郎

1953年２月26日生









1975年４月

当社入社



2010年３月

管理部長



2012年６月

執行役員管理部長



2013年６月

執行役員財務部長



2014年６月

取締役・執行役員財務統括部長



2016年６月

取締役・執行役員財務統括部長、コンプライアンス担当、IR担当



2018年６月

取締役・執行役員財務統括部長、IR担当(現任)





(注)３

6,796



取締役執行役員中国統括本部長

白    雲  峰

1962年９月14日生









1992年８月

当社入社



2010年３月

海外営業部中国室長



2012年６月

執行役員海外営業第一部長



2016年６月

取締役・執行役員海外営業統括部長



2017年６月

取締役・執行役員海外営業本部長



2018年６月

取締役・執行役員中国統括本部長（現任）





(注)３

1,340



取締役執行役員営業本部長建設機械営業部長

渡　邊  孝　雄

1961年12月25日生









1984年４月

当社入社



2012年４月

名古屋支店長



2015年５月

建機営業部長



2015年７月

執行役員営業部長（建設機械担当）



2018年６月

取締役・執行役員営業本部長・建設機械営業部長（現任）





(注)３

359


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員海外営業本部長

石　居　孝　嗣

1955年１月30日生









1977年４月

石川島播磨重工業株式会社（現 株式会社IHI）入社



2003年７月

同社エネルギー事業本部電力プロジェクト海外営業部 部長



2007年７月

同社クアラルンプール事務所 所長



2012年６月

IHI建機株式会社（2016年11月 株式会社KATO HICOMに商号変更）取締役営業統括部 統括部長



2017年６月

同社取締役営業統括部 統括部長兼当社海外営業統括部長



2018年３月

海外営業統括部長兼HICOM事業部営業統括部長



2018年６月

取締役・執行役員海外営業本部長（現任）





(注)３

359



取締役

狼    嘉  彰

1939年７月26日生









1968年４月

科学技術庁航空宇宙技術研究所宇宙研究グループ研究員



1991年４月

東京工業大学工学部機械宇宙学科教授



1999年４月

財団法人宇宙開発事業団技術研究本部特任参事・技術総監



2000年４月

東京工業大学名誉教授（現任）



2000年４月

慶應義塾大学システムデザイン工学科教授



2008年４月

慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科長・教授



2011年４月

慶應義塾大学システムデザイン・マネジメント研究所顧問（現任）



2011年４月

独立行政法人宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）宇宙太陽発電システム基盤技術検討委員会委員長（現任）



2014年６月

当社取締役（現任）





(注)３

1,702



取締役(常勤監査等委員)

工  藤  和  博

1950年１月４日生









1973年３月

当社入社



2004年５月

総務人事部長



2004年６月

執行役員社長室長兼総務人事部長



2007年６月

取締役・執行役員社長室長兼総務人事部長コンプライアンス担当



2016年６月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

4,602



取締役(監査等委員)

室  中  道  雄

1949年12月20日生









1980年９月

公認会計士登録



1981年８月

室中公認会計士事務所代表(現任)



2011年６月

当社監査役



2016年６月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

1,997



取締役(監査等委員)

今  井  博  紀

1971年１月15日生









1997年４月

第二東京弁護士会に弁護士登録



1997年４月

多田総合法律事務所弁護士(現任)



2015年６月

当社監査役



2016年６月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

1,484



取締役(監査等委員)

座 間　眞一郎

1954年10月11日生









1977年４月

学校法人玉川学園財務部 入職



2001年４月

同法人 秘書室長



2006年４月

同法人 経理部長



2009年４月

同法人 評議員



2015年３月

株式会社ハイファジェネシス監査役（現任）



2015年４月

学校法人玉川学園 理事（現任）



2018年６月

取締役（監査等委員）（現任）





(注)４

299



計

371,294


 
　(注) １  狼  嘉彰、室中道雄、今井博紀、座間眞一郎の４氏は社外取締役であります。２  当社は、2001年６月より執行役員制度を導入しております。上記の取締役兼務者を除く執行役員は、石丸  靖、柳  義孝、村上正樹、吉岡  厚、鳥野健司、川上利明、山根敏弘、近藤康博の８名であります。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  取締役（監査等委員）の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  当社は監査等委員会設置会社であります。委員会の体制は、次のとおりであります。委員長  工藤和博、委員  室中道雄、委員  今井博紀、委員　座間眞一郎６  所有株式数には、役員持株会における持分が含まれております。   
② 社外取締役の状況監査等委員でない社外取締役狼  嘉彰氏は、大学教授を歴任し、高い見識と豊富な経験に基づき、独自の立場で意見・提言を行い、経営の透明性と健全性の維持向上が期待されるため、社外取締役として選任しております。なお、同氏及び同氏の兼職先である東京工業大学、慶應義塾大学システムデザイン・マネジメント研究所及び独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA）と当社との間に特別な利害関係はありません。監査等委員である社外取締役室中道雄氏は、公認会計士としての財務及び会計に関する高度な専門知識と豊富な実務経験に基づき、当社の業務執行に対し、的確に監視・監督しております。なお、同氏及び同氏の兼職先である室中公認会計士事務所と当社との間には特別な利害関係はありません。監査等委員である取締役今井博紀氏は、弁護士としてのその専門性を活かし、違った観点から独自の立場で監視・監督しております。なお、同氏及び同氏の兼職先である多田総合法律事務所と当社の間には特別な利害関係はありません。監査等委員である座間眞一郎氏は、学校法人玉川学園において、財務部門の経験があり、また、理事として学校経営に携わっており、今後、財務部門の実務経験や経営としての観点から当社の業務執行に対し、的確に監視・監督いただけると考えております。なお、同氏及び同氏の兼職先である学校法人玉川学園と当社の間には特別な利害関係はありません。 また、社外取締役の独立性の確保の要件につきましては、次の当社独立性判断基準を設けております。（独立性判断基準）東京証券取引所で定める独立性に関する要件を充足する者を当社から独立性を有するものとする。但し、以下に該当する者については、その実態を踏まえて慎重に独立性を判断する。(イ)当社から役員報酬以外に多額の報酬を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家。(ロ)当社から多額の寄付等を受ける者、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(ハ)当社の主要株主、またはその者が法人等である場合にはその業務執行者。(ニ)次に掲げる者（重要でない者は除く）の近親者。  ⅰ. 上記(イ)～(ハ)に該当する者。  ⅱ. 当社及びその子会社の取締役、監査役、執行委員及び重要な使用人等 当社は、社外取締役４名全員を独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。 
③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員会（社外取締役含む）、会計監査人、内部監査部門の連携並びに内部統制部門との関係については、(3)監査の状況、①監査等委員会監査及び内部監査の状況に記載しております。 