（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率13％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役会長




金丸　勇一




1954年８月６日生



 














1979年４月




三菱石油株式会社入社






2005年６月




新日本石油株式会社九州支店長






2007年６月




同社執行役員九州支店長






2008年４月




同社執行役員北海道支店長






2009年６月




当社代表取締役副社長






2010年６月




当社代表取締役社長






2015年６月




当社代表取締役社長　社長執行役員






2019年６月




当社代表取締役会長（現任）






 



(注)３




223






代表取締役社長


社長執行役員




保谷　尚登




1957年７月10日生



 














1983年４月




日本石油精製株式会社入社






2008年４月




新日本石油株式会社潤滑油事業本部潤滑油販売部長






2012年６月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社潤滑油事業本部潤滑油総括部長






2014年６月




同社執行役員潤滑油企画部長






2016年４月




ＪＸエネルギー株式会社常務執行役員潤滑油カンパニー・プレジデント






2018年４月




ＪＸＴＧエネルギー株式会社取締役常務執行役員潤滑油カンパニー・プレジデント






2019年４月




同社顧問（常勤）






2019年６月




当社代表取締役社長　社長執行役員（現任）






 



(注)３




20






取締役執行役員


販売部門・新規事業担当、


販売部長




吉野　幸夫




1959年３月５日生



 














1981年４月




当社入社






2013年６月




当社新規事業推進室長






2015年６月




当社大阪支店長






2016年６月




当社執行役員大阪支店長






2018年６月




当社取締役執行役員　販売部門担当、販売部長






2019年６月




当社取締役執行役員　販売部門・新規事業担当、販売部長（現任）






 



(注)３




15






取締役執行役員


管理部門担当、


経理部長




松﨑　博文




1956年８月17日生



 














1979年４月




当社入社






2008年７月




当社経理部副部長






2013年６月




当社取締役経理部長






2015年６月




当社取締役執行役員経理部長






2019年６月




当社取締役執行役員　管理部門担当、経理部長（現任）






 



(注)３




45






取締役




中原　俊也




1960年11月５日生



 














1983年４月




日本石油株式会社入社






2012年６月




ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社総合企画部長






2015年６月




同社執行役員総合企画部長






2017年４月




ＪＸＴＧエネルギー株式会社取締役常務執行役員（現任）






2017年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




10






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


（監査等委員）




東　国夫




1958年５月５日生



 














1977年４月




当社入社






2008年７月




当社販売部副部長






2013年６月




当社取締役販売部長






2015年６月




当社取締役執行役員販売部長






2016年６月




当社取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)４




35






取締役


（監査等委員）




渡邊　豊




1951年11月８日生



 














1975年４月




株式会社東京銀行入行






2001年３月




株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）証券投資部長






2003年２月




同行ドイツ総支配人兼デュッセルドルフ支店長






2005年８月




株式会社イリス常務取締役






2006年１月




同社代表取締役副社長






2014年６月




当社社外監査役






2015年６月




株式会社ジョリーパスタ社外監査役（現任）






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




大塚　美智子




1958年11月26日生



 














1981年４月




住友商事株式会社入社






1986年10月




監査法人朝日新和会計社（現有限責任 あずさ監査法人）入社






1990年８月




公認会計士登録






2013年５月




大塚公認会計士事務所公認会計士（現任）






2014年４月




独立行政法人医薬品医療機器総合機構監事（非常勤）（現任）






2015年４月




独立行政法人国際観光振興機構監事（非常勤）






2015年６月




当社社外監査役






2016年６月




当社社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




349







　（注）１．中原俊也、渡邊豊及び大塚美智子は、社外取締役であります。


２．当社の監査等委員会については、次のとおりであります。


委員長　東国夫、委員　渡邊豊、委員　大塚美智子

３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。


４．2018年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。

 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は３名であり、うち２名が監査等委員であります。


社外取締役中原俊也氏は、当社の株式10百株を保有しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、ＪＸＴＧエネルギー株式会社の取締役常務執行役員を兼任しております。なお、同社は当社の主要株主の子会社であり、当社との間に商品仕入等の取引関係があります。


社外取締役（監査等委員）渡邊豊氏と当社の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、株式会社東京三菱銀行（現・株式会社三菱ＵＦＪ銀行）の出身者であり、同行は2019年３月末時点において、当社株式の4.06％を保有しております。


社外取締役（監査等委員）大塚美智子氏と当社の間には、人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。なお、同氏は、過去に当社の会計監査人である有限責任 あずさ監査法人に所属しており、2008年度から2012年度まで同監査法人において、当社の会計監査業務に補助者の一人として従事しておりましたが、以降当社の会計監査業務には一切関わっておりません。


社外取締役は、取締役会への出席を通して適宜意見を述べるとともに、客観的な立場に基づき、取締役の職務執行を監査・監督しております。


当社において、社外取締役を選任するにあたっては、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監査・監督といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。


なお、当社の社外役員の独立性判断基準は、次のとおりであります。


当社は、社外役員が次の要件のいずれにも該当しない場合、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員と判断する。


１．当社および当社の子会社（以下、「当社グループ」という。）の出身者


（業務執行取締役、執行役、執行役員、その他これらに準じる者および使用人（以下、「業務執行者」という。））


２．当社グループの主要な取引先またはその業務執行者


（直近の過去３事業年度のいずれかの年度における当該取引先に対する当社グループの売上高の合計額が当社の連結売上高の２％を超える取引先）


３．当社グループの主要な借入先またはその業務執行者


（直近の過去３事業年度のいずれかの年度末日における当該借入先からの連結ベースの借入額が当社の連結総資産の２％を超える借入先）


４．当社グループを主要な取引先とする者またはその業務執行者


（直近の過去３事業年度のいずれかの年度における当社グループに対する当該取引先の売上高の合計額が当該取引先の連結売上高の２％を超える取引先）


５．当社グループから役員報酬以外に多額の報酬を得ている法律専門家、公認会計士またはコンサルタント


（直近３事業年度の平均で個人の場合は年間10百万円以上を得ている者。法人、団体等の場合は、当該法人、団体等の連結売上高の２％以上の額を得ている当該法人、団体等の所属者）


６．当社グループから多額の寄付を得ている者


（直近の過去３事業年度のいずれかの年度における当社グループからの寄付金の合計額が当該寄付先の収入総額の２％を超える寄付先）


７．当社の大株主（当社の議決権総数の10％以上を有する者）または当該主要株主が法人である場合には当該主要株主またはその親会社もしくは重要な子会社の業務執行者


８．当社が総議決権の10％以上の議決権を有する法人等の業務執行者


９．上記１～８までのいずれかに掲げる者（ただし、重要な者に限る）の配偶者または二親等以内の親族


10．過去３年間において、上記２～９のいずれかに該当する者

 

社外取締役中原俊也氏は、ＪＸＴＧエネルギー株式会社の取締役常務執行役員であり、エネルギー業界における豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映し、社外取締役としての職務を遂行することが期待できると考えております。

社外取締役（監査等委員）渡邊豊氏は、金融機関の在籍が長く業務経験が豊富であり、財務及び会計に関する知見を有しているとともに、企業経営の経験を有しており、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行することが期待できると考えております。

社外取締役（監査等委員）大塚美智子氏は、直接経営に関与した経験はありませんが、公認会計士としての豊富な監査経験と財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行することが期待できると考えております。

なお、社外取締役（監査等委員）渡邊豊氏及び社外取締役（監査等委員）大塚美智子氏は株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役による監査又は監督と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係につきましては、取締役会、監査等委員会において適宜報告及び意見交換を行っております。

 
 