 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名（役員のうち女性の比率7.69％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員社長

小幡  学

1956年12月25日生









1982年４月

当社入社



2005年６月

執行役員



2011年６月

上席執行役員



2013年６月

取締役常務執行役員



2015年６月

代表取締役社長執行役員社長（現任）





（注）3

 18,599



代表取締役執行役員副社長

高橋保守

1951年11月23日生









2003年５月

当社入社顧問



2003年６月

取締役



2007年６月

取締役上席執行役員



2008年６月

取締役常務執行役員



2013年６月

取締役専務執行役員



2017年６月

代表取締役執行役員副社長（現任）





（注）3

29,495



取締役専務執行役員

川口裕司

1958年３月16日生









1980年４月

当社入社



2007年６月

執行役員



2011年６月

取締役上席執行役員



2013年６月

取締役常務執行役員



2018年６月

取締役専務執行役員（現任）





（注）3

11,091



取締役常務執行役員

羽入昭吉

1958年10月９日生









1982年４月

当社入社



2008年３月

技術部長



2011年４月

技術研究所長



2011年６月

執行役員



2013年６月

取締役上席執行役員



2015年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）3

10,880



取締役常務執行役員

江里勝美

1958年４月14日生









1981年９月

当社入社



2010年６月

執行役員



2013年６月

上席執行役員



2015年６月

取締役常務執行役員（現任）





（注）3

14,557



取締役上席執行役員

根本清一

1958年９月７日生









1982年４月

当社入社



2004年３月

関東支店長



2011年６月

執行役員



2013年６月

上席執行役員



2017年６月

取締役上席執行役員（現任）





（注）3

7,125



取締役上席執行役員

長澤　勇

1959年７月28日生









1983年４月

当社入社



2005年３月

九州支店長



2015年４月

執行役員



2017年６月

取締役上席執行役員（現任）





（注）3

14,758



取締役

小林　修

1956年５月20日生









1983年３月

公認会計士開業登録



1983年６月

税理士開業登録



1996年８月

小林会計事務所所長（現任）



2004年６月

当社監査役



2015年６月

取締役（現任）





（注）3

33,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

渋村晴子

1964年12月６日生









1994年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



1994年４月

本間合同法律事務所入所



1999年４月

同パートナー弁護士（現任）



2015年６月

当社監査役



2019年６月

取締役（現任）





（注）3

－



常勤監査役

野原正昭

1961年４月24日生









1985年４月

当社入社



2014年４月

総務部長



2018年４月

執行役員



2019年６月

常勤監査役（現任）





（注）4

12,009



監査役

蟹谷　勉

1963年９月１日生









1996年８月

中村宣税理士事務所入所



2000年５月

税理士開業登録



2000年５月

蟹谷勉税理士事務所所長（現任）



2015年６月

当社監査役（現任）





（注）4

－



監査役

形岡昭彦

1959年５月10日生









1982年４月

当社入社



2011年４月

総務部長



2013年４月

四国支店長



2018年４月

執行役員



2018年６月

監査役（現任)





（注）5

5,809



監査役

城處琢也

1974年９月23日生









2001年４月

弁護士登録（東京弁護士会）



2001年４月

奥野総合法律事務所・外国法共同事業入所



2011年４月

同パートナー弁護士（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





（注）4

－



 

計

 

 

 

157,323


 
(注)１取締役　小林　修、渋村　晴子の両氏は、社外取締役であります。２監査役　蟹谷　勉、城處　琢也の両氏は、社外監査役であります。３2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６当社の執行役員は次のとおりであります。 








職名

氏名

担当業務



*執行役員社長

  小幡  学

 



*執行役員副社長

  高橋保守

管理本部長



*専務執行役員

  川口裕司

東京・関東統括マネージャー兼東京エリアマネージャー



*常務執行役員

  羽入昭吉

技術生産本部長兼技術部長兼生産部長兼技術研究所長兼特許室長



*常務執行役員

　江里勝美

事業本部長兼海外事業部長



*上席執行役員

  根本清一

関東エリアマネージャー兼日瀝道路㈱代表取締役社長



*上席執行役員

　長澤　勇

九州・中国統括マネージャー兼九州エリアマネージャー兼九州支店長



上席執行役員

  寺田　実

関西・四国統括マネージャー兼関西エリアマネージャー兼関西支店長



上席執行役員

  戸塚浩行

東北・北海道統括マネージャー兼東北エリアマネージャー兼東北支店長



上席執行役員

  吉田　努

中部エリアマネージャー兼中部支店長



上席執行役員

　近藤成則

道路エンジニアリング部長



執行役員

　伊藤達也

経営企画部長兼人事部長



執行役員

　河野昌宏

事業本部副本部長兼事業推進部長兼橋梁マネジメント室長



執行役員

　井上佳紀

技術生産本部副本部長兼海外生産統括室長



執行役員

　佐藤浩二

監査室長



執行役員

　齊藤　誠

管理本部副本部長兼総務部長兼情報システム室長兼法務室長兼コンプライアンス統括室長兼安全品質環境室長



執行役員

　長坂義之

事業本部副本部長兼工事統括部長



執行役員

　軽部純之

東京支店長


 
（注）* は取締役兼務者であります。  ②　社外役員の状況当社は、社外取締役および社外監査役の独立性については、東京証券取引所が定める独立性基準に基づいて、当社との人的関係、資本関係、取引関係その他の利害関係を勘案し、その有無を判断しております。また、当社は、社外取締役および社外監査役全員について、東京証券取引所の定める独立役員として同取引所に届け出ております。社外取締役小林　修氏は、公認会計士および税理士として企業会計、税務に精通しており、その経験と高い見識に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行しております。社外取締役渋村　晴子氏は、弁護士として会社法務に携わり、コンプライアンスやリスク管理に精通しており、その経験と高い見識に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行しております。社外監査役蟹谷　勉氏は、税理士として税務をはじめとした会社経営に関する専門的知識を有しており、その経験と高い見識に基づき、社外監査役としての職務を適切に遂行しております。社外監査役城處　琢也氏は、弁護士として会社再建や企業法務に係る豊富な経験と財務および会計に関する相当程度の知見を有しており、その経験と高い見識に基づき、社外監査役としての職務を適切に遂行しております。なお、当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役および社外監査役との間で責任限定契約を締結しており、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令の定める額としております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 現在、当社の取締役会は、７名の業務執行取締役に加え、業務執行には携わらない２名の社外取締役と４名の監査役（内、社外監査役２名）が出席する構成とし、経営の健全性を確保しております。このうち、社外取締役には、会社経営全般にわたって高い知見と幅広い見識を有する複数名を配置することで、取締役会における多様な視点からの意思決定と経営の監督機能の充実を図っております。また、監査役については、当社業務に精通した常勤監査役と各専門分野における豊富な経験と高い識見を有する社外監査役が、当社の会計監査人（監査法人）と内部統制・内部監査の担当部署である監査室と連携を図りながら、取締役や執行役員等の職務執行状況のほか会社の財産の状況等を厳正に監査しております。当社は、社外取締役と社外監査役が必要な情報を得てその役割を果たすことができるよう、社外役員に対する情報提供等の支援体制を整えるとともに、適宜代表取締役等と会合を持ち、経営課題の共有化や意見交換を行える体制をとっております。   