５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






総合エンターテインメント事業




62




（5）






不動産事業




54




（3）






商業施設建築事業




14




（1）






全社（共通）




15




（1）






合計




145




（10）







　（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの


　　　　　　出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

　　　２．従業員数が連結会計年度末に比べ58名増加したのは、㈱ＫｅｙＰｒｏｄｕｃｔｉｏｎ及び㈱ＳＫＥの事業
　　　　　譲受によるものであります。
 

(2）提出会社の状況

　セグメントの名称の従業員数を示すと次のとおりであります。















 


 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






全社（共通）




15




(1)






不動産事業




1




(－)






合計




16




(1)







　（注）従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向


　　　　者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

 





















 


 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






16




41歳




11ヶ月




12年




1ヶ月




5,532






（注）１．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。

　　　２．満60才定年制を採用しております。ただし、社員が定年退職日後も、継続勤務を希望し、当社が定める退職事由または解雇事由に該当しない者については、新たに１年以内の期間を定めた上で嘱託社員として再雇用しております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 