 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
2019年３月31日現在











セグメントの名称


銀行業務


リース業務


その他


合計




従業員数(人)


1,308



17



42



1,367





[812]


[0]


[3]


[815]



 

(注) １．従業員数は就業人員(当行グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当行グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員779人を含んでおりません。
２．従業員数は、執行役員9人を含んでおります。
３．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 当行の従業員数
2019年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,278



40.9



18.4



6,187





[777]



 

(注) １．従業員数は就業人員(当行から社外への出向者を除き、社外から当行への出向者を含む)であり、臨時従業員　 745人を含んでおりません。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．従業員数は、執行役員9人を含んでおります。
４．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
７．当行の組合は、青森銀行従業員組合と称し、組合員数は874人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 