（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




武永　修一




1978年５月14日生




2004年４月　株式会社デファクトスタンダード 設立 代表取締役 就任


2007年６月　当社 設立 代表取締役 就任（現任）


2014年９月　株式会社AMBITION 社外取締役 就任


2014年11月　グランドデザイン株式会社 取締役 就任


2015年７月　株式会社NETSEA（現：株式会社SynaBiz） 代表取締役 就任（現任）


2015年９月　株式会社AMBITION 社外取締役（監査等委員） 就任（現任）


2016年４月　株式会社デジファン 取締役 就任


2016年７月　株式会社スマートソーシング 取締役 就任


2016年12月　株式会社スマートソーシング 代表取締役 就任（現任）


2017年12月　株式会社ネットプライス 取締役 就任


2018年３月　株式会社ネットプライス 代表取締役 就任（現任）




（注）３




4,036,800






取締役




海老根　智仁




1967年８月30日生




1991年４月　株式会社大広 入社


1999年９月　株式会社オプト（現：株式会社オプトホールディング） 入社


2001年１月　同社 代表取締役COO 就任


2006年１月　同社 代表取締役CEO 就任


2007年11月　株式会社トライステージ 取締役 就任


2008年３月　株式会社オプト（現：株式会社オプトホールディング） 代表取締役社長CEO 就任


2009年３月　同社 取締役会長 就任


2010年３月　株式会社モブキャスト（現：株式会社モブキャストホールディングス） 取締役 就任


2014年３月　株式会社レジェンド・パートナーズ 代表取締役会長 就任


2014年４月　株式会社モブキャスト（現：株式会社モブキャストホールディングス） 取締役 経営企画室 最高顧問 就任


2015年７月　同社 取締役 社長室 最高顧問 就任（現任）


2015年９月　株式会社レジェンド・パートナーズ 取締役会長 就任（現任）


2016年４月　HOMMA, Inc. 取締役 就任（現任）


2018年12月　当社 取締役 就任（現任）


2019年６月　NES株式会社 取締役 就任（現任）




（注）３




2,800






取締役




嶋　聡




1958年４月25日生




1986年４月　財団法人松下政経塾（現：公益財団法人松下政経塾） 卒塾


1996年10月　衆議院議員 当選 以後３期連続当選


2005年11月　ソフトバンク株式会社（現：ソフトバンクグループ株式会社） 社長室長 就任


2007年４月　サイバー大学 客員教授 就任


2007年４月　東洋大学経済学部 非常勤講師 就任


2011年７月　自然エネルギー協議会 事務局長代行


2011年７月　指定都市自然エネルギー協議会 事務局長代行


2011年７月　公益財団法人東日本大震災復興支援財団 評議員


2011年７月　公益財団法人自然エネルギー財団 理事 就任


2012年９月　Clean Energy Asia LLC Member of the board of directors 就任


2014年４月　ソフトバンク株式会社（現：ソフトバンクグループ株式会社） 顧問 就任


2014年４月　ソフトバンクモバイル株式会社（現：ソフトバンク株式会社） 特別顧問 就任


2014年９月　多摩大学 非常勤講師 就任


2015年４月　多摩大学 客員教授 就任（現任）


2017年６月　株式会社ミクシィ 社外取締役 就任（現任）


2017年12月　当社 社外取締役 就任（現任）


2018年10月　株式会社アイモバイル 社外取締役 就任（現任）




（注）１、３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




門脇　英晴




1944年６月20日生




1968年４月　株式会社三井銀行（現：株式会社三井住友銀行）入行


2001年４月　株式会社三井住友銀行 代表取締役専務取締役兼専務執行役員 就任


2002年12月　株式会社三井住友フィナンシャルグループ 代表取締役専務取締役 就任


2003年６月　同社 代表取締役副社長 就任


2003年６月　相模鉄道株式会社 監査役 就任


2004年６月　三井物産株式会社 監査役 就任


2004年６月　株式会社日本総合研究所 理事長 就任


2007年６月　三井化学株式会社 監査役 就任


2008年６月　株式会社日本総合研究所 特別顧問・シニアフェロー（現任） 就任


2018年６月　株式会社シーボン 社外取締役（現任） 就任


2018年６月　綜合警備保障株式会社 社外取締役（現任） 就任


2019年12月　当社 社外取締役 就任（現任）




（注）１、３




－






常勤監査役




梶　尚人




1960年３月31日生




1990年１月　日本合成ゴム株式会社（現：JSR株式会社） 入社


1997年９月　日本タンデムコンピューターズ株式会社（現：日本ヒューレット・パッカード株式会社） 入社 管理部契約管理担当マネージャー


1998年１月　コンパックコンピュータ株式会社（現：日本ヒューレット・パッカード株式会社） 入社 法務部マネージャー


1999年６月　株式会社ディレク・ティービー 入社 総務・法務部法務課長


2000年３月　株式会社ファーストリテイリング 入社 管理部法務チームリーダー


2002年９月　株式会社アトラス 入社


　　　　　　　ＡＭ事業本部 中国担当ゼネラル・マネージャー


2004年11月　AIGエジソン生命保険株式会社（現：ジブラルタ生命保険株式会社） 入社 コンプライアンス本部法務課長


2006年２月　デル株式会社 入社 コントラクト・マネジメント・ディレクター


2007年６月　株式会社ヒガ・インダストリーズ（現：株式会社ドミノ・ピザジャパン） 監査役 就任


2011年８月　当社監査役 就任


2013年12月　合同会社西友 入社 コンプライアンス本部 ダイレクター


2016年12月　株式会社Synabiz 監査役 就任（現任）


2016年12月　株式会社デジファン 監査役 就任


2016年12月　株式会社スマートソーシング 監査役 就任（現任）


2016年12月　当社 常勤監査役 就任（現任）


2017年12月　株式会社ネットプライス 監査役 就任（現任）




（注）２、４




－






監査役




石崎　信明




1960年６月７日生




1983年４月　藤和不動産株式会社（現：三菱地所レジデンス株式会社） 入社


2000年４月　経営コンサルタント業 開業（現任）


2001年４月　株式会社オプト（現：株式会社オプトホールディング）常勤社外監査役 就任


2015年４月　株式会社オプト 監査役 就任（現任）


2016年４月　株式会社オプトホールディング 社外取締役（監査等委員） 就任（現任）


2017年12月　株式会社グローバルグループ 社外監査役 就任（現任）


2017年12月　当社 監査役 就任（現任）




（注）２、４




－






監査役




渡邉　清




1956年９月23日生




1985年10月　司法試験 合格


1988年３月　司法修習（第40期） 修了


1988年４月　東京地方検察庁刑事部 検事 任官


　　　　　　その後、各地方検察庁等 勤務


2005年４月　広島地方検察庁 総務部長 就任


2007年４月　東京高等検察庁刑事部 検事 就任


2008年４月　前橋地方検察庁 高崎支部長 就任


2010年４月　東京高等検察庁刑事部 検事 就任


2011年４月　広島高等検察庁 総務部長 就任


2011年４月　広島修道大学法科大学院 非常勤講師 就任


2013年４月　東京高等検察庁刑事部 検事 就任


2013年８月　横浜地方検察庁 相模原支部長 就任


2015年４月　広島高等検察庁 公安部長 就任


2016年３月　検事 退官


2016年４月　弁護士登録（東京弁護士会）、清風法律事務所（現任）


2017年12月　当社 社外監査役 就任（現任）




（注）２、４




－






計




4,039,600






 

（注）１．取締役嶋聡及び門脇英晴は、社外取締役であります。

２．監査役梶尚人、石崎信明及び渡邉清は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2016年12月22日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。なお、監査役石崎信明及び渡邉清の任期は、任期満了前に退任した監査役の補欠として選任されたため、2017年12月22日開催の定時株主総会終結の時から退任した監査役の任期の満了する時までとなっております。


５．当社では、経営環境の変化への迅速な対応と組織の活性化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、インキュベーション事業部部長井上正俊、サービス開発部部長上垣将人、ソリューション第一事業部部長田島宜幸、ソリューション第二事業部部長石丸啓明、組織開発室室長藤豊及び経営管理部部長山田圭祐で構成されております。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。

　社外取締役嶋聡は、衆議院議員としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　社外取締役門脇英晴は、長年にわたる大手金融機関等における経営者として培った豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

　社外監査役梶尚人は、国際的な大手企業の法務・コンプライアンス部門を通じて培った豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
　監査役石崎信明氏は、中小企業診断士の資格を有しており、また上場企業における財務及び会計に関する業務並びに監査役としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。
　監査役渡邉清氏は、検察官及び弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。同氏と当社との間には、資本関係、人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。

　当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準や方針について特段の定めはありませんが、その独立性に関しては、株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれのない社外取締役及び社外監査役を選任しており、経営の独立性を確保していると認識しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会においてコンプライアンスの状況並びに内部監査の結果を含む内部統制システムの整備及び運用の状況について定期的に報告を受けるとともに、専門的見地から質問及び提言をすることにより、経営の監督機能を発揮しています。
　また、社外監査役は、取締役会に出席し、コンプライアンスの状況並びに内部監査の結果を含む内部統制システムの整備及び運用の状況について定期的に把握するとともに、重要な会議に出席し、代表取締役との会合を定期的に開催しています。また、内部監査機能を有する内部監査人、会計監査人等からの報告や意見交換を通し、連携して監査の実効性を高めています。
 
 