（セグメント情報等）

【セグメント情報】


１　報告セグメントの概要


　当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。


　当社は、製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。


　したがいまして、当社グループは、当社事業本部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「モーション機器事業」、「パワーエレクトロニクス機器事業」、「サポート＆エンジニアリング事業」の３つを報告セグメントとしております。


　各報告セグメントの主要な製品・サービスは次のとおりであります。















報告セグメント




主要な製品・サービス






モーション機器




昇華型デジタルフォトプリンタ、リライタブルプリンタ、宇宙ロケット用電装品、航空機用電装品、サーボアクチュエータ、アクティブ制振装置、電磁クラッチ・ブレーキ、鉄道・建設車両用電装品、空港用地上支援車両、超重量物搬送用大型自走台車　等






パワーエレクトロ


ニクス機器




自動車用評価システム、実車衝突実験システム、上下水道電気計装設備、道路管理用電気設備、リフティングマグネット、サブマージドモータ、真空溶解炉、鉄鋼プラント用電気システム、中小形発電機、振動式搬送機器、コーヒー焙煎設備、パーツフィーダ、半導体製造装置用ハンドリング機器、液晶ガラス基板用ハンドリング機器、ナチュエネシステム　等






サポート＆


エンジニアリング




電気・機械設備工事の請負・エンジニアリング、電気機械器具のサービス、病院内搬送システムのエンジニアリング、当社周辺サービス・福利厚生関連業務、倉庫・運送業、経理・給与業務・設計業務の受託、労働者派遣業、ソフトウェアの開発、ＯＡ機器の販売　等






 

２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法


　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。


　報告セグメントの利益又は損失（△）は、営業利益又は営業損失ベースの数値であります。


　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。

　（表示方法の変更）に記載のとおり、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号 2018年２月16日）の適用により、表示方法の変更が遡及適用され、前連結会計年度については遡及適用後の数値となっております。

　（会計上の見積りの変更）に記載のとおり、当連結会計年度より過去の実績等を基礎として算出した見積額を製品保証引当金として計上することに変更しております。この結果、従来の方法に比べて、当連結会計年度の報告セグメントにおいて、「モーション機器事業」で83百万円、「パワーエレクトロニクス機器事業」で94百万円それぞれセグメント利益が減少しております。
 
 

３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）１




連結財務諸表


計上額


（注）２





 



モーション


機器




パワー


エレクトロ


ニクス機器




サポート＆


エンジニア


リング




計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




37,213




36,183




16,926




90,323




－




90,323






セグメント間の内部


売上高又は振替高




1,306




2,000




4,344




7,651




△7,651




－






計




38,520




38,183




21,270




97,975




△7,651




90,323






セグメント利益又は損失（△）




1,966




4,341




832




7,140




△30




7,109






セグメント資産




43,303




37,361




12,953




93,618




11,547




105,165






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




1,205




824




104




2,134




－




2,134






有形固定資産及び


無形固定資産の増加額




2,298




1,651




53




4,002




－




4,002







（注）１　調整額の主な内容は以下のとおりであります。


(1）セグメント利益又は損失（△）の調整額は、セグメント間取引消去等であります。


(2）セグメント資産の調整額には、各報告セグメントに帰属しない全社資産16,611百万円及びセグメント間消去等△5,064百万円が含まれております。


全社資産は、当社における余資運用資金（現金及び預金）及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。


２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益又は営業損失と調整を行っております。

 

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）
























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




調整額


（注）１




連結財務諸表


計上額


（注）２





 



モーション


機器




パワー


エレクトロ


ニクス機器




サポート＆


エンジニア


リング




計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




37,984




37,330




18,841




94,156




－




94,156






セグメント間の内部


売上高又は振替高




224




1,046




4,566




5,837




△5,837




－






計




38,208




38,376




23,407




99,993




△5,837




94,156






セグメント利益又は損失（△）




1,340




3,383




1,544




6,267




△30




6,237






セグメント資産




45,240




37,463




13,973




96,678




9,442




106,120






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




1,290




836




99




2,226




－




2,226






有形固定資産及び


無形固定資産の増加額




1,651




1,869




96




3,617




－




3,617







（注）１　調整額の主な内容は以下のとおりであります。


(1）セグメント利益又は損失（△）の調整額は、セグメント間取引消去等であります。


(2）セグメント資産の調整額には、各報告セグメントに帰属しない全社資産14,606百万円及びセグメント間消去等△5,164百万円が含まれております。


全社資産は、当社における余資運用資金（現金及び預金）及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。


２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益又は営業損失と調整を行っております。

 

【関連情報】


１　製品及びサービスごとの情報


　製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。

 

２　地域ごとの情報


(1）売上高


前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）













(単位：百万円)






 


















日本




アジア




その他




合計








70,912




15,739




3,671




90,323







（注）　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。

 

当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）













(単位：百万円)






 


















日本




アジア




その他




合計








75,527




14,520




4,107




94,156







（注）　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。

 

(2）有形固定資産


　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えているため、記載を省略しております。

 

３　主要な顧客ごとの情報


　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


　前連結会計年度（自2017年４月１日　至2018年３月31日）


重要性が乏しいため記載を省略しております。

 

　当連結会計年度（自2018年４月１日　至2019年３月31日）






















 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



モーション


機器




パワー


エレクトロ


ニクス機器




サポート＆


エンジニア


リング




全社・消去




合計






減損損失




0




28




－




－




29






 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。
