５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






住宅建材設備事業




2,500






発電事業




12






合計




2,512






（注）従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員です。また、嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員は除いています。
 

(2）提出会社の状況


















 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






1,324




40.9




17.2




4,601






 














セグメントの名称




従業員数（名）






住宅建材設備事業




1,312






発電事業




12






合計




1,324







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員です。また、嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員は除いています。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況

　労使関係について特に記載すべき事項はありません。