 
(2) 【役員の状況】男性 15名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 6.2％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



 代表取締役会長

田中  章夫

1951年１月19日生









1973年４月

入社



2004年７月

取締役待遇理事



2006年６月

取締役、FA＆DA事業部営業本部長



2010年４月

常務取締役、FA＆DA事業部長



2011年６月

執行役員制度導入に伴い、取締役常務執行役員



2012年４月

取締役 専務執行役員、FA&DA事業統轄



2013年４月

代表取締役専務 専務執行役員



2014年４月

代表取締役副社長 副社長執行役員、事業統轄、アジア地域統括



2018年４月

代表取締役会長（現任）





（注）４

23



 代表取締役社長社長執行役員

下代  博

1958年６月13日生









1983年４月

入社



2012年４月

執行役員、FA＆DA事業部営業本部長



2014年４月

常務執行役員、FA＆DA事業部門長



2015年４月

FA＆DA事業部長



2015年６月

取締役 常務執行役員 



2016年４月

FA＆DA事業部グローバル本部長



2018年４月

代表取締役社長 社長執行役員（現任）





（注）４

 8 



  代表取締役副社長副社長執行役員・管理統轄

猪原  幹夫

1950年５月５日生









1969年４月

入社



2004年７月

取締役待遇理事 



2005年６月

取締役、本社部門長



2008年４月

財経本部長



2009年４月

常務取締役  



2010年４月

財務統轄



2011年６月

執行役員制度導入に伴い、取締役常務執行役員 



2012年４月

代表取締役専務 専務執行役員、 本社部門統轄



2013年４月

管理統轄(現任)



2014年４月

代表取締役副社長 副社長執行役員(現任)、国内子会社統括





（注）４

51


 
 











　役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務執行役員ATec事業部門長・ATec事業部長

本田　修一

1957年１月８日生









1979年４月

株式会社第一勧業銀行入行



2006年３月

株式会社みずほコーポレート銀行執行役員業務管理部長、コーポレートバンキングユニット統括役員付コーポレートオフィサー、ヒューマンリソースマネジメント部審議役



2011年６月

同社常務取締役企画グループ統括役員、リスク管理グループ統括役員、事務グループ統括役員



2012年４月

当社入社　顧問　



2013年６月

取締役 常務執行役員、本社部門長、CSR本部長、BCP推進本部長



2014年４月

取締役 専務執行役員(現任)、グローバル戦略企画室長



2015年４月

経営企画本部長、ABH事業部門長



2016年４月

ATec事業部門長（現任）



2018年10月

ATec事業部長（現任）





（注）４

10



取締役常務執行役員AFA事業部門長・AFA事業部長

岩本　英規

1955年10月15日生









1981年４月

入社



2007年４月

Daifuku Canada Inc.社長



2009年４月

AFA事業部営業本部長



2010年６月

取締役　



2011年６月

執行役員制度導入に伴い、常務執行役員



2014年６月

取締役 常務執行役員(現任)、AFA事業部門長(現任)



2015年４月

AFA事業部長(現任)、AFA事業部プラント営業本部長





（注）４

14



取締役常務執行役員

中島　祥行

1955年９月16日生









1980年４月

入社



2008年７月

取締役待遇理事



2010年６月

取締役、CSR本部長



2011年６月

執行役員制度導入に伴い、常務執行役員



2012年４月

BCP推進本部長



2013年４月

大福(中国)有限公司 董事長(現任)



2015年６月

取締役 常務執行役員(現任)





（注）４

13



取締役常務執行役員eFA事業部門長・eFA事業部長

佐藤　誠治

1960年１月15日生









1983年４月

入社



2008年４月

eFA事業部半導体本部長



2010年６月

取締役



2011年６月

執行役員制度導入に伴い、常務執行役員



2015年４月

eFA事業部門長(現任)、eFA事業部長(現任)



2015年６月

取締役 常務執行役員(現任)





（注）４

42


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

小澤　義昭

1954年５月31日生









1978年７月

プライスウォーターハウス会計事務所大阪事務所入所



1979年10月

監査法人中央会計事務所大阪事務所入所



1982年８月

公認会計士登録



1985年10月

クーパース・アンド・ライブランドニューヨーク事務所出向



1990年７月

米国公認会計士登録



1995年７月

中央新光監査法人代表社員



2005年７月

プライスウォーターハウスクーパース ニューヨーク事務所出向(日系企業全米統括パートナー)



2007年７月

あらた監査法人入所(現 PwCあらた有限責任監査法人)



2008年１月

同監査法人代表社員



2009年４月

関西大学会計専門職大学院特任教授



2012年４月

桃山学院大学経営学部教授(現任)



2014年６月

当社社外取締役(現任)



2018年６月

大同生命保険株式会社社外監査役（現任）





（注）４

－



取締役

酒井　峰夫

1951年５月13日生









1974年４月

兼松江商株式会社入社



1997年４月

兼松株式会社財務部長



2004年４月

兼松株式会社執行役員財経部長



2004年６月

兼松エレクトロニクス株式会社取締役



2005年６月

兼松エレクトロニクス株式会社常務取締役



2008年４月

兼松エレクトロニクス株式会社取締役副社長



2014年４月

兼松エレクトロニクス株式会社代表取締役会長



2016年４月

兼松エレクトロニクス株式会社代表取締役会長最高経営責任者（ＣＥＯ）



2018年４月

兼松エレクトロニクス株式会社取締役相談役



2018年４月

ケー・イー・エルテクニカルサービス株式会社監査役



2018年４月

日本オフィス・システム株式会社監査役



2018年４月

株式会社i-ＮＯＳ監査役



2018年６月

当社社外取締役（現任)



2019年６月

兼松エレクトロニクス株式会社顧問（現任)





（注）４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

加藤　格

1954年10月24日生









1978年４月

三井物産株式会社入社



2008年４月

三井物産株式会社法務部長



2011年４月

三井物産株式会社理事法務部長



2012年４月

三井物産株式会社執行役員内部監査部長



2015年４月

三井石油開発株式会社執行役員CCO・(Chief Compliance Officer)、内部統制、HSE部担当



2016年６月

三井石油開発株式会社常務執行役員CCO、内部統制、人事総務部、HSE部担当



2018年６月

三井石油開発株式会社顧問（現任）



2019年６月

当社社外取締役（現任）





（注）４

－



取締役

金子　圭子

1967年11月11日生









1991年４月

三菱商事株式会社入社



1999年４月

弁護士登録（第二東京弁護士会）



1999年４月

アンダーソン・毛利・友常法律事務所入所



2007年１月

アンダーソン・毛利・友常法律事務所パートナー（現任）



2007年４月

東京大学法科大学院客員准教授



2012年11月

株式会社ファーストリテイリング社外監査役（現任）



2012年11月

株式会社ユニクロ監査役（現任）



2013年６月

株式会社朝日新聞社社外監査役（現任）



2019年6月

当社社外取締役（現任）





（注）４

－



監査役常勤

黒坂 達二郎

1955年３月９日生









1978年４月

入社



2005年４月

FA&DA事業部営業本部物流システム部第１グループ長



2012年４月

社長付上席参事



2012年６月

監査役(現任)





（注）５

12



監査役常勤

木村　義久

1959年10月30日生









1982年４月

入社



2003年４月

経理部大阪グループ長



2006年４月

財経部長



2012年４月

執行役員財経本部長



2014年４月

執行役員管理統轄付



2014年６月

監査役(現任)





（注）６

9



監査役

相原　亮介

1952年３月15日生









1977年４月

弁護士登録 第二東京弁護士会所属(現任)、森綜合法律事務所(現　森・濱田松本法律事務所)入所



1982年１月

同所パートナー



2004年４月

東京大学法科大学院教授



2007年４月

東京大学法科大学院非常勤講師



2015年６月

日本出版販売株式会社社外監査役（現任）



2016年４月

相原法律事務所代表(現任）



2016年６月

当社社外監査役(現任）





（注）５

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

宮島　司

1950年８月23日生









1980年４月

慶応義塾大学法学部専任講師



1990年４月

慶応義塾大学法学部教授



2003年４月

弁護士登録 第二東京弁護士会所属（現任）



2004年４月

慶応義塾大学大学院法務研究科教授



2009年３月

ヒューリック株式会社社外取締役（現任）



2013年10月

独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構資産処分審議会会長（現任）



2014年６月

大日本印刷株式会社社外取締役（現任）



2014年６月

株式会社ミクニ社外監査役（現任）



2015年６月

三井住友海上火災保険株式会社社外取締役（現任）



2016年４月

慶応義塾大学名誉教授（現任）



2016年４月

朝日大学法学部・大学院法学研究科教授（現任）



2018年６月

当社社外監査役（現任）





（注）６

－



監査役

和田　信雄

1953年３月17日生









1980年４月

日本学術振興会奨励研究員



1981年３月

北海道大学理学部助手



1989年12月

東京大学教養学部助教授



1994年４月

東京大学大学院総合文化研究科広域科学専攻相関基礎科学系助教授



2001年４月

名古屋大学大学院理学研究科物質理学専攻物理系教授



2018年４月

名古屋大学名誉教授・非常勤講師（現任）



2019年６月

当社社外監査役（現任）





（注）７

－



 

計

 

 

 

186


 
  　(注) １　取締役　小澤義昭、酒井峰夫、加藤格、金子圭子は、社外取締役であります。２  監査役  相原亮介、宮島司、和田信雄は、社外監査役であります。３  取締役　小澤義昭、酒井峰夫、加藤格、監査役  相原亮介、宮島司、和田信雄は、東京証券取引所の定める独立役員として指定してそれぞれ証券取引所へ届け出ております。４  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  監査役  黒坂達二郎、相原亮介の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６  監査役  木村義久、宮島司の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７  監査役　和田信雄の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８  当社では取締役会における経営の意思決定の一層の迅速化と活性化を図るとともに、業務に精通した人材への権限移譲により、機動的かつ効率的な業務運営を行うため、執行役員制度を導入しております。９　内部監査および内部統制機能を強化するため、2019年４月に監査本部を新設し、本部長は監査役員を充てております。　  〔ご参考〕取締役を兼務しない執行役員および監査役員　〔執行役員〕









役　　　　職

氏　　名

役　　　　職

氏　　名



常務執行役員FA&DA事業部門長 FA&DA事業部長 

阿武　寛二

執行役員AWT事業部門長 AWT事業部長株式会社ダイフクプラスモア代表取締役社長

西村　章彦



常務執行役員AFA事業部副事業部長 AFA事業部生産本部長

岸田　明彦

執行役員FA&DA事業部エンジニアリング本部長

権藤　卓也



常務執行役員eFA事業部副事業部長　eFA事業部FEサービス本部長 小牧事業所長

堀場　義行

執行役員FA&DA事業部生産本部長

三品　康久



常務執行役員FA&DA事業部グローバル本部長

信田　浩志

執行役員安全衛生管理本部長 滋賀事業所長

喜多　浩明



執行役員大福(中国)自動化設備有限公司董事長

林　　智亮

執行役員FA&DA事業部営業本部長

鳥谷　則仁



執行役員Daifuku North America Holding CompanyPresident and CEOATec事業部門副事業部門長

上本　貴也

執行役員人事総務本部長

田久保　秀明


 
 　〔監査役員〕







役　　　　職

氏　　名



監査役員監査本部長

一之瀬 善久


 
 
①  社外取締役および社外監査役当社の社外取締役は４名、社外監査役は３名であります。
イ．社外取締役および社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係社外取締役・社外監査役と当社との間に記載すべき特別な利害関係はありません。　
ロ．社外取締役および社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能および役割a.社外取締役社外取締役 小澤義昭氏は、財務および会計に関する相当程度の知見を有し、海外駐在も経験されています。また、会計学を教える大学教授として、「財務諸表監査における証拠のあり方」を中心とした研究にも取り組んでおり、専門的見地からの助言・提言を行っております。社外取締役 酒井峰夫氏は、兼松エレクトロニクス株式会社で代表取締役会長最高経営責任者を務められるなど、企業経営に精通されており、経営全般に助言・提言を行っております。社外取締役 加藤格氏は、三井物産株式会社の執行役員や三井石油開発株式会社の常務執行役員を務められるなど、企業経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しておられます。社外取締役 金子圭子氏は、商社での実務経験や大学院准教授等の経験を有し、現在は弁護士として、企業の買収・合併・会社分割、会社の日常的な取引や経営、労働紛争、資源エネルギー分野及び自動車、薬事・食品分野における規制などの分野で幅広く活躍されています。以上のとおり、社外取締役は、豊富な経験と幅広い見識に基づく、専門的見地からの助言・提言を通して、取締役会のさらなる活性化、経営の透明性確保および監督機能の強化に貢献いただいております。b.社外監査役社外監査役 相原亮介氏は、コーポレート・ガバナンスやコンプライアンスを長年専門とされてきた弁護士です。経営全般にわたり、弁護士としての専門的見地から経営の適法性確保と経営監視・監査機能を高めるための助言・提言を行っております。社外監査役 宮島司氏は、法律を専門とする大学教授で、学識経験者としてまた法律の専門家としての高い見識と幅広い経験から経営の透明性確保と経営監視・監査機能を高めるための助言・提言を行っております。社外監査役 和田信雄氏は、物性物理学の実験研究を専攻され、名古屋大学で長年教授を務められました。学識経験者としての高い見識と幅広い経験から経営の透明性確保と経営監視・監査機能を高めるための助言・提言を行っていただきます。以上のとおり、社外監査役は、それぞれ豊富な経験と高い見識を有していることから、適宜いただく助言・提言により、経営の透明性確保と経営監視・監査機能を高めることができると考えております。 
ハ．社外取締役および社外監査役の選任状況に関する考え方上記ロ．で記載のように、当社の社外取締役および社外監査役は、法律・会計・経営・理学の各分野を網羅し、多様性に富んでいるとともにバランスの取れた人員構成であると考えております。選任に当たっては、会社法はもちろん、本コードの考え方も加味して策定した「独立性判断基準」を満たすことを要件としています。上記７名の社外取締役および社外監査役は、独立性が十分に保たれていると判断し、金子氏以外の６名を独立役員として届け出ています。金子氏は所属法律事務所の方針により、届け出は行っておりません。また、任意の機関として社外取締役を議長とする諮問委員会を設置しています。社外取締役および社外監査役候補者選定の方針およびプロセスは、株主からの受託者責任を担う者として人格・見識を考慮し、その職責を全うできる適任者を諮問委員会に諮り、取締役会が候補者として指名します。 
ニ．社外取締役および社外監査役による監督と監査、内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、監査本部による当社グループの内部統制システムの整備・運用状況のモニタリング結果や内部監査の状況等について取締役会を通じて報告を受けると共に、監査役、会計監査人や監査本部の責任者等との間で、必要な意見交換を実施し、助言・提言等を行います。社外監査役は、社外取締役と同様、取締役会で監査本部による報告を受けると共に、常勤監査役による監査活動の内容について監査役会等で報告を受け、意見交換を行います。また、会計監査人や監査本部の責任者等との間で、必要な意見交換を実施し、助言・提言等を行います。 
（社外取締役および社外監査役の独立性判断基準）
当社は下記第１条から第５条のいずれにも該当しないことを社外取締役および社外監査役の独立性判断基準としております。第１条最近３年間において、以下のいずれかに該当する者(１) 当社の主要な取引先となる企業等、または当社を主要な取引先とする企業等（※１）の役員および従業員(２) 当社もしくはその子会社と顧問契約を結ぶ法律事務所の弁護士であって、当社の法律事務を実際に担当していた者、または当社もしくは子会社の会計監査人もしくは会計参与であった公認会計士（もしくは税理士）もしくは監査法人（もしくは税理士法人）の社員、パートナーもしくは従業員であって、当社の監査業務を実際に担当していた者(３) 上記第(２)項に該当しない弁護士、公認会計士、または税理士であって、当社から役員報酬以外に多額（※２）の金銭その他の財産を直接に受け取り、専門的サービス等を提供する者(４) 当社の主要株主（※３）である企業等の役員および従業員第２条当社の子会社において現に業務を執行する役員および従業員である者、またはその就任前10年間において同様である者第３条当社から一定額（※４）を超える寄付または助成を受けている組織（公益財団法人、公益社団法人、非営利法人等）の業務執行に当たる理事その他の業務執行者第４条上記第１条から第３条のいずれかに該当する者の配偶者または二親等内の親族もしくは同居の親族に当たる者第５条上記第１条から第４条で定めるところに該当しない者であっても、当社との関係で実質的な利益相反のおそれがあると認められる者（注）※１：当社が直近事業年度における当社の年間連結総売上高の２％以上の支払いを受けた取引先、または取引先のうち直近事業年度における当該取引先の年間連結総売上高の２％以上の支払いを当社より受けているもののこと※２：過去３事業年度の平均で年間1,000万円以上のこと※３：議決権所有割合10％以上の株主のこと※４：過去３事業年度の平均で年間1,000万円以上または当該組織の平均年間総費用の30％のいずれか大きい額のこと 