（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




伊藤　信幸




1950年１月１日生




1975年１月　当社設立、代表取締役（現任）


2015年12月　㈱多賀城蔦屋書店　代表取締役社長




(注)３




1,128,030






専務取締役


営業本部長




柳田　聡




1959年３月20日生




1996年９月　当社入社


2000年２月　営業本部営業部長


2005年４月　取締役営業本部営業部長


2006年４月　常務取締役営業本部長


2006年６月　常務取締役第１営業本部長


2007年10月　常務取締役管理本部長


2012年１月　専務取締役管理本部長


2015年６月　専務取締役営業本部長


2016年６月　専務取締役兼管理本部長


2017年１月　専務取締役


2018年１月　専務取締役兼営業本部長（現任）




(注)３




17,731






取締役


商品本部長




山﨑　克宏




1962年１月19日生




1996年９月　当社入社


2007年４月　第１営業本部営業部長


2010年７月　営業本部営業部長


2016年６月　取締役営業本部長


2018年１月　取締役商品本部長（現任）




(注)３




16,400






取締役


管理本部長




伊藤　忠行




1974年３月10日生




1998年10月　当社入社


2007年４月　管理本部課長


2009年12月　第２営業本部部長


2010年７月　営業本部営業部長


2013年２月　管理本部統括部長


2015年11月　営業本部営業部長


2017年１月　管理本部長


2018年６月　取締役管理本部長（現任）




(注)３




12,260






取締役




金濱　明雄




1964年１月28日生




1986年４月　仙台信用金庫（現、杜の都信用金庫）入庫


2000年９月　エフピーステージ㈱入社


2002年８月　㈱エフピーライン設立　代表取締役（現任）


2019年６月　当社取締役（現任）




(注)３




100






常勤監査役




野村　守正




1947年２月21日生




1965年４月　仙台信用金庫（現・杜の都信用金庫）入庫


2004年９月　当社常勤監査役


2007年４月　当社入社　内部監査室長


2007年10月　内部監査室調査役


2009年７月　内部監査室長


2011年６月　常勤監査役（現任）


2015年12月　㈱多賀城蔦屋書店　監査役




(注)４




－






監査役




鈴木　秀総




1980年10月11日生




2008年12月　監査法人トーマツ（現・有限責任監査法人トーマツ）入所


2016年11月　おおさき総合法律会計事務所開設（現任）


2017年６月　当社監査役（現任）




(注)５




－






監査役




永山　雅敏




1951年３月15日生




1969年４月　山形ヨコハマタイヤ㈱入社


1999年４月　ヨコハマタイヤ東北販売㈱（合併）


2009年７月　㈱ヨコハマタイヤジャパン（合併）


2017年６月　当社監査役（現任）




(注)５




－






計




1,174,521






 

（注）１．取締役金濱明雄は、社外取締役であります。


２．監査役鈴木秀総及び永山雅敏は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．2016年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2017年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．当社役員持株会を通して所有する株式は含めておりません。


７．代表取締役伊藤信幸と取締役伊藤忠行は、親子関係にあります。

 

②　社外役員の状況


　当社は社外取締役１名及び社外監査役２名を選任しております。


　社外取締役金濱明雄は、金融機関である杜の都信用金庫、コンサルティング業のエフピーステージ㈱を経て、現在㈱エフピーラインを設立しており、当社株式100株並びに当社役員持株会を通じて当社株式を保有しております。同氏と当社の間に、上記以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役金濱明雄は、金融機関並びに経営コンサルティング業における長期の職務経験と、様々な役職を歴任し豊富な経験を有していることから、社外取締役として中立な立場から有益な監督を適切に遂行することができるものと判断し、選任しております。


　社外監査役鈴木秀総は、有限責任監査法人トーマツを経て、現在おおさき総合法律会計事務所を開設しており、当社役員持株会を通じて当社株式を保有しております。社外監査役永山雅敏は、㈱ヨコハマタイヤジャパンの出身者であり、当社役員持株会を通じて当社株式を保有しております。当社と各社外監査役との間に、上記以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役鈴木秀総は、監査法人における長期の職務経験と、法律及び会計事務等の様々な知識を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行することができるものと判断し、選任しております。


　社外監査役永山雅敏は、当社の主たる事業であるイエローハットが属するカー用品業界における長期の職務経験と様々な知識を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行することができるものと判断し、選任しております。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経験や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、社外の視点を踏まえた実効的なコーポレート・ガバナンスの構築を目的に、社外監査役について、専門家としての豊富な経験、金融・会計・法律に関する高い見識等に基づき、客観性、中立性のある助言及び取締役の職務執行の監督を期待しており、当目的にかなう専門的知識と経験を有していること、また会社との関係、代表取締役その他の取締役及び使用人との関係等を勘案して独立性に問題がないことを基本的な考え方として選任しております。


　監査役は、社内・社外監査役の区分を問わずそれぞれ独立の立場から監査計画・分担に従って監査を実施しております。また、内部監査室、会計監査人、監査役との間では、必要の都度相互の情報交換・意見交換を行う等の連携をはかり監査の実効性と効率性の向上を目指しております。


　当社の企業統治において社外取締役又は社外監査役が果たす役割は、経営の意思決定機関及び業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、取締役５名中１名を社外取締役並びに監査役３名中２名を社外監査役とすることで、外部からの客観的、中立的な経営監督及び経営監視の機能を構築しております。

 