 
５ 【従業員の状況】
(１)  連結会社の状況                                                                                    2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



繊維事業

299



原繊材事業

861



機能材事業

283



設備材事業

399



ライフサイエンス事業

384



その他の事業

68



全社（共通）

120



合計

2,414


 
(注) 　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。 
(２)  提出会社の状況                                                                                    2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



820

44.1

19.8

6,973,283


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



繊維事業

49



原繊材事業

286



機能材事業

221



設備材事業

105



ライフサイエンス事業

38



その他の事業

1



全社（共通）

120



合計

820


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(３)　労働組合の状況　当社及び一部の国内連結子会社においては、ＵＡゼンセン日東紡績労働組合（組合員数654名）と各社個別の労働組合（組合員数525名）が組織されており、前者は日本労働組合総連合会（連合）ＵＡゼンセンの繊維素材部会に所属しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 