（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　7名　女性　1名　（役員のうち女性の比率12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役




浅井　　一




1958年12月18日生



 














1980年１月




当社入社






1980年８月




取締役就任






1989年８月




常務取締役就任






1990年11月




代表取締役就任(現任)






 



（注)４.




603,000






取締役


常務執行役員


営業開発・


事業担当




中島　雅人




1969年６月４日生



 














1990年４月




当社入社






1996年７月




営業部長






2001年８月




取締役就任






2006年６月




取締役ＡＰ１部長






2011年９月




執行役員営業開発・ＡＰ１部長






2013年９月




取締役就任　営業統括　執行役員　営業開発部長






2017年７月




取締役常務執行役員


営業開発・事業担当（現任）






 



（注)４.




6,000






取締役


執行役員


営業統括部長




浜谷　貴子




1972年８月28日生



 














1995年７月




当社入社






2011年９月




執行役員ＡＰ３部長






2016年７月




執行役員営業２部統括部長






2017年７月




執行役員営業統括部長(現任)






2017年９月




当社取締役就任(現任）






 



（注)４.




15,000






取締役


執行役員


管理部長




髙橋　勇気




1980年３月24日生



 














2006年12月




株式会社吉岡経営センター入社






2012年４月




社会福祉法人群生会入社






2013年４月




同法人管理部課長






2014年８月




当社入社






2016年11月




管理部課長






2017年７月




執行役員管理部長（現任）






2017年９月




当社取締役就任(現任)






 



（注)４.




－






取締役




中辻　峻


（注）２．




1982年12月10日生



 














2008年12月




弁護士登録






2008年12月




廣岡・祖母井法律事務所入所






2016年１月




祖母井・中辻法律事務所開設　代表(現任)






2019年９月




当社取締役就任(現任)






 



（注)４.




－






常勤監査役




本間　広則


（注）１．




1956年12月17日生



 














1985年７月




当社入社






1989年７月




営業部長






1990年11月




取締役就任






2005年９月




常務取締役就任






2011年９月




執行役員ＡＰ４部長






2016年９月




当社監査役就任（現任）






 



（注)５.




69,100






監査役




宮下　直樹


（注）３．




1979年９月15日生



 














2001年８月




学校法人大原学園入職






2005年９月




板垣洋公認会計事務所入所






2007年11月




税理士登録






2011年７月




宮下直樹税理士事務所開設　代表(現任)






2013年６月




株式会社ＭＡコンサルティング設立


代表取締役就任(現任)






2019年９月




当社監査役就任(現任)






 



（注)５.




－






監査役




佐藤　信也


（注）３．




1967年１月４日生



 














1987年10月




株式会社ホンダサービス入社






1993年２月




ホープハウジングローン株式会社（現ホープ株式会社）専務取締役就任






1997年12月




同社代表取締役就任(現任)






2006年11月




ダイニチキャピタル＆ホープ株式会社代表取締役就任(現任)






2006年12月




マイホームサーチ株式会社取締役就任(現任)






2012年９月




当社監査役就任(現任)






 



（注)５．




－






計




693,100






 

（注）１．常勤監査役本間広則氏は、代表取締役浅井一の義兄であります。


２．取締役中辻峻氏は、社外取締役であります。


３．監査役宮下直樹氏及び佐藤信也氏は、社外監査役であります。


４．2019年９月27日から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．2019年９月27日から2023年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．当社は、経営の意思決定及び監督機能と業務遂行機能を制度的に分離し、経営における意思決定の迅速化を図るとともに、業務遂行の責任を明確化し、その体制を強化するため、執行役員制度を導入しております。

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は１名であり、当社の社外監査役は２名であります。


社外取締役の中辻峻氏は、弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を、当社のコーポレートガバナンスの強化に活かしていただけることを期待したため、選任いたしました。


社外監査役の宮下直樹氏は、税理士としての専門的な知識と幅広い経験を有しており、社外監査役として経営の監視や適切な助言をいただけることを期待したため、選任いたしました。


社外監査役の佐藤信也氏は、長年にわたる経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、社外監査役として当社の監査に反映して頂くことを期待したため、選任いたしました。なお、社外取締役及び社外監査役は、当社の株式を有しておりません。


社外取締役１名及び社外監査役２名と当社とは、有価証券報告書提出日現在、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。また、中辻峻氏が代表である祖母井・中辻法律事務所、宮下直樹氏が代表である宮下直樹税理士事務所並びに代表取締役である株式会社ＭＡコンサルティングと当社との間で取引関係はありません。


佐藤信也氏が代表取締役であるホープ株式会社並びにダイニチキャピタル＆ホープ株式会社と当社との間で重要な取引関係はありません。なお、資本関係は以下のとおりであります。


非常勤社外監査役　佐藤信也（当社の株主であるホープ株式会社の代表取締役であります。）


当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する明確に定めた基準または方針はないものの、選任にあたっては経歴や当社グループとの関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。なお、選任にあたっては、証券会員制法人札幌証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。その内容は以下のとおりであります。


ａ 当社または当社の子会社の業務執行者でないこと


ｂ 当社を主要な取引先とする者または当社の主要な取引先及びその業務執行者でないこと


ｃ 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家でないこと


ｄ 当社の主要株主でないこと


ｅ 当社または当社の子会社の非業務執行取締役または会計参与でないこと


なお、当社は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項に規定する社外取締役及び社外監査役の責任について、善意かつ重過失がないときは一定の限度を設ける契約を締結することができる旨を定款に定めており、有価証券報告書提出日現在、社外取締役及び社外監査役との間で責任限定契約を締結しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、経営姿勢理解及び経営の監督・監視を行うとともに、社外監査役は内部監査、監査役監査及び会計監査の状況について報告及び意見交換を行っております。


また、社外監査役は監査役会構成員として内部監査及び会計監査人と連携しており、代表取締役と監査役会の定例意見交換により、代表取締役の経営姿勢の確認とともに当社グループが対処すべき課題やリスク、監査上の重要課題等について意見交換し、監査の実効性向上を図っております。

 