４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社フィスコIR
（注）２、３


大阪府
岸和田市


89


情報サービス事業
その他


95.9


・役員の兼任あり




株式会社ネクスグループ
（注）３、４、５


岩手県
花巻市


10



IoT関連事業



48.1
(20.0)


・役員の兼任あり




株式会社ネクス（注）３、６


岩手県
花巻市


310



IoT関連事業



51.0
(51.0)


・役員の兼任あり




株式会社ケア・ダイナミクス
（注）７



東京都港区



10



IoT関連事業



100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




イー・旅ネット・ドット・コム株式会社（注）３、８



大阪府


岸和田市



373


インターネット旅行
事業


77.7
(77.7)


・役員の兼任あり




株式会社ウェブトラベル
（注）９


東京都港区


80


インターネット旅行
事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社グロリアツアーズ
（注）10


東京都港区


32


インターネット旅行
事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシー（注）３、11


東京都港区


407


広告代理業


99.8


・役員の兼任あり




株式会社シヤンテイ（注）12


東京都港区


32


広告代理業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社ネクスプレミアムグループ（注）13


東京都港区


1



ブランドリテール

プラットフォーム事業
その他


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり





株式会社ネクスファームホールディングス（注）13


東京都港区


1


ブランドリテール
プラットフォーム事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社バーサタイル（注）14


東京都港区


95



ブランドリテール

プラットフォーム事業
その他


98.1
(98.1)


・役員の兼任あり




株式会社チチカカ（注）15



横浜市


港北区



10


ブランドリテール
プラットフォーム事業


90.0
(90.0)


・役員の兼任あり




株式会社ファセッタズム
（注）16


東京都
渋谷区


90


ブランドリテール
プラットフォーム事業


69.9
(69.9)


・役員の兼任あり




NCXX International Limited



中国香港



25,000千
HK$


ブランドリテール
プラットフォーム事業

その他



100.0
(100.0)


－




Versatile Milano S.R.L.


Milano,
Italy



10千


€



ブランドリテール
プラットフォーム事業

その他



100.0
(100.0)


－




MEC S.R.L.SOCIETA' AGRICOLA



Lecce,

Italy


55,560
€


ブランドリテール
プラットフォーム事業

その他



90.9
(90.9)


－





 
 





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






株式会社ヴァルカン・クリプト・カレンシー・フィナンシャル・プロダクツ（注）17


大阪府
岸和田市


10



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



99.9


・役員の兼任あり




株式会社イーフロンティア
（注）18


東京都港区


100



IoT関連事業


仮想通貨・


ブロックチェーン事業



99.9
(99.9)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコ・キャピタル
（注）19


東京都港区


33


その他


100.0


・役員の兼任あり




フィスコキャピタル１号投資事業有限責任組合（注）20



東京都港区



－


その他


14.3

(2.9)




－





（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社フィスコデジタルアセットグループ（注）21


大阪府
岸和田市


2,586



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



37.4
(10.7)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコ仮想通貨取引所


大阪府
岸和田市


2,202



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



37.4
[37.4]


－




株式会社サンダーキャピタル（注）22


東京都港区


50



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



37.4
[37.4]


・役員の兼任あり




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




シークエッジ インベストメント インターナショナル
リミテッド



中国香港



1,000千

HK$



貿易業、投資業



（被所有）

36.7


－






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


　　　２．同社の代表取締役を当社取締役佐藤元紀が兼務し、同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。


　　　３．特定子会社に該当します。


　　　４．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。


　　　５．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。
　　　６．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。
　　　７．同社の取締役を当社取締役佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。

　　　８．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志及び当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　９．イー・旅ネット・ドット・コム株式会社の100％子会社であります。株式会社ウェブトラベルについては、売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　　1,716,611千円


（２）経常利益　　　　 49,824千円


（３）当期純利益　　　 32,017千円


（４）純資産額　　　　283,231千円


（５）総資産額　　　　719,543千円


　　　10. 同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　11．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役中村孝也、深見修及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　12. 同社の取締役を当社取締役深見修及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。

　　　13．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。

　　　14．同社の監査役を当社取締役である中村孝也が兼務しております。


　　　15．同社の売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合は10％を超えております。また、同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。


主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　　5,725,911千円


（２）経常損失　　　　688,603千円


（３）当期純損失　　　724,667千円


（４）純資産額　　△2,444,280千円


（５）総資産額　　　2,314,236千円


　　　16．同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。また、当連結会計年度末時点において債務超過の状態にあり、債務超過の金額は187百万円です。

　　　17．同社の取締役を当社取締役松崎祐之が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。また、当連結会計年度末時点において債務超過の状態にあり、債務超過の金額は605百万円です。
　　　18．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。
　　　19．同社の取締役を当社取締役中村孝也が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。
　　　20．株式会社フィスコ・キャピタルは、フィスコキャピタル１号投資事業有限責任組合に対して2.9％の実質持分比率を有しております。また、当社グループの持分は100分の50以下でありますが、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。

　　　21．同社の取締役を当社取締役中村孝也、松崎祐之が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。

　　　22．同社の代表取締役を当社取締役松崎祐之が兼務し、同社の取締役を当社取締役中村孝也が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。

　　　23．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　24．議決権の所有割合の［　］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。