 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年12月31日現在









セグメントの名称

従業員数(人)



建設用陶磁器等事業

内装・外装・床・モザイクタイル・関連製品(タイル施工用材料等)

169

（17）



不動産事業

不動産アセット・マネジメント及び投資アドバイザリー他

12

（0）



合計

181

（17）


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　当連結会計年度より報告セグメントの名称を変更しており、従来の「不動産賃貸事業」を「不動産事業」に変更しております。当該変更はタッチストーン・キャピタル・マネージメント株式会社が当社の連結子会社となったことから報告セグメントの名称の見直しを行ったことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年12月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



10

（0）

47.6

20

5,433,587


 
 









セグメントの名称

従業員数(人)



建設用陶磁器等事業

内装・外装・床・モザイクタイル・関連製品(タイル施工用材料等)

10

（0）


 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　不動産事業に専従する従業員はおりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況連結会社においては、労働組合が組織されており、組合員数は90名でありますが、上部団体には所属しておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 