４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





サンヨーアパレル㈱


(注)１、２




神奈川県


横浜市中区




100,000




衣料品の販売




100.0




当社の製品を販売しております。


役員の兼任あり。






サンヨーショウカイ


ニューヨーク,INC.


(注)１、５




アメリカ


ニューヨーク市




1,000千


米ドル




衣料品の販売




100.0




当社の製品を販売しております。


役員の兼任あり。






上海三陽時装商貿有限公司


(注)１、３




中国


上海市




155,484千


元




海外生産支援業務




100.0




当社の海外生産支援業務を行っております。


役員の兼任あり。






ルビー・グループ㈱


(注）４




東京都


新宿区




174,308




Eコマース戦略立案、サイト運営等




80.0




役員の兼任あり。






ＲＵＢＹ ＧＲＯＵＰＥ ＫＯＲＥＡ ＩＮＣ.(注）４




韓国


ソウル市




100,000千


大韓民国ウォン




Eコマース戦略立案、サイト運営等




80.0




連結子会社






　（注）１　サンヨーアパレル㈱、サンヨーショウカイニューヨーク,INC.及び上海三陽時装商貿有限公司に資金援助をしております。
２　サンヨーアパレル㈱には土地及び建物を賃貸しております。

３　特定子会社に該当しております。


４　2018年4月30日より発行済株式数の80％を取得したことにより連結子会社といたしております。また、2018年10月にＲＵＢＹ ＧＲＯＵＰＥ ＫＯＲＥＡ ＩＮＣ.をルビー・グループ㈱の100％出資により設立いたしました。


５　サンヨーショウカイニューヨーク,INC.につきましては、これまで北米百貨店市場向けコートの卸売事業を展開しておりましたが、事業環境の変化に伴う構造的な収益の悪化が解消しないことから、2019年12月末をめどに現地法人を清算することを決議いたしております。
６　連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の割合が10％を超えている会社はありません。
７　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 