 
３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、連結子会社である欧楽科技(大連)有限公司、oRo Vietnam Co.,Ltd.、oRo Malaysia Sdn.Bhd.、oRo(Thailand)Co.,Ltd.、台灣奧樂股分有限公司、大連奥楽広告有限公司、株式会社オロ宮崎、Crossfinity Digital Asia Pte. Ltd.(現 oRo Digital Asia Pte. Ltd.)、Crossfinity Digital Asia Sdn. Bhd.(現 oRo Digital Asia Sdn. Bhd.)、oRo Technology Singapore Pte. Ltd.(休眠会社)及び非連結子会社である株式会社エクスペクアの計12社で構成されております。また、当社グループは創業以来、「より多くの幸せ・喜びを提供する企業」になることを経営理念と定め、事業運営を行っております。その実現のために「Technology×Creative」をスローガンに最先端の技術分野に挑戦し続け、テクノロジー・オリエンテッド・カンパニー(技術志向の企業)として、企業の内側と外側を強くするソリューションを提供しております。　

　「ビジネスソリューション事業」は、クラウドサービス(注１)により提供される業務システムの開発・販売等を通じて、企業・組織における効率化や生産性向上等の業務課題の解決を支援しております。また、「コミュニケーションデザイン事業」は、ウェブサイトやデジタルコンテンツ、アプリケーションの企画・制作や、ウェブ広告の戦略策定・運用など、デジタルを基軸に顧客のビジネスを支援するソリューションを提供しております。　当社グループの特長は、効率化・生産性向上等を目的とした企業の内側を強くするソリューションとマーケティングやブランド向上を目的とした企業の外側を強くするソリューションの両方を持ち合わせており、企業のデジタルシフトをトータルに支援できる点にあります。　従来のウェブサイトにおいては、テキスト・画像等の情報の見やすさが主に求められていましたが、近年では情報の提供と機能の提供が同時に求められます。その実現のためにはクリエイティブ制作力とともに、高度なシステム開発力を持ち合わせていることが重要となってきております。　一方、企業内部において業務処理に利用される業務システム周辺分野も、インターネット基盤を利用するクラウドサービス形式のものが主流になりつつあります。ウェブブラウザ上で稼働する業務システムにおいては、正しく・安定した動作をするという基本要件以外に、使いやすさ・わかりやすさを重視したユーザーインターフェースを備えているか等、ユーザーオリエンテッド（利用者志向）なシステムであることが、システム利用の定着、システムを活用した業務の生産性向上を考える際の重要な要件となっております。  当社グループは、ビジネスソリューション事業とコミュニケーションデザイン事業の２つのセグメントに分類しております。なお、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントと同一の区分であります。　１) ビジネスソリューション事業「ビジネスソリューション事業」では、企業・組織における効率化や生産性向上等の業務課題を解決するソリューション及びサービスの提供を事業としています。具体的には、クラウドERP(注２)パッケージ「ZAC Enterprise」及び「Reforma PSA(注３)」の開発・販売を中心としたサービスを提供しております。　①　「ZAC Enterprise」「ZAC Enterprise」は、企業内における販売・購買・勤怠・経費等の各種業務処理の効率化を支援する統合基幹業務システムです。業務オペレーションの効率化、収支管理レベルの向上、内部統制、管理会計に基づく経営判断の支援等の価値を提供しております。　

　「ZAC Enterprise」の大きな特徴として、製品設計において採用されている「パラメータ設計」があります。「パラメータ設計」は多数の業種において必要とされる機能や、商習慣に対応するための機能を一つ一つのパラメータという項目としてシステム内に搭載する考え方です。ユーザー企業は自社の機能要件に合致するパラメータを選択・調整することで自社の業務に適合するシステムを作り上げることが可能となっており、主要な機能はあらかじめパラメータ化されているため、個別開発を行うことなく利用可能となります。パラメータは、ユーザー企業からの要望や、経営環境の変化に対応し日々追加・拡充されていくためユーザー企業の集合知によって、継続的に機能強化が行われる設計となっております。 

 当製品のユーザー企業は、広告業・ITサービス／ソフトウェア開発業・コンサルティング業に代表されるプロジェクト型ビジネス・知的労働サービス業が中心となっております。販売につきましては、当社グループによる直接販売に加え、大手ソフトウェアベンダーや商社等の販売代理店を経由した間接販売も行っております。 ②　「Reforma PSA」「Reforma PSA」は、「ZAC Enterprise」を中小企業向けに限定して提供するサービスです。「Reforma PSA」は、当社が標準的なパラメータを予め設定し、パラメータの変更やカスタマイズ等を行わないことで、顧客企業に対し標準の講習のみで導入可能とした製品です。当製品のユーザー企業は、「ZAC Enterprise」の顧客企業の業種と同一ですが、当製品の対象は中小企業となっております。販売につきましては、ウェブサイトからのオンラインによる販売を中心としております。　２) コミュニケーションデザイン事業「コミュニケーションデザイン事業」では、ウェブサイトやデジタルコンテンツ、アプリケーションの企画・制作、SNS活用の戦略立案・運用支援、ウェブ広告（アドネットワーク広告(注４)やリスティング広告など(注５)）の戦略策定・運用・アクセス解析など、デジタルを基軸に顧客のビジネスを支援するさまざまなソリューションを提供しております。これらのソリューションを通じて、企業とステークホルダーをつなぐコミュニケーション戦略の立案・実行を支援しております。 

　　当社グループは、大規模ウェブサイト、ウェブシステムの開発・運用に係るこれまで培ってきた知見を時代やテクノロジーの進歩にあわせてアップデートし、顧客ニーズにあわせた支援を行っております。日本全国に店舗や拠点を構えるショッピングモール・店舗型ビジネスを行う企業へは、商圏エリア特性に合わせたデジタルマーケティング施策を提供しております。取り扱い製品や店舗拠点数が多く、大量の商品情報の更新や拠点・店舗ごとのウェブサイト・ページ情報の制作・更新等が発生する企業へは、大規模サイト運用に特化したオペレーションチームを配置して、トータル支援を行っております。あわせて当社グループでは東南アジア、中国の連結子会社を活用した海外進出支援・マーケティング支援、インバウンド集客支援に強みを持っております。当事業の顧客企業は、業種を問わず大企業が中心となっております。販売につきましては、当社グループによる直接販売に加え、大手広告代理店等の提携先を経由した間接販売も行っております。 (注) １．クラウドサービス：インターネットを経由し、ソフトウェア等のサービスを利用するコンピュータの利用形態を指します。２．ERP：Enterprise Resource Planningは、企業全体を経営資源の有効活用の観点から統合的に管理し、経営の効率化を図るための手法・概念のこと。これを実現するための統合型(業務横断型)ソフトウェアを「ERPパッケージ」と呼びます。３．PSA : Professional Services Automationは、21世紀に入ってから提唱された概念で、IT・コンサルタント・クリエイター等、プロジェクトを中心とした知的サービスの事業者を支援するソリューション(ソフトウェア)のこと。ERPをプロジェクト型ビジネスに特化させたものを「PSA」と呼びます。４．アドネットワーク広告とは、多数の広告配信枠を集めて広告配信ネットワークを作り、それらの広告配信枠に広告を一括して配信する仕組みをいいます。５．リスティング広告とはインターネット検索エンジンでの、検索キーワードに応じて検索結果上に表示される広告をいいます。 当社グループの事業内容と当社又は連結子会社の当該事業における位置づけ及びセグメントとの関係は以下のとおりであります。 








セグメントの名称

会社名

主な事業内容



ビジネスソリューション事業

当社

クラウドサービスにより提供されるERPパッケージ「ZAC Enterprise」及び「Reforma PSA」の開発・販売、ITインフラの構築・運用業務、企業のIT戦略を立案・提案するITアドバイザリー業務等を提供



欧楽科技(大連)有限公司株式会社オロ宮崎

ZAC Enterpriseの開発業務の一部を受託



コミュニケーションデザイン事業

当社

日本国内におけるウェブサイトやデジタルコンテンツ、アプリケーションの企画・制作、SNS活用の戦略立案・運用支援、ウェブ広告の戦略策定・運用・アクセス解析など、デジタルを基軸に顧客のマーケティング及びビジネスを支援するソリューションを提供



欧楽科技(大連)有限公司大連奥楽広告有限公司

コミュニケーションデザイン事業における制作業務の一部を受託並びに、中国国内における ウェブサイト制作、システム設計・開発・販売、インバウンド業務支援



oRo Vietnam Co., Ltd.

コミュニケーションデザイン事業における制作業務の一部を受託並びに、ベトナム国内におけるウェブサイト制作、システム設計・開発・販売、インバウンド業務支援



oRo (Thailand) Co., Ltd.

タイ国内におけるウェブサイト制作、システム設計・開発・販売、インバウンド業務支援



oRo Malaysia Sdn. Bhd.

マレーシア国内におけるウェブサイト制作、システム設計・開発・販売、インバウンド業務支援



台灣奧樂股分有限公司

台湾国内におけるウェブサイト制作、システム設計・開発・販売、インバウンド業務支援



株式会社オロ宮崎

コミュニケーションデザイン事業における制作業務の一部を受託



Crossfinity Digital Asia Pte. Ltd.（現 oRo Digital Asia Pte. Ltd.）

シンガポール国内における広告代理事業、ウェブ広告の戦略策定・運用支援



Crossfinity Digital Asia Sdn. Bhd.（現 oRo Digital Asia Sdn. Bhd.）

マレーシア国内における広告代理事業、ウェブ広告の戦略策定・運用支援


 
  当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。　

 