（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22.2％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




廣岡　哲也




1963年６月25日



 














1987年４月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






1994年12月




有限会社フージャース（現、㈱フージャースコーポレーション）設立





 



代表取締役就任






2002年10月




㈱フージャースリビングサービス


代表取締役就任






2003年４月




㈱フージャースハート


代表取締役会長就任






2005年４月




㈱フージャースキャピタルパートナーズ


代表取締役就任






2013年４月




㈱フージャースコーポレーション


代表取締役会長就任


当社代表取締役社長就任（現任）






2014年１月




エイ・エム・サーティワン㈱（現、㈱フージャースアセットマネジメント）


代表取締役社長就任






2014年４月




㈱フージャースリビングサービス


代表取締役会長兼社長就任






2016年４月




㈱フージャースコーポレーション


代表取締役社長就任






2017年５月




Hoosiers Asia Pacific Pte.Ltd.


Director就任（現任）






 



注３




8,422,700






専務取締役




伊久間　努




1967年７月３日



 














1992年４月




伊藤忠商事㈱入社






2003年７月




デルコンピューター㈱


（現、デル㈱）入社中小企業営業部長






2005年12月




㈱リヴァンプ入社


ディレクター






2009年12月




㈱ウォーターダイレクト


代表取締役執行役員社長就任






2015年９月




当社専務取締役就任（現任）






2017年10月




Hoosiers,Inc President就任（現任）






2019年２月




㈱フージャースアコモデーションサービス代表取締役社長就任（現任）






 



注３




33,000






取締役




小川　栄一




1964年12月６日



 














1988年４月




㈱リクルートコスモス（現、㈱コスモスイニシア）入社






2001年７月




㈱フージャースコーポレーション入社






2009年７月




㈱エーワンコーポレーション代表取締役






2015年４月




㈱原弘産取締役






2017年４月




㈱フージャースコーポレーション代表取締役社長就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任(現任)






 



注３




50,000






取締役




渡邉　好則




1956年7月25日



 














1979年４月




㈱日本リクルートセンター（現、㈱リクルートホールディングス）入社






1985年５月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






2002年６月




同社取締役関西支社長就任






2004年６月




㈱コスモスライフ（現、大和ライフネクスト㈱）入社同社取締役就任






2005年６月




同社代表取締役就任






2017年６月




当社取締役就任(現任)






 



注３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




中川　智博




1964年７月10日



 














1989年４月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






1992年４月




㈱コスモスライフ


（現、大和ライフネクスト㈱）入社






2007年９月




㈱リオ・ホールディングス設立





 



代表取締役就任（現任）






2009年１月




㈱リオ（現、㈱リオ・コンサルティング）


代表取締役就任（現任）






2013年４月




当社取締役就任（現任）






 



注３




1,200






取締役




安　昌寿




1949年６月16日



 














1975年４月




㈱日建設計入社






2001年３月




同社執行役員東京副代表兼東京計画事務所長






2006年１月




同社代表取締役副社長






2014年１月




㈱日建設計総合研究所取締役会長






2016年９月




㈱MAパートナーズ代表取締役会長（現任）






2017年４月




㈱ComTech取締役（現任）






2018年６月




ダイナエアー㈱取締役副社長（現任）






2019年６月




当社取締役就任(現任)






 



注３




－






常勤監査役




金子　恭恵




1960年２月７日



 














1980年４月




積水ハウス㈱入社






1986年12月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






2000年４月




㈱フージャースコーポレーション入社






2009年６月




㈱フージャースコーポレーション


監査役就任（現任）


㈱フージャースリビングサービス


監査役就任（現任）






2013年４月




当社常勤監査役就任（現任）


㈱フージャースアベニュー


監査役就任（現任）






2014年１月




エイ・エム・サーティワン㈱（現、㈱フージャースアセットマネジメント）


監査役就任（現任）






2015年４月




㈱アイ・イー・エー監査役就任（現任）






2015年７月




㈱フージャースケアデザイン


監査役就任（現任）






2016年４月




㈱スポーツアカデミー（現、㈱フージャースウェルネス＆スポーツ）


監査役就任（現任）






2019年２月




㈱フージャースアコモデーションサービス監査役就任(現任)






 



注４




330,000






監査役




中井　啓之




1962年２月14日



 














1985年４月




㈱リクルート入社






1987年４月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






2000年７月




㈱プラグマ設立


代表取締役就任






2001年５月




同社取締役就任






2009年６月




㈱プラグマ代表取締役就任（現任）






2013年４月




当社監査役就任（現任）






 



注４




5,800






監査役




早川　美恵子




1964年11月12日



 














1987年４月




㈱リクルートコスモス


（現、㈱コスモスイニシア）入社






1995年10月




司法試験合格






1998年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）






2013年４月




当社監査役就任（現任）






 



注４




1,800






計




8,844,500







（注）１　取締役　渡邉好則、中川智博及び安昌寿は、社外取締役であります。


２　監査役　中井啓之及び早川美恵子は、社外監査役であります。


３　任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　廣岡哲也氏が所有する当社の株式の数には、同氏が「DAIWA CM SINGAPORE LTD-NOMINEE HIROOKA TETSUYA」名義にて所有する株式数を含んでおります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役渡邉好則は、企業経営及び不動産事業における豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営体制及びコーポレート・ガバナンスの一層の強化並びに当社グループの組織体制及び人材育成の強化を行っております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　社外取締役中川智博は、不動産を中心とする幅広い見識及び経営者としての経験を活かし、主に不動産市況・金融機関の動向をふまえた事業方針に関する発言を行っております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式を1,200株保有しております。
　社外取締役安昌寿は、㈱日建設計において、長年代表取締役を務め、企業経営における豊富な経験と建築設計、都市計画及び再開発事業の分野における幅広い見識を有しており、当社の経営体制及びコーポレート・ガバナンスの一層の強化並びに当社グループの事業方針を主とした経営全般に係る監督・助言をいただくためであります。なお、本書提出日現在当社の発行済株式は保有しておりません。
　社外監査役中井啓之は、財務・会計及び税務に関する専門的な見地から、主に会計・内部統制の構築・維持に関する発言を行っております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式を5,800株保有しております。
　社外監査役早川美恵子は、主に弁護士としての専門的見地から、内部統制の構築・維持に関する発言を行っております。なお、本書提出日現在当社の発行済株式を1,800株保有しております。

　上記の他、当社グループと社外取締役、社外監査役の間には、特別な人的関係、資本的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。また、当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては㈱東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査は、内部監査室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部監査室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。
　監査役は、監査役会で策定した監査計画に基づいて、当社及び子会社の業務全般について、常勤監査役を中心として計画的かつ網羅的な監査を実施しております。また、取締役会その他重要な会議に出席し、意見を述べるほか、取締役からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧を通じ監査を実施しております。監査役３名は独立機関としての立場から、適正な監視を行うため定期的に監査役会を開催し、打ち合わせを行い、また、会計監査人を含めた積極的な情報交換により連携をとっております。
　また、内部監査室、監査役会及び会計監査人は、定期的に会合を実施することで情報交換及び相互の意思疎通を図っております。
 