 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱中土製袋所

富山県富山市

45

化成品事業

90.8

―

当社製品の製造を委託しております。当社が金融機関からの借入金に対し、債務保証を行っております。役員の兼任　４名



北海道スーパーバッグ㈱

北海道三笠市

60

紙製品事業

100.0

―

当社製品の製造を委託しております。当社が金融機関からの借入金に対し、債務保証を行っております。役員の兼任　４名



上海世霸包装材料有限公司(注)３

中華人民共和国上海市

660万米ドル

化成品事業

85.0

―

当社製品の製造を委託しております。当社が金融機関からの借入金に対し、債務保証を行っております。役員の兼任　４名



台湾超級包装材料股份有限公司

中華民国台湾省台北市

600万台湾ドル

紙製品事業

89.8

―

当社の製品を販売しております。当社が金融機関からの借入金に対し、債務保証を行っております。役員の兼任　５名



上海世霸商貿有限公司

中華人民共和国上海市

50万人民元

その他事業

100.0[100.0]

―

中国国内にて、上海世霸包装材料有限公司の製品、用度品、消耗資材等の販売を行っております。当社との重要な営業取引はありません。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 



NARAI SUPERBAG CO.,LTD.

BANGKOK,THAILAND

5,000万タイバーツ

紙製品事業

33.0

―

役員の兼任　１名



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 

 



福田産業㈱

東京都千代田区

60

不動産の管理・賃貸

─

29.5

―


 
 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有(被所有)割合」欄の[内書]は間接所有であります。３．特定子会社であります。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％未満のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 