１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社は、経営における基本的な価値観・精神・行動基準として、以下のように社是と経営理念を掲げております。また、この経営理念の実現に向けて、とるべき基本方針として、経営基本方針を定めております。







社是

『創造と挑戦』－感ずる、信ずる、行動する－



経営理念

「わが社はつねに、独創的な技術を活かし、顧客の要請に応える高品質な『商品』を提供する」



経営基本方針

１．つねに、弛まぬ研究開発により、新しい商品を生み出す。



２．つねに、献身的な顧客主義に徹する。



３．つねに、プラス思考に徹し、何事にも真正面から取り組む。



４．つねに、自己啓発に励み、全員参画の経営を目指す。



５．つねに、全従業員の幸福を追求し、豊かな社会づくりに貢献する。


 
 この経営理念に基づき、創業以来培った独創的な技術と開発力を活かしながら、経営基本方針をより具体的に徹底して実践することで、健全で強い体質を有し、永続的に発展する会社づくりを目指しております。 







企業ビジョン

『社会・株主・顧客・取引先・従業員の全てに対し、誠実で透明性の高い経営を実践し、信頼され、支援される企業』の実現を目指していきます。



基本方針

企業ビジョンの実現に向け、社会・株主・顧客・取引先・従業員の５つの利害関係者に対して、バランスの取れた経営を行っていくことを基本方針とした「新ペンタゴン経営の実践」に努めてまいります。


 
 この企業ビジョンの実現を目指していくことで、上場企業としての社会的責任を果たしながら、業績の向上と企業価値の増大を図っていきたいと考えております。 
(2) 目標とする経営指標当社グループは、収益性の観点から、売上高経常利益率、ＲＯＡ（総資産経常利益率）及びＲＯＥ（自己資本当期純利益率）を重視しております。2020年７月期を最終年度とする第５次中期経営計画におきましては、次のとおり具体的な経営指標の目標数値を掲げ、その達成に向けて取り組んでおります。








①  売上高経常利益率

６％以上



②  ＲＯＡ（総資産経常利益率）

６％以上



③  ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）

８％以上


 
なお、ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）につきましては、2019年７月期の実績及び2020年７月期の業績見込を勘案し、計画当初目標の８％以上から10％以上へ目標数値の上方修正を行っております。  
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2020年７月期を最終年度とする第５次中期経営計画において、以下の基本戦略を掲げ、前連結会計年度（2018年７月期）より推進しております。







『さらなる成長に向けて海外事業の拡大を目指す』



①

包装機械と生産機械の事業連携により、国内市場で安定的な収益と成長を確保する。



②

販売体制を強化し、海外市場向けの売上高比率20％以上を目指す。



③

世界の包装ニーズにワンストップで応え、ソリューションビジネスのさらなる拡大を図る。



④

メカトロハイスペック包装機シリーズの商品開発を強化する。



⑤

生産機械から包装機械まで一貫したシステムとサービスの提供で、顧客満足度を得る。



⑥

開発力強化と事業領域拡大のためのアライアンスを推進する。


 
 
(4) 会社の対処すべき課題当社グループが属する包装機械業界及び食品機械業界におきましては、国内市場では人手不足等を背景とした自動化・省力化に向けた設備投資需要は堅調に推移しておりますが、需要業界から多様かつ高度なニーズと短納期への対応がより強く求められております。また、海外市場では、品質面や価格面での競争が厳しくなっております。このような状況のもと、当社グループは現在推進中の第５次中期経営計画（2018年7月期～2020年7月期）を『連結グループの基礎固めから成長基盤構築の時期』と位置づけ、上記(3)の基本戦略を推進し、さらなる成長に向けて海外事業の拡大を目指してまいります。今後につきましては、グループ会社間の事業連携強化を重要課題として取り組みを強化するとともに、好調な需要への対応に向けて生産力の強化に取り組んでまいります。また、引き続き内部管理体制の充実化を図るとともに、コーポレート・ガバナンスの一層の強化に取り組み、信頼され支援される企業の実現を目指してまいります。以上に掲げた取り組みを通じて、一層の業績の向上と企業の健全性の維持・向上に努めてまいります。 