（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役会長(CEO)


会長執行役員




伊藤　裕康




1934年10月15日生



 














1959年３月


1977年６月


1989年６月


1995年６月


1997年６月


2010年６月




当社入社


当社取締役


当社常務取締役


当社専務取締役


当社代表取締役社長


当社代表取締役会長(CEO)、会長執行役員(現)






 



(注)６




83,834






代表取締役社長(COO)


社長執行役員




伊藤　晴彦




1967年３月17日生



 














1990年４月




株式会社ニチレイ入社






2000年４月




当社入社






2008年４月




株式会社ホウスイ 取締役






2008年６月




当社取締役開発部担当






2013年４月




恵光水産株式会社 代表取締役社長






2013年５月




株式会社水産流通 代表取締役社長






2013年６月




株式会社ホウスイ 取締役専務執行役員






2015年６月




当社常務取締役、常務執行役員、関連事業部担当






2017年６月




当社専務取締役、専務執行役員、関連事業部担当 兼 管理本部管掌






2018年４月




当社専務取締役、専務執行役員、関連事業部担当 兼 管理本部管掌 兼 第二営業本部本部長






2019年６月




当社代表取締役社長(COO)、社長執行役員(現)






 



(注)６




6,399






取締役副社長


副社長執行役員


管理本部本部長 兼 情報システム部部長 兼 グループ管理室室長




三田　薫




1948年12月19日生



 














1971年４月




野崎産業株式会社入社






1994年10月




同社大阪支店大阪食品部部長






1996年10月




当社入社






2006年６月




当社取締役海外室ゼネラルマネージャー






2012年５月




中央小揚株式会社代表取締役社長






2016年６月




当社顧問






2017年６月




当社取締役、執行役員、管理本部本部長 兼 グループ管理室室長 兼 経理部部長






2018年１月




当社取締役、執行役員、管理本部本部長 兼 マグロ部管掌 兼 グループ管理室室長 兼 経理部部長






2018年６月




当社常務取締役、常務執行役員、管理本部本部長 兼 マグロ部管掌 兼 グループ管理室室長 兼 経理部部長 兼 情報システム部部長






2018年７月




当社常務取締役、常務執行役員、管理本部本部長 兼 マグロ部管掌 兼 グループ管理室室長 兼 情報システム部部長






2019年６月




当社取締役副社長、副社長執行役員、管理本部本部長 兼 情報システム部部長 兼 グループ管理室室長(現)






 



(注)６




2,200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役


常務執行役員


営業本部統括　兼　第一営業本部本部長 兼 鮮魚部部長




松本　孝志




1955年６月６日生



 














1974年４月




当社入社






2008年７月




当社鮮魚部ゼネラルマネージャー






2009年４月




当社鮮魚部部長






2010年６月




当社執行役員、鮮魚部部長






2012年６月




当社取締役、執行役員、鮮魚部部長






2015年６月




当社取締役、執行役員、営業本部本部長 兼 鮮魚部部長






2016年４月

 



当社常務取締役、常務執行役員、営業本部本部長






2018年４月




当社常務取締役、常務執行役員、第一営業本部本部長 兼 マグロ部担当 兼 鮮魚部部長






2018年６月




当社常務取締役、常務執行役員、第一営業本部本部長 兼 鮮魚部部長、千葉中央魚類(株)代表取締役社長






2019年６月




当社常務取締役、常務執行役員、営業本部統括 兼 第一営業本部本部長 兼 鮮魚部部長、千葉中央魚類(株)代表取締役社長(現)






 



(注)６




500






取締役


執行役員


特種部担当




島脇　義知




1956年１月18日生



 














1978年４月




当社入社






2002年４月




当社特種部特種第二課マネージャー






2008年７月




当社特種部ゼネラルマネージャー






2011年６月




当社執行役員、特種部部長






2014年６月




当社取締役、執行役員、特種部部長






2016年６月




当社取締役、執行役員、業務部担当 兼 特種部部長






2019年４月




当社取締役、執行役員、特種部部長






2019年６月




当社取締役、執行役員、特種部担当(現)






 



(注)６




10,100






取締役


執行役員


塩干部担当 兼 冷凍部部長




大須賀 幸夫




1956年７月20日生



 














1979年４月




三洋食品株式会社入社






1981年６月




東海貿易株式会社入社






1987年６月




ユアサフナショク株式会社入社






1989年９月




当社入社






2007年８月




当社冷凍部冷凍第一課マネージャー






2012年６月




当社執行役員、冷凍部部長






2014年６月




当社取締役、執行役員、冷凍部部長






2016年６月




当社取締役、執行役員、塩干部担当 兼 冷凍部部長(現)






 



(注)６




200






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


執行役員


管理本部副本部長


兼　総務部部長




山田　雅之




1955年10月23日生



 














1975年４月




運輸省（現・国土交通省）入省






1978年２月




株式会社時事通信社入社






2006年４月




同社編集局水産部部長






2007年４月




当社総務部秘書課課長






2013年７月




当社総務部部長 兼 秘書課課長






2014年６月




当社執行役員、総務部部長






2017年６月




当社執行役員、管理本部副本部長 兼 総務部部長 兼 広報室室長 兼 新市場準備室室長






2018年６月




当社執行役員、管理本部副本部長 兼 総務部部長 兼 経営企画室室長 兼 新市場準備室室長






2019年１月




当社執行役員、管理本部副本部長 兼 総務部部長






2019年６月




当社取締役、執行役員、管理本部副本部長 兼 総務部部長(現)






 



(注)６




100






取締役


執行役員


第二営業本部本部長




福元　勝志




1959年８月23日生



 














1983年４月




日本冷蔵株式会社入社






2005年３月




株式会社ニチレイフレッシュへ転籍






2007年４月




同社執行役員、水産事業本部副本部長






2011年４月




同社常務執行役員






2014年４月




同社常務執行役員 兼 株式会社フレッシュまるいち代表取締役社長






2017年６月




同社取締役専務執行役員






2019年４月




当社執行役員






2019年６月




当社取締役、執行役員、第二営業本部本部長(現)






 



(注)６




-






取締役




的埜　明世




1953年11月９日生



 














1977年４月




日本水産株式会社入社






2007年６月




同社取締役






2012年６月




同社取締役常務執行役員






2013年11月




NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.取締役社長






2015年６月




NIPPON SUISAN(SINGAPORE)





 



PTE.LTD取締役社長






2017年６月




日本水産株式会社取締役専務執行役員






2018年３月




同社代表取締役社長執行役員(現)






2018年６月




当社取締役(現)






 



(注)６




-






取締役




今村　忠如




1952年１月31日生



 














1975年４月




三菱商事株式会社入社






2000年４月




同社水産部長






2007年６月




明治屋商事株式会社代表取締役社長






2011年７月




三菱食品株式会社取締役兼専務執行役員・総合企画本部長






2017年１月




株式会社永谷園 取締役副社長






2018年６月




株式会社永谷園ホールディングス専務取締役専務執行役員(現)






2018年６月




当社取締役(現)






 



(注)６




-






取締役




足利　健一郎




1942年８月29日生



 














1974年４月




株式会社まるや代表取締役社長






1984年11月




株式会社足利本店代表取締役社長






2010年12月




株式会社足利本店取締役会長(現)






2018年６月




当社取締役(現)






 



(注)６




11,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




松山　次郎




1954年３月30日生



 














1972年４月




当社入社






2006年４月




当社大物部ゼネラルマネージャー






2008年６月




当社取締役大物第一部担当兼


大物第一部ゼネラルマネージャー






2010年６月




当社執行役員マグロ部部長






2016年６月




当社常勤監査役(現)






 



(注)８




3,100






監査役




鎌倉　照敏




1952年９月２日生



 














1976年４月




当社入社






2009年４月




当社計算部部長






2011年６月




当社執行役員塩干部部長






2012年３月




船橋魚市株式会社 代表取締役社長






2015年６月




当社取締役、執行役員、管理部門統括 兼 計算部部長 兼 新市場室準備室室長






2016年６月




当社取締役、執行役員、管理本部本部長 兼 計算部部長 兼 新市場準備室室長






2017年６月


2018年１月




当社常勤監査役


当社監査役(現)






 



(注)９




2,400






監査役




松行　健一




1953年２月20日生



 














1975年４月




株式会社極洋入社






2000年８月




同社大阪支社食品部長






2005年４月




同社水産加工部水産加工第２部長






2010年６月




同社取締役常温食品部長






2013年４月




同社取締役調理冷凍食品部長






2015年４月




同社取締役東京支社長






2015年６月


2018年６月




当社監査役(現)


同社常務取締役東京支社長(現)






 



(注)７




-






監査役




澤野　敬一




1957年１月15日生



 














1984年４月




株式会社三和化学研究所入社






1989年４月




水産庁入庁






1999年９月




水産庁中央水産研究所主任研究官






2003年10月




独立行政法人水産総合研究センター開発調査部首席開発調整官






2008年２月




農林漁業金融公庫調査室調査主幹






2017年９月




当社調査研究業務委託契約






2019年６月




当社監査役(現)






 



(注)７




-






計




120,133







　（注）１　(現)は2019年６月28日現在の現職であり、その他は前歴であります。


２　当社の定款において、当会社の取締役は12名以内と決められております。


３　的埜 明世、今村 忠如、足利 健一郎は社外取締役であります。


４　松行健一、澤野敬一は社外監査役であります。


５　代表取締役会長 伊藤裕康は、代表取締役社長 伊藤晴彦の実父であります。


６　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


７　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


８　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から4年間


９　2017年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から4年間

 

②　社外役員の状況

・社外取締役は３名で、日本水産株式会社の代表取締役社長執行役員である的埜明世氏、株式会社永谷園ホールディングスの専務取締役専務執行役員である今村忠如氏、株式会社足利本店取締役会長である足利健一郎氏の三氏にご就任いただき、経済界や水産業界の全体的視点等から経営上のアドバイスをいただいております。なお、日本水産株式会社および株式会社足利本店と当社との間には営業上の取引があります。今村忠如氏は、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
・社外監査役は２名で、松行健一氏は当社の取引先である株式会社極洋の常務取締役東京支社長であり、水産業界における豊富な経験と見識から的確な助言と監査をしていただくためであり、澤野敬一氏は水産関係の研究においてこれまで培ってこられた豊富な経験と見識を活かし的確な助言と監査をしていただくためであります。澤野敬一氏は、東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
・社外役員による当社株式の保有は「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおりであります。
・社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありません。

・社外取締役又は社外監査役の選任状況に関して、１名は水産関係の研究においてこれまで培ってこられた豊富な経験と見識を活かし的確な助言と監査をしていただき、４名は経済界や水産業界に高い見識があり、なおかつ株主のために会社や経営に対し忌憚のない意見を述べられる高い識見のある人物を選んでおります。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役及び社外監査役は、監査役会、監査法人、業務監査室と必要に応じ随時意見・情報交換を行い、連携することによりその実効性を確保することに努めております。
 