３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本エンタープライズ株式会社）及び連結子会社８社ならび
　　に非連結子会社１社により構成され、クリエーション事業及びソリューション事業を展開しております。
　なお、以下の二つの事業は「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等]（1）[連結財務諸表][注記事項]」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

　　　（１）クリエーション事業

　スマートフォンによるアプリサービスを中心としたコンテンツサービス、業務用アプリ、交通情報・教育・観光・調達等のクラウドサービス、モバイルキッティング、音声ソリューション、太陽光発電等、自社で保有する権利や資産を活用する自社サービスの提供を通じて、新しいライフスタイル、ビジネススタイルを創造する事業であります。
　主なクリエーション事業の内訳は、以下のとおりであります。













内　　訳


内　　容







 コンテンツサービス



一般消費者向けのスマートフォンによるアプリサービス。主要サービスは、『ATIS交通情報サービス』、『フリマjp』、『女性のリズム手帳』等。その他、一般消費者向け鮮魚eコマース『いなせり市場』





 ビジネスサポートサービス



業務用スマートフォンアプリ、交通情報・教育・観光・調達等の各種クラウドサービス、モバイルキッティング、音声ソリューション等の法人向けサービス。飲食事業者向け鮮魚eコマース『いなせり』





 その他



太陽光発電





 

　　　（２）ソリューション事業

　アプリ開発、ＷＥＢ構築、サーバ構築、システム運用・監視、デバッグ、ユーザーサポートなどクリエーション事業で培ったノウハウを活かした受託開発等のＩＴソリューションを通じ、顧客に新しい価値を提案する事業であります。
　主なソリューション事業の内訳は、以下のとおりであります。













内　　訳


内　　容






 システム開発・運用サービス


アプリ開発、ＷＥＢ構築、サーバ構築、システム開発・運用・監視、デバッグ、ユーザーサポート等





 
 

当社グループの事業系統図は概ね次のとおりであります。





　（注）上記の他に、非連結子会社１社（ＮＥ銀潤株式会社）があります。
