 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有（又は被所有）割合(％)

関係内容



連結子会社

 

 

 

 

 



ミヨシ産業㈱

埼玉県入間郡

千円30,000

その他

100.00

①役員の兼任　２名②設備の賃貸土地、建物を賃貸している。



東北東華色素㈱

仙台市宮城野区

千円40,000

印刷インキ

100.00

①役員の兼任　２名②営業上の取引当社製品の販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。③設備の賃貸土地、建物を賃貸している。



㈱北陸印刷資材センター

石川県金沢市

千円10,000

印刷インキ

100.0

①役員の兼任　１名②営業上の取引当社製品の販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。



㈱チマニートオカ(注)２

インドネシア共和国西部ジャワ州ボゴール県

千ルピア112,968,859

印刷インキ

72.58

営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。



東華油墨国際(香港)有限公司(注)２

中華人民共和国香港

千香港ドル61,637

印刷インキ

100.00

①役員の兼任　１名②営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。



韓国特殊インキ工業㈱(注)２

大韓民国仁川広域市

千ウォン1,132,480

印刷インキ

100.00

役員の兼任　２名



トオカ（タイランド）㈱

タイ王国サムットプラカーン県

千バーツ2,000

印刷インキ

49.00

①役員の兼任　１名②資金の援助80百万円の運転資金の融資を行っている。



Royal Dutch Printing Ink Factories Van Son B.V.

オランダ王国ヒルフェルスム 

千ユーロ195

印刷インキ

100.0

①役員の兼任　１名②営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。③資金の援助11億36百万円の運転資金の融資を行っている。



Van Son Holland Ink Corporation of America

アメリカ合衆国ニューヨーク州

千米ドル0

印刷インキ

－(100.0) 

①営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。 ②資金の援助７億43百万円の運転資金の融資を行っている。



浙江迪克東華精細化工有限公司(注)２

中華人民共和国浙江省嘉興市

百万元84

印刷インキ

100.0

出資14億20百万円の出資を行っている。



T&K TOKA U.S.A., INC.(注)２

アメリカ合衆国イリノイ州

千米ドル3,200

印刷インキ

100.0

営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。 



Midwest Ink Co.

アメリカ合衆国イリノイ州

千米ドル50

印刷インキ

－(100.0)

営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。



持分法適用関連会社

 

 

 

 

 



杭華油墨股份有限公司

中華人民共和国浙江省杭州市

千元240,000

印刷インキ

46.67

役員の兼任　１名



三和合成股份有限公司（注）４

台湾高雄市

千台湾ドル75,760

印刷インキ

37.65

営業上の取引当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。 



その他７社

 

 

 

 

 



その他の関係会社

 

 

 

 

 



ダルトン・インベストメンツ・エルエルシー

アメリカ合衆国カリフォルニア州

千米ドル1,789

投資顧問業

（被所有）20.51

－


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄の内、連結子会社についてはセグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は、間接所有であります。４．重要性が増したため、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。