（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性13名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.1％）


2019年６月24日現在























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


 取締役会議長




上野　　觀




1947年８月27日生




1970年４月　日本石油化学㈱入社


2001年４月　同社総務人事部長


2002年６月　同社執行役員総務人事部長


2004年６月　同社常務取締役執行役員


2005年６月　新日本石油㈱常務取締役執行役員需給本部長


2006年４月　同社常務取締役執行役員化学品本部長


2008年６月　同社取締役常務執行役員化学品本部長


　　　　　　㈱サン・ペトロケミカル代表取締役副社長


　　　　　　当社社外監査役


2010年７月　ＪＸ日鉱日石インフォテクノ㈱代表取締役社長


2011年６月　当社社外取締役


2014年６月　社外取締役　取締役会議長（現）




（注3）




1,900






代表取締役社長


執行役員社長




安藤　孝夫




1953年３月７日生




1977年４月　当社入社


1998年６月　取締役研究本部副本部長


2001年４月　取締役研究本部長


2003年６月　執行役員研究本部長


2004年６月　執行役員国際事業推進本部長


2008年６月　常務執行役員


　　　　　　サンノプコ㈱代表取締役社長


2010年６月　当社取締役兼専務執行役員営業第一部門担当


2011年６月　代表取締役社長兼執行役員社長（現）




（注3）




11,000






取締役


専務執行役員


経営戦略部門担当兼


生産部門担当




樋口　章憲




1959年11月７日生




1984年４月  当社入社


1984年10月　サンノプコ㈱出向


2005年10月　同社第１営業部長


2012年６月　同社代表取締役社長兼営業総括部長


2014年６月　当社執行役員


　　　　　　サンノプコ㈱代表取締役社長


2015年６月　当社常務執行役員石油・環境本部長


2016年６月　取締役兼常務執行役員営業第二部門担当兼潤滑油添加剤事業本部長兼石油・環境本部長


2018年６月　取締役兼専務執行役員経営企画担当兼営業第二部門担当兼潤滑油添加剤事業本部長兼石油・建設・環境本部長


2019年５月　取締役兼専務執行役員経営戦略部門担当兼生産部門担当（現）




（注3）




900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


専務執行役員


営業第二部門担当兼


電子・樹脂・色材本部長兼


コーポレートコミュニケーション本部長




前田　浩平




1960年11月３日生




1985年４月  当社入社


1999年４月　新技術・ビジネス開拓室長


2005年６月　開発研究本部長兼研究業務本部長


2010年６月　執行役員事業研究本部長兼研究業務本部長


2012年10月　執行役員事業研究本部長兼本社研究所長


2014年６月　取締役兼執行役員事業研究本部長兼本社研究所長


2015年６月　取締役兼常務執行役員研究部門担当兼事業研究本部長兼本社研究所長


2019年５月　取締役兼常務執行役員営業第二部門担当兼電子・樹脂・色材本部長兼コーポレートコミュニケーション本部長


2019年６月　取締役兼専務執行役員営業第二部門担当兼電子・樹脂・色材本部長兼コーポレートコミュニケーション本部長（現）




（注3）




3,200






取締役


常務執行役員


営業第一部門担当兼


バイオ・メディカル事業本部長兼


東京支社長




鳴瀧　英也




1958年９月22日生




1984年４月  当社入社


2002年11月　二橋事業本部生活産業部長


2008年10月　安井事業本部副本部長


2009年２月　鳴瀧事業本部長


2010年６月　執行役員生活・繊維本部長


2012年１月　執行役員営業第一部門担当兼生活・繊維本部長


2012年６月　取締役兼執行役員営業第一部門担当兼生活・繊維本部長


2015年６月　取締役兼常務執行役員営業第一部門担当兼生活・繊維本部長


2017年４月　取締役兼常務執行役員営業第一部門担当兼バイオ・メディカル事業本部長兼東京支社長（現）




（注3）




2,000






取締役


常務執行役員


研究部門担当兼


事業研究第一本部長兼


研究業務本部長兼


本社研究所長兼


人事本部長




太田　篤志




1958年２月２日生




1982年４月  当社入社


2001年４月　生産技術部長


2004年４月　名古屋工場長兼衣浦分工場長


2007年７月　生産本部副本部長兼名古屋工場長兼衣浦分工場長


2012年６月　執行役員人事本部長


2016年６月　取締役兼執行役員生産部門担当


2017年６月　取締役兼執行役員生産部門担当


　　　　　　サンケミカル㈱代表取締役社長


2018年６月　取締役兼常務執行役員生産部門担当兼生産本部長


2019年５月　取締役兼常務執行役員研究部門担当兼事業研究第一本部長兼研究業務本部長兼本社研究所長兼人事本部長（現）




（注3）




2,100






取締役


執行役員




下南　裕之




1960年１月22日生




1983年４月  ㈱トーメン入社


2005年10月　同社産業原料部長


2009年４月　香港豊田通商　総経理


2013年６月　当社執行役員


　　　　　　サンダイヤポリマー㈱取締役


2014年４月　当社執行役員


　　　　　　ＳＤＰグローバル㈱代表取締役社長（現）


2016年６月　当社取締役兼執行役員（現）




（注3）




1,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






取締役


執行役員


企業倫理担当兼


間接部門担当兼


事務本部長




山本　眞也




1958年７月７日生




1982年４月  東レ㈱入社


2006年10月　同社内部統制推進室主幹


2009年６月　東レインドネシア取締役兼東レ㈱財務経理部門主幹（インドネシア地区財経チーフ）


2013年８月　当社営業業務本部副本部長


2014年６月　執行役員事務本部長


2016年６月　取締役兼執行役員企業倫理担当兼間接部門担当兼事務本部長（現）




（注3）




600






取締役




相亰　重信




1949年10月１日生




1972年４月  ㈱住友銀行入行


1999年６月　同行執行役員人事部長


2001年４月　㈱三井住友銀行執行役員法人統括部長


2006年４月　同行取締役兼専務執行役員投資銀行部門統括責任役員


　　　　　　㈱三井住友フィナンシャルグループ専務執行役員インベストメント・バンキング統括部担当役員


2007年４月　㈱三井住友銀行取締役兼副頭取執行役員法人部門統括責任役員


2010年４月　日興コーディアル証券㈱代表取締役会長


2011年４月　ＳＭＢＣ日興証券㈱代表取締役会長


2015年４月　同社顧問


2015年６月　橋本総業㈱社外取締役


2016年３月　三井海洋開発㈱社外取締役（現）


2016年６月　当社社外取締役（現）


　　　　　　橋本総業ホールディングス㈱


　　　　　　社外取締役（現）


　　　　　　㈱ダイヘン社外取締役（現）


　　　　　　ニチコン㈱社外取締役（現）


　　　　　　　


　　　　　　　




（注3）




600






取締役




白井　文




1960年５月23日生




1979年４月  全日本空輸㈱入社


1993年６月　尼崎市議会議員


2002年12月　尼崎市長


2011年６月　グンゼ㈱社外取締役（現）


2015年６月　ペガサスミシン製造㈱社外取締役（現）


　　　　　　住友精密工業㈱社外取締役（現）


2018年６月　当社社外取締役（現）

 



（注3）




100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






監査役


(常勤)




大志万　俊夫




1952年７月19日生




1976年４月　東レ㈱入社


2001年１月　同社フィルム貿易部長


2005年４月　同社情報材料事業部長


2007年３月　東レ・ダウコーニング㈱取締役


2009年３月　同社代表取締役社長


2013年６月　東レ・メディカル㈱代表取締役社長


2016年６月　当社社外監査役（現）




（注6）




100






監査役


(常勤)




堀家　尚文




1958年７月６日生




1983年４月  当社入社


1998年12月　機能樹脂研究部長


2003年７月　研究本部副本部長兼環境薬剤研究部長


2005年６月　事業研究本部長


2008年６月　サンノプコ㈱取締役兼研究統括部長


2010年６月　サンノプコ㈱代表取締役社長兼研究統括部長


2012年６月　当社購買本部長


2014年６月　研究業務本部長


2016年１月　監査本部長兼内部統制部長


2019年６月　監査役（現）




（注3）




200






監査役




加留部　淳




1953年７月１日生




1976年４月　豊田通商㈱入社


1999年６月　同社物流部長


2004年６月　同社取締役


2006年４月　同社執行役員


2008年６月　同社常務執行役員


2011年６月　同社代表取締役社長


2018年６月　同社代表取締役会長（現）


2019年６月　当社社外監査役（現）




（注4）




－






監査役




佐藤　宏之




1956年10月11日生




1979年４月　日本鉱業㈱入社


2005年４月　㈱ジャパンエナジー原料部長


2010年７月　ＪＸ日鉱日石エネルギー㈱執行役員需給本部需給部長


2012年７月　同社常務執行役員基礎化学品本部長


2014年６月　同社取締役常務執行役員基礎化学品部・アロマ部管掌


2017年４月　ＪＸＴＧエネルギー㈱取締役常務執行役員化学品本部長（現）


2017年６月　当社社外監査役（現）




（注5）




－






計




23,800






 

（注）　　１．取締役　上野　觀、相亰　重信、白井　文は、社外取締役であります。


　２．監査役　大志万　俊夫、加留部　淳、佐藤　宏之は、社外監査役であります。


　３．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


　４．2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


　５．2017年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から３年間。


　６．2016年６月17日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


　７．所有株式数は、2019年４月30日現在のものです。

　８．当社では、経営の意思決定・監督と業務執行の区分を明確にし、迅速かつ効率的な経営を目指し、執行役員制度を導入しております。執行役員は取締役兼任を含め2019年６月24日現在で17名であります。
 

②　社外役員の状況

    社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、企業経営に従事した経験、財務経理や企業法務等の専門分野における高度な知見などを参考にしております。また、「社外役員の独立性判断基準」を定め、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定する場合は、この基準に基づき判断しております。なお、提出日現在の当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
 

　＜社外役員の独立性判断基準＞

社外役員が次のいずれの項目にも該当しない場合、独立性を有すると判断する。１．当社グループ（注１）を主要な取引先とする者（注２）またはその業務執行者（注３）２．当社グループの主要な取引先（注４）またはその業務執行者３．当社グループの主要な借入先（注５）またはその業務執行者４．当社の主要株主またはその業務執行者５．当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者６．当社グループから役員報酬以外に、多額（注６）の金銭その他の財産上の利益を受けている弁護士、税理士、
　　コンサルタント等７．当社グループから多額の寄付または助成を受けている者または法人、組合等の団体の理事その他の業務執行者８．当社グループの業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外取締役または社外監査役を兼任している場合に
　　おいて、当該他の会社の業務執行取締役、執行役、執行役員または支配人その他の使用人である者９．上記１～８に過去３年間において該当していた者10．上記１～８に該当する者が重要な者（注７）である場合において、その者の配偶者または二親等以内の親族注１：当社グループとは、当社及び当社の子会社、関連会社をいう注２：当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度におけるその者の連結売上高の２％以上の額の支
　　　払いを当社から受けた者をいう注３：業務執行者とは、法人その他の団体の取締役（社外取締役を除く）、執行役、執行役員、理事その他これら
　　　に準ずる者及び使用人のことをいう注４：当社グループの主要な取引先とは、直近事業年度における当社の連結売上高の２％以上の額の支払いを当社
　　　に行っている者をいう注５：当社グループの主要な借入先とは、直近事業年度における当社の連結総資産の２％以上の額を当社に融資し
　　　ている者をいう注６：多額とは、過去３事業年度の平均で個人の場合は1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は当該団体の
　　　連結売上高もしくは総収入の２％を超えることをいう注７：重要な者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員及び部長格以上の
　　　上級管理職にある使用人をいう
 

　社外取締役 上野　觀氏は、2010年６月まで新日本石油㈱（現ＪＸＴＧホールディングス㈱。当事業年度末において当社の議決権を4.8％所有）の業務執行者（取締役常務執行役員）でありました。

　当社とＪＸＴＧホールディングス㈱傘下の事業会社であるＪＸＴＧエネルギー㈱との間には原料の仕入れ等の営業取引がありますが、当社の主要取引先には該当しません。
　また、同氏は当社の株式を1,900株保有しておりますが、その他に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。
　同氏は社外取締役としての能力・識見を十分に有し、当社と同業種の経営に携わった経験をもとに、独立した立場から経営の意思決定に有用な指摘、意見をいただいております。また、取締役会議長として、公正な視点による取締役会の運営に努めていただいております。
 
　社外取締役 相亰重信氏は、2015年３月までＳＭＢＣ日興証券㈱の業務執行者（代表取締役会長）でありました。当社と同社との間に取引関係はありません。また、2010年３月まで当社の主要借入先である㈱三井住友銀行の業務執行者（取締役兼副頭取執行役員）でありました。また、橋本総業ホールディングス㈱、三井海洋開発㈱、㈱ダイヘン、及びニチコン㈱の社外取締役を兼務しております。なお、本年６月開催予定の㈱ダイヘン定時株主総会終結の時をもって、同社社外取締役を退任する予定であります。また、本年６月下旬に㈱スターツコーポレーションの社外監査役に就任する予定であります。当社とニチコン㈱との間には営業取引がありますが、当社の主要取引先には該当しません。当社とその他の兼務先企業との間に取引関係はありません。

　㈱三井住友銀行は当社の主要な借入先ではありますが、同氏は同行の業務執行者を退任して９年超経過しており、当社の独立性基準（主要借入先を退任後３年超）を満たしております。また、同氏は当社の株式を600株保有しておりますが、その他に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。同氏は、社外取締役としての能力・識見を十分に有しており、長年にわたる金融機関での経営経験をもとに、独立した立場から経営の意思決定に有用な指摘、意見をいただいております。


　社外取締役 白井　文氏は、グンゼ㈱、住友精密工業㈱、及びペガサスミシン製造㈱の社外取締役を兼務しております。なお、本年６月開催予定のグンゼ㈱定時株主総会終結の時をもって、同社社外取締役を、本年６月開催予定の住友精密工業㈱定時株主総会終結の時をもって、同社社外取締役をそれぞれ退任する予定であります。また、本年６月下旬にブラザー工業㈱の社外取締役に就任する予定であります。当社とグンゼ㈱との間には営業取引がありますが、当社の主要取引先には該当しません。当社とその他の兼務先企業との間に取引関係はありません。


　同氏は当社の株式を100株保有しておりますが、その他に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。同氏は社外取締役となること以外に直接企業経営に関与された経験はありませんが、長年にわたる市政運営等の経験のもとに、多様な観点から経営の意思決定に有用な指摘、意見をいただいております。

 
　社外監査役 大志万俊夫氏は、2016年６月まで東レ・メディカル㈱（親会社の東レ㈱は当社の主要株主であり、当事業年度末において当社の議決権を17.4％所有）の業務執行者（代表取締役社長）でありました。当社は東レ㈱の持分法適用関連会社であります。当社と東レ㈱、及び東レ・メディカル㈱との間にはそれぞれ商品販売等の営業取引がありますが、いずれも当社の主要取引先には該当しません。
　東レ・メディカル㈱の親会社である東レ㈱は当社の主要株主ではありますが、同氏は東レ・メディカル㈱の業務執行者を退任して３年超経過しており、当社の独立性基準（主要株主を退任後３年超）を満たしております。また、同氏は当社の株式を100株保有しておりますが、その他に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しており、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届け出ております。同氏は社外監査役としての能力・識見を十分に有しており、事業会社での経験と企業経営者としての経験をもとに、当社取締役の職務執行を監査していただいております。
 

　社外監査役 加留部淳氏は、豊田通商㈱（当事業年度末において当社の議決権を19.4％所有）の業務執行者（代表取締役会長）であります。当社は同社の持分法適用関連会社であります。当社と同社の間には商品販売等の営業取引があり、同社は当社の主要取引先に該当します。
　同氏と当社との間には特別の利害関係はなく、同氏に監査役として厳正な監査を行っていただくことにより、業務執行の適正性・公正性が確保され、ひいては企業価値の向上につながることから、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと考えております。同氏は、社外監査役としての能力・識見を十分に有しており、グローバルに事業展開している企業の経営者としての豊富な経験と、当社の事業内容についての深い理解に基づき、当社取締役の職務執行を監査していただくことを期待し、選任しております。
 
　社外監査役 佐藤宏之氏は、ＪＸＴＧエネルギー㈱（親会社のＪＸＴＧホールディングス㈱は、当事業年度末において当社の議決権を4.8％所有）の業務執行者（取締役常務執行役員）であります。当社とＪＸＴＧエネルギー㈱との間には原材料の仕入れ等の営業取引がありますが、当社の主要取引先には該当しません。
　同氏に監査役として厳正な監査を行っていただくことにより、業務執行の適正性・公正性が確保され、ひいては企業価値向上につながることから、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと考えております。同氏は社外監査役としての能力・識見を十分に有しており、長年にわたる化学及びエネルギー業界での経営に関与された経験に基づき、当社取締役の職務執行を監査していただいております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
 
　社外取締役は取締役会やその他の重要な会議の中で、内部監査計画等の報告について適宜意見交換を行っております。

　社外監査役は、（３）［監査の状況］①内部監査及び監査役監査の状況に記載のとおり、内部監査部門及び会計監査人と相互連携して業務を行っております。

 
 
 