 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18.18％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長執行役員

細谷　武俊

1964年12月１日









1988年４月

伊藤忠商事㈱入社



2000年５月

アスクル㈱　執行役員



2009年４月

㈱カクヤス　代表取締役副社長



2013年３月

㈱ミクリード　取締役



2014年１月

㈱スペースアート十番　代表取締役会長



2014年４月

オフィス・デポ・ジャパン㈱　代表取締役会長



2016年４月

大東㈱　代表取締役会長



2016年６月

㈱リンクフローリスト　代表取締役会長



2016年６月 

ＳＫＹグループホールディングス代表取締役社長



2016年９月

当社　社外取締役



2018年１月

当社　取締役



2018年１月

㈱ホンダ産業　代表取締役社長



2018年７月

当社　代表取締役専務



2018年９月

当社　代表取締役副社長



2019年６月

当社　代表取締役社長執行役員（現任）





注４

500



取締役専務執行役員管理本部長

平山　育夫

1965年２月６日









1987年３月

当社入社



2015年９月 

当社　取締役商品部長兼商品開発室長　担当：物流推進室、業務室



2016年２月

当社　取締役



2016年２月

㈱ホンダ産業　取締役



2016年３月

㈱ホンダ産業　常務取締役



2017年４月 

当社　常務取締役管理本部長兼経営企画部長、総務部長



2017年７月

当社　常務取締役経営企画本部長



2018年７月

当社　常務取締役　担当：経営企画室、広報・ＩＲ室、プロジェクト推進室



2018年11月

当社　担当：経営企画室、広報・ＩＲ室



2018年11月

当社　担当：経営企画室、広報・ＩＲ室、業務提携



2019年２月

当社　担当：経営企画室、広報・ＩＲ室、プロジェクト推進室、新規事業開発、業務提携



2019年２月

㈱ジョイフルエーケー　取締役（現任）



2019年６月

当社　取締役専務執行役員管理本部長（現任）





注４

5,300



取締役

本田　理

1959年２月14日









1986年３月

㈱ホンダ産業入社



1992年10月

同社　取締役



1998年10月

同社　専務取締役



2001年１月

㈱ジョイフル本田　取締役



2003年10月

㈱ホンダ産業　代表取締役社長



2005年８月

当社　取締役



2016年９月

当社　顧問



2017年９月

当社　取締役（現任）



2018年４月

㈱ホンダ産業　取締役会長（現任）





注４

3,033,560


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

釘崎　広光

1955年12月３日









1979年４月 

㈱日本リクルートセンター（現㈱リクルートホールディングス）入社



1988年１月

同社　人事部長



1991年６月 

㈱人事測定研究所（現㈱リクルートマネジメントソリューションズ）　取締役



1997年６月

同社　代表取締役社長



2005年６月 

㈱リクルート（現㈱リクルートホールディングス）　取締役



2014年２月

グリー㈱　特別顧問（現任）



2017年６月

(公財)江副記念財団（現(公財)江副記念リクルート財団）　評議員会長（現任）



2017年９月

当社  社外取締役（現任）



2018年１月

国際空港上屋㈱  顧問（現任）





注４

―



取締役

榎本　知佐

1961年８月12日









1984年４月 

㈱リクルート（現㈱リクルートホールディングス）入社



2005年11月 

㈱フィリップスエレクトロニクスジャパン（現㈱フィリップス・ジャパン）　広報部長



2012年７月 

ヤンセンファーマ㈱　コミュニケーション＆パブリックアフェアーズ部門長



2014年１月  

東京電力㈱（現東京電力ホールディングス㈱）　執行役員ソーシャル・コミュニケーション室　室長



2018年４月 

㈱日立製作所　エグゼクティブコミュニケーションストラテジスト（現任）



2018年６月 

パーソルホールディングス㈱　社外取締役（監査等委員）（現任）



2018年９月

当社  社外取締役（現任）





注４

100



取締役

諸江　幸祐

1955年７月18日









1985年11月

野村證券㈱入社



1988年７月

ゴールドマン・サックス証券㈱入社



1998年11月

同社　マネージングディレクター



2008年７月

㈱いとはんジャパン　代表取締役（現任）



2008年８月

㈱ＹＵＭＥキャピタル　代表取締役（現任）



2009年６月 

オイシックス㈱（現オイシックス・ラ・大地㈱）　社外監査役（現任）



2011年４月

㈱ゴードン・ブラザーズ・ジャパン　取締役



2011年６月

アイエムエムフードサービス㈱　取締役（現任）



2014年３月

スミダコーポレーション㈱　社外取締役（現任）



2018年９月

当社  社外取締役（現任）





注４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（常勤）

鶴岡　義宣

1954年10月９日









1977年４月

大和製罐㈱入社



1990年９月

アディロン㈱入社



1993年８月

日本ユーロテック㈱入社



1998年７月

㈱誠和入社



2003年10月

㈱ユニマットリバティ入社



2005年７月 

㈱バイオマトリックス研究所入社管理本部総務部次長



2008年10月

同社退社



2009年８月

㈱ジョイフル本田入社



2010年６月

当社　内部監査室責任者



2012年９月

当社　監査役（現任）



2016年２月

㈱ホンダ産業　監査役



2019年３月

㈱ジョイフル車検・タイヤセンター　監査役（現任）





注５

2,800



監査役（常勤）

岡田　周悟

1957年８月６日









1980年４月

㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入行



2000年５月

同行　錦糸町支店　支店長



2002年４月

㈱みずほ銀行　錦糸町支店　支店長



2002年７月

同行　山本支店　支店長



2005年５月

同行　浅草橋支店　支店長



2007年５月 

㈱みずほフィナンシャルグループ経営企画部付　参事役　みずほ総合研究所㈱出向



2007年９月

みずほ総合研究所㈱　上席執行役員相談部長



2017年７月

同社　上席執行役員事業本部相談部長



2017年９月

当社　社外監査役（現任）





注５

―



監査役

秋山  正明

1945年１月４日









1968年10月 

監査法人富島会計事務所(現EY新日本有限責任監査法人)入所



1990年６月 

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)代表社員



1992年10月

アーンストアンドヤング  北米総括代表社員



1996年６月 

太田昭和監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)　理事



2010年６月 

新日本有限責任監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)退所



2010年９月

㈱ジョイフル本田  常勤監査役



2011年４月 

ユナイテッド・アーバン投資法人  監督役員就任（現任）



2011年６月  

当社  社外監査役（現任）(社)経営・労働協会  理事三菱化工機㈱  社外監査役



2016年６月

京セラ㈱　社外監査役（現任）





注５

―



監査役

小林  保弘

1953年８月16日









1976年10月 

監査法人朝日会計社(現有限責任あずさ監査法人)入所



1987年８月  

朝日新和監査法人(現有限責任あずさ監査法人)退所小林公認会計士事務所（現任）



2010年６月

㈱ジョイフル本田  監査役



2010年８月

当社  社外監査役（現任）



2013年４月

国立研究開発法人国立環境研究所　監事





注５

―



監査役

広瀬　史乃

1967年３月８日









2000年４月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



2000年４月

阿部・井窪・片山法律事務所入所



2006年10月

中国・北京対外経済貿易大学留学



2008年４月

在中国日本国大使館勤務



2010年４月

阿部・井窪・片山法律事務所勤務（現任）



2014年９月

当社　社外監査役（現任）



2016年６月

日本水産㈱　社外監査役（現任）



2017年６月

(一財)全日本野球協会　理事



2018年５月

(一財)全日本野球協会　常務理事（現任）





注５

―



計

3,042,260


 
(注) １．略歴中に記載されている㈱ジョイフル本田は、2011年６月に当社と合併し、消滅した会社です。第一部  企業情報  第１  企業の概況  ２  沿革をご参照下さい。２．取締役　釘崎広光、榎本知佐、諸江幸祐は、社外取締役であります。３．監査役　岡田周悟、秋山正明、小林保弘、広瀬史乃は、社外監査役であります。４．取締役の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．監査役の任期は、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。６．執行役員は７名で、株式会社ジョイフル本田リフォーム代表取締役社長の稲葉隆（常務執行役員）、開発本部長の鹿野浩史、経営企画本部長の榮谷慶造、商品本部長の石橋一通、店舗運営本部長の岡島正和、店舗運営部長の大畑雄一、株式会社ホンダ産業代表取締役社長の飯島仁であります。
② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は４名であります。社外取締役が企業統治において果たす役割と機能は取締役の独立性の立場において、社外取締役が持つ知見などに基づき、外部的視点から、如何に企業価値を高めていくかといった経営アドバイスを行うことであると考えております。社外監査役が企業統治において果たす機能と役割は、取締役からの独立性の立場に立ち、業務執行に対する監督機能とコーポレート・ガバナンスを健全に機能させることが役割と考えております。当社の取締役会は、東京証券取引所が定める独立性基準に合理性を認め、当社の独立性判断基準として採用しており、現任の社外取締役３名のうち３名および社外監査役４名のうち４名が、当該独立性判断基準を充足しております。社外取締役の釘崎広光氏は、リクルートグループにおいて企業経営全般に携わり、人事、マーケティング、コンプライアンス等マネジメントの各分野及びコーポレートガバナンスに関する豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営に貴重な意見をいただける方として選任しております。社外取締役の榎本知佐氏は、長年にわたり国内外の企業において広報責任者を歴任し、ブランド価値とレピュテーション向上を図る戦略的な活動を行うなど、豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営に貴重な意見をいただける方として選任しております。社外取締役の諸江幸祐氏は、長年にわたり金融業界で豊富な経験を重ね、現在では複数の会社で取締役および社外監査役として経営に携わっており、それらの経歴を通じて培われた経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営に貴重な意見をいただける方として選任しております。社外監査役の岡田周悟氏は、大手金融機関に長年勤務し、金融・財務の分野において豊富な経験と経営分野に関する知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行いただける方として選任しております。社外監査役の秋山正明氏は、公認会計士として監査法人勤務を通した幅広い財務および会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行いただける方として選任しております。社外監査役の小林保弘氏も、公認会計士として監査法人勤務を通した幅広い財務および会計に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行いただける方として選任しております。社外監査役の広瀬史乃氏は、弁護士資格を有し幅広い知識と法務に関する知見を有していることから、社外監査役としての職務を遂行いただける方として選任しております。なお、社外取締役の榎本知佐氏は、当社株式100株を所有しております。当社と同氏の間には、それ以外に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 当社とその他の社外取締役２名と社外監査役４名との間にも、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役および社外監査役に対してのサポート体制は、経営企画部より取締役会の招集時に議案及び参考資料等の情報を適宜提供しております。また、監査役会事務局は設置しておりませんが、内部監査室、内部統制推進部が必要に応じ事務局機能を担い、社外監査役に資料の提供・作成を行っております。内部監査室、監査役および会計監査人は、監査の相互補完及び効率性の観点から、適宜情報の交換を行うとともに相互に連携し、財務報告に係る内部統制の内部監査及び会計監査と監査役監査との緊密な連携を図り、監査の実効性を高めております。 