（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性6名　女性-名　（役員のうち女性の比率-％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




堀江　聡寧




1972年９月29日



 














1996年４月




住友商事㈱入社






2009年１月


2012年１月




ACA㈱入社


ライジング・ジャパン・エクイティ㈱


入社






2016年７月




ACA㈱入社






2017年12月


2018年３月


2019年４月




当社取締役


ACA㈱取締役（現任）


当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




－






取締役会長




星野　喜宏




1957年４月21日



 














2001年４月




AIGスター生命保険㈱取締役






2005年２月




富士生命保険㈱代表取締役






2008年６月




富士火災海上保険㈱執行役


富士生命保険㈱取締役（非常勤）






2009年８月




富士火災海上保険㈱グループ執行役員


富士生命保険㈱代表取締役社長兼COO






2011年４月




スターキャピタルマネージメント㈱


代表取締役（現任）






2018年６月


2019年４月




当社代表取締役社長


当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




藤堂　裕隆




1970年８月31日



 














1993年４月




㈱日本長期信用銀行（現㈱新生銀行）


入行






2000年９月




㈱イシイコーポレーション（現当社）


入社総合企画部






2004年６月




ゼィープラス㈱（現当社）取締役






2004年12月




㈱ダイエープリントセンター（現セブンシーズ・アセット・マネジメント㈱）


代表取締役社長（現任）






2007年６月




当社代表取締役社長






2018年６月




当社取締役（現任）






2018年７月




アルゴ・ホールディングス㈱


代表取締役（現任）






 



(注)３




176,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


(監査等委員)


（常勤）




矢島　勝




1949年４月３日



 














1973年４月




㈱日本不動産銀行（現㈱あおぞら銀行）入行






1999年７月




全国信用協同組合連合会出向






2001年４月




全国信用協同組合連合会入会






2009年６月




全国しんくみ保証㈱出向






2013年６月




全国信用協同組合連合会退会






2016年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




松山　昌司




1973年５月４日



 














1997年10月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






2001年４月




公認会計士登録






2006年７月




松山公認会計士事務所開設（現任）






2007年８月




あすなろ監査法人設立　代表社員就任（現任）






2009年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


(監査等委員)




坂田　靖志




1976年４月12日



 














2005年12月




あずさ監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






2009年７月




公認会計士登録






2011年１月




坂田公認会計士事務所 開設（現任）税理士登録






2013年６月




当社監査役






2018年６月




当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






計




176,000







（注）１　堀江聡寧氏が取締役を兼任しておりますACA株式会社は、当社の親会社であるアクア戦略投資事業有限責任組合の無限責任組合員であり、ACA株式会社も親会社に該当しております。


２　取締役（常勤監査等委員）矢島勝氏、取締役（監査等委員）松山昌司氏及び坂田靖志氏は、社外取締役であります。


３　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

② 社外役員の状況


当社の社外取締役は３名であり、㈱東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。

  社外取締役（常勤監査等委員）矢島勝氏は、長年にわたる金融業界において豊富な経験と幅広い知識を有しており、経営の監視や適切な助言をいただけることから選任しております。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。
　社外取締役（監査等委員）松山昌司氏は、公認会計士として会計・税務について専門的な知見を有しており、公正中立の立場から取締役の監視とともに、提言・助言をいただけることから選任しております。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。
　社外取締役（監査等委員）坂田靖志氏は、公認会計士として会計・税務について専門的知見を有しており、公正中立の立場から取締役の監視とともに、提言・助言をいただけることから選任しております。なお、当社と同氏との間に特別の利害関係はありません。
  当社は、経営の監視の強化や提言・助言を得るために社外取締役を選任しております。社外取締役は、業務の適正の確保及び企業価値向上に向けた客観的な意見をいただくなど、経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく、公正中立の立場から経営監視の職務を適切に遂行していただいております。
  当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準に特段の定めはありませんが、専門的な知見に基づく経営の監視や監督の役割を求めるとともに、一般株主と利益相反が生じるおそれが無いことを基本として選定しております。
 

③ 社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　「内部監査規程」「関係会社管理規程」に従い、監査計画に基づき主要事業箇所につき各種監査を実施し、その結果を代表取締役に報告するとともに指示事項をフィードバックしております。
監査等委員会による監査としましては、取締役会に常時出席するほか、原則として毎月１回監査等委員会を開催し、取締役（監査等委員を除く）の職務執行について厳正に監視しております。更に、内部監査室及び会計監査人との相互連携をはかり、適時会計監査人の往査に立会うなど、経営に対する監視機能の強化に努めております。
 
 