５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

12,143


 
(注)　１．当社グループの事業はアパレルＯＥＭ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。２．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員が1,117名増加しております。主な理由は工場の新設・増床に伴い期中採用が増加したためであります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



109

41.9

9.7

4,907


 
(注)　１．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員が11名増加しております。主な理由は営業及び管理部門の強化に伴い期中採用が増加したためであります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、縫製工員が在籍する連結子会社には労働組合があります。 