３【事業の内容】

当社グループでは、多くの事業において当社及び関係会社が連携して製造、据付、販売及びサービス等を行っている。


当社グループの主な事業内容と主な関係会社の当該事業におけるセグメントとの関連は下表のとおりである。


なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表」に掲げる事業セグメントの区分と同一である。

 
















セグメント


の名称




主な事業内容




主な関係会社






パワー




火力発電システム（GTCC*、スチームパワー）、原子力機器（軽水炉、原子燃料サイクル・新分野）、風力発電機器、航空機用エンジン、コンプレッサ、環境プラント、舶用機械

 

* Gas Turbine Combined Cycle




三菱日立パワーシステムズ㈱


PW Power Systems LLC


MHI Holding Denmark ApS


Mitsubishi Hitachi Power Systems Americas, Inc.


Mitsubishi Hitachi Power Systems Europe GmbH


三菱重工航空エンジン㈱


三菱重工コンプレッサ㈱






インダストリー＆社会基盤

 



物流機器、ターボチャージャ、エンジン、冷熱製品、カーエアコン、製鉄機械、船舶、交通システム、化学プラント、環境設備、機械システム、工作機械




三菱重工フォークリフト＆エンジン・ターボホールディングス㈱


三菱重工エンジン＆ターボチャージャ㈱


三菱重工エンジニアリング㈱


Mitsubishi Turbocharger Asia Co., Ltd.


三菱重工サーマルシステムズ㈱


Mitsubishi Caterpillar Forklift America Inc.


三菱ロジスネクスト㈱


Mitsubishi Turbocharger and Engine Europe B.V.


三菱造船㈱


三菱重工機械システム㈱


三菱重工環境・化学エンジニアリング㈱


Primetals Technologies, Limited






航空・防衛・宇宙




民間航空機、防衛航空機、飛しょう体、艦艇、特殊車両、特殊機械（魚雷）、宇宙機器




三菱航空機㈱






その他




建設・不動産等




―






 
 
 
 
 