 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

平成30年12月31日現在



事業部門の名称

従業員数（人）



ソフトウエア事業 

53



全社（共通） 

 ３



合計 

 56


 
（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、コーポレートコントロール本部に所属している者であります。３．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

平成30年12月31日現在



従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



 19

44.1 

 3.4

7,818 


 
(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．平均勤続年数の算定にあたっては、当社との吸収合併により消滅した会社（旧㈱ミックステクノロジーズ）に勤務していた者の消滅会社での勤続年数を通算しております。４．当事業年度において、旧㈱ミックステクノロジーズを吸収合併したことによる増加と台湾支店を閉鎖したことによる減少の影響があり、従業員数は前事業年度末に比べ、３名増加しております。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 