（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性 13名　女性 -名　（役員のうち女性の比率 -％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




轟　一太




1946年１月18日生



 














1969年３月




信越放送株式会社入社






2000年６月




同社 取締役 総務局長






2003年６月




同社 常務取締役 経理局長・技術局担当






2004年６月




当社 取締役






2005年６月




当社 専務取締役 管理部門担当兼総務本部長兼経営管理本部長兼業務管理本部長






2007年12月




当社 専務取締役総括






2008年６月




当社 代表取締役専務






2011年６月




当社 代表取締役社長（現任）






 



(注)３




27,500






代表取締役


専務


管理本部担当兼


情報開示担当


管理本部長




丸山　沢水




1962年２月12日生



 














1985年４月




当社入社






2007年12月




内部監査室長






2013年４月




管理本部人事部長






2014年６月




取締役 管理本部担当兼経営企画本部担当兼情報開示担当管理本部長






2016年７月




株式会社ティー・エム・アール・システムズ 代表取締役社長（現任）






2018年４月




取締役 管理本部担当兼情報開示担当管理本部長






2018年６月




代表取締役専務 管理本部担当兼情報開示担当管理本部長（現任）






 



(注)３




3,200






取締役


公共開発本部担当兼


ビジネス開発本部担当兼


データセンター担当


データセンター長




河井　聡司




1963年３月13日生



 














1985年４月




当社入社






2009年４月




公共事業本部公共ソリューション３部長






2010年４月




公共事業本部公共ソリューション１部長






2012年４月




公共事業本部公共統括部長






2013年４月




ビジネス事業本部長






2014年４月




ビジネス事業本部長兼データセンター長






2014年６月




取締役 ビジネス事業本部担当兼データセンター担当ビジネス事業本部長兼データセンター長






2015年４月




取締役 技術推進本部担当兼データセンター担当技術推進本部長兼データセンター長






2018年４月




取締役 技術推進本部担当兼データセンター担当データセンター長






2019年４月




取締役 公共開発本部担当兼ビジネス開発本部担当兼データセンター担当データセンター長（現任）






 



(注)３




2,400






取締役


開発管理本部担当


開発管理本部長




長門　博文




1958年11月22日生



 














1982年４月




当社入社






2015年４月




技術推進本部品質監理部長






2018年４月




公共開発本部長






2018年６月




取締役 公共開発本部担当兼ビジネス開発本部担当公共開発本部長






2019年４月




取締役 開発管理本部担当兼技術推進本部担当 開発管理本部長






2019年６月




取締役 開発管理本部担当 開発管理本部長（現任）






 



(注)３




700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


営業本部担当




村松　文男




1960年12月13日生



 














1982年６月




当社入社






2010年４月




公共事業本部公共営業部長






2014年４月




ビジネス事業本部ビジネス営業部長






2015年４月




東京支社営業部長






2016年４月




東京支社長






2017年４月




公共事業本部長






2018年４月




営業本部長






2019年６月




取締役 営業本部担当（現任）






 



(注)３




－






取締役


技術推進本部担当


技術推進本部長




吉川　満則




1965年10月６日生



 














1989年４月




当社入社






2013年４月




技術開発センター長






2014年６月




経営企画本部技術開発センター長






2015年４月




技術推進本部技術開発部長






2018年４月




技術推進本部長






2019年６月




取締役 技術推進本部担当 技術推進本部長（現任）






 



(注)３




1,100






取締役




小林　秀明




1945年12月19日生



 














1988年７月




在オーストラリア日本国大使館参事官






1992年１月




在ポーランド日本国大使館公使






1995年４月




総理府事務官 公正取引委員会事務局官房審議官






1997年８月




在アメリカ合衆国日本国大使館特命全権公使






2000年２月




国際連合日本政府代表部特命全権大使






2001年４月




儀典長






2002年10月




東宮侍従長






2005年11月




在タイ日本国大使館特命全権大使






2008年10月




内閣府迎賓館館長






2011年６月




当社 取締役（現任）






 



(注)３




3,000






取締役




小根山　克雄




1943年２月25日生



 














1965年３月




信越放送株式会社入社






1997年６月




同社 取締役 東京支社長






2001年６月




同社 常務取締役 東京支社長






2004年６月




同社 専務取締役 営業本部長






2005年６月




同社 代表取締役専務






2010年６月




同社 代表取締役副社長






2011年６月




同社 代表取締役社長


当社 取締役（現任）






2015年６月




信越放送株式会社 代表取締役会長






2018年６月




同社 取締役会長（現任）






 



(注)３




4,800






取締役




宇都宮　進一




1955年９月29日生



 














1983年１月




長野トヨタ自動車株式会社入社






1989年５月




同社 代表取締役副社長






2003年５月




代表取締役社長（現任）






2017年６月




当社 取締役（現任）






 



(注)３




8,500






常勤監査役




橋本　宣彦




1958年７月２日生



 














1981年４月




当社入社






2002年４月




公共事業本部公共システム部長






2006年４月




品質監理室長






2009年６月




管理本部総務人事部長






2012年４月




管理本部情報システム部長






2013年４月




内部監査室長






2017年４月




ビジネス事業本部長






2018年６月




株式会社ティー・エム・アール・システムズ 監査役（現任）






2019年６月




常勤監査役（現任）






 



(注)４




4,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




小出　貞之




1947年６月18日生



 














1970年４月




株式会社八十二銀行入行






2000年６月




同行 執行役員企画部長






2002年６月




同行 常務執行役員諏訪支店長






2004年６月




同行 常務取締役






2007年６月




同行 代表取締役副頭取






2011年４月




長野経済研究所理事長






2013年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)４




200






監査役




宮坂　直慶




1969年１月７日生



 














1995年４月




朝日監査法人（現有限責任 あずさ監査法人）入所






2000年４月




公認会計士登録






2003年８月




公認会計士宮坂直慶事務所代表（現任）






2008年７月




ながの公認会計士共同事務所代表（現任）






2019年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




石田　和彦




1953年２月10日生



 














1977年４月




信濃毎日新聞株式会社入社






2008年４月




同社 総務局長兼社長室長（役員待遇）






2009年３月




同社 メディア局長兼事業局長（役員待遇）






2010年３月




同社 東京支社長（役員待遇）






2011年３月




同社 取締役 東京支社長






2014年３月




同社 常務取締役 松本本社代表






2016年３月




同社 専務取締役 松本本社代表






2019年３月




同社 代表取締役専務（現任）






2019年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)４




－






計




56,200







　（注）１．取締役小林秀明、小根山克雄及び宇都宮進一は、社外取締役であります。


　　　　２．監査役小出貞之、宮坂直慶及び石田和彦は、社外監査役であります。


　　　　３．取締役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結時から、１年間であります。


　　　　４．監査役の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会の終結時から、４年間であります。ただし、社外監査役小出貞之の任期は、2017年６月28日開催の定時株主総会の終結時から、４年間であります。


　　　　５．2019年４月１日以降の取得株式数は、有価証券報告書提出日現在において確認ができないため、2019年３月31日現在の実質持株数を記載しております。

 

② 社外役員の状況


　当社の取締役９名のうち、３名は社外取締役であります。また、監査役４名のうち、３名は社外監査役であります。


　社外取締役である小林秀明氏と当社との間に特別な利害関係はありません。


　社外取締役である小根山克雄氏は、信越放送株式会社の取締役会長であり、当事業年度末において、同社は当社議決権の40.7％（間接保有分を含む）を所有しており、同社と当社との間には、取引関係があります。ただし、この取引は定型的な取引であり、一般株主との利益相反は生じないものと考えており、また、社外取締役個人が特別な利害関係を有するものではありません。


　社外取締役である宇都宮進一氏は、長野トヨタ自動車株式会社の代表取締役社長であり、同社と当社との間には、取引関係があります。ただし、この取引は定型的な取引であり、一般株主との利益相反は生じないものと考えており、また、社外取締役個人が特別な利害関係を有するものではありません。


　社外監査役である小出貞之氏と当社との間に特別な利害関係はありません。


　社外監査役である宮坂直慶氏は、公認会計士宮坂直慶事務所の代表であり、同社と当社との間には取引関係があります。ただし、この取引は定型的な取引であり、一般株主との利益相反は生じないものと考えており、また、社外監査役個人が特別な利害関係を有するものではありません。


　社外監査役である石田和彦氏は、信濃毎日新聞株式会社の代表取締役専務であり、当事業年度末において、同社は当社議決権の5.2％を所有しており、同社と当社との間には取引関係があります。ただし、この取引は定型的な取引であり、一般株主との利益相反は生じないものと考えており、また、社外監査役個人が特別な利害関係を有するものではありません。


　社外取締役３名及び社外監査役３名のうち、社外取締役の小林秀明氏及び宇都宮進一氏並びに社外監査役の小出貞之氏、宮坂直慶氏及び石田和彦氏につきましては、当社の一般株主と利益相反の生じるおそれはなく十分な独立性を有していると判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定しております。


　当社は、東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」の判断基準に加え、当社独自の「社外役員の独立性判断基準」を策定し、社外取締役および社外監査役を選任しております。当社の社外取締役または社外監査役が独立性を有するという場合には、当該社外取締役または社外監査役が以下の何れにも該当してはならないものとしております。


a．当社の親会社または兄弟会社の業務執行者


b．当社を主要な取引先（当社との取引の支払額または受取額が当該企業の売上高の３%以上を占めている企業）とする者またはその業務執行者


c．当社の主要な取引先（当社との取引の支払額または受取額が当社の売上高の３%以上を占めている企業）またはその業務執行者


d．当社から役員報酬以外に多額の金銭（個人の場合は年間1,000万円以上、団体の場合は当該団体の連結売上高の２%以上）その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）


e．最近１年間において、aからdまでの何れかに該当していた者


f．次のＡからＣまでの何れかに掲げる者（重要でない者を除く。）の二親等内の親族


Ａ aからdまでに掲げる者


Ｂ 当社またはその子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役を含む。）


Ｃ 最近１年間においてＢに該当していた者

 

　なお、社外取締役及び社外監査役の選任理由は下記のとおりです。
















区分


氏名


選任の理由





社外取締役




小林　秀明




国際政治経済についての長年の経験と知見を当社経営に反映し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的視点から提言をいただくため、社外取締役として選任しております。






社外取締役




小根山　克雄




会社経営に関する豊富な経験と知見を当社経営に反映し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的視点から提言をいただくため、社外取締役として選任しております。






社外取締役




宇都宮　進一




会社経営に関する豊富な経験と知見を当社経営に反映し、業務執行を行う経営陣から独立した客観的視点から提言をいただくため、社外取締役として選任しております。






社外監査役




小出　貞之




会社経営者としての豊富な経験並びに経営に関する高い見識と監督能力を当社の監査体制に反映していただくため、社外監査役として選任しております。






社外監査役




宮坂　直慶




会計士の資格を有し、また会計監査業務の経験から企業財務・経理に精通しており、当社の監査体制強化のため、社外監査役として選任しております。






社外監査役




石田　和彦




会社経営に関する豊富な経験並びに経営に関する高い見識と監督能力を当社の監査体制に反映していただくため、社外監査役として選任しております。






 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役及び社外監査役は、それぞれの知見・経験を活かした独自の見地から取締役会において発言及び提言等を行っており、これにより当社の監査体制及びコーポレート・ガバナンス体制の充実・強化が図られるとともに、当社経営に対する客観的・中立的な監視・監督が行われております。

　社外取締役は、取締役会において内部監査室、監査役、会計監査人及び内部統制部門から適宜報告を受けて相互の連携を図っております。また、社外監査役は、監査役会において他の監査役、会計監査人及び内部監査室から適宜それぞれの監査の方法と結果について報告を求めるほか、適宜個別に情報交換を行い相互の連携を図っております。

 