 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性9名　女性－名(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

後藤　孝洋

昭和46年１月16日生









平成７年７月

株式会社新日本リビング（現 当社） 入社



平成10年９月

当社 部長



平成17年12月

当社 代表取締役（現任）



平成26年４月

 株式会社新日本ホールディングス（現 当社） 取締役



平成28年３月

株式会社新日本医薬（現 当社） 代表取締役



 

 





(注）３．

890,000



常務取締役

福原　光佳

昭和47年３月18日生









平成３年５月

有限会社丸勘運輸 入社



平成６年５月

株式会社コスミック（現 夢みつけ隊株式会社） 入社



平成17年５月

株式会社ホット・コミュニケーション 取締役



平成22年４月

株式会社JIMOS 入社



平成25年４月

当社 入社



平成25年４月

当社 ダイレクトマーケティング事業部次長



平成26年４月

当社 マーケティング事業部次長



平成27年４月

当社 通販事業本部部長



平成28年10月

当社 通販事業部部長 兼 ビジネスプロモーション事業部部長



平成28年12月

当社 取締役通販事業部部長



平成31年２月

当社 取締役執行役員営業部部長



令和元年12月

当社 常務取締役（現任）



 

 





(注）３．

46,500



 取締役

羽鳥　成一郎

昭和29年６月25日生









昭和57年９月

エイボン・プロダクツ株式会社 入社



平成12年７月

日本ロレアル株式会社 百貨店向ブランド事業部長



平成17年６月

エスエス製薬株式会社 代表取締役社長 兼 最高経営責任者



平成23年１月

エイボン・プロダクツ株式会社代表取締役社長



平成24年５月

Kowa Health Care America, Inc. CEO



平成29年９月

Zeria USA, Inc. CEO



令和元年12月

当社 取締役（現任）



 

 





(注）３．

－



取締役

田上　和宏

昭和48年１月７日生









平成８年４月

日本電信電話株式会社 入社



平成12年４月

株式会社NTTドコモ 入社



平成19年10月

日本アジア投資株式会社 シニアマネージャー



平成20年11月

株式会社イクヨ 非常勤取締役



平成21年４月 

株式会社エヌヴイ・コミュニケーションズ 非常勤取締役



平成22年７月

株式会社イクヨ 出向 常勤取締役



平成23年９月

株式会社ドリームインキュベータ　入社



平成25年10月

同社 マネージャー



平成27年９月

株式会社ボードウォーク 出向取締役COO



平成27年10月

株式会社ドリームインキュベータシニアマネージャー



平成30年５月

株式会社V・ファーレン長崎 執行役員



令和元年12月

当社 取締役（現任）



 

 





(注）３．

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（注）１．

柿尾　正之

昭和29年５月９日生









昭和53年９月

株式会社サーク 入社



昭和61年４月

一般社団法人日本通信販売協会（現 公益社団法人日本通信販売協会） 入局



平成14年５月

同協会 理事・主幹研究員



平成17年７月

日本ダイレクトマーケティング学会 理事（現任）



平成28年７月

株式会社コアフォース 社外取締役（現任）



平成28年12月

合同会社柿尾正之事務所 設立代表社員（現任）



平成29年４月

一般社団法人通販エキスパート協会 理事（現任）



平成29年６月

株式会社ディーエムエス 社外取締役（現任）



平成29年10月

当社 取締役（現任）



 

 





(注）３．

－



取締役（注）１．

村上　晴紀

昭和28年４月８日生









昭和52年４月

カネボウ化粧品株式会社 入社



平成11年10月

鐘紡株式会社 化粧品宣伝グループ統括マネージャー　



平成13年４月

同社 化粧品宣伝グループ統括マネージャー 兼 総合宣伝グループ統括マネージャー 



平成14年６月

同社 化粧品広報宣伝室長 兼 総務・広報室副室長



平成16年５月

株式会社カネボウ化粧品 マーケティング本部コミュニケーション室長 兼 コーポレートデザイングループ統括マネージャー



平成16年10月

株式会社ファンケル 執行役員 マーケティング本部長



平成20年６月

同社 取締役執行役員 健康食品カンパニー長



平成23年６月

同社 取締役常務執行役員 コーポレートコミュニケーション本部長



平成25年３月

同社 取締役常務執行役員 ヘルスカンパニー長



平成26年６月

同社 顧問



令和元年12月

当社 取締役（現任）



 

 





(注）３．

－



常勤監査役（注）２．

善明　啓一

昭和32年11月15日生









昭和56年４月

九州松下電器株式会社（現 パナソニックシステムソリューションズジャパン株式会社） 入社



平成19年４月

同社 事業部長



平成22年８月

パナソニックシステムソリューションズジャパン株式会社 出向



平成22年10月

同社 常務執行役員九州社社長



平成23年５月

PIテクノ株式会社 社外取締役



平成23年６月

宮崎ケーブルテレビ株式会社 社外取締役



平成25年６月

パナソニックシステムソリューションズジャパン株式会社 常務執行役員全社CQO



平成29年４月

同社 取締役



平成29年12月

当社 常勤監査役（現任）



 

 





(注）４．

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役（注）２．

田邊　俊

昭和36年４月15日生









平成11年４月

最高裁判所司法研修所 入所



平成12年10月

弁護士登録



平成12年10月

田邊法律事務所 入所



平成22年１月

田邊法律事務所 代表弁護士（現任）



平成26年４月

弁護士知財ネット九州・沖縄地域会 代表幹事（現任）



平成28年４月

福岡市雇用労働相談センター 代表弁護士（現任）



平成28年６月

当社 監査役（現任）



平成30年４月

福岡簡易裁判所 民事調停委員（現任）



平成30年９月

株式会社プラッツ 補欠の監査等委員である取締役（現任）



 

 





(注）４．

11,000



監査役（注）２．

中西　裕二

昭和36年６月11日生









昭和60年４月

富士重工業株式会社（現 株式会社SUBARU） 入社



平成元年４月

国際デジタル通信株式会社（現 株式会社IDCフロンティア） 入社



平成２年10月

コーンズ・アンド・カンパニー・リミテッド 入社



平成６年12月

太陽監査法人（現 太陽有限責任監査法人） 入所



平成７年10月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）福岡事務所 入所



平成14年４月

中西裕二公認会計士事務所 開設（現任）



平成14年６月

株式会社ゼンリン 監査役



平成17年４月

中西裕二税理士事務所 開設（現任）



平成23年４月

株式会社エクスプレオ 代表取締役（現任）



平成29年９月

株式会社ビューティ花壇 監査役（現任）



平成30年７月

当社 監査役（現任）



令和元年10月

株式会社空間技術総合研究所 代表取締役（現任）



令和元年10月

一般社団法人社会健康科学研究機構 監事（現任）



 

 





(注）４．

－



計

 947,500


 
(注) １．取締役　柿尾正之及び村上晴紀は、社外取締役であります。２．監査役　善明啓一、田邊俊及び中西裕二は、社外監査役であります。３．任期は、令和元年12月20日開催の定時株主総会終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４. 任期は、平成31年２月28日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社では、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的かつ中立的な経営監視機能が重要であると考えているため、社外取締役２名、社外監査役３名をそれぞれ選任しております。社外取締役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、経営の状況等をモニタリングするとともに、事業判断上、必要とされる助言や意見交換を行います。社外監査役は、原則として毎月１回開催される取締役会に出席し、取締役の業務執行の状況を監査するほか、内部監査の状況、監査法人の監査状況を把握するとともに、内部統制システムの整備・運用状況を監査し、経営監査・監督機能の強化を図っております。社外取締役柿尾正之は、公益社団法人日本通信販売協会理事を歴任する等通信販売分野に関する豊富な見識や経験を有していることから、公正かつ客観的な見地から的確な助言によって当社の事業戦略の強化に貢献すると判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏及び同氏が経営する会社と当社との間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役村上晴紀は、長年にわたり化粧品・健康食品の宣伝企画・ブランディングに携わってきた経験をもち、化粧品業界、健康食品業界における豊富な知識と見識を有しております。以上のことから、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏と当社との間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役善明啓一は、上場企業での取締役として経営に、CQO（最高品質責任者）として全社型の品質管理にそれぞれ従事し、当社の経営及び重要なリスクである「品質管理」に関する監査役としての助言・提言を行うことを期待して、監査役に選任しております。なお、同氏と当社との間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役田邊俊は、弁護士としての専門的な知見と豊富な経験を有しており、コンプライアンスの視点からの助言・提言に加えて、幅広い見識を当社の監査に反映させることを期待して、監査役に選任しております。なお、同氏及び同氏が経営する法律事務所と当社との間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。社外監査役中西裕二は、公認会計士として専門的な知見と豊富な経験を有しており、会計面の監査を通じて当社事業に対する助言・提言を行うことを期待して、監査役に選任しております。なお、同氏及び同氏が経営する会社と当社との間にその他の人的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。当社においては、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する具体的基準は定めていないものの、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を勘案したうえで、当社のコーポレート・ガバナンスの充実・向上、ひいては健全な経営に資する者を選定することとしております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役及び社外監査役は、取締役会及び取締役等との面談を通じ、当社の経営及び業務執行の状況等を把握するとともに独立した立場で適宜必要な意見を述べることによって監督・監査機能の向上に努めております。　また、社外監査役は監査役会への出席や内部監査室、会計監査人及び各内部統制部門と必要に応じてミーティングを実施するなど、情報共有や連携を図りながら監査業務にあたっております。