(セグメント情報等)【セグメント情報】 １  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社及び子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会・経営会議が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、化学品専門商社として各種商品及び加工品等の売買を行っており、主な商品群として無機・有機薬品などの化学品と合成樹脂製品・機器類などの機能材に大別されます。　したがって、商品の特性・形態・販売方法等を勘案し、「化学品事業」、「機能材事業」及び「その他事業」の３つを報告セグメントとしております。 　　各セグメントに属する主要商品群等







セグメント

主要商品群等



 化学品事業

 ソーダ製品、ソーダ二次製品、アンモニア系製品、その他無機薬品、



 

 塩素系・弗素系・石油系溶剤、石油化学製品、有機ファインケミカル



 機能材事業

 合成樹脂原料、合成樹脂製品、ガラス繊維、包装資材製品、



 

 工事、機器、電子材料、産業用材料、資源リサイクル・処理剤



 その他事業

 連結子会社７社（ソーダニッカビジネスサポート株式会社、曹達日化商貿（上海）有限公司、PT.SODA NIKKA INDONESIA、株式会社日本包装、SODA NIKKA VIETNAM CO.,LTD.、モリス株式会社、株式会社日進）



 

 賃貸収入


 
 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載の方法と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　　　なお、資産及び負債については、事業セグメントに配分していないため、記載しておりません。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



化学品事業

機能材事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

70,688

25,038

2,471

98,199

―

98,199



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

2,271

2,271

△2,271

―



計

70,688

25,038

4,742

100,470

△2,271

98,199



セグメント利益

2,285

696

67

3,049

△1,794

1,255


 
（注）1  セグメント利益の調整額△1,794百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　　　2  セグメント利益は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度（自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日）












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



化学品事業

機能材事業

その他事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

76,576

25,283

2,460

104,319

―

104,319



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

2,487

2,487

△2,487

―



計

76,576

25,283

4,947

106,807

△2,487

104,319



セグメント利益

2,587

635

80

3,302

△1,926

1,376


 
（注）1  セグメント利益の調整額△1,926百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　　　2  セグメント利益は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため記載はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)      該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)      該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)　　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日) 該当事項はありません。 