４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
又は出資金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）
西安朝陽光伏科技有限公司



Room:1502,NO,34keji Road,TowerB,OujinGarden Gaoxin District Xi`an Shaanxi China



40,000千円


インダストリー4.0推進事業


100


商品の仕入
資金の援助

役員の兼任１名





（連結子会社）
株式会社エア・ガシズ・テクノス
（注）３


東京都台東区


50,000千円


環境エネルギー事業


100


資金の援助
役員の兼任１名




（連結子会社）
明立精機株式会社


横浜市神奈川区


30,000千円


インダストリー4.0推進事業


100


資金の援助
役員の兼任１名




（連結子会社）
MEIRITZ KOREA CO.,LTD



459 Banwol-


dong,Hwaseong-si,Gyeonggi-do,Korea



    100,000
   千ウォン


インダストリー4.0推進事業


100
(100)


－




（連結子会社）

陝西明立精密設備有限公司（旧：陝西朝陽益同精密設備有限公司）



Shaaxi Province Xixian new area,Jinghe new city,Yongle town,Nan liu village,Jing gan four street




2,000千元



インダストリー4.0推進事業


100
(100)


資金の援助

役員の兼任２名





（連結子会社）
株式会社東京テクニカル



横浜市中区



10,000千円


インダストリー4.0推進事業


100


役員の兼任１名




（連結子会社）
Taiwan Tokyo Technical Instruments Corp.



No.498,BANNAN RD.,ZHONGHE DIST.,NEW TAIPEI CITY,


TAIWAN(R.O.C.)



7,200
千台湾ドル


インダストリー4.0推進事業


100
(100)


－




（持分法適用非連結子会社）

MEIRITZ SHANGHAI CO.,LTD




No.336 Yuan Hui Road,Bao Shan District,Shanghai,China




2,000千元




インダストリー4.0推進事業



51

(51)




役員の兼任２名






（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。


３．株式会社エア・ガシズ・テクノスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　　1,131,051千円
(2)経常利益　　　　　 71,598千円
(3)当期純利益　　　　 45,764千円
(4)純資産額　　　　　216,869千円
(5)総資産額　　　　　609,923千円
 