３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

経営者の視点による当社グループ（当社及び連結子会社）の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、当社グループの事業は、医療用医薬品の研究開発、仕入、製造、販売並びにこれらの付随業務を事業内容とする単一セグメントであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。重要な会計方針及び見積りの詳細等につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　４．会計方針に関する事項」をご参照ください。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


① 経営成績等


ａ．財政状態


当連結会計年度末の総資産は7,787億41百万円で、前連結会計年度末に比べて672億77百万円増加しました。

流動資産は、「現金及び預金」、「受取手形及び売掛金」並びに余資運用の「有価証券」が増加し、前連結会計年度末に比べて822億39百万円増加しました。固定資産は、「のれん」の減損及び「販売権」の減価償却による減少、「退職給付に係る資産」の増加などの結果、前連結会計年度末に比べて149億61百万円の減少となりました。

負債合計は1,063億11百万円で、前連結会計年度末に比べて3億11百万円減少しました。


流動負債は、「未払法人税等」及び「未払金（流動負債のその他に含みます）」の増加、借入金の返済による減少などの結果、165億41百万円の増加となりました。固定負債は、主に社債（転換社債型新株予約権付社債）の転換及び１年内償還予定の社債への振替により減少し、168億53百万円の減少となりました。


純資産は6,724億29百万円で、前連結会計年度末と比べて675億88百万円増加しました。


株主資本は、主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加と配当による減少及び自己株式の取得・消却による増減の結果、前連結会計年度末に比べて731億14百万円増加しました。その他の包括利益累計額は、「その他有価証券評価差額金」が主として保有株式の売却により減少し、前連結会計年度末に比べ64億58百万円減少しました。また、新株予約権は５億27百万円、非支配株主持分は９億33百万円増加し44億円となりました。


なお、「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態については遡及処理後の前連結会計年度末の数値で比較を行っております。

 

ｂ．経営成績


売上高は、3,637億円（前連結会計年度比5.5％増）となり、４期連続の増収を達成しました。主な売上として国内医療用医薬品は1,287億円（前連結会計年度比7.6％減）となりましたが、ロイヤリティー収入及びマイルストン収入1,803億円（前連結会計年度比16.3％増）等が増収に貢献しています。

営業利益は、1,385億円（前連結会計年度比20.2％増）となり、４期連続で過去最高を更新しました。戦略的事業投資に伴い販売費及び一般管理費は増加しましたが、前述の増収要因に加え、品目構成の変化に伴う原価低減により増益となりました。

経常利益は1,666億円（前連結会計年度比20.1％増）となり、７期連続で過去最高を更新しました。営業利益の増加に加え、英国ヴィーブヘルスケア社（以下、ヴィーブ社）からの受取配当金の増加により増益となりました。

親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益の増益及び投資有価証券売却益等の特別利益やのれんの減損損失等の特別損失計上の結果、1,328億円（前連結会計年度比21.9％増）となり、３期連続で過去最高を更新しました。
 
 

・国内医療用医薬品


国内医療用医薬品の売上高は、サインバルタ、インチュニブ、ゾフルーザ、オキシコンチン類、スインプロイクを中心とする戦略品に経営資源を集中させたことにより、戦略品売上は678億円（前連結会計年度比63.1％増）、新製品売上は738億円（前連結会計年度比52.8％増）となりました。前期に発売した抗インフルエンザウイルス薬ゾフルーザの売上は、263億円となりました。


上記の戦略品の成長と、前期に発売されたクレストール、イルベタンの後発品発売の影響が緩やかになったことから、当第３四半期より対前期で増収に転じました。


当期は国内営業体制を再編し、高い専門性が必要となるスペシャリティ製品であるムルプレタ、ピレスパに特化した組織を新設いたしました。これにより、スペシャリティ製品についての専門性を向上させるとともに、市場規模の大きな戦略品に経営資源をさらに集中する体制を築きました。

 

・輸出/海外子会社


海外事業におきましては、売上が294億円（前連結会計年度比24.6％増）となりました。Symproicの米国におけるPurdue社との提携解消に伴い、一時金を受領いたしました。Symproicの自社販売への切り替えをおこなうとともに、2019年４月に新たな提携先であるBioDelivery Sciences International社と販売契約を締結いたしました。また、慢性肝疾患による血小板減少症治療薬Mulpletaの米国における自社販売を開始いたしました。

 

・ロイヤリティー収入及びヴィーブ社からの配当金収入


ヴィーブ社に導出した抗HIV薬テビケイ及び配合剤トリーメク、ジャルカのグローバルでの売上が順調に伸長しており、同社からのロイヤリティー収入は1,244億円（前連結会計年度比20.3％増）となりました。また、ヴィーブ社のグローバルでの好調なHIVビジネスに基づき、当社グループが受領する配当金収入が伸長しました。さらに当期は、ヴィーブ社に導出した抗HIV薬の新たな２剤療法の開発が順調に進展しました。


当期も前期に引き続き、抗インフルエンザウイルス薬Xofluzaのグローバル開発の進展と米国における承認取得に伴い、スイス ロシュ社からマイルストン収入を得ました。また、英国アストラゼネカ社からのクレストールのロイヤリティー収入220億円（前連結会計年度比2.9％減）を受領しました。


以上より、ロイヤリティー、マイルストン及び配当金収入は全体として2,086億円（前連結会計年度比15.8％増）となりました。

 
 

ｃ．キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度の「営業活動によるキャッシュ・フロー」は、売上債権及びたな卸資産の増加によるキャッシュ減がありましたが、税金等調整前当期純利益の増加などにより、前連結会計年度に比べ158億94百万円多い1,456億84百万円の収入となりました。


「投資活動によるキャッシュ・フロー」は、投資有価証券の売却による収入などにより、前連結会計年度に比べ148億88百万円少ない363億49百万円の支出となりました。


「財務活動によるキャッシュ・フロー」は、当連結会計年度は自己株式の取得による支出及び配当金の支払い並びに借入金の返済などにより870億11百万円の支出となりました。この結果、当連結会計年度末の「現金及び現金同等物の期末残高」は、前連結会計年度末に比べ233億99百万円多い1,958億円となりました。

 

〔キャッシュ・フロー指標のトレンド〕






















 


2015年３月期


2016年３月期


2017年３月期


2018年３月期


2019年３月期




自己資本比率



79.7％




80.7％




79.0％




84.5％




85.7％





時価ベースの自己資本比率



219.1％




273.0％



277.0％


242.6％


273.9％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率



0.2




0.1



0.1


0.1


0.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ



145.1




533.6




538.5




238.0




234.1







（注）自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
１．指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。
５．当期より「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を適用しております。このため、2015年３月期から2018年３月期については当該会計基準等を遡って適用した後の数値を記載しております。
 

② 生産、受注及び販売の実績


ａ． 生産実績

当連結会計年度における生産実績は次のとおりであります。

















セグメントの名称


金額（百万円）


前期比（％）






医薬品事業


126,539


21.5





（注）１．金額は、正味販売見込価格により算出したものであります。
２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｂ． 商品仕入実績

当連結会計年度における商品仕入実績は次のとおりであります。

















セグメントの名称


金額（百万円）


前期比（％）






医薬品事業


12,519


△41.0





（注）１．金額は、実際仕入額によっております。
２．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｃ． 受注状況
当社グループは、主として販売計画に基づいて生産計画をたてて生産しております。
当社及び一部の連結子会社で受注生産を行っておりますが、受注高及び受注残高の金額に重要性はありません。
 

ｄ． 販売実績

当連結会計年度における販売実績は次のとおりであります。

















セグメントの名称


金額（百万円）


前期比（％）






医薬品事業


363,721


5.5





（注）１．販売金額は、外部顧客に対する売上高を表示しております。
２．主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






ヴィーブ社


103,876


30.1


124,430


34.2




㈱スズケン


47,120


13.7


37,899


10.4





３．本表の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

③ 資本の財源及び資金の流動性


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は上記「① 経営成績等」に記載のとおりであります。


財務政策につきましては、当社グループの事業活動の維持拡大に必要な資金を安定的に確保するため、必要に応じて内部資金の活用及び金融機関からの借入金や社債の発行により資金調達を行っております。


主な資金需要につきましては、運転資金として、医薬品に係る製造原価、研究開発費を含む販売費及び一般管理費等があります。また、設備資金として、医薬品に係る研究開発及び生産のための設備投資等があります。

 

④ 経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、2016年10月に更新した中期経営計画（SGS2020）の中で、「成長性」「効率性」「株主還元」の３つのフレームワークで目標を設定しており、自己資本利益率（ROE）、投下資本利益率（ROIC）、キャッシュ・コンバージョン・サイクル（CCC）を重要な指標として位置付けております。


当連結会計年度における、ROEは20.9％（前連結会計年度比1.5％改善）、ROICは16.5％（前連結会計年度比1.6％改善）、CCCは8.9ヶ月（前連結会計年度比2.7ヶ月延長）となりました。


引き続きこれらの指標について、改善されるよう取り組んでまいります。

 