 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

伊藤　一彦

1956年５月６日









1979年４月

いすゞ自動車㈱入社



2009年２月

同社常務執行役員アセアン現地事業統括



2011年２月

同社常務執行役員技術本部購買部門統括



2012年４月

同社常務執行役員購買部門統括



2012年６月

同社取締役常務執行役員購買部門統括



2016年４月

同社取締役専務執行役員ＬＣＶ事業部門統括、いすゞモーターズアジアタイランド代表取締役会長



2017年４月

㈱湘南ユニテック代表取締役社長



2019年４月

当社顧問



2019年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)３

―



代表取締役副社長

原田　理志

1956年２月７日









1980年４月

いすゞ自動車㈱入社



2007年４月

同社執行役員



2010年４月

日本フルハーフ㈱顧問



2010年６月

同社専務取締役



2012年４月

いすゞ自動車㈱常務執行役員営業本部営業業務部門統括



2013年10月

同社常務執行役員営業本部営業企画部門統括



2014年４月

同社常務執行役員営業本部営業企画部門、営業第一部門統括



2015年４月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）顧問



2015年６月

当社代表取締役社長



2016年４月

㈱アイメタルテクノロジー（現㈱IJTT）取締役自動車部品工業㈱（現㈱IJTT）取締役テーデーエフ㈱（現㈱IJTT）取締役



2019年６月

当社代表取締役副社長（現任）





(注)３

17



取締役副社長

太田　正紀

1956年11月８日









1979年４月

いすゞ自動車㈱入社



2008年４月

同社PT工務部長



2013年４月

同社工務部長



2013年10月

同社執行役員技術本部生産部門PT製造第一部、PT製造第三部、PT製造第四部、PT品質管理部執行担当



2014年４月

同社執行役員技術本部生産部門PT工務部、PT製造第一部、PT製造第三部、PT製造第四部、PT品質管理部執行担当



2014年６月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）監査役



2015年４月

いすゞ自動車㈱執行役員技術本部生産部門PT工務部、PT製造第一部、PT製造第三部、PT製造第四部、PT品質管理部、PT技術部、要素技術部執行担当



2016年４月

同社常務執行役員技術本部生産部門PT工務部、PT製造第一部、PT製造第三部、PT製造第四部、PT品質管理部、PT技術部、要素技術部執行担当



2017年４月

同社常務執行役員技術本部生産部門統括代行



2019年４月

当社顧問



2019年６月

当社取締役副社長（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役専務執行役員 経営企画本部長

齋藤　誠

1957年７月30日









1980年４月

いすゞ自動車㈱入社



2009年２月

㈱アイメタルテクノロジー（現㈱IJTT）上席執行役員



2009年６月

同社取締役兼上席執行役員



2010年６月

同社常務取締役監査部門・経営企画部門・管理部門統括



2010年10月

同社常務取締役経営企画部門・管理部門統括



2011年６月

同社常務取締役企画管理部門統括



2013年６月

同社専務取締役企画管理部門統括



2013年10月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）取締役



2015年10月

当社取締役コーポレートリレーション推進本部長



2016年４月

当社取締役管理・事業統括兼経営企画本部長兼コーポレートリレーション推進本部長



2017年４月

当社専務取締役経営企画本部長



2019年４月

当社取締役専務執行役員経営企画本部長（現任）





(注)３

36



取締役専務執行役員生産本部長

浅田　和則

1956年４月15日









1979年３月

自動車部品工業㈱（現㈱IJTT）入社



2007年７月

同社執行役員



2009年６月

同社取締役



2010年４月

同社取締役生産技術・海外生産プロジェクト統括



2013年４月

同社取締役常務執行役員生産技術・海外生産プロジェクト統括



2014年４月

同社取締役常務執行役員生産部門統括



2015年４月

同社取締役専務執行役員生産部門統括



2016年４月

同社代表取締役社長



2016年６月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）取締役



2017年４月

当社取締役生産・技術企画本部長兼商品開発本部長



2019年４月

当社取締役専務執行役員生産本部長（現任）





(注)３

63



取締役 常務執行役員 管理本部長

境　琢磨

1954年８月31日









1978年４月

いすゞ自動車㈱入社



2006年４月

自動車部品工業㈱（現㈱IJTT）入社



2008年４月

同社執行役員



2008年６月

同社取締役



2010年４月

同社常務取締役経営企画・総務統括



2012年４月

同社専務取締役経営企画・海外事業・総務統括



2013年４月

同社取締役専務執行役員経営企画・海外事業・総務統括



2013年10月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）取締役



2015年４月

自動車部品工業㈱取締役専務執行役員経営企画・総務統括



2015年10月

当社取締役海外事業本部長



2017年４月

当社取締役テーデーエフ㈱（現㈱IJTT）代表取締役社長



2018年４月

トーカイ㈱代表取締役社長



2019年６月

当社取締役常務執行役員管理本部長（現任）





(注)３

62



取締役 常務執行役員 営業本部長

金子　孝之

1961年４月５日









1985年３月

自動車鋳物㈱入社



2008年２月

㈱アイメタルテクノロジー（現㈱IJTT)経営企画部長兼業務改革推進部長



2010年４月

同社営業部門執行担当兼営業第一部長



2015年４月

同社執行役員営業部門統括



2017年４月

同社上席執行役員営業部門統括



2019年４月

当社常務執行役員営業本部長



2019年６月

当社取締役常務執行役員営業本部長（現任）





(注)３

12


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

織田　秀明

1948年11月11日









1971年４月

ヂーゼル機器㈱（現ボッシュ㈱）入社



2001年６月

同社執行役員



2002年７月

同社常務執行役員



2005年３月

同社専務取締役



2007年７月

同社取締役副社長



2009年４月

同社代表取締役社長



2012年４月

同社取締役会長



2014年４月

㈱GMR代表取締役



2015年４月

公益財団法人埼玉県産業振興公社理事長（現任）



2015年６月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）取締役(現任)



2017年６月

埼玉大学研究機構オープンイノベーションセンター客員教授





(注)３

10



取締役

土屋　市郎

1951年１月６日









1973年４月

三菱信託銀行㈱(現三菱UFJ信託銀行㈱)入社



2002年６月

同社執行役員本店営業部長



2004年６月

菱進リゾート㈱代表取締役社長



2005年６月

㈱アイメタルテクノロジー（現㈱IJTT）監査役



2006年６月

三菱UFJトラスト保証㈱代表取締役会長



2006年６月

丸全昭和運輸㈱監査役



2011年６月

自動車部品工業㈱（現㈱IJTT）監査役



2013年10月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）監査役



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)３

3



監査役（常勤）

栗原　清一

1961年４月25日









1986年４月

㈱東京鍛工所入社



2010年10月

テーデーエフ㈱（以下、同社）（現㈱IJTT）経理部長



2013年10月

同社経理部長IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）内部監査室部長



2016年４月

同社執行役員経理部長



2016年６月

同社執行役員経理部長兼購買部長



2019年４月

当社内部監査部シニアエキスパート



2019年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)５

―



監査役

大山　浩

1956年５月22日









1979年４月

いすゞ自動車㈱入社



2007年４月

同社執行役員



2009年２月

㈱いすゞユ－マックス代表取締役社長



2012年４月

同社代表取締役会長



2012年４月

いすゞ自動車㈱常勤仮監査役



2012年６月

同社常勤監査役



2016年６月

当社常勤監査役



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)４

7



監査役

藤原　純也

1965年２月19日









1988年４月

いすゞ自動車㈱入社



2012年４月

同社営業企画部事業グループリーダー



2012年８月

いすゞモーターズ　インターナショナル　オペレーションズ　タイランド　リミテッド　セールスデパートメント　シニアゼネラルマネージャー



2015年４月

いすゞ自動車㈱ＧＭ業務部長



2016年４月

同社経営企画部長（現任）



2017年６月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）監査役（現任）





(注)４

―



監査役

浦部　明子

1972年11月29日









2000年４月

弁護士登録、虎ノ門南法律事務所入所



2010年１月

同事務所パートナー（現任）



2016年６月

IJTテクノロジーホールディングス㈱（現当社）監査役(現任)



2018年６月

㈱リプロセル社外監査役（現任）





(注)４

―



計

213


 
 　　(注) １．取締役織田秀明、土屋市郎の両氏は、社外取締役であります。２．監査役大山　浩、浦部明子の両氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までです。４．監査役大山　浩、藤原純也、浦部明子の３氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までです。５．監査役栗原清一氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時より、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６．自動車鋳物㈱は、2007年４月に他社を吸収合併し、㈱アイメタルテクノロジーに商号を変更いたしました。　　㈱東京鍛工所は1990年にテーデーエフ㈱に商号を変更いたしました。７．当社では経営における意思決定の迅速化と業務執行に対する監督機能強化を目的として、執行役員制度を導入しております。常務執行役員は品質保証本部長　中矢　徹、購買本部長　池田式孝、研究開発本部長　石田吉孝、購買本部長補佐　武嶋一佳であります。執行役員は経営企画本部長補佐　鈴木達也、管理本部長補佐　佐藤康隆、研究開発本部長補佐　濱中好久及び趙　柏栄、生産本部執行担当　長友一成、高桑俊昭、佐藤晴男、藤田一司、伊藤公一、吉田伸司及び小川正文並びにインドネシア駐在事務所長　大舘　寛であります。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は下記のとおりです。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数



大金　陽和

1957年４月16日

1992年10月1993年１月1996年４月1997年８月2007年５月2018年７月 2019年６月

公認会計士第２次試験合格明治監査法人入所公認会計士第３次試験合格センチュリー監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）入所新日本監査法人（現EY新日本有限責任監査法人）パートナー就任大金陽和公認会計士事務所（現任）㈱ジェイ・キャスト社外監査役（現任）当社補欠監査役（現任）

―


 
 
②  社外役員の状況当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名の合計４名の社外役員を選任しております。社外取締役である織田秀明氏は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しています。同氏は、当社の親会社であるいすゞ自動車株式会社を取引先とするボッシュ株式会社の業務執行者（５年前まで）でありましたが、当社グループは同社と取引はなく、当社としては利益相反が生ずるおそれは認められないと考えております。社外取締役である土屋市郎氏は、2016年６月29日開催の第３回定時株主総会終結の時まで当社の社外監査役であり、株式会社東京証券取引所の定める独立役員として指定されておりました。同氏は、同総会終結の時をもって、当社の社外監査役を辞任し、社外取締役として選任されました。当社は同氏から、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことができると考えております。同氏は当社グループの主要な取引先である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社の業務執行者でありましたが、同行を退職して15年が経過しており、同氏は同行の意向に影響される立場にございません。社外監査役である大山浩氏は、長年にわたりいすゞ自動車株式会社において、企業法務等の業務経験を重ね、７年前から３年前まで同社常勤監査役としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、経営全般の監視と有効な助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくことができると考えております。いすゞ自動車株式会社は、当社の親会社であり最大の取引先でありますが、大山浩氏が当社の監査役であることが、当社と同社の取引に影響を与えることはありません。社外監査役である浦部明子氏は、2000年４月より弁護士の職にあり、法令についての高度な能力・識見に基づき客観的な監査を行うことができるものと判断し、３年前に社外監査役として選任されました。また、同氏は、業務執行者として会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと考えております。なお、当社は、浦部明子氏が所属する弁護士事務所及び監査役となっている企業について、何らの取引関係はありません。なお、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、「①　役員一覧」のそれぞれの所有株式数欄に記載のとおりです。当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準及び方針として、会社法が定める社外役員の要件や株式会社東京証券取引所が定める独立性基準に加え、当社の経営に対して積極的、建設的に意見表明ができる人物を独立社外取締役として選定するよう努めており、豊富な経験と幅広い見識を有し、経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく公正な監督の役割を果たしていただけることに留意し選任しております。また、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は、特に定めておりません。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会へ出席し取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するために客観的にまたは大所・高所から助言・提言を行っており、社外監査役は、取締役会へ出席して客観的・専門的見地から指摘や意見を述べるなどして社外取締役及び社外監査役に期待されている役割を果たしております。しかしながら、社外取締役と社外監査役との間で正式な意見交換は行われておりません。監査役は、監査役会で定めた監査方針・監査計画に従い、ガバナンスの実施状況の監視、取締役の職務執行の監査、重要な決裁書類の閲覧及び事業所の往査を実施しており、会計監査人及び内部監査部と定期的に意見交換を行い、連携を図り、実効性のある監査により取締役の職務執行の監査に努めております。また、社外取締役については、取締役会事務局がその補佐を行っており、社外監査役については、当社グループの事業・業務の理解を促進し、監査の実効性を高めるために、監査役の監査業務をサポートする監査役スタッフを設置しております。 