 
４ 【関係会社の状況】2019年３月31日現在











名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)フェニックス電機株式会社(注)４、５

兵庫県姫路市

90,000

ランプ事業製造装置事業

100

経営指導及び業務受託資金の貸付債務保証当社への出向役員の兼任設備の賃貸



株式会社ルクス 

兵庫県姫路市

30,000

ランプ事業

100

役員の兼任設備の賃貸



[100]



株式会社日本技術センター (注)４、６

兵庫県姫路市

64,000

製造装置事業人材サービス事業

100

経営指導及び業務受託資金の貸付役員の兼任設備の賃貸



ナカンテクノ株式会社 (注)４、７

千葉県佐倉市

490,000

製造装置事業

100

経営指導及び業務受託資金の貸付債務保証役員の兼任設備の賃貸



株式会社リードテック

福島県いわき市

20,000

製造装置事業

100

役員の兼任設備の賃貸



[100]


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の[内書]は、間接所有割合であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　 　４　特定子会社であります。５　フェニックス電機株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　    　　             6,274 百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　                   659 百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　                   471 百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　    　　           1,672 百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　  　　             4,349 百万円６　株式会社日本技術センターについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　    　　             6,054 百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　                    85 百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　                   139 百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　    　　             864 百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　  　　             2,004 百万円７　ナカンテクノ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。         主要な損益情報等　①売上高　    　　             9,522 百万円　　　　　　　　　　　　　 ②経常利益　　                 1,550 百万円                           ③当期純利益　                 1,110 百万円                           ④純資産額　    　　           4,822 百万円                           ⑤総資産額　  　　             8,455 百万円