５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　　2018年12月31日現在







従業員数(名)



103

〔45〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員とは、契約社員(パート社員を含む。)であります。３　当社グループは、鍼灸接骨院支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(2) 提出会社の状況2018年12月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



88

〔21〕

36.2

4.3

4,350


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員とは、契約社員(パート社員を含む。)であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は、鍼灸接骨院支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。５　前事業年度末に比べ従業員数が11名減少しておりますが、主として2018年６月１日付でほねつぎ介護デイサービス等の直営事業等を吸収分割により、アトラケア株式会社へ継承したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 