（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役会長




日比野宏明




1934年３月25日生



 













1953年４月
1956年６月
1964年11月
 
2002年６月
2005年６月


ミナミテレビ㈱入社
日比野電気創業
ヒビノ電気音響㈱（当社）設立
代表取締役社長
当社代表取締役会長
当社取締役会長（現任）





 



(注)


５




266,060






代表


取締役社長




日比野晃久




1962年７月23日生



 













1985年４月
1988年７月
1990年６月
1997年６月
2000年６月
2002年６月
2011年９月


当社入社
当社ＡＶＣシステム事業部事業部長
当社取締役映像事業部事業部長
当社常務取締役
ヒビノドットコム㈱代表取締役社長
当社代表取締役社長（現任）
(有)ハイビーノ取締役社長（現任）





 



(注)


５




1,045,600






代表


取締役


副社長




野牧 幸雄




1950年１月29日生



 













1968年３月
 
 
2003年１月
 
2005年２月
 
2005年11月
 
2007年４月
 
2007年６月
2007年８月
 
 
2008年４月
 
 
2008年６月
2010年10月
 
2011年６月
 
2016年６月
 
2017年５月
 
2019年２月


松下電器産業㈱(現パナソニック㈱)入社松下通信工業㈱（現パナソニックモバイルコミュニケーションズ㈱）配属
同社パナソニックシステムソリューションズ社常務 兼 ブロードメディア本部長
同社パナソニックAVCネットワークス社
審議役
当社常務取締役ヒビノクロマテックDiv.事業部長
Hibino Europe Limited（ヒビノ ヨーロッパ リミテッド）代表取締役社長
当社取締役副社長
Hibino Asia Pacific Limited（ヒビノ アジア パシフィック リミテッド）
董事長（現任）
Hibino Europe Limited（ヒビノ ヨーロッパ リミテッド）代表取締役会長
（現任）
当社代表取締役副社長
ビクターアークス㈱（現ヒビノアークス㈱）取締役(非常勤)
当社代表取締役副社長 ヒビノクロマテック Div.担当
当社代表取締役副社長 ヒビノクロマテック グループ担当（現任）
Hibino USA,Inc.（ヒビノ ユーエスエー インク）代表取締役（現任）
TLS PRODUCTIONS, INC.（ティーエルエス プロダクションズ インク）取締役（現任）





 



(注)


５




50,300






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役


常務執行


役員ヒビノ


サウンド


グループ


担当




橋本 良一




1950年10月５日生



 













1974年３月
1984年９月
1993年６月
 
2016年４月


当社入社
ＰＡ事業部部長
当社取締役ＰＡ事業部（現ヒビノサウンドDiv.）事業部長
当社取締役常務執行役員ヒビノサウンドグループ担当（現任）





 



(注)


５




69,600






取締役


常務執行


役員ヒビノ


ビジュアル


グループ


担当




芋川 淳一




1969年２月３日生



 













1991年４月
2002年９月
 
2005年４月
2005年６月
 
2012年１月
 
 
 
2016年４月
 
2017年５月
 
 
 
 
2019年２月


当社入社
当社ヒビノビジュアルDiv.ビジュアル東京２部部長
当社ヒビノビジュアルDiv.営業部部長
当社取締役ヒビノビジュアル Div.事業部長
Hibino Asia Pacific (Shanghai) Limited（ヒビノ アジア パシフィック（シャンハイ）リミテッド）執行董事（現任）
当社取締役常務執行役員ヒビノビジュアルグループ担当（現任）
Hibino USA, Inc.（ヒビノ ユーエスエー インク）取締役（現任）
H＆X Technologies, Inc.（エイチアンドエックス テクノロジーズ インク）
代表取締役（現任）
TLS PRODUCTIONS, INC.（ティーエルエス プロダクションズ インク）取締役（現任）





 



(注)


５




9,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役


常務執行


役員ヒビノ


プロオーディオセールスグループ


担当




久野 慎幸




1964年８月26日生



 













1985年10月
2002年９月
 
2005年４月
 
2005年10月
 
2006年11月
 
 
2007年２月
 
2007年６月
 
2010年10月
 
2015年４月
 
 
2016年４月
 
 
2017年６月
 
2018年12月
 
2019年１月


当社入社
当社ヒビノAVCセールスDiv.東京ブランチ部長
当社ヒビノプロオーディオセールスDiv.
営業３部部長
ヒビノプロオーディオセールスDiv.統括部長
㈱メディア・テクニカル（現ヒビノメディアテクニカル㈱）取締役音響特機事業本部本部長
当社ヒビノプロオーディオセールスDiv.事業部長
当社取締役ヒビノプロオーディオセールスDiv.事業部長
ビクターアークス㈱（現ヒビノアークス㈱）取締役（非常勤）（現任）
日東紡音響エンジニアリング㈱（現日本音響エンジニアリング㈱）取締役
（非常勤）（現任）
当社取締役常務執行役員ヒビノプロオーディオセールスグループ担当（現任）
㈱エレクトリ取締役（非常勤）
ヒビノイマジニアリング㈱取締役（非常勤）（現任）
㈱テクノハウス取締役（非常勤）（現任）
Sama Sound Inc.（サマ サウンド インク）取締役（現任）
Sama D&I Co.,Ltd.（サマ ディーアンドアイ シーオー エルティーディー）取締役（現任）
Sama CDS Inc.（サマ シーディーエス インク）取締役（現任）





 



(注)


５




27,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(株)






 取締役


常務執行


役員ヒビノ


GMC担当




吉松 聡




1961年１月18日生



 













1983年４月
2006年３月
2010年４月
2010年６月
 
2011年５月
2015年４月
 
 
2016年４月
 
 
2016年12月
 
 
2017年５月
 
2018年12月
 
2019年２月
 
 
2019年４月
 


㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行
㈱みずほ銀行平塚支店長
同行人事部付参事役
当社出向
当社取締役ヒビノGMC担当
㈱みずほ銀行退職
日東紡音響エンジニアリング㈱（現日本音響エンジニアリング㈱）取締役
（非常勤）
当社取締役常務執行役員ヒビノGMC担当
（現任）
㈱エレクトリ取締役（非常勤）
㈱ＪＶＣケンウッド・アークス（現ヒビノアークス㈱）取締役（非常勤）
（現任）
Hibino USA, Inc.（ヒビノ ユーエスエー インク）取締役（現任）
㈱テクノハウス取締役（非常勤）（現任）
TLS PRODUCTIONS, INC.（ティーエルエス プロダクションズ インク)取締役（現任）
日本板硝子環境アメニテイ㈱取締役（現日本環境アメニテイ㈱）（非常勤）（現任）





 



(注)


５




10,000






取締役




清水 建成




1967年１月10日生



 













1992年４月
 
1996年９月
 
 
1997年２月
1998年４月
2000年２月
2006年３月
2007年８月
 
2008年６月
 
2015年６月
2016年６月


弁護士登録（第一東京弁護士会）
小松・狛法律事務所入所
Whitman, Breed, Abbot & Morgan LLP（ウィットマン・ブリード・アボット＆モーガン法律事務所）入所
ニューヨーク州弁護士登録
小松・狛・西川法律事務所パートナー
神谷町法律事務所パートナー（現任）
クレノートン㈱監査役
スター・ホテルズ・アンド・リゾーツ
投資法人監督役員
サクサホールディングス㈱独立委員会委員
当社社外取締役（現任）
サクサホールディングス㈱社外監査役
（現任）





 



(注)


５




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略　　　　　　歴




任期




所有


株式数


(株)






常勤


監査役




深沢 澄男




1950年９月26日生



 













1974年４月
1990年５月
 
1994年１月
 
1999年４月
 
2000年10月
2003年４月
 
2006年10月
2007年６月
2008年６月
 
2010年６月


㈱東京銀行（現㈱三菱UFJ銀行）入行
同行ニューヨーク支店ヴァイスプレジデント
㈱東京銀行信託会社ニューヨーク
シニアヴァイスプレジデント
㈱東京三菱銀行（現㈱三菱UFJ銀行）
新赤坂支店長
同行新宿中央支社長
㈱アプリックス入社 管理本部部長、執行役員グループ管理室長、海外管理部長
当社入社 内部監査室室長
当社常勤監査役
当社取締役ヒビノＧＭＣ（管理本部）本部長
当社常勤監査役（現任）





 



(注)


６




2,800






監査役




金子 基宏




1958年９月５日生



 













1981年４月
2002年４月
2003年９月
2004年４月
2006年３月
2008年４月
2009年４月
2011年４月
2012年６月
2014年６月
2019年４月


㈱第一勧業銀行（現㈱みずほ銀行）入行
㈱みずほ銀行駒込霜降橋支店長
同行大塚支店長
同行今治支店長
同行秘書室長
同行執行役員秘書室長
同行執行役員本店長
同行常務執行役員
みずほ情報総研㈱代表取締役副社長
当社社外監査役（現任）
中央不動産㈱顧問（現任）





 



(注)


６




1,000






監査役




唯木 誠




1953年９月13日生



 













1972年４月
2011年７月
2012年７月
2013年７月
2014年８月
 
2015年６月
2016年５月


東京国税局入局
目黒税務署署長
東京国税局調査第一部次長
麹町税務署署長
税理士登録、唯木誠税理士事務所開設（現任）
当社社外監査役（現任）
日生研㈱監査役（現任）





 



(注)


７




2,500






計




1,483,960






 

（注）１．取締役 清水 建成は、社外取締役であります。


２．監査役 金子 基宏及び唯木 誠は、社外監査役であります。


３．取締役会長 日比野 宏明は、代表取締役社長 日比野 晃久 の実父であります。

４．組織名称及び会社名等は、当時の名称で記載しております。ただし、一部に関しましては、説明の都合上、
現在の名称等を（ ）書きで付記しております。

５．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


６．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


７．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。


８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査

役２名を選任しております。なお、補欠監査役の選任の効力は、2019年３月期に係る第56期定時株主総会
の終結の時から、2020年３月期に係る第57期定時株主総会の開始の時までであります。
補欠監査役の略歴は次のとおりであります。
 
 



















氏名


生年月日


略　　　　　　歴


所有
株式数
(株)






福島 周治


1948年
11月24日生


1968年４月
1973年６月
2005年１月
 
2009年５月
2011年５月
2013年11月
 
2015年６月


日本無線㈱入社
日本楽器製造㈱（現ヤマハ㈱）入社
ヤマハサウンドテック㈱（現ヤマハサウンド
システム㈱）代表取締役社長
ヒビノインターサウンド㈱顧問
ヒビノインターサウンド㈱代表取締役社長
当社ヒビノプロオーディオセールスDiv. 顧問
(現任)
当社補欠監査役（現任）


－




自閑 博巳


1952年
２月５日生


1970年４月
1998年８月
2002年６月
2004年６月
2019年６月



札幌国税局入局

税理士登録、自閑博巳税理士事務所開設（現任）
当社社外監査役
㈱アミューズキャピタル監査役（現任）
当社補欠監査役（現任）


1,000




 


 


 


計


1,000





（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期満了の時までであります。
 
９．当社は、経営の意思決定の迅速化、監督機能の強化及び業務執行の効率化を図るため、執行役員制度を導
　　入しております。執行役員は上記の取締役と兼務する常務執行役員（４名）のほか次の６名であります。
執行役員　　　小林 瑞夫　　　ヒビノアークス㈱ 代表取締役社長

執行役員　　　原田 宗憲　　　ヒビノクロマテック Div. 担当

執行役員　　　井澤 孝　　　　ヒビノサウンド Div. 営業統括
執行役員　　　堀田 久幸　　　ヒビノビジュアル Div. 事業部長
執行役員　　　大関 靖　　　　ヒビノGMC 経営企画本部本部長
執行役員　　　田中 祐輔　　　ヒビノGMC 総務事業企画本部本部長
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役及び社外監査役と当社との間に利害関係はありません。
社外取締役清水建成は、長年の弁護士として培われた法律知識と、事業会社の監査役としての経験を、独立した立場から当社の経営と企業統治の強化に活かしていただけると判断しております。
社外監査役金子基宏は、金融機関の執行役員及び事業会社の取締役としての豊富な経験と、企業会計に精通し、企業統治に関する高い見識を有しているため、社外監査役として職務を適切に遂行できると判断しております。
社外監査役唯木誠は、税務に関する専門知識と、企業会計・企業統治を含む幅広い見識を有しており、かつ当社との関係において、一般株主と利益相反が生じる恐れのある事由に該当しないことから、経営陣からの独立性を保ち経営を監視できると判断しております。
以上、１名の社外取締役と２名の社外監査役の幅広い経験と知識に基づく客観的・独立的視点による助言・提言により、取締役会の意思決定の妥当性・合理性・適正性が確保されると考えております。
当社においては、社外取締役または社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針について特段の定めはありませんが、社外取締役の選定に際しては、取締役会において、社外監査役の選定に際しては、監査役会において、会社との関係、代表取締役その他の取締役や主要な使用人との関係等を勘案して独立性に問題がないことを前提として、社外取締役及び各社外監査役がそれぞれの豊富な経験、幅広い見識等を生かして客観的・中立的な立場より当社の経営の監督及び監視等の職責を果たされること等を考慮して候補者を選任しております。
なお、当社は清水建成氏、唯木誠氏を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出をしております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会への出席等を通じ、会計監査及び内部監査、内部統制について適宜報告を受け、必要に応じて意見を述べることにより、監督機能を果たしております。また、内部監査室、経営企画部、経理財務部等の内部統制部門は、必要に応じて取締役会において社外取締役に対し内部統制等の実施状況について報告する体制を構築しております。
社外監査役は、取締役会、監査役会に出席し、取締役等よりその職務の執行状況を聴取するとともに、常勤監査役より、定期的かつ随時報告を受けることにより意思疎通を図り、内部監査及び内部統制部門等から経営の監視に必要な情報の収集により、監査役会で十分な審議を行ない、監査の実効性を確保しております。また、全取締役で構成される内部統制委員会にオブザーバーとして参加しております。