（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






代表取締役会長


最高経営責任者（ＣＥＯ）


営業本部本部長


東京支店支店長




出原　正貴




1964年１月18日生



 














1987年４月




全日本空輸㈱入社






1998年７月




当社入社






2000年７月




営業推進室室長






2000年９月




取締役営業推進室室長






2002年７月




常務取締役営業本部本部長






2004年９月




専務取締役営業本部本部長






2007年９月




取締役副社長営業本部本部長






2010年７月




代表取締役社長営業本部本部長






2014年９月




代表取締役会長最高経営責任者（ＣＥＯ）兼営業本部本部長






2019年６月




代表取締役会長最高経営責任者（ＣＥＯ）兼営業本部本部長兼東京支店支店長（現任）






 



（注）4




24






代表取締役社長


商品本部本部長




出原　正信




1967年６月13日生



 














1990年４月




㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行






2002年６月




カリフォルニア大学バークレー校ＭＢＡ取得






2002年８月




日本ペイント㈱入社　ＦＰ事業部マーケティング部部長






2004年７月




当社入社　常任顧問






2004年９月




取締役






2005年７月




常務取締役






2007年９月




専務取締役






2010年７月




取締役副社長商品本部本部長






2014年９月




代表取締役社長商品本部本部長（現任）






2019年９月




㈱ジェイアイディ代表取締役社長（現任）






 



（注）4




52






常務取締役


業務本部本部長




富山　英朗




1968年５月４日生



 














1991年４月




㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行






2019年７月




当社入社　顧問






2019年９月




常務取締役業務本部本部長（現任）






 



（注）4




－






常務取締役


ユニフォーム事業部事業部長兼大阪支店支店長




粟根　幹夫




1951年１月15日生



 














1973年２月




当社入社






2008年７月




ユニフォーム事業部事業部長






2008年９月




取締役ユニフォーム事業部事業部長






2009年７月




取締役ユニフォーム事業部事業部長兼


大阪支店支店長






2014年９月




常務取締役ユニフォーム事業部事業部長兼大阪支店支店長（現任）






 



（注）4




4






取締役


相談役




出原　正博




1954年２月15日生



 














1976年４月




㈱日本不動産銀行（現㈱あおぞら銀行）入行






1998年４月




同行　資産監査室長






1998年６月




当社入社






1998年９月




取締役






2000年９月




代表取締役専務業務本部本部長






2002年９月




代表取締役社長






2006年７月




㈱玄海ソーイング代表取締役社長（現任）






2010年７月




代表取締役






2010年９月




代表取締役副会長






2011年10月




㈱ジェイアイディ代表取締役会長（現任）






2014年９月




取締役相談役（現任）






 



（注）4




507






取締役


最高顧問




出原　群三




1938年８月15日生



 














1961年４月




㈱明電舎入社






1970年４月




当社監査役（非常勤）






1971年８月




取締役東京支店支店長






1975年７月




専務取締役東京支店支店長






1987年７月




代表取締役副社長






1993年９月




代表取締役社長






2002年９月




代表取締役会長最高経営責任者（ＣＥＯ）






2014年９月




取締役最高顧問（現任）






 



（注）4




4






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役




渡辺　林治




1966年11月18日生



 














1990年４月




㈱野村総合研究所入社






1999年11月




シュローダー投信投資顧問㈱（現シュローダー・インベストメント・マネジメント㈱）入社






2009年３月




リンジーアドバイス㈱代表取締役社長（現任）






2015年８月




アスクル㈱監査役（現任）






2015年９月




当社取締役（現任）






2016年６月




㈱カワチ薬品取締役（現任）






2019年４月




東京大学大学院医学系研究科客員研究員（現任）






 



（注）4




－






取締役




鈴木　一穂




1970年１月15日生



 














1992年４月




㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行






2015年４月




Global Bridging合同会社代表（現任）






2015年９月




当社取締役（現任）






2016年９月




㈱船大忠代表取締役社長（現任）






 



（注）4




－






監査役


(常勤)




日村　俊之




1957年12月31日生



 














1981年４月




当社入社






2003年７月




人事部部長






2016年９月




監査役（現任）






 



（注）5




1






監査役




高橋　正倫




1955年11月１日生



 














1982年11月




アーサーヤング公認会計士共同事務所東京事務所入所






1985年12月




税理士登録






2002年５月




税理士法人高橋会計事務所設立　代表社員所長（現任）






2008年９月




当社監査役（現任）






 



（注）5




－






監査役




住吉　　真




1969年６月10日生



 














1997年２月




税理士登録　住吉税理士事務所






1999年３月




行政書士登録






2011年10月




税理士法人住吉内山事務所設立　代表社員所長（現任）






2016年９月




当社監査役（現任）






 



（注）5




－






計




595







　（注）１．代表取締役会長　出原正貴及び代表取締役社長　出原正信は取締役最高顧問　出原群三の実子であります。


２．取締役　渡辺林治及び取締役　鈴木一穂は、社外取締役であります。


３．監査役　高橋正倫及び監査役　住吉　真は、社外監査役であります。


４．2019年９月26日開催の定時株主総会後、１年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．2016年９月28日開催の定時株主総会後、４年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。

６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（千株)








金井　浩




1938年12月18日生



 














1983年８月




㈱ＣＢＳ・ソニーファミリークラブ（現㈱ライトアップショッピングクラブ）代表取締役社長






1993年１月




同社代表取締役社長　退任






 



1






 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役２名並びに社外監査役２名につきましては、就任前に当社の役員又は使用人となったことがない外部からの招聘であります。

  当社の社外取締役である渡辺林治氏は、現役の経営者であり、機関投資家としてのグローバルな視点を有しており、また、国内の流通市場に関する専門的な見識を有した人材であります。その豊富な経験と幅広い見識を、当社の経営への助言や業務執行の監督等に活かして頂くため、社外取締役に選任しております。
　当社の社外取締役である鈴木一穂氏は、現役の経営者であり、豊富な海外ビジネス経験によるグローバルな視点を有しており、また、国際金融に関して幅広い人脈と経験、見識を有した人材であります。その豊富な経験と幅広い見識を、当社の経営への助言や業務執行の監督等に活かして頂くため、社外取締役に選任しております。
　当社の社外監査役である高橋正倫氏は、税理士であり、税理士法人高橋会計事務所の代表を務めております。なお、高橋正倫氏は、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、税理士としての経験に基づき、取締役会及び監査役会において適切な助言・提言を期待できることから、社外監査役に選任しております。
　当社の社外監査役である住吉　真氏は、税理士であり、税理士法人住吉内山事務所の代表を務めております。なお、住吉　真氏は、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、税理士としての経験に基づき、取締役会及び監査役会において適切な助言・提言を期待できることから、社外監査役に選任しております。

　社外取締役２名及び社外監査役２名と当社との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断しております。なお、社外取締役渡辺林治氏、鈴木一穂氏、社外監査役高橋正倫氏、住吉　真氏の４名全員を独立役員に指定し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。

　当社は、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、東京証券取引所の企業行動規範に定める独立性の基準に照らして一般株主と利益相反が生じるおそれがない者で、かつ、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監督又は監査といった役割が期待できるものを選任しております。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役は、各部門からの業務報告、内部監査室からの内部監査の報告及び監査役からの監査報告等を受け、独立した視点で経営の監視、監督を行います。
　社外監査役は、それぞれ専門的な立場から監査を実施しております。また、効率的かつ効果的な監査役監査を行うために、会計監査人及び内部監査室と情報の交換を含む緊密な協力関係を構築しております。なお、内部統制部門からは、内部統制の運用状況についての報告を監査役会で受け、意見交換を行うことにより連携を図っております。

　社外取締役及び社外監査役の専従スタッフは特に設けておりませんが、業務本部で対処しております。

 