(セグメント情報等)【セグメント情報】当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度（自　2017年４月１日　至　2018年３月31日）１　製品およびサービスごとの情報当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高











 

 

 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

欧州

中近東

その他の地域

合計



8,716,369

1,998,712

108,192

35,395

89,487

10,948,157


 
　（注） 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。　当連結会計年度（自　2018年４月１日　至　2019年３月31日）１  製品およびサービスごとの情報当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高











 

 

 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

欧州

中近東

その他の地域

合計



9,078,325

2,410,863

65,464

20,165

140,996

11,715,815


 
　(注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　