【セグメント情報】前連結会計年度（自  平成29年８月１日  至  平成30年７月31日）当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自  平成30年８月１日  至  令和元年７月31日）当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度（自　平成29年８月１日　至　平成30年７月31日）１　製品及びサービスごとの情報（単位：千円）










 

商業印刷

年賀状印刷

その他

合計



外部顧客への売上高

10,610,211

6,113,956

388,505

17,112,673


 
 ２　地域ごとの情報　（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　（２）有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社郵便局物販サービス

3,636,844

―



株式会社マイプリント

1,787,842

―


 
（注）当社グループは単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を行っておりません。 当連結会計年度（自　平成30年８月１日　至　令和元年７月31日）１　製品及びサービスごとの情報（単位：千円）










 

商業印刷

年賀状印刷

その他

合計



外部顧客への売上高

10,730,753

6,237,333

352,897

17,320,984


 
 ２　地域ごとの情報　（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　（２）有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








 

 

（単位：千円）



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社郵便局物販サービス

3,591,200

―



株式会社マイプリント

1,976,905

―


 
（注）当社グループは単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を行っておりません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成29年８月１日　至　平成30年７月31日）当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成30年８月１日　至　令和元年７月31日）当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成29年８月１日　至　平成30年７月31日）　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成30年８月１日　至　令和元年７月31日）　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成29年８月１日　至　平成30年７月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成30年８月１日　至　令和元年７月31日）該当事項はありません。  