 
(２) 【役員の状況】
① 役員一覧男性9名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社　長

佐々　幸恭

1964年８月28日









1992年10月

当社入社



1997年12月

当社取締役第２営業本部部長



1998年６月

CMC PRODUCTIONS USA INC.取締役社長



2004年２月

CMC PRODUCTIONS USA INC.取締役社長退任



2004年11月

当社取締役マーケティング情報企画部長



2005年４月

当社取締役マーケティング本部長



2006年12月

当社取締役専務執行役員マーケティング本部長



2011年12月

当社代表取締役社長代表執行役員(現任)





注３

184,220



取締役執行役員副社長、社長補佐、海外統括本部長 

大坪　 勉

1958年１月23日









1981年４月

トヨタ自動車販売株式会社(現トヨタ自動車株式会社)入社



2011年７月

TOYOTA MOTOR POLAND COMPANY LIMITED会長兼CEO



2013年11月

トヨタ自動車株式会社TME-Japan主査



2013年12月

当社入社当社取締役専務執行役員第１営業本部長、技術情報企画本部長広州国超森茂森信息科技有限公司董事長(現任)



2015年12月

当社取締役執行役員副社長第１営業本部長、技術情報企画本部長CMC ASIA PACIFIC CO., LTD.代表取締役(現任)



2017年10月

当社取締役執行役員副社長、社長補佐、グループ海外拠点統括



2018年10月

当社取締役執行役員副社長、社長補佐、海外統括本部長



2019年10月

当社取締役執行役員副社長、社長補佐、海外統括本部長兼海外企画部長（現任）





注３

15,500



取締役専務執行役員、ＩＣＴ本部長 

近藤　幸康

1962年10月１日









2003年８月

当社入社



2003年10月

当社ＩＴソリューション部長



2006年12月

当社執行役員ＩＴソリューション部長



2010年12月

当社常務執行役員営業本部第２営業部、関西部、グローバルコンテンツ戦略部担当



2013年12月

当社常務執行役員メディア事業本部長兼ＩＣＴ部長



2015年12月

当社取締役常務執行役員メディア事業本部長兼ＩＣＴ部長



2017年10月

当社取締役常務執行役員メディア事業本部長兼ＩＣＴ部長、技術情報企画本部長



2018年10月

当社取締役常務執行役員ＩＣＴ本部長兼ＩＣＴ部長



2018年12月

株式会社CMC Solutions代表取締役社長(現任)



2019年12月

当社取締役専務執行役員ＩＣＴ本部長兼ＩＣＴ部長（現任）





注３

19,100



取締役常務執行役員、セールス＆マーケティング本部長 

小林　淑記

1960年12月23日









1984年３月

株式会社イントランス(1994年２月当社と合併)入社



1997年４月

当社東京本部営業部長



2002年12月

当社取締役東京本部長



2006年12月

当社取締役常務執行役員東京本部長



2012年10月

当社取締役常務執行役員第２営業本部長



2017年10月

当社取締役常務執行役員営業本部長



2018年10月

当社取締役常務執行役員セールス＆マーケティング本部長(現任)





注３

66,440


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役執行役員、管理本部長、経営企画部担当 

杉原　修巳

1963年３月５日









1985年４月

株式会社東海銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



2007年４月

三菱ＵＦＪ証券株式会社(現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社)自動車セクター・チーム部長



2011年１月

株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行(現株式会社三菱ＵＦＪ銀行)知多半田地区支配人兼半田支社長



2013年７月

ＭＵセンターサービス名古屋株式会社代表取締役社長



2015年８月

当社出向　経理部長兼経営企画室長



2015年12月

当社執行役員管理本部長兼経理部長、経営企画室担当



2016年８月

当社入社



2017年12月

当社取締役執行役員管理本部長兼経理部長兼グループサポート部長、経営企画室担当



2018年10月

当社取締役執行役員管理本部長兼経営管理部長、経営企画部担当



2019年10月

当社取締役執行役員管理本部長、経営企画部担当（現任）





注３

4,200



取締役(非常勤)

大武　健一郎

1946年７月10日









1970年５月

大蔵省(現財務省)入省



1995年５月

同　大臣官房審議官



1998年７月

同　国税庁次長



2001年７月

財務省主税局長



2004年７月

同　国税庁長官



2005年７月

同　退官商工組合中央金庫(現株式会社商工組合中央金庫)副理事長



2008年３月

同　退任



2008年５月

(認定NPO法人)ベトナム簿記普及推進協議会理事長(現任)



2014年12月

当社社外取締役(現任)



2015年５月

株式会社キリン堂ホールディングス社外取締役(現任)



2016年５月

タビオ株式会社社外取締役(現任)





注３

5,800



監査役(常勤)

緒方 健司

1961年４月24日









1984年４月

トヨタ自動車株式会社　入社



2009年６月

トヨタ自動車株式会社ＴＭＡＰ部業務室グループ長



2019年１月

トヨタ自動車株式会社事業業務部事業室主幹



2019年12月

当社監査役(現任)





注４

―



監査役(非常勤)

後藤　武夫

1945年４月10日









1972年４月

弁護士登録



1979年４月

後藤武夫法律事務所(現後藤・鈴木法律事務所)開設　所長就任(現任)



2006年６月

石塚硝子株式会社監査役就任



2006年12月

当社社外監査役(現任)



2014年６月

石塚硝子株式会社社外取締役就任(現任)





注４

5,000



監査役(非常勤)

黒神　 聰

1942年７月13日









1974年11月

愛知学院大学法学部助教授



1981年４月

愛知学院大学法学部教授



2013年４月

愛知学院大学法学部客員教授



2013年12月

当社社外監査役(現任)



2016年４月

愛知学院大学法学部名誉教授(現任)





注４

―



計

 

300,260


 
(注) １　取締役　大武健一郎は、社外取締役であります。２　監査役　後藤武夫、黒神聰は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、2021年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、2023年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５　当社は、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応できる経営体制を構築するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は12名であります。　取締役兼務執行役員　　代表執行役員　　　佐々　幸恭　　執行役員副社長　　大坪　 勉　　専務執行役員　　　近藤　幸康　　常務執行役員　　　小林　淑記　　　　執行役員　　　杉原　修巳　取締役以外の執行役員　　常務執行役員　　　村杉　 満　　常務執行役員　　　東條　正敬　　　　執行役員　　　大塚　文男　　　　執行役員　　　城野　哲郎　　　　執行役員　　　伊藤　正司　　　　執行役員　　　天方　雅明　　　　執行役員　　　山尾　百合子 
② 社外役員の状況
ａ 社外取締役及び社外監査役の人数当社の社外取締役は取締役６名中１名、社外監査役は監査役３名中２名であります。 
ｂ 社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準当社では社外取締役または社外監査役を選任するための独立性について、基準または方針を明確に定めておりませんが、専門的な知見に基づく経営の監視や監督の役割を求めるとともに、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方として選任しております。 
ｃ 社外取締役と当社との関係、選任理由、及びその独立性大武健一郎氏は、財務省主税局長、国税庁長官などの要職を歴任し、国の財政運営に携わったことによる豊富な経験と高度な専門的知識を有していることから、それらを当社の経営に活かしたく、社外取締役に選任しております。また大武健一郎氏と当社との間には、人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。当該社外取締役１名は、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員に指定しております。 
ｄ 社外監査役と当社との関係、選任理由、及びその独立性後藤武夫氏は、直接企業経営に関与された経験はありませんが、弁護士としての専門的な知識、経験等を当社の監査に反映していただくため、社外監査役に選任しております。また後藤武夫氏と当社との間には、人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。黒神聰氏は、直接企業経営に関与された経験はありませんが、大学教授としての長年の研究と法律の専門的な知識、経験等を当社の監査に反映していただくため、社外監査役に選任しております。また黒神聰氏と当社との間には、人的関係、資本関係または取引関係その他の利害関係はありません。当該社外監査役２名は、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、独立役員に指定しております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係 社外取締役は、取締役会及び経営企画会議への出席等を通じて、内部監査、監査役監査及び会計監査の結果を含めた業務執行状況に関する報告を受け、経営の監督にあたっております。   社外監査役は、取締役会及び経営企画会議への出席等を通じて監査役監査に必要な情報を入手するとともに、監査役会において常勤監査役から、内部監査室による内部監査結果の報告を受けることで、監査の実効性を高めております。さらに、社外監査役は、会計監査人から監査結果の報告を適時受け、意見交換を行うことで、連携を図る体制を構築しております。 