３【事業の内容】

当社グループは、当社と連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社により構成されております。

当社グループは、「健康と美と衛生を通じて社会から期待される企業作りを目指すこと」という経営理念に基づいて、医薬品や化粧品を核商品としながら、生活者の利便性も重視して、日用雑貨、食品、小物衣料などの生活必需品を加えた品揃えのあるドラッグストア事業を行っております。当社グループのドラッグストアは、出店立地の環境に応じて売場面積150坪から500坪の範囲で店舗展開を進めております。
ドラッグストアの出店地域は主に北陸３県であり、当該地域におけるドミナント基盤強化を行っております。更に、信越、関東、東海近畿及び東北への出店を継続しており、当該地域においてもドミナントエリアの拡大を行っております。2019年５月20日現在で北陸３県に184店舗を展開しており、当該地域ではトップシェアの状況にあります。また、新潟県に57店舗、長野県に24店舗、群馬県に54店舗、埼玉県に30店舗、栃木県に32店舗、茨城県に28店舗、千葉県に５店舗、岐阜県に53店舗、愛知県に23店舗、三重県に18店舗、静岡県１店舗、滋賀県に19店舗、奈良県に６店舗、京都府に４店舗、福島県に３店舗を展開しております。
また、当社グループはセルフメディケーション（自己治療）と医薬分業の受け皿として地域に密着した「かかりつけ薬局」を目指して調剤薬局も展開しております。調剤薬局はドラッグストアとの併設を基本にしており、2019年５月20日現在でドラッグストアとの併設薬局239店舗、それらに加えて調剤専門薬局６店舗を有しております。

なお、当社は有価証券の取引等の規則に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社及び連結子会社の主な事業の内容と位置付けは次の通りであります。














名称


主な事業の内容






株式会社クスリのアオキホールディングス


医薬品・化粧品・日用雑貨、調剤業務等の近隣型小売業を行う子会社の経営戦略・経営管理等の提供




株式会社クスリのアオキ


医薬品・化粧品・日用雑貨、調剤薬局等の近隣型小売業






以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 
当社グループの商品は「ヘルス」「ビューティ」「ライフ」「調剤」に分類されており、主な取扱品目は次のとおりであります。
ヘルス　　…医薬品、ビタミンサプリメントやダイエットサプリメント等の健康食品、救急用品や健康管理用品等の医療用品
ビューティ…カウンセリング化粧品、洗顔料等のフェイスケア商品、ボディソープ等のボディケア商品、シャンプー等のヘアケア商品、歯磨等のオーラルケア商品
ライフ　　…菓子・飲料等の食品、オムツ等のベビー関連商品、介護用品、生理用品、洗剤、家庭用品、ペットフード、靴下や肌着等の衣料用品、家電用品

調剤　　　…薬局にて処方する医療用医薬品

 