 
４ 【関係会社の状況】
 













名称



住所



資本金又は

出資金



主要な事業

の内容



議決権の

所有（被所有）割合



関係内容





所有割合（%）



被所有割合（%）





(連結子会社)



















 








  Sanyo Corporation

  of America

  （注）２、３



New York, U.S.A.



千通貨US$ 5,000



ゴム・化学品関連商品・各種フィルム・自動車部品の輸出入および現地販売



100.0



－



当社商品の米国内販売および米国産商品の当社への納入債務保証資金の貸付





  三洋機械工業㈱



神奈川県伊勢原市



12百万円



ペレット飼料製造機・バイオマス関連機器の組立および部品製造販売



100.0



－



機械の技術サービスの委託および商品の購入設備の賃貸





  コスモス商事㈱



東京都千代田区



100百万円



資源エネルギー開発機器の輸入販売



100.0



－



当社商品の販売設備の賃貸資金の受託





  三洋物産貿易(上海)

  有限公司　（注）２、３



中国上海市



千通貨RMB 6,614



自動車関連用品・部品・機器および合成ゴムの輸出入販売



100.0



－



当社商品の中国内販売および中国産商品の当社への納入債務保証





  ㈱ケムインター



東京都千代田区



12百万円



医薬、染料等中間体および電子関連機材の輸出販売



76.8



－



当社商品の販売および商品の当社への納入資金の受託





  Sanyo Trading

  Asia Co., Ltd.　（注）２、４



Bangkok, Thailand



千通貨THB 228,600



ゴム・化学品関連商品、自動車部品・機器等の輸出入販売



100.0（0.1)



－



当社商品のタイ国内販売およびタイ産商品の当社への納入債務保証





 
  日本ルフト㈱

 


東京都千代田区



10百万円



医療機器の開発・製造販売、医療機器および理化学機器の輸入販売



100.0



－



当社商品の販売および商品の当社への納入設備の賃借





Sanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd.（注）２


Ho Chi Minh City,Viet Nam



千通貨VND　32,039,200　



ゴム・化学品関連商品、自動車部品の輸出入販売



100.0



－



当社商品のベトナム国内販売およびベトナム産商品の当社への納入





　日本フリーマン㈱ 


神奈川県横浜市緑区



10百万円



精密鋳造用副資材、型材等の輸入販売



100.0



－



商品の当社への納入資金の貸付





  Sun Phoenix Mexico, S.A. de C.V.（注）４


Irapuato,Maxico



千通貨MXN 12,000


自動車関連用品・部品・機器および合成ゴムの輸出入販売


100.0(5.0)


－


当社商品のメキシコ国内販売債務保証




 

(注)１. 連結子会社のうち有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．連結子会社のうちSanyo Corporation of America、三洋物産貿易（上海）有限公司、Sanyo Trading Asia Co., Ltd.、Sanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd.およびSun Phoenix Mexico, S.A. de C.V.は、特定子会社に該当します。
３．資本金および資本準備金相当額の合計を記載しています。
４．議決権の所有又は被所有割合欄の（　）内は、内数で間接所有の割合です。