３【配当政策】
　当社は経営成績と将来の事業展開を総合的に勘案し、企業基盤と財務体質の充実・強化を図り、株主への安定的かつ収益状況に応じた利益還元を行うことを経営の重要課題の一つとして位置付けております。
　そのため、当社は、取締役会の決議により、毎年５月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。

　当期における配当金につきましては、上記方針に基づき１株当たり18円の配当を実施することを決定しました。
　内部留保は、新規製品の開発のための研究開発投資や設備投資に充当することとしております。
　今後も業績の一層の向上に努めるとともに、引き続き経営の効率化を進め、収益体質の改善に取り組んでまいります。

　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






2020年２月20日




17,255




18






定時株主総会決議






 
 