(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、ソース類の製造販売事業を単一の報告セグメントとしており、その他の事業については、重要性が乏しいため記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国分グループ本社㈱

2,632,865

ソース類



加藤産業㈱

2,492,824

ソース類



三菱食品㈱

1,998,361

ソース類


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



国分グループ本社㈱

2,706,975

ソース類



加藤産業㈱

2,537,564

ソース類



三菱食品㈱

2,006,481

ソース類


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 