５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






金融公共




1,147






法人通信・ソリューション




1,152






運用ＢＰＯ




695






地域・海外等




1,375






合計




4,369






（注）　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






3,015




39.2




13.9




6,030






 














セグメントの名称




従業員数（名）






金融公共




1,147






法人通信・ソリューション




812






運用ＢＰＯ




695






地域・海外等




361






合計




3,015







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数が前事業年度末に比べ372名増加しているのは、主として2018年10月１日付で当社の子会社であるデータリンクス株式会社を合併したことによるものであります。

 
(3) 労働組合の状況
　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 