 
(2) 【役員の状況】
　①役員一覧
男性14名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）












役職名


氏　名


生年月日


略　歴


任　期


所有株式数(百株)




代表取締役社長



川田　和照



1958年９月30日生










1982年４月


当社入社




2008年４月


当社出版営業統括本部長




2008年６月


当社取締役




2011年６月


当社常務取締役




2013年６月


当社専務取締役




2014年６月


当社取締役副社長




2015年６月


当社代表取締役社長(現任)






(注)４



178





取締役副社長社長補佐及び内部監査室、ＣＳＲ本部、人事労政本部、関係会社担当



髙坂　範之



1955年12月26日生










1979年４月


凸版印刷㈱入社




2001年４月


同社情報出版事業本部総務部長




2008年４月


当社入社、人事労政本部長




2009年６月


当社取締役




2011年６月


当社常務取締役




2013年６月


当社専務取締役




2016年６月


当社取締役副社長(現任)






(注)４



103





専務取締役財務本部、事業戦略本部、業務改革プロジェクト担当



矢野　誠之



1957年12月６日生










1981年４月


凸版印刷㈱入社




2004年４月


同社情報出版事業本部経理部長




2010年４月


当社入社、経理部長




2011年４月


当社財務本部長




2011年６月


当社取締役




2014年６月


当社常務取締役




2016年６月


当社専務取締役(現任)






(注)４



152





常務取締役ビジネスプロモーション統括本部長及びビジネスソリューション本部担当



藤野　俊二



1957年１月29日生










1979年４月


凸版印刷㈱入社




2006年４月


同社東北事業部事業戦略部長




2009年４月


当社入社、事業戦略本部長




2011年６月


当社執行役員第一営業本部長




2013年６月


当社常務執行役員事業戦略本部長及びクリエイティブ・センター担当




2014年６月


当社取締役




2017年６月


当社常務取締役(現任)






(注)４



71





常務取締役情報デザイン営業統轄及びＤＳＲ推進センター担当



岡沢　宏和



1962年４月１日生










1985年４月


当社入社




2008年４月


当社出版営業統括本部第六営業本部長




2015年４月


当社第二出版営業統括本部長




2015年６月


当社執行役員第二出版営業統括本部長




2017年６月


当社取締役




2019年６月


当社常務取締役(現任)






(注)４



107





取締役



金子　眞吾



1950年11月25日生










1973年４月


凸版印刷㈱入社




2003年６月


同社取締役




2006年６月


同社常務取締役




2008年６月


同社専務取締役




2009年６月


同社代表取締役副社長




2010年６月


同社代表取締役社長




2018年６月


当社取締役(現任)




2019年６月


凸版印刷㈱代表取締役会長(現任)






(注)４



9




 

 












役職名


氏　名


生年月日


略　歴


任　期


所有株式数(百株)




取締役工場統括本部長



太田　貴久



1959年５月６日生










1983年４月


当社入社




2013年４月


当社川越工場長




2015年４月


当社沼津工場長




2015年６月


当社執行役員沼津工場長




2016年６月


当社取締役(現任)






(注)４



34





取締役生産統括本部長及び技術開発本部、プリプレス本部担当



大内　哲夫



1965年６月６日生










1988年４月


当社入社




2011年６月


当社品質保証本部長




2013年４月


当社生産管理本部長




2015年４月


当社生産統括本部長




2015年６月


当社執行役員生産統括本部長




2016年６月


当社取締役(現任)






(注)４



19





取締役



北村　信彦



1944年11月10日生










1970年３月


公認会計士登録




1995年７月


北村信彦公認会計士事務所開設(現任)




2003年６月


前田道路㈱社外監査役(現任)




2004年６月


当社監査役




2015年６月


当社取締役(現任)






(注)４



186





取締役



大野　　仁



1947年８月21日生










1970年４月


凸版印刷㈱入社




2007年４月


同社情報コミュニケーション事業本部製造事業部長




2010年４月


㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ代表取締役社長




2011年３月


同社代表取締役社長退任




2015年６月


当社取締役(現任)






(注)４



47





取締役



内藤　　平



1951年８月26日生










1989年４月


弁護士登録




1997年２月


みずき総合法律事務所開設(現任)




2015年６月


当社補欠監査役




2016年６月


当社取締役（現任）






(注)４



16





常勤監査役



萩原　恒昭



1955年６月15日生










1978年４月


凸版印刷㈱入社




1998年４月


同社法務本部法務部長




2005年６月


同社法務本部長




2015年６月


同社執行役員法務本部長




2019年４月


同社顧問




2019年６月


当社常勤監査役(現任)






(注)５



―




常勤監査役



菅原　健司



1962年３月28日生










1984年４月


凸版印刷㈱入社




2006年４月


同社財務本部経理部長




2016年４月


当社入社、顧問




2016年６月


当社常勤監査役(現任)






(注)６



21





監査役



尾関　　純



1956年４月３日生










1979年４月


東京国税局入局




1984年１月


監査法人朝日会計社(現有限責任 あずさ監査法人)入社




1986年３月


公認会計士登録




2004年５月


有限責任 あずさ監査法人代表社員




2016年７月


公認会計士尾関会計事務所代表(現任)




2017年６月


㈱テクノメディカ取締役監査等委員(現任)




2018年６月


当社監査役（現任）






(注)７



2





計


945




 

　
 
(注) １　当社は、凸版印刷㈱との間に印刷加工の委託及び受託等の取引があります。
２　取締役北村信彦、大野仁及び内藤平は、社外取締役であります。
３　監査役萩原恒昭及び尾関純は、社外監査役であります。
４　2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から２年間。
５　2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間。
６　2016年６月29日開催の定時株主総会終結の時から４年間。
７　2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間。
８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。












氏　名


生年月日


略　歴


所有株式数(百株)




川俣　尚高


1965年５月１日生


1994年４月


弁護士登録


―




1994年４月


丸の内総合法律事務所入所(現任)




2015年４月


最高裁判所司法研修所民事弁護教官




2016年６月


当社補欠監査役(現任)




2016年６月


トレックス・セミコンダクター㈱社外取締役（現任）




2017年６月


日本製粉㈱社外取締役(現任)



 

（注）補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了する時までであります。　
　
　②社外役員の状況
　ａ．社外取締役
＜会社との関係＞
当社は、取締役会の監督機能の強化を図る観点から、提出日現在、社外取締役３名を選任しております。
社外取締役北村信彦氏は、公認会計士であり、前田道路㈱の社外監査役でありますが、当社と同社との間に重要な取引関係はなく独立した立場にあります。公認会計士として培われた財務及び会計に関する高い知見と中立・公正な立場での経営監督機能が期待できるものと判断しております。
社外取締役大野仁氏は、当社の親会社の子会社である㈱トッパンコミニュケーションプロダクツの元取締役であります。当業界の経験も豊富であり、業界に精通した見識により、当社業務全般に渡って実効性のある経営監督機能が期待できるものと判断しております。
社外取締役内藤平氏は、弁護士であり、弁護士として培われた専門知識と法律に関する知見により、中立・公正な立場での経営監督機能が期待できるものと判断しております。
　ｂ．社外監査役
＜会社との関係＞
当社の監査役会は、３名で構成されており、そのうち社外監査役は２名であります。
社外監査役萩原恒昭氏は、当社の親会社であり、かつ、取引先である凸版印刷㈱の元執行役員であり、当業界の経験も豊富で業界に精通した見識により、当社業務全般に渡って実効性のある経営監視を期待できるものと判断しております。
凸版印刷㈱との資本的関係、取引関係については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　関連当事者情報」に記載しております。
社外監査役尾関純氏は、公認会計士であり、㈱テクノメディカの取締役監査等委員でありますが、当社と同社との間には取引関係はなく独立した立場にあります。公認会計士として培われた財務及び会計に関する高い知見と中立・公正な立場での経営監督機能が期待できるものと判断しております。
＜社外監査役の主な活動＞
社外監査役(２名)は、取締役会、監査役会に出席し、独立的な立場から適宜それらに対する提言、助言を実施しております。また、会計監査人、内部監査機関等と意見交換を実施するなど緊密に連携を図り、適正な監査に努めております。
社外監査役のうち、常勤監査役(１名)は、代表取締役社長との定期的な会合に出席するほか、監査方針、監査計画等に基づき取締役の職務の執行状況についての業務監査及び会計監査の適正性の検証を行っております。また、内部統制システムの構築及び運用の状況を日常的に監視し、検証しております。
非常勤監査役(１名)は、監査役会に出席し、常勤監査役からの監査実施状況の報告聴取を受けるとともに、経営全般に対する客観的かつ公正な監査を行っております。
 
ｃ．社外役員の取締役会等への出席の状況（当事業年度）














区分


氏名


取締役会


監査役会


代表取締役社長との会合




出席回数(回)


出席率（％)


出席回数(回)


出席率（％)


出席回数(回)


出席率（％)




社外取締役


北村信彦


21/21


100


―


―


―


―




社外取締役


大野  仁


21/21


100


―


―


―


―




社外取締役


内藤　平


21/21


100


―


―


―


―




社外監査役


杵村勝博


20/21


95


15/15


100


1/1


100




社外監査役


尾関　純


16/16


100


10/10


100


―


―



 

(注)　社外監査役尾関純氏は、2018年６月28日開催の第106回定時株主総会にて監査役に選任され、就任いたしましたので、2018年６月28日以降の重要な会議への出席状況を記載しております。
ｄ．社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容
当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、㈱東京証券取引所が定める独立役員に関する基準を準用し、社外取締役や社外監査役に必要とされる経験・見識等の有無などを総合的に考慮したうえで選任しております。
ｅ．責任限定契約の内容の概要
当社は、当社定款第32条第２項及び第42条第２項の規定に基づき、提出日現在、社外取締役北村信彦、大野仁、内藤平の各氏及び社外監査役尾関純氏との間に会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。なお、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額であります。
 