５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






情報サービス事業




1,896






産業機械事業




74






報告セグメント計




1,970






全社（共通）




74






合計




2,044






（注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






46




43.2




4.0




7,652






 














セグメントの名称




従業員数（名）






全社（共通）




46






（注）１  従業員数は就業人員であり、当社から他社への出向者を除いております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
  労働組合はありませんが、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。
 