 
(2) 【役員の状況】①役員一覧(a)2019年７月29日（有価証券報告書提出日）現在の当社の役員の状況は、以下のとおりであります。男性13名　女性　－名　(役員のうち女性の比率－％)　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役社長(代表取締役)

森田　健司

1958年５月30日生









1981年４月

当社入社



2008年４月

管理本部長兼同経理部長兼大阪支店長



2008年６月

取締役



2010年４月

管理本部長兼同経理部長兼内部統制室長



2011年４月

管理本部長兼同人事総務部長兼内部統制室長



2012年４月

常務取締役営業本部長兼大阪支店長



2016年４月

代表取締役社長（現）





(注)３

51,100



常務取締役技術製造本部長

髙橋　良尚

1957年11月10日生









1982年４月

当社入社



2009年４月

工業用品事業部副事業部長兼同技術部長



2009年６月

取締役



2009年８月

工業用品事業部副事業部長兼同技術部長兼同品質保証部長



2010年４月

技術製造本部副本部長



2010年５月

IER Fujikura,Inc.CEO



2015年４月

技術製造本部長兼同原町工場長兼同小高工場長IER Fujikura,Inc.会長（現）FUJIKURA COMPOSITES HAIPHONG,Inc.会長(現)



2016年４月

常務取締役（現）技術製造本部長兼同岩槻工場長



2017年４月

技術製造本部長（現）



2018年10月

杭州藤倉橡膠有限公司董事長兼総経理（現）安吉藤倉橡膠有限公司董事長兼総経理（現）





(注)３

26,100



常務取締役管理本部長兼内部統制室長

植松　克夫

1956年１月13日生









1984年４月

当社入社



2010年５月

営業本部副本部長兼同制御機器営業部長



2010年６月

取締役



2011年１月

経営企画室長兼営業本部制御機器営業部長



2011年４月

経営企画室長



2016年４月

常務取締役（現）営業本部長兼大阪支店長



2018年４月

管理本部長兼内部統制室長（現）





(注)３

26,800



取締役営業本部長

金井　浩一

1962年２月27日生









1997年７月

当社入社



2009年７月

FUJIKURA GRAPHICS,INC.CEO(現)



2013年５月

IER Fujikura,Inc.CEO (現)



2014年１月

営業本部海外戦略統括部米国統括



2015年６月

取締役（現）



2016年４月

Fujikura Composite America,Inc.CEO（現）



2018年４月

営業本部長（現）





(注)３

10,300



取締役技術製造本部副本部長

髙橋　秀剛

1963年３月23日生









2000年４月

当社入社



2015年４月

技術製造本部副本部長兼同技術統括部長兼同加須工場長



2015年６月

取締役（現）



2017年４月

技術製造本部副本部長兼同技術統括部長



2019年４月

技術製造本部副本部長（現）





(注)３

12,615


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役営業本部副本部長兼大阪支店長

弓削　千賀志

1960年８月25日生









1984年４月

当社入社



2018年４月

営業本部副本部長兼同大阪支店長（現）



2018年６月

取締役（現）





(注)３

4,200



取締役

中村　正

1960年２月18日生









1978年３月

当社入社



2012年５月

安吉藤倉橡膠有限公司総経理



2016年５月

杭州藤倉橡膠有限公司総経理



2018年６月

取締役（現）



2018年10月

技術製造本部加須工場長



2019年４月

取締役特命担当（現）





(注)３

4,200



取締役相談役

中　光好

1951年10月20日生









1975年４月

当社入社



2000年４月

印材事業部長



2002年６月

取締役



2003年１月

管理本部長兼経営企画室長



2005年７月

経営企画室長兼事業所統括部長



2008年１月

経営企画室長



2008年４月

代表取締役社長



2016年４月

取締役相談役（現）





(注)３

101,900



取締役

宮城　秋男

1950年11月１日生









1973年４月

藤倉電線㈱(現 ㈱フジクラ)入社



2010年４月

同社常務執行役員



2013年６月

同社取締役常務執行役員



2016年４月

同社取締役



2016年６月

当社取締役（現）



 

藤倉化成㈱社外取締役





(注)３

―



取締役

佐々木　聡

1951年8月18日生









1974年４月

東レ㈱入社



1979年４月

早稲田大学大学院（文学研究科社会学専攻研究生）入学



1981年４月

㈱日本リサーチセンター入社



1985年８月

住友ビジネスコンサルティング㈱（現 SMBCコンサルティング㈱）入社



2016年９月

プライムコンサルティング㈱代表取締役（現）



2017年６月

当社取締役（現）





(注)３

―



常勤監査役

神山　幸一

1955年１月４日生









1977年４月

当社入社



2002年４月

杭州藤倉橡膠有限公司総経理



2006年６月

取締役



2009年４月

常務取締役



2016年４月

取締役



2016年６月

常勤監査役（現）





(注)４

31,200



監査役

長谷川　嘉昭

1938年10月３日生









1962年４月

藤倉化成㈱入社



1983年７月

同社取締役



1987年７月

同社常務取締役



1991年６月

同社専務取締役



1992年６月

同社取締役社長



1994年６月

当社監査役（現）



2005年６月

藤倉化成㈱代表取締役会長



2013年４月

同社取締役会長



2015年６月

同社取締役相談役



2017年６月

同社相談役（現）





(注)５

20,000



監査役

細井　和昭

1948年１月２日生









1975年11月

監査法人千代田事務所入所



1979年３月

公認会計士登録



1987年１月

新光監査法人社員



1993年９月

中央監査法人代表社員



2005年３月

税理士登録



2006年10月

細井会計事務所開業（現）



2007年６月

当社監査役（現）





(注)５

―



計

288,415


 
　(注) １  取締役宮城秋男氏及び佐々木聡氏は、社外取締役であります。２  監査役長谷川嘉昭及び細井和昭氏は、社外監査役であります。３  任期につきましては、2018年６月28日開催の定時株主総会選任後１年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会終結の時までとなっております。 ４　任期につきましては、2016年６月29日開催の定時株主総会選任後４年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会終結の時までとなっております。５　任期につきましては、2015年６月26日開催の定時株主総会選任後４年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会終結の時までとなっております。
 (b)　2019年６月27日開催の第140回定時株主総会の議案（決議事項）として、「取締役９名選任の件」及び「監査役２名選任の件」を提案しており、いずれの議案につきましても当該議案どおり承認可決いたしました。当社の役員には、提出日現在の状況に対して、取締役中村正氏、中光好氏、宮城秋男氏及び監査役長谷川嘉昭氏以外の取締役７名、また監査役細井和昭氏が再任された他、以下３名の取締役及び監査役が新たに選任されました。各氏は、同年８月16日開催予定の第140回定時株主総会継続会終結の時をもって就任する予定です。なお、取締役中村正氏、中光好氏、宮城秋男氏、及び監査役長谷川嘉昭氏は同総会継続会終結の時をもって、任期満了に伴い退任いたします。この結果、当社の役員は「男性11名　女性1名（役員のうち女性の比率8.3％）」となります。











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

長谷川　嘉昭

1938年10月３日生

(a)に記載のとおり。

(注)３

20,000



取締役

長浜　洋一

1950年１月１日生









1973年４月

藤倉電線㈱(現 ㈱フジクラ)入社



2003年６月

同社取締役



2006年４月

同社取締役常務執行役員



2009年４月

同社代表取締役社長



2016年４月

同社代表取締役会長



2018年６月

同社相談役（現）



2019年６月

藤倉化成㈱社外取締役（現）





(注)３

1,000



監査役

田中　響子

1983年12月15日生









2011年12月

弁護士登録（第一東京弁護士会）



 

阿部・田中・北沢法律事務所（現　阿部・田中法律事務所）入所





(注)４

―


 
 (注）１　長谷川嘉昭氏及び長浜洋一氏は社外取締役候補者であります。２　田中響子氏は社外監査役候補者であります。３　任期につきましては、2019年６月27日開催の定時株主総会選任後１年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会終結の時までとなっております。４　任期につきましては、2019年６月27日開催の定時株主総会選任後４年以内に終了する事業年度に係る定時株主総会終結の時までとなっております。 ②社外役員の状況(a) 2019年７月29日（有価証券報告書提出日）現在、当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。社外取締役宮城秋男氏は、2019年６月に藤倉化成株式会社の社外取締役を退任しております。同社と当社はお互いに出資しあうとともに、同社と当社との間には、製品売買の一般的商取引があります。社外取締役佐々木聡氏は、プライムコンサルティング株式会社の代表取締役であります。同社と当社との間には人事教育に関するコンサルティング契約を締結しておりますが、その金額は僅少であります。社外監査役長谷川嘉昭氏は、藤倉化成株式会社の相談役であります。同社と当社はお互いに出資しあうとともに、同氏は当社に出資しており、所有株式数は20,000株であります。また、同社と当社との間には、製品売買の一般的商取引があります。社外監査役細井和昭氏は、公認会計士の資格を有する者であります。同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。 (b) 同年８月16日開催予定の第140回定時株主総会継続会終結の時をもち、当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名となります。社外取締役長谷川嘉昭氏は、(a)の社外監査役長谷川嘉昭氏に記載のとおりです。社外取締役長浜洋一氏は、株式会社フジクラの相談役であります。同氏は当社に出資しており、所有株式数は1,000株であります。また、同社と当社との間には、製品売買の一般的商取引があります。また、同氏は藤倉化成株式会社の社外取締役でもあり、同社と当社はお互いに出資しあうとともに、製品売買の一般的商取引があります。社外取締役佐々木聡氏は、(a)に記載のとおりです。社外監査役細井和昭氏は、(a)に記載のとおりです。社外監査役田中響子氏は、阿部・田中法律事務所の弁護士であります。同所と当社との間には法律顧問契約を締結しておりますが、その金額は僅少であります。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための基準及び独立性の基準を定め、それに基づいて株主総会において選任された社外取締役及び社外監査役は、当社の事業への理解の深さ、これまでの経験と実績を活かし、役員による相互監視や法令及び定款に基づく社内規定に則した意思決定の徹底等と併せて、当社の意思決定の妥当性、公正性、透明性の向上に寄与していると当社は考えております。なお、当社における社外役員及び独立役員の選定基準の概要については、以下のとおりであります。
（社外役員選定基準）・企業経営、または会計監査など専門的分野において、広い見識と十分な経験を有していること。・当社の業務を理解し、当社の意思決定や業務執行に関する客観的かつ経験に根差したご意見をいただけること。・親会社等の取締役、執行役等会社法における社外役員欠格者でないこと。
（独立役員選定基準）・議決権10%以上（含間接保有）を保有している大株主である会社の取締役、監査役等（これらの配偶者または二親等内の親族もしくは同居の親族を含む、以下同じ。）でないこと。・重要な取引関係（当社連結売上高の２％以上の取引が当社及び当社子会社との間にある場合をいう）のある企業の業務執行にあたる取締役等でないこと。・主要借入先の取締役、監査役等でないこと。・自己または所属法人等が役員報酬以外に当社から多額（年額10百万円以上）の報酬を得ていないこと。・当社の社外役員としての要件及び東京証券取引所が定める独立性の要件を満たしていること。 ③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役、社外監査役は取締役会及び監査役会において情報を共有してその監督や監査の精度をより高めるとともに、社外監査役は、内部監査室や会計監査人と監査情報を共有して、監査役監査の向上に努めております。また、内部監査室が子会社を含む当社グループ全部門に対して定期的に実施している内部監査に関する報告書は、社長及び監査役に対して提出しております。 