 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性9名　女性―名　(役員のうち女性の比率―％)












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役 社長

藤　井　一　郎

1958年２月１日生









1980年４月

当社入社



1985年３月

同取締役



1994年６月

同常務取締役



1996年６月

同代表取締役専務



1997年６月

同代表取締役副社長



1998年６月

同代表取締役社長(現任)





(注)3

44,000



専務取締役

山　本　和　良

1950年11月６日生









1974年４月

株式会社京都銀行入行



2006年12月

当社入社　管理部長



2007年６月

同取締役管理部長



2016年６月

同専務取締役管理部長



2018年４月

同専務取締役(現任)





(注)3

2,000



取締役生産部長

木　村　宜　夫

1956年12月25日生









1980年３月

当社入社



2006年６月

上海富士克制線有限公司生産部長



2016年４月

当社生産本部長



2016年６月

同取締役生産本部長



2018年６月

同取締役生産部長(現任)





(注)3

3,600



取締役アパレル資材部長

川　嶋　伸　久

1959年５月12日生









1982年４月

当社入社



2003年10月

上海富士克貿易有限公司総経理



2010年１月

上海富士克制線有限公司営業部長



2015年１月

当社アパレル資材部長



2016年６月

同取締役アパレル資材部長(現任)





(注)3

2,020



取締役管理部長

松　尾　勇　治

1972年６月25日生









2003年12月

当社入社



2009年４月

同財務課長



2010年２月

同経営企画室長兼財務課長



2018年４月

同理事管理部長兼財務課長



2018年６月

同取締役管理部長兼財務課長(現任)





(注)3

2,000



取締役経営企画室長

藤　井　翔　太

1988年１月19日生









2010年４月

株式会社京都銀行入行



2015年４月

当社入社　経営企画室長代理



2018年４月

同理事経営企画室長



2018年６月

同取締役経営企画室長(現任)





(注)3

17,400


 
 












役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役監査等委員

杦　山　広　幸

1954年８月３日生









1977年３月

当社入社



1998年３月

上海富士克貿易有限公司総経理



2005年３月

当社営業本部営業二部部長兼海外市場開拓室長



2007年４月

同営業本部アパレル資材部長



2010年１月

同営業本部営業開発部長



2012年６月

FUJIX VIETNAM CO.,LTD.取締役社長



2014年１月

当社営業本部アパレル販促担当部長



2015年６月

同常勤監査役就任



2019年６月

同取締役(監査等委員)(現任)





(注)4

2,400



取締役監査等委員

山　田　善　紀

1973年３月23日生









2002年４月

公認会計士登録



2006年６月

税理士登録



2011年７月

税理士法人川嶋総合会計代表社員就任(現任)



2015年６月

当社取締役就任



2016年11月

株式会社トーセ社外監査役就任(現任)



2017年６月

株式会社たけびし社外取締役(監査等委員)(現任)



2019年６月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)4

―



取締役監査等委員

吉　田　　薫

1957年８月23日生









1982年10月

司法試験合格



1985年３月

司法研修所卒業



1985年４月

弁護士登録



1990年９月

吉田薫法律事務所代表(現任)



2015年５月

当社仮監査役就任



2015年６月

同監査役就任



2019年６月

同取締役(監査等委員)(現任)





(注)4

―



計

73,420


 
(注) １　2019年６月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。　　 ２　取締役（監査等委員）山田善紀、吉田薫の両氏は、社外取締役であります。３　取締役（監査等委員である取締役は除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役藤井翔太は、代表取締役 藤井一郎の実子であります。６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。 










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



国松　治一

1957年６月８日

1985年10月1988年３月1988年４月

司法試験合格司法研修所卒業弁護士登録

―



1994年４月

国松法律事務所開業


 
  ②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名（すべて監査等委員である取締役）であります。当社と社外取締役山田善紀氏及び吉田薫氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係について特別な利害関係はありません。社外取締役山田善紀氏は、税理士法人川嶋総合会計の代表社員であり、当社と同税理士法人との間におきましては、顧問契約を締結しておりますが、その年間契約料は同法人及び当社の営業収益からみて僅少であり、社外取締役の独立性に影響を及ぼすものではないと判断しております。また、株式会社たけびしの社外取締役（監査等委員）及び、株式会社トーセの社外監査役でありますが、当社と同両社との間には、人的関係、資本的関係または取引関係について特別な利害関係はありません。社外取締役吉田薫氏は、吉田薫法律事務所の代表でありますが、当社と同事務所との間には、人的関係、資本的関係または取引関係について特別な利害関係はありません。また、社外取締役は、一般株主との利益相反の生じるおそれが現在及び将来においても無く、高い独立性を有している事から独立役員として届け出ております。　当社における社外取締役の選任状況は、現任の取締役の員数及び構成等のガバナンス上、妥当であると判断しております。また、社外取締役を選任するための、当社からの独立性に関する基準または方針については特に定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。 ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員である取締役及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、会社法、金融商品取引法等で定められた監査等委員会監査、会計監査に加え、内部監査を含めた三様監査体制を取り、各々が相互連携の下に企業統治の充実を図っております。また、監査等委員会は、取締役の職務執行に対する監査の一環として、独立した立場から、内部統制の整備及び運用状況を監視、検証するために、内部監査結果等について内部監査室より月次報告の提出を受け、意見交換を行うことにより相互連携を図り、監査機能の強化に努めております。さらに、監査等委員会及び内部監査室は、三優監査法人との信頼関係を基礎としながら、会計監査と密接に連携を保っております。特に監査等委員である社内取締役は会計監査時に必要に応じて同席し意見交換を行っております。なお、監査は客観性を維持できる状況になければならず、当社は、監査等委員会監査及び会計監査においては、監査等委員である取締役及び会計監査人の独立性を会社法に準拠して確保するとともに、内部監査の独立性につきましても、内部監査室構成員の身分等に関して、内部監査の対象となる業務及び部署から独立し、当該業務及び部署に対し直接の権限や責任を負わない状況を確保しております。 