 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合 （％）

関係内容



（連結子会社）㈱ZOZOUSED(注)３

東京都渋谷区

123

百万円

アパレル商材に特化した二次流通事業

100.0

役員の兼任３名



（連結子会社）㈱ZOZOテクノロジーズ(注)１、４

東京都渋谷区

280

百万円

スマートフォンやタブレット向けアプリ及びシステム開発

100.0

役員の兼任４名



（連結子会社）㈱アラタナ

宮崎県宮崎市

99

百万円

ECサイト製作、WEBマーケティング、WEBセキュリティ、EC関連アプリケーション提供

100.0

役員の兼任２名



（連結子会社）ZOZO Germany GmbH(注)５、６

Germany Berlin

1

百万ユーロ

PB商材の販売

100.0

―



（連結子会社）ZOZO Apparel USA, Inc.(注)５

United States Los Angeles

1

百万米ドル

PB商材の販売

100.0

―


 
（注）１　特定子会社であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　㈱ZOZOUSEDについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高               　　　16,836百万円                      ②  経常利益            　　　    877百万円                      ③  当期純利益                    577百万円                      ④  純資産額                    2,848百万円                      ⑤  総資産額                    4,733百万円４　㈱VASILY及び㈱カラクルは、2018年４月１日付で㈱ZOZOテクノロジーズを存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。５　当連結会計年度から重要性が増加したことにより、ZOZO Germany GmbH及びZOZO Apparel USA, Inc.を連結の範囲に含めております。６　ZOZO Germany GmbHにつきましては、2019年２月開催の取締役会において会社清算の決議を行い、現在清算手続き中であります。 