 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長

後藤　一俊

1948年12月10日生









1971年４月

株式会社新本町ビル入社



1981年２月

当社入社



1981年６月

当社常務取締役



1987年７月

当社代表取締役社長



2005年11月

(一社)日本地域広告会社協会(JLAA)理事長(現任)



2019年６月

当社代表取締役会長（現任）





(注)２

1,438,000



代表取締役社長

中島　永次

1952年１月20日生









1982年10月

高井会計事務所入所



1986年６月

当社入社



1992年３月

当社取締役



1993年５月

当社常務取締役



1998年６月

当社専務取締役



2014年７月

当社取締役副社長兼管理本部長



2019年６月

当社代表取締役社長（現任）





(注)２

196,000



常務取締役営業本部長

大島　斉

1976年５月22日生









2000年８月

当社入社



2008年４月

当社執行役員



2016年４月

当社取締役営業本部長



2019年６月

当社常務取締役営業本部長（現任）





(注)２

11,100



取締役管理本部長

倉橋 誠一郎

1965年３月17日生









1988年４月

日興証券株式会社入社



2004年１月

みずほ証券株式会社入社



2004年４月

同社ＥＣＭ部長



2013年７月

同社名古屋支店企業金融部長



2017年７月

当社管理本部経営企画部長



2018年５月

当社執行役員営業本部東京支社長



2019年４月

当社執行役員管理本部副本部長



2019年６月

当社取締役管理本部長（現任）





(注)２

―



取締役

髙松　明

1948年12月21日生









1973年４月

日本銀行入行



2004年６月

株式会社名古屋証券取引所入所



2013年６月

ダイビル株式会社 社外取締役（現任）



2014年６月

株式会社大阪チタニウムテクノロジーズ社外取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（現任）





(注)１、２

―



常勤監査役

二村　敏之

1951年12月24日生









1978年４月

(財)日本総合研究所入所



1990年10月

当社入社



1998年６月

当社取締役



2008年６月

当社内部監査室長



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)４

7,000



常勤監査役

木村　雅史

1956年11月24日生









1992年４月

株式会社旅行計画入社



2001年１月

当社入社



2003年６月

当社執行役員出版事業担当



2016年４月

当社営業本部官公庁（現 イノベーション）事業部長



2018年６月

当社監査役（現任）





(注)５

5,000



監査役

渡邉　泰宏

1965年２月５日生









1992年３月

公認会計士登録



2002年６月

中央青山監査法人社員



2007年８月

あずさ監査法人(現 有限責任 あずさ監査法人) 社員



2012年10月

兵庫県立大学准教授



2014年４月

兵庫県立大学教授（現任）



2016年６月

当社監査役（現任）



2018年６月

関信用金庫監事（現任）





(注)３、７

―



監査役

三 井 　栄

1968年３月22日生









2007年４月

国立大学法人岐阜大学地域科学部准教授



2013年８月

当社顧問



2013年10月

岐阜県立看護大学非常勤講師



2014年10月

国立大学法人岐阜大学地域科学部教授（現任）



2016年４月

名古屋市立大学経済学部研究科非常勤講師（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)３、７

―



計

1,657,100


 
　(注) １　取締役 髙松明は、社外取締役であります。２　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３　監査役 渡邉泰宏及び監査役 三井栄は、社外監査役であります。４　常勤監査役 二村敏之の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　常勤監査役 木村雅史の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役 渡邉泰宏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役 三井栄の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　当社では意思決定・監督と業務執行の分離による経営の透明性と迅速な業務執行を確保するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、執行役員営業本部副本部長 加納沙弥香、執行役員営業本部イノベーション事業部長 長澤晃、執行役員営業本部ＶＣ事業部長 森照敏、執行役員営業本部岐阜支社長 瓜田昌宏、執行役員営業本部名古屋支社長 牧田人親、執行役員 池戸武志の６名で構成されております。 
② 社外役員の状況当社の社外取締役は１名であり、当社の社外監査役は２名であります。社外取締役の髙松明氏は、日本銀行や株式会社名古屋証券取引所において要職を歴任し、国内外の経済の動向に関する高い見識をもとに、客観的・専門的な視点から当社の成長戦略の立案及び実行とコーポレート・ガバナンスの強化について有益なアドバイスとモニタリングを期待し選任いたしました。社外監査役の渡邉泰宏氏は、公認会計士としての専門的な知識と経験、及び大学教授としての幅広い見識を当社の監査体制の強化に生かして頂けると考え選任いたしました。社外監査役の三井栄氏は、国立大学法人岐阜大学地域科学部の教授として計量経済分析に関する高い見識を有しており、地域社会への貢献の理念のもと地域経済の活性化に資することを目指す当社において幅広い分野で実効性の高い監査が期待できる人材と判断し選任いたしました。なお、社外取締役及び社外監査役は、当社の株式を有しておりません。当社と社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。また、当該社外取締役及び社外監査役が役員である会社等または役員であった会社等と、当社との間に特別な利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針はないものの、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。その内容は以下のとおりであります。ａ 当社または当社の関係会社の業務執行者でないことｂ 当社を主要な取引先とする者または当社の主要な取引先及びその業務執行者でないことｃ 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家でないことｄ 当社の主要株主でないことｅ 当社または当社の関係会社の非業務執行取締役または会計参与でないこと 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外監査役は、監査役会に出席し、他の監査役と意見及び情報交換を行っており、内部監査部門による内部監査結果の監査役への報告や、会計監査人と定期的に意見及び情報交換を行うこと等により相互連携を図っております。また、社外取締役及び社外監査役は取締役会に出席し、内部監査、監査役監査及び会計監査の状況について報告及び意見交換を行っております。 