 
(2) 【役員の状況】 
①　役員一覧男性10名　女性－名(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長ＣＥＯ

松岡　典之

1957年１月24日









1980年４月

当社入社



1983年４月

当社営業部長



1991年５月

当社取締役営業部長



1995年１月

当社専務取締役営業部長



2000年６月

当社代表取締役社長



2001年６月

茉織華実業(集団)有限公司董事長（現任）



2002年３月

嘉興徳永紡織品有限公司董事長（現任）



2005年９月

上海茉織華服飾有限公司董事長



2006年２月

浙江茉織華貿易有限公司董事長



2009年５月 

TM Textiles & GarmentsS (HK) Ltd. President（現任）



2009年７月 

TM Textiles & Garments Ltd. Director（現任）



2013年７月

嘉興茉織華華為制衣有限公司董事長



2014年６月

当社代表取締役社長兼最高経営責任者



2016年６月

当社代表取締役社長



2018年６月

当社代表取締役社長ＣＥＯ（現任）



 

 



（重要な兼職の状況）



茉織華実業（集団）有限公司董事長



嘉興徳永紡織品有限公司董事長



TM Textiles & Garments(HK) Ltd. President





(注)３

1,532,000



代表取締役副社長ＣＳＯ

西脇   徹

1975年７月27日









2000年10月

中央青山監査法人　入所



2004年７月

財務省　出向



2007年８月

野村證券株式会社　入社



2012年10月

株式会社産業革新機構　入社



2015年12月 

株式会社ジェイ・ウィル・アドバンス入社



2016年11月

当社入社　ＩＰＯ推進室室長



2017年６月

当社常務取締役ＩＰＯ推進室室長



2018年４月

当社常務取締役経営企画部担当



2018年６月

当社取締役副社長ＣＳＯ



2019年６月

当社代表取締役副社長ＣＳＯ（現任）





(注)３

―



取締役ＣＦＯ

内田　修平

1972年７月２日









1996年４月

株式会社ミクロネシア 入社



1999年６月

当社入社



2007年４月

当社経理部次長



2012年６月

当社管理部次長



2013年６月

当社取締役管理部長



2013年７月

嘉興茉織華華為制衣有限公司董事



2015年６月

当社取締役管理部長兼最高財務責任者



2016年６月

当社専務取締役管理部長



2017年４月

当社専務取締役管理本部長



2018年６月

当社取締役ＣＦＯ（現任）





(注)３

25,000



取締役ＣＯＯ

山口　哲司

1959年１月８日









1981年４月

蝶理株式会社　入社



2010年７月

同社　ユニフォーム部長



2012年６月

同社　執行役員　繊維製品副本部長



2015年６月

同社　専任理事



 

蝶理ＭＯＤＡ株式会社　代表取締役社長



2017年６月

蝶理株式会社　顧問



2019年６月

当社取締役ＣＯＯ（現任）





(注)３

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

江島　貴志

1971年10月22日









1996年８月 

オカノハイテック株式会社（現 オー・エイチ・ティー株式会社）入社



2008年７月 

同社取締役検査システム事業本部冶具製造部長



2008年12月

同社代表取締役



2013年10月

同社取締役営業本部長



2015年１月

株式会社誠和入社 事業統括本部長



2015年６月

当社監査役



2017年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



取締役

中川　康明

1954年12月23日









1978年４月 

株式会社オンワード樫山（現：株式会社オンワードホールディングス）入社



2007年９月

オンワード商事株式会社　企画統括部長



2008年３月

同社　取締役　ＳＰ事業本部長



2014年３月

同社　取締役　国際部部長



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

―



監査役（常勤）

栗山 文宏

1952年11月3日









1975年４月

株式会社ワールド 入社



2005年６月

株式会社ワールド 執行役員



2008年12月

上海世界聯合服装有限公司 董事長



 

世界時興（上海）貿易有限公司 董事長



2014年２月

当社顧問



2014年６月

当社取締役副社長



2016年６月

当社顧問



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)４

20,000



監査役（常勤）

郷　英訓

1953年３月19日









1975年４月

沢藤電機株式会社 入社



1982年３月 

プライスウォーターハウス公認会計士共同事務所 入所



1985年８月

公認会計士登録



1995年８月 

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所



1996年12月

税理士登録



1997年１月

当社顧問



1997年６月

当社監査役



2012年６月

当社監査役退任



2013年６月

当社監査役（現任）





(注)４

10,000



監査役

岡　耕一郎

1975年４月24日









2004年10月

弁護士登録



2010年７月

日東製網株式会社 監査役



2010年10月

岡耕一郎法律事務所 所長（現任）



2012年６月

当社監査役（現任）



2015年７月

日東製網株式会社 社外取締役（現任）



 

 



（重要な兼職の状況）



岡耕一郎法律事務所 所長





(注)４

―



監査役

松本 久幸

1971年8月2日









1994年４月

信用組合関西興銀 入行



2000年10月

中央青山監査法人 入所



2004年４月

公認会計士登録



2005年10月

株式会社KPMG FAS 入社



2010年１月

株式会社Stand by C 代表取締役（現任）



2014年10月

税理士登録



2017年６月

当社監査役（現任）



 

 



（重要な兼職の状況）



株式会社Stand by C 代表取締役





(注)４

―



計

1,587,000


 
　(注) １．取締役 江島貴志及び中川康明は、社外取締役であります。２．監査役 岡耕一郎及び松本久幸は、社外監査役であります。３．取締役 松岡典之、西脇徹、内田修平、山口哲司、江島貴志及び中川康明の任期は2019年６月27日開催の定時株主総会終結の日から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査役 栗山文宏、郷英訓、岡耕一郎及び松本久幸の任期は、2017年10月18日開催の臨時株主総会終結の日から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。 ５．当社では、取締役会の意思決定を迅速化して機動的な経営を行うと共に、業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は以下のとおりであり、役職名の（　　）内は子会社等での役職であります。執行役員：男性16名　女性１名(執行役員のうち女性の比率5.88％)







役職名

氏名



上席執行役員　事業１部統括（茉織華実業(集団)有限公司　総経理）

松岡　辰徳



上席執行役員　事業２部統括

戸田　輝明



上席執行役員　事業３部統括

渡邉　篤史



上席執行役員　事業４部統括（PT.MATSUOKA INDUSTRIES INDONESIA 　PRESIDENT DIRECTOR）

川原　慶士



上席執行役員　事業４部　生産担当（PT.MATSUOKA INDUSTRIES INDONESIA DIRECTOR）

馬場　誠



執行役員　事業１部　営業担当（茉織華実業(集団)有限公司　副総経理）

張　潔



執行役員　事業２部　生産担当（MYANMAR POSTARION CO.,LTD MANAGING DIRECTOR）

升田　幸雄



執行役員　事業２部　生産担当（MK APPARELS LTD. MANAGING DIRECTOR）

申　泳均



執行役員　事業２部　生産担当（BAC GIANG MATSUOKA CO.,LTD DIRECTOR）

森野　輝隆



執行役員　事業３部　生産担当

実森　弘幸



執行役員　事業３部　生産担当（PHU THO MATSUOKA CO.,LTD GENERAL DIRECTOR）

滝本　愼吾



執行役員　事業４部　生産担当

近藤　武



執行役員　事業４部　生産担当（PT.TI MATSUOKA WINNER INDUSTRY DIRECTOR）

岡田　淳二



執行役員　事業５部統括（TM Textiles & Garments Ltd.　MANAGING DIRECTOR）

進東　正弘



執行役員　経営企画部担当

久保　綱一郎



執行役員　管理部担当

金子　浩幸



執行役員　管理部　管理担当（茉織華実業(集団)有限公司　副総経理）

李　光熙


 
  
②　社外役員の状況当社は社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。社外取締役江島貴志は、元企業経営者として豊富な経験と幅広い知見を有しており、客観的かつ公正な立場から経営全般の監視と有効な助言を期待し選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有しておりません。社外取締役中川康明は、アパレル業界における豊富な知識と元企業経営者としての豊富な経験と高い見識を有しており、当社の経営力強化を期待し選任しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有しておりません。社外監査役岡耕一郎は、弁護士として企業法務に関し高い見識を有しており、客観的・専門的な視点からの当社の監査役体制の強化を期待し選任しております。なお、同氏は岡耕一郎法律事務所の代表を務めておりますが、当社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有しておりません。社外監査役松本久幸は、公認会計士、税理士として豊富な経験、専門知識を有しており、経営全般の監視と有効な助言を期待し選任しております。なお、同氏は株式会社Stand by Cの代表取締役を務めておりますが、同社と当社との間に、人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有しておりません。当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準を定めており、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを判断して社外取締役及び社外監査役を選任しております。また、社外取締役及び社外監査役は、社外取締役は２名以上、社外監査役は監査役の半数以上の人数を選任する方針であります。なお、当社は社外取締役２名及び社外監査役２名全員が東京証券取引所の定めに基づく独立役員としての要件を満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。 
③　社外取締役または社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は取締役会の議案審議での発言等、社外監査役は取締役会や監査役会の出席等を通じて、外部の視点に立った監督、監査をそれぞれ行っております。内部監査は内部監査室が行っており、内部監査室は、業務活動に関する運営状況、業務実施の適切性や有効性等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に報告するとともに、必要に応じ具体的な助言や勧告を行っております。会計監査人は、専門的な知識を活かして会計や財務の監査を担っており、管理部門を中心とした内部統制部門が常時、誤謬の未然防止等に努めております。社外取締役と監査役が定期的に会議を開催して積極的な意見交換・情報共有を図って連携すると共に、内部監査及び会計監査、内部統制部門を活用しながら監督や監査の実効性・効率性を確保しております。