１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針

当社は５つの経営理念を掲げております。
①　私達はつねに地球環境保護をこころがけ、企業の永続的な発展成長をめざします。
②　私達はお客様に満足していただける品質と価格を提供し、社会に貢献します。
③　私達は社会の変化を先取りし、未知への挑戦に情熱をもやします。
④　私達は人を大切にし、個性と創意を尊重します。
⑤　私達は正当な利潤を追求し、公正な配分につとめます。

(2）経営戦略等

当社グループは、2020年度を最終年度とした中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕を推進中であり、基本方針として以下を定めております。
①　市場競争力の強化
②　新規事業創出・新製品開発
③　統合効果の追及
④　既存事業ドメインの拡大
⑤　資産効率のアップ
⑥　新しい企業風土の創造

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕における最終年度（2020年度）の目標は下記の通りです。
・連結売上高：  1,800億円
・連結営業利益：  120億円
・連結純利益：     75億円
・連結ROA：          4.5%
・連結ROE：          9.5%
・自己資本比率：    45.0%

(4）経営環境、事業上及び財務上の対処すべき課題

2019年度の日本経済につきましては、東京オリンピック・パラリンピック開催に向け、インフラ建設などの需要増や、首都圏での再開発案件の増加が期待されますが、輸出低迷や設備投資の伸び鈍化を受け、予断を許さない展開が予想されます。

タキロンシーアイグループとしましては、中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕の３年目として、経営ビジョン「たゆまぬ挑戦と実行を通じ、業界のリーディングカンパニーとして社会に貢献する」を掲げ、既存事業の強化・拡大、新規事業領域への挑戦、統合効果の更なる追求に傾注する所存です。

 
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
 
 