１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 会社の経営の基本方針当社は、衛星基幹放送事業者として国民の共有財産である電波資源を使用する公共的使命を深く認識するとともに、コンプライアンス意識を高め、日々変化する社会ニーズに応じた中立公正な報道・情報番組と豊かで癒される教養・娯楽番組を提供することで、視聴者の皆様に「価値ある時間」を約束し、幸せな社会づくりに貢献することを目指した番組作りを心がけてまいります。より良い番組作りと効果的な番組宣伝によりコンテンツを磨き、媒体価値を向上させることによって、厳しい事業環境の中でも持続的な成長を可能とする強固な経営基盤を作り、業績の拡大に努め、株主・投資家をはじめとするステークホルダーの皆様のご期待に応えてまいる所存であります。　(2) 目標とする経営指標当社は、視聴者の皆様に喜んでいただける番組編成と自社制作番組をはじめとしたコンテンツの充実を図り、媒体価値を向上させることで、その成果である「売上高」の拡大を最重要課題の１つであると認識しております。中期経営計画では、ＢＳデジタル放送業界のトップ集団に入るべく、2022年８月期において売上高150億円の達成を目標としております。企業規模の拡大を図りつつ、経営効率を高めることにより、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に努めてまいります。　(3) 中長期的な会社の経営戦略当社は、衛星基幹放送事業者として、ＢＳデジタル放送事業の収益力の維持・拡大を礎としております。当該事業は、今後視聴可能世帯の増加が大いに期待されておりますが、当社においてはこれまでと同様、絶えずコスト削減意識を持ち、番組制作費の有効活用・経営資源の積極的な配分により、視聴者の皆様の幸せな社会づくりに貢献できるコンテンツを放送することが、結果として視聴世帯数の向上に寄与し、番組販売、通信販売、番組のビデオグラム化によるＤＶＤ、ＢＤ（ブルーレイディスク）の販売、イベントなどの事業の収益に資するものと考えております。今後も地上波放送とは志向の異なる魅力あるコンテンツを制作・獲得・放送し、新たな視聴者層、広告主獲得に努めることにより、収益力向上への寄与を目指してまいります。　(4) 会社の対処すべき課題　①「４つの力」の強化当社は、持続的成長に必要不可欠な「マーケティング力」、「企画力」、「戦略構築力」、「実行力」の強化を基本戦略と位置付けております。充実したデータベースの分析と活用による潜在的な需要喚起、皆様のニーズを的確に捉えた企画立案、環境変化に応じた資源の効率的かつ効果的な戦略構築と、知恵と知識を結集して戦略を強力に実行、これら４つの「力」を強化してまいります。　②「Ｖａｌｕｅ７（Ｖ７）」の強力な推進　　「４つの力」を具現化する重点施策を「Ｖａｌｕｅ７（Ｖ７）」と位置付け推進しております。　　１．「独立ＴＶ局の強みを最大限に活用」・・・メディア各社を中心とした他企業とのコラボ推進２．「自社制作番組の充実」・・・価値ある独自性番組の追求、個別番組収益率のさらなる重視３．「情報番組の選択と拡大」・・・新たな企画の共同開発・協業活発化４．「アニメ関連事業の強化と発展」・・・アニメ番組の強化、周辺事業への発展５．「他企業・ローカル局コラボの促進」・・・番組共同制作をはじめとした協力関係の強化６．「スポーツコンテンツの充実」・・・ｅスポーツの取組強化、過去のアーカイブ映像を活かしたスポーツコンテンツの充実７．「放送周辺事業の新規開発と増強」・・・コンテンツのマルチユース推進、アニメ派生事業の強化、ネット配信事業の推進・強化・充実以上、「Ｖａｌｕｅ７（Ｖ７）」を強力に推進してまいります。  