 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長兼執行役員

新　田　元　庸

1958年４月13日









1983年４月

当社入社



2002年４月

ゲイツ・ユニッタ・アジア㈱取締役



2005年１月

同社代表取締役副社長



2009年６月

当社取締役



2013年６月

当社取締役副社長



2014年６月

当社代表取締役社長兼社長執行役員(現任)





(注)４

2



取締役兼常務執行役員総務ＣＳＲ、経営管理管掌、人事担当

小  林　武  史

1954年12月30日









1978年３月

当社入社



2011年４月

当社経営企画グループ上席部長



2013年６月

当社執行役員人事担当



2015年６月

当社執行役員総務ＣＳＲ、経営管理、人事担当



2017年６月

当社取締役兼執行役員総務ＣＳＲ、経営管理、人事担当



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員総務ＣＳＲ、経営管理、人事担当



2019年６月

当社取締役兼常務執行役員総務ＣＳＲ、経営管理管掌、人事担当（現任）





(注)４

5



取締役兼常務執行役員工業資材事業部長

石切山　靖順

1956年６月８日









1981年４月

当社入社



2013年４月

当社工業資材事業部副事業部長



2015年６月

当社取締役兼執行役員工業資材事業部長



2018年６月

当社取締役兼常務執行役員工業資材事業部長（現任）





(注)４

2



取締役兼執行役員奈良工場長兼生産技術センター長兼安全環境品質、購買担当

芳　村　恵　司

1956年10月１日









1982年４月

当社入社



2006年６月

ゲイツ・ユニッタ・アジア㈱製造部長



2013年６月

当社生産技術センター長



2014年６月

当社執行役員生産技術センター長兼安全環境品質担当



2015年６月

当社取締役兼執行役員奈良工場長兼生産技術センター長兼安全環境品質、購買担当(現任)





(注)４

2



取締役兼執行役員テクニカルセンター長

吉　田　隆　彦

1962年２月20日









1986年４月

当社入社



2017年４月

当社テクニカルセンター副センター長



2017年６月

当社執行役員テクニカルセンター副センター長



2018年６月

当社取締役兼執行役員テクニカルセンター長（現任）





(注)４

8



取締役兼執行役員ニッタ・ムアー事業部長兼名張工場長

島　田　晴　示

1956年５月17日









1977年４月

当社入社



2004年７月

ニッタ・ムアー㈱技術部長



2013年４月

当社ニッタ・ムアーカンパニー副事業部長



2014年７月

当社ニッタ・ムアー事業部副事業部長兼名張工場長



2015年６月

当社執行役員、ニッタムアー副事業部長兼名張工場長



2019年６月

当社取締役兼執行役員、ニッタ・ムアー事業部長（現任）





(注)４

2



取締役

菅 　充 　行

1944年12月21日









1970年４月

東京弁護士会登録



1971年９月

大阪弁護士会登録替



1974年４月

堺筋共同法律事務所弁護士(現任)



2014年６月

当社取締役就任(現任)





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

中　尾　正　孝

1952年８月15日









1976年４月

監査法人朝日会計社（現　有限責任あずさ監査法人）入社



1979年８月

公認会計士登録



2001年６月

朝日監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）大阪事務所監査第１事業部第２部長



2001年６月

同監査法人　パートナー就任



2015年７月

公認会計士中尾正孝事務所長（現任）



2016年６月

当社取締役(現任)



2017年６月

オカダアイヨン㈱社外監査役(現任)





(注)４

―



監査役(常勤)

藤　田　浩　治

1957年６月８日









1980年４月

当社入社



2013年４月

当社購買グループ部長



2015年４月

当社購買グループ上席部長



2016年６月

当社監査役(現任)





(注)５

1



監査役(常勤)

井  上  清  孝

1958年１月23日









1982年４月

当社入社



2007年４月

当社ＥＲＭ事業部品質保証部長



2008年４月

当社人事グループ部長



2015年４月

当社人事グループ上席部長



2017年６月

当社監査役（現任）





(注)６

1



監査役

森　本　三　義

1952年４月11日









1990年10月

松山大学経営学部教授



2007年１月

松山大学学長



2013年１月

松山大学経営学部教授



2015年６月

学校法人新田学園評議員・理事（現任）



2016年６月

当社社外監査役(現任)



2018年４月

学校法人聖カタリナ学園監事(現任)





(注)５

0



監査役

手　島　恒　明

1960年10月21日









1983年４月

日本生命保険相互会社入社



2010年３月

同社執行役員商品開発部長



2011年３月

同社執行役員仙台支社長兼東北総合法人部長兼震災復興局



2014年３月

同社常務執行役員代理店営業本部長兼金融法人本部長



2014年７月

同社取締役常務執行役員代理店営業本部長兼金融法人本部長



2017年３月

同社取締役専務執行役員代理店営業本部長兼金融法人本部長



2018年３月

同社取締役



2018年３月

株式会社ニッセイ基礎研究所取締役



2018年４月

同社代表取締役社長（現任）



2018年６月

当社社外監査役（現任）





(注)６

―



計

27


 
(注) １　取締役 菅充行、中尾正孝の両氏は、社外取締役であります。２　監査役 森本三義、手島恒明の両氏は、社外監査役であります。３　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。　　執行役員は11名で、上記取締役兼執行役員６名のほか、下記の５名で構成されております。








執行役員

経営戦略室長

篠　田　重　喜



執行役員

クリーンエンジニアリング事業部長

鈴　木　弘　樹



執行役員

工業資材事業部副事業部長営業担当

萩　原　豊　浩



執行役員

総務CSR・経営管理担当

木　下　一　成



執行役員

ニッタ・ムアー事業部副事業部長兼企画管理部長

赤　井　順　一


 
４　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７　当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。








氏名(生年月日)

略歴(地位および担当ならびに他の法人等の代表状況)

所有する当社の株式の数(千株)



宮　林　利　朗(1958年９月４日生) 

1982年７月 デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ公認会計士共同事務所（現　有限責任監査法人トーマツ）入社1985年７月  英和監査法人（現　有限責任あずさ監査法人）入社2007年６月  同監査法人パートナー就任2016年８月  宮林公認会計士事務所長（現任）2017年６月  当社補欠社外監査役（現任）　

―


 
  
②　社外役員の状況当社は、社外取締役２名及び社外監査役２名の合計４名の社外役員を選任しております。社外役員には、弁護士、会計士、経営学者、他の会社の経営者と多彩な人材に就任いただいており、専門分野を含めた幅広い経験、見識を当社の経営の意思決定に反映いただくとともに、当社業務執行の妥当性と適法性について監督・監査いただく体制を整備しております。当社は、社外役員の独立性に関する基準に関しましては、2010年の東京証券取引所の定める「上場管理等に関するガイドライン」における社外役員の独立性に関する判断基準に準拠しており、また、2012年の同取引所の上場規則改正の属性情報に関しても同様としております。社外取締役または社外監査役の選任にあたっては、以下の基準に該当しない場合に社外役員に独立性があると判断しており、現任の上記４名の社外役員は全て独立役員に指定しております。１．当該社外役員の２親等以内の親族が、現在又は過去において、当社又は当社子会社の業務執行者として在籍していた場合２．当該社外役員が、現在、業務執行者・使用人として在籍する会社と当社グループにおいて取引があり、その取引金額がいずれかの連結売上高の２％を超える場合３．当該社外役員が、現在、業務執行者・使用人として在籍する会社が、当社グループが借入れをしている金融機関であって、直前事業年度末における当社グループの当該金融機関からの全借入額が10億円を超える場合４．当該社外役員が、コンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家として、当社グループから、役員報酬以外に直前事業年度において1,000万円以上の財産を得ている場合５．当該社外役員が、現在、業務執行者・使用人として在籍している相手先に対して、当社が直前事業年度において500万円以上の寄付を行っている場合なお、社外取締役の菅充行氏は、堺筋共同法律事務所に所属する弁護士ですが、当社と同事務所との取引はありません。また、同事務所及び同氏は当社の株式を保有しておりません。社外取締役の中尾正孝氏は、中尾正孝事務所に所属する会計士ですが、当社と同事務所との取引はありません。また、同事務所及び同氏は当社の株式を保有しておりません。社外監査役の森本三義氏は、元松山大学経営学部の教授ですが、当社は同大学に奨学支援目的で36万円（2019年３月期実績）の寄付を行っております。また、同大学（持株比率0.4%）及び同氏は当社の株式を保有しております。社外監査役の手島恒明氏は、当社の株主（持株比率0.8%）である日本生命保険相互会社の出身ですが、当社は同社から１億円の融資（2019年３月末現在）を受けております。また、同氏は当社の株式を保有しておりません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社は、内部統制を統括する機関として「ＣＳＲ推進・リスク管理委員会」を設置し定期的に開催しております。社外取締役及び社外監査役は、同委員会に出席し、内部監査部門による内部監査結果の報告を受けるとともに、グループ全体の内部統制及びリスク管理に係る課題・対応について審議しております。また、社外取締役及び社外監査役は、原則月１回開催する監査役会において、監査に関する重要な事項について常勤監査役から報告を受け、協議し、決議を行っております。加えて、当社は社外監査役を含む監査役と会計監査人との定期会合を、年５回開催しております。この会合では、監査の実施状況（監査日数、往査場所、監査手順の概要、期末残高監査の概要ほか）、監査計画、監査体制などについて報告、情報交換並びに協議を行っております。