 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性10名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

平　田　晴　久

1954年９月３日生









1979年11月

当社入社



1980年10月

取締役就任



1990年６月

常務取締役就任



1993年４月

専務取締役就任



1995年６月

代表取締役社長就任(現任)





(注)３

452



取締役副社長営業本部長

平　田　芳　久

1960年11月23日生









1988年３月

当社入社



1997年６月

取締役品質保証本部長就任



2002年６月

常務取締役関西営業部長就任



2009年３月

取締役副社長就任



2010年11月

チヨダメタルスタッド関西㈱代表取締役社長就任(現任)



2016年６月

チヨダメタルスタッド中部㈱代表取締役社長就任(現任)



2017年９月

取締役副社長兼営業本部長就任(現任)





(注)３

177



専務取締役企業戦略室長

クラウス・ケラー

1950年５月25日生









1992年６月

CEO of Knauf GmbH Sucursal enEspana



2004年10月

Head of Knauf-RepresentationOffice in Cuba



2011年４月

Authorized Representative ofKnauf-Argentina



2015年６月

当社取締役就任



2016年６月

専務取締役コーポレート戦略開発担当就任



2017年９月

専務取締役企業戦略室長就任(現任)





(注)３

―



専務取締役技術本部長

黒　田　豪　材

1955年９月18日生









1978年３月

当社入社



2002年６月

取締役生産本部副本部長就任



2003年４月

取締役事業推進室長就任



2010年12月

チヨダ加工センター㈱代表取締役社長就任(現任)



2014年６月

常務取締役事業本部副本部長兼事業推進室長就任



2017年９月

常務取締役技術本部長就任



2019年６月

専務取締役技術本部長就任(現任)





(注)３

6



取締役ロジスティクス本部長

平　田　富太郎

1979年４月１日生









2001年４月

当社入社



2005年６月

取締役千葉工場長就任



2010年12月

取締役環境事業本部長兼事業本部副本部長兼中部事業部長就任



2016年６月

取締役事業本部副本部長就任



2018年４月

取締役ロジスティクス本部副本部長就任



2019年６月

取締役ロジスティクス本部長就任(現任)





(注)３

72



取締役管理本部長兼経理部長

種　田　貴　志

1962年１月14日生









1985年４月

㈱東海銀行(現㈱三菱UFJ銀行)入行



2013年10月

当社出向　執行役員管理本部副本部長



2014年８月

取締役管理本部長兼業務部長兼経理部長就任



2017年７月

取締役管理本部長兼経理部長就任(現任)





(注)３

―



取締役

武　藤　時　裕

1953年３月４日生









1976年４月

㈱三重銀行入行



2008年６月

㈱三重銀行取締役兼常務執行役員内部監査部長就任



2010年６月

㈱三重銀行常勤監査役就任



2014年６月

当社常勤監査役就任



2016年６月

取締役就任(現任)





(注)３

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

片　岡　孝　之

1958年12月４日生









1981年３月

当社入社



2004年５月

経理部次長兼経理課課長



2016年１月

経理部次長



2016年６月

常勤監査役就任(現任)





(注)４

9



監査役

疋　嶋　伸　行

1941年７月５日生









1960年４月

税務講習所入所



1998年６月

金沢国税局長就任



1999年８月

税理士登録疋嶋税理士事務所(現任)



2004年６月

当社監査役就任(現任)





(注)４

―



監査役

金　森　武　美

1944年７月28日生









1963年４月

税務講習所入所



1997年７月

国税庁長官官房主任国税庁監査官就任



2003年８月

税理士登録金森武美税理士事務所(現任)



2006年10月

当社顧問就任



2008年６月

監査役就任(現任)





(注)４

―



計

718


 
　(注) １．取締役武藤時裕氏は、社外取締役であります。２．監査役疋嶋伸行氏及び金森武美氏は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。当社の社外取締役は、武藤時裕氏であります。社外取締役と当社との間に特別な人的関係、資本関係、取引関係、またはその他の利害関係はありません。なお、株主であり取引銀行である株式会社三重銀行出身者でありますが、同行と当社とは借入等の取引がありますが、その取引は定型的であり、特別な利害関係はありません。社外取締役の選任に関しては、金融機関に長年勤めた経験と当社で２年間監査役でありましたので、公正中立の立場から経営のチェックを行うことができるという観点から、適切な人物であると判断いたしました。当社の社外監査役は、疋嶋伸行氏、金森武美氏であります。社外監査役と当社との間に特別な人的関係、資本関係、取引関係、またはその他の利害関係はありません。社外監査役の選任に関しては、専門知識を生かし、公正中立の立場から、当社取締役の職務執行が妥当なものであるかどうかを監査できるという観点から、適切な人物であると判断いたしました。社外監査役は、取締役会、監査役会に出席し、税理士としての専門的知識及び幅広い見識から、経営全般に対する助言、意見を述べています。また、内部統制室及び会計監査人と連携を取りながら監査役監査を実施しております。社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として、明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との関係は、内部監査を内部統制室が行っており、業務活動に関して、運営状況、業務実施の有効性及び正確性、コンプライアンスの遵守状況等について監査を行い、その結果を代表取締役社長に対して報告するとともに、業務の改善及び適切な運営に向けての具体的な助言や勧告を行っております。また、内部統制室は、監査役とも密接な連携をとっており、監査役は、内部監査状況を適時に把握できる体制になっております。監査役が監査役会規程に基づき監査計画の立案をし、取締役会、その他重要な会議に出席するとともに、重要な稟議書の閲覧等により取締役の業務執行の監査を実施しております。また、会計監査人との緊密な連携に努めており、定期的に会計監査の実施結果並びに今後の課題について報告を受けるなど随時情報交換を実施しております。 