１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】 (１)経営方針会社の経営の基本方針当社グループでは、「国際化社会の中で、社員一人ひとりの自己の成長と企業の安定、発展をはかり、快適空間の創造を通じて社会に貢献する」という経営理念を標榜し、その実現のために次の３つの基本方針を掲げております。・人間尊重の経営・お客様第一の経営・地域・社会と共生する経営以上の基本方針を基に、経営の効率化と収益性の向上を重視し、株主価値の増大が図れるオンリーワン企業を目指してまいります。 (２)経営戦略等当社グループは、経営の基本方針のもと、収益性の改革を推し進め、厳しい事業環境の中にあっても、安定的かつ持続的な成長が図れる強固な経営基盤を確立するため、以下の中期的な経営戦略に沿って、諸施策を実行してまいります。 <経営ビジョン>わたしたちは、「未来を守る確かな建材」で快適空間の提案を行い、「顧客ファースト」で全国のお客様に信頼され、社会から必要とされる価値創造グループを目指します。 <基本経営戦略>① 社会動向や市場ニーズを捉えた価値創造による収益性の向上 ・成長戦略商品を中核とした収益力の拡大と既存重点製品による安定的収益確保      ・価値創造に向けた技術開発力の強化と共同開発の推進によるイノベーションの創出      ・新規事業・新分野への提案と構築  ② 戦略的コストダウンと品質確保による内製化の推進 ・省力化によるコストダウンと製品付加価値の向上      ・品質管理の徹底による品質の確保      ・仕入資材・商品調達価格の低減  ③ 持続的な成長に向けた経営基盤の強化・CSRへの実践強化・多能化の推進と人材の育成・確保・基幹情報システムの有効活用と業務自動化の探究　 ④ グループ企業の連携による収益力の強化 (３)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等当社グループは、「快適空間の創造」を通じて事業を発展させ、安定的かつ持続的に企業価値を高めていくことを目標としており、売上高及び営業利益率を重要な経営指標として位置づけ、その向上に努めております。  (４)経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題 当社グループの対処すべき課題といたしましては、少子高齢化と人口減少の進行に伴い、新築需要が漸次縮小化に向かう中で、安定的な利益を如何に確保し、持続的な成長を実現させるかが重要な課題であると考えております。そのためには、多様化する顧客ニーズや社会的な要請に素早くかつ的確に応えられるイノベーションの創出と健全な財務体質に基づくより強固な経営基盤の構築が必要不可欠であると認識しております。当社グループではこうした課題認識のもと、今般、前中期３ヵ年経営計画の成果と課題を十分に踏まえ、2019年度を初年度とする新中期3ヵ年経営計画『SANYO VISION 73』を策定し、この4月より活動をスタートいたしました。新たなキャッチワードとして“持続的な成長に向けたNEXT STAGEへの挑戦 ～人へつなぎ、未来へつなぐ～ ”を掲げ、長期展望を見据えた「成長への改革」・「新商品の発掘」・「新ビジネスの構築」に積極的に取り組んでまいります。また、これまで培ってきた技術や技能の伝承、多能化の促進及び人材の教育・確保に全力を傾注し、引き続き「収益性の改革」を通じてより一層の企業価値の向上と持続可能な成長企業の実現に向け邁進していく所存であります。なお、当社グループの中核を成す三洋工業株式会社は昨年10月に創立70周年を迎えることができました。これもひとえに株主・投資家の皆様をはじめ、多くの関係者の方々のご支援とご協力の賜物と厚く御礼を申し上げます。またこれを機に当社は、事業継続性の改善とオフィス環境の整備ならびにグループ会社相互の連携強化と業務効率の向上を図るため、本年１月に本社ビルを東京都江東区（亀戸）から現在の墨田区（太平）に移転いたしました。当社グループとしましては、これからも内部統制システムの適切な運用と経営の公正性、透明性及び効率性を高め、コーポレートガバナンスの一層の充実と強化に取り組み、皆様のご期待に添えるよう鋭意努力してまいります。 