５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。













 



（2019年３月31日現在）






事業部門




従業員数（人）






鉄鋼販売部門




208






管理部門




47






合計




255






　　（注）従業員数は、就業人員であります。
(２）提出会社の状況





















 


 


 



（2019年３月31日現在）






従業員数


（人）




平均年齢


（歳）




平均勤続年数


（年）




平均年間給与


（千円）






181




39歳




4ヶ月




14年




8ヶ月




6,754






　　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(３）労働組合の状況
　当社の労働組合は、1976年７月に結成され、2019年３月31日現在における組合員数は125名であります。上部団体としては1979年１月「全国商社労働組合連合会」にオブザーバー会員として加盟しております。
　労使は協調的態度のもとに円満な関係を維持しております。なお、連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。
 