(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。 当社グループは、システム事業、直販事業、広告ソリューション事業の複数の事業を営んでおり、その事業区分ごとに当社及び当社の連結子会社が単一もしくは複数の事業に従事する事業活動を展開しております。「システム事業」は、飲食事業者向けのASPサービスや、スマートフォン・タブレット端末を利用したPOSシステムの販売を中心に、店舗の運営をサポートするソリューション提案を行っております。また、利用者の順番待ちが常態化している領域をターゲットに、事業者に対して予約システムなどのソリューションサービスを提供する事業を行っております。「直販事業」は、主にスマートフォンを中心とした携帯電話端末や周辺機器、モバイルデータ通信端末の販売事業を行っております。「広告ソリューション事業」は、飲食店等の事業者を対象に、顧客のニーズにあった広告メディア等のソリューションサービスを代理店として提供しております。 
２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　セグメント間の内部売上高及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　  
３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)











 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額 (注)１

連結財務諸表計上額(注)２



システム事業

直販事業

計



売上高

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

337

2,726

3,063

―

3,063



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

0

0

△0

―



計

337

2,726

3,063

△0

3,063



セグメント利益又は損失（△）

△574

355

△218

△106

△325



セグメント資産

172

1,433

1,605

243

1,849



その他の項目

 

 

 

 

 



減価償却費

4

6

10

3

14



持分法適用会社への投資額

―

―

―

10

10



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

49

4

53

2

55


 
 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失(△)の調整額△106百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用    △106百万円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額243百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産243百万円であります。２　セグメント利益又は損失(△)は、連結財務諸表の営業損失と調整を行っております。  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)












 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額 (注)１

連結財務諸表計上額(注)２



システム事業

直販事業

広告ソリューション事業

計



売上高

 

 

 

 

 

 



外部顧客への売上高

586

2,122

898

3,607

―

3,607



セグメント間の内部売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

586

2,122

898

3,607

―

3,607



セグメント利益又は損失（△）

△455

148

30

△276

△162

△438



セグメント資産

237

904

89

1,231

1,471

2,703



その他の項目

 

 

 

 

 

 



減価償却費

17

7

―

25

1

27



持分法適用会社への投資額

―

―

―

―

17

17



有形固定資産及び無形固定資産の増加額

88

―

―

88

―

88


 
 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失(△)の調整額△162百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用△162百万円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額1,471百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産1,471百万円であります。２　セグメント利益又は損失(△)は、連結財務諸表の営業損失と調整を行っております。 ４　報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、広告メディア等のソリューションサービスを代理店として提供する事業を開始したため、「広告ソリューション事業」を新たに追加しております。以上の結果、当連結会計年度より、「システム事業」、「直販事業」、「広告ソリューション事業」の３つを報告セグメントとしております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメントの区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報
(1) 売上高海外への売上高がないため、該当事項はありません。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社メンバーズモバイル

2,128

主に直販事業


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)
１　製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメントの区分と同一であるため、記載を省略しております。 
２　地域ごとの情報
(1) 売上高海外への売上高がないため、該当事項はありません。 
(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、該当事項はありません。 
３　主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社メンバーズモバイル

1,622

主に直販事業



株式会社ＥＰＡＲＫメディアパートナーズ

889

主に広告ソリューション事業


 
  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)










 

 

 

(単位：百万円)



 

システム事業

直販事業

広告ソリューション事業

合計



減損損失 

8

―

―

8


 
 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)









 

 

(単位：百万円)



 

システム事業

直販事業

合計



当期償却額

―

6

6



当期末残高

―

―

―


 
 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 