５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






事業の内容




従業員数（人）






ポンプ事業




1,497




(44)






環境事業




3




(－)






新エネルギー事業




2




(－)






全社（共通）




86




(25)






合計




1,588




(69)






（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数は、嘱託社員等（185人）を除いております。
３　全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






878




(64)




37.3




12.2




5,528,263






（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数は、嘱託社員等（59人）を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、上部団体として「ＪＡＭ労働組合」に所属しており、2019年３月31日現在の組合員数は708人であります。なお、労使関係は安定した状態であり、特記すべき事項はありません。
 