（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
（1）報告セグメントの決定方法
　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。

　当社グループの報告セグメントは、これまで「自然エネルギー事業」「不動産コンサルティング事業」及び「ショッピングセンター事業」の３つを報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度において「自然エネルギー事業」と「不動産コンサルティング事業」の２区分に変更しております。これは、当連結会計年度において、ショッピングセンター事業における有形固定資産の保有目的を変更し販売用不動産へ振替えたことにより、当事業を不動産コンサルティング事業へ移行したことによるものです。

　また2019年８月期より連結財務諸表を作成しているため、各報告セグメントの前期比は記載しておりません。

（2）各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類

　「自然エネルギー事業」は、主に太陽光発電施設・風力発電施設の開発及び販売、電気事業者への売電を行っております。
　「不動産コンサルティング事業」は、主に不動産の利用、取得、売却、投資等に対するコンサルティング及びショッピングセンター運営を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計方針と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　2018年９月１日　至　2019年８月31日）

















 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




合計





 



自然エネルギー事業




不動産コンサルティング事業






売上高



 


 


 





外部顧客への売上高




969,266




4,383,716




5,352,982






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－






計




969,266




4,383,716




5,352,982






セグメント利益




385,464




931,980




1,317,444






セグメント資産




1,892,724




4,762,635




6,655,359






その他の項目



 


 


 





減価償却費




48,860




84,649




133,509






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




222,220




31,960




254,180






 

４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）

 
 











（単位：千円）





 













利益


当連結会計年度






報告セグメント計


1,317,444




全社費用（注）


△618,345




連結財務諸表の営業利益


699,099





（注）　全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
 











（単位：千円）





 













資産


当連結会計年度






報告セグメント計


6,655,359




全社資産（注）


288,898




連結財務諸表の資産合計


6,944,258





（注）　全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社建物であります。
 











（単位：千円）





 

















その他の項目


報告セグメント計


調整額（注）


連結財務諸表計上額




当連結会計年度


当連結会計年度


当連結会計年度






減価償却費


133,509


7,967


141,476




有形固定資産及び無形固定資産の増加額


254,180


20,426


274,606





（注）１．減価償却費の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない本社建物の減価償却費であります。
２．有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、主に本社建物の設備投資であります。
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　2018年９月１日　至　2019年８月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。
 
 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。
 

(2）有形固定資産

　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
 

３．主要な顧客ごとの情報












（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






平和不動産株式会社


830,000


不動産コンサルティング事業




合同会社NLI1号


780,727


不動産コンサルティング事業




株式会社クロス


710,300


不動産コンサルティング事業




フジケンホーム株式会社


551,470


不動産コンサルティング事業





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 