 
２ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項として、次のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが、判断したものであります。 (1) 市場動向について当社グループは電子部品を中心として事業を展開しており、主な顧客は携帯機器、自動車、産業機器等の製造業者です。そのため、顧客の生産状況や電子部品市場を取り巻く環境の変化により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。(2) 海外展開について当社グループは、市場のグローバル化に対応して、生産及び販売拠点を海外に展開しており、今後も積極的に行う方針であります。このため、為替変動、進出国の経済動向及び政治・社会情勢の変化が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。(3) コネクタ事業の売上について当社グループの連結売上高において、コネクタ事業の売上高が大半を占めております。コネクタは、スマートフォンを中心とする携帯機器向け、車載カメラなどの情報通信系やエンジンECUなどのボディ・パワートレイン系をはじめとする自動車向け、及び工作機械、通信ネットワーク機器などを中心とする産機・インフラ向けなど幅広い分野で使用されており、景気変動に伴う個人消費や設備投資動向、また顧客の生産動向などが当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。(4) 携帯機器市場への依存について当社グループの連結売上高の約5割は携帯機器市場向けとなっております。携帯機器市場は景況の変動が大きく、市場環境が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。(5) 競合環境と価格低下による影響について当社グループは事業を展開する市場において激しい競争にさらされており、コネクタ等の製品価格が低下する傾向にあります。当社では、こうした価格低下に対して、コスト削減、新製品の投入等による利益率の確保に努めておりますが、競争の更なる激化や長期化が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。(6) 原材料などの価格と調達について当社グループの製品は、原材料や一部部材を外部業者より調達しております。需要の急激な変化などに伴う供給元からの調達難や、仕入価格上昇などに起因するコスト増加や納期遅延による競争力低下が、売上・収益に影響を及ぼす可能性があります。(7) 棚卸資産等の処分について当社グループの製品は、受注生産を基本に生産革新運動によるリードタイムの短縮等を図り、棚卸資産の適正化・効率化に努めておりますが、製品ライフサイクルの短命化、一部製品については短納期対応等、お客様の需要予測に基づく計画生産を行っていることから、在庫リスクの発生並びに生産設備の陳腐化等、棚卸資産及び固定資産の処分損失の発生が見込まれます。(8) 人材確保について当社グループは製品開発、グローバル事業展開のため、優秀な従業員を獲得し維持する必要があります。人事制度の拡充や、業務効率の向上などを進めておりますが、人材を十分に確保することが困難となった場合には当社グループの事業目的の達成ができなくなる可能性があります。(9) 自然災害等に関する影響について当社グループの生産・販売拠点は、国内外に分散しておりますが、自然災害の発生や感染症の流行、コンピュータ・ウィルス等のリスクを抱え事業を展開しております。このため、保有する設備や情報システム等に対してのバックアップ体制、製品の供給維持などの対策を講じておりますが、大規模な自然災害等が発生した場合、物的・人的被害の発生や物流機能の麻痺等による生産活動の縮小や停止が、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　