５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






ロボットソリューション




1,818






マシンツール




408






報告セグメント計




2,226






その他




86






全社(共通)




137






合計




2,449






（注）　従業員数は、当グループから当グループ外への出向者を除き、当グループ外から当グループへの出向者を含む就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)






1,671




41.9




17.1




7,516






 














セグメントの名称




従業員数(人)






ロボットソリューション




1,248






マシンツール




286






報告セグメント計




1,534






全社(共通)




137






合計




1,671






（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、ＦＵＪＩ労働組合と称し、上部団体に加盟をしておりません。また、組合員数は1,471人で現在までの労使関係は極めて円満に推移しております。
また、上記のほか、一部連結子会社は労働組合を結成し、労使関係は概ね良好であります。
 