１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループの属する繊維・ファッション業界は、激変する国内外の経済動向を反映した先行き不透明感に加えて、従来の価値観が通用しない市場トレンドの構造的な変動にも直面し、当社グループも極めて厳しい経営の舵取りを迫られています。繊維・ファッション業界を含む国内外の経済は、今後も混迷が続くと予想されます。

このような経営環境の下、当社グループは、2020年３月期を最終年度とする３カ年の当社グループ中期経営計画「SPARKS 2020」（スパークス2020）に基づき、「総合力発揮の強化」「新領域への挑戦」「構造改革の実行」の重点施策をスピード感を持って推し進めてまいります。
なお、本計画のコンセプトである「SPARKS」は、圧倒的な強みを持って困難な市場環境を切り開いていく企業であり続けるためにワクワク感を持って働くさまを「火花（SPARKS）」に例えることにより、新領域への挑戦と新しい価値の創造に挑む決意を表現しています。
重点的な経営方針の概要は次のとおりです。

（１）総合力発揮の強化

　　 ・個別事業の強化（利益体質の強化、製品戦略を見据えた既存事業の最適化、優良取引先との取り組み強化）
　　 ・グループシナジーの強化（成長に向けてヤギグループの強みを活かせる事業領域の拡充）
　　（２）新領域への挑戦
　　 ・海外販売体制の構築（将来の布石としての海外成長市場に向けた積極展開）
　　 ・ライフスタイル提案（一定の市場シェアを確保できる体制の構築）
　　 ・ブランドビジネス（ブランドプロデュースの強化）
　　 ・EC / メディア戦略（的確な情報発信による購買層ターゲットへの確実な訴求）
　　 ・M&Aによる事業拡大（既存事業の拡大／新領域・他分野への進出）
　　（３）構造改革の実行
　　 ・人事企画機能の強化（働き方改革、多様性のある人材確保と次世代をリードする人材育成）
　　 ・経営管理機能の強化（リスクマネジメント、グループシナジー支援、業務プロセス・物流機能改革）

今後におきましても、当社が1893年の創業以来築き上げてきた信用と実績をさらに高めていくために、経営の効率性向上を目指し、いかなる環境下でも適正な利潤を上げられるビジネスモデルを構築してまいります。
