（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0%）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






代表取締役


社長




船津　浩三




1951年７月27日




1970年４月　株式会社日立製作所入社


1973年７月　株式会社富士ソフトウェア研究所（現 富士ソフト株式会社）入社


1991年６月　株式会社ソフトウェア企画


　　　　　　（現 サイバーコム株式会社）


　　　　　　取締役


1996年６月　富士ソフト株式会社　取締役


1998年６月　富士ソフトエービーシ株式会社


　　　　　　（現 富士ソフト株式会社）


　　　　　　常務取締役


1999年４月　ダイヤモンド富士ソフト株式会社


　　　　　　代表取締役副社長


1999年５月　富士ソフトエービーシサービスビューロ株式会社


　　　　　　（現 富士ソフトサービスビューロ株式会社）取締役


2001年10月　富士ソフトエービーシ株式会社


　　　　　　（現 富士ソフト株式会社）


　　　　　　専務取締役


2004年５月　サイバーコム株式会社入社


2004年６月　同社　代表取締役会長


2009年６月　同社　代表取締役社長


2012年６月　同社　取締役会長


2013年６月　同社　相談役


2014年６月　同社　監査役


2014年７月　当社　顧問


2014年12月　当社　社外取締役


2015年６月　富士ソフトサービスビューロ株式会社　　監査役


2016年12月　当社　代表取締役社長（現任）




(注)


３




66,098






常務取締役


財務経理部長兼


管理部門担当




塚田　剛




1960年１月30日




1982年４月　株式会社太陽神戸銀行


　　　　　　（現 株式会社三井住友銀行）入行


2010年10月　公益財団法人財務会計基準機構出向


2011年10月　同法人転籍


2016年７月　当社　経理部長


2016年12月　当社　取締役経理部長


2017年６月　当社　取締役財務経理部長


2018年12月　当社　常務取締役財務経理部長


2019年10月　当社　常務取締役財務経理部長兼管


　　　　　　　　　理部門担当（現任）




(注)


３




1,347






常務取締役


技術・営業部門担当




後藤　伸応




1971年４月５日




1997年４月　ユニタイト株式会社入社


2003年７月　株式会社クリーブ入社


2006年１月　当社入社


2016年４月　当社　システム事業本部システム


　　　　　　　　　３部長


2017年10月　当社　第２システム事業部第１シス


　　　　　　　　　テム部長


2018年７月　当社　第２システム事業部長兼第


　　　　　　　　　２システム事業部第１シス


　　　　　　　　　テム部長


2018年10月　当社　執行役員第２システム事業


　　　　　　　　　部長


2018年12月　当社　取締役第２システム事業部長


2019年10月　当社　取締役第１システム事業部、


　　　　　　　　　第２システム事業部担当


2019年12月　当社　常務取締役技術・営業部門担


　　　　　　　　　当（現任）




(注)


３




20,960






取締役


経営企画室担当




木村　ひろみ




1959年12月４日




1982年４月　住友信託銀行株式会社


　　　　　　（現 三井住友信託銀行株式会社）


　　　　　　入行


1985年４月　リテイル情報システム株式会社入社


1986年10月　当社入社


2002年10月　当社　経営企画室長


2011年４月　当社　内部監査室長


2013年４月　当社　経営企画室長


2013年12月　当社　取締役経営企画室長


2019年10月　当社　取締役経営企画室担当（現


　　　　　　　　　任）




(注)


３




282,147






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役




柳川　洋輝




1954年１月19日




1978年４月　日本電気株式会社入社


2004年４月　日本電気通信システム株式会社出向　モバイル通信事業部長


2007年４月　同社　国内ネットワーク開発事業


　　　　　　　　　本部副事業本部長


2007年６月　日本電気株式会社帰任


2009年４月　同社　企業ネットワーク開発本部長


2014年１月　株式会社クロスキャット入社


　　　　　　通信システムプリンシパル


2014年２月　ベリントシステムズジャパン株式会社　顧問


2015年３月　ＳｅｃｕＬｙｎｘ株式会社　顧問


2016年９月　株式会社エス・イー・シー・ハイテック　顧問（現任）


2016年12月　当社　取締役（現任）




(注)


３




2,697






取締役




坂上　秀昭




1956年１月13日




1981年４月　株式会社日立製作所入社


2000年８月　同社　ソフトウェア事業部


　　　　　　第１ネットワークソフト設計部長


2002年10月　同社　同事業部


　　　　　　システム管理ソフトウェア本部長


2005年４月　同社　同事業部　副事業部長


2006年４月　同社　プラットフォームソリュー


　　　　　　　　　ション事業部長


2009年４月　同社　ソフトウェア事業部長


2011年４月　株式会社日立ソリューションズ


　　　　　　執行役員


2016年４月　東和ハイシステム株式会社　取締役常務執行役員


2018年４月　当社　顧問


2018年12月　当社　取締役（現任）




(注)


３




267






監査役


（常勤）




加藤　和彦




1962年５月13日




1983年４月　株式会社日本システムディベロップメント　（現 株式会社ＮＳＤ）入社


1989年４月　株式会社アイエスピー入社


1992年１月　当社入社


2003年10月　当社　システムソリューション部長


2005年10月　当社　技術管理部長


2007年４月　当社　総務部長


2013年12月　当社　取締役総務部長


2018年10月　当社　取締役総務部長兼人事部管掌


2019年10月　当社　取締役総務部担当


2019年12月　当社　監査役（現任）




(注)


４




56,537






監査役




山本　敏夫




1949年５月28日




1972年４月　株式会社オリンピックショッピングセンター


　　　　　　（現 株式会社オリンピック）入社


1976年７月　株式会社東京アカウンティングセンター（現 ＴＡＣ株式会社）入社


2000年３月　タック株式会社（現 ＴＡＣ株式会社）　常勤監査役


2010年12月　当社　監査役（現任）




(注)


５




13,347






監査役




臺　祐二




1955年１月20日




1978年11月　監査法人朝日会計社


　　　　　　（現 有限責任 あずさ監査法人）


　　　　　　入所


1982年９月　公認会計士登録


2001年５月　朝日監査法人


　　　　　　（現 有限責任 あずさ監査法人）


　　　　　　代表社員


2013年７月　公認会計士臺祐二事務所開設


　　　　　　所長（現任）


2013年９月　株式会社ABP設立　代表取締役


　　　　　　（現任）


2013年９月　中央大学専門職大学院国際会計研究科　客員教授


2014年６月　株式会社エスクロー・エージェント・ジャパン　取締役（現任）


2014年６月　山下ゴム株式会社　監査役（現任）


2014年６月　株式会社コロナ　取締役


2015年４月　プレミア投資法人　監督役員


　　　　　　（現任）


2015年12月　当社　監査役（現任）


2016年６月　株式会社コロナ　取締役


　　　　　　（監査等委員）（現任）




(注)


５




1,347






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






監査役




丹羽　厚太郎




1974年11月26日




2000年10月　弁護士登録


2000年10月　大島総合法律事務所入所


2004年６月　ＴＡＣ株式会社　監査役（現任）


2006年５月　丹羽総合法律事務所開設


2010年５月　ＩＰＡＸ総合法律事務所パートナー


2011年３月　株式会社日本エスコン　取締役


2015年11月　株式会社タンケンシールセーコウ


　　　　　　取締役（現任）


2016年３月　株式会社日本エスコン　取締役


　　　　　　（監査等委員）（現任）


2016年８月　みなつき法律事務所パートナー


　　　　　　（現任)


2016年12月　当社　監査役（現任）




(注)


５




1,347






計




446,094







（注）１．取締役　柳川洋輝氏、坂上秀昭氏は、社外取締役であります。


２．監査役　山本敏夫氏、臺祐二氏及び丹羽厚太郎氏は、社外監査役であります。


３．任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会において選任決議があった時から１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．任期は、2019年12月20日開催の定時株主総会において選任決議があった時から４年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります


５．任期は、2017年５月31日開催の臨時株主総会において選任決議があった時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


６．所有株式数は当社役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数であります。なお、提出日現在における役員持株会の取得株式数を確認することができないため、2019年12月１日現在の実質所有株式数を記載しております。


７．当社では、2018年10月より執行役員制度を導入しております。執行役員は以下の２名であります。

 















役職


職名


氏名






執行役員


第１システム事業部長


平川　大祐




執行役員


第２システム事業部長


大土　幸司





 
 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役には、多様な視点からの意思決定と独立した立場による経営監督機能の充実に寄与することを期待しております。また、社外監査役には、各分野での豊富な経験や高い見識に基づき、独立した立場から監査活動を行うことにより、当社の公正な経営に寄与しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立的立場からの経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役による取締役会の監督機能、社外監査役による独立した立場からの監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制となっております。なお、当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたり、独立性に関する基準は設けておりませんが、選任にあたっては、会社法に定める社外性の要件を満たすだけでなく、東京証券取引所の独立役員の基準等を参考にしております。
　社外取締役柳川洋輝氏は、情報通信技術に係る豊富な経験に基づき、十分な知識や見識を有していることから、当社の経営に対し客観的かつ有用な助言を求めることができると判断し、選任しております。同氏は当社株式を2,697株所有しておりますが、それ以外当社との間に取引関係、資本関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役坂上秀昭氏は、情報通信技術に係る豊富な経験に基づき、十分な知識や見識を有していることから、当社の経営に対し客観的かつ有用な助言を求めることができると判断し、選任しております。同氏は当社株式を267株所有しておりますが、それ以外同氏と当社との間に取引関係、資本関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役山本敏夫氏は、他社を含め長きにわたる常勤監査役としての豊富な経験を当社の監査に活かして頂けると判断し、選任しております。同氏は当社株式を13,347株所有しておりますが、それ以外当社との間に取引関係、その他の利害関係はありません。
　社外監査役臺祐二氏は、公認会計士として会計に関する高度で専門的な知識と豊富な経験に基づく幅広い見識を有していることから、社外監査役として適切な監査を行って頂けると判断し、選任しております。同氏は当社株式を1,347株所有しておりますが、それ以外当社との間には、取引関係、資本関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役丹羽厚太郎氏は、弁護士として法律に関する高度で専門的な知識と豊富な経験に基づく幅広い見識を有していることから、社外監査役として適切な監査を行って頂けると判断し、選任しております。同氏は当社株式を1,347株所有しておりますが、それ以外当社との間に取引関係、資本関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役である山本敏夫氏は、これまで常勤者として取締役の日常の職務執行を監査しており、計算書類及び財務諸表に関して監査を実施するとともに、稟議書の閲覧、重要な契約書等の閲覧、そして現預金実査の立会い等を実施しております。臺祐二氏は、公認会計士としての知見を活かして、主に会計面の監査を実施しております。丹羽厚太郎氏は、弁護士としての知見を活かして、主にコンプライアンス面の監査を実施しております。　その他、各非常勤監査役は取締役会出席や社長面談を通して、専門分野からの知見を活かした意見具申等を行っており、特に企業の経営姿勢や健全性の基準について客観的な視点から指摘を行っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外監査役は、取締役会及び監査役会へ出席し、専門的な知識・経験等の見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言、助言を行っております。監査役と内部監査専任者と会計監査人は、それぞれの監査計画、監査結果を報告し情報共有を図っております。また、会計監査人による監査報告会及び内部統制評価等を通じて情報連携を図り、監査の有効性と効率性の向上を図っております。
 
 
 
 