５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






染色加工事業




611




[62]






繊維販売事業




39




[9]






制御機器事業




94




[12]






報告セグメント計




744




[83]






その他の事業




249




[83]






全社（共通）




47




[6]






合計




1,040




[172]






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等）は年間の平均人員を[　]外数で記載しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門等に所属しているものです。
 

（2）提出会社の状況
























 


 


 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）






506




[51]




37歳




1ヵ月




15年




10ヵ月




4,747






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






染色加工事業




419




[36]






繊維販売事業




22




[9]






報告セグメント計




441




[45]






その他の事業




18




[－]






全社（共通）




47




[6]






合計




506




[51]






（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等）は年間の平均人員を［　］外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門等に所属しているものです。
（3）労働組合の状況
当社グループには、サカイ労働組合連合会が組織されており、UAゼンセンに属しています。平成31年３月31日現在におけるグループ内の組合員数は639人です。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。