（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　14名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役会長




鶴　正登




1948年１月11日生




1973年３月　当社入社


1978年２月　財経本部副本部長兼企画本部副本部長


1979年６月　取締役


1981年６月　常務取締役


1983年６月　専務取締役


1985年６月　代表取締役社長


1989年６月　代表取締役会長就任（現任）


1989年６月　日本メクトロン㈱代表取締役会長就任（現任）


1989年６月　ＮＯＫクリューバー㈱代表取締役会長就任（現任）


1997年７月　ＮＯＫ Ｉｎｃ．取締役会長兼社長就任（現任）


2002年４月　ユニマテック㈱代表取締役会長就任（現任）


2007年４月　シンジーテック㈱代表取締役会長就任（現任）




（注）３




466,100






代表取締役社長




土居　清志




1952年９月12日生




1977年４月　当社入社


2003年６月　取締役


2005年６月　イーグル工業㈱常務取締役


2007年６月　取締役


2007年６月　常務取締役


2009年６月　専務取締役


2013年６月　代表取締役専務


2014年６月　無錫ＮＯＫフロイデンベルグ Co.,Ltd.取締役会長就任(現任)


2018年４月　代表取締役社長就任（現任）




（注）３




39,400






代表取締役専務


事業推進本部長




飯田　二郎




1955年４月９日生




1978年４月　当社入社


2003年６月　取締役


2007年６月　経営企画室長


2009年６月　常務執行役員


2013年６月　取締役


2013年６月　専務取締役


2018年４月　代表取締役専務就任（現任）


2018年４月　事業推進本部長就任（現任）


2018年７月　タイNOK Co., Ltd.取締役会長就任（現任）




（注）３




15,500






代表取締役専務


営業本部長




黒木　安彦




1957年２月27日生




1979年４月　当社入社


2004年10月　営業本部副本部長


2005年６月　取締役


2009年６月　常務執行役員


2013年６月　取締役


2013年６月　専務取締役


2013年６月　営業本部長就任（現任）


2018年４月　代表取締役専務就任（現任）




（注）３




16,600






専務取締役


財経本部長




渡邉　　哲




1957年11月18日生




1980年４月　当社入社


2005年６月　取締役


2007年６月　財経本部長就任（現任）


2009年６月　常務執行役員


2013年６月　取締役


2013年６月　専務取締役就任（現任）




（注）３




18,410






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






専務取締役


技術本部長




長澤　晋治




1957年７月30日生




1980年４月　当社入社


2011年１月　執行役員


2013年６月　常務執行役員


2013年６月　技術本部長就任（現任）


2016年６月　取締役


2016年６月　専務取締役就任（現任）




（注）３




8,500






取締役




小林　俊文




1957年10月４日生




1980年４月　当社入社


2009年６月　日本メクトロン㈱代表取締役社長就任（現任）


2009年６月　取締役就任（現任）




（注）３




29,500






取締役




法眼　健作




1941年８月２日生




1964年４月　外務省入省


1998年３月　国際連合事務次長


2001年４月　カナダ駐箚特命全権大使


2005年１月　外務省退官


2015年６月　取締役就任（現任）




（注）３




1,000






取締役




藤岡　誠




1950年３月27日生




1972年４月　通商産業省(現経済産業省)入省


1996年６月　同省大臣官房審議官


2001年２月　アラブ首長国連邦駐箚特命全権大使


2003年９月　経済産業省退官


2013年６月　日本軽金属株式会社取締役副社長執行役員


2015年７月　公益社団法人新化学技術推進協会専務理事就任（現任）


2016年６月　取締役就任（現任）




（注）３




2,200






常勤監査役




藤井　雅信




1955年９月22日生




1979年４月　当社入社


2007年７月　財経本部副本部長


2016年６月　常勤監査役就任（現任）




（注）４




4,000






常勤監査役




森　　良次




1956年４月25日生




1981年４月　当社入社


2016年４月　シンジーテックプレシジョンパーツ深セン Co.,Ltd.取締役


2016年６月　常勤監査役就任（現任）




（注）４




5,000






監査役




小林　　修




1956年５月20日生




1983年３月　公認会計士登録


1983年６月　税理士登録


1996年８月　小林会計事務所所長就任（現任)


2012年６月　監査役就任（現任）




（注）４




3,100






監査役




小川　秀樹




1953年５月５日生




1977年４月　通商産業省(現経済産業省)入省


2004年６月　同省中部経済産業局長


2006年７月　同省中小企業庁次長


2007年１月　防衛省防衛参事官


2008年８月　経済産業省退官


2014年７月　中部電力株式会社専務執行役員


2015年６月　同社常勤監査役


2016年６月　監査役就任（現任）


2016年11月　名古屋商工会議所専務理事就任（現任）




（注）４




1,000






監査役




梶谷　　篤




1968年７月１日生




2000年４月　弁護士登録


2016年６月　監査役就任（現任）


2017年４月　第一東京弁護士会副会長




（注）４




700






計




611,010







　（注）　１．取締役 法眼 健作、取締役 藤岡　誠は、社外取締役であります。


２．監査役 小林　修、監査役 小川 秀樹、監査役 梶谷　篤は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。


４．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。

 
 
５．当社は、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応できる機動的な経営体制を構築するため、執行役員制度を
導入しております。執行役員の構成は以下のとおりであります。

常務執行役員　 沢木　新一　 精密・Ｏリング事業部長
常務執行役員　 矢野　武臣　 オイルシール事業部長
常務執行役員　 中村　哲也　 ＮＢ開発本部長
常務執行役員　 黒木　雄一　 セルシール開発室長兼生産技術本部長

常務執行役員　 藤本　和彦　 樹脂・ウレタン事業部長


常務執行役員　 菅谷　良裕　 営業本部副本部長


常務執行役員　 髙橋　則幸　 業務本部長兼危機管理室長


常務執行役員　 折田　純一　 事業推進本部副本部長


執行役員　　　 山崎　幸夫　 調達本部長


執行役員　　　 樋本　章治　 営業本部副本部長

執行役員　　　 小林　正信　 防振ゴム事業部長

執行役員　　　 中山　富雄　 品質・環境管理室長

執行役員　　　 鎌田　　浩　 ガスケット・ブーツ事業部長


執行役員　　　 齋藤　慶胤　 事業推進本部副本部長


執行役員　　　 石田　光弘　 IT本部長


執行役員　　　 池崎　雅人　 タイＮＯＫ Co.,Ltd.取締役社長

 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


社外取締役法眼健作氏、藤岡　誠氏及び社外監査役梶谷　篤氏の兼職先であるイーグル工業株式会社と当社との間に、商品売買等の取引関係があります。


当社において、社外取締役については、会社法で定める社外要件、及び東京証券取引所が定める独立性基準に従うとともに、豊かな経験と高い識見に基づく客観的で広範かつ高度な視野から当社の企業活動に助言いただけることが期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないこと、社外監査役については、会社法で定める社外要件、及び東京証券取引所が定める独立性基準に従うとともに、専門的な知見に基づく客観的かつ適切な監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方として、選任しております。


社外取締役及び社外監査役各氏の選任理由は次のとおりであり、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしております。


社外取締役法眼健作氏は、外交における豊かな経験と高い識見に基づき、客観的で広範かつ高度な視野から当社の事業活動全般に助言いただくため、選任しております。また、当社との間に意思決定に対して影響を与える利害関係は無く、中立・公正な立場を保持していると判断しております。


社外取締役藤岡誠氏は、産業政策及び外交における豊かな経験と高い識見並びにそれらに基づいた企業経営の実績を有しており、客観的で広範かつ高度な視野から当社の事業活動に助言いただくため、選任しております。　また、当社との間に意思決定に対して影響を与える利害関係は無く、中立・公正な立場を保持していると判断しております。


社外監査役小林修氏は、公認会計士及び税理士としての財務及び会計に関する豊富な経験並びに知見に基づくご意見を当社の監査に反映していただくため、選任しております。また、当社との間に意思決定に対して影響を与える利害関係は無く、中立・公正な立場を保持していると判断しております。


社外監査役小川秀樹氏は、産業政策に関する豊富な経験と高い識見並びにそれらに基づいた企業経営の実績を有しており、当社の事業活動全般に対するご意見を当社の監査に反映していただくため、選任しております。また、当社との間に意思決定に対して影響を与える利害関係は無く、中立・公正な立場を保持していると判断しております。


社外監査役梶谷篤氏は、弁護士としての企業法務に関する豊富な経験と幅広い識見に基づく、当社の経営全般にわたる大所高所からのご意見を当社の監査に反映していただくため、選任しております。また、当社との間に意思決定に対して影響を与える利害関係は無く、中立・公正な立場を保持していると判断しております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

取締役の職務執行を監督するため、監査役会規則に基づき監査役会で策定された監査方針、監査計画に則り、監査役が、取締役会他重要な会議への出席並びに業務及び財務の状況調査を行える体制を確保するとともに、会計監査人と監査役が、定期的な意見交換を実施しております。また、代表取締役と監査役が相互に意見交換等を行う「代表取締役・監査役会」、並びに社外取締役と監査役が相互に意見交換等を行う「社外取締役・監査役会」を定期的に実施しております。


なお、取締役会の諮問機関である内部統制監査委員会が、内部統制規程に基づき、当社及び子会社の業務の適正を確保する体制を定期的に監査し、その結果を取締役会及び監査役会へ報告しております。

 