５【役員の状況】

(1）本報告書提出日現在の役員の状況


男性　６名　女性　―名（役員のうち女性の比率―％）


①　取締役の状況



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








取締役




－




窪田　良




1966年10月18日生




2002年６月




アキュセラ・インク設立、取締役




(注)３




10,250,654






2002年６月




アキュセラ・インク社長、最高経営責任者兼会計責任者






2005年４月




アキュセラ・インク取締役会長






2014年６月




慶応義塾大学医学部客員教授（現）






2015年５月




アキュセラ・インク会長、社長兼最高経営責任者、取締役（現）






2015年12月




当社代表取締役会長、社長兼最高経営責任者






2016年12月




当社取締役、代表執行役会長、社長兼最高経営責任者（現）






取締役




－




浅子　信太郎




1974年６月14日生




1998年８月




アーサー・アンダーセンLLP




(注)３




800






2002年６月




KPMG LLP






2005年７月




メディシノバ・インク財務・経理部　ヴァイス・プレジデント






2006年11月




メディシノバ・インク最高財務責任者






2011年11月




DeNA West財務部ヴァイス・プレジデント






2012年１月




DeNA West最高財務責任者






2013年10月




DeNA West最高経営責任者・最高財務責任者






2015年６月




アキュセラ・インク取締役（現）






2016年３月




当社取締役（現）






2017年２月




DeNA Corp最高経営責任者・最高財務責任者（現）






2017年４月




株式会社ディー・エヌ・エー執行役員　経営企画本部長






2017年７月




株式会社ディー・エヌ・エー執行役員　CFO　経営企画本部長（現）






取締役




－




三田　四郎




1951年８月２日生




1989年６月




参天製薬株式会社取締役研究開発本部長




(注)３




200






1995年６月




参天製薬株式会社取締役探索研究本部長






2000年11月




株式会社エムズサイエンス


社長兼最高経営責任者（現）






2015年５月




アキュセラ・インク取締役（現）






2016年３月




当社取締役（現）






取締役




－




中村　栄作




1961年７月１日生




2001年４月




Berevno Corporation代表取締役社長




(注)３




800






2002年５月




CanBas Corporation社外取締役






2006年９月




バイオサイトキャピタル株式会社取締役東京支社長






2010年10月




株式会社アクティバスファーマ


社外取締役






2013年９月




一般社団法人こいのぼり　理事






2015年５月




アキュセラ・インク取締役（現）






2016年３月




当社取締役（現）






2017年１月




一般社団法人こいのぼり　監事（現）






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








取締役




－




ロバート・


タケウチ




1957年５月17日生




1988年７月




Credit Suisse First Boston社


国際エクイティ・セールスディレクター




(注)３




－






1996年10月




Softbank America Corporation, Inc.財務部長及び秘書役






1998年３月




Softbank Investment America


Corporation社長






2004年10月




RTコンサルティング・インク社長（現）






2004年12月




SBIインベストメント株式会社取締役






2010年４月




Quark Pharmaceuticals, Inc.取締役






2015年５月




アキュセラ・インク取締役（現）






2016年３月




当社取締役（現）






計




10,252,454







（注）１　取締役浅子信太郎氏、取締役三田四郎氏、取締役中村栄作氏及び取締役ロバート・タケウチ氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役です。


２　当社は指名委員会等設置会社であります。各委員会の構成及び委員長は次のとおりです。


指名委員会：委員長　窪田良、委員　三田四郎、委員　中村栄作


報酬委員会：委員長　ロバート・タケウチ、委員　浅子信太郎、委員　三田四郎


監査委員会：委員長　浅子信太郎、委員　中村栄作、委員　ロバート・タケウチ


３　取締役窪田良氏、取締役浅子信太郎氏、取締役三田四郎氏、取締役中村栄作氏及び取締役ロバート・タケウチ氏の任期は、2019年４月19日に開催予定の2018年12月期に係る定時株主総会終結の時までとなります。

 

②　執行役の状況



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








代表執行役


会長、社長


兼最高


経営責任者




－




窪田　良




①　取締役の状況参照




①　取締役の状況参照




(注)




①　取締役の状況参照






最高財務


責任者




－




前川　裕貴




1967年８月31日生




1990年４月




日本生命保険相互会社入社




(注)




－






2005年11月




株式会社そーせい　経営企画部長






2006年11月




そーせいグループ株式会社　代表執行役副社長





 



株式会社そーせい　代表取締役






2009年７月




シンバイオ製薬株式会社　執行役員管理本部長






2010年３月




同社　取締役兼執行役員管理本部長






2011年３月




同社　取締役兼常務執行役員 CFO 管理本部長






2013年４月




セオリアファーマ株式会社　最高財務責任者






2014年６月




同社　取締役最高財務責任者






2018年６月




当社　執行役最高財務責任者（現）






2018年11月




アキュセラ・インク最高財務責任者（現）







（注）　各執行役の任期は、2019年４月19日に開催予定の2018年12月期に係る定時株主総会終結の時までとなります。

 

(2）定時株主総会後の役員の状況


　2019年４月19日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として、「取締役５名選任の件」を提案しております。当該議案が承認可決された場合、現在の取締役４名の再任並びに新任取締役１名の選任となり、当社の役員の状況は、以下のとおりとなります。なお、「②執行役の状況」は、定時株主総会の直後に開催予定の取締役会の決議事項の内容を含めて記載しております。


　男性　５名　女性　―名（役員のうち女性の比率―％）


①　取締役の状況



















役名




氏名




任期




備考






取締役




窪田　良




（注）３




再任






取締役




浅子　信太郎




（注）３




再任






取締役




中村　栄作




（注）３




再任






取締役




ロバート・タケウチ




（注）３




再任






取締役




前川　裕貴




（注）３




新任






（注）１　取締役浅子信太郎氏、取締役中村栄作氏及び取締役ロバート・タケウチ氏は、会社法第２条第15号に定める社外取締役です。
２　当社は指名委員会等設置会社であります。各委員会の構成及び委員長は次のとおりです。
指名委員会：委員長　窪田良、委員　中村栄作、委員　前川裕貴
報酬委員会：委員長　ロバート・タケウチ、委員　浅子信太郎、委員　前川裕貴
監査委員会：委員長　浅子信太郎、委員　中村栄作、委員　ロバート・タケウチ
３　取締役窪田良氏、取締役浅子信太郎氏、取締役中村栄作氏、取締役ロバート・タケウチ氏及び取締役前川裕貴氏の任期は、2020年３月に開催予定の2019年12月期に係る定時株主総会終結の時までとなります。
４　新任取締役である前川裕貴氏の略歴は、上記「(1) 本報告書提出日現在の役員の状況 ②執行役の状況」に記載のとおりです。
 

②　執行役の状況



















役名




氏名




任期




備考






代表執行役会長、


社長兼最高経営責任者




窪田　良




（注）




再任






最高財務責任者




前川　裕貴




（注）




再任







（注）　各執行役の任期は、2020年３月に開催予定の2019年12月期に係る定時株主総会終結の時までとなります。

 