（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　6名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長


水事業本部長




梅津　泰久




1961年６月30日生




1984年４月　伊藤忠商事㈱入社


2000年11月　日本アジア投資㈱入社


2001年３月　同社米国法人JAIC America,Inc.


　　　　　　President&COO


2009年４月　マエストロパートナーズ有限責任事業組合設立 共同代表パートナー


2011年９月　当社取締役（社外取締役）


2012年１月　マエストロパートナーズ㈱設立　代表取締役


2017年２月　当社代表取締役社長


2017年２月　那賀日造設備（大連）有限公司（現 那賀設備（大連）有限公司） 董事


2019年４月　当社代表取締役社長兼水事業本部長（現任）


2019年５月　那賀設備（大連）有限公司 董事長（現任）




(注)４




－






取締役


管理本部長




楯本　智也




1962年11月８日生




1985年４月　磯じまん㈱入社


1990年９月　㈱布谷入社


2001年４月　㈱ヴィーナス・ファンド入社


2002年５月　同社取締役


2004年４月　㈱WDB（現 WDBホールディングス㈱）入社


2007年６月　同社取締役管理本部長


2012年12月　フローバル㈱入社


2016年４月　当社入社


2016年７月　当社上席理事 管理本部長


2017年９月　当社取締役 管理本部長（現任）


2017年10月　那賀日造設備（大連）有限公司（現 那賀設備（大連）有限公司）監事（現任）




(注)４




－






取締役


エネルギー


事業本部長




石田　知孝




1968年10月10日生




1994年４月　㈱ナガオカ（旧ナガオカ）入社


2004年11月　㈱ナガオカスクリーン（現 当社）入社


2007年４月　当社執行役員


2011年７月　当社執行役員 生産本部長


2011年９月　当社取締役 生産本部長


2013年９月　当社常務取締役 生産本部長


2014年３月　那賀日造設備（大連）有限公司（現 那賀設備（大連）有限公司）　董事兼総経理


2015年７月　当社専務取締役 生産本部長


2016年７月　那賀日造設備（大連）有限公司（現 那賀設備（大連）有限公司）副董事長


2017年２月　当社取締役 エネルギー事業本部長（現任）


2017年２月　那賀日造設備（大連）有限公司（現 那賀設備（大連）有限公司） 董事長


2019年５月　那賀設備（大連）有限公司 董事（現任）




(注)４




500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




帽田　泰輔




1961年２月20日生




1984年４月　㈱浜田組（現 ㈱ハマダ）入社


1998年３月　米谷紙管製造㈱ 社外取締役（現任）


2003年５月　㈱浜田海陸 監査役


2005年１月　㈱ハマダ 取締役


2010年７月　㈱ハマダ 常務取締役


2012年５月　㈱アステック社外取締役（現任）


2012年７月　㈱ハマダ 代表取締役社長（現任）


2012年７月　㈱ハマダコム 代表取締役社長


　　　　　　（現任）


2015年７月　㈱ハーベスト 代表取締役（現任）


2017年９月　当社取締役（監査等委員）（現任）


2018年６月　㈱浜田海陸 取締役（現任）




(注)５




－






取締役


（監査等委員）




中井　康之




1956年１月３日生




1982年４月　弁護士登録


　　　　　　堂島法律事務所入所


2007年４月　同事務所 代表パートナー（現任）


2017年９月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)５




－






取締役


（監査等委員）




菊池　健太郎




1975年４月24日生




2001年10月　朝日監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）入所


2006年６月　公認会計士登録


2016年10月　菊池健太郎公認会計士事務所設立 所長（現任）


2016年12月　税理士登録


2017年９月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)５




－






計




500







　（注）１．監査等委員である取締役中井康之及び菊池健太郎は、監査等委員である社外取締役です。


２．取締役中井康之及び菊池健太郎につきましては、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ています。

３．監査等委員会の体制は、次のとおりです。
委員長　帽田泰輔、委員　中井康之、委員　菊池健太郎

４．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までです。


５．監査等委員である取締役の任期は、2019年６月期に係る定時株主総会終結の時から2021年６月期に係る定時株主総会終結の時までです。

６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役を１名選任しています。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりです。
 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








越本　幸彦




1979年８月25日生




2003年10月　弁護士登録


弁護士法人御堂筋法律事務所入所


2011年１月　同弁護士法人 パートナー（現任）


2014年５月　医療法人熊愛会 監事（現任）


2018年６月　神戸大学大学院科学技術イノベーション研究科客員教授（現任）


2018年６月　社会福祉法人太陽福祉会 監事（現任）




－






 
 

② 社外役員の状況


　当社は、経営の監督及び監視のために、社外取締役（監査等委員）２名を選任しています。


　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めていませんが、社外取締役を選任するにあたり、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で客観的かつ適切に職務を遂行できるかを重視して個別に判断しています。


　社外取締役である中井康之は、弁護士として豊富な経験と高い見識、専門性を有しており、経営から独立した立場で当社の監査機能や取締役会における意思決定、監督機能の実効性強化が期待できると判断し、選任しています。同氏は、堂島法律事務所の代表パートナーを兼任していますが、当社と兼任先との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係はありません。


　社外取締役である菊池健太郎は、公認会計士として豊富な経験と高い見識、専門性を有しており、経営から独立した立場で当社の監査機能や取締役会における意思決定、監督機能の実効性強化が期待できると判断し、選任しています。同氏は、菊池健太郎公認会計士事務所所長を兼任していますが、当社と兼任先との間に人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有していません。


　なお、当社と社外取締役である中井康之及び菊池健太郎との間に、人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係は有しておらず、両氏を株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ています。

 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役２名は監査等委員です。監査等委員は、監査等委員会を定期的に開催し、監査方針に基づいて業務監査、会計監査を実施しています。また、監査等委員は、取締役会に出席し、取締役の業務執行を監視、監督するとともに、必要に応じて意見を述べています。

　監査等委員会は、内部監査室及び会計監査人との間で、それぞれの監査の実施状況について情報共有を行い、相互連携を深めることで監査機能の充実を図っています。なお、監査等委員会、内部監査室及び会計監査人の間における情報交換、意見交換については、四半期ごとの報告会等で情報共有を図り、監査上の問題点の有無や今後の課題等について随時意見交換等を行っています。
 