３【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社（株式会社タイセイ）および連結子会社５社により構成されており、菓子・パン資材および雑貨等の販売事業を主要な事業としております。
なお、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略していることから、会社別に記載しております。
また、当連結会計年度よりセグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

・株式会社タイセイ

　全国の菓子店・弁当店、個人顧客等を顧客として、菓子・パン資材および雑貨等の販売事業を行っております。販売方法は、インターネット、ファクシミリ、電話等による通信販売の形態であり、特に当社インターネット通販サイト「cotta」（以下「コッタ」という。）を介した販売が中心となっております。商品提供の特徴としては、顧客のニーズに合わせ、「小ロット」、「短納期」および「低価格」での提供を可能としております。
・株式会社プティパ
　菓子・パン用食材の加工製造および販売事業を行っております。当社およびプライベートブランド商品を含めた量販店への商品供給、さらには、同社の衛生的な設備工場にて、食材メーカーから食材の小分け作業も受託しております。また、文字や絵が描けるチョコレートペン「デコれーとペン」の販売を行っております。

・株式会社つく実や


　大分県津久見市にちなんだ菓子等の食品の製造および販売事業を行っております。


・株式会社ＴＵＫＵＲＵ

　主にコッタの保守および運営を行っております。また、インターネットメディア事業としてコッタとのタイアップ広告事業も行っております。

・周陽商事株式会社


　主に山口県内における製菓・製パン業界を中心としたＢtoＢ向けに、自社保有の配送車にてお客様に商品を直接お届けする地域密着型の製菓・製パン用食材卸売事業を行っております。


・株式会社ヒラカワ

　主に生協・グリーンコープ向けに生活用雑貨品の企画および販売事業を行っております。なお、2019年９月１日付で、株式会社ヒラカワを存続会社として、その他連結子会社１社を吸収合併いたしました。
 

また、当社の関連当事者(役員及びその近親者が議決権の過半数を所有している会社)である株式会社鳥繁産業より、商品（主に鮮度保持剤）を仕入れております。

 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


