５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






国内飲料受託製造




254






その他




9






合計




263






（注）従業員数は就業員数であり、執行役員及び定年後の再雇用を含む契約社員が含まれており、派遣社員及びパート等の員数は含まれておりません。
 

(２）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






254




39.6




13.5




5,930,067






 














セグメントの名称




従業員数（人）






国内飲料受託製造




254






合計




254







（注）１．従業員数は就業員数であり、執行役員及び定年後の再雇用を含む契約社員が含まれており、当社から他社への出向社員、派遣社員及びパート等の員数は含まれておりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
　　　　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 