 
５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
2018年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




情報関連サービス事業


1,402




合計


1,402



 

（注）１．従業員数は就業人員（出向者を除き、受入出向者、嘱託及び常用パートを含んでおります。）であります。
２．当社グループは、流通・サービス業向けに、情報システムの企画からソフトウエアの開発、システム運用・保守及びハードウエア販売等の総合的なＩＴサービスと、業務プロセスの企画から必要なＩＴ技術の導入、人材や設備の準備及び業務プロセスの運用までをトータルで受託するビジネスプロセスアウトソーシングサービスを事業内容としており、これらを統合し情報関連サービス事業を単一のセグメントとして事業を行っております。
　
(2）提出会社の状況
2018年12月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




1,093


38.1


11.6


5,468



 

（注）１．従業員数は就業人員（出向者を除き、受入出向者、嘱託及び常用パートを含んでおります。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当事業年度は、決算期変更により９ヶ月決算となっておりますので、平均年間給与については、2018年４月１日から2018年12月31日までの９ヶ月間の金額を12ヶ月ベースに換算して記載しております。
　
(3）労働組合の状況
ヴィンクス労働組合が結成されており、2018年12月31日現在における組合員数は797名であります。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
　