 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



インターネット関連事業

28

(1)



通信事業

6

(1)



健康医療介護情報サービス事業

2

―



調剤薬局及びその周辺事業

77

(19)



その他

―

―



全社(共通)

9

―



合計

122

(21)


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(嘱託及び準社員等の数)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない株式会社ソフィアホールディングスに所属しているものであります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数は56名増加しております。主な理由は連結子会社の増加によるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



9

(－)

41歳6ヶ月

1年7ヶ月

5,455,108


 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(嘱託及び準社員等の数)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況現在労働組合はありませんが、労使関係は良好であり特に記載すべき事項はありません。 