１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 会社の経営の基本方針　当社グループの経営の基本的な考え方は、以下のとおりであります。　1. お客様第一の心で商品を創り　2. 知恵と技術で高品質を実現し　3. 人を大切にする明るい職場を築いて　企業の繁栄と豊かな環境作りで社会に貢献する　(2) 中長期的な目標指標当社グループは、営業利益率ならびにROE（自己資本当期純利益率）の向上を中長期的な目標指標として掲げております。ROEにつきましては、10％以上を目標としております。　(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、「VISION 2020」で掲げた企業グループのめざす姿の実現に向けた活動に全力で取り組んでまいります。・ビジョン：「Carving the future for Customers　世界のお客様に感動を・・・」・めざす姿：「システムサプライヤーとして、あらゆる動力源の制御で世界に貢献する」　(4) 会社の対処すべき課題①主力製品の商品力強化クルマの電動化は当面の間、ハイブリッド車などエンジン搭載車を主体に進むと見られ、エンジンのさらなる効率化やコストダウンが求められています。当社は環境対応、システム開発を通じて商品力をさらに強化し、クルマのCO2削減に引続き貢献するとともに、商品・顧客ならびに地域軸での戦略を再整理しながら、収益基盤を維持・拡大してまいります。②新規事業の推進今後、ますます加速する電動化のコア技術開発、知見獲得を推進するため、未来づくり推進部を新設しました。小型モビリティ用電動化システム開発を通じて、市場の動向、顧客ニーズなどを的確に捉えて、商品企画・開発を進めてまいります。   また、進化するエンジンや次世代動力源など、あらゆる動力源の制御で世界に貢献するため、適合事業を強化します。具体的には、ハイブリッド車への適合事業を拡大するとともに、新たな適合技術を習得して貢献してまいります。③ものづくり進化新機種への切替えやグローバル事業拡大にともなう設備投資が増加傾向にあるなか、革新ラインの企画や設備仕様の見直しにより、投資効率を向上するとともに、新たな工法やIoTを活用したスマート・スリムな設備開発を強化してまいります。 これらの活動を通じて、当社グループは、世界のお客様に感動いただける商品・サービスを提供できる企業をめざして努力する所存です。 