 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性14名  女性0名  （役員のうち女性の比率0％） 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

江 川 和 宏

1959年２月24日生









1981年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2005年４月

同社鋼管事業部鋼管営業部長



2007年４月

同社名古屋支店長



2009年４月

同社海外営業部長



2012年４月

同社参与 海外営業部長



2012年10月

新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱)参与 輸出総括部長、薄板事業部薄板輸出営業部長



2013年４月

同社執行役員



2016年４月

同社常務執行役員



2017年４月

同社常務執行役員グローバル事業推進本部ウジミナスプロジェクトリーダー



2019年４月

日本製鉄㈱執行役員、当社顧問



2019年６月

当社代表取締役社長(現任)





(注)3

－



取締役相談役

伊 倉 信 彦

1953年５月２日生









1976年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2000年７月

同社八幡製鐵所総務部長



2004年６月

同社経営企画部関連会社グループ 部長



2005年６月

当社社外監査役



2006年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)経営企画部関連会社グループリーダー(部長)



2006年６月

当社社外監査役退任



2007年４月

Nippon Steel U.S.A., Inc.(現 NIPPON STEEL NORTH AMERICA, INC.)社長



2013年４月

当社顧問



2013年６月

当社取締役副社長



2014年４月

当社代表取締役社長



2019年６月

当社取締役相談役(現任)





(注)3

126



取締役専務執行役員 耐火物国内営業部門管掌、耐火物製造事業部門管掌、研究開発部門管掌、営業本部長、耐火物製造事業本部長、コークス炉事業全般に関し管掌、TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDに関する事項について髙須常務執行役員に協力

黒田 浩太郎

1956年７月21日生









1981年４月

当社入社



2004年４月

当社製造事業部CC-SN部長



2005年６月

当社取締役



2008年６月

当社常務執行役員



2010年６月

当社取締役常務執行役員



2013年４月

当社取締役専務執行役員



2019年４月

当社取締役専務執行役員 耐火物国内営業部門管掌、耐火物製造事業部門管掌、研究開発部門管掌、営業本部長、耐火物製造事業本部長、コークス炉事業全般に関し管掌、TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDに関する事項について髙須常務執行役員に協力(現任)





(注)3

44


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役専務執行役員 ファーネス事業部門管掌、セラミックス事業部門管掌、技術管理部門管掌、安全衛生環境防災に関し管掌、コークス炉事業全般に関し黒田専務執行役員に協力

奥 村 裕 彦

1957年９月８日生









1982年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2007年４月

同社君津製鐵所製鋼部長



2009年４月

当社製造事業部副事業部長



2010年４月

当社営業部君津支店長



2011年４月

当社執行役員



2015年４月

当社常務執行役員、黒播築炉㈱代表取締役社長



2015年６月

当社取締役常務執行役員、黒播築炉㈱代表取締役社長



2019年４月

当社取締役専務執行役員 ファーネス事業部門管掌、セラミックス事業部門管掌、技術管理部門管掌、安全衛生環境防災に関し管掌、コークス炉事業全般に関し黒田専務執行役員に協力、黒播築炉㈱代表取締役社長(現任)





(注)3

10



取締役常務執行役員 本社部門(購買、財務、企画)管掌、耐火物海外事業部門に関し髙須常務執行役員に協力、セラミックス事業部業務に関しセラミックス事業部長に協力

副 島 匡 和

1959年９月21日生









1983年４月

当社入社



2011年４月

当社営業企画部長



2013年４月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役常務執行役員



2019年４月

当社取締役常務執行役員 本社部門(購買、財務、企画)管掌、耐火物海外事業部門に関し髙須常務執行役員に協力、セラミックス事業部業務に関しセラミックス事業部長に協力(現任)





(注)3

16



取締役常務執行役員 本社部門(ICT、総務、リスクマネジメント)管掌、百周年事業推進管掌、総務人事部長

本 田 雅 也

1960年１月13日生









1982年４月

当社入社



2011年５月

当社財務部長



2014年４月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役常務執行役員



2019年４月

当社取締役常務執行役員 本社部門(ICT、総務、リスクマネジメント)管掌、百周年事業推進管掌、総務人事部長(現任)





(注)3

15



取締役常務執行役員 耐火物海外事業部門管掌

髙 須 俊 和

1959年２月７日生









2000年４月

当社入社



2011年４月

当社機能性製造事業部副事業部長



2014年４月

当社執行役員



2017年４月

当社常務執行役員



2018年６月

当社取締役常務執行役員 耐火物海外事業部門管掌(現任)





(注)3

7



取締役

小 西 淳 平

1963年４月９日生









1988年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2011年11月

同社技術総括部 部長



2012年４月

ウジミナス社出向(戦略エンジニアリング部長)



2015年４月

新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱) 製鋼技術部長(現任)



2015年６月

当社社外取締役



2019年３月

当社取締役(現任)





(注)3

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

藤 永 憲 一

1950年８月30日生









1973年４月

九州電力㈱入社



2004年６月

同社経営企画室長



2007年６月

同社上席執行役員



2009年６月

同社取締役常務執行役員



2012年６月

㈱九電工取締役専務執行役員



2013年６月

同社代表取締役副社長執行役員



2014年６月

同社代表取締役会長



2016年６月

当社社外取締役(現任)



2018年６月

福岡商工会議所会頭(現任)



2018年６月

㈱九電工相談役(現任)





(注)3

5



取締役

田 中 優 次

1948年２月26日生









1972年４月

西部瓦斯㈱入社



2002年６月

同社取締役



2005年６月

同社常務取締役



2007年６月

同社専務取締役



2008年４月

同社代表取締役社長



2010年６月

同社代表取締役社長 社長執行役員



2011年３月

鳥越製粉㈱社外取締役(現任)



2013年４月

西部瓦斯㈱代表取締役会長



2016年６月

若築建設㈱社外取締役(現任)



2019年４月

西部瓦斯㈱取締役相談役



2019年６月

同社相談役(現任)



2019年６月

当社社外取締役(現任)





(注)3

－



常勤監査役

松 下 謹 二

1957年１月24日生









1980年４月

当社入社



2010年４月

当社窯炉製造事業部副事業部長、窯炉製造事業部窯炉製造部長



2011年４月

当社執行役員



2012年６月

当社執行役員 インド事業推進部長



2014年４月

当社執行役員 窯炉製造事業部長



2015年４月

当社常務執行役員



2016年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)4

5



監査役

渡 邊    崇

1968年12月２日生









1993年４月

新日本製鐵㈱(現 日本製鉄㈱)入社



2007年11月

同社広畑製鐵所総務部労政・人事グループリーダー



2010年11月

同社東京製造所総務グループリーダー



2012年10月

新日鐵住金㈱(現 日本製鉄㈱)東京製造所総務室長



2014年７月

同社鋼管事業部鋼管企画部鋼管企画室長



2018年４月

同社関係会社部上席主幹(現任)



2018年６月

当社社外監査役



2019年３月

当社監査役(現任)





(注)4

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



監査役

部 谷 由 二

1957年１月10日生









1979年４月

西日本鉄道㈱入社



2007年６月

同社経理部長



2008年６月

同社取締役執行役員



2012年６月

同社取締役常務執行役員



2014年６月

同社取締役専務執行役員



2015年６月

当社社外監査役(現任)



2016年６月

西日本鉄道㈱代表取締役副社長執行役員(現任)





(注)4

－



監査役

松 永 守 央

1949年８月７日生









1977年８月

米国テネシー大学博士研究員



1978年10月

九州工業大学工学部講師



1980年11月

九州工業大学工学部助教授



1996年９月

九州工業大学工学部教授



2002年４月

九州工業大学副学長



2004年４月

国立大学法人九州工業大学理事



2010年４月

国立大学法人九州工業大学学長



2016年６月

公益財団法人北九州産業学術推進機構理事長(現任)



2016年６月

三井金属鉱業㈱社外取締役(現任)



2018年６月

当社社外監査役(現任)





(注)4

－



 

 

計

 

 

228


 
 (注) １  取締役  藤永憲一及び田中優次は、社外取締役です。２  監査役  部谷由二及び松永守央は、社外監査役です。３  取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までです。４  監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までです。５  所有株式数は個々に百株未満を切り捨てています。６  当社は、定款に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役４名（監査役  松下謹二の補欠の監査役として藏内裕之、監査役  渡邊崇の補欠の監査役として古橋耕仁、社外監査役  部谷由二の補欠の社外監査役として大格淳、社外監査役  松永守央の補欠の社外監査役として松岡俊和）を選任しています。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



藏 内 裕 之

1965年４月７日生

1989年４月

当社入社

(注)

－



2010年10月

当社財務部資金グループ長



2013年４月

当社財務部決算・資金管理グループ長



2018年６月

当社監査役室長（現任）



古 橋 耕 仁

1966年４月20日生

1989年４月

新日本製鐵㈱（現  日本製鉄㈱）入社

(注)

－



2005年６月

同社棒線事業部釜石製鐵所総務部工程業務室長



2012年10月

新日鐵住金㈱（現  日本製鉄㈱）棒線事業部棒線営業部棒鋼第一室主幹



2015年７月

同社関係会社部上席主幹（現任）



大 格    淳

1960年６月14日生

1985年４月

西日本鉄道㈱入社

(注)

－



2006年７月

同社経営企画本部CV経営室長



2009年６月

同社経営管理部長



2012年６月

同社経理部長



2015年６月

同社取締役執行役員



2016年６月

同社上席執行役員



2018年６月

同社取締役常任監査等委員（常勤）（現任）



松 岡 俊 和

1954年12月24日生

1981年４月

北九州市役所入職

(注)

－



1999年４月

同市環境局計画課長



2005年４月

同市産業学術振興局新産業・学術振興部新産業部長



2008年４月

同市環境局環境首都担当部長



2009年４月

同市環境局環境モデル都市担当理事



2013年４月

同市環境局長



2015年６月

公益財団法人北九州産業学術推進機構専務理事（現任）


 
(注)補欠監査役が監査役に就任した場合、その任期は、退任した監査役の任期の満了する時までです。 ７  当社は、経営の意思決定及び監督機能と業務執行機能の分離を可能にし、取締役会の意思決定機能、監督機能を高めるとともに、業務執行の迅速化かつ効率化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しています。当有価証券報告書提出日（2019年６月27日）現在、執行役員は以下の19名で構成されています。








役名

氏名

職名



専務執行役員

黒田 浩太郎

耐火物国内営業部門管掌耐火物製造事業部門管掌研究開発部門管掌営業本部長耐火物製造事業本部長コークス炉事業全般に関し管掌TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDに関する事項について髙須常務執行役員に協力



専務執行役員

奥 村 裕 彦

ファーネス事業部門管掌セラミックス事業部門管掌技術管理部門管掌安全衛生環境防災に関し管掌コークス炉事業全般に関し黒田専務執行役員に協力黒播築炉㈱代表取締役社長



常務執行役員

副 島 匡 和

本社部門（購買、財務、企画）管掌耐火物海外事業部門に関し髙須常務執行役員に協力セラミックス事業部業務に関しセラミックス事業部長に協力



常務執行役員

髙 須 俊 和

耐火物海外事業部門管掌



常務執行役員

本 田 雅 也

本社部門（ICT、総務、リスクマネジメント）管掌百周年事業推進管掌総務人事部長



常務執行役員

芳山 純一郎

営業本部副本部長営業本部第一営業部鹿島支店長



常務執行役員

松井 泰次郎

技術管理部長技術研究所業務に関し技術研究所長に協力コークス炉事業全般に関し黒田専務執行役員を補佐



常務執行役員

井 上 幸 生

ファーネス事業本部長



常務執行役員

竹 下 正 史

営業本部第一営業部長営業本部部長



常務執行役員

押 川 清 貴

海外事業部長海外事業部海外企画部長



執行役員

永 田 博 志

Executive Vice President, TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITED



執行役員

福 田 佳 之

営業本部第一営業部名古屋支店長ファーネス事業本部名古屋事業所長



執行役員

松木薗 正美

セラミックス事業部長有明マテリアル㈱代表取締役社長



執行役員

小 林 健 治

営業本部第一営業部大分支店長



執行役員

古 田 直 樹

購買部長購買部設備・資材センター長



執行役員

吉 田    猛

企画部長



執行役員

奥 村 尚 丈

耐火物海外事業部門に関し髙須常務執行役員を補佐海外事業部業務に関し海外事業部長を補佐



執行役員

佐 坂 勲 穂

耐火物製造事業本部製銑・コークス炉事業部長



執行役員

太 田 晃 三

営業本部第一営業部和歌山支店長


 
  
②  社外役員の状況
ａ．社外取締役及び社外監査役の員数当社の社外取締役は２名（藤永憲一、田中優次）です。当社の社外監査役は２名（部谷由二、松永守央）です。
ｂ．当社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役　藤永憲一は、過去10年間において九州電力㈱及び㈱九電工の業務執行者（業務執行取締役）であり、現在は㈱九電工の相談役及び福岡商工会議所の業務執行者（会頭）です。なお、社外取締役　藤永憲一は、当社の株式500株を所有しています。当社と九州電力㈱との間では、同社が供給する電力の利用の取引があり、取引金額は361万円（単独、2019年３月期）です。しかし、この取引は、当社及び同社の事業規模に比して僅少であること、また、当社と㈱九電工及び福岡商工会議所との間では特別の関係はないことから、社外取締役　藤永憲一の独立性に影響を与えるものではないと考えています。社外取締役　田中優次は、過去10年間において西部瓦斯㈱の業務執行者（業務執行取締役）であり、現在は同社の相談役です。当社と西部瓦斯㈱との間では特別の関係はないことから、社外取締役　田中優次の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。社外監査役　部谷由二は、過去10年間及び現在において西日本鉄道㈱の業務執行者（業務執行取締役）です。当社と西日本鉄道㈱との間では特別の関係はないことから、社外監査役　部谷由二の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。社外監査役　松永守央は、過去10年間において国立大学法人九州工業大学の業務執行者（理事等）であり、現在は公益財団法人北九州産業学術推進機構の業務執行者（理事長）です。当社と国立大学法人九州工業大学及び公益財団法人北九州産業学術推進機構との間では特別の関係はないことから、社外監査役　松永守央の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。 
ｃ．社外取締役又は社外監査役が当社グループの企業統治において果たす機能及び役割社外取締役　藤永憲一は、2009年６月から2012年６月までは九州電力㈱の取締役として、2012年６月から2018年６月までは㈱九電工の取締役として経営に携わってきました。この経歴を通じて培ってきたビジネスに関する経験・見識を当社の経営の監督に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外取締役　田中優次（2019年６月27日付就任）は、2002年６月から2019年６月まで西部瓦斯㈱の取締役として経営に携わってきました。この経歴を通じて培ってきたビジネスに関する経験・見識を当社の経営の監督に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外取締役は、取締役会に出席して、当社グループの重要な意思決定に関して客観的な視点から意見・指摘を行っています。社外監査役　部谷由二は、西日本鉄道㈱の経理・財務部門における長年の経験を有するとともに、2008年６月からは同社取締役として経営に携わっています。この経歴を通じて培ってきた財務及び会計に関する知見並びにビジネスに関する経験・見識を当社の監査体制の強化に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外監査役　松永守央は、工学における専門知識と大学教授及び国立大学法人の理事・学長としての組織運営の経験を有しています。この豊富な経験・見識を、当社の監査体制の強化に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席して、当社グループの重要な意思決定に関して客観的な視点から意見・指摘を行っています。また、四半期に１回、監査役（社外監査役を含む。）、社外取締役、内部統制を管掌する取締役及びリスクマネジメント部長が出席する「監査役・社外取締役・リスクマネジメント部連絡会」を開催し、相互に意見及び情報の交換を行うことにより、内部統制システム、リスク管理体制及びグループ会社の業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に関する認識の共通化を図っています。この連絡会には、年に１回、会計監査人も出席し、監査状況の報告、意見等を受けています。当社としては、これらにより、社外からのチェック機能が十分に機能していると判断しています。
ｄ．社外取締役又は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針の内容社外役員（社外取締役及び社外監査役）の独立性については、当社が上場する金融商品取引所が定める独立性基準に従って、その有無を判断します。当社と九州電力㈱との間では、同社が供給する電力の利用の取引があり、取引金額は361万円（単独、2019年３月期）です。しかし、この取引は、当社及び同社の事業規模に比して僅少であること、また、当社と㈱九電工及び福岡商工会議所との間では特別の関係はないことから、社外取締役　藤永憲一の独立性に影響を与えるものではないと考えています。当社と西部瓦斯㈱との間では特別の関係はないことから、社外取締役　田中優次の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。当社と西日本鉄道㈱との間では特別の関係はないことから、社外監査役　部谷由二の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。当社と国立大学法人九州工業大学及び公益財団法人北九州産業学術推進機構との間では特別の関係はないことから、社外監査役　松永守央の独立性に影響を与える事情はないものと考えています。 
ｅ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する当社の考え方当社は社外取締役として藤永憲一及び田中優次を選任しています。社外取締役　藤永憲一は、2009年６月から2012年６月までは九州電力㈱の取締役として、2012年６月から2018年６月までは㈱九電工の取締役として経営に携わってきました。この経歴を通じて培ってきたビジネスに関する経験・見識を当社の経営の監督に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外取締役　田中優次（2019年６月27日付就任）は、2002年６月から2019年６月まで西部瓦斯㈱の取締役として経営に携わってきました。この経歴を通じて培ってきたビジネスに関する経験・見識を当社の経営の監督に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。また、社外取締役は、取締役会に出席して、当社グループの重要な意思決定に関して客観的な視点から意見・指摘を行っています。さらに、経営の意思決定及び監督機能と、業務執行機能の分離を可能にし、取締役会の意思決定機能、監督機能を高めるとともに、業務執行の迅速化かつ効率化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しており、十分に取締役会の監督機能を担保できていると判断しています。当社は、社外監査役として部谷由二及び松永守央を選任しています。社外監査役　部谷由二は、西日本鉄道㈱の経理・財務部門における長年の経験を有するとともに、2008年６月からは同社取締役として経営に携わっています。この経歴を通じて培ってきた財務及び会計に関する知見並びにビジネスに関する経験・見識を当社の監査体制の強化に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。社外監査役　松永守央は、工学における専門知識と大学教授及び国立大学法人の理事・学長としての組織運営の経験を有しています。この豊富な経験・見識を、当社の監査体制の強化に活かしていただくことが期待できるため、選任しました。また、社外監査役は、取締役会及び監査役会に出席して、当社グループの重要な意思決定に関して客観的な視点から意見・指摘を行っています。さらに、四半期に１回、監査役（社外監査役を含む。）、社外取締役、内部統制を管掌する取締役及びリスクマネジメント部長が出席する「監査役・社外取締役・リスクマネジメント部連絡会」を開催し、相互に意見及び情報の交換を行うことにより、内部統制システム、リスク管理体制及びグループ会社の業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に関する認識の共通化を図っています。この連絡会には、年に１回、会計監査人も出席し、監査状況の報告、意見等を受けています。当社としては、これらにより、社外からのチェック機能が十分に機能していると判断しています。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、内部統制システム、リスク管理体制及びグループ会社の業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に関して、取締役会において報告を受け、意見及び情報の交換を行っています。社外監査役は、監査役会において、常勤監査役より、内部監査の実施状況及び結果、監査役監査の実施状況及び結果並びに会計監査人の職務の執行状況等について報告を受け、意見及び情報の交換を行っています。また、内部統制システム、リスク管理体制及びグループ会社の業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に関しては、取締役会及び監査役会において報告を受け、意見及び情報の交換を行っています。また、四半期に１回、監査役（社外監査役を含む。）、社外取締役、内部統制を管掌する取締役及びリスクマネジメント部長が出席する「監査役・社外取締役・リスクマネジメント部連絡会」を開催し、相互に意見及び情報の交換を行うことにより、内部統制システム、リスク管理体制及びグループ会社の業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に関する認識の共通化を図っています。この連絡会には、年に１回、会計監査人も出席し、監査状況の報告、意見等を受けています。 