（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


　 社長ＣＥＯ兼ＣＯＯ

 



平川　昌紀




1969年７月16日生



 














1993年４月




株式会社ダイヤモンドリゾート（現　株式会社ダイヤモンドソサエティ）入社






1997年11月




個人にて飲食店の経営開始






1998年７月




有限会社吉利（現  株式会社きちりホールディングス）設立





 



代表取締役






2000年11月




当社代表取締役社長（現任）






2015年４月




KICHIRI USA INC.  PRESIDENT（現任）






2018年６月

 

2018年８月

 
 

2019年４月

 

2019年４月

 
 



株式会社ユニゾン・ブルー　取締役（現任）


株式会社きちり分割準備会社(現　株式会社ＫＩＣＨＩＲＩ)　代表取締役社長


当社代表取締役社長ＣＥＯ兼ＣＯＯ(現任)


株式会社ＫＩＣＨＩＲＩ　代表取締役会長(現任)






 



(注)７




242,300






常務取締役ＣＦＯ

 



葛原　昭




1973年９月19日生



 














1998年12月




橋爪総合会計事務所（現　税理士法人　大阪合同会計事務所）入所






2003年２月




当社入社






2005年11月




当社株式公開準備室長






2006年４月




当社管理本部長






2006年10月




当社取締役管理本部長






2010年９月




当社常務取締役　経営管理本部長






2010年11月




株式会社オープンクラウド　代表取締役社長（現任）






2018年６月

 

2019年４月




株式会社ユニゾン・ブルー　監査役（現任）


当社常務取締役ＣＦＯ(現任)






 



(注)７




366,600






取締役


営業統括


本部長




平田　哲士




1977年７月20日生



 














2000年４月




株式会社大和実業入社






2001年１月




当社入社






2006年11月




当社営業統括部長






2011年９月




当社取締役　営業統括本部長（現任）






2018年６月

 

2019年４月




株式会社ユニゾン・ブルー　代表取締役社長（現任）


株式会社ＫＩＣＨＩＲＩ　代表取締役社長(現任)






 



(注)７




198,200






取締役


商品統括


本部長




松藤　慎治




1977年11月16日生



 














1998年11月




大阪電技株式会社入社






2006年１月




当社入社






2013年10月




当社執行役員　商品統括本部長






2015年９月




当社取締役　商品統括本部長（現任）






 



(注)７




26,000






取締役


開発本部


部長




柿原　孝一郎




1981年３月27日生



 














2003年４月




大成建設株式会社入社






2012年１月




株式会社エー・ピーカンパニー入社






2013年８月




当社入社






2015年９月


2018年９月




当社執行役員　開発本部　部長


当社取締役　開発本部　部長


（現任）






 



(注)７




9,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




木村　敏晴




1977年９月16日生



 














2000年４月




ベイン・アンド・カンパニー・ジャパン・インコーポレイテッド入社






2008年２月




ワタミ株式会社入社






2008年６月




ワタミフードサービス株式会社ＣＦＯ






2009年４月




ワタミ株式会社上席執行役員ＣＦＯ






2009年６月




ワタミ株式会社取締役上席執行役員ＣＦＯ






2011年11月




合同会社コロボックル代表（現任）






2012年９月




当社取締役（現任）






2014年１月




株式会社フロンティアベース代表取締役（現任）






 



(注)７




－






常勤監査役




長鋪　潤




1974年６月８日生



 














1997年４月




株式会社関西スーパーマーケット入社






2003年９月




司法書士中川和惠事務所入所






2007年６月




当社入社






2007年９月


2009年９月


2019年１月




当社内部監査担当


当社常勤監査役（現任）


株式会社ＫＩＣＨＩＲＩ監査役（現任）






 



(注)８




6,000






監査役




榎　卓生




1963年２月23日生



 














1985年10月




太田昭和監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入社






1997年３月




榎公認会計士・税理士事務所開業






1998年６月




ＳＰＫ株式会社監査役（現任）






2000年１月




株式会社マネージメントリファイン代表取締役（現任）






2002年10月




税理士法人大手前綜合事務所代表社員（現任）






2005年９月




当社監査役（現任）






2011年６月




東和メックス株式会社（現　株式会社ＴＢグループ）監査役（現任）






2016年9月

 



株式会社アイ・ピー・エス取締役（現任）






 



(注)８




94,500






監査役




井上　賢




1969年１月22日生



 














2001年10月




弁護士登録（大阪弁護士会）


昴総合法律事務所（現　F&J法律事務所）入所






2003年７月


2009年９月




ACCESS法律事務所代表（現任）


当社監査役（現任）






 



(注)９




4,800






計




947,800







(注)１．取締役木村敏晴は、社外取締役であります。


２．監査役榎卓生及び井上賢は、社外監査役であります。


３．当社は、取締役木村敏晴氏及び、監査役井上賢氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


４．所有株式数にはきちり役員持株会名義の67,600株は含まれておりません。


なお、2019年９月分の持株会による取得株式数については、提出（2019年９月30日）現在確認ができないため、2019年８月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は１名で、経営管理本部 部長　長田大樹であります。


６．2019年９月29日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


７．2018年９月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


８．2017年９月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

 

② 社外役員の状況


当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

　取締役木村敏晴氏は、同業他社でのCFOとしての豊富な経験と幅広い見識を有しており、また戦略コンサルタントとして、様々な企業の成長戦略策定等のプロジェクトを手がけた経験から、当社の業務執行におけるサポート及びコーポレートガバナンスの水準の維持・向上に貢献いただけると考えたため選任しております。また、当社の意思決定に重要な影響を与える取引関係にないため、一般株主との利益相反の生じる恐れがないものと判断し、独立役員に指定しております。なお、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他利害関係はありません。
　監査役榎卓生氏は、公認会計士の資格を有し、その豊富な経験と高い専門性から、業務執行機関に対する監督機能の強化を図ることができ、また、人格・見識のうえで社外監査役に選任しております。同氏は当社に出資しており、所有株式数は94,500株であります。なお、同氏と当社との間に人的関係、または取引関係その他利害関係はありません。
　監査役井上賢氏は、弁護士の資格を有しており、その豊富な経験と高い専門性を活かし、客観的な監査が可能であると判断し、社外監査役に選任しております。また、当社の意思決定に影響を与える取引関係にないため、一般株主との利益相反取引の生じる恐れがないものと判断し、独立役員に指定しております。同氏は当社に出資しており、所有株式数は4,800株であります。なお、同氏と当社との間に人的関係、または取引関係その他利害関係はありません。

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、取締役会への出席等を通じて内部監査、監査役監査及び会計監査の結果も含めた業務執行状況に関する報告を受け、経営の監督にあたっております。社外監査役は、取締役会への出席等を通じて意見交換及び情報交換を行っており、監査法人との連携につきましても、各決算における監査法人との監査報告会に出席して情報交換を行い、連携を図っております。また、必要に応じて随時監査法人と情報交換を行い、監査体制の強化を図っております。