 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況  2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



工業用ミシン

970



ダイカスト部品

391



全社（共通）

54



合　計

1,415


 
(注) １　従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。３　全社（共通）は、当社の総務及び財務等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況  2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



222

46.0

21.1

5,899


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



工業用ミシン

165



ダイカスト部品

3



全社（共通）

54



合　計

222


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、当社の総務及び財務等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合である「ペガサスミシン労働組合」は、2019年３月31日現在で組合員数が148名であり、上部団体には属しておりません。　なお、労使関係については、相互信頼及び協調精神により円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 