 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



高千穂酒造㈱

宮崎県西臼杵郡高千穂町

50

食品関連

100.00

当社が焼酎の仕入、原料の販売を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……１名



高千穂倉庫運輸㈱

福岡県福岡市東区

28

その他

100.00

当社の配送業務及び倉庫内作業委託を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が取引先への仕入債務等に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……３名



ヤマエ石油㈱

福岡県福岡市博多区

25

その他

100.00

当社がガソリン・軽油等の購入をしております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務及び仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名



㈱リンネット

福岡県福岡市博多区

50

その他

100.00

当社の販売及び経理の電算処理を委託しております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……２名



㈱ワイテック

福岡県福岡市東区

50

住宅・不動産関連

100.00

当社が木材の販売・プレカット材の仕入を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が借入金に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名



ヤマエレンタリース㈱

福岡県福岡市博多区

20

その他

80.00(36.67)

当社が事業用として車両をレンタルしております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名



㈱カクヤマ

大分県大分市

50

食品関連

70.00

当社が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……１名



㈱中九食品

熊本県上益城郡益城町

100

食品関連

100.00

当社が食品及び飲料の販売・仕入を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の土地を賃貸しております。当社が仕入先への仕入債務に対して担保提供及び債務保証を行っております。役員の兼任等……１名



㈱宝友

山口県下関市

91

食品関連

100.00

当社が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……１名



㈱サンエー２１

福岡県福岡市博多区

55

食品関連

69.27

当社が食品及び飲料の仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等……２名



マルゼン商事㈱

東京都江東区

100

食品関連

100.00

当社が商品の仕入を行っております。当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……２名



いんま商事㈱

福岡県福岡市東区

10

食品関連

100.00

当社が菓子類の販売・仕入を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼務等……２名



㈱オトスイ

静岡県静岡市清水区

20

食品関連

100.00

当社が製品の仕入を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。


 
  











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



デリカＳＦホールディングス㈱

福岡県福岡市博多区 

100

食品関連

60.00

当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……３名



㈱デリカフレンズ

福岡県筑後市 

100

食品関連

60.00(60.00)

当社が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……３名



㈱惣和

福岡県朝倉市

30

食品関連

60.00(60.00)

当社が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。役員の兼任等……１名



双葉産業㈱

福岡県福岡市博多区

50

食品関連

60.00(60.00)

当社が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。役員の兼務等……１名



みのりホールディングス㈱

東京都八王子市 

100

食品関連

95.00

当社が酒類の販売を行っております。役員の兼任等……２名



㈱河内屋

東京都八王子市

10

食品関連

95.00(95.00) 

当社が余剰資金を預かっております。役員の兼任等……１名



フィット㈱

東京都国立市

409

食品関連

85.68(85.68)

当社の配送業務及び倉庫内作業委託を行っております。当社が余剰資金を預かっております。



㈱東京フィット

東京都江東区

3

食品関連

85.68(85.68)

―



㈱国立フィット

東京都国立市

5

食品関連

85.68(85.68)

―



㈱アール・エヌ・エス

東京都中央区

10

その他

87.54(87.54)

―



ジェノスグループ㈱

東京都中央区

100

食品関連

95.00(95.00)

当社が余剰資金を預かっております。



㈱宇佐見商店

千葉県千葉市稲毛区

10

食品関連

95.00(95.00)

―



㈱春日や

千葉県我孫子市

27

食品関連

51.00

当社が酒類の販売・仕入を行っております。



㈱日装建

熊本県熊本市東区

20

住宅・不動産関連

51.00

当社が余剰資金を預かっております。役員の兼任等……３名



㈱ＴＡＴＳＵＭＩ

東京都大田区

10

食品関連

51.06

当社が食品及び酒類の販売を行っております。当社が余剰資金を預かっております。役員の兼任等……１名



ＹＬＯ㈱

沖縄県浦添市

50

食品関連

80.00

役員の兼任等……２名



ＨＶＣホールディングス㈱

福岡県福岡市博多区

100

住宅・不動産関連

100.00

当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……１名



ハイビック㈱

栃木県小山市

551

住宅・不動産関連

100.00(100.00)

当社が資金を預かっております。役員の兼任等……３名



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



ワイ＆アイホールディングス(同)

東京都港区

100

食品関連

49.90

当社が資金を貸付けております。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　フィット株式会社及びハイビック株式会社は特定子会社に該当します。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　「議決権の所有割合」の(　)内は、間接所有割合で内数で記載しております。 