５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






スーパーマーケット事業




866




（3,369）






その他の事業




2




（35）






合計




868




（3,404）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員（嘱託・パートタイマー・アルバイト）の年間平均人員数（８時間換算）は（　）内に外数で記載しております。
２．当連結会計年度において臨時従業員数が204名増加しておりますが、これはスーパーマーケット事業において、新規出店に伴う採用と新卒採用によるものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






791




(2,529)




40.1




10.6




5,432






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員（嘱託・パートタイマー・アルバイト）の年間平均人員数（８時間換算）は（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金、賞与を含んでおります。また、嘱託を含めて計算しております。
３．提出会社のセグメントは、スーパーマーケット事業であります。
(3）労働組合の状況
イ．名称　　　　　　ＵＡゼンセンオールマミーユニオン
ロ．上部団体名　　　ＵＡゼンセン流通部会
ハ．結成年月日　　　1985年２月３日
ニ．組合員数　　　　1,989人（2019年９月30日現在でパートタイマーを含んでおります。）
ホ．労使関係　　　　組合結成以来、労使関係はきわめて良好に推移しております。