５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年９月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






グローバル事業




189




(14)






リテールマーケティング事業




86




(8)






ダイレクトマーケティング事業




51




(12)






ブランドストア事業




125




(13)






プロフェッショナル事業




165




(16)






ウォーターサーバー事業




46




(6)






その他事業




71




(28)






報告セグメント計




733




(97)






全社（共通）




437




(192)






合計




1,170




(289)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門、生産管理部門及び開発部門等に所属しているものであります。


３．当連結会計年度より報告セグメントの区分及び名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






855




(267)




35.6




3.1




5,112






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






グローバル事業




60




(2)






リテールマーケティング事業




86




(8)






ダイレクトマーケティング事業




51




(12)






ブランドストア事業




125




(13)






プロフェッショナル事業




17




(7)






ウォーターサーバー事業




46




(6)






その他事業




38




(27)






報告セグメント計




423




(75)






全社（共通）




432




(192)






合計




855




(267)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門、生産管理部門及び開発部門等に所属しているものであります。


４．当事業年度より報告セグメントの区分及び名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 