４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容







（連結子会社）



 


 


 


 


 





Mercari, Inc.


（注）１



米国カリフォルニア州パロアルト市



320,606千米ドル



米国における
ＣtoＣマーケットプレイス「Mercari」の企画・開発・運営


100.0


役員の兼任２名、
開発業務の受託、
ロイヤリティーの受取





株式会社ソウゾウ


（注）５、６



東京都港区


10百万円


新規事業の企画・開発・運営


100.0



役員の兼任２名、

開発業務の受託





Merpay Ltd.


（注）３



英国ロンドン市



1,150千ポンド



英国における
ＣtoＣマーケットプレイス「Mercari」のペイメント事業


100.0


役員の兼任１名





株式会社メルペイ


（注）１



東京都港区



6,000百万円



資金移動業等の金融関連事業の企画・開発・運営


100.0


役員の兼任２名





マイケル株式会社



東京都渋谷区



100百万円




自動車関連SNSサービス「CARTUNE」の開発及び運営



100.0


管理業務の受託
ロイヤリティーの支払





（注）１．特定子会社であります。

２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３．2018年12月18日に開催された取締役会において、Mercari Europe Ltd.（英国）を解散し清算することを決議いたしました。また、2019年７月25日付の取締役会において、Merpay Ltd.（英国）の全株式を譲渡することを決議いたしました。


４．2019年６月１日付で、株式会社メルペイコネクトは、株式会社メルペイに吸収合併されたことにより消滅しております。


５．2019年６月13日に開催された取締役会において、株式会社ソウゾウが運営する「メルチャリ」関連事業を会社分割により、新設会社であり当社の連結孫会社となるneuet株式会社に承継させると共に、neuet株式会社が株式会社クララオンラインを引受先とし、第三者割当増資による新株発行を行うことを決議いたしました。本第三者割当増資により、neuet株式会社は当社の連結の対象外となる予定です。


６．2019年６月13日に開催された取締役会において、株式会社ソウゾウを解散し清算することを決議いたしました。

 