 
(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社はゲーム業界向けグラフィックス技術等の提供並びに人材派遣業を営んでおり、主要子会社であるイグニス・イメージワークスは遊技機業界向け各種ソリューションの提供を行っております。これらについて、グラフィックスに関する開発及び受託、遊技機業界向け各種ソリューションの提供を手掛ける事業を開発推進・支援関連とし、人材派遣業等を手掛ける事業を人材関連と区分し、最高意思決定機関である取締役会へ定期的に報告しております。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類・開発推進・支援関連ミドルウェア等のグラフィックスに関する開発や、オンライン事業の請負等となります。・人材関連人材派遣、人材紹介となります。 (3) 報告セグメントの変更等に関する事項2018年７月にコンテンツ事業は、新設分割したクレイテックワークス㈱に事業譲渡を実施しており、当該事業からは撤退しております。このため「コンテンツ事業」の重要性が低下したため報告セグメント外とし、一部他社との協業により継続しているものにつきましては、「その他」に含めて開示をしております。この結果、当連結会計年度、報告セグメントを従来の「開発推進・支援事業」「人材事業」「コンテンツ事業」の３区分から、「開発推進・支援事業」「人材事業」の２区分に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成したものを開示しております。２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、各事業の営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。  ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　2017年12月１日　至　2018年11月30日)











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他（注）

合計



開発推進・支援

人材

合計



売上高

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

2,900

1,737

4,638

364

5,002



　セグメント間の内部　売上高又は振替高

－

10

10

－

10



計

2,900

1,748

4,648

364

5,013



セグメント利益又は損失（△）

174

369

544

△749

△205


 
(注) 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、コンテンツ事業等であります。また、セグメント資産及び負債の金額は、事業セグメントに配分していないため、開示しておりません。 当連結会計年度(自　2018年12月１日　至　2019年11月30日)











 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

その他（注）

合計



開発推進・支援

人材

合計



売上高

 

 

 

 

 



　外部顧客への売上高

2,630

1,841

4,471

122

4,594



　セグメント間の内部　売上高又は振替高

－

12

12

－

12



計

2,630

1,853

4,484

122

4,606



セグメント利益又は損失（△）

132

376

508

9

518


 
(注) 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、コンテンツ事業等であります。また、セグメント資産及び負債の金額は、事業セグメントに配分していないため、開示しておりません。 ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）








 

 

（単位：百万円）



売上高

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

4,648

4,484



「その他」の区分の売上高

364

122



セグメント間取引消去

△10

△12



連結財務諸表の売上高

5,002

4,594


 
 








 

 

(単位：百万円)



利益

前連結会計年度

当連結会計年度



報告セグメント計

544

508



全社費用(注)

△566

△469



「その他」の区分の利益又は損失（△）

△749

9



棚卸資産の調整額等

△0

△3



連結損益計算書の営業利益又は営業損失（△）

△771

45


 
(注)  全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年12月１日　至　2018年11月30日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

米国

その他

合計



4,573

316

113

5,002


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する有形固定資産はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



任天堂株式会社

594

開発推進・支援事業


 
 当連結会計年度(自　2018年12月１日　至　2019年11月30日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：百万円)



日本

米国

その他

合計



4,158

403

33

4,594


 
(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する有形固定資産はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



任天堂株式会社

570

開発推進・支援事業


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2017年12月１日  至  2018年11月30日)固定資産の減損損失9百万円は遊休資産にかかるものであり、報告セグメントに配分しておりません。 当連結会計年度(自  2018年12月１日  至  2019年11月30日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 