（２）【役員の状況】
①　役員一覧

役員の主要略歴及び所有株式数


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






代表取締役会長


兼ＣＥＯ




平田　秀明




1946年７月12日生



 














1973年10月




ミサワホーム株式会社（現　ミサワホームホールディングス株式会社）入社






1989年６月




同社取締役関連企業部長






1992年６月




同社常務取締役関連企業部長






1994年６月




当社代表取締役社長






2012年６月




当社取締役会長






2014年６月




当社代表取締役会長執行役員






2017年６月




当社代表取締役会長執行役員兼社長執行役員






2017年12月




当社代表取締役会長兼ＣＥＯ　会長執行役員（現任）






 



(注)３




116






代表取締役社長


兼ＣＯＯ




今泉　芳親




1955年10月21日生



 














1979年４月




ミサワホーム株式会社（現　ミサワホームホールディングス株式会社）入社






2002年６月




当社入社






2014年６月




当社執行役員






2015年６月




当社常務執行役員






2017年６月




当社取締役グループ上席執行役員






2017年12月




当社代表取締役社長兼ＣＯＯ　社長執行役員（現任）






 



(注)３




6






取締役




星野　正




1960年４月22日生



 














1983年４月




三井不動産株式会社入社






2017年４月




当社常務執行役員経営企画部長兼顧客品質管理室長兼広報室長






2017年６月




当社取締役常務執行役員経営企画部長兼顧客品質管理室長兼広報室長






2018年４月




当社取締役常務執行役員経営システム室担当兼広報室担当（現任）






 



(注)３




5






取締役


管理部長兼経営管理部長


兼お客様相談室長




大澤　勝




1966年８月15日生



 














1990年４月




株式会社東海銀行（現　株式会社三菱UFJ銀行）入行






2006年２月




当社入社






2014年12月




当社執行役員Ｆ・Ｄ部長兼コンプライアンス室長






2015年６月




当社取締役執行役員Ｆ・Ｄ部長






2015年10月




当社取締役執行役員管理部長






2018年４月




当社取締役執行役員管理部長兼お客様相談室長兼経営管理部担当






2018年８月




当社取締役執行役員管理部長兼経営管理部長






2019年４月




当社取締役執行役員管理部長兼経営管理部長兼お客様相談室長（現任）






 



(注)３




11






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（百株）






取締役




川村　豊




1963年４月６日生



 














1987年４月




三井不動産株式会社入社






2011年４月




同社商業施設本部業務推進室長






2015年４月




同社海外事業本部海外事業一部長






2018年４月




同社執行役員海外事業本部海外事業一部長






2019年４月




同社執行役員ホテル・リゾート本部長


（現任）






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




東尾　公彦




1959年９月24日生



 














1997年12月




コナミ株式会社（現　コナミホールディングス株式会社）入社






2005年６月




同社取締役（現任）






2010年６月




当社取締役（現任）






2019年６月




コナミホールディングス株式会社代表取締役副社長（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




小嶋　康司




1964年11月18日生



 














1987年４月




ミサワホーム株式会社（現　ミサワホームホールディングス株式会社）入社






2002年11月




当社入社






2012年４月




リソルアールアンドエスマネジメント


株式会社（現　リソルアールアンドエス株式会社）代表取締役






2013年12月




当社管理部長






2014年12月




当社総務人事部長






2015年６月




当社総務人事部長兼コンプライアンス室長






2015年10月




リソル株式会社取締役管理部長






2019年３月




当社内部監査室長






2019年６月




当社監査役（現任）






 



(注)４




9






監査役




岡本　正彦




1962年８月７日生



 














1985年４月




三井不動産株式会社入社






2015年４月




同社商業施設本部業務推進室長






2018年４月




同社関連事業部長（現任）






2018年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




村上　健夫




1946年９月24日生



 














1970年９月




監査法人中央会計事務所入所






1982年６月




公認会計士村上健夫事務所開設






2007年６月




当社監査役(現任）






 



(注)６




－






計




149







（注）１．取締役　川村豊及び東尾公彦は、会社法第２条第15号に定める社外取締役であります。


２．監査役　岡本正彦及び村上健夫は、会社法第２条第16号に定める社外監査役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会終結のときから2020年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


４．2019年６月27日開催の定時株主総会終結のときから2023年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


５．2018年６月28日開催の定時株主総会終結のときから2022年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


６．2017年６月29日開催の定時株主総会終結のときから2021年３月期に係る定時株主総会終結のときまでであります。


７．所有株式数には、役員持株会名義の実質所有株式数（単元未満株を除く）が含まれております。なお、2019年６月の役員持株会における買付分は含まれておりません。

８．当社では、取締役会の決定に基づき、特定の経営機能又は部門の運営に関し業務執行を担当する執行役員制度を導入しております。
 
（体制）















 


氏　名


職　掌






代表取締役会長
兼ＣＥＯ
会長執行役員


平田　秀明


グループ最高経営責任者
事業企画部、内部監査室、
リソル生命の森株式会社、
リソル再生エネルギー株式会社
リソルエンジニアリング株式会社　管掌




代表取締役社長
兼ＣＯＯ
社長執行役員



今泉　芳親



グループ最高執行責任者
リソル株式会社、リソルホテル株式会社、
リソルアールアンドエス株式会社、
リソルペットアンドスパホテルズ株式会社、
リソルゴルフ株式会社、リソルシード株式会社、
リソル不動産株式会社　管掌




取締役常務執行役員



星野　　正



経営システム室、広報室、
リソルライフサポート株式会社　管掌





取締役執行役員




大澤　　勝



管理部、経営管理部、お客様相談室、
中京ゴルフ倶楽部株式会社　管掌





取締役




川村　　豊



－





取締役




東尾　公彦




－






執行役員




宮野　洋行



事業企画部長





グループ上席執行役員




湯田　幸樹



リソル生命の森株式会社　代表取締役社長





グループ執行役員




西口　俊彦



リソル再生エネルギー株式会社　代表取締役社長





 
 
②　社外役員の状況

　当社は、取締役６名の内２名を社外取締役とすることで、客観的な視点と豊富な経験や知識を経営に反映し、コーポレートガバナンスを強化しております。更に監査役３名の内２名を社外監査役とし、経営監視の客観性・公正性を高めております。

　取締役川村豊氏は当社の特定関係事業者である三井不動産株式会社の執行役員ホテル・リゾート本部長、同社関係会社の株式会社三井不動産ホテルマネジメントの取締役への就任を通じた業務経験から会社経営に関する高い識見を有しており、当社の企業統治において、社外取締役としての経営監視機能及び役割を果たしていただけると考えております。
　なお、当社は、三井不動産株式会社との間に賃貸借契約、福利厚生代行サービス利用契約等の取引があるほか、ホテルやゴルフ場の運営受託事業、投資再生事業等において事業協力関係にあり、中長期的な企業価値向上に向け、協力体制を強化しております。

　取締役東尾公彦氏は、当社の特定関係事業者であるコナミホールディングス株式会社の取締役執行役員副社長、同社関係会社のコナミリアルエステート株式会社の代表取締役社長への就任を通じた業務経験から会社経営に関する高い識見を有しており、当社の企業統治において、社外取締役としての経営監視機能及び役割を果たしていただけると考えております。


　なお、当社は、コナミホールディングス株式会社及び同社関係会社の株式会社コナミスポーツクラブと福利厚生事業において事業協力関係にあり、中長期的な企業価値向上に向け、協力体制を強化しております。

　監査役岡本正彦氏は、当社の特定関係事業者である三井不動産株式会社の関連事業部長、同社関係会社の三井不動産ゴルフプロパティーズ株式会社の代表取締役、株式会社三井の森及び臼津開発株式会社の取締役、大浅間ゴルフ株式会社の監査役への就任を通じた業務経験から財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の企業統治において、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。

　なお、当社と三井不動産株式会社との関係は前述のとおりであります。

　監査役村上健夫氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから、当社の企業統治において、その実績と知見を活かした社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。
　なお、監査役村上健夫氏の兼務先である公認会計士村上健夫事務所と当社との間には、特別の利害関係はございません。
　当社は、社外取締役又は社外監査役の選任にあたり、独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選定にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて十分に独立性が確保できること、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことなどを当社自身で判断の上、候補者を選定し、株主総会決議を経て決定しております。
 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行い、内部統制に関する助言を適宜行うことで、取締役会を通じてコンプライアンス担当部門に対する監督機能を果たしております。社外監査役は、常勤監査役と緊密に連携し、監査役会において内部統制に関する助言を適宜行うことで、監査役会を通じてコンプライアンス担当部門に対する監査機能を果たしております。また、監査役会を通じて情報を共有することで、コンプライアンス担当部門及び会計監査法人と相互に連携し、監査の充実を図っております。

 