１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当企業集団が判断したものであります。 
当企業集団は2018年３月期を初年度とした３ヵ年の「第６次中期経営計画」変化による進化～Diversification～を策定し、その中期経営計画に則り、計画最終年度の営業収益20,500,000千円、経常利益800,000千円達成を掲げております。　その中で、当企業集団は２ヵ年目にあたる当連結会計年度において、営業収益22,401,647千円、経常利益841,569千円と計画目標を達成するに至りました。しかしながら、計画最終年度の2020年3月期におきましては、中期経営計画の受注量を上回ると見られるものの、物流コスト・人件費増加、IT開発等の影響から2020年3月期通期の連結業績は営業収益22,000,000千円、経常利益750,000千円を見込み、2019年5月10日付決算短信に同予想を公表しております。
 
　なお、「第6次中期経営計画」におきましては、以下の諸施策を着実に実現し、更なる発展に努めていく方針であります。 [第６次中期経営計画の骨子]　当社のコーポレートフィロソフィーは「『ありがとう』にありがとう」です。わたしたちはお客様からの「ありがとう」を目指します。　（1） 営業力強化　　　　新たな営業体制により、個（営業担当者）の力と組織力を高め、収益向上を図る （2） 生産性向上　　　　業務・組織の再配置、人財育成、ＩＴ活用による効率化・省力化を図る （3） 事業拡大　　　　物流対策に注力するとともに、グループ全体で付加価値・新規事業を創出し、事業の拡大を図る
 