４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーション


アメリカ・ジョージア州ピーチツリーコーナーズ市


78,760


抄紙用具関連事業工業用事業


100.0


当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売当社からの債務保証あり。




イチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨ


ドイツ・デュッセルドルフ市


16,426


抄紙用具関連事業工業用事業


100.0


当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売当社からの債務保証あり。役員の兼務…有り




宜紙佳造紙脱水器材貿易(上海)有限公司


中国・上海市


32,223


抄紙用具関連事業工業用事業


100.0


当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売役員の兼務…有り




イチカワ・アジアカンパニーリミテッド


タイ王国・バンコク市


3,283


抄紙用具関連事業工業用事業


49.0


当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売




(株)イチカワテクノファブリクス


東京都文京区


10,000


工業用事業


100.0


当社の工業用事業製品の販売役員の兼務…有り




(有)アイケー加工


茨城県笠間市


3,000


抄紙用具関連事業工業用事業


100.0


当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の加工役員の兼務…有り




(株)アイケーサービス


千葉県柏市


10,000


抄紙用具関連事業工業用事業


100.0


当社製品の荷役・保管、その他の当社委託業務役員の兼務…有り



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。
２　上記子会社は有価証券報告書又は有価証券届出書を提出していません。
３　イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーション及びイチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。
イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーション









主要な損益情報等


①　売上高


1,477,317千円




 


②　経常利益


80,654千円




 


③　当期純利益


60,362千円




 


④　純資産額


771,985千円




 


⑤　総資産額


1,163,445千円



 

イチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨ









主要な損益情報等


①　売上高


1,397,362千円




 


②　経常利益


26,548千円




 


③　当期純利益


16,499千円




 


④　純資産額


364,802千円




 


⑤　総資産額


751,665千円



 

 