 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重要な課題の一つと考えております。また、変化の激しい流通業界において、企業経営基盤を強化し、新たな事業展開に必要な資金の内部留保に努めつつ、安定的・漸増的な配当を継続することを基本方針としており、2019年３月期より、連結配当性向の目安を５ポイント引き上げ、30％以上といたしました。以上の方針に基づき、2019年３月期の期末配当金につきましては、継続的な利益計上による株主資本の充実が進み、財務体質が着実に強化されていることから、株主の皆様の日頃のご支援にお応えするために、前期から３円増配の１株当たり30円とさせていただきます。次期につきましては、通期連結業績及び財政状態、その他の状況を勘案した上で、１株につき30円の期末配当を予定しております。内部留保金につきましては、当社グループの既存の事業の新規出店や店舗改装等の設備投資、新規事業に対する投資、有望な事業会社のM＆A等、有効投資活用を図り、将来の発展に貢献させ、漸増的な配当に寄与するよう、考えております。なお、当社は中間配当を行なうことが出来る旨を定款に定めております。 　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年６月25日定時株主総会決議

883

30.00


 
　　