５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


109〔43〕




人材派遣事業


8〔－〕




保育事業


58〔33〕




　報告セグメント計


175〔76〕




その他


2〔－〕




全社（共通）


11〔２〕




合計


188〔78〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４. 情報サービス事業における従業員数が前連結会計年度に比べ20名減少しておりますが、その主な理由は
　　株式会社ハローコミュニケーションズの営業所の閉鎖に伴う人数の減少によるもので、保育事業における
　　従業員数が前連結会計年度に比べ9名増加しておりますが、その主な理由は新施設の増加に伴う増員による
　　ものです。
 
(2）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







84〔27〕




38.6




5.5




3,304,690






 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


71〔25〕




　報告セグメント計


71〔25〕




その他


2〔－〕




全社（共通）


11〔２〕




合計


84〔27〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。