３【配当政策】

　当社は、中長期的な視点での利益還元と会社の持続的な成長を実現するため、連結業績、財務状況、投資計画等を勘案しながら、年間連結配当性向25％以上を目安とし、年２回の配当を行ってまいります。


　内部留保資金につきましては、当社の競争力を維持し高めていくため、人的資源の拡充や海外拠点の更なる拡大に向け、有効投資してまいりたいと考えております。


　当期の配当金につきましては、上記方針を踏まえ、前期に比べ10円増配の１株当たり年間50円（うち中間配当金20円）といたしました。


　また、当社は、剰余金の配当は取締役会の決議により行うことができる旨、また配当の基準日については期末配当（毎年３月31日）及び中間配当（毎年９月30日）のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款で定めております。

　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月７日




36




20.00






取締役会決議






2019年５月10日




54




30.00






取締役会決議





