３【事業の内容】
　当社は、主に国内の流通業（小売業・卸売業）を対象として、自社開発のパッケージ・ソフトウエアを中核ソリューションとするソフトウエア開発とコンピュータ機器の販売並びにシステム導入後のソフトウエア保守とコンピュータ機器保守業務を行っております。
　当社の事業内容は、以下のとおりであります。
　なお、セグメント情報を記載していないため、品目別に記載しております。

















品目


事業内容


売上構成比率（%）




前事業年度
（自2017年4月 1日
至2018年3月31日）


当事業年度
（自2018年4月 1日
至2019年3月31日）






システム開発


・当社独自の流通業向けパッケージ・ソフトウエアの開発・販売、ASPサービス
＜小売業向けパッケージ・ソフトウエア＞
CHAINS、GRIP、SCOOP、
WRAPS、Weeks　等
＜卸売業向けパッケージ・ソフトウエア＞
GROWBS　等
・自社開発のパッケージ・ソフトウエアを中核ソリューションとした流通業向けソフトウエア開発を一括又は部分的に請け負う受託開発業務
・システム導入後のソフトウエア保守業務


71.2


76.2




商品


・コンピュータ機器の販売
・ハウジング、ホスティング業務
・クラウドサービス業務
・サプライ商品の販売
・コンピュータ機器の保守業務


28.8


23.8




合計


100.0


100.0





　（注）　パッケージ・ソフトウエア製品名の説明
・CHAINS　　:チェーンストア基幹業務システム。
・GRIP　　　:チェーンストア情報分析システム。
・SCOOP　　 :店舗業務支援システム。
・WRAPS　　 :店舗無線PDA（EOB）システム。
・Weeks　　 :流通BMS対応 Web-EDIシステム。
・GROWBS　　:販売管理システム。
　事業の系統図は次のとおりであります。


