 
(2) 【役員の状況】
 ①　役員一覧男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

中　川　　　実

1953年２月２日生









2007年５月

当社顧問



2007年６月

当社取締役副社長執行役員生産本部長



2008年６月

当社代表取締役副社長



2008年８月

当社代表取締役副社長兼東京支店長



2009年12月

当社代表取締役副社長



2010年４月

当社代表取締役社長



2018年４月

当社代表取締役会長（現任）





(注)４

38



代表取締役社長執行役員

良　知　　　昇

1959年５月７日生









2016年５月

当社専務執行役員保守サービス本部長兼生産本部副本部長



2016年６月

当社取締役専務執行役員保守サービス本部長兼生産本部副本部長



2017年４月

当社代表取締役副社長兼企画室担当兼保守サービス本部長



2018年４月

当社代表取締役社長執行役員（現任)





(注)４

3



代表取締役副社長執行役員

大 志 万 公 博

1955年２月21日生









2008年６月

当社東京支店副支店長



2008年６月

当社取締役常務執行役員東日本担当



2010年４月

当社取締役常務執行役員企画室長



2011年６月

当社代表取締役副社長兼企画室長



2012年６月

当社代表取締役副社長兼品質本部長兼保守サービス本部長



2014年４月

当社代表取締役副社長兼品質本部長



2016年４月

当社代表取締役副社長兼保守サービス本部長



2016年５月

当社代表取締役副社長執行役員（現任）





(注)４

14



取締役専務執行役員CTO兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム担当役員

江　部　一　昭

1954年４月21日生









1979年４月

当社入社



2004年11月

当社設計本部第三設計部長



2008年６月

当社執行役員遊戯機械事業本部副本部長兼設計部長



2009年６月

当社執行役員遊戯機械事業本部副本部長兼設計部長兼遊戯機械事業本部技術部長



2010年７月

当社執行役員遊戯機械事業本部長



2011年６月

当社取締役常務執行役員遊戯機械事業本部長



2018年４月

当社取締役専務執行役員遊戯機械事業本部長



2019年４月

当社取締役専務執行役員CTO兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム担当役員（現任）





(注)４

9



取締役執行役員品質本部長兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム副担当役員

宮　﨑　和　也

1960年11月26日生









1985年４月

当社入社



2006年12月

当社第一事業本部第二設計部長



2008年６月

当社昇降機事業本部設計部長



2013年４月

当社舞台機構事業本部設計部長



2015年７月

当社生産管理部長



2017年４月

当社執行役員生産管理部長



2018年４月

当社執行役員品質本部長



2018年６月

当社取締役執行役員品質本部長



2019年４月

当社取締役執行役員品質本部長兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム副担当役員（現任）





(注)４

1



取締役執行役員舞台機構事業本部長兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム副担当役員 

野　口　幸　男

1964年８月27日生









1983年４月

当社入社



2007年６月

当社第一事業本部工務部長



2014年４月

当社舞台機構事業本部営業部長



2016年４月

当社執行役員舞台機構事業本部営業部長



2017年４月

当社執行役員舞台機構事業本部副本部長



2018年４月

当社執行役員舞台機構事業本部長



2018年６月

当社取締役執行役員舞台機構事業本部長



2019年４月

当社取締役執行役員舞台機構事業本部長兼ニューテクノロジー＆ビジネス開発チーム副担当役員（現任）





(注)４

1


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

アイアトン・ウィリアム

1955年12月６日生









1976年６月

東宝東和㈱入社



1979年３月

MOVIE/TV MARKETING㈱入社



1988年７月

ワーナーブラザーズ映画㈱入社　日本代表



2006年６月

ワーナーエンターテイメントジャパン㈱　代表取締役社長



2014年11月

同社相談役



2015年３月

同社相談役退任



2015年４月

アイアトン・エンタテインメント㈱設立　代表取締役社長（現任）



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

2



取締役

大　野　忠　士

1955年２月13日生









2008年８月

筑波大学大学院ビジネス科学研究科(現筑波大学ビジネスサイエンス系)教授(現任）



2012年６月

当社監査役



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

6



取締役

安　藤　よし子

1959年３月17日生









1982年４月

労働省入省



2013年７月

厚生労働省労働基準局労災補償部長



2014年７月

同省雇用均等・児童家庭局長



2015年10月

同省政策統括官(労働担当)



2016年６月

同省政策統括官(統計・情報政策担当)



2017年７月

同省人材開発統括官



2018年７月

同省退官



2019年３月

キリンホールディングス㈱ 社外監査役（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

0



監査役（常勤）

皆　木　啓　幸

1955年10月13日生









2007年６月

当社法務監査室長



2009年４月

当社執行役員法務監査室長



2011年６月

当社執行役員法務監査室長兼人事総務部長



2011年８月

当社執行役員人事総務部長



2014年４月

当社常務執行役員管理本部長兼人事総務部長



2015年４月

当社常務執行役員管理本部長



2015年６月

当社監査役（現任）





(注)５

9



監査役

池　口　　　毅

1959年３月13日生









1991年４月

弁護士登録



1991年４月

熊谷・高島・中川法律事務所(現大阪西総合法律事務所)に入所（現在）



2013年６月

当社監査役（現任）





(注)６

4



監査役

安　川　喜久夫

1950年８月14日生









2005年７月

㈱三重銀行(現㈱三十三フィナンシャルグループ)常務執行役員



2012年６月

㈱三重銀行(現㈱三十三フィナンシャルグループ)代表取締役専務兼専務執行役員秘書室長



2013年６月

三重銀総合リース㈱代表取締役社長



2015年６月

当社監査役（現任）



2016年５月

㈱ゲノム創薬研究所代表取締役社長（現任）





(注)５

1



監査役

垣　内　明　彦

1954年12月28日生









2005年４月

銀泉保険コンサルティング㈱(現銀泉リスクソリューションズ㈱)取締役業務企画部長



2008年10月

上原記念生命科学財団(現公益財団法人上原記念生命科学財団)事務局次長



2009年７月

同法人事務局長



2015年６月

当社監査役（現任）





(注)５

0



計

92


 
  　(注) １　取締役　アイアトン・ウィリアム、大野忠士、安藤よし子は、社外取締役であります。２　監査役　池口毅、安川喜久夫、垣内明彦は、社外監査役であります。３　当社は、経営の意思決定と業務執行機能を分離し、意思決定の迅速化と業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。　　執行役員は19名であり、上記取締役兼務者５名の他、株式会社テルミック社長　田中勝、昇降機事業本部長　石田範行、保守サービス本部長兼株式会社サンセイメンテナンス取締役社長　仲辻猛士、管理本部長兼企画室担当　山邊隆義、遊戯機械事業本部長　西山泰治、財務経理部長兼株式会社テルミック取締役経理部長　山本工、生産本部長兼神戸工場長　秋山孝義、遊戯機械事業本部営業部長兼株式会社テルミック　藤井靖彦、舞台機構事業本部技師長　内池善蔵、神戸事業所長兼生産本部副本部長　藤原隆好、企画室長兼法務監査室長　大蘆泰弘、経営管理部長　小林久員、遊戯機械事業本部副本部長　森田栄二、東京支店長兼生産本部副本部長兼品質本部副本部長　板垣治で構成されております。４　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ②　社外役員の状況当社の、社外取締役は３名であり、社外監査役は３名であります。社外取締役のアイアトン・ウィリアム氏は、企業経営者としてグローバルで豊かな経験と高い見識を有しており、当社の経営全体を俯瞰する立場から、適時適切に経営陣に対する意見表明や経営の監督を期待し、同氏を社外取締役に選任しております。社外取締役の大野忠士氏は、国際ビジネス分野での豊富な実務経験とビジネス科学研究専門家として多様な知見を有しており、当社の経営全体を俯瞰する立場から、適時適切に経営陣に対する意見表明や経営の監督を期待し、同氏を社外取締役に選任しております。社外取締役の安藤よし子氏は、長年にわたって国家公務員として労働行政における政策立案等に従事し、女性活躍推進をはじめとする雇用・労働の幅広い分野での豊富な経験と知見を有しており、当社の経営全体を俯瞰する立場から、適時適切に経営陣に対する意見表明や経営の監督を期待し、同氏を社外取締役に選任しております。なお、社外取締役は、取締役会等を通じて法務監査室、監査役会及び会計監査人の活動状況についての報告を受け、客観的な視点から当社経営に関する有益な発言を行うなど、経営のチェック機能を高め、より透明性の高い経営監督体制の整備に尽力しております。当社と社外取締役３名との間には、人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役３名との間で会社法第423条第１項の賠償責任についてその職務を行うにつき善意でありかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限定額を限度とする旨の限定責任契約を締結しております。　社外監査役の池口毅氏、安川喜久夫氏、垣内明彦氏は、いずれも当社と人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。　社外監査役３名は取締役会において、企業経営や企業統治に関し豊富な経験と見識に基づき、独立した立場で意見を述べており中立及び公正は保持されていると考えております。　当社の、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準として、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」に基づき人選しております。　当社は、社外監査役３名との間で会社法第423条第１項の責任について、社外監査役がその職務を行うにつき、善意であり、かつ重大な過失がないときは、会社法425条第１項に定める最低責任限度とする旨の限定責任契約を締結しております。  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統　　制部門との関係「②社外役員の状況」に記載の社外取締役３名及び社外監査役３名全員について、当社との直接の利害関係はなく、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと考えており、当社経営陣から独立した立場での監督機能を十分に担えるものと判断しております。なお、上記の社外監査役を含む監査役は、内部監査部門と必要に応じて会合を持ち、内部監査計画、内部監査の実施状況や監査結果を聴取し、意見交換を行うなど、密接な連携を図っております。また、会計監査人（EY新日本有限責任監査法人）と定例的に、また必要に応じて会合を持ち、監査計画、監査の実施状況や監査結果の詳細な報告を聴取し、加えて、会計監査人の品質管理体制についても詳細な説明を受けるとともに、監査役からも監査計画などの説明を行い、意見交換を行うなど密接な連携を図っております。上記に加え、当社及び当社グループの経営上の重要な課題については、適宜、意見交換の機会を設定し、また、経営会議その他重要会議への出席や国内外のグループ会社への往査の実施など、職務を執行するために必要な情報を十分に提供するよう努めております。