５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況　2019年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



結婚関連事業

139



不動産関連事業

33



その他

46



全社（共通）

28



合計

246


 
(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループ　　　　 への出向者を含む就業人員数であります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３．当連結会計年度において従業員数が67名増加しております。主な理由は、株式取得に伴う連結範囲の変　　更によるものであります。　
(2) 提出会社の状況  2019年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



　28

38.4

0.75

6,418


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



全社（共通）

28



合計

28


 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 