３【事業の内容】
　当社グループは、当社および子会社18社で構成され、事業セグメントは装置事業、サービス事業、およびその他事業に区分されます。
　それぞれの事業区分の概要は次のとおりです。
















事業セグメント



区　分


概　要






装置事業


環境試験器


自動車・通信その他電子部品などにおいて、温度や湿度、その他環境因子による影響を試験する環境試験器を提供しております。




エナジーデバイス装置


二次電池などの充放電試験を行う充放電評価システム、電池の製造工程で使用する電極乾燥装置を提供しております。




半導体関連装置


半導体・電子部品などの電気的特性を評価する計測システム、半導体の検査工程におけるバーンイン装置を提供しております。




サービス事業


アフターサービス・
エンジニアリング


環境試験器・装置のメンテナンスサービスおよび環境試験器・装置の設置、移設、周辺工事、周辺機器の販売を行っております。




受託試験・レンタル


受託試験、環境試験器のレンタル・リセールおよび計測機器の校正サービスを行っております。




その他事業


環境保全


森づくり、水辺づくり、都市緑化といった環境保全事業を行っております。




植物育成装置


植物工場、研究用育苗装置を提供しております。





 
　当社および子会社の当該事業における位置付けならびに事業セグメントとの関連は、次のとおりであります。
 















　装置事業


…


当社やESPEC NORTH AMERICA,INC.他が開発・製造・販売を行っております。また、エスペック九州㈱は当社から環境試験器、バーンイン装置を仕入れ、九州地区での販売を行っております。その他にも海外で当社製品を販売する販社が存在します。
また、当社はESPEC KOREA CORP.に環境試験器の一部機種の製造を委託しております。




　サービス事業


…


当社製品のアフターサービスおよび環境試験器の設置等は当社が行っております。
受託試験、環境試験器のレンタル・リセールおよび計測機器の校正サービスも主に当社が行っております。また、中国においては愛斯佩克測試科技（上海）有限公司が受託試験を行っております。




　その他事業


…


エスペックミック㈱が森づくり、水辺づくり、都市緑化といった環境保全事業を営んでおります。また、当社とエスペックミック㈱が連携して植物工場事業に取り組んでおります。





 
　事業の系統図は次のとおりであります。




　（注）１　当社は、2016年８月４日開催の取締役会において、ESPEC SOUTH EAST ASIA SDN.BHD.を清算することを決議いたしました。

２　当社は、2018年４月２日付でエスペックベンチャーマネジメント株式会社を設立いたしました。また、エスペックベンチャーマネジメント株式会社は、2018年５月１日付でエスペッククリヤラボ株式会社を設立いたしました。
３　ESPEC ENGINEERING（THAILAND)CO.,LTD.は、2018年11月19日付でESPEC ENGINEERING VIETNAM CO.,LTD.を設立いたしました。
 