１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 今後の当社を取り巻く環境としましては、貿易摩擦・ハイテク分野での摩擦に伴う海外経済の不確実性の高まりにより、設備投資意欲の減退などもあり、引き続き楽観を許さない状況で推移するとみられます。このような環境のもと、当社は「効率的生産体制の実現」「徹底したコスト削減」の２点を重点課題とし、経営理念の実現及び製造事業の黒字化達成に注力してまいります。そのため、当面の具体策として以下の基本的な課題に地道に取り組んでまいります。 1. 生産方式の見直し①2018年４月より稼動した新生産管理システムの効率的な運用により、正確かつ無駄のない生産活動を徹底しま　す。　②あらゆる工程・業務において無駄を排除し、他社に競合できる生産コストの実現を目指します。　③生産計画に則った資材調達により健全な原材料管理と仕掛在庫管理体制を構築します。2. 生産体制の見直し①生産体制・生産計画の改善、新規設備の有効活用により外注費の適正化を始め利益を社内に取り込むことを徹底します。　②製品開発・改良による用途拡大と設計によるコスト削減を追及します。③多能工化・ジョブローテーションを推進し、フレキシブルな機械運用など柔軟な生産体制の強化と技能の継承に努めるとともに、従業員の意識改革にも取組みます。3. 販売戦略の再構築　①営業部門を強化し、国内・海外ともに質の高い営業を展開します。　②機種別の販売戦略を明確化します。　③利益率の高い部品・修理の売上強化のための営業を強化し収益の柱とします。4. 品質及び納期において競争優位性を強化します。　①品質優位性を追求し、競争力と顧客信頼性を向上させます。　②「後工程はお客様」の概念を大切にし、全ての業務において納期意識の徹底を図ります。③「ブロワ・真空ポンプのプロフェッショナルとしてお客様信頼度No.1を目指します。」をビジョンに掲げ、顧客信頼性向上を目指します。 