３【配当政策】
　当社は株主に対する利益還元を経営の重要課題として位置付け、1953年以来配当を継続してきております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。

　2018年４月を始期とする中期経営計画では、積極的な株主還元を進める方針の下、自己資本配当率（DOE）３％かつ連結配当性向30％を下回らない配当を行うこととしており、当事業年度の期末配当につきましては、株主還元方針に基づき、１株につき17円の配当としております。2018年12月３日付で、１株当たり17円の中間配当を実施しておりますので、年間配当は34円となりました。その結果、自己資本配当率（DOE）は3.1％となります。
　内部留保資金につきましては、研究開発への投資、海外展開の進展、自己資本圧縮のための自己株式取得などに充て、企業価値の向上に努めてまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2018年10月31日




1,055




17.00






取締役会決議






2019年６月20日




1,031




17.00






定時株主総会決議





