３【事業の内容】

１　会社の目的及び事業の内容


　当社グループは当社と、連結子会社（㈱ガーラジャパン、Gala Lab Corp.、Gala Connect Inc.、Gala Mix Inc.、Gala Innovative Inc.）５社で構成されており、インターネット等のネットワークを利用した情報交換機能を持つオンライン・コミュニティの関連サービスを主な事業として、スマートフォン、タブレットPC向けアプリの開発・運営、オンラインゲームの開発・運営を行っております。当社グループの事業内容並びに当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは下記のとおりであります。

 

(1）当社















日本セグメント…………………………


・事業持株会社


・スマートフォンアプリ事業




当社は事業持株会社であり、スマートフォン、タブレットPC向けアプリ及びPC向けオンラインゲームのライセンスの販売代理業等を行っております。


また、スマートフォン、タブレットPC向けアプリを一般消費者に提供しております。






 

(2）㈱ガーラジャパン（連結子会社）















日本セグメント…………………………


・スマートフォンアプリ事業




スマートフォン、タブレットPC向けアプリを一般消費者に提供しております。






 

(3）Gala Lab Corp.（連結子会社）















韓国セグメント…………………………


・オンラインゲーム事業


・スマートフォンアプリ事業




ゲーム内にコミュニティ機能を有するMMORPGと呼ばれるオンラインゲームの開発をしており、各国のパブリッシャーに開発したオンラインゲームのライセンスを供給するとともに、オンラインゲームのポータルサイト『gPotato（ジーポテト、韓国＝http://www.gpotato.kr/）』を開設・運営しており、オンラインゲームを一般消費者に提供しております。


また、スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営及びライセンス供給を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。






 

(4）Gala Connect Inc.（連結子会社）















韓国セグメント…………………………


・スマートフォンアプリ事業




スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。






 

(5）Gala Mix Inc.（連結子会社）















韓国セグメント…………………………


・スマートフォンアプリ事業




スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。






 

(6）Gala Innovative Inc.（連結子会社）















日本セグメント…………………………




事業活動を休止しております。






 



 