（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




山下　雅司




1960年８月31日生




1983年４月 トヨタ自動車株式会社入社


2008年１月 同社サービスパーツ管理部部長


2013年１月 同社サービスパーツ物流部部長


2016年４月 同社ＭＳ統括部生産企画室主査


2017年４月 当社へ出向　参与


2017年６月 同社退社


2017年６月 当社代表取締役社長就任（現任）




(注)3




5






常務取締役


社長補佐・商品開発部担当




南谷　登志宏




1959年４月５日生




1981年３月 当社入社


2010年４月 事務統括部長


2011年６月 取締役就任


2015年６月 常務取締役就任


2017年６月 常務取締役社長補佐・商品開発部担当(現任)




(注)3




9






取締役


（常務待遇）




横井　敬嗣




1956年８月５日生




1992年４月 当社入社


1994年11月 第二営業部長


2001年２月 ＭＣ ＰＡＣＫ（ＭＡＬＡＹＳＩＡ）ＳＤＮ．ＢＨＤ．ゼネラルマネージャー


2005年６月 当社取締役就任


2009年６月 常務取締役就任


2016年３月 取締役香港中央紙器工業有限公司董事・総経理


2017年６月 取締役香港中央紙器工業有限公司董事長・総経理（現任）




(注)3




8






取締役


営業部長兼調達部担当




早川　直彦




1968年7月17日生




2004年11月 当社入社


2011年４月 ＭＣ ＰＡＣＫ（ＭＡＬＡＹＳＩＡ）ＳＤＮ．ＢＨＤ．ゼネラルマネージャー


2014年４月 当社営業部長


2015年６月 取締役就任


2016年４月 取締役営業部長兼調達部担当（現任）




(注)3




3






取締役


経理部長兼総務企画部担当




前　賢太




1970年11月27日生




1993年４月 当社入社


2014年４月 香港中央紙器工業有限公司董事・副総経理


2017年２月 当社事務統括部主査


2019年４月 取締役経理部長兼総務企画部担当（現任）




(注)3




3






取締役


製造部長兼生産管理部長




大橋　明弘




1970年９月10日生




1994年４月 当社入社


2015年４月 製造部長兼生産技術部長


2018年４月 取締役製造部長兼生産管理部長（現任）




(注)3




8






取締役




山田　和雄




1946年９月28日生




1969年４月 大正海上火災保険株式会社入社（現三井住友海上火災保険株式会社）


1999年６月 同社取締役社長室長


2004年４月 同社専務執行役員名古屋企業本部長


2009年４月 欧州三井住友海上火災保険株式会社（英国）取締役会長兼ＣＥＯ


2010年４月 三井住友海上プライマリー生命保険株式会社社外監査役


2012年６月 太平洋興発株式会社社外監査役（現任）


2014年６月 当社取締役就任（現任）




(注)3




0






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




田島　信之




1957年10月23日生




1980年３月 当社入社


2012年４月 内部監査グループリーダー（部長）


2018年４月 総務企画部付


2018年６月 監査役就任（現任）




(注)4




13






監査役




尾上　恭吾




1962年１月４日生




1985年４月 トヨタ自動車株式会社入社


2018年１月 同社生産調査部部長


2018年６月 同社生産・物流領域領域長（現任）


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)4




－






監査役




堀池　覚




1960年６月13日生




1986年７月 堀池産業株式会社入社


1996年６月 同社代表取締役社長（現任）


2019年６月 当社監査役就任（現任）




(注)4




－






計




52







（注）１．取締役　山田和雄は、社外取締役であります。


２．監査役　尾上恭吾及び堀池覚は、社外監査役であります。


３．取締役の在任期間は、山下雅司、南谷登志宏、横井敬嗣、早川直彦、前賢太、大橋明弘及び山田和雄は、2019年６月20日開催の定時株主総会から２年間であります。

４．監査役の在任期間は、田島信之は、2018年６月21日開催の定時株主総会から４年間であり、尾上恭吾及び堀池覚は、2019年６月20日開催の定時株主総会から４年間であります。
 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名であります。
社外取締役山田和雄は、太平洋興発株式会社の社外監査役であります。
当社は、社外取締役である山田和雄が過去において業務執行者であった三井住友海上火災保険株式会社と取引関係にありますが、取引の規模、性質に照らして株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載を省略しております。
上記以外に社外取締役と当社との間には利害関係はありません。
社外取締役の選任に当たり独立性に関する基準又は方針については特段の定め等は設けておりませんが、選任に当たっては、客観的な視点と豊富な経験や知識等を勘案し決定しております。社外取締役からは、当社の経営判断・意思決定の課程で、豊富な経験と幅広い見識に基づき助言をいただいております。
当社の社外監査役は２名であります。
社外監査役尾上恭吾は、トヨタ自動車株式会社の生産・物流領域領域長であります。
当社と同社との間には当社製品販売等の取引関係及び同社が当社の議決権の24.1％を所有する資本関係があり、当社は同社の持分法適用の関連会社であります。
また、当社と同社の子会社及び関連会社との間には当社製品販売等の取引関係があります。
なお、当社は同社の株式及び同社の関連会社の株式を保有しておりますが、議決権等の所有割合に重要性はありません。
社外監査役堀池覚は、堀池産業株式会社の代表取締役社長であります。
当社と同社との間には取引関係はありません。
上記以外にいずれの社外監査役とも当社との間には利害関係はありません。
社外監査役の選任に当たり独立性に関する基準又は方針については特段の定め等は設けておりませんが、選任に当たっては、客観的な視点と豊富な経験や知識等を勘案し決定しております。社外監査役からは、独立・公正な立場で専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づき助言をいただいており、取締役の職務執行に対する有効性及び効率性の検証を行う等、客観性及び中立性を確保したガバナンス体制を整えております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


内部監査部門及び常勤監査役は、事業年度に１回以上、全部門及び子会社に対して監査ヒアリングを実施しております。当該監査において認識された業務執行の状況については、問題点も含め、社長に共有・報告し、各取締役に報告をしております。その後、担当取締役より各部門への改善指示をし、適切な改善がなされる体制となっております。


また、当社では、社外取締役・社外監査役と社内との連絡・調整を行う者の選任は行っていないものの、各事業の問題点を含む事項について、随時、常勤取締役・常勤監査役を通じて、各部門が社外取締役・社外監査役からの意見及び依頼事項を受け入れる体制となっております。

 