（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　9名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




飯田  栄司




 1955年8月25日




1981年 4月 品川白煉瓦株式会社（現品川リフラクトリーズ株式会社）入社


2009年 4月 同社湯本工場長


2009年10月 品川リフラクトリーズ株式会社執行役員湯本工場長


2012年 6月 同社常務執行役員湯本工場長


2013年 6月 同社取締役常務執行役員岡山工場長


2014年 4月 同社取締役常務執行役員西日本工場長


2018年 4月 当社顧問営業本部長


2018年 6月 当社代表取締役社長（現）




(注)３




2






常務取締役


安全環境室、生産技術部、品質保証部、海外事業部、海外関係会社担当




佐野  達郎




1954年11月10日



 












1977年 4月 イソライト・バブコック耐火株式会社（現イソライト工業株式会社）入社






2007年 4月 当社耐火断熱れんが事業部長






2009年 6月 当社取締役セラミックファイバー事業部長






2011年 4月 当社取締役生産本部長兼音羽工場長






2014年 6月 当社常務取締役生産本部長


2019年 4月 当社常務取締役安全環境室、生産技術部、品質保証部、海外事業部、海外関係会社担当（現）






（重要な兼職の状況）






・Isolite Insulating Firebrick Sdn. Bhd. Chairman






・Isolite Eastern Union Refractories Co., Ltd. Chairman






・Isolite Ceramic Fibers Sdn. Bhd.


  Chairman






 



(注)３




21






取締役


技術開発本部、ファーネスエンジニアリング部担当兼技術開発本部長




橋本  敏昭




1957年12月19日




1982年 4月 日本板硝子株式会社入社


2008年10月 当社社長室部長


2009年 4月 当社音羽工場長兼研究開発本部長


2010年 4月 当社環境事業本部長兼新規事業部長


2011年 4月 当社技術開発本部長兼環境事業部長


2011年 6月 当社取締役技術開発本部長


2019年 4月 当社取締役技術開発本部、ファーネスエンジニアリング部担当兼技術開発本部長（現）




(注)３




33






取締役


総務部、経理部、情報システム室、国内関係会社担当、総務部長




山脇  敏弘




1954年10月13日




1977年 4月 川崎炉材株式会社（現品川リフラクトリーズ株式会社）入社


2008年 7月 同社企画部長、経理室長


2009年10月 品川リフラクトリーズ株式会社経理部長


2012年 6月 同社執行役員経理部長


2014年 4月 当社顧問総務部長兼経理部長


2014年 6月 当社取締役総務部（現）、経理部(現)、情報システム室（現）、安全環境対策室、国内関係会社担当（現）兼総務部長（現）、経理部長




(注)３




14






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


生産本部担当兼生産本部長、音羽工場長




岡田  昭彦




1958年1月2日




1982年 4月 イソライト・バブコック耐火株式会社（現イソライト工業株式会社）入社


2000年 4月 Isolite Ceramic Fibers Sdn. Bhd. Managing Director


2005年 5月 当社セラミックファイバー事業部長


2007年 5月 Isolite Insulating Fire brick Sdn. Bhd. Managing Director


2013年 4月 当社音羽工場製造部長


2015年 4月 当社音羽工場長兼製造部長


2018年 6月 当社取締役生産本部副本部長、音羽工場長、製造部長


2019年 4月 当社取締役生産本部担当兼生産本部長、音羽工場長（現）　




(注)３




24






取締役


営業本部担当兼営業本部長、営業企画部長




高橋　正美




1958年9月23日




1983年 4月 イソライト・バブコック耐火株式会社（現イソライト工業株式会社）入社


2000年10月 当社音羽工場長代理


2002年10月 Isolite Ceramic Fibers Sdn. Bhd. Managing Director


2010年 4月 当社業務部長


2017年 4月 当社営業副本部長兼営業企画部長


2019年 4月 当社営業本部長兼営業企画部長


2019年 6月 当社取締役営業本部担当兼営業本部長、営業企画部長（現）


（重要な兼職の状況）


・蘇州伊索来特耐火繊維有限公司　董事長


・伊索来特（上海）貿易有限公司  董事長




(注)３




5






取締役


(監査等委員)




佐藤  博司




1958年7月2日




1982年 4月 イソライト・バブコック耐火株式会社（現イソライト工業株式会社）入社


2003年 4月 当社音羽工場長代理


2009年10月 Isolite Eastern Union Refractories Co., Ltd. 総経理


2016年 4月 当社七尾工場長


2018年 6月 当社取締役監査等委員（現）




(注)４




0






取締役


(監査等委員)




白江  伸宏




1965年10月18日




1990年 9月 中央新光監査法人入所


1994年 3月 公認会計士登録


1995年 7月 白江公認会計士事務所開設（現）


1995年11月 税理士登録


2006年 6月 当社社外監査役


2008年 7月 恒栄監査法人代表社員（現）


2009年10月 マスターズ税理士法人代表社員（現）


2015年 6月 当社社外取締役


2016年 6月 当社社外取締役監査等委員（現）




(注)４




10






取締役


(監査等委員)




石川  明彦




1968年12月22日




1995年12月 北浜公認会計士共同事務所入所


1999年 4月 公認会計士登録、石川公認会計士事務所開設（現）


1999年 6月 税理士登録


2015年 6月 当社社外監査役


2016年 6月 当社社外取締役監査等委員（現）




(注)４




5






計




118






 

  （注）１  白江伸宏及び石川明彦の各氏は、社外取締役であります。

        ２  当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

            委員長　佐藤博司、委員　白江伸宏、委員　石川明彦


        ３  2019年6月26日開催の定時株主総会の終結の時から1年間


        ４  2018年6月27日開催の定時株主総会の終結の時から2年間

 

②　社外役員の状況


  当社の社外取締役は2名であります。

　当社が社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針はありませんが、選任にあたって、独立性の確保に関し、会社法上の社外取締役の要件に加え、会社との関係、監査等委員会との関係等を勘案して、独立性に問題がないことを、取締役会にて確認しております。
白江伸宏氏は、公認会計士及び税理士として財務・会計等に関して専門的な知見を有しており、高い見識に基づく客観的な経営監視を期待して、監査等委員である社外取締役として選任しております。
また、白江公認会計士事務所所長、恒栄監査法人代表社員及びマスターズ税理士法人代表社員を兼職しておりますが、当該兼職先及び過去の勤務先と当社及び当社グループとの間に特別な利害関係はありません。

石川明彦氏は、公認会計士及び税理士として財務・会計等に関して専門的な知見を有しており、高い見識に基づく客観的な経営監視を期待して、監査等委員である社外取締役として選任しております。

また、石川公認会計士事務所所長を兼職しておりますが、当該兼職先及び過去の勤務先と当社及び当社グループとの間に特別な利害関係はありません。
なお、2名とも当社の株式を所有しており、その所有株式は「①  役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。その他に当社及び当社グループとの間で特別な利害関係はありません。

当社の社外取締役は、客観的な経営監視の方針に従い、適正で、善管注意義務に違背していないことを監視しております。

 
③　社外取締役又は監査等委員による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
  当社の内部監査の組織は、内部監査室2名、監査等委員である取締役3名によって構成しております。
  内部監査室員は法令遵守状況や業務リスクの把握に努め、内部監査業務を通じて内部統制の実行性を高めております。内部監査室員は、監査等委員との密接な連携を保ち監査等委員会の監査実効性の確保を図ることとしております。
  監査等委員である取締役は定期的に監査等委員会を開催し、取締役会の業務執行を監査しております。
  会計監査人については、会社法に基づく会計監査人及び金融商品取引法に基づく会計監査人として、有限責任あずさ監査法人を選任しております。
  監査等委員会は、会計監査人との定期的な会合を持ち、会計監査に関する監査計画、監査実施状況について報告を受けております。
 
 