 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧　男性7名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼最高経営責任者

岩　本　　博

1965年７月29日生









1989年４月

サントリー株式会社（現：サントリーホールディングス株式会社）入社



1991年５月

株式会社リクルート（現：株式会社リクルートホールディングス）入社



2003年６月

当社設立当社代表取締役社長



2015年６月

当社代表取締役会長兼社長



2015年７月

株式会社エスクリマネジメントパートナーズ代表取締役（現任）



2016年４月

当社代表取締役会長兼最高経営責任者（現任）



2018年３月

株式会社ビーロット社外取締役（現任）





(注３)

1,025,600



代表取締役社長兼最高執行責任者

渋　谷　守　浩

1966年６月18日生









1986年９月

渋谷木材工業株式会社（現：株式会社渋谷）取締役



2008年11月

株式会社渋谷代表取締役（現任）



2008年12月

ＳＨＩＢＵＴＡＮＩエステート・パートナーズ株式会社代表取締役（現任）



2013年５月

当社入社当社執行役員　建築・内装事業担当



2013年６月

当社取締役兼専務執行役員　建築・内装事業担当



2015年６月

当社代表取締役副社長



2015年７月

株式会社エスクリマネジメントパートナーズ代表取締役（現任）



2016年４月

当社代表取締役社長兼最高執行責任者（現任）





(注３)

6,700



取締役

後　藤　　健

1973年９月12日生









2001年２月

ソフトバンク・インベストメント株式会社（現：ＳＢＩインベストメント株式会社）入社



2011年３月

ＳＢＩインベストメント株式会社執行役員



2017年４月

ＳＢＩインベストメント株式会社取締役執行役員副社長（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）



2017年９月

ＪＡＬ ＳＢＩフィンテック株式会社取締役（現任）





(注３)

―



取締役

木　村　　喬

1979年７月24日生









2001年10月

新日本監査法人（現：ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所



2012年７月

ベルウェザー総合会計事務所設立　同所代表



 

株式会社ベルウェザー設立　同社代表取締役（現任）



2014年11月

やまと監査法人設立　同所代表社員（現任）



2014年12月

フィンテックグローバル株式会社　社外取締役（現任）



2017年１月 

やまと税理士法人設立　同所代表社員（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）





(注３)

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

秋　山　逸　郎

1951年９月21日生









1975年４月

兵庫相互銀行（現：みなと銀行）入行



1987年２月

ウチダエスコ株式会社入社



2000年７月

同社事業推進部管理部長



2001年８月 

株式会社アニメイト入社同社経理部次長



2007年12月

当社入社



2008年４月

当社管理部統括マネージャー



2009年４月

当社財務経理部ゼネラルマネージャー



2011年６月

当社常勤監査役（現任）





(注４)

―



監査役

中　山　寿　英

1969年２月７日生









1991年10月

監査法人トーマツ（現:有限責任監査法人トーマツ）入所



1996年４月

日本証券業協会出向



2005年11月

グローバル・ブレイン株式会社入社



2009年１月

株式会社みなとグローバル設立　同社代表取締役（現任）



2010年２月

公認会計士・税理士　中山寿英会計事務所設立　同所長（現任）



2013年６月

当社監査役（現任）



2016年１月

株式会社シンクロ・フード社外監査役（現任）





(注５)

―



監査役

吉　澤　　尚

1975年５月16日生









2002年10月

あさひ・狛法律事務所（現:西村あさひ法律事務所）入所



 

弁護士登録



2011年２月

弁理士登録



2012年７月

弁護士法人漆間総合法律事務所（現：漆間総合法律事務所）設立　同所副所長（現任）



2013年６月

当社監査役（現任）



2015年３月

株式会社リブセンス社外監査役





(注５)

―



計

1,032,300


 
　(注) １．後藤健、木村喬は、社外取締役であります。２．中山寿英、吉澤尚は、社外監査役であります。３．2019年６月19日開催の定時株主総会から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。４．2019年６月19日開催の定時株主総会から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。５．2017年６月21日開催の定時株主総会から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のときまでであります。６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりです。











氏名

生年月日

略歴

所有株式数(株)



角　野　里　奈

1980年３月12日生

2002年10月

中央青山監査法人入所

―



2007年７月

ＰｗＣアドバイザリー株式会社（現：ＰｗＣアドバイザリー合同会社）入社



2011年７月

株式会社ＫＰＭＧ ＦＡＳ入社



2013年６月

株式会社リクルートホールディングス入社



2018年６月

八面六臂株式会社常勤監査役（現任）



2018年10月

角野里奈公認会計士事務所設立同所所長（現任)


 
  
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名であり、社外取締役後藤健氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。経営者としての豊富な知識と幅広い見識を有していることから、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。社外取締役木村喬氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。公認会計士並びに税理士として財務、会計及び税務に精通しており豊富な知見を有していることから、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。当社の社外監査役は２名であり、社外監査役中山寿英氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。公認会計士並びに税理士として財務、会計及び税務に精通していることから、社外監査役に選任しております。　社外監査役吉澤尚氏と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。弁護士として商取引一般及び企業法務に関する相当程度の知見を有していることから、社外監査役として選任しております。　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を特に定めてはおりませんが、東京証券取引所が定める独立性の判断基準を参考にすることで、一般株主と利益相反のおそれがない独立性の高い社外取締役及び社外監査役の確保に努めています。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は、取締役会を通じて必要な情報の収集及び意見の表明を行うとともに、適宜、内部監査室及び会計監査人と情報交換を行い、連携を保つことで、監督又は監査の有効性、効率性を高めております。 