（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　14名　女性　1名　（役員のうち女性の比率6.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役


会長


取締役会議長




伊東　信一郎




1950年12月25日



 














1974年４月




当社入社






2001年４月




当社人事部長






2003年４月




当社執行役員






2003年６月




当社取締役執行役員






2004年４月




当社常務取締役執行役員






2006年４月




当社専務取締役執行役員






2007年４月




当社代表取締役副社長執行役員






2009年４月




当社代表取締役社長






2015年４月




当社代表取締役会長






2017年４月




当社取締役会長（現職）






 



注５




14






代表取締役


社長


グループ経営戦略会議議長、グループＣＳＲ推進会議総括、グループ監査部担当




片野坂　真哉




1955年７月４日



 














1979年４月




当社入社






2004年４月




当社人事部長






2007年４月




当社執行役員






2009年４月




当社上席執行役員






2009年６月




当社取締役執行役員






2011年６月




当社常務取締役執行役員






2012年４月




当社専務取締役執行役員






2013年４月




当社代表取締役副社長執行役員






2015年４月




当社代表取締役社長（現職）






 



注５




13






代表取締役


副社長執行役員


グループ人財戦略部・デジタル・デザイン・ラボ・グループ経営戦略室・グループ経理・財務室・沖縄地区担当




長峯　豊之




1955年９月10日



 














1980年４月




当社入社






2007年４月




当社勤労部長






2009年４月




当社執行役員






2011年６月




当社上席執行役員






2013年４月




全日本空輸株式会社取締役執行役員






2014年４月




当社上席執行役員






2015年６月




当社取締役執行役員






2016年４月




当社取締役 常務執行役員






2017年４月




当社代表取締役 副社長執行役員（現職）






 



注５




6






取締役


常務執行役員


秘書部・グループ人財戦略部担当




高田　直人




1958年７月26日



 














1981年４月




当社入社






2011年６月




当社広報室長






2013年４月




全日本空輸株式会社執行役員






2015年４月




全日本空輸株式会社上席執行役員






2016年４月




当社上席執行役員






2017年６月




当社取締役 執行役員






2019年４月




当社取締役 常務執行役員（現職）






 



注５




2






取締役


常務執行役員


グループCSR・リスク・コンプライアンス会議議長、グループ法務部・グループ総務部・CSR推進部担当




伊東　裕




1957年６月３日



 














1981年４月




当社入社






2012年４月




当社パリ支店長






2013年４月




全日本空輸株式会社執行役員






2015年４月




全日本空輸株式会社上席執行役員






2016年４月




全日本空輸株式会社取締役 執行役員






2018年４月




全日本空輸株式会社取締役 常務執行役員






2019年４月




当社上席執行役員






2019年６月




当社取締役 常務執行役員（現職）






 



注５




2






取締役


執行役員


グループ経理・財務室 兼 財務企画・IR部長




福澤　一郎




1961年４月14日



 














1989年10月




当社入社






2013年４月




当社財務企画・IR部長






2017年４月




当社執行役員






2019年６月




当社取締役 執行役員（現職）






 



注５




2






取締役


全日本空輸㈱ 代表取締役社長




平子　裕志




1958年１月25日



 














1981年４月




当社入社






2010年４月




当社企画室企画部長






2011年６月




当社執行役員






2013年４月




全日本空輸株式会社上席執行役員






2015年４月




当社上席執行役員






2015年６月




当社取締役執行役員






2017年４月




当社取締役（現職）






 



注５




7






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)






取締役




森　詳介




1940年８月６日



 














1999年６月




関西電力株式会社常務取締役






2001年６月




関西電力株式会社代表取締役副社長






2005年６月




関西電力株式会社代表取締役社長






2006年６月




当社取締役（現職）






2010年６月




関西電力株式会社代表取締役会長






2016年６月




関西電力株式会社相談役（現職）






 



注５




0






取締役




山本　亜土




1948年12月１日



 














2004年６月




名古屋鉄道株式会社常務取締役






2006年６月




名古屋鉄道株式会社専務取締役






2008年６月




名古屋鉄道株式会社代表取締役副社長






2009年６月




名古屋鉄道株式会社代表取締役社長






2013年６月




当社取締役（現職）






2015年６月




名古屋鉄道株式会社代表取締役会長（現職）






 



注５




2






取締役




小林　いずみ




1959年１月18日



 














2001年12月




メリルリンチ日本証券株式会社


代表取締役社長






2002年７月




株式会社大阪証券取引所取締役（社外）






2008年11月




世界銀行グループ多数国間投資保証機関長官






2013年７月




当社取締役（現職）






 



注５




2






監査役


(常勤）




加納　望




1955年４月27日



 














1979年４月




日本開発銀行入行






2008年10月




株式会社日本政策投資銀行常務執行役員


（関西支店長）






2010年６月




株式会社日本政策投資銀行常務執行役員






2012年６月




富士石油株式会社常務取締役






2017年６月




富士石油株式会社専務取締役






2019年６月




当社監査役(現職）






 



注６




2






監査役


（常勤)




殿元　清司




1955年６月23日



 














1978年４月




当社入社






2003年４月




当社企画室主席部員






2006年４月




当社執行役員






2008年４月




当社上席執行役員






2009年６月


2011年６月


2013年４月


2016年４月




当社取締役執行役員


当社常務取締役執行役員


当社専務取締役執行役員


当社取締役 専務執行役員






2017年４月




当社参与






2017年６月




当社監査役（現職）






 



注７




12






監査役


（常勤）




長谷川　昭彦




1954年５月４日



 














1978年４月




当社入社






2004年４月




当社整備本部部品計画部長






2008年４月




当社執行役員






2010年４月




当社上席執行役員






2011年６月




ＡＮＡウイングス株式会社代表取締役社長






2013年４月




全日本空輸株式会社取締役執行役員






2014年４月




全日本空輸株式会社常務取締役執行役員






2015年４月




全日本空輸株式会社専務取締役執行役員






2016年４月




全日本空輸株式会社取締役 専務執行役員






2017年４月




当社参与






2017年６月




当社監査役（現職）






 



注７




5






監査役




松尾　新吾




1938年５月19日



 














1998年６月




九州電力株式会社常務取締役






2003年６月




九州電力株式会社代表取締役社長






2004年６月




当社監査役（現職）






2007年６月




九州電力株式会社代表取締役会長






2012年４月




九州電力株式会社相談役






2013年６月




一般社団法人九州経済連合会名誉会長(現職)






2018年７月




九州電力株式会社特別顧問（現職）






 



注８




0






監査役




小川　英治




1957年５月24日



 














1986年４月




一橋大学商学部助手






1988年４月




一橋大学商学部専任講師






1991年４月




一橋大学商学部助教授






1999年４月




一橋大学大学院商学研究科教授






2009年１月




一橋大学大学院商学研究科研究科長






2011年１月




一橋大学理事・副学長






2014年６月




当社監査役（現職）






2018年４月




一橋大学大学院経営管理研究科教授（現職）






 



注９




0






計




75







　（注）１．所有株式数は千株未満の株式数を切り捨てて表示しています。


２．取締役 森詳介、山本亜土、小林いずみの各氏は、社外取締役です。


３．監査役 加納望、松尾新吾、小川英治の各氏は、社外監査役です。

４．当社は2001年４月より執行役員制度を導入しています。
2019年６月24日現在、執行役員は８名（内、４名は取締役を兼務）です。

５．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から１年間。


６．2019年６月21日開催の定時株主総会終結の時から４年間。


７．2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から４年間。


８．2016年６月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間。

９．2018年６月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間。
 
②　社外役員の状況
社外取締役は森詳介氏（関西電力株式会社相談役）、山本亜土氏（名古屋鉄道株式会社代表取締役会長）、小林いずみ氏の３名であります。森詳介、山本亜土、小林いずみの各氏と当社との間には特筆すべき利害関係はありません。また、森詳介氏が相談役を務める関西電力株式会社と当社の間には、特筆すべき営業上の取引関係はありません。山本亜土氏が代表取締役会長を務める名古屋鉄道株式会社は当社の発行済株式総数の2.35％を保有していますが、当社との間には、特筆すべき営業上の取引関係はありません。小林いずみ氏が取締役を務める株式会社みずほフィナンシャルグループは、当社の主要取引銀行のひとつである株式会社みずほ銀行の持株会社です。当社及び当社グループ企業は同社グループからの借入実績がありますが、通常の取引であり、当社との間には、特筆すべき営業上の取引関係はありません。
なお、所有する当社株式の数は、森詳介氏900株、山本亜土氏2,200株、小林いずみ氏2,200株です。

一方、社外監査役は加納望氏（常勤）、松尾新吾氏（九州電力株式会社特別顧問）、小川英治氏（一橋大学大学院経営管理研究科教授）の３名です。加納望、松尾新吾、小川英治の各氏と当社との間には特筆すべき利害関係はありません。また、松尾新吾氏が特別顧問を務める九州電力株式会社並びに小川英治氏が教授を務める一橋大学大学院と当社の間には、特筆すべき営業上の取引関係はありません。

なお、所有する当社株式の数は、加納望氏2,000株、松尾新吾氏100株、小川英治氏200株です。
 
 

当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する判断基準を定めており、その内容は以下のとおりです。

 












　当社における社外取締役または社外監査役（以下、「社外役員」という）が独立性を有すると判断するために、以下の要件の全てに該当しないことが必要である。

 

1．当社グループを主要な取引先とする者（※1）またはその業務執行者


2．当社グループの主要な取引先（※1）またはその業務執行者


3．当社グループの主要な借入先（※2）またはその業務執行者


4．当社大株主（※3）またはその業務執行者


5．当社グループより、役員報酬以外に、多額の金銭その他の財産上の利益（※4）を得ている弁護士、公認会計士、コンサルタント等の専門家


6．当社の会計監査人である監査法人に所属する公認会計士


7．当社グループより多額の寄付（※5）を受けている者


8．当社および連結子会社の取締役・監査役・執行役員・重要な使用人の近親者（※6）である者


9．近親者が上記1〜7のいずれかに該当する者


10．過去３年間において、上記1〜8のいずれかに該当していた者


11．前各号の他、当社と利益相反関係が生じ得る等、独立性を有する社外役員としての職務を果たすことができない特段の理由を有している者

 

　なお、上記1〜11のいずれかに該当する場合であっても、当該人物が実質的に独立性を有すると判断した場合には、社外役員選任時にその理由を説明・開示する。

 

※1　「当社グループを主要な取引先とする者」とは、当社グループの支払金額が取引先の連結売上高の2％を超える取引先。


「当社グループの主要な取引先」とは、当社グループの受取金額が、当社グループの連結売上高の2％を超える取引先。


※2　「主要な借入先」とは、当社グループの借入残高が直近事業年度末の当社連結総資産の2％を超える金融機関。


※3　「大株主」とは、直近事業年度末において、自己または他人名義で、10％以上の議決権を保有する株主または法人株主である場合はその業務執行者。


※4　「多額の金銭その他の財産上の利益」とは、当社グループから、過去3事業年度の平均で、年間1,000万円を超える利益。


※5　「多額の寄付」とは、当社グループから、過去3事業年度の平均で、年間1,000万円または寄付先の連結売上高の2％のいずれか大きい額を超える寄付。


※6　「近親者」とは、配偶者または二親等以内の親族







　なお、社外取締役森詳介、山本亜土、小林いずみの各氏及び社外監査役加納望、松尾新吾、小川英治の各氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届出を行っています。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役は、運輸業やその他の公共性の高い事業の経営者、政策金融機関の代表、高度で幅広い国際金融等の専門家としての豊富な経験と高い見識を持った人材から選任されており、当社社業から独立した立場で経営に対して意見・アドバイス等をいただくことにより、経営の監督・チェック機能を強化しています。また、社外監査役は、他の監査役とともに内部統制部門並びに会計監査人と、必要に応じて適宜情報及び意見交換を実施し、監査の充実を図っています。

 
 
 
 