５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
2019年３月31日現在










事業内容の名称


銀行業


その他


合計




従業員数(人)


5,757


960


6,717





[1,973]


[419]


[2,392]



 

(注) １　従業員数は、連結会社各社において、それぞれ社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員2,376人(銀行業1,960人、その他416人)、並びに執行役員(子銀行の執行役員を含む)26人を含んでおりません。
２　当社グループは、単一セグメントであるため、事業内容別の従業員数を記載しております。
３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４　臨時従業員数は、銀行業の所定労働時間に換算し算出しております。
　
(2) 当社の従業員数
2019年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




35



47.1



24.2



8,005





[13]



 

(注) １　当社従業員は主に、株式会社福岡銀行、株式会社熊本銀行、株式会社親和銀行からの出向者であります。なお、従業員数には、各子銀行からの兼務出向者は含んでおりません。
２　当社の従業員はすべてその他の事業内容に属しております。
３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４　臨時従業員数は、銀行業の所定労働時間に換算し算出しております。
５　平均勤続年数は、出向元での勤務年数を通算しております。
６　平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。また、当社グループには、福岡銀行従業員組合(組合員数3,127人)、熊本銀行従業員組合(組合員数725人)、親和銀行従業員組合(組合員数989人)が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。