（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




大谷　壽輝




昭和20年１月１日生




昭和43年３月 当社入社


平成３年６月 取締役


平成12年４月 常務取締役


平成13年６月 代表取締役社長（現）




（注）


３




230






常務取締役


常務執行役員


支店統括


兼


調達部担当




朝倉　滋




昭和23年３月７日生




昭和45年３月 当社入社


平成13年６月 取締役、営業統括部長


　　　　　　 日本ケイカル株式会社取締役（現）


平成15年６月 調達部担当


平成19年４月 タングープロジェクトダイレクター


平成21年６月 常務執行役員（現）、環境事業統括部担当


平成23年６月 調達部担当（現）


　　　　　　 PNGプロジェクトダイレクター、ナイジェリアプロジェクトダイレクター、工事統括部長、低温船プロジェクト・浜松工場担当


平成25年６月 常務取締役、支店統括（現）




（注）


３




57






取締役


常務執行役員


財務部・総務部・人事部・関連会社担当




印田　博




昭和25年12月21日生




昭和49年６月 当社入社


平成12年４月 MEISEI INTERNATIONAL PTE.LTD.代表取締役


平成15年４月 財務部長


平成17年６月 取締役


　　　　　　 財務部長、総務部・関連会社担当


　　　　　　 明星建工株式会社取締役（現）


平成18年６月 PT．MEISEI INDONESIA代表取締役（現）


平成20年６月 MEISEI INTERNATIONAL CO.,LTD.代表取締役（現）


平成21年６月 取締役執行役員


平成21年８月 MEISEI INTERNATIONAL PTE.LTD.取締役（現）


平成26年６月 取締役常務執行役員（現）


平成30年４月 財務部・総務部・人事部・関連会社担当（現）




（注）


３




59






取締役


執行役員


技術統括部長


兼


品質・安全管理部担当、浜松工場担当




林　秀行




昭和30年３月６日生




昭和55年９月 当社入社


平成18年４月 大阪技術部長


平成25年６月 取締役執行役員、技術統括部長、品質・安全管理部担当（現）、環境事業統括部担当


平成29年４月 東京技術部長


平成29年６月 浜松工場担当（現）




（注）


３




11






取締役


執行役員


低温船プロジェクトマネージャー




熨斗　義政




昭和28年４月25日生




昭和51年３月 当社入社


平成16年11月 中国・四国支店長


平成19年４月 取締役、支店統括


平成21年６月 取締役執行役員


平成25年６月 執行役員、低温船プロジェクトマネージャー（現）


平成27年８月 低温船技術部長


平成29年６月 取締役（現）


令和元年６月 営業統括部長、工事事業部長（現）




（注）


３

 



30






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（千株）






取締役


執行役員


支店統括副統括




篠原　基嗣




昭和38年７月24日生




昭和61年３月 当社入社


平成19年６月 中国・四国支店長


平成20年８月 開発営業部次長、調達部次長


平成23年４月 環境事業統括部担当部長、環境部長


平成25年６月 執行役員（現）


　　　　　　 環境事業統括部長、環境部長


平成29年６月 取締役、支店統括副統括(現）


             日本ケイカル株式会社取締役（現）


令和元年６月 環境部長（現）




（注）


３




9






取締役


執行役員




藤野　景三




昭和35年３月11日生




昭和58年３月 当社入社


平成20年４月 営業統括部東京営業２部長、タングープロジェクトアシスタントセールスマネージャー


平成20年５月 ナイジェリアプロジェクトサブマネージャー


平成21年８月 MEISEI INTERNATIONAL PTE. LTD. 代表取締役（現）


平成23年10月 MEISEI NIGERIA LIMITED 代表取締役（現）


平成29年６月 執行役員、 営業統括部東京営業部長（現）


　　　　　　 イクシスプロジェクトアシスタントプロジェクトダイレクター


平成30年６月 タングープロジェクトアシスタントプロジェクトダイレクター


令和元年６月 取締役、営業事業部長、タングープロジェクトダイレクター（現）




（注）


３




8






取締役


(監査等委員)




光田　建治




昭和27年２月５日生




昭和49年３月 当社入社


平成14年12月 富山営業所長


平成20年４月 松山営業所長


平成20年５月 明星松山工事株式会社取締役


平成24年６月 常勤監査役


　　　　　　 株式会社よしみね監査役（現）


　　　　　　 明星建工株式会社監査役（現）


平成27年６月 取締役(監査等委員)（現）




（注）


４




14






取締役


(監査等委員)




上村　恭一




昭和15年３月29日生




昭和45年４月 公認会計士開業登録


昭和45年８月 税理士開業登録


　　　　　　 公認会計士・税理士上村恭一事務所


　　　　　　 所長（現）


平成７年６月 当社監査役


平成19年７月 大阪監査法人代表社員


平成21年７月 誠光監査法人代表社員（現）


平成27年６月 取締役(監査等委員)（現）




（注）


４




－






取締役


（監査等委員）




岸田　光正




昭和30年２月18日生




昭和53年４月 大阪国税局入局


平成10年７月 大阪国税局退官


平成10年８月 税理士開業登録


　　　　　　 岸田光正税理士事務所開設


　　　　　　 所長（現）


令和元年６月 取締役(監査等委員)（現）




（注）


４




－






計




423







（注）１．取締役監査等委員の上村恭一および岸田光正は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会については次のとおりであります。
委員長　光田　建治、委員　上村　恭一、委員　岸田　光正
なお、光田　建治は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、社内事情に精通した者が、監査の環境の整備および情報の入手に努め、かつ内部統制システムの構築・運用の状況を日常的に監視し検証できる点で、円滑な職務遂行が期待できるからであります。

３．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．令和元年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．当社は、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。

執行役員は10名で、取締役を兼務する者以外の執行役員は次のとおりであります。

















執行役員


坂本　英治


 


東部支店長




〃


藤田　時彦


 


支店統括営業担当部長（エンドユーザー担当）




〃


柳瀬　徹次


 


海外営業推進部長




〃


阿部　信一


 


近畿・中部支店長






６．当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に基づき、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の氏名及び略歴等は以下のとおりであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






宇都宮　一志




昭和46年


12月８日生




平成７年４月 日商岩井株式会社（現　双日株式会社）入社


平成16年10月 弁護士登録　清和法律事務所 入所


平成23年１月 清和法律事務所パートナー弁護士（現）


平成31年２月 象印マホービン株式会社　社外監査役（現）




－







（注）１．補欠の監査等委員である取締役の宇都宮一志は、会社法第２条第15号に定める社外取締役の要件を満たしております。


２．補欠の監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員の任期の満了の時までであります。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は監査等委員である２名であります。
　社外取締役　上村恭一氏は、会社経営に対する監督のための「独立性」確保、会社経営の「適法性」確保のための社外役員の導入という観点から、その要件を充たしており、当社との間には特別な利害関係はありません。なお、同氏は上村恭一事務所の所長及び誠光監査法人の代表社員でありますが、当社と同事務所及び同監査法人との間には特別な関係はありません。また、同氏は株式会社淺川組の社外監査役を兼務しておりますが、当社と同社との間には特別な関係はありません。
　社外取締役　岸田光正氏は、会社経営に対する監督のための「独立性」確保、会社経営の「適法性」確保のための社外役員の導入という観点から、その要件を充たしており、当社との間には特別な利害関係はありません。なお、同氏は岸田光正税理士事務所の所長でありますが、当社と同事務所との間には特別な関係はありません。

　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、現在及び過去において当社の主要株主や主要取引先の業務執行者ではない等、東京証券取引所が定める独立性の要件に準拠し、当社及び当社グループとの間には特別な利害関係が無く、かつ当社経営陣から独立した中立の存在である人物から選任しております。上記２名につきましては本要件を充たしており、同所が定める独立役員として指定し、届出を行っております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　社外取締役である監査等委員による監査と内部監査との関係は、定期的に内部監査状況について意見交換をおこなっております。また、監査等委員の要望した事項の内部監査を実施し、その結果を監査等委員に報告しております。
 