 
４ 【関係会社の状況】 












名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合(％)

議決権の被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 



㈱三浦屋　(注)４

東京都杉並区

100

スーパーマーケット事業(生鮮食品・加工食品・給食食材などの販売)

100

―

(1) 当社の役員１名が同社の役員を兼任しております。(2) 当社は同社より商品を仕入れております。(3) 当社は同社に対して、貸付を行っております。(4) 当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。



㈱ウェルパーク(注)２、４、５

東京都立川市

950

ドラッグストア事業(医薬品・化粧品・日用雑貨・食品などの販売)

84.2

―

(1) 当社は同社に対し、店舗の一部を賃貸しております。(2) 当社は同社に対して、貸付を行っております。(3) 当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。



㈱サビアコーポレーション(注)４

東京都立川市

300

小売支援事業(店舗の警備・清掃、施設管理)

100

―

(1) 当社の役員２名が同社の役員を兼任しております。(2) 当社は同社より建物を賃借しております。(3) 当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。



㈱サンフードジャパン(注)４

東京都立川市

150

小売支援事業(デイリー食品の仕入販売、海産加工品の製造・仕入・販売)

100

―

(1) 当社の役員１名が同社の役員を兼任しております。(2) 当社は同社より商品を仕入れております。(3) 当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。



㈱いなげやウィング(注)４

東京都立川市

10

小売支援事業(店舗支援業務の請負)

100

―

(1) 当社より役員１名を派遣しております。(2) 当社は同社に対し、店舗支援業務を委託しております。(3）当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。



㈱いなげやドリームファーム(注)４

東京都立川市

95

小売支援事業(農産物の栽培生産等)

100

―

(1) 当社より役員１名を派遣しております。(2) 当社は同社より商品を仕入れております。(3）当社と同社は「資金集中配分に関する契約」を締結しております。


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しており、(　)はその主要な事業内容を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はございません。４．当社と各グループ会社は、「資金集中配分に関する契約書」に基づき、ＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・システム)を通じて当社グループ企業相互間で余剰・不足資金を融通し、資金調達・運用の効率化を図っております。５．(株)ウェルパークについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の、連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　       41,946百万円(2) 経常利益　　        1,200百万円(3) 当期純利益　　        679百万円(4) 純資産額　　        5,800百万円(5) 総資産額　　       14,823百万円 