 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性9名　女性2名　（役員のうち女性の比率18％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

大胡　栄一

1956年10月17日生









1981年４月

当社入社



2005年４月

当社技術本部技術１部長



2006年４月

当社営業本部大阪支店長



2008年４月

当社技術本部第１技術部長



2009年４月

当社営業技術統括本部技術本部長兼研究部長



2009年６月

当社取締役営業技術統括本部技術本部長兼研究部長



2010年４月

当社取締役（技術開発部門担当）



2011年１月

当社代表取締役社長（技術開発部門担当）



2011年４月

当社代表取締役社長（現任）





（注）６

33



常務取締役 ＩＬ事業統括本部長

有坂　昌規

1965年11月21日生









1988年４月

当社入社



2010年４月

当社中日本統括部部長



2012年２月

ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2012年４月

当社アセアン・インド統括責任者ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2013年６月

当社執行役員アセアン・インド統括責任者ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2014年４月

当社執行役員IL事業統括本部長アセアン・インド統括責任者ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2014年６月

当社取締役IL事業統括本部長アセアン・インド統括責任者ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2017年６月

当社常務取締役IL事業統括本部長（現任）アセアン・インド統括責任者（現任）





（注）６

8



常務取締役 コーポレート統括本部長

菊池　慎吾

1959年５月19日生









1982年４月

当社入社



2005年４月

当社技術本部技術３部長



2009年４月

当社営業技術統括本部技術本部技術部長



2010年４月

ユシロマニュファクチャリングアメリカInc.副社長



2012年４月

当社グローバル経営企画部長



2012年６月

当社執行役員グローバル経営企画部長



2014年４月

当社執行役員経営企画室長



2016年６月

当社取締役経営企画室長



2017年６月

当社取締役コーポレート統括本部長



2018年６月

当社常務取締役コーポレート統括本部長（現任）





（注）６

　　7



取締役

濵元　伸二

1960年５月27日生









1983年４月

当社入社



1992年４月

ユシロマニュファクチャリングアメリカInc.出向



2010年４月

当社技術部門第２技術部長



2011年４月

当社執行役員（研究開発部門担当）



2011年６月

当社取締役（研究開発部門担当）



2012年６月

当社取締役（研究開発部門担当）テクニカルセンター長



2014年４月

当社取締役研究本部長兼テクニカルセンター長兼ポリーズ事業部管掌



2016年７月

当社取締役（現任）日本シー・ビー・ケミカル㈱代表取締役社長（現任）泰興西碧化学有限公司董事長（現任）



2019年２月

Siam Cee-Bee Chemical Co.,Ltd.社長（現任)





（注）６

9



取締役

石川　拓哉

1960年７月22日生









1987年11月

当社入社



2008年10月

ユシロインディアカンパニーPvt.Ltd.社長



2011年４月

当社執行役員（営業部門担当）



2014年４月

当社執行役員南北アメリカ統括責任者ユシロマニュファクチャリングアメリカInc.社長



2017年６月

当社取締役南北アメリカ統括責任者（現任）ユシロマニュファクチャリングアメリカInc.社長CEO（現任）



2018年８月

QualiChem,Inc.CEO（現任）





（注）６

6


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役 研究本部長

髙橋　誠司

1967年１月10日生









1992年４月

当社入社



2006年１月

ユシロマニュファクチャリングアメリカInc.出向



2012年２月

当社営業部門中日本統括部部長



2014年４月

当社執行役員IL事業統括本部西日本事業部長



2016年４月

当社執行役員IL事業統括本部技術部門担当役員



2016年７月

当社執行役員IL事業統括本部技術部門担当役員研究本部長兼テクニカルセンター長



2017年６月

当社取締役IL事業統括本部技術部門担当役員（現任）研究本部長兼テクニカルセンター長（現任）





（注）６

3



取締役

中野　雅文

1955年12月18日生









1979年４月

東洋工業㈱(現　マツダ㈱)入社



2006年４月

同社執行役員防府工場長



2010年４月

同社執行役員広島本社工場長



2012年６月

同社執行役員品質本部長



2013年６月

同社常務執行役員商品品質・ブランド品質担当



2015年６月

㈱日本能率協会コンサルティング　TPMコンサルティングカンパニー　TPMコンサルタント



2018年４月

同社　TPMコンサルティング事業本部プロフェッショナルアドバイザーTPMコンサルタント（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





（注）６

―



取締役(監査等委員)

飯塚佳都子

1964年12月24日生









1987年４月

㈱三菱銀行（現　㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行



1998年４月

弁護士登録平川・佐藤・小林法律事務所（現　シティユーワ法律事務所）入所



2013年４月

シティユーワ法律事務所パートナー（現任）



2015年６月

日新製糖㈱社外取締役（現任）



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2017年２月

㈱キユーソー流通システム社外監査役（現任）





（注）７

―



取締役(監査等委員)

山口　 豊 

1950年８月30日生









1976年４月

㈱東栄リーファーライン入社



1998年６月

同社取締役管理部長



2001年６月

同社常務取締役総務部長



2002年６月

同社常務取締役



2008年６月

同社専務取締役



2010年６月

当社補欠監査役



2015年６月

㈱東栄リーファーライン監査役（現）



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現）





（注）７

―



取締役(監査等委員)

小柴　美樹

1968年１月１日生









1993年10月

朝日監査法人（現　有限責任 あずさ監査法人）入社



1998年４月

公認会計士登録



2017年９月

㈱軽子坂パートナーズ入社



2017年12月

㈱ベアーズ非常勤監査役



2018年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2018年10月

小柴公認会計士事務所所長（現任）



2018年12月

㈱EduLab社外監査役（現任）





（注）７

―



取締役(監査等委員)

山﨑　敏男

1952年７月28日生









1975年４月

当社入社



2003年４月

当社技術本部技術第４部長



2004年４月

当社技術本部情報管理部長



2006年４月

当社管理本部資材調達部長



2008年４月

ユシロ（タイランド）Co.,Ltd.社長



2012年４月

当社研究開発部門技監（理事）



2013年６月

当社研究開発本部技術推進部長付



2016年６月

当社取締役（監査等委員）（現任）





（注）７

4



計

72


 
 (注) １　所有株式数は千株未満を切り捨てて表示しております。２　取締役 中野雅文氏は、社外取締役であります。３　取締役 飯塚佳都子、山口豊及び小柴美樹の３氏は、監査等委員である社外取締役であります。４　小柴美樹氏の戸籍上の氏名は、大鍔美樹であります。５　取締役 中野雅文氏、監査等委員である取締役　飯塚佳都子、山口豊及び小柴美樹の３氏は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。６　監査等委員以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７　監査等委員である取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。    委員長　飯塚佳都子　　委員　山口豊、小柴美樹、山﨑敏男 
②社外取締役当社は社外取締役１名、監査等委員である社外取締役３名を選任しております。これは、各社外取締役のこれまでの豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映頂くためであり、取締役会等に出席し社外からの客観的な視点に基づき中立的立場で当社の経営に助言頂くため選任しております。なお、当社は社外取締役を選任するに当たり、下記の独立性基準を設けております。（社外役員の独立性基準）ユシロ化学工業株式会社（以下、「当社」といいます。）は、当社における社外取締役（以下、「社外役員」とします。）の独立性の基準を以下のとおり定め、社外役員が以下の事項のいずれにも該当しない場合、当該社外役員は当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断します。(a)当社又は当社子会社（以下、「当社グループ」と総称します。）の業務執行者（注1）又は過去10年間（ただし、10年内のいずれかの時において当社グループの非業務執行者（注2）にあっては、それらの役職への就任の前10年間）において当社グループの業務執行者であった者(b)当社グループを主要な取引先とする者（注3）又はその業務執行者(c)当社グループの主要な取引先である者（注4）又はその業務執行者(d)当社グループの資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者等。それらの者が法人である場合、当該法人、その親会社、又はその重要な子会社の業務執行者又は非業務執行者(e)当社グループの会計監査人である監査法人に所属する者(f)当社グループから役員報酬以外に多額（注5）の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家(g)当社グループから多額（注5）の金銭その他の財産上の利益を受けている法律事務所、監査法人、税理士事務所又はコンサルティング・ファーム等の法人、組合等の団体に所属する者(h)当社グループから一定額を超える寄付又は助成（注6）を受けている者（当該寄付又は助成を受けている者が法人、組合等の団体である場合は当該団体の業務執行者）(i)当社の主要株主（注7）（当該主要株主が法人である場合は、当該法人の業務執行者又は非業務執行者）(j)当社グループが主要株主（注7）である会社の業務執行者又は非業務執行者(k)当社グループから取締役又は監査役（常勤・非常勤を問わない）を受け入れている会社又はその親会社若しくは子会社の業務執行者又は非業務執行者(l)過去５年間において、上記(b)から(k)までのいずれかに該当していた者(m)上記(a)から(l)までのいずれかに該当する者（重要な地位にある者（注8）に限る。）の配偶者又は二親等内の親族(n)その他当社グループと実質的な利益相反関係が生じる恐れのある者 注1　業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じるもの及び使用人（本基準において「業務執行者」と総称します。）をいいます。注2　非業務執行者とは、非業務執行取締役、監査役又は会計参与（本基準において「非業務執行者」と総称します。）をいいます。注3　当社グループを主要な取引先とする者とは、直近事業年度における当社グループへの製品若しくはサービスの提供額が、当該会社の年間連結売上高の２％以上である者をいいます。注4　当社グループの主要な取引先である者とは、直近事業年度における当社グループからの製品若しくはサービスの提供額が、当社の年間連結売上高の２％以上である者をいいます。注5　多額とは、直近事業年度において、個人の場合は年間1,000万円以上、法人、組合等の団体の場合は当該団体の年間連結売上高若しくは年間総収入の２％以上であることをいいます。注6　一定額を超える寄付又は助成とは、直近事業年度における年間1,000万円を超える寄付又は助成をいいます。注7　主要株主とは、総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有する株主をいいます。注8　重要な地位にある者とは、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役員等の上級管理職にある使用人をいいます。 ・社外取締役である中野雅文氏は、マツダ株式会社において要職を歴任後、株式会社日本能率協会においてはＴＰＭコンサルタント業務に携わり、豊富な経験と高い見識をもとに、取締役会において当社グループの経営に対して適切なご指導・ご助言をいただくことが期待でき、当社の持続的成長と企業価値向上に寄与いただけると判断し、社外取締役として選任しております。また、同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準及び当社が定める社外役員の独立性基準の要件を全て満たし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。・監査等委員である社外取締役の飯塚佳都子氏は、長年の弁護士としての豊富なご経験及び専門的かつ高度なご見識をもとに、取締役会において当社グループの経営に対して適切なご指導・ご助言をいただいております。今後も監査等委員である社外取締役として当社グループに対する監査・監督機能をさらに強化し、当社の持続的成長と企業価値向上に寄与いただけると判断し、引き続き当社の監査等委員である社外取締役に選任しております。また、同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準及び当社が定める社外役員の独立性基準の要件を全て満たし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。・監査等委員である社外取締役の山口豊氏は、企業経営に直接関与されたご経験があり、コーポレート・ガバナンスに関する豊富なご経験と幅広いご見識をもとに、取締役会において当社グループ経営に対して適切なご指導・ご助言をいただいております。今後も監査等委員である社外取締役として当社グループに対する監査・監督機能をさらに強化し、当社の持続的成長と企業価値向上に寄与いただけると判断し、引き続き当社の監査等委員である社外取締役に選任しております。また、同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準及び当社が定める社外役員の独立性基準の要件を全て満たし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。・監査等委員である社外取締役の小柴美樹氏は、長年の公認会計士としての豊富なご経験及び財務・会計に関する専門的かつ高度なご見識をもとに、取締役会においてその専門的見地から当社グループの経営に対して適切なご指導・ご助言をいただいております。今後も監査等委員である社外取締役として当社グループに対する監査・監督機能をさらに強化し、当社の持続的成長と企業価値向上に寄与いただけると判断し、当社の監査等委員である社外取締役に選任しております。また、同氏は、東京証券取引所が定める独立性基準及び当社が定める社外役員の独立性基準の要件を全て満たし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、独立役員に指定しております。・当社は、社外取締役との間において、会社法第427条第1項に基づき同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める金額としております。 
③社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査等委員である取締役３名を含む監査等委員会は、会計監査人と監査計画・監査実施状況などに関して適宜情報・意見交換を行うなど、緊密な連携を図っております。また、監査等委員会直属の部門である監査室に調査指示などを行いかつ定期報告を受けることとし、監査室に対する指揮命令体制の下、監査の実効性の向上を図っております。  