 
(2) 【役員の状況】男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）   2019年６月14日現在　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長執行役員

山本　茂生

1950年12月１日生









1983年４月

当社入社



1987年６月

当社取締役



1991年６月

当社常務取締役



1994年６月

当社代表取締役社長



1999年６月

当社代表取締役(現任)当社社長・執行役員(現任)





(注)３

114



代表取締役副社長執行役員

児玉　展全

1954年12月22日生









1978年４月

当社入社



2002年４月

当社クーリングシステム事業部事業部長



2002年６月

当社執行役員



2003年７月

当社常務執行役員当社サーボシステム事業部事業部長



2004年６月

当社取締役



2006年５月

当社パワーシステム事業部事業部長



2014年４月

当社専務執行役員



2018年４月

当社代表取締役(現任)当社副社長・執行役員(現任)



 

（担当）事業部門統括・技術開発担当・パワーシステム事業部事業部長上田事業所所長





(注)３

3



取締役常務執行役員

松本　吉正

1960年1月12日生









1983年４月

当社入社



2000年４月

当社海外営業部部長



2004年４月

当社執行役員



2009年２月

当社営業本部本部長



2009年４月

当社常務執行役員



2011年６月

当社取締役(現任)



2018年11月

当社常務執行役員(現任)



 

（担当）営業部門統括・海外営業拠点担当





(注)３

2



取締役常務執行役員

宮田　繁二郎

1956年６月26日生









1978年９月

当社入社



2005年１月

当社サーボシステム事業部事業部長



2005年４月

当社執行役員



2007年４月

当社常務執行役員(現任)



2013年12月

当社パワーシステム事業部事業部長



2017年６月

当社取締役(現任)



 

（担当）品質管理担当・中期事業担当





(注)３

4



取締役常務執行役員

中山　千裕

1965年９月４日生









1988年４月

当社入社



2008年４月

当社クーリングシステム事業部生産部部長



2010年４月

当社パワーシステム事業部生産部部長



2016年４月

当社執行役員　当社クーリングシステム事業部事業部長(現任)



2018年１月

当社パワーシステム事業部副事業部長(現任)



2018年10月

当社常務執行役員(現任)



2019年６月

当社取締役(現任)



 

（担当）クーリングシステム事業部事業部長・パワーシステム事業部副事業部長





(注)３

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

三宅　雄一郎

1947年８月８日生









1972年４月

弁護士登録(東京弁護士会)・開業



1995年６月

当社監査役



1999年６月

当社取締役(現任)



2003年６月

新電元工業株式会社監査役(現任)



2008年６月

株式会社タダノ監査役(現任)



2014年６月

旭有機材工業株式会社(現旭有機材株式会社)取締役(現任)





(注)１(注)３

23



取締役

鈴木　徹

1956年10月23日生









1992年10月

明和監査法人(現仰星監査法人)入所



1997年３月

公認会計士開業



1997年７月

税理士開業



2000年７月

明和監査法人(現仰星監査法人)社員就任



2001年６月

当社監査役



2007年６月

当社取締役(現任)



2009年７月

明和監査法人(現仰星監査法人)代表社員





(注)１(注)３

4



取締役

諏訪　宏

1954年６月19日生









1977年４月

株式会社三和銀行(現株式会社三菱UFJ銀行)入行



1997年６月

同行八王子支店長



2001年11月

同行審査第４部主任調査役



2003年１月

同行築港法人営業部部長



2006年８月

株式会社大阪真空機器製作所入社



2007年３月

同社取締役



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)１(注)３

0



常勤監査役

畑中　佐近

1942年９月11日生









1965年４月

当社入社



1995年７月

当社財務部部長



1997年６月

当社取締役



1999年６月

当社執行役員



2002年６月

当社理事



2004年10月

当社顧問



2005年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

9



常勤監査役

天野　文雄

1944年11月４日生









1968年４月

株式会社協和銀行(現株式会社りそな銀行)入行



1986年５月

同行大塚支店長



1995年４月

日本証券代行株式会社代理人部部長



1996年２月

同社取締役



2000年２月

同社常務取締役



2003年６月

同社参与



2011年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)２(注)５

1



監査役

小倉　久幸

1938年12月１日生









1964年４月

日本サーボ株式会社(現日本電産サーボ株式会社)入社



1993年６月

同社営業本部長



1995年６月

同社取締役



1999年６月

同社常務取締役



2003年６月

同社シニアエグゼクティブ



2004年６月

当社監査役(現任)





(注)２(注)６

8


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

山本　武

1945年３月６日生









1968年４月

日本電信電話公社(現日本電信電話株式会社)入社



1993年６月

同社西東京支店長



1997年４月

株式会社日立製作所入社



2003年４月

同社ネットワークソリューション事業部副事業部長兼営業統括本部長



2006年４月

日立アイ・エヌ・エス・ソフトウェア株式会社(現株式会社日立社会情報サービス)嘱託



2007年６月

当社監査役(現任)





(注)２(注)５

1



計

175


 
(注) １　取締役三宅雄一郎，鈴木徹および諏訪宏は，社外取締役です。２　監査役天野文雄，小倉久幸および山本武は，社外監査役です。３　取締役の任期は，2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　監査役畑中佐近の任期は，2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　監査役天野文雄および山本武の任期は，2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６　監査役小倉久幸の任期は，2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。７　当社では，執行役員制度を導入しています。2019年６月14日現在，執行役員は11名で，社長 山本茂生，副社長 児玉展全，常務執行役員 松本吉正，宮田繁二郎，中山千裕，馬場俊彦，北村恵一，執行役員 小野寺悟，坂本次郎，成瀬素一郎，平田達也で構成されています。 
３．社外取締役および社外監査役







①

社外取締役は３名を，社外監査役は３名を選任しています。



②

取締役三宅雄一郎は，弁護士としての専門的な知識，経験を有しており，それらの知見を当社の経営に活かすために選任しています。なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式23,100株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。同氏は現在，新電元工業株式会社および株式会社タダノの社外監査役，旭有機材株式会社の社外取締役を兼任しています。また，当社は新電元工業株式会社とは製品の販売および部品の購入の取引関係にありますが，株主，投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから，概要の記載を省略しています。


 








③

取締役鈴木徹は，公認会計士および税理士としての専門的な知識，経験を有しており，それらの知見を当社の経営に活かすために選任しています。 なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式4,000株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。



④

取締役諏訪宏は，長年にわたる金融機関での知識，経験および他社取締役として培った見識を有しており，それらの知見を当社の経営に活かすために選任しています。なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式900株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。


 
 







⑤

監査役天野文雄は，長年にわたる金融機関での知識，経験および他社取締役として培った見識を有しており，それらの知見を当社の監査に活かすために選任しています。なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式1,700株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。また，同氏は過去において当社と証券代行業務で取引のある日本証券代行株式会社の常務取締役でした。



⑥

監査役小倉久幸は，他の会社において長く要職にあり，その知識，経験を当社の監査に活かすために選任しています。なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式8,800株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。また，同氏は過去において当社製品の販売先である日本サーボ株式会社（現・日本電産サーボ株式会社）の常務取締役であったことがありますが，株主，投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから，概要の記載を省略しています。



⑦

監査役山本武は，通信，ネットワーク関係の会社で事業部門，営業部門の責任者を務め，その専門的な知識，経験を当社の監査に活かすために選任しています。なお，同氏は2019年５月末日時点において，当社の株式1,200株を保有しています。当社と同氏の間には，それ以外の資本的関係および重要な取引関係，その他の利害関係はありません。なお，同氏は当社製品の販売先である株式会社日立製作所の出身ですが，株主，投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから，概要の記載を省略しています。



⑧

社外取締役３名は，取締役会に出席し，豊富な経験・知見から議案審議等に必要な発言を適宜おこなっています。



⑨

社外監査役３名は，取締役会において疑問点等を明らかにするため適宜質問をおこなっており監査役会において監査に関する重要事項の協議等をおこなっています。



⑩

社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査，監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係は，必要に応じそれぞれと適宜情報の交換をおこなうことで相互の連携を高めています。



⑪

社外取締役および社外監査役の独立性については，選任にあたっての特段の定めはありませんが，専門的な知識，経験に基づく適切な監督または監査といった役割が期待され，一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な方針として選任しています。


 
 