３【配当政策】
　当社グループは、利益配分を含む株主価値の持続的な向上を目指しております。配当政策につきましては、最重要課題の一つとして位置づけ、連結配当性向を意識しながら業績の伸長に合わせ安定した配当を持続して実施していくことを基本方針としております。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり20円（連結配当性向22.7％）の配当を実施することを決定いたしました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　内部留保金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと持続的な成長に向けた投資等に活用していくこととしております。

 

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




1株当たり配当額（円）






2019年６月26日




134,252




20






定時株主総会決議






 
 