 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



鉄鋼事業

623



(121)



その他

129



(44)



合計

752



(165)


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いています。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



532

36.8

11.8

5,329



(78)


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



鉄鋼事業

532



(78)


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いています。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社のトーテツ興運株式会社、トーテツ産業株式会社には、全国一般東京一般労働組合の東京鐵鋼分会、トーテツ興運分会、トーテツ産業分会が組織されており、連合に属しています。なお、労使関係は、円満に推移しております。 