５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況















 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






書籍・雑誌等の販売業




213




(703)






全社（共通）




29




(－)






合計




242




(703)






（注）１. 従業員数は就業人員（社外への出向者を除いております）であり、臨時雇用者数（１日８時間換算）は
　　　　　（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　３. 従業員数が前連結会計年度末に比べ23名減少しておりますが、その主な理由は、店舗閉店に伴う退職者の増加によるものであります。
 
(2)提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






4




（－）




52




16




5,420,363






 
















セグメントの名称




従　　 業　　 員　　 数　（人）






全社（共通）




4




(－)






（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間平均人員を（ ）外数で記載しております。
      ２. 平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。