 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）等を当連結会計年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前連結会計年度との比較・分析を行っております。 (1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりです。 ① 財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度の収入面は、電気事業の燃料価格の上昇や卸電力取引市場等から調達した電力の販売が増加したこと等により、売上高（営業収益）は前連結会計年度に対し4.8％増加の8,973億円となりました。営業外収益は為替差益の減少等により、前連結会計年度に対し35.1％減少の188億円となり、経常収益は前連結会計年度に対し3.5％増加の9,162億円となりました。一方、費用面は、燃料価格の上昇等による燃料費及び他社購入電源費の増加等により、営業費用は前連結会計年度に対し8.9％増加の8,185億円となり、これに営業外費用を加えた経常費用は、前連結会計年度に対し8.3％増加の8,477億円となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に対し33.1％減少の685億円となり、法人税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に対し32.4％減少の462億円となりました。 セグメントごとの経営成績は、次のとおりです。（電気事業）電気事業の販売電力量は、火力は発電所利用率が前連結会計年度を下回った（当社個別：80％→79％）こと等により、前連結会計年度に対し3.2％減少の549億kWhとなりました。水力については、出水率が前連結会計年度を上回った（105％→106％）こと等により、前連結会計年度に対し5.0％増加の97億kWh、また、卸電力取引市場等から調達した電力の販売が増加したこと等により、電気事業全体では、前連結会計年度に対し3.4％増加の693億kWhとなりました。売上高（電気事業営業収益）は、燃料価格の上昇や卸電力取引市場等から調達した電力の販売が増加したこと等により、前連結会計年度に対し9.8％増加の6,956億円となりました。セグメント利益は、燃料価格の上昇等による燃料費及び既設設備の撤去費用の増加等により、前連結会計年度に対し62.1％減少の149億円となりました。 （電力周辺関連事業）売上高（その他事業営業収益）は、連結子会社の石炭販売収入の増加等により、前連結会計年度に対し10.3％増加の4,553億円となりました。セグメント利益は、売上の増加等により、前連結会計年度に対し14.6％増加の264億円となりました。 （海外事業）海外事業の販売電力量は、前連結会計年度に対し31.1％減少の109億kWhとなりました。売上高（海外事業営業収益）は、販売電力量の減少等により、前連結会計年度に対し13.5％減少の1,410億円となりました。セグメント利益は、為替の影響等により、前連結会計年度に対し27.7％減少の292億円となりました。 （その他の事業）売上高（その他事業営業収益）は、前連結会計年度に対し11.4％増加の303億円となりました。セグメント利益は、前連結会計年度に対し10.3％増加の13億円となりました。 資産については、英国洋上風力発電事業への投資や流動資産の増加等により、前連結会計年度末から1,191億円増加し２兆7,661億円となりました。一方、負債については、前連結会計年度末から1,096億円増加し１兆9,205億円となりました。このうち、有利子負債額は前連結会計年度末から815億円増加し１兆6,428億円となりました。なお、有利子負債額のうち2,558億円は海外事業のノンリコースローン（責任財産限定特約付借入金）です。また、純資産については、円高による為替換算調整勘定の減少はあったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により、前連結会計年度末から94億円増加し8,455億円となりました。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の29.7％から28.8％となりました。 
② キャッシュ・フローの状況（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の減少等により、前連結会計年度に対し118億円減少の1,484億円の収入となりました。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、英国洋上風力発電事業の権益取得等により、前連結会計年度に対し607億円増加の1,704億円の支出となりました。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、社債・借入金による資金調達の増加等により、前連結会計年度の858億円の支出に対し746億円の収入となりました。 以上の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に対し502億円増加の1,870億円となりました。 
③ 生産、受注及び販売の実績当社グループが実施する事業のうち、電気事業の受給実績、販売実績、資材の状況及び海外事業の販売実績について記載しております。 
○ 電 気 事 業
ａ．受給実績









種別

当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前年同期比(％)



発受電電力量(百万kWh)

74,021

101.6



損失電力量等(百万kWh)

△4,138

80.0



内部取引(百万kWh)

△525

89.5



販売電力量(百万kWh)

69,356

103.4


 
（注） 発受電電力量は、水力・汽力・内燃力・風力発電電力量等の合計です。 
ｂ．販売実績① 販売実績










 

当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

前年同期比 (％)



電力量 (百万kWh)

電力料・託送料(百万円)

電力量

電力料・託送料



発電事業

69,356

642,409

103.4

111.2



送電事業

―

49,497

―

101.7



合計

69,356

691,906

103.4

110.4


 
（注） １　発電事業の販売電力量及び電力料は、水力・汽力・内燃力・風力等の合計です。　２　電力料・託送料には消費税等は含まれておりません。 ② 主要顧客別売上状況










 

前連結会計年度（自　2017年４月１日至　2018年３月31日）

当連結会計年度（自　2018年４月１日至　2019年３月31日）



売上高(百万円)

割合(％)

売上高(百万円)

割合(％)



中国電力㈱

132,024

20.9

131,549

19.0



関西電力㈱

100,471

15.9

105,309

15.2



東京電力エナジーパートナー㈱

99,071

15.7

103,374

14.9



九州電力㈱

72,379

11.5

76,976

11.1


 
（注）　１　売上高は電力料と託送料の合計であり、消費税等は含まれておりません。２　割合は電気事業営業収益に対する割合です。 ｃ．資材の状況① 石炭、重油及び軽油の受払状況(イ)　石　炭











区分

期首残高(ｔ)

受入量(ｔ)

払出量(ｔ)

棚卸修正(ｔ)

期末残高(ｔ)



当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

1,889,173

20,398,659

20,602,799

△28,117

1,656,916



前年同期比(％)

97.4

94.7

95.0

―

87.7


 
　(ロ)　重　油











区分

期首残高(kl)

受入量(kl)

払出量(kl)

棚卸修正(kl)

期末残高(kl)



当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

23,910.6

30,058.8

29,105.7

△232.8

24,630.9



前年同期比(％)

85.7

78.7

68.8

―

103.0


 
　(ハ)　軽　油











区分

期首残高(kl)

受入量(kl)

払出量(kl)

棚卸修正(kl)

期末残高(kl)



当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)

11,873.65

21,978.90

21,832.36

△74.61

11,945.58



前年同期比(％)

113.5

108.5

115.9

―

100.6


 
  ○ 海 外 事 業　① 販売実績










 

前連結会計年度(自　2017年４月１日至　2018年３月31日)

当連結会計年度(自　2018年４月１日至　2019年３月31日)



電力量(百万kWh)

電力料(百万円)

電力量(百万kWh)

電力料(百万円)



ガス火力（コンバインドサイクル）

15,871

161,272

10,927

139,388


 
　（注）タイ国におけるプロジェクトの販売実績を記載しております。 ② 主要顧客別売上状況










 

前連結会計年度（自　2017年４月１日至　2018年３月31日）

当連結会計年度（自　2018年４月１日至　2019年３月31日）



売上高(百万円)

割合(％)

売上高(百万円)

割合(％)



タイ電力公社（ＥＧＡＴ）

150,935

92.6

127,474

90.4


 
（注）　１　売上高には消費税等は含まれておりません。２　割合は海外事業営業収益に対する割合です。  (2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりです。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものです。 ① 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の将来の見積りについては、リスクや不確実性があることから、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。なお、この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況」に記載されているとおりです。　② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容ａ．経営成績の分析（イ）営業収益営業収益は、前連結会計年度に対し411億円（4.8％）増加の8,973億円となりました。このうち電気事業営業収益は、燃料価格の上昇や卸電力取引市場等から調達した電力の販売が増加したこと等により、前連結会計年度に対し618億円（9.8％）増加の6,937億円となりました。海外事業営業収益は、タイ国連結子会社であるGulf JPが運営するガス火力の販売電力量の減少等により、前連結会計年度に対し220億円（13.5％）減少の1,410億円となりました。また、その他事業営業収益は、前連結会計年度に対し13億円（2.1％）増加の625億円となりました。　（ロ）営業費用及び営業利益営業費用は、前連結会計年度に対し666億円（8.9％）増加の8,185億円となりました。電気事業営業費用は、燃料価格の上昇等による燃料費、他社購入電源費及び既設設備の撤去費用の増加等により、前連結会計年度に対し866億円（15.3％）増加の6,527億円となりました。海外事業営業費用は、タイ国Gulf JPの販売電力量の減少に伴う燃料費の減少等により、前連結会計年度に対し192億円（14.7％）減少の1,120億円となりました。また、その他事業営業費用は、前連結会計年度に対し７億円（1.4％）減少の537億円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度に対し254億円（24.4％）減少の788億円となりました。 （ハ）営業外収益と費用及び当期経常利益営業外収益は、為替差益の減少等により、前連結会計年度に対し102億円（35.1％）減少の188億円となりました。為替差益は、主にタイ国Gulf JPが保有するドル建て借入金の決算時における為替変動の評価により発生します。当連結会計年度もドルに対するバーツ高が進行し為替差益が発生しましたが、バーツ高の進行が前連結会計年度に比べ小さかったことにより減少しました。営業外費用は、前連結会計年度に対し17億円（5.7％）減少の292億円となりました。この結果、当期経常利益は前連結会計年度に対し339億円（33.1％）減少の685億円となりました。これは、前連結会計年度のタイ国Gulf JPの為替差益の減少や既設設備の撤去費用が増加したことが主な要因です。　（ニ）親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益は、当期経常利益の減少により、前連結会計年度に対し305億円（30.8％）減少の685億円となりました。法人税等合計は、税金等調整前当期純利益の減少等により、前連結会計年度に対し32億円（19.6％）減少の132億円となりました。また、非支配株主に帰属する当期純利益は、タイ国Gulf JPの為替差益の減少等により51億円（36.1％）減少の90億円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に対し221億円（32.4％）減少の462億円となりました。 （ホ）成長性指標、健全性指標　中期経営計画 [2018～2020年度３カ年の見通し]○成長性指標：『J-POWER EBITDA＝営業利益＋減価償却費＋持分法投資損益』　2020年度に2,100億円以上○健全性指標：『有利子負債÷J-POWER EBITDA』　2020年度末に2017年度末実績（8.0倍）と同水準を維持 （当連結会計年度末の評価）○成長性指標：1,684億円（2018年度実績）○健全性指標：9.8倍（2018年度末実績） ｂ．経営成績に重要な影響を与える要因○ 営業収益（電気事業営業収益）当社の電気事業営業収益の大半は旧一般電気事業者や卸電力取引市場等からの販売電力料収入と一般送配電事業者からの託送料収入です。当社の販売電力量は、小売電気事業者等の電力需給動向により影響を受けるため、当社の電力量料金に係る収入は間接的に小売電力需要の影響を受けます。 (イ) 発電設備容量当社は、発電施設建設にあたり、長期的な電力需要の見通し、市場競争の進展度合い等の想定されうる将来の事業環境を前提に、当該発電施設の収益性を判断し、開発計画を策定しております。想定以上の事業環境の変化により当社が期待する収益性を確保できない可能性はありますが、基本的には発電設備容量の増加が販売電力量及び販売電力料の増加に結びつきます。 (ロ) 電力需要日本の最終電力需要の見通しによっては、長期的に当社が建設・運転可能な発電所数が左右されることになり、間接的に当社収益に影響します。短期的には当社火力発電所の発電量の多寡を通じ、営業収益に影響します。また、電力需要は冷夏・暖冬等の天候によっても影響を受けます。  (ハ) 電気料金等発電事業に関する料金は、電気事業法の改正に伴い、2016年４月より卸規制等が撤廃され、販売先との協議により決定しております。一方、送電事業に関する料金は、健全な送配電ネットワーク維持のため引き続き規制分野として原価主義を採用しており、送電事業で必要と想定される適正な原価に適正な利潤を加えて算定しております。各料金の詳細な条件は契約当事者間で協議の上、適宜改定を行っています。また、料金の構成としては、揚水を除く発電設備については、原則として基本料金と販売電力量に応じた従量料金としています。一方、揚水発電設備、送・変電設備については、全額を基本料金としております。なお、火力発電設備の従量料金の大半を占める燃料費相当部分については、海外炭の価格動向など市況の変動が大きいため、原則として販売先との間で燃料調達に係る市況の変動を適宜反映する仕組みを導入しております。 （海外事業営業収益）当社グループの海外事業営業収益の大半は、当社の連結子会社とタイ電力公社（ＥＧＡＴ）との長期電力販売契約に基づく販売電力料収入です。販売電力料収入には固定料金である基本料金収入と販売電力量に応じた電力量料金収入があります。当社の連結子会社の販売電力量は、販売先であるタイ電力公社の電力需給動向により影響を受けるため、当社の連結子会社の電力量料金に係る収入は間接的に電力需要の影響を受けます。
 ○ 営業費用（電気事業営業費用）(イ) 減価償却費重要な減価償却資産の減価償却の方法は、定額法によっております。今後、新たに大規模な設備が資産計上されると減価償却費も増加します。 (ロ) 燃料費火力発電所の燃料に使用する石炭については、主として長期契約若しくは期間１年程度の契約により行っております。また、補完的にスポットでの調達も行っております。長期契約に基づく石炭の購入価格は、通常、１年に１回市場価格を踏まえて調整されます。当社の燃料費は、石炭の価格変動、輸送船舶の需給状況、燃料調達先の設備・操業トラブル等の影響を受けます。 (ハ) 人件費従業員に係る退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件（割引率、将来の退職金ポイント累計、退職率、死亡率、年金資産の長期期待運用収益率等）に基づき算出されておりますが、実際の算出結果が前提条件と異なる場合、特に株価等市況が大きく変化し年金資産の実運用収益率が影響を受けた場合又は割引率が低下した場合、数理計算上の差異が大きくなり、その償却により人件費が影響を受けます。 (ニ) 修繕費設備信頼性を維持するため計画的な補修を実施しておりますが、定期点検の内容、規模等により修繕費は変動します。 （海外事業営業費用）(イ) 燃料費タイ国における火力発電に用いる燃料の天然ガスは、タイ石油公社（ＰＴＴ）と長期燃料供給契約を締結し購入しております。当社の連結子会社の燃料費は、ガス価格の変動、タイ石油公社の設備・操業トラブル等の影響を受けます。 ○ 営業外収益・費用営業外費用には、支払利息のほか為替差損があり、金利及び為替の変動によって影響を受けます。  ｃ．資本の財源及び資金の流動性についての分析(イ) 資金需要当社の主な資金需要は電気事業、海外事業への設備投資及び長期負債の借換資金です。　(ロ) 設備投資当連結会計年度の電気事業に係る設備投資は、前連結会計年度より２億円減少の999億円、海外事業に係る設備投資は３億円減少の47億円です。　(ハ) 有利子負債国内外への投資資金需要により、当連結会計年度末での有利子負債残高は１兆6,428億円となり、前連結会計年度末より815億円増加しました。　○ 短期有利子負債当連結会計年度末の短期有利子負債は、１年以内に償還予定の社債600億円、１年以内に返済予定の長期借入金988億円及び短期借入金152億円です。なお、１年以内に返済予定の長期借入金のうち175億円はノンリコースローン（責任財産限定特約付借入金）です。 ○ 長期有利子負債当連結会計年度末の長期有利子負債は、長期借入金8,522億円、社債6,149億円です。なお、長期借入金のうち2,424億円はノンリコースローン（責任財産限定特約付借入金）です。 (ニ) 流動性及び資金の源泉○ 資金調達当社の資金需要は設備投資と債務の借換に係るものが大半であり、資金調達は長期資金で手当てすることを原則としています。長期資金調達に際しては、低利かつ安定的な資金調達手段として普通社債の発行及び金融機関からの借入を行っており、当連結会計年度末の発行残高及び借入残高は、それぞれ6,749億円、9,511億円となっています。短期資金については、運転資金に加え、調達の即応性を高める観点から機動的なつなぎ資金調達を実施することとしており、これら短期の資金需要を満たすために3,000億円のコマーシャル・ペーパーの発行限度枠を設定しています。　○ キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「(1) 経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 