 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱アイセイテック

愛媛県今治市

460

計測器関連事業

100.0

当社計測器を製造しております。役員の兼任　１人



アイチ梱包運輸㈱

愛知県名古屋市熱田区

20

計測器関連事業

100.0

当社製品の荷造梱包及び運送をしております。



ガーベラ精工ベトナム有限会社

ベトナム・ハイフォン市

373

計測器関連事業

100.0

　　　　　－ 



大連愛知時計科技有限公司

中国・大連市

301

計測器関連事業

100.0

当社計測器の製品・部品を製造しております。資金の貸付があります。役員の兼任　３人



アイチ木曽岬精工㈱

三重県木曽岬町

90

計測器関連事業

100.0

当社計測器の部品を製造しております。役員の兼任　１人



愛知時計電機ベトナム有限会社

ベトナム・ハイフォン市

1,194

計測器関連事業

100.0

当社計測器の部品を製造しております。資金の貸付があります。役員の兼任　１人


 
（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．㈱アイセイテック、ガーベラ精工ベトナム有限会社及び愛知時計電機ベトナム有限会社は特定子会社に該当しております。４．ガーベラ精工ベトナム有限会社は、現在清算手続き中であります。