 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュフロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
① 財政状態及び経営成績の状況当連結会計年度における我が国経済は、輸出はおおむね横ばいとなっているものの、企業収益が過去最高を記録する中で設備投資が増加するとともに、雇用・所得環境の改善により個人消費の持ち直しが続くなど、経済の好循環は着実に回りつつあり、緩やかな回復が続いておりますが、昨年夏に相次いだ自然災害により、個人消費や輸出を中心に一時的に押し下げられました。今後は、雇用・所得環境の改善が続く中、被災地の復旧・復興を進めるための各種政策の効果もあって、引き続き緩やかな回復が続くことが見込まれております。当社グループを取り巻く環境に関しては、スマートフォンが市場の中心となり、2018年12月末における携帯電話の契約数は１億7,484万件(前期比4.5％増 総務省発表資料による)であり、大幅な契約数増加が見込めないなか、総務省主導による政策の影響もあり、携帯電話端末の価格と通信料のバランスが変化してきています。主要通信キャリア以外の仮想移動体通信事業者(MVNO)の存在感も増し、一契約あたりの売上高(ARPU)は微減を続け、コンテンツビジネスにも影響を及ぼしております。このような状況下、当社グループは、主力事業であるリモートメール事業の維持・拡大に努めつつ、株式会社アドバンティブのシステム開発力を高めるとともに、株式会社FunFusionにおいて、ショートメッセージ(SMS)を利用したサービスの機能強化と拡販を進め、業績の向上に注力いたしました。当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しており、前連結会計年度との比較は変更後の区分に基づいて記載しております。当社グループの各セグメントの業績は次のとおりであります 
◎ リモートメール事業当連結会計年度において、当社グループは、「リモートメール」の個人版サービス・法人版サービスともに成長市場であるスマートフォン市場での拡販とシステム運用コストの見直しを継続し、新サービスの販売にも力を入れ利益確保に努めました。「リモートメール」個人版サービスにつきましては、フィーチャーフォン契約者減少による売上の減少を補うために、スマートフォン会員の獲得に注力いたしました。スマートフォンサービスを対象に、携帯電話販売店舗における入会販促活動、顧客満足度とサービスの継続利用率を上げるための機能改善を継続して実施しております。「リモートメール」法人版サービスにつきましては、スマートフォンを含めたマルチデバイス化を進めた結果、法人版契約社数全体に対するスマートデバイスでの利用契約社数の割合が、増加しております。顧客企業のニーズに丁寧に対応し、新機能の追加や新たなオプションサービスを開発することで、顧客の獲得、解約防止、顧客単価の向上を図りました。さらに、法人向けサービスとして開発した「リモートブラウズ」、「リモートカタログ」や他社から提供を受けている「リモート・ビュー(AnyClutch Remote)」、「リモート名刺(BizCompass)」など、リモートメール以外のスマートデバイス向けサービスの販売も強化しております。上記の結果、リモートメール事業の売上高は253百万円(前期比12.3％減)、営業利益は116百万円(前期比4.8％増)となりました。 
◎ SMS事業SMS事業はショートメッセージを利用したサービスであり、Pull型の「らくらくナンバー」、Push型の「いけいけナンバー」、システム組込用の「いけいけナンバーAPI」と３つのサービスがあります。当連結会計年度においては、営業を注力する業界の絞込み、導入企業と同業種への事例紹介や、既存顧客からの紹介、展示会への出展、新規代理店の開拓と連携強化などにより新規顧客の獲得に努めました。また、2018年３月に提供を始めたSMSを利用したアンケート収集システム「アンケートつなぐ君」も導入企業が増え、売上に寄与しております。上記の結果、SMS事業の売上高は130百万円(前期比64.9％増)、営業利益25百万円(前期比259.8%増)となりました。 
◎ 受託開発ソフトウェア事業受託開発ソフトウェア事業は、コンピューターソフトウェア及びウェブシステムの設計、開発、販売等を行う事業であり、当社子会社・株式会社アドバンティブにて実施しております。受託開発ソフトウェア事業の売上高は94百万円(前期比21.7％増)、営業利益10百万円(前期比57.5%増)となりました。  
◎ メディア事業メディア事業は、2018年３月に譲受けた事業であり、ウェブコンテンツ提供に伴うアフィリエイト広告収入を主な収益としております。メディア事業の売上高は45百万円（前期売上高３百万円）、営業利益11百万円（前期営業利益０百万円）となりました。 
◎ その他その他の売上は、主にシステム保守によるものであり、売上高は13百万円(前期比0.9％減)、営業損失０百万円(前期営業利益０百万円)となりました。 以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高538百万円(前期比3.8％減)、営業利益２百万円(前期営業損失19百万円)、経常利益０百万円(前期経常損失19百万円)、親会社株主に帰属する当期純損失５百万円(前期親会社株主に帰属する当期純損失24百万円)となりました。 当連結会計年度末の総資産は665百万円となり、前連結会計年度末に比べ35百万円の増加となりました。その主な要因は、流動資産における現金及び預金の31百万円の増加、売掛金の８百万円の増加と、無形固定資産におけるのれんの８百万円の減少等であります。負債につきましては、348百万円となり、前連結会計年度末に比べ41百万円の増加となりました。その主な要因は、流動負債における短期借入金の６百万円の減少と１年内返済予定の長期借入金の12百万円の増加、固定負債における長期借入金の19百万円の増加等であります。純資産につきましては、316百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円の減少となりました。なお、当期純損失５百万円を計上したことに伴い、自己資本比率は47.6％となりました。 
② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、当連結会計年度期首に比べ30百万円増加し、181百万円となりました。　当連結会計期間における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。  
◎ 営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動の結果得られた資金は25百万円(前連結会計年度は11百万円の支出)となりました。この主な要因はのれんの償却額の計上16百万円、未払消費税等の増加15百万円、減価償却費の計上６百万円等の資金増に対し、売上債権の増加８百万円等の資金減によるものであります。
 ◎ 投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は21百万円(前連結会計年度は176百万円の支出)となりました。この主な要因は、事業譲受による支出８百万円、有形固定資産の取得による支出４百万円等によるものであります。 
◎ 財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果得られた資金は26百万円(前連結会計年度は58百万円の収入)となりました。この主な要因は、長期借入による収入130百万円、長期借入金の返済による支出97百万円、短期借入金の返済による支出16百万円等によるものであります。  
③ 生産、受注及び販売の状況
a. 生産実績当社グループは、インターネット対応携帯電話向けの情報提供サービスを主として行っており、サービス提供の実績は販売実績と一致しているため、(3) 販売実績をご参照下さい。 
b. 受注実績当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。 










セグメントの名称

受注高(千円)

前期比(％)

受注残高(千円)

前期比(％)



リモートメール事業

8,810

△22.0

―

―



SMS事業

3,800

152.8

―

―



受託開発ソフトウェア

107,723

24.5

4,996

680.6



メディア事業

―

―

―

―



その他

8,248

△24.9

―

―



合計

128,581

△37.5

4,996

680.6


 
(注) １　当社グループの事業のうち、受注に該当するのは受託業務となりますので、この業務についてのみ記載を行っております。２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
c. 販売実績当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。 








セグメントの名称

販売高(千円)

前期比(％)



リモートメール事業

253,652

△12.3



SMS事業

130,840

64.9



受託開発ソフトウェア

94,912

21.7



メディア事業

45,363

―



その他

13,416

△21.0



合計

538,184

△3.8


 
(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。  
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 
① 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績などを勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載しております 
② 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。 
③ 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、データセンタ利用料、データ通信料のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資の他、事業譲受等によるものであります。当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度末における借入金を含む有利子負債の残高は261,552千円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は181,543千円となっております。 