 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況  (2019年３月31日現在)








セグメントの名称

従業員数（名）



砂糖

309

 



〔27〕

 



食品

69

 



飼料

53

 



〔2〕

 



農業資材

129

 



〔7〕

 



不動産

1

 



その他

81

 



〔76〕

 



全社(共通)

65

 



合　計

707

 



〔112〕

 


 
（注）１　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)は、管理部門の従業員であります。　
(2) 提出会社の状況  (2019年３月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



573

43.9

20.4

6,675,672



〔29〕


 
 








セグメントの名称

従業員数（名）



砂糖

308

 



〔27〕

 



食品

55

 



飼料

53

 



〔2〕

 



農業資材

82

 



不動産

1

 



その他

9

 



全社(共通)

65

 



合　計

573

 



〔29〕

 


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社(共通)は、管理部門の従業員であります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は日本甜菜製糖従業員組合と称し、2019年３月31日現在の組合員数は373名であります。上部団体には加入しておらず、会社と組合との間に現在特記すべきものはありません。なお、連結子会社（４社）においては、労働組合は組織されておりません。