（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




米山　大介




1958年７月20日生




1981年６月　北海道電力株式会社入社


1993年10月　同社退社


1993年11月　当社入社


1994年10月　取締役営業本部開発推進部長


1996年９月　常務取締役


2001年11月　代表取締役副社長


2001年11月　ホクリヨウ畜産株式会社取締役社長


2003年11月　当社代表取締役社長（現任）


2014年４月　株式会社第一ポートリーファーム代表取締役（現任）




(注)３




222,800






専務取締役


管理本部長




津元　淳




1955年４月14日生




1979年４月　株式会社北海道銀行入行


2010年６月　同行常務執行役員本店営業部本店長


2013年６月　同行退行


2013年６月　株式会社道銀地域総合研究所入社 代表取締役社長


2014年11月　当社社外取締役


2016年６月　株式会社道銀地域総合研究所退社


2016年７月　当社業務執行取締役


2016年10月　取締役管理本部長


2016年11月　専務取締役管理本部長（現任)


2016年11月　株式会社第一ポートリーファーム取締役（現任）




(注)３




2,000






常務取締役


企画部長




進藤　正紀




1955年３月13日生




1978年４月　株式会社北陸銀行入行


2006年１月　当社へ出向顧問


2006年12月　同行退行


2007年１月　当社入社　内部監査室長


2008年11月　取締役


2013年１月　取締役企画部長


2018年６月　常務取締役企画部長（現任）




(注)３




7,000






常務取締役


営業本部長




福島　尚樹




1960年１月26日生




1984年４月　日本配合飼料株式会社入社


2007年12月　同社退社


2007年12月　当社入社


2008年９月　営業部長


2009年11月　取締役営業本部長


2018年６月　常務取締役営業本部長（現任）




(注)３




3,000






取締役


製造本部長




加藤　公明




1956年９月８日生




1975年４月　北海製罐株式会社入社


1982年９月　同社退社


1982年12月　山本電設株式会社入社


1984年12月　同社退社


1985年５月　当社入社


1989年１月　帯広ＧＰセンター係長


1997年４月　広島ＧＰセンター工場長


2002年９月　営業部ＧＰ部長


　　　　　　札幌ＧＰ工場工場長兼任


2010年９月　ＧＰ部部長　札幌ＧＰ工場工場長兼任


2010年11月　取締役ＧＰ部長


2016年９月　取締役製造本部長


2016年12月　取締役製造本部長 輪厚液卵工場工場長兼任（現任）




(注)３




3,000






取締役


生産本部長




松野　慎太郎




1964年７月12日生




1987年４月　当社入社


2003年９月　赤井川農場長


2006年９月　十勝農場長


2009年９月　技術部長


2011年９月　札幌農場長


2014年11月　執行役員　　　　　　　　　株式会社第一ポートリーファーム代表取締役（現任）


2018年６月　取締役生産本部長（現任)




(注)３




1,243






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）





 

取締役


企画担当




松岡　昌哉




1959年２月７日生




1981年４月　三井物産株式会社入社


1994年１月　第一ブロイラー株式会社出向　社長室長


1998年３月　米国三井物産株式会社ニューヨーク本店食料部長


2002年３月　三井物産株式会社本店飼料畜産部飼料原料室長


2009年８月　日本配合飼料株式会社（現フィードワン）出向　常務執行役員管理本部長


2011年４月　同専務執行役員飼料事業本部長


2013年４月　三井物産株式会社本店食料本部本部長補佐


2015年４月　同理事食料本部本部長補佐


2018年７月　スターゼン株式会社出向　上席執行役員


2019年３月　三井物産株式会社退社


2019年４月　当社入社


2019年６月　取締役企画担当（現任）




(注)３




2,000






取締役




村山　圭一




1953年７月24日生




1977年４月　松下鈴木株式会社（現　伊藤忠食品株式会社）入社


1981年７月　同社退社


1981年７月　株式会社スハラ食品入社


1984年３月　同社取締役


1988年３月　同社常務取締役


1992年３月　同社専務取締役


1995年９月　同社代表取締役社長


2013年６月　同社代表取締役会長


2019年６月　同社取締役会長（現任）


2015年11月　当社取締役（現任）




(注)３




1,000






取締役




竹林　孝




1956年１月１日生




1978年４月　北海道庁入庁


2009年４月　十勝支庁長


2011年６月　総合政策部地域振興監


2012年４月　経済部食産業振興監


2013年４月  農政部長


2015年５月　北海道庁退職


2015年６月  一般社団法人北海道地域農業研究所　特別顧問


2016年６月  同所退任


2016年６月　公益財団法人北海道農業公社　理事長（現任）


2016年11月　当社取締役（現任）




(注)３




1,000






監査役


（常勤）




工藤　泰宏




1955年７月31日生




1979年４月　株式会社TKC入社


1996年３月　同社退社


1998年５月　社団法人北海道宅地建物取引業協会入社


2000年５月　同法人退社


2001年１月　当社入社


2003年９月　経理部部長


2004年12月　執行役員経理部長


2018年６月　監査役（現任）




(注)４




1,376






監査役




酒井　純




1954年10月１日生




1977年４月　日本楽器製造株式会社入社


1979年12月　同社退社


1980年10月　公認会計士西村重興事務所入所


1984年４月　公認会計士酒井純事務所開業（現任）


2005年８月　株式会社ツルハホールディングス監査役（現任）


2013年11月　当社監査役（現任）


2017年３月　株式会社北海道新聞社監査役（現任）




(注)４




－






監査役




岡崎　拓也




1977年９月12日生




2003年10月　司法研修所卒業


2003年10月　田中敏滋法律事務所入所


2011年７月　岡崎拓也法律事務所開業（現任）


2013年11月　当社監査役（現任）


2016年６月　フルテック株式会社社外取締役監査等委員（現任）




(注)４




－






計




244,419







　（注）１．取締役　村山圭一氏及び竹林孝氏は、社外取締役であります。


２．監査役　酒井純氏及び岡崎拓也氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2018年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社では、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。執行役員は３名で、吉目木農場長小熊　芳夫、内部監査室長田代　好男、総務部長相田　正行であります。

 

②　社外役員の状況

当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であり、非常勤であります。
　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員の独立性に関する判断基準を参考とし、検討を行っております。
　社外取締役　村山　圭一氏及び竹林　孝氏は、当社株式を保有しておりますが、保有株式数に重要性はありま
せん。
　その他の社外取締役及び社外監査役と当社の間には、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係

はありません。


　社外取締役　村山　圭一氏は食品流通企業の取締役として経営の意思決定及び業務遂行に対する有効な監視機能を確保するために必要な知見と経験を有しております。

　社外取締役　竹林　孝氏は永年に亘り北海道の行政に関わってこられ、当社の経営の意思決定及び業務遂行に対する有効な監視機能を確保するための必要な知見と経験を有しております。

　社外監査役　酒井　純氏は公認会計士、岡崎　拓也氏は弁護士として各々財務・会計・法務に関する相当程度の知見を有するものであります。

　社外取締役　村山　圭一氏は、株式会社スハラ食品の取締役を兼務しております。当社は同社と仕入取引関係がありますが、取引金額は僅少（両社の売上高に対する比率はともに0.1％未満）であり、その他には当社と同社との間には人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。
　社外取締役　竹林　孝氏は公益財団法人北海道農業公社の理事長を兼務しておりますが、当社と当該法人との間には、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。

　社外監査役　酒井　純氏は株式会社ツルハホールディングス及び株式会社北海道新聞社の社外監査役及び公認会計士酒井純事務所の公認会計士を兼務しております。当社は株式会社ツルハホールディングスと販売取引関係がありますが、通常の営業取引であり、その他には当社と同社との間には人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。また、当社とその他兼務先との間には人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。

　社外監査役　岡崎　拓也氏はフルテック株式会社の社外取締役監査等委員及び岡崎拓也法律事務所の弁護士を兼務しておりますが、当社と当該法人等との間には、人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の利害関係はありません。

　社外取締役は、取締役会において、内部監査状況、会計監査状況及びその結果について適時報告を受け、必要に応じて説明を求めることなどにより、経営監督機能としての役割を担っております。
　社外監査役は、取締役会への出席や、内部監査室及び会計監査人との間で意見交換を行い、取締役の職務執行を監査するとともに、監査機能のさらなる充実を図っております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社の内部監査及び監査役監査においては、内部監査は内部監査室が業務監査、会計監査等を、監査役監査は監査役３名（うち社外監査役２名）が取締役の職務執行を監査する体制で監査活動を実施しております。

　内部監査につきましては、代表取締役社長直轄の内部監査室長を責任者として、監査計画に基づき、各部門を対象とした業務活動の妥当性、適正性に関して内部監査を実施し、監査結果については代表取締役社長に都度報告する体制になっております。また、改善状況のモニタリングも実施しております。
　監査役監査につきましては、監査役監査計画にて定められた内容に基づき監査を行うとともに、取締役会をはじめとする社内の重要な会議に出席し、取締役の職務執行状況を監査しております。
　監査役会は原則毎月１回開催され、監査報告並びに監査役間の情報共有を図っております。また、監査役は代表取締役社長との定期的な意見交換を実施しております。
　監査役と内部監査室の連携は、内部監査室より監査役に対し、都度監査計画に基づいて実施された業務監査結果の報告を行うことで連携を図っております。
　監査役と会計監査人の連携は、監査報告書の説明、監査計画等について情報交換することで連携を図っております。
　内部監査と会計監査人の連携は、年間監査計画及び監査結果に関する協議、並びに経営又は内部統制に関する意見交換を定期的に行うことで連携を図っております。
 
 