 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性12名　女性―名　（役員のうち女性の比率―％）　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所  有株式数(株)



代表取締役会長

佐　藤　俊　昭

1950年５月13日生









1974年４月

東急道路株式会社入社



1998年４月

当社経理部長



2004年６月

当社取締役



2009年６月

当社執行役員



2010年４月

当社常務執行役員



2012年４月

当社取締役社長



2012年４月

当社社長執行役員



2019年４月

当社取締役会長（現）





注４

28,152



 代表取締役社長 社長執行役員

平　　喜　一

1961年11月23日生









1984年４月

当社入社



2011年４月

当社執行役員



2011年４月

当社事業推進本部関東支店長兼東京支店長



2015年４月

当社常務執行役員



2017年４月

当社事業推進本部副本部長兼工務部長



2017年６月

当社取締役



2019年４月

当社取締役社長（現）



2019年４月

当社社長執行役員（現）





注４

13,453



代表取締役専務執行役員事業推進本部長

古　川　　　司

1958年２月７日生









1980年４月

東急道路株式会社入社



2008年４月

当社財務部長



2011年４月

当社執行役員



2012年４月

当社管理本部長兼経営企画部長



2012年６月

当社取締役（現）



2014年４月

当社常務執行役員



2018年４月

当社専務執行役員（現）



2019年４月

当社事業推進本部長（現）





注４

19,208



取　締　役常務執行役員技術本部長兼技術部長

平　本　公　男

1955年４月20日生









1978年４月

当社入社



2009年10月

当社事業推進本部工務部長



2012年４月

当社執行役員



2012年４月

当社事業推進本部副本部長



2012年６月

当社取締役（現）



2014年４月

当社常務執行役員（現）



2018年４月

当社技術本部長兼技術部長（現）





注４

20,177



取　締　役常務執行役員管理本部長兼経営企画部長

石　田　和　士

1961年８月10日生









1985年４月

当社入社



2013年４月

当社内部統制推進部長



2018年４月

当社執行役員



2019年４月

当社常務執行役員（現）



2019年４月

当社管理本部長兼経営企画部長（現）



2019年６月

当社取締役（現）





注４

3,304



取　締　役

飯　塚　恒　生

1948年８月５日生









1971年４月

東急建設株式会社入社



2010年４月

同社取締役社長



2010年６月

当社取締役（現）



2018年６月

東急建設株式会社取締役会長（現）





注４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所  有株式数(株)



取　締　役

福　田　眞　也

1944年２月26日生









1966年９月

公認会計士川北博事務所入所



1971年１月

等松・青木監査法人（その後の監査法人トーマツ）入所



1987年５月

同監査法人代表社員



1992年７月

日本公認会計士協会常務理事



2007年７月

金融庁証券取引等監視委員会委員



2013年12月

公認会計士福田眞也事務所開設（現）



2016年６月

当社取締役（現）





注４

―



取　締　役

田　村　仁　人

1946年８月３日生









1971年７月

建設省入省



1997年７月

国土庁長官官房審議官



1998年７月

財団法人駐車場整備推進機構常務理事



2002年６月

西日本建設業保証株式会社常務取締役



2013年４月

一般社団法人全国住宅産業協会専務理事



2016年６月

当社取締役（現）





注４

―



常勤監査役

小　出　正　幸

1957年４月１日生









1981年４月

東急道路株式会社入社



2008年４月

当社内部統制推進部長



2013年４月

当社管理本部財務部長



2017年６月

当社常勤監査役（現）





注５

4,173



常勤監査役

鈴　木　良　彦

1956年７月15日生









1981年４月

東急建設株式会社入社



2012年４月

同社東日本支店土木部長



2018年４月

同社土木事業本部事業統括部勤務



2018年６月

当社常勤監査役（現）





注６

244



監　査　役

前　野　淳　禎

1956年７月９日生









1980年４月

東急建設株式会社入社



2012年６月

同社常勤監査役（現）



2012年６月

当社監査役（現）





注７

―



監　査　役

齋　藤　洋　一

1973年12月12日生









2007年９月

弁護士登録



2007年９月

第二東京弁護士会犯罪被害者支援センター委員



2008年９月

齋藤総合法律事務所入所（現）



2015年９月

第二東京弁護士会綱紀委員会委員（現）



2016年４月

同弁護士会司法修習委員会委員（現）



2018年６月

当社監査役（現）





注６

―



計

88,711


 
　(注) １　所有株式数は、2019年３月31日現在の実質所有株式数であり、世紀東急工業役員持株会等における各自の持分を含めて記載しております。２　取締役 福田眞也、田村仁人は、社外取締役であります。３　監査役 鈴木良彦、前野淳禎、齋藤洋一は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、2019年６月21日開催の第70回定時株主総会終結の時から、2020年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 小出正幸の任期は、2017年６月23日開催の第68回定時株主総会終結の時から、2021年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。６　監査役 鈴木良彦、齋藤洋一の任期は、2018年６月22日開催の第69回定時株主総会終結の時から、2022年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。７　監査役 前野淳禎の任期は、2016年６月23日開催の第67回定時株主総会終結の時から、2020年３月期にかかる定時株主総会終結の時までであります。８　当社は、取締役 福田眞也、田村仁人、監査役 齋藤洋一を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。９　2019年６月21日現在の取締役を兼務しない執行役員は次のとおりであります。







常務執行役員

外村浩次、渕上彰恭



執行役員

打越　誠、山田正人、北川　八、内藤　真、樗木裕治、永渕克己、西山慶太、三浦広宜


 
  
②　社外役員の状況　当社の社外取締役（２名）および社外監査役（３名）との関係および各氏の選任理由等は以下のとおりであります。








氏名

当社との関係等

選任理由



福 田 眞 也

2007年６月まで当社の会計監査人でありました監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）の代表社員として、2002年３月期まで当社の会計監査に関与した経歴を有しており、当社の経営に関する知見を有しております。なお、現在、当社の会計監査人は、EY新日本有限責任監査法人であります。

福田眞也氏には、公認会計士としての専門的見地と高い見識に基づき、独立した立場から業務執行を監督いただくほか、経営全般にわたり有益な指導・助言をいただけるものと判断し、社外取締役に就任いただいております。



田 村 仁 人

2006年６月まで西日本建設業保証株式会社で業務執行されておりました。同社と当社との間には、公共工事の前払金保証にかかる取引がありますが、その取引規模は僅少（2019年３月期における同社への支払保証料の総額は、当社の連結総売上高の０％に相当）であります。

田村仁人氏には、行政分野等における豊富な経験と幅広い知見に基づき、独立した立場から業務執行を適切に監督いただくほか、経営全般にわたり有益な指導・助言をいただけるものと判断し、社外取締役に就任いただいております。



鈴 木 良 彦

2018年６月まで、当社の主要株主である東急建設株式会社で使用人として業務執行されておりました。同社と当社との間には、工事請負等の取引があります。なお、2019年３月期における当社の連結総売上高に占める同社に対する売上高の割合は７％であります。

鈴木良彦氏には、その豊富な経験と幅広い知見に基づき、独立した立場から適切に監査業務を遂行いただけるものと判断し社外監査役に就任いただいております。



前 野 淳 禎

当社の主要株主である東急建設株式会社の常勤監査役に就任されております。2012年６月まで、同社で使用人として業務執行されておりました。同社と当社との間には、工事請負等の取引があります。なお、2019年３月期における当社の連結総売上高に占める同社に対する売上高の割合は７％であります。

前野淳禎氏には、その豊富な経験と幅広い知見に基づき、独立した立場から適切に監査業務を遂行いただけるものと判断し社外監査役に就任いただいております。



齋 藤 洋 一

当社の主要株主である東急建設株式会社の監査役（社外監査役）に就任されております。同社と当社との間には、工事請負等の取引があります。なお、2019年３月期における当社の連結総売上高に占める同社に対する売上高の割合は７％であります。

齋藤洋一氏には、弁護士として法律に関する高度な知識と豊富な経験を有することから、その専門的見地と高い見識に基づき、独立した立場から適切に監査業務を遂行いただけるものと判断し、社外監査役に就任いただいております。


 
上記および関係会社の状況（第一部　第１「４　関係会社の状況」）に記載のとおり、当社と東急建設株式会社との間には工事の請負等の取引がありますが、同社との間に特別の取引条件その他事業上の制約は存在しておりません。また、当社は、東京急行電鉄株式会社を中核とする東急グループの一員として、建設事業の分野を担っており、東急建設株式会社とは類似した事業を営んでおりますが、当社は舗装工事を中心に事業展開しており、同社とは事業領域を相互に補完しうる関係にあるものと考えております。なお、非業務執行取締役および社外監査役に対しては、取締役会における業務執行報告、監査結果報告のほか、必要に応じ重要なリスク等について担当役員より個別に報告を行い、また取締役会において特に重要な意思決定を行う場合、その他必要がある場合には事前に説明を行い意見を求めるなど、期待する機能が十分果たされるよう環境の整備に努めております。 　当社では、「世紀東急工業コーポレートガバナンス・ガイドライン」を策定しており、監査役会設置会社として、経営の透明性を確保し、より実効性ある企業統治体制が構築されるよう、社外取締役の意見または助言を得ることを重要な意思決定のプロセスに組み込むとともに、複数の社外取締役を選任すべき旨を定めております。　また、社外取締役および社外監査役の選任にあたっては、各人の経歴等から、当社の経営に有益な指導・助言をいただけるものと判断される方、適切に監査業務を遂行いただけると判断される方を社外取締役または社外監査役の候補者として選定するものとしており、さらに、実効性確保の観点から、独立性の高い社外取締役および社外監査役の候補者選定に努めるものといたしております。 「社外取締役および社外監査役の独立性に関する基準」当社は、会社法に規定される社外取締役または社外監査役の要件および東京証券取引所が定める独立性基準に加え、次の各項目に該当しないことをもって、独立性の高い社外取締役または社外監査役と判断する。（ただし、本要件を満たさないことをもって、社外取締役および社外監査役の候補者としての選定を妨げるものではない。）1. 当社の取引先である者のうち、直近事業年度における取引額が、当社の年間連結総売上高の２％以上である者、またはその業務執行者。　2. 当社を取引先とする者のうち、直近事業年度における当社との取引額が、その者の年間連結総売上高の２％以上である者、またはその業務執行者。3. 当社の現在の主要株主（議決権所有割合10%以上の株主をいう。）、またはその業務執行者。4. 当社の資金調達において必要不可欠であり、代替性がない程度に依存している金融機関その他の大口債権者、またはその業務執行者。5. 当社から過去３事業年度の平均で年間1,000万円または当該組織の平均年間総費用の30%のいずれか大きい額を超える寄付または助成を受けている組織の業務執行者。6. 現在当社または連結子会社の会計監査人である公認会計士また監査法人の社員、パートナーまたは従業員である者。7. 弁護士、公認会計士または税理士その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社から、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者。8. 法律事務所、監査法人、税理士法人またはコンサルティング・ファームその他の専門的アドバイザリー・ファームであって、過去３事業年度の平均で、そのファームの連結総売上高の２％以上の支払いを当社から受けたファームに所属する者。9. 過去３事業年度において、上記１から８までのいずれかに該当していた経歴を有する者。 なお、当社は、上記基準に照らし、取締役 福田眞也、田村仁人、監査役 齋藤洋一の３名を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ておりますが、今後もコーポレート・ガバナンス充実に向け、社外役員の適正な員数・構成等について検討を継続してまいります。 
②　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外役員の各氏は、原則として毎月開催される取締役会において業務執行報告の説明を受け、取締役の業務の執行状況を把握しております。また、取締役会において、年に２回、内部監査部門から内部監査の状況についての報告を受けるほか、内部統制内部監査、監査役監査、会計監査の結果についても報告を受けております。このほか、必要に応じ重要なリスク等について担当役員より個別に報告を受けるなど適宜意見交換を行っております。なお、社外取締役につきましては管理部門担当役員が、社外監査役につきましては常勤監査役がそれぞれ連絡・調整の窓口となり、情報交換、認識共有の支援を行うことで、社外役員が必要な情報を収集するほか、他の社外役員、内部統制部門、内部監査部門、および会計監査人等との連携が図られております。 