３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社18社、非連結子会社１社及び持分法適用関連会社１社の計21社で構成されており、飲食事業及びアミューズメント事業を展開しております。

＜飲食事業＞


　レストラン及び居酒屋等を自社グループで業態開発し、国内では都心部及び首都圏主要都市を中心に直営にて展開しております。

　また、海外では米国ハワイ州において直営にて展開しております。
（国内）株式会社ＤＤホールディングス（当社）、株式会社ダイヤモンドダイニング、
株式会社ゴールデンマジック、株式会社サンプール、株式会社 The Sailing、株式会社ゼットン、

株式会社商業藝術、合同会社CHEER、株式会社フードビジネスキャスティング、株式会社ＤＤホールディングスベンチャーキャピタル、株式会社エスエルディー（持分法適用関連会社）

（海外）Diamond Dining International Corporation、 Shokudo Japanese LLC.、Buho Waikiki LLC.、


Diamond Wedding LLC.、Diamond Dining Singapore Pte.Ltd.、Diamond Dining Macau Limited、


ZETTON,INC.、Bread&Butter LLC.

 
＜アミューズメント事業＞
　「BAGUS」ブランドにて高級感のあるビリヤード、ダーツ、カラオケ、シミュレーションゴルフ、複合カフェ、カプセルホテル等の店舗を都内中心に直営にて展開しております。
（国内）株式会社バグース
 

　　事業系統図は、以下のとおりです。





　　（注）　非連結子会社１社につきましては、重要性がないため、上記事業系統図内には記載しておりません。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 