（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性12名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




澤田　耕吾




1965年１月７日生



 














2000年９月




当社入社






2007年４月




当社生産物流本部部長






2007年10月




当社兵庫工場長






2010年６月


2013年４月


2015年５月




当社取締役


当社生産物流本部長


アサヒ急送㈱代表取締役社長






2018年４月


2018年４月

 

2018年４月




当社代表取締役社長（現任）


大豊塗料㈱代表取締役会長（現任）


㈱アサヒペン・ホームイングサービス代表取締役会長（現任）






2018年４月

 

2018年４月




共福産業㈱代表取締役会長（現任）


アサヒ急送㈱代表取締役会長（現任）






 



（注）５




2






取締役相談役




田中　弘文




1940年２月23日生



 














1961年５月




当社入社






1970年11月




当社取締役






1977年５月




当社代表取締役社長






1986年５月




㈱アサヒペン・ホームイングサービス代表取締役会長






1986年９月




大豊塗料㈱代表取締役会長






1995年４月




当社代表取締役会長






2003年６月




当社相談役






2004年６月




当社取締役相談役（現任）






 



（注）５




86






取締役


技術本部長




杉本　博昌




1954年７月21日生



 














1978年３月




当社入社






2004年４月




当社技術部長






2010年６月




当社技術本部長（現任）






2013年６月




当社取締役（現任）






 



（注）５




4






取締役




大久保　隆弘




1962年５月18日生



 














1988年12月




当社入社






2010年４月




当社営業副本部長






2012年４月


2016年４月


2016年６月


2018年６月




大豊塗料㈱代表取締役社長


当社営業本部長


当社取締役（現任）


大豊塗料㈱代表取締役社長（現任）






 



（注）５




2






取締役


管理本部長


経営企画本部長


広報担当




石尾　維英




1967年３月15日生



 














1989年４月




当社入社






2015年４月




当社経理部長（現任）






2018年４月




㈱サンビッグ代表取締役社長（現任）






2018年４月




㈱オレンジタウン代表取締役社長（現任）






2018年６月


2018年６月


2018年６月


2018年６月


2019年４月




当社取締役（現任）


当社管理本部長（現任）


当社経営企画本部長（現任）


当社広報室長


当社広報担当（現任）






 



（注）５




1






取締役


営業本部長




柊　英浩




1962年８月９日生



 














1995年11月




当社入社






2012年４月




当社営業副本部長






2016年４月




大豊塗料㈱代表取締役社長






2018年６月


2018年６月




当社取締役（現任）


当社営業本部長（現任）






 



（注）５




1






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


秘書室長


コンプライアンス担当


関係会社担当




松浪　由竹




1964年７月13日生



 














2008年１月




当社入社






2018年４月




当社総務部担当部長






2018年４月


2018年６月


2018年６月




広報室担当部長


当社取締役（現任）


当社秘書室長（現任）






 



（注）５




0






取締役


（非常勤）




藤枝　政雄




1967年５月29日生



 














1995年３月




公認会計士登録






1999年10月




㈱レフコ入社






2010年６月




東和メックス㈱（現　㈱ＴＢグループ）社外取締役






2016年４月




ＮＣホールディングス㈱社外取締役（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



（注）５




－






常勤監査役




辻子　伸夫




1956年11月21日生



 














1979年３月




当社入社






2013年４月




当社総務部長






2015年10月




当社監査室長






2016年11月


2017年６月




当社監査室嘱託


当社監査役（現任）






 



（注）４




0






常勤監査役




横田　省三




1954年１月27日生



 














1988年10月




㈱アサヒペン・ワールドトレード（現　当社）入社






2009年４月




共福産業㈱総務部長






2013年４月




当社管理本部部長






2014年１月




当社嘱託






2015年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




0






監査役


（非常勤）




真鍋　靖




1940年４月11日生



 














1963年４月




大日本塗料㈱入社






1969年４月




昭和精機工業㈱代表取締役社長（現任）






1994年６月




当社監査役（現任）






 



（注）６




－






監査役


（非常勤）




藤原　慶三




1955年３月６日生



 














1977年３月




藤原産業㈱入社






1987年10月


2005年７月




同社取締役副社長


同社代表取締役社長（現任）






2016年７月

 

2019年６月




㈱藤原産業ホールディングス代表取締役社長（現任）


当社監査役（現任）






 



（注）６




－






計




100






 

　（注）１．取締役　藤枝　政雄氏は、社外取締役であります。


２．監査役　真鍋　靖及び藤原　慶三の２氏は、社外監査役であります。


３．所有株式数は、千株未満を切り捨てて記載しております。


４．2017年６月29日開催の定時株主総会において選任後、2021年３月期に係る定時株主総会終結の時まで


５．2018年６月28日開催の定時株主総会において選任後、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時まで


６．2019年６月27日開催の定時株主総会において選任後、2023年３月期に係る定時株主総会終結の時まで

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であり、独立した立場から公正かつ客観的な職務の遂行を行うことにより、企業統治を機能させる役割を果たしていると考えております。


　社外取締役の藤枝政雄氏は公認会計士であり、長年に渡り会計の専門家として直接経営に携わった豊富な経験と深い知見に基づき、有用な助言を行えるものと考えております。また、同氏はいわゆる一般株主の利益保護に配慮しながら、客観的かつ公正な経営判断を行えるものと考えており、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。その他、同氏と当社の間に特別な利害関係はありません。


　社外監査役の真鍋　靖氏は、当社の取引先である昭和精機工業㈱の代表取締役社長であります。当社は同社より塗装用機器を購入しております。同氏は当社と同じＤＩＹ業界の経営者であり、また当社も加入する一般財団法人日本ドゥ・イット・ユアセルフ協会の役員を歴任されており、その豊富な経験も踏まえ、大所高所からの監督、助言を行っております。その他、同氏と当社の間には特別な利害関係はありません。


　社外監査役の藤原慶三氏は、当社の取引先である藤原産業㈱の代表取締役社長であります。当社は同社に塗料等を販売しております。同氏は当社と同じＤＩＹ業界の経営者であり、経験豊富な経営者の立場から、必要な助言を行うとともに、いわゆる一般株主の利益保護に配慮しながら、客観的かつ公正な監督を行っております。また、当社は同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。その他、同氏と当社の間には特別な利害関係はありません。


　なお、当社は、独立社外役員（独立社外取締役、独立社外監査役）の独立性に関する基準（以下「独立性基準」という。）として、東京証券取引所が定める独立性基準をベースに、当社の規模や事業特性等を踏まえ実質的に独立性を担保できるかどうかで判断しております。また、取締役会における率直・活発で建設的な検討が期待できる人物を独立社外役員候補として指名しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役に対しては、会計監査人の監査報告書（子会社に対する監査報告書を含む。）を受領次第送付しており、重要な会議の議事録についても送付しております。また、取締役会決議案について、必要がある時には説明資料を事前送付しております。内部統制の状況に関しては、取締役会及び監査役会において適時報告しております。


　社外取締役に対しても、重要な会議の議事録を送付し、また、取締役会決議案について、必要がある時には説明資料を事前送付しております。内部統制の状況に関しては、取締役会において適時報告しております。


　内部監査、監査役監査及び会計監査の連携については、相互に監査報告書等を受領するなどして情報交換を行っており、内容に疑義がある場合には事情を聴取しております。また、内部監査人及び常勤監査役２名は内部統制に関する会議に出席し、適時取締役及び従業員から内部統制の状況について聴取しております。

 