 
３ 【事業の内容】当社グループは、当社および当社の連結子会社である株式会社ビットポイントジャパン、株式会社ジャービス、スマートフィナンシャル株式会社、株式会社アナザーの計５社で構成されています。セグメントごとの主要な事業内容は以下の通りです。詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。







エネルギー関連事業

電力小売売買、エネルギー管理システムの開発及び販売、省エネルギー化支援コンサルティング、省エネルギー関連設備の販売、電力の売買等



自動車関連事業

中古車の売買に関するコンサルティング、中古車の売買等



金融関連事業

仮想通貨交換所の運営、仮想通貨現物取引サービス、証拠金取引サービス（レバレッジ取引サービス／ビットポイントMT４取引サービス）、仮想通貨送受金サービスの提供等（第一種金融商品取引業者、資金移動業者の登録申請中）



旅行関連事業

ホテル事業開発、宿泊施設の運営、ブランディング・デザイン等



その他

マーケティングコンサルティング等


 
 事業の系統図は、以下のとおりであります。 ＜事業系統図＞

