 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(又は出資金)

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



西本貿易株式会社

兵庫県神戸市中央区

80百万円

アジア食グローバル事業その他事業

100.0

経営指導資金の貸付債務保証役員の兼任



Wismettac Asian Foods, Inc.(注)２、５

米国　カリフォルニア州

535千米ドル

アジア食グローバル事業

100.0

経営指導役員の兼任



Wismettac Asian Foods, Inc. (Canada)

カナダ　ブリティッシュコロンビア州

10千カナダドル

アジア食グローバル事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



慧知旺食品商貿（上海）有限公司(注)７

中国　上海市

3,417千人民元

アジア食グローバル事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



NTC Wismettac Singapore Pte. Ltd.

シンガポール

100千シンガポールドル

アジア食グローバル事業

100.0

経営指導債務保証役員の兼任



NTC Wismettac Australia Pty Ltd.

オーストラリア　ニューサウスウェールズ州

1,000千オーストラリアドル

アジア食グローバル事業

100.0

経営指導資金の貸付役員の兼任



NTC Wismettac Europe B.V. (注)２

オランダ　アムステルフェーン

37,213千ユーロ

アジア食グローバル事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



Harro Foods Limited 

英国　サリー州

600千ポンド

アジア食グローバル事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



慧思味達日本食品有限公司

中国　香港

500千香港ドル

アジア食グローバル事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



Wismettacフーズ株式会社(注)２、６

東京都中央区

30百万円

農水産商社事業

100.0

経営指導役員の兼任



愛品盟果業貿易（上海）有限公司

中国　上海市

3,000千人民元

農水産商社事業

100.0(100.0)

経営指導役員の兼任



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



SSP Konsumgüter TRADE & CONSULT GmbH

ドイツ　ディーツエンバッハ市

70千ユーロ

アジア食グローバル事業

20.0(20.0)

―



COMPTOIRS DES 3 CAPS SARL

フランス　ヴァル ・ド・マルヌ県

212千ユーロ

アジア食グローバル事業

20.0(20.0)

―



その他３社

―

―

―

―

―


 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。５．Wismettac Asian Foods, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

① 売上高

92,724

百万円



 

② 経常利益

4,066

百万円



 

③ 当期純利益

3,077

百万円



 

④ 純資産額

33,949

百万円



 

⑤ 総資産額

44,289

百万円


 
６．Wismettacフーズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度における農水産商社事業セグメントの売上高に占める売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。７．平成30年１月５日付けで、「西本連合食品商貿（上海）有限公司」より商号変更しております。