 
４ 【関係会社の状況】 













名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



役員の兼任等(名)

営業上の取引

設備の賃貸借



(連結子会社)株式会社小田原オートメーション長岡

新潟県長岡市

30百万円

巻線機事業

 100.0

5

製品の仕入、設計及び部品の外注等

建物・土地・機械装置等の賃貸



ODAWARA AUTOMATIONINC.

米国オハイオ州ティップ市

289千米ドル

巻線機事業

 100.0

3

原材料の仕入、当社製品の販売等

－



株式会社多賀製作所

神奈川県足柄上郡松田町

99百万円

巻線機事業

 100.0

6

半製品の仕入、部品・組立の外注、技術指導等

建物等の賃貸



楽耀電機貿易(深圳)有限公司

中国広東省深圳市

1百万元

巻線機事業

 100.0 (100.0)

－

－

－



ローヤル電機株式会社

東京都港区

480百万円

送風機・住設関連事業

  100.0

4

原材料の仕入、当社製品の購買等

－



ローヤルテクノ株式会社

群馬県太田市

10百万円

送風機・住設関連事業

 100.0 (100.0)

－

－

－



楽揚電機(香港)有限公司

中国香港

4百万香港ドル

送風機・住設関連事業

 100.0 (100.0)

1

－

－



楽揚電機(深圳)有限公司

中国広東省深圳市

4,600千米ドル

送風機・住設関連事業

 100.0 (100.0)

－

－

－


 
(注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３　株式会社小田原オートメーション長岡、ODAWARA AUTOMATION INC.、ローヤル電機株式会社及び楽揚電機(深圳)有限公司は、特定子会社に該当いたします。４　ODAWARA AUTOMATION INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等  ①  売上高    　      　　 1,834百万円                      ②  経常利益           　　　 71  〃                      ③  当期純利益        　 　　 57  〃                      ④  純資産額          　　   743  〃                      ⑤  総資産額          　　   996　〃５　ローヤル電機株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等  ①  売上高    　      　　 4,197百万円                      ②  経常利益           　　　 52  〃                      ③  当期純利益        　 　　 18  〃                      ④  純資産額               3,296  〃                      ⑤  総資産額         　    4,163  〃 