 
４ 【関係会社の状況】











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



sMedio Technology (Shanghai) Inc.（注）1

上海市黄浦区（中国）

3,517千元

ソフトウエアの開発

100.0

ソフトウエアの研究開発、開発委託取引役員の兼任　有



sMedio America Inc.（注）1,3

Sunnyvale, CA USA

200千USD

ソフトウエアの販売

100.0

北米市場における販売活動販売するソフトウエアはすべて当社より供与しております。役員の兼任　有



㈱情報スペース

岡山県岡山市

８百万円

データバックアップサービスの開発・販売

100.0

ソフトウェアの開発委託取引役員の兼任　無



タオソフトウエア㈱（注）3

東京都中央区

10百万円

ソフトウエアの開発・販売

100.0

ソフトウエアの開発委託取引役員の兼任　有


 
  （注）1.　sMedio Technology(Shanghai)Inc.、sMedio America Inc.は、特定子会社です。2.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。3.　sMedio America Inc.及びタオソフトウエア㈱については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等sMedio America Inc.　　    ①　売上高       　　399,706千円②　経常損失(△) 　 △45,055千円③　当期純損失(△)  △31,061千円④　純資産額          37,366千円⑤　総資産額         144,103千円　タオソフトウエア㈱　　    ①　売上高           140,458千円②　経常利益          20,786千円③　当期純利益        14,310千円④　純資産額         146,556千円⑤　総資産額         162,499千円 