 
３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題の一つと位置づけたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し、企業業績に応じた配当政策を実施することを基本方針としております。今後も、中長期的な視点に立って、成長が見込まれる事業に経営資源を投資することにより、持続的な成長および企業価値の向上ならびに株主価値の増大に努めてまいります。　当社は、剰余金の配当を年１回期末配当として行うことを基本的方針としており、この期末配当の決定機関は取締役会であります。　当事業年度の期末配当金につきましては、2019年５月13日開催の取締役会におきまして、上記基本方針に基づき、普通配当５円に特別配当としての７円を加えた１株につき12円とし、支払開始日を2019年６月５日とさせていただく旨、決議いたしました。　　内部留保につきましては、経営基盤の強化と新規事業展開のための資金需要に備えることとしております。　








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2019年５月13日取締役会決議

245

12.00


 
(注)　配当金の総額には、「役員向け株式交付信託」が保有する当社株式 659,000株に対する配当金７百万円が含まれております。    