 
(2) 【役員の状況】　　① 役員一覧  男性8名　女性1名　（役員のうち女性の比率11.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

山　下　孝　一

1946年８月４日生









1972年９月

当社設立代表取締役(現任)



1997年２月

有限会社日本経営教育研究所(後に株式会社日本経営教育研究所へ改組)代表取締役



2005年10月

学校法人大和学園理事長



2013年６月

株式会社日本経営教育研究所取締役



2015年７月

株式会社山善取締役（現任）





(注)１.

344



専務取締役

広　田　照　彰

1956年１月29日生









1978年４月

当社入社



1986年４月

当社本部部長



2000年３月

当社取締役本部長



2004年２月

株式会社日本経営教育研究所取締役



2005年４月

当社常務取締役



2006年10月

当社常務取締役事業部担当



2007年４月

当社常務取締役事業部・指導部担当



2008年６月

当社常務取締役事業本部長



2013年６月

当社専務取締役（現任）





(注)１.

193



取締役管理本部長兼総務部長

川　田　　伸

1962年１月１日生









1984年４月

当社入社



2003年４月

当社関西地区課長



2004年４月

当社関西地区支社長



2005年４月

当社西日本事業部長



2006年10月

当社事業部長



2011年４月

当社経営企画室長



2015年６月

当社取締役管理本部長兼経営企画室長



2016年４月

当社取締役管理本部長兼総務部長（現任）





(注)１.

61



取締役事業本部長

久　賀　満　雄

1962年３月28日生









1984年４月

当社入社



1993年４月

当社北関東支社長



1995年４月

当社課長



2000年４月

当社指導部課長



2007年４月

当社東日本事業部長



2011年４月

当社事業部長



2015年６月

当社取締役事業本部長兼事業部長



2016年４月

当社取締役事業本部長（現任）





(注)１.

60



取締役管理本部副本部長兼事業管理部長

山　下　明　子

1946年10月５日生









1972年９月

当社取締役副社長



2006年９月

学校法人大和学園理事長



2007年10月

当社相談役



2008年６月

当社取締役管理本部副本部長兼経理部長



2009年４月

当社取締役管理本部副本部長



2011年１月

当社取締役管理本部副本部長兼経営企画室長



2011年４月

当社取締役管理本部副本部長



2011年11月

当社取締役管理本部副本部長兼経理部長



2015年４月

当社取締役管理本部副本部長兼経理部長兼事業管理部長



2015年７月

株式会社山善代表取締役社長（現任）



2016年４月

当社取締役管理本部副本部長兼事業管理部長（現任）





(注)１.

1,728


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

大　野　俊　一

1967年５月23日生









1992年10月

青山監査法人　（Price Waterhouse）入所



1998年７月

日本アイ・ビー・エム株式会社入社



2002年７月

株式会社リンクアンドモチベーション入社



2008年３月

同社取締役（グループデザイン本部担当、現任）



2010年11月

株式会社モチベーションアカデミア設立、取締役（現任）



2011年１月

株式会社リンクダイニング取締役（現任）



2011年３月 

株式会社リンクコーポレイトコミュニケーションズ取締役(現任)



2011年６月

株式会社リンクアカデミー取締役(現任)



2013年１月

株式会社リンクイベントプロデュース取締役（現任）



 

株式会社リンク・アイ取締役（現任）



 

株式会社リンクグローバルソリューション取締役（現任）



 

株式会社リンク・マーケティング取締役（現任）



2014年４月

株式会社リンク・インタラック取締役（現任）



2015年４月

株式会社リンク・リレーション・エンジニアリング取締役（現任）



2015年６月

当社取締役(現任)



2016年10月

株式会社リンクジャパンキャリア取締役（現任）



2017年５月

ディーンモルガン株式会社取締役（現任）



2017年12月

株式会社a2media取締役(現任)





(注)１.

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常勤監査役

川　口　弘　之

1956年10月24日生









1979年４月

当社入社



1996年４月

当社関東支社長



2003年４月

当社総務部長



2006年３月

当社取締役総務部長



2006年４月

当社取締役管理部長



2006年10月

当社取締役総務部・経理部担当兼総務部長



2007年４月

当社取締役総務部担当



2008年６月

当社取締役管理本部長兼事業管理部長



2015年６月

株式会社日本経営教育研究所監査役



 

当社常勤監査役(現任)





(注)２.

38



監査役

山　嵜　正　俊

1946年９月７日生









1978年８月

司法試験合格



1979年４月

司法研修所入所



1981年４月

日本弁護士連合会・東京



 

弁護士会入会



2009年６月

当社監査役(現任)



2016年５月

株式会社日宣取締役(現任)





(注)３.

―



監査役　

曲　渕　博　史

1960年９月11日生









1984年４月

新光電気工業株式会社入社



1992年９月

三尾公認会計士事務所入所



1995年12月

曲渕博史税理士事務所開設代表（現任）



2008年12月

株式会社グローバルパワー監査役（現任）



2009年５月

甲府倉庫株式会社監査役(現任)



2014年３月

株式会社レッグス監査役(現任)



2015年６月

当社監査役(現任)





(注)２.

―



計

2,426


 
(注) １．2018年６月26日後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき２．2018年６月26日後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき３．2017年６月27日後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結のとき４．取締役山下明子は、代表取締役社長山下孝一の配偶者であります。５．取締役大野俊一は、社外取締役であります。６．監査役山嵜正俊、曲渕博史は、社外監査役であります。７．監査役曲渕博史は、税理士であります。８．所有株式数は、役員持株会を通しての所有分は含まれておりません。 社外取締役及び社外監査役の員数、提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係、企業統治に果たす機能及び役割、選任状況に関する考え方 ② 社外取締役及び社外監査役の員数　当社の社外取締役は１名で、社外監査役は２名であります。社外取締役である大野俊一氏、並びに社外監査役である山嵜正俊氏及び曲渕博史氏を独立役員として東京証券取引所に届け出ております。　社外取締役大野俊一氏は、当社の事業内容をよくご理解いただくとともに、取締役としての豊富な経験から経営上求められる判断力、見識などを有し、当社の経営に対する監督と助言をいただけると判断したため、社外取締役として選任しております。　社外監査役山嵜正俊氏は、弁護士としての長年の経験と実績を通じて得られた専門知識が、当社の監査体制の強化に資するものと判断したため、社外監査役として選任しております。　社外監査役曲渕博史氏は、税理士として財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、当社の監査においてその職務を適切に遂行していただけると判断したため、社外監査役として選任しております。  ③ 社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係　社外監査役である山嵜正俊氏および曲渕博史氏は、いずれも当社との間に記載すべき特別な人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　社外取締役大野俊一氏は、当社の株主である株式会社リンクアンドモチベーションの取締役であります。株式会社リンクアンドモチベーションは当社株式を228,000株（議決権割合：1.94％）保有していますが、株式会社リンクアンドモチベーションは金融商品取引法第163条第1項に定める主要株主に該当いたしません。また株式会社リンクアンドモチベーションと当社との間において重要な取引関係はないため、当該株式保有が株式会社リンクアンドモチベーションによる経営への関与や影響、重要な利害関係をもたらすものではない、と判断しております。 ④ 社外取締役及び社外監査役の企業統治において果たす機能　社外取締役及び社外監査役は、それぞれの専門分野における豊富な経験や知見を活かし、取締役会または監査役会の活動を通じて、当社の経営の重要事項の決定及び業務執行の監督等を行っております。社外取締役１名及び社外監査役２名は、証券取引所が定めている独立性に疑義があるとされる類型には一切該当しておらず、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、当社は社外取締役１名及び社外監査役２名を「独立役員」として指定し、株式会社東京証券取引所に届け出ております。 ⑤ 社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針の内容　当社取締役会が決議した、社外取締役または社外監査役を選任するための独立性に関する主な基準は、概ね以下のとおりであります。・当社の業務執行者（監査役以外の役員および使用人等）でないこと・当社の主要な取引先またはその出身者でないこと・社外役員の相互就任の関係にある先の出身者でないこと・当社が寄附を行っている先またはその出身者でないこと・当社から役員報酬以外に多額の報酬を得ているコンサルタント、会計、法律等の専門家でないこと・最近において、上記５項目に該当していた者及びその二親等以内の親族でないこと ⑥ 社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方　監査役３名のうち１名は弁護士、１名は税理士等有識者である社外監査役で、社外のチェック機能としてこれら社外監査役による監査の実施と、取締役会への出席により各種助言・提言が受けられる体制となっておりますが、さらなるコーポレート・ガバナンス体制の強化や専門知識、経験及び意思決定の妥当性の確保の為、2015年６月23日開催の定時株主総会で社外取締役１名を選任しております。経営に対する監視機能をさらに強化する体制については、整備、構築していく方針であります。 ⑦ 社外取締役または社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係　社外取締役及び社外監査役は、取締役会において、内部監査、監査役監査および会計監査の結果並びに内部統制に関する状況報告を受け、意見を述べることとなっております。　また、社外監査役は、主に監査役会を通じて会計監査人による監査・レビューについての報告、リスク・コンプライアンス委員会における討議事項の報告、並びに内部統制および内部監査に係る報告を受けております。 