５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数














 



2019年３月31日現在





 



合計






従業員数（人）




4,420






［2,522］







（注）１．当行グループは銀行業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


２．従業員数は、執行役員14人、及び海外の現地採用者、嘱託並びに臨時従業員2,503人を含んでおりません。


３．海外の現地採用者、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






3,960




38.6




15.5




7,290






［2,382］







（注）１．従業員数は、執行役員14人、及び海外の現地採用者、嘱託並びに臨時従業員2,366人を含んでおりません。


２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。


３．海外の現地採用者、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．当行の従業員組合は、千葉銀行従業員組合と称し、組合員数は3,098人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。

 