５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



アルファフレーム部門

 






224



〔36〕


 




装置部門



商事部門



全社(共通)

27



〔―〕



合計

251



〔36〕


 
(注) １．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．当社の企業集団は、受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員が、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部署と技術開発部署の従業員数であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が28名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



242

〔36〕

38.3

8.5

4,427


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



アルファフレーム部門

 






216



〔36〕


 




装置部門



商事部門



全社(共通)

26



〔―〕



合計

242



〔36〕


 
(注) １．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．当社の受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員は、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部署と技術開発部署の従業員数であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が28名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、2018年４月１日から2019年３月31日までの１年間を対象に算出しております。
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。