３【配当政策】
　当社は、事業価値の持続的増大と、それによる株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題として位置づけしております。株主の皆様への利益還元は、当該期の業績に加えて、今後の成長投資や財務体質の強化を考慮して、安定的に配当を実施していくことを重視しております。
　当社は、期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　なお、内部留保資金の使途につきましては、今後の事業拡大を図るため、有効に投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年11月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






平成31年１月11日




225,247




18.00






取締役会決議






令和元年７月12日




250,273




20.00






取締役会決議






 
 