 
４ 【関係会社の状況】(連結子会社)












名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合

関係内容



所有割合(％)

被所有割合(％)



スズデンビジネスサポート株式会社

東京都文京区

10,000千円

コンピュータによる情報処理に関する業務、販売促進に関する情報・資料の収集、企画及び販売、労働者派遣業務

100.0

―

当社の受発注、物流、売掛・買掛管理等の事務代行及び高齢者等の人材派遣



愛知電機株式会社

長野県上田市

10,000千円

FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材等の販売

100.0

―

当社より仕入れたFA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材等の販売 従業員の出向　１名



SUZUDEN SINGAPOREPTE LTD

シンガポール国

100千S$

FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材等の販売及び輸出入業務

100.0

―

当社より仕入れたFA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材等の販売 役員の兼任　　１名従業員の出向　１名



斯咨電貿易(上海)有限公司(SUZUDEN TRADING(SHANGHAI)CO., LTD)

中華人民共和国上海

800千US$

FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材等の販売及び輸出入業務

100.0

―

当社より仕入れた電気部品及び電子部品等の販売債務保証 役員の兼任　　１名従業員の出向　１名


 
(注) １．上記子会社は、特定子会社ではありません。２．上記子会社は、有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。３．上記子会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりませんので、主要な損益情報等の記載を行っておりません。　