 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



セルフメディケーション事業

2,507

   (195)



医薬事業

1,342

    (49)



全社(共通)

1,293

   (248)



合計

5,142

   (492)


 
(注) １　前連結会計年度末に比べて従業員数が1,198名減少しておりますが、従業員数の減少の主な理由は、早期退職優遇制度を実施し、同制度に応募した従業員948名が退職したことによるものであります。２　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、当連結会計年度の平均人員を(　)外数で記載しております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



83

    (2)

44.9

16.2

9,244,929


 
(注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、当事業年度の平均人員を(　)外数で記載しております。２　平均勤続年数は、関係会社での勤続年数を含んでおります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況当社グループでは、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。 