５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況












2018年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産投資開発事業


27


(－)




不動産コンサルティング事業


76


(3)




不動産マネジメント事業


70


(100)




報告セグメント計


173


(103)




全社（共通）


28


(15)





合計




201




(118)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．従業員数は、執行役員３人を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に属しているものであります。

４．前連結会計年度末に比べ従業員数が52名増加しておりますが、主として2018年４月11日付で株式会社ティアンドケイを連結子会社にしたことによるものであります。

 

（２）提出会社の状況














 


2018年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






54（5）


33.4


2.8



6,868,187






 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産投資開発事業


20


(－)




不動産コンサルティング事業


8


(－)




不動産マネジメント事業


11


(1)




報告セグメント計


39


(1)




全社（共通）


15


(4)





合計




54




(5)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．従業員数は、執行役員２人を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に属しているものであります。
 

（３）労働組合の状況

労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 