５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建築用ファスナー及びツール関連事業


467


(80)




自動車・家電等部品関連事業



－




(－)





その他事業



－




(－)





全社共通部門


17


(3)




合計


484


(83)





（注）１．従業員数欄の（　）内は、臨時雇用者の年間平均雇用人員を外数で表示しております。
２．自動車・家電等部品関連事業及びその他事業は当社及び中国子会社における当事業に従事する者はおりますが、明確に区分できないため、建築用ファスナー及びツール関連事業に含めて表示しております。
３．全社共通部門として記載されている人数は、特定のセグメントに区分できない提出会社本社の管理部門に所属している従業員数であります。
４．当連結会計年度末の従業員数は、前連結会計年度末と比べて64名減少しておりますが、その主な要因は、蘇州強力電鍍有限公司が連結の範囲から除外されたことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






185(83)


42.2


17.4


4,636





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建築用ファスナー及びツール関連事業


168


(80)




自動車・家電等部品関連事業



－




(－)





その他事業



－




(－)





全社共通部門


17


(3)




合計


185


(83)





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（　）内は、臨時雇用者の年間平均雇用人員を外数で表示しております。
４．その他事業は当社における当事業に従事する者はおりますが、明確に区分できないため、建築用ファスナー及びツール関連事業に含めて表示しております。
５．全社共通部門として記載されている人数は、特定のセグメントに区分できない提出会社本社の管理部門に所属している従業員数であります。
 
（３）労働組合の状況
　当社には、労働組合はありません。なお、従業員による組織があり労使交渉に当たっております。
　また、在外連結子会社の一部において労働組合が組織されておりますが、労使の関係は安定しております。
 