 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



日本コムシスグループ

6,396



サンワコムシスエンジニアリンググループ

1,550



ＴＯＳＹＳグループ

1,241



つうけんグループ

1,988



ＮＤＳグループ

3,066



ＳＹＳＫＥＮグループ

981



北陸電話工事グループ

717



コムシス情報システムグループ

537



その他

224



合計

16,700


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。なお、当連結会計年度末における臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません(以下「(2)提出会社の状況」においても同じであります。)。　　 ２　前連結会計年度末に比べ従業員が5,119名増加しております。主な理由として、2018年10月１日付でＮＤＳ株式会社、株式会社ＳＹＳＫＥＮ、北陸電話工事株式会社を完全子会社化し、連結の範囲に含めたことによるものであります。
 (2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



77

48.7

19.6

8,256,072


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



その他

77



合計

77


 
(注) １  従業員数は、就業人員数であり、主としてグループ会社の出向者からなるため、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。２  平均年間給与は、2019年３月31日に在籍した従業員の給与の他、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  前事業年度末に比べ従業員が19名増加しております。主な理由として、2018年10月１日付でＮＤＳ株式会社、株式会社ＳＹＳＫＥＮ、北陸電話工事株式会社を完全子会社したことにより、同３社からの出向者数が増加したためであります。なお、同３社からの出向者である従業員の2018年９月以前の給与については、平均年間給与の算定対象に含まれておりません。 
(3) 労働組合の状況コムシスグループは、日本コムシス関連労働組合協議会（組合員数2,448人）、サンコムユニオン（組合員数540  人）、トーシスグループ労働組合（組合員数735人）、北海道情報通信建設労働組合（組合員数433人）、ＮＤＳ労働組合（組合員数1,057人）、北陸地方情報通信設備建設労働組合（組合員数564人）、九州情報通信設備建設労働組合協議会（組合員数330人）及びコムシス情報システム関連労働組合協議会（組合員数427人）等があり、主に情報産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については良好であり、特に記載すべき事項はありません。