３【事業の内容】
　当社は『日本のカルチャーを世界へ』を経営理念に、「日本文化を感じるモノを作り販売する」モノ事業と「日本文化の良さを体験してもらう」コト事業の２つの事業を運営しております。
　当社が製品・サービスのテーマに掲げる“日本のカルチャー”とは、日本の風土そのもの、またそれにより育まれた日本人の民族性、生活様式／習慣、或いはそれらに影響を受けた人々が生み出してきた哲学や思想、文化・芸術や技術の賜物です。伝統と革新の両面で、日本という国を象徴するあらゆるモノ、そこに住む我々日本人を形づくってきたあらゆるコトを意味しています。
　２つの事業のいずれにおいても、インターネット上での周知・拡散を集客手段の基本とし、京都をはじめとした国内の主要都市／観光地においてドミナント出店（注）を行うことで、お客様が最初に接点を持った１店舗／１媒体を入口に、他店舗／他媒体への興味・関心を喚起することで、お客様に複数の製品と購買機会を提供するビジネスモデルを展開しております。
（注）「ドミナント出店」とは、小売業が特定の地域に集中して出店し、管理や販促等の効率化やコスト削減を図ることをいいます。

(1）モノ事業

　モノ事業は、企画・デザインから製造、販売までを自社で徹底して管理する製造小売業、いわゆるＳＰＡ（「Specialty store retailer of Private label Apparel」の略語）の事業形態を取っております。店舗の空間設計や施工、オムニチャネル化を可能としたＥＣサイトの開発・運用まで一貫して管理する事業形態を取ることで、効率的かつ高収益を目指した小売業を展開しております。
　また、小売業で蓄積したノウハウを武器に、他企業へのＯＥＭ提案を行っております。

①　小売部門

　［かんざし屋wargo］、［かすう工房］、［おびどめ屋wargo］、［北斎グラフィック］、［ゆかた屋hiyori］及び［箸や万作］の６ブランドの商品を、京都をはじめ国内の主要都市／観光地に［かんざし屋wargo］、［北斎グラフィック］、［箸や万作］及び［The Ichi］※の68店舗で展開しております。（2018年12月31日現在）
　店舗出店の他、ＥＣサイト（自社２媒体「The Ichi」「アニミックスタイル」、他社２媒体「Amazon」「Yahoo！ショッピング」）における販売及び催事場による販売も行っております。
　いずれのブランドにおいてもオリジナルデザインを中心に、伝統工芸から人気キャラクターまで様々なコラボ商品も手掛けており、１商材に対する商品数の充実に注力し、多種多様な顧客ニーズに対応しております。また、お客様が楽しみながらお買い物をして頂ける店作りを追求しております。
　各ブランドの主な特徴は以下のとおりです。

※　［The Ichi］（旧［WARGO］）とは、「６ブランドのうち複数ブランドの商品を取り扱う複合店舗」をいいます。

 














ブランド名




主な特徴








［かんざし屋wargo］




2005年に発足した、かんざしをメイン商材とした当社主力ブランドであり、［かんざし屋wargo］にて販売しております。


日本の伝統的な装飾品であるかんざしを、オリジナルデザインで現代に蘇らせることをコンセプトとし、和の伝統美を取り入れながら現代の日常生活で気軽に楽しめる商品を展開しております。


とんぼ玉を使用した商品を主体に、漆やべっ甲などの高級素材や、羽、硝子、コサージュ、ビーズなどのカジュアルな素材を使用したバラエティ豊かな商品は、和装にも洋装にも合わせることができるようなデザインです。






［かすう工房］




”伝統意匠とアクセサリーとの融合”をコンセプトとして、和柄のシルバーアクセサリーをメイン商材として展開するブランドで、［The Ichi］にて販売しております。


重厚な趣きのシルバー素材のみならず、経年劣化しにくい真鍮素材や天然石、あるいは植物繊維などの非金属素材を取り入れております。ペンダントヘッドや携帯チャームなどの幅広い用途で使用することができる根付は定番アイテムになっており、その他に、指輪、ピアス、ネックレスなどオーソドックスなアイテムも展開しております。日本を愛する心と魂がたくさんつまったアイテムを、職人たちが全て手作りで仕上げております。






［北斎グラフィック］




傘をメイン商材としたブランドであり、［北斎グラフィック］にて販売しております。


軽量で機能的な現代の傘に、伝統を継承した和傘スタイルを併せ持つ、新しい傘を提案しております。16本骨長傘、24本骨蛇の目傘、番傘、舞妓傘、折畳傘、日傘、透明傘（ビニール傘）などの商品では、企画・デザインを自社で行い、日本の伝統を取り入れながら、大胆なモダンデザインを表現しております。






［箸や万作］




2017年６月に発足した箸をメイン商材としたブランドであり、［箸や万作］にて展開しております。


「万(よろず)の箸を作る」という意味を込めた箸と箸置きの専門店で、日本全国の箸が手に入るような専門店を目指しております。箸と箸置き以外にも日本各地の窯元で制作された陶磁器や、四季折々の風情を感じさせるガラス製食器も取り扱っております。この他、出産祝、結婚祝、卒業祝など生活の中にある「めでたい日」に着目したギフトＢＯＸも取り揃えております。






［ゆかた屋hiyori］




浴衣をメイン商材としたブランドであり、主に催事場において販売しております。2018年の年間実績として12箇所にて販売を行いました。


日本のカルチャーを追求し続けてきた当社ならではの、個性的なデザインを特徴とした和装ブランドであり、花や金魚などの定番モチーフから人魚姫や海月のような珍しいモチーフを取り入れております。かんざし同様、消費者に浴衣の新たなイメージを提案しております。






［おびどめ屋wargo］




帯留めをメイン商材に展開するブランドであり、主に［The Ichi］にて販売しております。


日本が育んできた伝統美を守りながら、遊び心を取り入れて、日本の美を世界へ広げていくことをコンセプトにしております。九谷焼などの伝統工芸、アニメキャラクター、帯留め作家とのコラボ商品など、デザインの幅が広く、ブローチ金具やチョーカー、ベルトなどのサブアイテムも併せて提供することで、和装のみならず洋装にも合わせることができるような商品企画をしております。






 
 
 
②　ＯＥＭ部門
　当社は、アニメ、マンガ、ゲーム及びそのキャラクターグッズなどクールジャパンの筆頭に挙げられるサブカルチャーコンテンツを手掛ける企業を主要取引先として、自社商品の製造過程で培ってきた国内外の多数の提携工場とのリレーションを活かし、原価を抑え、品質を維持した小ロット生産にも対応できるＯＥＭサービスを提供しております。
　シルバーアクセサリー、かんざし、化粧箱、天然石ネックレス、サングラス・メガネ、バックル、帽子、ジュエリー、ピンバッチ・社章、傘、レザー製品、箸、器といった幅広い商材を提案できる事を強みとして、商材毎に特化した13のＯＥＭ制作サイト（2018年12月31日現在）を開設し、新規顧客開拓の主要手段としております。営業スタッフは提案活動に注力できる体制を整え、１企業に多商材を提案することで長期的な取引関係を構築しております。
　長年にわたる小売店舗の運営経験を活かし、市場トレンド・消費者ニーズに関する豊富な知見を根拠とした提案が可能であること、また社内にデザイナーを抱えていることからデザイナーと顧客との間で直接コミュニケーションが可能であることなどが特徴に挙げられます。
 
(2）コト事業
　［きものレンタルwargo］では、京都をはじめ国内の主要都市／観光地に16店舗（2018年12月31日現在）を出店する他、ＥＣサイトからの予約システムや、ＥＣサイトで着物一式を借りることができる宅配着物レンタルサービスを運営しております。
　店舗では荷物のお預かりサービスも提供しており、お客様には手ぶらで着物を楽しんでいただけます。

　なお、京都府では［京都きものレンタルwargo］、京都府以外の地域では［きものレンタルwargo］の店舗名で事業展開しております。


①　観光部門

　“世界中の人に着物を楽しんでもらう”ことを目的に、京都をはじめ国内の主要都市／観光地の実店舗で観光客向けの着物をレンタルしております。
　着物を着慣れない現代の若者や外国人にも扱いやすいポリエステル素材の着物を、着付け無料で貸し出すことで、誰もが気軽に日本古来の装いと接点を持てる機会を提供しております。
　インバウンド（訪日外国人）需要にも応える為、自社開発のＥＣサイトを12か国語で展開しております。個人旅行者でもレンタル料金の事前決済まで自国の言葉で不安なく行うことが可能です。また、アジア各国の現地旅行代理店と提携し、団体旅行者の集客も行っております。その他、メディア・イベントへの衣装協力、ソーシャルリーダー（注）とのコラボ企画などによる国内外認知度向上にも力を入れております。

（注）　「ソーシャルリーダー」とは、「FacebookやInstagramをはじめとするＳＮＳ等において影響力が高い者」をいいます。


②　冠婚葬祭部門

　“日本中の人に着物を楽しんでもらう”ことを目的に、特に需要の多い都市部の実店舗とＥＣサイト（宅配きものレンタルwargo）を運営し、出生、進入学、成人、就職、結婚などのライフイベント向けの着物をレンタルしております。
 

［事業系統図］




 
 

　各セグメントにおける都道府県別及び業態別の店舗状況は次のとおりであります。


＜都道府県別＞



















セグメント




都道府県




2017年12月末店舗数




2018年12月末店舗数








モノ事業




北海道




－




1






宮城県




－




1






東京都




12




13






千葉県




－




2






神奈川県




※ 5




5






静岡県




3




3






愛知県




5




5






石川県




1




－






京都府




8




16






大阪府




1




1






兵庫県




－




2






香川県




－




2






福岡県




2




5






大分県




2




2






熊本県




2




2






鹿児島県




2




2






沖縄県




2




6






モノ事業合計




45




68






コト事業




北海道




－




1






宮城県




－




1






東京都




1




2






神奈川県




1




1






石川県




1




1






京都府




7




8






大阪府




1




1






福岡県




－




1






コト事業合計




11




16






合計




※ 56




84






※　前期の有価証券報告書においては催事契約店舗を集計の対象外にしておりましたが、当期より集計対象とするように変更したため、2017年12月末店舗数に赤レンガ北斎グラフィックを加え、神奈川県の店舗数５、合計店舗数56となっております。
 

＜業態別＞



















セグメント




業態




2017年12月末店舗数




2018年12月末店舗数








モノ事業




かんざし屋wargo




注2※ 15




19






北斎グラフィック




注2※ 19




30






箸や万作




7




15






The Ichi ※注1




4




4






モノ事業合計




45




68






コト事業




きものレンタルwargo




11




16






コト事業合計




11




16






合計




注2※ 56




84






※注1　モノ事業部のWARGOは、2018年12月期中にThe Ichiに改名しております。
※注2　前期の有価証券報告書においてかんざし屋wargo店舗として集計していた金閣寺かんざし屋wargoは、2017年10月に北斎グラフィックへの業態転換があったため、2017年12月末店舗数を修正しております。また、前期の有価証券報告書において催事契約店舗を集計の対象外にしておりましたが、当期より集計対象とするように変更したため、2017年12月末店舗数に赤レンガ北斎グラフィックを加え、北斎グラフィックの店舗数を19、合計店舗数を56としております。
 