 
(賃貸等不動産関係)当社では、東京都練馬区に所有する本社ビルの一部についてオフィス等として賃貸しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は9,504千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は18,420千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。（単位：千円）









 

前事業年度（自　平成29年３月１日　　至　平成30年２月28日）

当事業年度（自　平成30年３月１日　　至　平成31年２月28日）



貸借対照表計上額

 

 



 

期首残高

1,031,334

1,050,639



 

期中増減額

19,305

24,575



 

期末残高

1,050,639

1,075,214



期末時価

1,097,366

807,660


 
(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２　期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は賃貸割合の増加に伴う増加額（60,256千円）であり、主な減少額は減価償却費（40,951千円）であります。３　期中増減額のうち、当事業年度の主な増加額は賃貸割合の増加に伴う増加額（58,599千円）であり、主な減少額は減価償却費（34,023千円）であります。 ４　時価の算定方法前事業年度末の時価は、第三者からの取得時から適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていないため、当該指標を用いて調整した金額によっております。当事業年度末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額（指標等を用いて調整を行い、時点修正した金額を含みます。）によっております。 