（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性16名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


取締役社長




片山　正則




1954年５月16日生



 














1978年４月




当社入社






2007年６月




当社取締役






2014年４月




当社取締役副社長






2015年６月




当社代表取締役、取締役社長、現在に至る






 



（注）４




111






取締役


技術本部 開発部門統括




髙橋　信一




1958年１月28日生



 














1980年４月




当社入社






2011年２月




当社執行役員、技術本部開発部門車両審査実験部、試作部、メカニックセンター執行担当






2013年10月




当社常務執行役員、品質保証部門統括






2016年４月




当社常務執行役員、技術本部開発部門統括






2017年６月




当社取締役、技術本部開発部門統括、現在に至る






 



（注）４




40






取締役


技術本部 生産部門統括




伊藤　正敏




1955年２月15日生



 














1978年４月




当社入社






2010年４月




当社執行役員、技術本部生産部門生産企画部、車両技術部、ＰＴ技術部、要素技術部執行担当






2014年６月




自動車部品工業株式会社代表取締役社長






2016年４月




株式会社アイメタルテクノロジー代表取締役社長


自動車部品工業株式会社取締役






2017年３月




株式会社アイメタルテクノロジー代表取締役社長退任


自動車部品工業株式会社取締役退任






2017年４月




当社常務執行役員、技術本部生産部門統括






2017年６月




当社取締役、技術本部生産部門統括、現在に至る






 



（注）４




18






取締役


品質保証部門分掌


企画・財務部門統括




南　真介




1959年９月29日生



 














1983年４月




当社入社






2014年４月




当社執行役員、営業本部営業企画部門統括補佐






2017年４月




当社常務執行役員、営業本部営業部門統括






2018年６月




当社取締役、営業本部営業部門統括






2019年４月




当社取締役、品質保証部門分掌　企画・財務部門統括、現在に至る






 



（注）３




17






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


管理部門統括




饗場　哲也




1960年５月15日生



 














1983年４月




三菱商事株式会社入社






2011年４月




欧州三菱商事会社CFO






2013年４月




三菱商事株式会社　コーポレート担当役員補佐（部門人事担当）






2015年４月




同社地球環境・インフラ事業グループ管理部長






2016年４月




同社理事






2018年６月




千代田化工建設株式会社 取締役(監査等委員・非常勤)






2019年３月




三菱商事株式会社退社






2019年４月




当社常務執行役員、管理部門統括






2019年６月




千代田化工建設株式会社取締役退任






2019年６月




当社取締役、管理部門統括、現在に至る






 



（注）４




-






取締役


営業本部営業企画部門統括




井桁　一也




1960年６月10日生



 














1983年４月




当社入社






2009年２月




いすゞコマーシャルトラックオブアメリカ社長






2015年４月




当社執行役員、営業本部アフターセールス部門統括補佐






2017年４月




当社常務執行役員、


営業本部 アフターセールス部門統括代行、営業部門統括補佐






2019年４月




当社常務執行役員、営業本部 営業企画部門統括






2019年６月




当社取締役、営業本部 営業企画部門統括、現在に至る






 



（注）４




20






取締役


営業本部アフターセールス部門統括




杉本　繁慈




1958年６月９日生



 














1982年４月




伊藤忠商事株式会社入社






2012年４月




伊藤忠インターナショナル会社機械部門長






2013年４月




伊藤忠商事株式会社執行役員中部支社長






2015年３月




同社退社






2015年４月




当社営業第三部門付






2015年８月




いすゞノースアメリカコーポレーション取締役社長、CEO


いすゞモーターズアメリカLLC.社長、CEO


いすゞコマーシャルトラックオブアメリカ取締役会長






2018年４月




当社常務執行役員、管理部門統括






2018年６月




当社取締役、管理部門統括






2019年４月




当社取締役、営業本部アフターセールス部門統括、現在に至る






 



（注）３




2






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


ＰＴ事業本部産業ソリューション・ＰＴ事業部門統括




瀬戸　貢一




1959年４月４日生



 














1983年４月




当社入社






2012年４月




いすゞモーターズアジアリミテッド取締役社長






2015年４月




当社執行役員、企画・財務部門統括補佐






2017年４月




当社常務執行役員、企画・財務部門統括






2019年４月




当社常務執行役員、ＰＴ事業本部産業ソリューション・ＰＴ事業部門統括






2019年６月




当社取締役


ＰＴ事業本部産業ソリューション・ＰＴ事業部門統括、現在に至る






 



（注）４




12






取締役


いすゞ自動車販売株式会社


代表取締役社長




池本　哲也




1960年２月８日生



 














1983年４月




当社入社






2015年４月




当社執行役員、いすゞ自動車販売株式会社専務取締役






2017年４月




当社常務執行役員、いすゞ自動車販売株式会社取締役副社長






2018年４月




当社常務執行役員、いすゞ自動車販売株式会社代表取締役社長






2019年６月




当社取締役、いすゞ自動車販売株式会社代表取締役社長、現在に至る






 



（注）４




13






取締役


(注)１




前川　弘幸




1947年８月２日生



 














1971年４月




川崎汽船株式会社入社






2005年４月




同社代表取締役社長






2010年４月




同社代表取締役会長






2011年３月




同社取締役会長






2013年６月




同社特別顧問






2013年６月




株式会社リンコーコーポレーション社外取締役






2015年３月




川崎汽船株式会社特別顧問退任






2016年６月




当社社外取締役、現在に至る






2018年６月




株式会社リンコーコーポレーション社外取締役退任






 



（注）３




-






取締役


(注)１




柴田　光義




1953年11月５日生



 














1977年４月




古河電気工業株式会社入社






2009年６月




同社執行役員常務、金属カンパニー長






2010年６月




同社取締役兼執行役員常務、金属カンパニー長






2012年４月




同社代表取締役社長






2017年４月




同社取締役会長、現在に至る






2018年６月




東武鉄道株式会社社外取締役、現在に至る






2018年６月




当社社外取締役、現在に至る






2018年７月




朝日生命保険相互会社社外監査役、現在に至る






 



（注）３




-






常勤監査役




満崎　周夫




1952年５月19日生



 














1975年４月




当社入社






2009年６月




当社取締役、営業本部国内営業部門統括






2015年４月




当社取締役、いすゞリーシングサービス株式会社代表取締役会長






2016年６月




当社常勤監査役、現在に至る






 



（注）５




60






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




藤森　正之




1957年９月14日生



 














1980年４月




当社入社






2014年４月




当社常務執行役員、泰国いすゞ自動車株式会社代表取締役社長






2015年４月




当社上席参与、企画・財務部門財務・税務担当






2015年６月




IJTテクノロジーホールディングス株式会社（現　株式会社IJTT）取締役






2017年４月




当社IR・財務戦略担当






2018年６月




IJTテクノロジーホールディングス株式会社（現　株式会社IJTT）取締役退任






2018年６月




当社常勤監査役、現在に至る






 



（注）６




31






常勤監査役


(注)２




進藤　哲彦




1953年４月18日生



 














1977年４月




日本開発銀行（現　株式会社日本政策投資銀行）入行






2008年10月




株式会社日本政策投資銀行常勤監査役






2011年６月




同社取締役常務執行役員






2013年６月




同社取締役退任






2013年６月




当社社外監査役、現在に至る






 



（注）７




12






監査役


(注)２




三雲　隆




1957年９月８日生



 














1980年４月




東洋信託銀行株式会社入社






2009年６月




三菱UFJ信託銀行株式会社常務取締役






2012年６月




同社専務取締役






2013年６月




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ常勤監査役






2015年６月




同社取締役






2017年６月




同社取締役退任






2017年６月




当社社外監査役、現在に至る






 



（注）７




-






監査役


(注)２




河村　寛治




1947年12月15日生



 














1971年４月




伊藤忠商事株式会社入社






1998年３月




同社退社






1998年４月




明治学院大学法学部教授






2011年６月




株式会社ジャムコ社外監査役






2013年４月




明治学院大学学長補佐






2017年４月




明治学院大学名誉教授、現在に至る






2017年６月




当社社外監査役、現在に至る






2019年６月




株式会社ジャムコ社外監査役退任






 



（注）７




-






計




340






 

　（注）１．取締役前川弘幸及び柴田光義は、社外取締役です。


２．監査役進藤哲彦、三雲 隆及び河村寛治は、社外監査役です。


３．2018年６月28日開催の定時株主総会における選任後2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時


４．2019年６月26日開催の定時株主総会における選任後2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時


５．2016年６月29日開催の定時株主総会における選任後2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時


６．2018年６月28日開催の定時株主総会における選任後2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時


７．2017年６月29日開催の定時株主総会における選任後2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時


８．当社では、取締役会の活性化による経営判断の最適化及び業務執行権限の委譲による効率的な経営の実現のため、執行役員制度を導入しています。

副社長執行役員は次の１名です。
















中　田　　　徹



 



営業本部長 ＰＴ事業本部長







専務執行役員は次の２名で構成されています。

















都　築　成　夫



 



技術本部 購買部門統括






前　垣　圭一郎



 



中国事業総代表


営業本部 営業第二部門統括補佐


五十鈴（中国）投資有限公司 董事長







常務執行役員は次の９名で構成されています。

















入　野　哲　彦



 



業務推進部門統括






増　田　陽　一



 



営業本部 営業第二部門統括






和久田　　　紀



 



ＰＴ事業本部 ＰＴプロジェクトチーム統括






山　本　悦　夫



 



技術本部 開発部門 ＣＶ統括ＣＥ


大型商品企画・設計部、バス商品企画・設計部執行担当






加　藤　祐　三



 



技術本部 開発部門 ＬＣＶ統括ＣＥ


ＬＣＶ商品企画・設計部執行担当






山　口　　　哲



 


管理部門、業務推進部門統括代行





佐々木　久　夫



 


ＰＴ事業本部 産業ソリューション・ＰＴ事業部門統括代行





大　平　　　隆



 


技術本部 開発部門 車両審査実験第一部、車両審査実験第二部、
法規・認証部、試作部執行担当





谷　重　晴　康



 



泰国いすゞ自動車株式会社 代表取締役社長






執行役員は次の11名で構成されています。















梅　田　正　幸


 



品質保証部門統括






新　島　靖　之



 



営業本部 営業第一部門統括






一　政　都志夫



 



ＰＴ事業本部 産業ソリューション・ＰＴ事業部門統括代行






藤　森　　　俊



 



企画・財務部門統括補佐





中　俣　直　人


 



企画・財務部門統括補佐





山　口　真　宏


 



営業本部 営業企画部門、営業第二部門統括補佐






大久保　尋　一



 



営業本部 営業第二部門統括補佐






山　本　　　浩



 



技術本部 購買部門 原価企画部、購買業務部、調達企画部、


グローバル調達部、購買管理部執行担当






奥　山　理　志



 



技術本部 開発部門 シャシ設計第一部、シャシ設計第二部、車両設計第二部、


車両設計第三部、電装・制御開発部、ＡＳシステム開発部、


駆動商品企画・設計部執行担当






阿　達　克　己



 



技術本部 生産部門 ＰＴ工務部、ＰＴ製造第三部、ＰＴ製造第四部、


ＰＴ品質管理部、ＰＴ技術部、要素技術部執行担当






黒　川　公　敏



 



いすゞモーターズインターナショナルオペレーションズタイランド 社長






また、取締役　髙橋 信一、伊藤 正敏が専務執行役員を、取締役　南 真介、饗場 哲也、井桁 一也、杉本 繁慈、瀬戸 貢一、池本 哲也が常務執行役員を、それぞれ兼務しています。
 

②　社外役員の状況


　当社は、社外取締役は２名（非常勤）、社外監査役は３名（うち１名常勤）を選任しています。社外役員と、会社との人的関係、取引関係その他の利害関係について、特に記載すべき事項はありません。また資本的関係についても、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、上記のとおり僅少であり、特に記載すべき重要性は認められません。

　当社の社外役員が他の会社等の役員若しくは使用人である場合、又は、かつて役員若しくは使用人であった場合における、当該他の会社等と当社の利害関係としては、川崎汽船株式会社（社外取締役 前川弘幸  2013年６月同社取締役退任）、古河電気工業株式会社（社外取締役 柴田光義  2017年４月より同社取締役会長就任）、株式会社日本政策投資銀行（社外監査役 進藤哲彦　2013年６月同社取締役退任）、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ（社外監査役 三雲 隆　2017年６月同社取締役退任）、伊藤忠商事株式会社（社外監査役 河村寛治　1998年３月同社退社）及び明治学院大学（社外監査役 河村寛治　2017年４月同学名誉教授就任）と当社との取引関係及び資本関係があげられます。
　このうち伊藤忠商事株式会社については、同社と当社の間では一定規模の取引関係や資本関係が認められるものの、社外監査役 河村寛治が同社を退職して相当程度の時日が経過しており、かつ退職後は一貫して研究・教育の分野で活動を続けているところから、同社との間に重要な関係はなく社外役員として期待される独立性は十分確保されていると考えられます。
　その他の会社等と当社の利害関係については、まず取引関係については、その内容・金額規模は、当社の財政状態・経営成績及びキャッシュ・フローの状況からみて、いずれも重要性は認められません。また当該他の会社等からみても特段重要性は認められないと考えられます。
　さらに、その他の会社等と当社との間の資本関係についても、川崎汽船株式会社、古河電気工業株式会社、及び明治学院大学と当社の間には、資本関係はありません。株式会社日本政策投資銀行は当社株式について自己株式を除いた発行済株式総数の1.79％を保有し、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループはその子会社である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社と株式会社三菱ＵＦＪ銀行が当社株式について自己株式を除いた発行済株式総数のそれぞれ0.85％及び0.12％を保有し、一方当社は株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの発行する株式についてその発行済株式総数の0.01％を保有していますが、これらのいずれについても、社外役員が独立した公正中立な立場から監査・監督の業務を遂行するに当たって、特に留意すべき重要性は認められません。
　従って当社は、当社の社外役員はいずれも経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく、中立、公正に当社が社会に果たすべき役割を認識し、経営の監督をすることができると考えています。
　当社は社外役員を選任するための独立性に関する基準としては、東京証券取引所が定める独立性基準を参考としており、このうち当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者及び当社の主要な取引先又はその業務執行者の場合の「主要な」取引先とは、当社との取引高が取引先又は当社のいずれかの前連結会計年度における連結売上高の２％以上となる取引先とし、また当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を受けている場合又は所属する団体が寄付を受けている場合の「多額」の基準は年間１千万円以上として、社外役員の独立性確保に留意しています。
　社外取締役 前川弘幸と社外取締役 柴田光義は、上場企業の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しています。
　社外監査役 進藤哲彦は、金融・企業財務面で高い専門性と豊富な経験を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しています。
　社外監査役 三雲 隆は、金融及び企業経営等に関する豊富な知識と経験を有しています。
　社外監査役 河村寛治は、企業法務に関する豊富な知識と経験を有しています。
 
　当社の社外役員による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係について、まず社外監査役については、監査役会及び取締役会において内部監査及び監査役監査並びに会計監査の実施状況、内部統制部門の活動状況について報告を受けています。また社外取締役については、取締役会において、上記の実施状況及び活動状況の報告を受け、独立した立場から必要な発言を適宜行い、その職責を果たしています。このほか、社外役員の活用も含めた、独立した視点にたった経営監視機能が十分に機能するための取り組みとしては、
１．定例取締役会の事前に、原則全監査役が出席する「経営監査会議」を常設し、経営に対しての監視機能を強化しています。この「経営監査会議」には、経営側からは管理部門統括・企画財務部門統括のほか、事業推進部・経営企画部・経理部など、全社的な内部統制に携わる各部署の責任者が参加し、内部統制部門としての体制の整備状況の報告を行うほか、取締役会審議予定事項等重要案件の説明と質疑の場として活用しています。
２．毎年数部門を選定し、原則全監査役で業務監査を実施しています。３．原則全監査役が参加し、代表取締役社長と経営全般に関わる意見交換、質疑応答を行う場として「意見交換会」を年２回実施しています。
４．常勤監査役は、取締役会の下部会議体に位置する経営会議への出席や主要な子会社への監査に参加するなど、経営監視機能の充実を図っています。
５．常勤監査役は、当社グループ全体の監査の充実・強化を図ることを目的に、子会社等の常勤監査役と定期的に会合を開き、関係法令の改定及び当社グループにおける監査役監査の進め方の共有化、相互連携と情報交換を行っています。
６.社外取締役は、取締役会においてより適切に関与・助言ができるように、取締役会開催の概ね数日前までに実施する会社側の議案の内容や資料の説明会に参加することで、取締役会の客観性・説明責任の強化に取り組んでいます。
 