 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況2019年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



マーケティング事業

878



〔82〕



システム開発事業

123



合計

1,001



〔82〕


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 
(２) 提出会社の状況2019年９月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



448

40.5

13.8

5,692



〔18〕


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当社の報告セグメントは「マーケティング事業」のみであるため、セグメントごとの従業員数の記載を省略しております。 
(３) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 