（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性 10名　女性 2名　（役員のうち女性の比率16.7％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






代表取締役社長


開発・技術担当




登坂　正一




1955年８月５日生



 














1979年３月




当社入社






2006年６月




当社取締役 兼 上席執行役員事業本部副本部長 兼 品質保証室長






2007年４月




当社専務取締役 兼 上席執行役員第一事業本部長 兼 第一事業企画部長






2009年７月




当社専務取締役 兼 電子部品事業本部長 兼 品質保証室担当 兼 開発研究所担当






2012年４月




当社取締役専務執行役員 開発・技術、品質保証、新事業推進担当






2012年７月




当社取締役常務執行役員 開発・技術、品質保証、新事業推進、記録メディア事業担当






2013年４月




当社取締役常務執行役員 品質保証、開発・技術担当 兼 品質保証室 室長






2014年４月




当社取締役常務執行役員 品質保証、開発・技術担当 品質保証本部 本部長






2015年４月




当社取締役専務執行役員 品質保証、開発・技術担当 品質保証本部 本部長






2015年10月




当社代表取締役専務執行役員 品質保証、開発・技術担当、品質保証本部 本部長






2015年11月




当社代表取締役社長 開発・技術担当（現）






 



(注）３




13,700






取締役


専務執行役員


経営企画担当


経営企画本部長




増山　津二




1957年２月28日生



 














1980年３月




当社入社






1999年12月




当社事業本部総合研究所生産システム開発部 主席研究員






2000年10月




当社事業本部記録商品 PM






2004年１月




当社執行役員 生産グループML商品 副グループ長






2006年７月




当社執行役員 第一事業本部コンデンサ事業部 事業部長






2011年７月




当社上席執行役員 電子部品事業本部 本部長（兼）フェライト応用事業部 事業部長






2012年４月




当社上席執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部 本部長






2013年６月




当社取締役上席執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部長






2015年４月




当社取締役常務執行役員 電子部品事業、グローバルSCM担当、電子部品事業本部 本部長






2016年４月




当社取締役常務執行役員 経営企画担当 経営企画本部 本部長






2018年６月




当社取締役専務執行役員 経営企画担当 経営企画本部 本部長（現）






 



(注）３




4,600






取締役


専務執行役員


電子部品事業担当


電子部品事業本部長




佐瀬　克也




1964年１月12日生



 














1986年４月




当社入社






2004年４月




当社技術グループ技術品証統括 ML技術部 部長






2012年４月




当社電子部品事業本部 コンデンサ事業部 事業部長






2013年６月




当社執行役員 電子部品事業本部 コンデンサ事業部 事業部長






2015年４月




当社上席執行役員 第一、第二電子部品事業担当 電子部品事業本部 副本部長 兼 電子部品事業本部 第一電子部品事業部 事業部長






2016年４月




当社常務執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部 本部長 兼 電子部品事業本部 第一電子部品事業部 事業部長






2016年６月




当社取締役常務執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部 本部長 兼 電子部品事業本部 第一電子部品事業部 事業部長






2017年４月




当社取締役常務執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部 本部長






2018年６月




当社取締役専務執行役員 電子部品事業担当 電子部品事業本部 本部長（現）






 



(注）３




4,400






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






取締役


常務執行役員


複合デバイス事業担当


複合デバイス事業本部長




髙橋　修




1955年11月25日生



 














1980年３月




当社入社






2003年４月




当社業務執行役員 C.M.グループコーポレート統括






2008年４月




当社執行役員 総合企画本部総合企画担当 兼 経営本部財務担当






2010年７月




当社上席執行役員 総合企画本部総合企画担当 兼 経営本部財務担当






2011年７月




当社取締役上席執行役員 経営企画担当 兼 経営企画本部長






2013年４月




当社取締役上席執行役員 戦略プロジェクト担当 戦略プロジェクト本部 本部長






2014年４月




当社取締役上席執行役員 新事業推進担当 新事業推進本部 本部長






2016年４月




当社取締役常務執行役員 複合デバイス事業担当 複合デバイス事業本部 本部長（現）






 



(注）３




5,700






取締役


常務執行役員


営業、新事業推進担当


営業本部長




梅澤　一也




1959年11月20日生



 














1983年４月




当社入社






1997年11月




当社事業本部 総合研究所 技術開発部 副主席研究員






1999年12月




当社事業本部 商品戦略企画部 部長






2001年４月




当社上席業務執行役員 技術グループ グループ長






2004年７月




当社上席執行役員 マーケティング本部 本部長






2008年４月




当社執行役員 商品構造改革担当






2012年４月




当社執行役員 新事業推進統括担当






2015年４月




当社上席執行役員 新事業推進担当






2016年４月




当社常務執行役員 営業担当






2018年６月




当社常務執行役員 営業、新事業推進担当 営業本部 本部長






2019年６月




当社取締役常務執行役員 営業、新事業推進担当 営業本部 本部長（現）






 



(注）３




2,200






取締役




平岩　正史




1952年12月４日生



 














1981年４月




弁護士登録（現）


大原法律事務所所属（現）






2005年８月




エルシーピー投資法人 監督役員






2012年10月




日本ロジスティクスファンド投資法人 監督役員






2016年６月




当社社外取締役（現）






 



(注）３




-






取締役




小池　精一




1956年１月３日生



 














1980年４月




東洋工業株式会社（現：マツダ株式会社）入社






1982年３月




株式会社本田技術研究所入社






1993年４月




同社 基礎技術研究センター新素材研究室 室長






2004年４月




同社 ブラジル四輪R&Dセンター 所長






2008年４月




本田金属技術株式会社 開発技術本部長 執行役員






2011年６月




同社 取締役






2012年６月




株式会社メッツ 取締役






2013年６月




同社監査役





 



本田金属技術株式会社 監査役






2018年６月




当社社外取締役（現）






 



(注）３




-






取締役




浜田　恵美子




1958年11月23日生



 














1984年４月




当社入社






2003年９月




当社技術グループ総合研究所基礎研究開発部 主席研究員






2007年４月




当社退職






2008年11月




国立大学法人名古屋工業大学 産学官連携センター 准教授






2011年４月




同大学産学官連携センター 大学院 産業戦略工学専攻 教授






2012年４月




同大学コミュニティ創成教育研究センター 教授






2015年５月




国立研究開発法人科学技術振興機構 研究成果最適展開支援プログラム 第３分野プログラムオフィサー（現）






2016年７月




国立大学法人名古屋工業大学 非常勤講師（現）






2016年８月




国立大学法人名古屋大学 客員教授（現）






2017年６月




日本碍子株式会社 社外取締役（現）






2019年６月




当社社外取締役（現）






 



(注）３




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(株)






常勤監査役




中野　勝薫




1952年２月12日生



 














1974年４月




富士通株式会社入社






1985年８月




Fujitsu Australia Limited ファイナンスマネージャー






1997年４月




富士通株式会社 通信事業推進本部経理部 担当部長






1999年６月




Fujitsu Network Communications, Inc. CFO






2005年６月




富士通メディアデバイス株式会社 取締役






2009年６月




同社 代表取締役社長






2010年３月




太陽誘電モバイルテクノロジー株式会社 代表取締役社長






2013年４月




当社入社 財務戦略室 室長






2013年６月




当社取締役上席執行役員 経営企画担当 経営企画本部 本部長 兼 財務戦略室 室長






2014年４月




当社取締役常務執行役員 経営企画担当 経営企画本部 本部長 兼 財務戦略室 室長






2015年４月




当社取締役常務執行役員 経営企画担当 経営企画本部 本部長 兼 経営企画本部 グローバル管理センター センター長






2016年４月




当社取締役常務執行役員 社長付、CSR、知財、法務、総務担当






2016年６月




当社常勤監査役（現）






 



(注）４




18,100






常勤監査役




三宿　俊雄




1957年２月10日生



 














1980年３月




当社入社






1998年４月




当社行動変革推進室 室長






2001年４月




当社経営管理グループ人事総務部 部長






2007年７月




当社執行役員 人事総務担当






2009年７月




当社執行役員 人事総務、CSR・内部統制担当






2015年４月




当社執行役員 グローバル人事センター、韓国担当





 



韓国太陽誘電株式会社 代表理事





 



韓国東陽誘電株式会社 代表理事





 



韓国慶南太陽誘電株式会社 代表理事






2016年４月




当社上席執行役員 人事、韓国担当






2017年４月




当社上席執行役員 人事、総務、知財、法務、CSR担当 経営企画本部 副本部長






2019年６月




当社常勤監査役（現）






 



(注）５




29,300






常勤監査役




吉武　一




1956年７月１日生



 














1979年４月




株式会社協和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行






1991年４月




株式会社協和埼玉銀行 ニューヨーク支店 課長






2002年４月




日本ユニシス株式会社入社






2007年10月




明治大学専門職大学院 兼任講師（現）






2008年６月




日本内部監査協会 理事（現）






2009年６月




株式会社りそなホールディングス 執行役 内部監査部長






2011年６月




株式会社埼玉りそな銀行 常勤監査役






2013年４月




日本大学法学部 非常勤講師






2016年６月




当社常勤社外監査役（現）






 



(注）４




-






監査役




藤田　知美




1980年11月４日生



 














2003年４月




弁護士登録（現）






2004年10月




北浜法律事務所 アソシエイト






2012年１月




同所 パートナー






2016年４月




弁護士法人イノベンティア パートナー（現）






2017年２月




日本ライセンス協会 理事（現）






2018年４月




京都大学法科大学院 非常勤講師（現）






2019年６月




当社社外監査役（現）






 



(注）５




-






計




79,000






 

（注）１　取締役平岩正史、小池精一、浜田恵美子は、社外取締役であります。


２　監査役吉武一、藤田知美は、社外監査役であります。


３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　監査役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６　2010年６月29日開催の第69期定時株主総会において定款変更の承認を得て、役付取締役制度を廃止し役付執行役員制度を導入いたしました。

 
②　社外役員の状況

社外役員の役割および選任に関する考え方


・当社は、社外役員の選任にあたり、経営監視機能の透明性を確保するため、「有価証券上場規程」をはじめその他の金融商品取引所や議決権行使助言機関等の独立性基準を参考に、独自の「社外役員の独立性基準」を制定し選任条件としております。


・社外取締役３名は、当社基準の独立性要件を備えており、客観的な経営の監督機能強化に努めております。具体的には、企業に関する法律実務の知識または経営者等の経験を活かした幅広い見識に基づき、業務執行から独立した株主視点、また、専門的視点から意見を述べるなどし、意思決定プロセスに重要な役割を果たしております。


・社外監査役２名は、当社基準の独立性要件を備えており、互いに連携して会社の内部統制状況を日常的に監視しております。具体的には、取締役の業務が適法に行われているかを調査検証する役割を担っており、法律、会計の専門知識や経験を有するほか、客観的に取締役の職務執行に対する監査を行っております。

 

社外役員の独立性基準は以下のとおりです。


社外役員の独立性基準（概要）


　当社は、社外役員の独立性について客観的に判断するため、株式会社東京証券取引所の定める「有価証券上場規程」をはじめその他の金融商品取引所や議決権行使助言機関等の独立性基準を参考に、独自の「社外役員の独立性基準」を策定しております。以下のいずれにも該当しないことを確認した社外役員を、一般株主との利益相反が生じるおそれのない独立役員として選出しております。


[株主との関係]


・当社の主要株主（10％以上）の取締役、監査役、会計参与、執行役、執行役員または使用人。


・最近５年間において、当社の現在の主要株主の役員または使用人であった者。


・当社が主要株主である会社の取締役、会計参与、執行役、執行役員または使用人である者。

[取引先企業との関係]

・当社または現在の子会社を主要な取引先とする者（直近の年間連結総売上高の２％以上）。


・最近３年間において、当社または現在の子会社を主要な取引先としていた者。


・当社の主要な取引先である者、また最近３年間において、当社の主要な取引先であった者。

[経済的利害関係]
　当社または現在の子会社から取締役、監査役を受け入れている会社またはその親会社若しくは子会社の現在の取締役、会計参与、執行役、執行役員または使用人である者。
[専門的サービス提供者]

・当社または現在の子会社の会計監査人または会計参与である公認会計士または監査法人の社員、パートナーまたは従業員である者。


・上記に該当しない公認会計士、税理士または弁護士、その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に当社または現在の子会社から、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他財産上の利益を得ている者。

[近親者]

・当社または現在の子会社の業務執行取締役または執行役員、主要株主、主要取引先、大口債権者の役員等の二親等内の親族または同居の親族。


・二親等内の親族または同居の親族が、当社または現在の子会社の会計監査人、監査法人の社員またはパートナーである者。


・二親等内の親族または同居の親族が、弁護士、その他のコンサルタントであって、役員報酬以外に、当社または現在の子会社から、過去３年間の平均で年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者に該当する者。


・当社または現在の子会社から取締役、監査役を受け入れている会社の取締役、会計参与、執行役、執行役員である者の二親等内の親族または同居の親族である者。

 

当社の独立した社外取締役の選任理由は、以下のとおりです。

 

社外取締役　平岩 正史

　投資法人の役員等を歴任し、企業法務を専門とする弁護士として豊富な経験と高度な専門知識を有しております。当社取締役会において、建設的な議論の提起や客観的な立場からの論点の整理等、内部統制を含めたガバナンス体制や法令順守等の経営全般のモニタリングを行うことで、高い倫理観をもって経営の監督を遂行しております。以上のことから、業務執行を監督する独立社外取締役として職務を適切に遂行することができると判断し、独立社外取締役として選任しております。


　なお、平岩 正史氏は、社外役員となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。

[独立性について]

　当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係は有しておらず、当社の定める「社外役員の独立性基準」および東京証券取引所の定める独立役員の要件を全て満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。
 

社外取締役　小池 精一

　自動車メーカーにおいて自動車部品の材料開発および生産技術に関する研究開発に長年携わっており、車載事業に関する幅広い見識を有しております。また、自動車部品業界での企業経営や監査役としてガバナンス体制強化を推進する等の豊富な経験を活かし、投資家視点からの幅広い識見を当社の経営に反映させることが当社グループにとって有益であると考えております。以上のことから、当社取締役会において経営全般に関して有益な助言および提言が期待できるものと判断し、独立社外取締役として選任しております。


[独立性について]

　当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係は有しておらず、当社の定める「社外役員の独立性基準」および東京証券取引所の定める独立役員の要件を全て満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。
 

社外取締役　浜田 恵美子


　当社在籍中、CD-R、DVD-Rの開発および事業化に従事し、当社退職後は、大学教授として産学官連携を主体とした研究活動に長年携わっております。また、他社での社外取締役の経験を有しており、社外取締役として業務執行への提言および経営の監督をいただくことが当社グループにとって有益であると考えております。以上のことから、当社取締役会において経営全般に関して助言および提言が期待できるものと判断し、独立社外取締役として選任しております。


　なお、浜田 恵美子氏は、社外役員となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外取締役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。


[独立性について]


　浜田 恵美子氏は、1984年４月から2007年４月まで当社の業務執行者として勤務しておりましたが、退社後は同氏と当社との間に特記すべき取引はありません。同氏は、日本碍子株式会社の社外取締役を兼務しておりますが、当社と重要な兼務先との取引額は、当社連結売上高の0.1％未満であり、一般株主と利益相反が生じるおそれはないものと判断しております。上記のほか、当社との間に人的関係、取引関係、その他特別な利害関係は有しておらず、当社の定める「社外役員の独立性基準」および東京証券取引所が定める独立役員の要件を全て満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。

 

当社の独立した社外監査役の選任理由は、以下のとおりです。

 

社外監査役　吉武 一

　長年にわたり金融機関での監査業務や事業法人での内部統制関連コンサルティング業務に携わり、公認内部監査人の資格を有するなど、監査業務に関する高い見識と豊富な経験、実績を有しております。以上のことから、透明性の高い公正な経営監査体制の確立、重要事項の審議・決定に際しての適切性の監査、その他知識や経験に基づいた客観的な監査等が期待できると判断し、独立社外監査役として選任しております。

　なお、吉武 一氏は金融機関での業務経験において財務および会計に相当程度の知見を有しております。
 
[独立性について]
　当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係は有しておらず、当社の定める「社外役員の独立性基準」および東京証券取引所が定める独立役員の要件を全て満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。
 

社外監査役　藤田 知美


　弁護士としての豊富な経験、企業法務をはじめとする法務全般に精通しており、企業経営を監査するのに十分な見識を有しております。以上のことから、取締役会における経営判断や取締役の業務執行に対し高度な専門知識に基づく客観的な監査等が期待できると判断し、独立社外監査役として選任しております。

　なお、藤田 知美氏は、社外役員となること以外の方法で会社経営に関与したことはありませんが、上記の理由により、社外監査役としての職務を適切に遂行できるものと判断しております。
[独立性について]
　当社との間に人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係は有しておらず、当社の定める「社外役員の独立性基準」および東京証券取引所が定める独立役員の要件を全て満たしており、同取引所に独立役員として届け出ております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　当社は、社外取締役および社外監査役全員を一般株主との間に利益相反が生じる恐れのない独立役員に指名し、監査役会や内部監査部門と密接に連携を図っていくガバナンス体制をとることで、監査役機能の有効活用、経営に対する監督機能の強化を図っております。

　社外取締役及び社外監査役は、内部統制システムに関する活動の審議・報告が行われる内部統制委員会に出席しているほか、社外監査役は年４回以上定期的に会計監査人から監査実施報告を受け協議を実施しており、内部監査部門とも定期的な会合をもつなど、常に連携を取り合っております。
 