５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






貨物輸送




1,130






潤滑油・化成品




39






流通貨物




8






国際貨物




161






石油輸送




754






その他




40






全社（共通）




62






合計




2,194






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員は含む。）につきましては、重要性が乏しいため記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






379




43.8




15.2




6,492,965






 














セグメントの名称




従業員数（人）






貨物輸送




203






潤滑油・化成品




23






流通貨物




9






国際貨物




60






石油輸送




22






全社（共通）




62






合計




379






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員は含む。）につきましては、重要性が乏しいため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3)労働組合の状況

　当社グループ（当社及び連結子会社）の労働組合の主たるものとしては、丸運労働組合が組織されております。
　中央には本部、各箇所に支部が設けられており、2019年３月31日現在の労働組合員総数は225名であります。
　労働組合とは労働協約に基づき、毎月労使協議会を開催し、正常かつ円満な労使関係を維持しております。
　なお、丸運労働組合は全日本運輸産業労働組合連合会に所属しております。
 