３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社ＮＥＷ ＡＲＴ ＨＯＬＤＩＮＧＳ）及び連結子会社８社並びに非連結子会社２社で構成され、ブライダルジュエリー（婚約指輪・結婚指輪）の製造・販売、エステティックサロンの運営、美術品の仕入・販売、ゴルフ用品の販売等を主たる業務としています。


　なお、当連結会計年度より、従来の報告セグメントである「ジュエリー事業」及び「エステ事業」の名称を、「ブライダルジュエリー事業」及び「全身美容事業」に変更しています。

　当社グループの事業内容と当該事業における位置付けは、次のとおりであります。


なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 


















事業区分




事業内容




会社名



 







ブライダルジュエリー事業




ブライダルジュエリーブランド「銀座ダイヤモンドシライシ」


、「エクセルコ ダイヤモンド」の運営、ブライダル関連


サービス




当社


株式会社ニューアート・シーマ


（連結子会社、出資比率100％）


台湾新美股份有限公司


（連結子会社、出資比率100％）


新魅（上海）珠宝有限公司


（非連結子会社出資比率100％）






ダイヤモンド・ルース（裸石）の仕入れ・卸




Israel Shiraishi, Ltd.


（連結子会社、出資比率100％）






全身美容事業




エステティックサロン「ラ パルレ」の運営、化粧品・美容機器


等の販売




株式会社ニューアート・ラ・パルレ


（連結子会社、出資比率100％）


台湾帕蕾拉有限公司


（連結子会社、出資比率100％）


新魅（上海）珠宝有限公司


（非連結子会社出資比率100％）






アート事業




美術品等の販売




株式会社ニューアート・フィンテック（連結子会社、出資比率100％）






その他事業




ゴルフシャフトブランド「ＣＲＡＺＹ」の運営等




株式会社ニューアート・クレイジー


（連結子会社、出資比率100％）


HONG KONG NEW ART LIMITED


（連結子会社、出資比率100％）






 
 
事業の系統図
 



 