（２）【役員の状況】

①役員一覧


男性13名　女性　1名　（役員のうち女性の比率　7.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役会長


(代表取締役)




坂元　龍三




1947年11月20日生



 














1972年４月




当社入社






2002年４月




参与、テキスタイル第２事業部長　兼


テキスタイル技術・調達部長






2002年６月




取締役






2005年６月




取締役社長　兼　社長執行役員






2014年４月




取締役会長（現任）






 



(注)3




220






取締役社長　兼


社長執行役員


(代表取締役)


内部監査部、カエルプロジェクト推進部の統括




楢原　誠慈




1956年10月17日生



 














1988年１月




当社入社






2009年４月




参与、財務部長






2010年４月




執行役員






2011年６月




取締役　兼　執行役員






2014年４月




取締役社長　兼　社長執行役員（現任）






 



(注)3




176






取締役　兼


専務執行役員


(代表取締役)


環境安全・品質保証統括部、財務部、経理部、調達・物流部、人事部の統括。カエルプロジェクト推進部の担当




渡邉　賢




1956年12月24日生



 














1979年４月




当社入社






2009年10月




参与、化成品事業企画室長　兼


化成品管理室長






2014年４月




執行役員






2016年６月




取締役　兼　執行役員






2017年４月




取締役　兼　常務執行役員






2018年４月




取締役　兼　専務執行役員（現任）






 



(注)3




54






取締役　兼


常務執行役員


化成品部門の統括。スペシャリティケミカル本部長。敦賀事業所の統括




竹中　茂夫




1958年10月16日生



 














1981年４月




当社入社






2012年４月




参与、機能性樹脂事業総括部長　兼


機能性樹脂技術開発部長






2013年４月




執行役員






2017年４月




常務執行役員






2017年６月




取締役　兼　常務執行役員（現任）






 



(注)3




41






取締役　兼


常務執行役員


ヘルスケア部門の統括。バイオ・メディカル本部長




上乃　均




1954年６月６日生



 














1989年６月




当社入社






2009年10月




参与、コーポレート研究所所長　兼


事業開発企画室副室長






2013年４月




執行役員






2017年４月




常務執行役員






2018年６月




取締役　兼　常務執行役員（現任）






 



(注)3




41






取締役　兼


常務執行役員


繊維機能材部門の統括。岩国事業所の統括




西山　重雄




1959年６月26日生



 














1983年４月




当社入社






2014年４月




参与、繊維生産・技術総括部長　兼


テキスタイル生産技術・開発部長　及び


東洋紡ＳＴＣ株式会社へ出向






2017年４月




執行役員






2018年６月




取締役　兼　執行役員






2019年４月




取締役　兼　常務執行役員（現任）






 



(注)3




24






取締役


(社外取締役)




岡　豪敏




1945年９月19日生



 














1974年４月




弁護士登録






1996年４月




大阪弁護士会副会長






2003年７月




弁護士法人近畿中央法律事務所設立、


代表社員（現任）






2015年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


(社外取締役)




中村　勝




1953年９月３日生



 














1977年４月




住友商事株式会社入社






2006年４月




同社理事






2008年４月




同社執行役員






2010年４月




同社常務執行役員






2012年４月




同社専務執行役員






2016年４月




同社顧問






2017年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




－






取締役


(社外取締役)




磯貝　恭史




1949年４月４日生



 














1987年１月




大阪大学教養部助教授






1996年４月




大阪大学大学院基礎工学研究科助教授






2002年４月




神戸商船大学商船学部教授






2003年10月




神戸大学海事科学部教授






2013年４月




流通科学大学商学部教授






2018年４月




流通科学大学非常勤講師（現任）






2018年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




－






取締役


(社外取締役)




桜木　君枝




1958年９月６日生



 














1981年３月




株式会社福武書店（現　株式会社ベネッセホールディングス）入社






1995年４月




同社出版部書籍事業部門統括






1998年11月




同社ビジネスエシックスコミッティ課長






2003年１月




同社企業倫理・コンプライアンス室長






2003年６月




株式会社ベネッセコーポレーション（現　株式会社ベネッセホールディングス）常勤監査役






2007年４月




会津大学大学院特任教授（現任）






2009年10月




株式会社ベネッセコーポレーション監査役






2019年６月




当社取締役（現任）






 



(注)3




－






監査役


(常勤)




永田　種昭




1957年１月20日生



 














1980年４月




新興産業株式会社入社






2009年４月




当社へ転籍、主幹　東洋紡スペシャルティズ


トレーディング株式会社（現　東洋紡ＳＴＣ株式会社）へ出向






2012年４月




当社参与、グローバル推進室長






2014年４月




執行役員






2017年４月




顧問






2017年６月




監査役（現任）






 



(注)4




49






監査役


(常勤)




飯塚　康広




1958年７月１日生



 














1981年４月




当社入社






2006年４月




ＡＣ事業部長






2009年４月




ＡＣ事業総括部長






2011年４月




参与、ＡＣ事業総括部長






2015年４月




執行役員






2018年４月




顧問






2018年６月




監査役（現任）






 



(注)4




23






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






監査役


(社外監査役)




竹中　史郎




1954年11月８日生



 














1979年４月




大阪瓦斯株式会社入社






2007年６月




同社理事






2011年４月




同社執行役員






2012年４月




同社参与






2012年６月




同社監査役






2016年６月




株式会社オージス総研社外監査役（現任）






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)4




－






監査役


(社外監査役)




杉本　宏之




1953年２月24日生



 














1975年11月




監査法人 朝日会計社(現　有限責任 あず


さ監査法人)入社






1979年９月




公認会計士登録






2000年５月




朝日監査法人(現　有限責任 あずさ監査


法人)代表社員






2008年６月




朝日監査法人(現　有限責任 あずさ監査


法人)本部理事






2010年８月




同法人退社






2010年９月




杉本公認会計士事務所設立、代表（現任）






2016年３月




サカタインクス株式会社社外監査役（現任）






2017年６月




当社監査役（現任）






 



(注)4




10






計




642







　 (注) １．取締役岡豪敏、中村勝、磯貝恭史および桜木君枝は、「社外取締役」です。


２．監査役竹中史郎および杉本宏之は、「社外監査役」です。


３．取締役の任期は、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。


４．監査役の任期は、選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までです。

５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役（社外監査役）１名を選任しております。補欠監査役（社外監査役）の略歴は次のとおりです。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








里井　義昇




1962年12月10日生




1996年４月




弁護士登録




－





 



高木茂太市法律事務所入所






2006年２月




象印マホービン株式会社社外監査役






2015年６月




ＮＣＳ＆Ａ株式会社社外監査役





 



当社社外監査役






2016年12月




やさか法律事務所入所






 
 

（執行役員の状況）


当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため執行役員制度を導入しています。執行役員は19名で構成されており、取締役を兼務していない執行役員は以下のとおりです。
 
















役職名




氏名








 常務執行役員


 知的財産部、研究開発企画管理部の統括。総合研究所の統括。


 研究開発企画管理部長




 大田　康雄






 常務執行役員


 フイルム本部長




 森重　地加男






 執行役員


 繊維機能材本部長




 田保　高幸






 執行役員


 経営企画部、コーポレートコミュニケーション部の統括。グローバル推進本部長




 大槻　弘志






 執行役員


 エアバッグ事業総括部長




 加島　壮郎






 執行役員


 技術革新統括部の統括。環境安全・品質保証統括部の担当。




 荒木　良夫






 執行役員


 フイルム企画管理部長




 高井　一郎






 執行役員


 エンプラ事業総括部長。名古屋支社長




 大上　研二郎






 執行役員


 機能膜・環境本部長




 竹内　郁夫






 執行役員


 法務部、コンプライアンス部、総務部、不動産事業総括部の統活。


 東京支社、名古屋支社の統括。内部監査部、人事部の担当。東京支社長




 白井　正勝






 執行役員


 機能膜事業総括部長




 藤原　信也






 執行役員


 工業フイルム事業総括部長




 片山　一彦






 執行役員


 グローバル推進本部長の補佐




 山添　誠司






 執行役員


 パッケージング事業総括部長




 大塚　敦彦






 
 

②社外役員の状況

当社の社外取締役は４名、社外監査役は２名であり、社外役員各氏と当社の間にはいずれも特別な利害関係はありません。

なお、各氏の選任理由および独立性に関する状況ならびに当社が定めた社外役員の独立性基準は、以下のとおりです。当社は、社外役員全員が当該基準を満たし、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないものとして東京証券取引所の定めに基づく独立役員に選定し、同取引所へ届け出ています。

 

（イ）社外役員の選任理由および独立性に関する状況













社外取締役
岡 豪敏



弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、その客観的・専門的な見地から当社の経営に対して助言・監督をいただくため、選任しています。


当社の買収防衛策に定める独立委員会の独立委員を2008年６月から2014年６月まで務めました。当社が岡氏に対し支払った独立委員としての報酬は、年間１百万円と僅少であり、また、顧問弁護士としての契約関係もありません。

 




社外取締役
中村 勝



経営者としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、その客観的・専門的な見地から当社の経営に対して助言・監督をいただくため、選任しています。


当社の取引先である住友商事株式会社の出身者です。当社の同社に対する売上高は、過去３事業年度の平均で、当社売上高の１％未満です。

 





社外取締役


磯貝 恭史




品質管理分野に精通した学識経験者としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、その客観的・専門的な見地から当社の経営に対して、助言・監督をいただくため、選任しています。


過去に教授を務めた流通科学大学と当社との間に取引はありません。

 





社外取締役


桜木 君枝




企業倫理、コンプライアンスおよびＣＳＲの分野に関する豊富な経験と幅広い見識を生かし、その客観的・専門的な見地から当社の経営に対して、助言・監督をいただくため、選任しています。


特任教授を務める会津大学ならびに過去に監査役を務めていた株式会社ベネッセホールディングスおよび株式会社ベネッセコーポレーションと当社との間に取引はありません。





社外監査役
竹中 史郎



上場会社等の監査役として、監査に関する豊富な経験を有しており、その知見等を当社の監査に反映していただくため、選任しています。


当社の取引先である大阪瓦斯株式会社の出身者です。当社の同社からの仕入高は、過去３事業年度の平均で同社売上高の１％未満です。

 




社外監査役
杉本 宏之



公認会計士として、監査に関する豊富な経験を有しており、その知見等を当社の監査に反映していただくため、選任しています。


当社は杉本氏が所属していた有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結し、監査報酬を支払っていますが、同氏は、同法人を2010年に退職しています。なお、同氏は当社株式を1,000株保有しています。

 





 

（ロ）社外役員の独立性基準


次に掲げる属性のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役および社外監査役（候補者を含む）は、当社からの独立性が高く、一般株主との間に利益相反が生じるおそれはないものと判断します。

ａ．当社の主要株主（議決権保有割合が10％以上である者をいう、以下同じ）、またはその会社の業務執行者
ｂ．当社が主要株主である会社の業務執行者
ｃ．当社を主要な取引先とする者（当社に対して製品もしくはサービスを提供している者であって、過去３事業年度の平均年間取引額が当該取引先の年間総売上高の２％超に相当する金額となる取引先をいう）またはその会社の業務執行者
ｄ．当社の主要な取引先（当社が製品もしくはサービスを提供している者であって、過去３事業年度の平均年間取引額が当社の年間総売上高の２％超に相当する金額となる取引先をいう）またはその会社の業務執行者
 
ｅ．当社の主要な借入先（その借入残高が当社総資産の２％超に相当する金額である借入先をいう）である金融機関の業務執行者
ｆ．当社から役員報酬以外にコンサルタント、会計士、弁護士等の専門家として年間1,000万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている個人、または年間１億円以上を得ている法人等に所属する者
ｇ．上記ａ乃至ｆに過去３年以内に該当していた者
ｈ．上記ａ乃至ｇに該当する者の二親等内の親族

（注）上記の属性に該当しない場合であっても、当社のグループ会社または取引先のグループ会社における取引高等を勘案して、独立性がないと判断する場合があります。

 

③社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統


　制部門との関係


社外監査役を含めた監査役は、内部監査部より内部監査計画を含む活動状況の説明を受け、意見交換を行い、内部監査結果の報告および財務報告に係る内部統制評価状況の報告を受けています。また監査役は、会計監査人から、監査計画、監査結果の報告を受けるほか、定期的に情報交換会を実施しています。

 