５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



平成31年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






コンテンツ




138




(107)






ポイント




21




(5)






レーベル




205




(68)






合計




364




(180)






(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ、臨時従業員が86名増加しておりますが、主として株式会社ワクワクワークスの臨時従業員が増加したためであります。

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



平成31年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






107




(14)




36.7




6.0




5,764,295






(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3) 労働組合の状況

日本コロムビア㈱の従業員で構成されている労働組合(コロムビア労働組合)はC&D労働組合協議会に属し、組合員数は平成31年３月31日現在118名で、労使関係は円満であり、特記する事項はありません。
上記を除き、当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。