５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況(2019年３月31日現在)











区分

溶接継手

フランジ

その他

全社(共通)

合計



従業員数(名)

73

20

18

13

124


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況(2019年３月31日現在)









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



6

46.8

16.0

5,935


 
(注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　当社従業員は、㈱ＭＩＥテクノからの出向者を含んでおり、平均勤続年数は、同社での勤続年数を通算しております。３　平均年間給与は、賞与及び諸手当を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。当社グループには㈱ＭＩＥテクノ労働組合が組織されております。　なお、労使関係について円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　また、㈱ＭＩＥテクノを除く連結子会社２社については労働組合はなく、懸案事項はありません。