 
(2) 【役員の状況】 ①　役員の一覧男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役取締役会長

竹　内　弘　幸

昭和21年６月30日生









昭和49年５月

当社入社



平成３年４月

管理本部総務部長



平成９年１月

理事　管理本部副本部長兼総務 部長



平成９年６月

取締役



平成13年６月

常務取締役



平成17年６月

専務取締役



平成19年６月

代表取締役副社長



平成21年６月

代表取締役社長



平成23年６月

東日本高圧㈱代表取締役社長、 現在に至る



平成29年６月

代表取締役会長、現在に至る





(注)３

130



代表取締役　取締役社長

澁　谷　信　雄

昭和30年４月25日生









昭和55年３月

当社入社



平成13年２月

理事　ガス事業本部北陸地区長 代理兼宇野酸素㈱出向



平成17年６月

執行役員ガス事業本部北陸地区 長



平成21年６月

取締役



平成25年６月

常務取締役



平成27年６月

代表取締役専務



平成27年６月

高圧昭和ボンベ㈱代表取締役社 長



平成27年６月

アイ・ジー・シー㈱代表取締役 会長、現在に至る



平成29年６月

高圧昭和ボンベ㈱代表取締役会長、現在に至る



平成29年６月

代表取締役社長、現在に至る





(注)３

31



専務取締役化成品事業本部長

説　田　和　洋

昭和38年８月５日生









昭和63年４月

当社入社



平成19年４月

化成品事業本部副本部長兼西部 化成品部長



平成21年６月

執行役員　化成品事業本部副本 部長兼西部化成品部長



平成22年４月

執行役員　化成品事業本部長



平成23年６月

取締役



平成27年６月

常務取締役



平成29年６月

専務取締役、現在に至る



平成29年６月

KOATSU GAS KOGYO VIETNAM CO.,LTD.代表取締役会長兼社長、現在に至る





(注)３

30



専務取締役東京事務所長兼経営企画本部長兼ガス事業本部長

黒　木　幹　也

昭和40年１月２日生









昭和63年４月

当社入社



平成20年７月

守屋酸素㈱代表取締役、現在に 至る



平成23年４月

理事　東京事務所長兼ガス事業 本部関東地区長兼神奈川工場部 長兼羽田営業所長兼多摩出張所  長



平成23年６月

取締役



平成24年６月

東洋高圧ガス㈱代表取締役社 長、現在に至る



平成24年６月

新潟高圧ガス㈱代表取締役社 長、現在に至る



平成24年６月

マル商ガス㈱代表取締役、現在 に至る



平成24年６月

㈱ユミヤマ代表取締役会長、現 在に至る



平成27年２月

小野里酸素㈱代表取締役会長、 現在に至る



平成27年６月

常務取締役



平成28年６月

ウエルディング・ガス・サービス㈱代表取締役



平成29年６月

専務取締役、現在に至る



平成30年２月

小松川酸素㈱代表取締役社長、現在に至る



令和元年６月

ウエルディング・ガス・サービス㈱代表取締役社長、現在に至る





(注)３

24


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



常務取締役技術本部長兼品質保証部長

杉　岡　孝　雄

昭和32年３月11日生









昭和56年４月

当社入社



平成26年４月

理事　技術本部副本部長兼生産 管理部長



平成26年６月

執行役員　技術本部副本部長兼 生産管理部長兼保安部長



平成27年６月

取締役



平成29年６月

北海道アセチレン㈱代表取締役社長、現在に至る



平成29年６月

常務取締役、現在に至る





(注)３

25



取締役ガス事業本部　東海地区長

森　本　　　孝

昭和38年８月６日生









昭和61年４月

当社入社



平成23年４月

理事　ガス事業本部東海地区長 兼春日井営業所長



平成23年６月

春日井ガスセンター㈱代表取締 役社長、現在に至る



平成23年６月

桑名ホームガス㈱代表取締役社 長、現在に至る



平成23年６月

ヤマサ高圧㈱代表取締役社長、 現在に至る



平成25年６月

執行役員　ガス事業本部東海地 区長兼名古屋工場部長兼春日井 営業所長



平成27年６月

取締役、現在に至る





(注)３

16



取締役東京事務所長代理

森　田　和　博

昭和38年12月９日生









昭和61年４月

当社入社



平成23年４月

理事



平成23年６月

㈱スミコエアー代表取締役社長、現在に至る



平成25年６月

執行役員　ガス事業本部付部長



平成27年６月

取締役、現在に至る





(注)３

6



取締役管理本部長兼総務人事部長

池　田　佳　弘

昭和40年１月25日生









平成元年４月

当社入社



平成25年４月

理事　スズカファイン㈱ 出向



平成25年７月

理事　東京事務所管理本部総務部部長



平成27年４月

理事　東京事務所長代理兼東京事務所管理本部総務部部長



平成29年４月

理事　経営企画本部経営企画部長



平成30年６月

取締役、現在に至る





(注)３

7



取締役

吉　髙　紳　介

昭和26年２月１日生









昭和49年４月

電気化学工業㈱入社（現　デン カ株式会社）



平成18年６月

同社取締役



平成19年６月

同社上席執行役員



平成20年６月

同社取締役兼上席執行役員



平成22年４月

同社代表取締役兼常務執行役員



平成23年４月

同社代表取締役社長兼社長執行 役員



平成29年４月

同社代表取締役会長



平成31年４月

同社取締役会長、現在に至る



平成23年６月

当社取締役、現在に至る





(注)３

3


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

笹　野　哲　郎

昭和29年８月14日生









昭和56年４月

東京弁護士会弁護士登録



昭和56年４月

松尾・小杉法律事務所所属（現　松尾綜合法律事務所）



昭和59年８月

神戸弁護士会弁護士登録



昭和59年８月

荒木重信法律事務所所属



昭和62年４月

笹野・関法律事務所（現　新神 戸法律事務所）開設



平成６年11月

当社顧問弁護士



平成23年４月

兵庫県弁護士会会長



平成27年３月

当社顧問弁護士退任



平成27年６月

当社取締役、現在に至る





(注)３

8



取締役

山　村　忠　夫

昭和30年10月15日生









昭和62年４月

京都弁護士会弁護士登録



平成２年４月

山村忠夫法律事務所開設



平成15年４月

京都弁護士会副会長



平成16年４月

京都家庭裁判所家事調停委員



平成28年10月

京都府情報公開審査会委員



令和元年６月

当社取締役、現在に至る





(注)３

3



常勤監査役

松　井　良　祐

昭和37年３月20日生









昭和60年４月

当社入社



平成23年４月

理事　東京事務所管理本部総務 部部長



平成23年６月

執行役員　東京事務所管理本部　　　　　　　総務部長



平成25年６月

執行役員　管理本部副本部長兼 財務部長



平成27年６月

取締役　管理本部長



平成29年６月

常務取締役　管理本部長



平成30年６月

監査役、現在に至る





(注)４

15



監査役

狩　野　　　仁

昭和24年10月６日生









昭和49年４月

東洋信託銀行㈱(現　三菱ＵＦＪ信託銀行㈱)入行



平成16年９月

ＵＦＪ信託銀行㈱(現　三菱ＵＦＪ信託銀行㈱)執行役員大阪証券代行部長



平成18年６月

三菱ＵＦＪ代行ビジネス㈱代表取締役専務大阪事業部長



平成19年６月

㈱ミスターマックス監査役



平成23年６月

コニシ㈱監査役



平成23年６月

当社監査役、現在に至る





(注)４

9



監査役

山　﨑　　　勇

昭和21年９月26日生









昭和50年４月

大阪弁護士会弁護士登録



昭和50年４月

久田原法律事務所所属



昭和57年４月

梅ヶ枝法律事務所パートナー



平成７年８月

山﨑勇法律事務所(現　山﨑総合法律事務所)開設



平成12年６月

当社顧問弁護士



平成23年３月

当社顧問弁護士退任



平成23年６月

当社監査役、現在に至る





(注)４

3



監査役

長　島　広　明

昭和51年11月23日生









平成12年10月

監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）大阪事務所入所



平成16年４月

公認会計士登録



平成22年８月

税理士登録



平成22年10月

有限責任監査法人トーマツ退職



平成22年10月

長島公認会計士事務所開設



平成24年10月

㈱長島コンサルティング設立



平成29年４月

当社会計顧問



平成31年３月

当社会計顧問退任



令和元年６月

当社監査役、現在に至る





(注)４

3



計

317


 
 (注) １　取締役　吉髙紳介、笹野哲郎及び山村忠夫は、社外取締役であります。２　監査役　狩野仁、山﨑勇及び長島広明は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ４　監査役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和５年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  　②社外役員の状況      当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役吉髙紳介は、当社の議決権の12.5％を保有するデンカ㈱の元代表取締役であり、当社の事業内容や業界についての知見・識見と経営者としての豊富な経験と知識を有しております。この経験に基づき、当社の経営全般に対し客観的な立場からの助言・意見をいただいております。　なお、デンカ㈱は、当社の大株主であるとともに、営業取引関係がありますが、社外取締役吉髙紳介は、前記「（2） [役員の状況]の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有している以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外取締役笹野哲郎は、弁護士として培われた豊富な専門的知識と経験を有しており、客観的な視点からの助言や意見をいただいております。なお、平成６年11月から平成27年３月まで当社の顧問弁護士であり、当社から顧問料を支払っていましたが、多額ではなく、独立性に影響を与えないと判断し、独立役員に指定しております。また、社外取締役笹野哲郎は、前記「（2）　[役員の状況]の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有している以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他利害関係はありません。社外取締役山村忠夫は、弁護士として培われた豊富な専門的知識と経験を有しており、客観的な視点からの助言や意見を期待できるからであります。また、社外取締役山村忠夫は、前記「（2）　[役員の状況］の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有している以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えており、独立役員に指定しております。社外監査役狩野　仁は、三菱ＵＦＪ信託銀行㈱で平成18年６月まで長年にわたり証券代行業務に携わられ、企業ガバナンスについて高い見識と豊富な経験を有しており、当社のガバナンスの強化に繋がる専門的な視点からの助言・提言をいただいております。当社と三菱ＵＦＪ信託銀行㈱との間に証券代行業務の委託関係がありますが、前記「（2）　[役員の状況］の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有している以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えており、独立役員に指定しております。社外監査役山﨑　勇は、弁護士として培われた豊富な専門知識と経験を有しており、客観的な視点での助言をいただいております。なお、平成12年６月から平成23年３月まで当社の顧問弁護士であり、当社から顧問料を支払っていましたが、多額ではなく、独立性に影響を与えないと判断し、独立役員に指定しております。また、社外監査役山﨑　勇は、前記「（2） ［役員の状況］の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有していますが、上記以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はありません。社外監査役長島広明は、公認会計士として培われた豊富な専門知識と経験を有しており、客観的な視点での助言や意見を期待できるからであります。なお、平成29年４月から平成31年３月まで当社の会計顧問であり、当社から顧問料を支払っていましたが、多額ではなく、独立性に影響を与えないと判断し、独立役員に指定しております。また、社外監査役長島広明は、前記「（2） ［役員の状況］の「所有株式数」欄」に記載の数の当社株式を保有していますが、上記以外に、当社との間に、人的関係、資本的関係、取引関係、その他特別な利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役を選任するにあたって特段の定めはありませんが、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考しながら、次の点を中心に、健全で効率的な企業運営に資するかどうかなどを総合的に勘案しております。(a) 当社の事業内容や業界について精通し、会社経営についての豊富な知識と経験に基づいた有益で客観的かつ公正な立場からの助言と監督を期待できること(b) 専門的な知識が豊富で、その分野についての高い見識に基づいて、有益で客観的な立場からの助言と監督を期待できること  ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との連携並びに内部統制部門との関係 社外取締役は、取締役会において適宜報告及び意見交換がなされています。 社外監査役は、常勤監査役と連携して当社の内部監査室、内部統制部門及び会計監査人の監査活動についての情報を得ることにより、監査役監査の実効性を高めています。 社外取締役と社外監査役は、適宜に会合を開き情報交換及び相互の意思の疎通をはかっております。 