（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)




笹　倉　敏　彦




1954年３月14日



 














1979年６月




当社入社






1985年５月




当社取締役就任






1987年６月




当社専務取締役就任






1991年10月




㈱笹倉サービスセンター代表取締役就任






1995年６月




当社代表取締役副社長就任






1997年６月




当社代表取締役社長就任（現任）






1998年１月




㈱笹興代表取締役社長就任（現任）






 



(注)２




150






取締役副社長


(代表取締役)




笹　倉　慎太郎




1978年８月１日



 














2002年１月




当社入社






2011年７月




当社総務部長






2013年６月




当社取締役就任　総務部長






2015年６月




当社専務取締役就任






2019年６月




当社代表取締役副社長就任（現任）






 



(注)２




18






常務取締役


機器事業部


管掌


東京支社長




塩　見　　裕




1957年３月１日



 














1981年４月




当社入社






2011年７月




当社機器事業部長






2013年６月




当社取締役就任　機器事業部長






2017年４月




当社常務取締役就任（現任）






 



(注)２




1






取締役




吉　居　泰　敏




1953年12月31日



 














1976年４月




当社入社






2008年４月




当社東京支社長






2009年６月




当社取締役就任　東京支社長






2013年６月




当社代表取締役専務就任






2015年６月




当社代表取締役副社長就任






2018年10月




㈱ササクラ・エーイー代表取締役社長就任（現任）






2019年６月




当社取締役就任（現任）






 



(注)２




1






取締役




藤　澤　武　史




1958年３月23日



 














1985年４月




広島経済大学経済学部専任講師






1988年４月




関西学院大学商学部専任講師






2001年４月


2002年３月




同大学商学部教授（現任）


同大学大学院商学研究科博士号取得






2015年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)２




-






取締役




三　宅　孝　典




1956年８月11日



 














1984年４月




東洋曹達工業㈱（現、東ソー㈱入社






2002年４月




関西大学工学部教授






2007年４月




同大学環境都市工学部教授（改組、現任）






2019年６月




当社社外取締役就任（現任）






 



(注)２




-






監査役


（常勤）




宮　下　博　之




1952年12月25日



 














1975年４月




当社入社






2004年６月




P.T. SASAKURA INDONESIA 取締役社長






2010年４月




当社品質保証部長






2015年６月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)３




0






監査役




川　村　真　文




1963年３月27日



 














1991年４月




弁護士登録






1997年５月




米国ニューヨーク州弁護士登録






1998年５月




はばたき綜合法律事務所入所






2003年７月




シンプラル法律事務所開設






2008年６月




当社非常勤監査役就任（現任）






 



(注)１




0






監査役




山　田　和　民




1955年３月４日



 














1989年３月




公認会計士登録






1991年７月




山田和民公認会計士事務所設立






1996年８月




税理士登録






1996年８月




山田和民税理士事務所設立






2011年６月




当社非常勤監査役就任（現任）






 



(注)３




0






計




174






 
（注）１　2016年６月29日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

２　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


３　2019年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


４　取締役副社長笹倉慎太郎は取締役社長笹倉敏彦の長男であります。


５　取締役藤澤武史および三宅孝典は、社外取締役であります。


６　監査役川村真文および山田和民は、社外監査役であります。


②　社外役員の状況

当社は、コーポレート・ガバナンスを構築する上で、社外役員の登用が重要であることを認識しており、社外取締役については２名を選任し、社外監査役については２名を選任しております。社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針について明文化されたものはありませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考に、専門的な知識と豊富な経験に基づき、独立性を保持し客観的・中立的な立場から業務を遂行できる人材を登用することとしております。
社外取締役藤澤武史は大学の教授および商学博士であり、重要な兼職先は、関西学院大学であります。取締役会において、マーケティング分野における専門的な知識と豊富な経験から決議事項や報告事項について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べております。

社外取締役三宅孝典は大学の教授および工学博士であり、重要な兼職先は、関西大学であります。取締役会において、一般企業の研究員として勤務した経験および技術的な分野における専門的な知識に基づいて、決議事項や報告事項について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べております。

社外監査役川村真文は弁護士の資格を有しており、重要な兼職先は、シンプラル法律事務所代表であります。取締役会において、主に法務的な見地から決議事項や報告事項について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べております。また、監査役会において、社外監査役として行った監査の報告をし、他の監査役が行った監査について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べるなど、豊富な知識と経験に基づき、客観的・中立的立場から独立役員として監査役監査を実施しております。

社外監査役山田和民は公認会計士と税理士の資格を有しており、重要な兼職先は、山田和民公認会計士税理士事務所代表であります。取締役会において、主に税務または財務的な見地から決議事項や報告事項について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べております。また、監査役会において、社外監査役として行った監査の報告をし、他の監査役が行った監査について適宜質問するとともに、社外の独立した立場から必要に応じて意見を述べるなど、専門的知識と豊富な経験に基づき、客観的・中立的立場から独立役員として監査役監査を実施しております。
このように、社外取締役および社外監査役はそれぞれその期待される機能および役割を果たしており、社外取締役および社外監査役の選任状況は妥当であると考えております。
　なお、当社と社外取締役および社外監査役との間には、「①　役員一覧」の所有株式数に記載した資本的関係以外に利害関係はありません。また、当社と社外取締役および社外監査役が所属するまたは過去に所属していた会社等との間には、利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の取締役会は、取締役６名（うち社外取締役は２名で、独立役員として選任）で構成されております。取締役会は当事業年度において８回開催され、重要事項の決定ならびに業務の執行状況を監督しております。また当社は監査役会制度を採用しており、監査役会は監査役３名（うち社外監査役は２名で、２名とも独立役員として選任）で構成されております。監査役は監査役会を随時開催し、また監査役は取締役会に出席するなど、経営・倫理両面での監査体制を強化しております。
上記２名の社外監査役のうち１名は弁護士、もう１名は公認会計士と税理士の資格を有しており、複雑な会計制度の改変や法令の遵守等に対応しております。内部監査を行う監査室（１名）を社長直属の部門として設置しております。監査室は、内部監査計画書に従って内部監査を実施し、各部門の業務改善を勧告・指導しております。
会計監査については、仰星監査法人と会社法監査および金融商品取引法監査について監査契約を締結し、公正な立場から監査が実施される環境を整備しております。監査役会、監査室および監査法人は必要の都度相互の情報交換・意見交換を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上を目指しております。
　当社の社外監査役は、それぞれ専門的な立場から指導・監査を実施しております。また、必要な場合には顧問契約を締結している法律事務所や税理士の指導を受けることにしております。
 