 
(2) 【役員の状況】
①  役員一覧男性9名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長

竹　内　敏　晃

1943年４月１日生









1965年４月

日本IBM㈱ 入社



1974年５月

当社 取締役



1977年６月

当社 取締役副社長



1979年１月

ASIAN NDK CRYSTAL SDN.BHD. 取締役会長



1987年３月

NDK QUARTZ MALAYSIA SDN.BHD. 取締役会長



1988年６月

当社 代表取締役副社長



1991年７月

当社 代表取締役社長



2002年４月

NDK HOLDINGS USA,INC. 取締役会長



2005年４月

当社 代表取締役会長



2010年２月

NDK HOLDINGS USA, INC. 取締役社長(現)



2014年11月

当社 代表取締役会長兼社長



 

当社 執行役員社長



2019年４月

当社 代表取締役会長(現）





(注)３

623



代表取締役執行役員社長

加　藤　啓　美

1952年７月６日生









1976年４月

当社 入社



2001年４月

当社 経営企画室長



2001年６月

当社 取締役経営企画室長



2002年５月

当社 取締役総務・人事本部副本部長



2003年６月

当社 取締役総務・人事本部長



2009年10月

当社 取締役管理本部長



2011年６月

当社 常務取締役管理本部長



2012年４月

当社 経営企画室長



2014年11月

当社 取締役執行役員副社長



2017年11月

ASIAN NDK CRYSTAL SDN. BHD. 取締役社長



 

NDK QUARTZ MALAYSIA SDN. BHD. 取締役社長



2019年４月

当社 代表取締役執行役員社長(現）





(注)３

17



取締役執行役員 営業サービス本部長

福　原　礼　二

1959年６月27日生









1982年４月

当社 入社



2004年７月

当社 第二営業部長



2007年６月

当社 取締役第二営業統括部長



2009年６月

当社 取締役営業サービス本部副本部長



2011年６月

当社 取締役生産統括本部副本部長



2014年11月

当社 執行役員民生機器事業部長(現)



2017年４月

当社 執行役員営業サービス本部副本部長



2017年６月

当社 取締役常務執行役員営業サービス本部長



2019年４月

当社 取締役執行役員営業サービス本部長(現)





(注)３

5



取締役執行役員 生産本部長

野 邊 地 明 雄

1959年11月２日生









1981年４月

㈲竹山商会 入社



1988年10月

函館エヌ・デー・ケー㈱ 入社



2003年６月

同社 取締役第一製造部長



2004年４月

当社 入社



2006年５月

函館エヌ・デー・ケー㈱ 常務取締役工場長



2008年７月

同社 取締役副社長



2009年３月

古川エヌ・デー・ケー㈱ 代表取締役社長



2009年６月

当社 取締役生産統括本部副本部長



2012年12月

函館エヌ・デー・ケー㈱ 代表取締役社長



2013年４月

同社 取締役(現)



2014年11月

当社 執行役員



2017年４月

当社 常務執行役員生産本部長



 

古川エヌ・デー・ケー㈱ 取締役(現)



 

新潟エヌ・デー・ケー㈱ 取締役(現)



2017年６月

当社 取締役常務執行役員生産本部長



2018年４月

当社 調達本部長



2019年４月

当社 取締役執行役員生産本部長(現)



 

ASIAN NDK CRYSTAL SDN. BHD. 取締役社長(現)



 

NDK QUARTZ MALAYSIA SDN. BHD. 取締役社長(現)





(注)３

7


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

立　光　武　彦

1940年９月13日生









1965年４月

三菱電機㈱ 入社



1995年６月

同社 電子事業部長



1998年６月

同社 電子システム事業本部副事業本部長



2000年６月

三菱プレシジョン㈱ 取締役



2000年10月

同社 専務取締役



2001年４月

同社 代表取締役社長



2005年４月

同社 取締役常任相談役



2005年６月

同社 常任相談役



2007年４月

同社 名誉顧問



2007年６月

一般社団法人国際海洋科学技術協会 会長



2008年６月

当社 監査役



2015年６月

当社 取締役(現)





(注)３

1



取締役

諏　訪　賴　久

1947年12月11日生









1970年４月

日本無線㈱ 入社



2002年４月

同社 海上機器事業部長



2004年６月

同社 取締役海上機器・特機事業技術担当



2005年６月

同社 代表取締役社長



2011年６月

同社 代表取締役会長



 

日清紡ホールディングス㈱ 取締役副社長



2012年６月

日本無線㈱ 相談役



2015年６月

当社 監査役



2019年６月

当社 取締役(現)





(注)３

3



監査役常勤

半　田　重　夫

1956年12月５日生









1979年10月

当社 入社



2006年10月

当社 財務部長



2012年５月

古川エヌ・デー・ケー㈱ 監査役(現)



 

函館エヌ・デー・ケー㈱ 監査役(現)



 

新潟エヌ・デー・ケー㈱ 監査役(現)



2012年６月

当社 常勤監査役(現)





(注)４

4



監査役

剱　持　昭　司

1929年７月29日生









1987年６月

熊本国税局長



1988年８月

税理士登録



1988年９月

剱持昭司税理士事務所 代表(現)



2001年６月

当社 監査役(現)





(注)４

3



監査役

吉　利　　誠

1947年８月18日生









1972年４月

日本電信電話公社 入社



1997年７月

ＮＴＴエレクトロニクス㈱ 取締役 経営企画室長



2000年４月

同社 取締役 超高速エレクトロニクス事業本部長



2001年７月

ＮＴＴアドバンステクノロジ㈱ 取締役 国際事業推進本部長



2003年７月

同社 取締役人事部長



2005年６月

ＮＴＴアフティ㈱ 代表取締役社長



2007年６月

岩崎通信機㈱ 監査役



2011年６月

ＮＴＴビズリンク㈱ 取締役(現)



2019年６月

当社 監査役(現)





(注)５

0



計

667


 
 (注) １  取締役立光武彦及び諏訪賴久の両氏は、社外取締役であります。２  監査役剱持昭司及び吉利誠の両氏は、社外監査役であります。３  2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年間。４  2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間。５  2019年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間。  
②  社外役員の状況当社は、社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。社外取締役の立光武彦氏は、当社製品の販売先である三菱プレシジョン株式会社の出身者でありますが、取引の規模に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れは無いと判断されることから、概要の記載を省略しております。社外取締役の諏訪賴久氏は、当社製品の販売先である日本無線株式会社の出身者でありますが、取引の規模に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れは無いと判断されることから、概要の記載を省略しております。また社外監査役の剱持昭司氏は、当社の顧問税理士であり、監査役報酬とは別に税務顧問料(２百万円／年)を支払っております。立光社外取締役、諏訪社外取締役、剱持社外監査役及び吉利社外監査役の４名は、子会社、大株主、主要な取引先の出身者等でないことから、独立役員として届け出ております。当社においては、社外取締役又は社外監査役を選任するための会社からの独立性に関する基準又は方針を現時点では定めておりません。なお、当社と各社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、700万円又は法令が規定する額のいずれか高い額としております。
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、経営者としての豊富な経験と幅広い見識に基づき、業務執行から独立した視点から意見を述べる等し、意思決定プロセスに重要な役割を果たすことにより、経営監督機能強化の役割を担います。社外監査役は、税理士や経営者としての豊富な経験を有する他、独立した立場で、客観的に取締役の職務執行に対する監査を行っており、常勤監査役と連携して会社の内部統制状況の監視に努めております。なお、社外取締役は、必要に応じて監査役と経営の監督又は監査等に関する情報交換の機会をもうけ、適宜協議いたします。社外取締役は、取締役会において業務執行を行う取締役より業務執行状況の報告を受け、重要な業務執行に関する判断と助言を行います。社外監査役は、監査役会において常勤監査役より職務執行状況、内部監査室、会計監査人との会合、重要な決裁案件等の提供を受け助言を行っております。また、適時関係部門の担当者を招へいし専門的見地から助言を行う等、有機的な内部統制活動の実施に努めております。 