１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】「企業内容等の開示に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令」（平成31年１月31日内閣府令第３号）による改正後の「企業内容等の開示に関する内閣府令」第二号様式記載上の注意(30)の規定を当事業年度に係る有価証券報告書から適用しております。文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 （１）日本国土開発グループの経営の基本方針◇経営理念当社グループは「もっと豊かな社会づくりに貢献する」ことを経営の基本理念として、グループ各社はこの基本理念に貢献する場・機会を創出するという考えのもと事業展開を図ることで、すべてのお客様に信頼され社会から必要とされる企業集団を目指しております。◇経営方針Ａｃｔｉｖｅ　　　　　若々しい感性で新しい価値の実現に挑戦するＣｒｅａｔｉｖｅ　　　確かな技術と手造りの心で快適な環境を創造するＥｖｏｌｕｔｉｏｎ　　多様な個性と生き生きとした社風で共に進化する◇ＳＤＧｓへの取り組み当社グループは、国連が定める持続可能な開発目標ＳＤＧｓの達成を目標の一つとして取り入れております。当社グループの経営理念を具現化するため、ＳＤＧｓをガイドラインとして「グローバルに豊かな社会づくりに貢献する企業活動」を全社員が考え、行動します。社会的な課題解決と事業との両立を企業の使命とし、高い目標に挑戦しております。 （２）グループが目指す方向性◇経営環境当社グループは、2019年度を最終年度とする現行中期経営計画を推進しておりますが、土木事業、建築事業に次ぐ第３の柱として、再生エネルギー・不動産開発を主体とする関連事業の展開により景気変動に強い収益構造への変革が想定通り着実に進んでおり、「３事業体制」が確立しつつあります。又この間の国内建設市場は堅調を持続し、当社グループの業績も前倒しで達成するなど好調に推移しております。一方で当社グループを取り巻く経営環境は、国内建設市場が新規投資からストックの維持管理・更新へと需要の質的変化が加速することに加え、建設業就労者の高齢化と大量離職問題、働き方改革関連法施行による労働時間問題等、様々な課題が顕在化することが予測され、スピード感を持ってこれらに対応していくことが求められます。◇長期ビジョン「建設」×「マシナリー」×「ＩＣＴ」ゼネコンの事業領域の枠を越え、サプライチェーンマネジメントによる全体最適化を図り、グローバル市場における新しい価値の創出で建設業界にＮＥＸＴ ＩＮＮＯＶＡＴＩＯＮをもたらす。◇つくば未来センターを核とした新たな価値創出つくば未来センターは当社グループの成長の礎となる「技術」、「事業」、「市場」の３つの要素及び「人財」を創造し、オープンイノベーションを掲げ、積極的に外部知見の導入やアライアンスを進めていくことで、「ゼネコン」マーケットの枠を超える独自の成長路線を描き、最終的には土木・建築・関連の各事業部を通じて新しい価値の創出を実現してまいります。  （３）『中期経営計画 Ｍｏｖｅ 75』　◇策定の趣旨当社グループは、上記の経営環境の認識のもと、今後の環境の変化の中で持続的な成長を可能としていくための「当社グループが目指すべき姿」として、10年後の2029年度をターゲットとする「長期ビジョン」と、これを実現していくための道筋として、３年後の2021年度と、設立75周年を迎える2025年度を二つのマイルストーンとする「新中期経営計画 Ｍｏｖｅ 75」を策定いたしました。◇『中期経営計画2021 Ｍｏｖｅ 75　ＰｈａｓｅⅠ』「新中期経営計画 Ｍｏｖｅ 75」は、2021年度までの３年間をＰｈａｓｅⅠ、2025年度までの４年間を　　　ＰｈａｓｅⅡとする、二つの中期経営計画から構成されます。ＰｈａｓｅⅠでは、市場の需要構造の変化に備えて当社グループがこれまで取り組んできた諸施策をより加速するとともに、つくば未来センターを核として、ＰｈａｓｅⅡでの取り組みに必要となる機能や資源を洗い出し、これに積極的に投資をしていく３か年と位置付けて、取り組んでまいります。◇ＰｈａｓｅⅠ戦略イメージ当社グループは、この中期経営計画の実現に向けて、全社員が「Ｍｏｖｅ Ｅｖｅｒｙｔｈｉｎｇ」のスローガンを掲げ、以下の施策を実行してまいります。・経営戦略　間接部門効率化による人員シフトで「強い現場力」を実現・土木事業　ＩＣＴ施工による省力化技術の確立、グループ企業を活用した柔軟な受注体制の構築・建築事業　領域特化（超高層建築等）、機能拡充（子会社活用）、地域集中（首都圏及び主要都市圏集中）・関連事業　足元大規模投資案件の確行、土建大口受注に資する開発案件の開拓・参加・経営基盤　現場週休二日の完全実施に向けた働き方改革を推進し、現場に軸足を置いた生産性向上を促進◇ＳＤＧｓ達成に向けて注力する取り組み低炭素社会・循環型社会の実現に向け、建設工程における環境配慮だけでなく、独自技術の開発・事業展開を通じたＳＤＧｓへの取り組みを強化します。・人や社会、地域環境の未来を視野に研究開発を推進・再生可能エネルギー事業の推進・建設発生土リサイクル技術（ツイスター工法）の普及・復興資材の製造・販売（福島エコクリート）◇目標指標（2021年度目標）①グループ売上利益









中期経営計画



売上高（連結）

1,350億円



営業利益

100億円


 
 ②財務指標









中期経営計画



ＲＯＥ

8.0%以上



自己資本比率

45%程度



配当性向

30%


 
 ③投資計画（３か年総額）　　　230億円 