１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、「総合品質経営を推進する」、「イノベーティブ(革新的)で活気のある人と組織をつくる」、「国際社会に適合する経営を行う」の３つの経営基本方針のもと、世界の市場やお客様のニーズに幅広くお応えする優れた製品とサービスの提供を推進することにより、お客様はじめ株主様、お取引先様、従業員、社会などすべてのステークホルダーの信頼と期待にお応えできるよう努めてまいります。事業活動の基本となる、企業理念及びコーポレートスローガン“Mind & Technology－心の通う技術－”をもとに、新たな価値を創造し、グローバルな事業展開のもと社会への貢献を果たしてまいります。 
(2) 目標とする経営指標当社は、長期ビジョンとしての「21世紀を生き抜くグローバルでイノベーティブ（革新的）なものづくり企業」のもと、2017年に当社グループが将来に亘って継続的に成長していくための中期計画「Value up 2022」を策定いたしました。この中で、６年後に目指す姿として2022年ビジョンを「お客様とJUKIが製品・サービスを通じて“企業価値の向上ができるものづくり企業”＝ことづくり企業」としております。この姿を実現するために、毎年３ヵ年の中期計画をローリングさせ、そのビジョンを「お客様に選ばれる高品質な製品・サービスを提供しつづける企業」としており、毎年９％の増収とともに2021年度での経常利益9.2％以上、自己資本比率を47％以上を目指しております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題世界経済は、米中貿易摩擦、英国EU離脱、地政学リスクや円高リスク等不安定さを増し減速の懸念があり、また、異業種・他業態との競争も激化しております。一方で、AI、ロボット、クラウド等への顧客の関心が拡大し、「もの」から「こと」へ技術革新への動きは加速してきており、デジタル化、システム化、自動化ソリューションの導入などスマートカンパニーやスマートファクトリーへの積極的投資は堅調に推移すると思われます。このような事業環境の変化やこれまでの事業計画の展開状況を踏まえ、この着実な実現を目指すため、今後３年間の基本方針として、以下の５点を掲げております。
① ソリューション営業による価値創造力の強化
・自動化、システム化の提案力強化や、AI、リモートコントロール等先端技術の活用などを通じて、よりお客様のニーズに合ったソリューション（付加価値）を提供してまいります。② 市場開拓による将来の顧客基盤構築
・先端技術の開発やコストダウンなどにより製品の競争力を向上させるとともに、新規顧客の開拓、既存顧客との関係強化等、ミドルマーケットや車載関連市場など成長分野を含め、将来に亘る磐石な顧客基盤の構築に努めてまいります。
③ 将来を見据えたビジネスカテゴリーの創出と強化
・グループ事業を通じた新規事業の開拓、パーツビジネスの推進、アライアンスの強化による事業領域のさらなる拡大などに努めてまいります。
④ ビジョンを実現するグローバルでイノベーティブ（革新的）な人材の育成と活用
・ナショナルスタッフ、女性、ベテラン、若手の活用等、ダイバーシティを推進するとともに、グループ全体の人材育成とローテーションを進めてまいります。
・健康経営推進により、イノベーティブで活気のある人材と組織を構築してまいります。
⑤ スマートな事業基盤の構築
・サプライチェーンマネジメントの改革、生産・開発プロセスの見直しによる原価低減、働き方改革推進による間接業務の効率化、グループ全体での環境経営の推進など強固な事業基盤の構築を進めてまいります。 