（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性4名　女性0名（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




水永　政志




1964年10月６日生




1989年４月　三井物産㈱入社


1995年３月　米国カリフォルニア大学ロスアンゼルス校経営大学院修士課程修了（ＭＢＡ）


1995年４月　㈱ボストンコンサルティンググループ入社


1996年７月　ゴールドマン・サックス証券会社入社


1998年７月　㈱オフィス扇（現当社）代表取締役社長就任（現任）


2000年３月　㈱ピーアイテクノロジー（現いちご㈱）設立　代表取締役就任


2002年２月　スター・マイカ㈱代表取締役社長就任


2014年12月　スター・マイカ㈱代表取締役会長就任


2015年５月　スローガン㈱社外取締役就任（現任）


2016年５月　スター・マイカ㈱代表取締役会長兼社長就任


2016年６月　アズワン㈱社外取締役就任


2016年６月　㈱SQUEEZE社外取締役就任（現任）


2017年２月　スター・マイカ㈱代表取締役社長就任（現任）


2018年２月　㈱bookee（現㈱ABCash Technologies）社外取締役就任（現任）




（注）３




4,825






取締役


（監査等委員）




小滝　一彦




1965年10月１日生




1988年４月　通商産業省（現経済産業省）入省


2000年１月　大阪大学社会経済研究所助教授


2003年６月　特定非営利活動法人政策評価機構理事長（現任）


2004年７月　金融庁総務企画局市場課企画官


2008年７月　経済産業省経済産業政策局企業法制研究官


2012年３月　同省退官


2012年４月　日本大学経済学部教授（現任）


2013年２月　スター・マイカ㈱社外取締役就任


2016年２月　スター・マイカ㈱取締役（監査等委員）就任


2018年６月　アズワン㈱社外取締役就任（現任）


2018年11月　当社取締役就任


2019年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）４




22






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


（監査等委員）




小坂　義人




1955年７月13日生




1984年12月　税理士登録


1987年１月　千葉・小坂会計事務所設立


1990年３月　公認会計士登録


2003年６月　アストマックス㈱（現アストマックス・トレーディング㈱）社外監査役就任


2006年２月　スター・マイカ㈱社外監査役就任


2006年６月　信越化学工業㈱社外監査役就任（現任）


2009年７月　飛悠税理士法人設立　代表社員就任


2012年10月　アストマックス㈱社外監査役就任（現任）


2014年10月　太陽有限責任監査法人　パートナー就任


2015年７月　飛悠税理士法人社員就任（現任）


2015年７月　きさらぎ監査法人代表社員


2016年２月　スター・マイカ㈱取締役（監査等委員）就任


2016年２月　きさらぎ監査法人顧問


2018年11月　当社取締役就任


2019年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）４




7






取締役


（監査等委員）




矢野　裕史




1966年12月９日生




1990年４月　川鉄商事㈱（現JFE商事㈱）入社


1992年４月　川崎製鉄㈱（現JFEエンジニアリング㈱）入社


1994年10月　大成機工㈱入社


2006年２月　大成機工㈱代表取締役社長就任


2011年３月　㈱大成ＣＩ設立 代表取締役就任（現任）


2012年４月　大成機工㈱特別顧問就任


2018年４月　大阪府立西野田工科高等学校学校運営協議会委員委嘱（現任）


2018年５月　一般社団法人関西経済同友会幹事就任（現任）


2019年６月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）


2020年２月　スター・マイカ㈱監査役就任（現任）




（注）４




－






計




4,855







（注）１．当社は、2019年６月１日付で監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役（監査等委員）小滝一彦、小坂義人及び矢野裕史は、社外取締役であります。


３．取締役（監査等委員であるものを除く。）の任期は、2019年11月期に係る定時株主総会から、2020年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、2020年11月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 

５．当社は、法令に定める監査等委員の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（千株）








和田　哲夫




1965年２月９日生




1989年４月　郵政省官房文書課


1991年４月　大蔵省財政金融研究所研究部


1992年７月　人事院長期在外研究員


1996年６月　郵政省郵政研究所主任研究員


2000年４月　学習院大学経営学部経営学科助教授


2003年２月　カリフォルニア大学バークレー校経営大学院博士課程修了（博士号取得）


2004年４月　学習院大学経済学部経営学科教授（現任）




－







６．当社では、経営と執行の分離の観点から、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名（明石圭市、長谷学）であります。

 
②　社外役員の状況
当社の取締役のうち監査等委員である取締役３名は、社外取締役であります。
社外取締役のうち、１名につきましては、独立性及び学識経験を重視し、また、その他の社外取締役２名につきましては、独立性及び専門知識を重視して選任しております。なお、当社は社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特に定めておりませんが、株式会社東京証券取引所の定める独立性に関する判断基準等を参考にしております。上記の社外取締役３名は、すべて株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所へ届出しております。
社外取締役は、取締役会への出席等を通じ、社外の視点からコーポレート・ガバナンス強化に寄与しております。監査等委員である社外取締役、内部監査部門及び会計監査人は必要に応じて意見交換や情報交換を行うなどの連携をとり、業務の実効性を高めております。
当社と社外取締役とは親族関係その他の人的関係を有さず、取引関係その他利害関係はありません。なお、資本的関係として、小滝一彦氏は当社株式（22,400株）を、小坂義人氏は当社株式（7,800株）を保有しております。また、小滝一彦氏は、日本大学経済学部教授、特定非営利活動法人政策評価機構理事長及びアズワン株式会社社外取締役を兼務しておりますが、各兼務先と当社との間には特別の利害関係はありません。小坂義人氏は、飛悠税理士法人社員、信越化学工業株式会社社外監査役及びアストマックス株式会社社外監査役を兼務しておりますが、各兼務先と当社との間には特別の利害関係はありません。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会に積極的に参加するとともに、内部監査担当部門から監査計画、監査の進捗及び監査結果の報告を受けており、また適宜重要案件等についても報告を受けております。
内部監査担当部門、監査等委員及び会計監査人は、必要に応じて会合を開くことが可能な体制をとり、随時情報交換を行って相互連携を図っております。
 