１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(経営方針、経営環境及び対処すべき課題)当社は、企業理念“ The Denka Value ”を実現すべく、2018度より５ヵ年の経営計画「Denka Value-Up」をスタートさせました。初年度にあたる2018年度は、「Denka Value-Up」で定めた３つの成長ビジョンである「スペシャリティーの融合体」「持続的成長」「健全な成長」と、２つの成長戦略である「事業ポートフォリオの変革」「革新的プロセスの導入」に則った施策を着実に実行してまいりました。具体的な取組みとして、まず、重点分野の一つである「ヘルスケア」分野では、主要グループ会社であるデンカ生研株式会社において、インフルエンザワクチンの製造設備を現在の供給能力の２倍に増強することを決定したほか、インフルエンザウイルスの迅速検査キット「クイックナビ™－Ｆｌｕ２」専用のデンシトメトリー（光学密度測定）分析装置「クイックナビリーダー™」を、2018年10月に新発売いたしました。今後も、デンカグループは、予防・診断・治療それぞれの領域で先進的な技術を展開し、世界の人々のＱＯＬ（Quality of life）向上に貢献してまいります。また、「環境・エネルギー」分野では、自動車業界の電動化に伴う放熱材料のグローバルな需要拡大に迅速に対応すべく、大牟田工場とシンガポールに総額80億円を投じて、セラミックス基板および球状アルミナの生産能力を増強する決定をいたしました。これにより、世界中で普及が進む電気自動車などの環境対応車を中心とした放熱材料市場を強力に牽引してまいります。一方、世界情勢に目を向けますと、米中貿易摩擦の激化やBREXITに代表される保護主義の高まり等に加え、自然災害の常態化により、まさに激動の時代を迎えております。昨日まで常識であったことが、今日、突然非常識となる世の中にあって、持続的に成長するためには、グローバルなメガトレンドを的確に捉え、経営計画「Denka Value-Up」を強力に推進していく必要があります。そのために、次の二つの「変革」を断行することとしました。第一の「変革」は、2020年４月１日付で実施することを決定したデンカグループの二つの再編です。一つ目の再編は、デンカ生研株式会社とデンカを合併し、ヘルスケア事業を統合いたします。デンカ生研は、長年にわたりデンカグループの同事業の中核を担ってまいりました。同事業をデンカグループのコア事業として経営を完全に統合することで、ガバナンスの強化、迅速な意思決定、組織面での強化を実現し、同事業の一層の発展を図ります。二つ目の再編は、ともにグループ商社である株式会社アクロス商事と株式会社ＹＫイノアスの統合です。この統合により、両社が保有する経営資源の有効活用と販売面でのシナジーの最大化をグローバルに実現し、一層存在感のある化学系商社へと発展することを期待しております。第二の「変革」は、「Denka Value-Up」達成に不可欠であるスペシャリティー人財確保を目的とした、人事面での改革の実行です。職群制度や人事評価制度の見直しに加えて、人財育成プログラムの充実化やダイバーシティの推進等を通じて、デンカグループの多様な人財が存分に能力を発揮し、会社とともに成長できる環境を整備してまいります。今後とも、ステークホルダーのみなさまから信頼され、成長し続けるためには、「安全最優先」「環境への配慮」「品質の確保」「人財の育成、活用」「社会貢献」「コーポレート・ガバナンス」といった、「ＥＳＧ」の視点を重視した経営が基盤であるとの認識のもと、スペシャリティー企業を目指して邁進いたします。そしてこれらの取組みが、企業理念“ The Denka Value ”の実現、さらには国連のSDGsが掲げる目標の達成につながるものと考えております。   ◇The Denka Value（企業理念）The Denka Value（企業理念）は、最上位としての「Denkaの使命（Denka Mission）」と、グループ社員一人ひとりが行動する上での規範となる「Denkaの行動指針（Denka Principles）」から構成されます。The Denka Valueは経営企画を含むすべての企業活動の上位概念であり、当社は、このThe Denka Valueを実践することで、社会からの期待と信頼に応えることを目指しております。 ・Denkaの使命（Denka Mission）　






化学の未知なる可能性に挑戦し、新たな価値を創造（つくる）ことで、社会発展に貢献する企業となる。


 
  ＊コーポレートスローガン：「できるをつくる。」「Possibility of Chemistry.」 　  ・Denkaの行動指針（Denka Principles）　






わたしたちは、一、「誠意」と「チャレンジ精神」で、果敢に難題に挑みます一、「未来」に向け、今何をすべきかを考え、行動します一、「創造」溢れるモノづくりを通して、お客様へ新たな価値と感動を届けます一、「環境」に配慮し、「安全」優先の明るい職場をつくります一、「信頼」される企業としての誇りを持ち、より良い社会作りに貢献します


 


  （ご参考）新経営計画「Denka Value-Up」　～Specialty-Fusion Companyを目指して～ 　2017年11月、デンカは2018年度から2022年度までの５ヵ年の新経営計画「Denka Value-Up」を策定いたしました。　前経営計画「Denka100」では、「生産体制の最適化」「徹底したコストの総点検」「成長ドライバーへの集中と次世代製品開発」の３つの成長戦略を立て、重点分野である「健康、環境・エネルギー、インフラ」を中心に、計画前と比べて着実に成長への種まきとして積極的な投資を行い、個々の事業の収益力向上の基盤固めを進めてきました。　新経営計画「Denka Value-Up」では、企業の成長持続に必要不可欠な「安全最優先」「環境への配慮」「人財の育成・活用」「社会貢献」を基本精神に掲げ、グローバルで飛躍的な成長を遂げるための新たな成長戦略により、当社が「スペシャリティーの融合体“Specialty-Fusion Company”」となり、持続的且つ健全な成長を目指します。 新経営計画「Denka Value-Up」の概要１．成長ビジョン（１）世界に存在感を示すスペシャリティーの融合体“Specialty-Fusion Company”となる。　グローバルマーケットで卓越した競争力を有する、スペシャリティーな事業・製品・技術・人財が融合した企業を目指す。（２）革新的プロセスによる飛躍的な生産性向上で持続的成長“Sustained Growth”を目指す。　IoT/AIなどの最先端デジタル技術や業務の本質追求による革新的プロセスで、飛躍的な生産性向上を図り、いかなる外部環境であっても持続的に成長していく企業を目指す。（３）働き方改革推進による健全な成長“Sound Growth”の実現。　多様なワークライフに応える労働環境を整備し、働く人びととともに、ステークホルダーの幸せを追求し、企業として健全な成長を目指す。 ２．数値目標

※スペシャリティーの定義　独自性と高付加価値を兼ね備え、外部環境に左右されにくく、トップクラスのシェアを有する事業、及び近い将来その可能性を有する事業(ヘルスケア、環境・エネルギー、高付加価値インフラ、基盤事業の中でも新しいグレードやソリューションとの組み合わせによりスペシャリティーへ転換した事業)   ３．成長戦略（１）事業ポートフォリオの変革①スペシャリティー事業の成長加速化  重点３分野への経営資源集中を図り、積極的な戦略投資（Ｍ＆Ａや事業提携、Ｒ＆Ｄ強化、人的リソースの集中など）により数値目標の達成を目指す。◇ヘルスケア＜方針＞予防・早期診断に加え、がん・遺伝子領域への展開を通じ、世界の人々のQuality of Lifeの向上に貢献。◇環境・エネルギー＜方針＞ゼロエミッションや自動運転化など新たなトレンドへ、先端無機材料を中心とした当社コア技術を活かし　た製品開発により、クリーンで安全な未来社会を実現。◇高付加価値インフラ＜方針＞最先端材料・ソリューションの提供による世界の高度インフラ整備ニーズに対応。 ②基盤事業のスペシャリティー化＜方針＞外部環境の影響を受けにくいスペシャリティーグレードの比率拡大、ソリューションビジネスへのシフト。 ③コモディティー事業の位置付け再定義＜方針＞スペシャリティー化への転換が難しいコモディティー事業は、新経営計画「Denka Value-Up」をグループ全体で推進していくための組織である「Denka Value-Up推進室」でその位置付けを再定義し、戦略の再構築を推進。 （２）革新的プロセス　従来のやり方の単なる踏襲ではなく、最先端のＩＣＴ導入、業務の本質追及、プロセス標準化などを進め、革新的生産性の向上、新事業創出、働き方改革、ダイバーシティ推進を図る。　①生産プロセス改革　　・ＩＣＴを駆使した次世代型スマート工場へ再生　　・データプラットフォームの構築と管理のリアルタイム化　　・ 生産性向上と高度な操業安定化の実現　②研究開発プロセス　　・スペシャリティー志向の研究開発を目指すテーマ設定　　・ICTの活用による研究開発支援システムの構築　　・戦略的キャリアパスによる多様性を持つ人財の育成　③業務プロセス改革　　・未来型オフィスによる社内コラボレーションの活性化　　・業務の生産性向上（定型作業省力化、会議パフォーマンス向上など）　　・仕事の場所を選ばない環境の整備　　○働き方改革／ダイバーシティ      ・時間の“量”から“質”へのシフトチェンジ　　　・Quality of lifeを向上　　　・多様な人財によるイノベーション創出   ４．投融資計画　　５ヵ年合計　2,000億円　　　内　戦略投資　 750億円　（150億円/年）　　　　　　　M＆A等　　　　600億円　　　　　　　プロセス改革　150億円      　　通常投資 1,250億円　（250億円/年) ５．株主還元　　総還元性向 50％を継続　　　還元方法は配当を重視し、自己株式は株価推移などに応じ、機動的に実施　　　　※総還元性向＝（配当＋自己株式取得）÷連結当期純利益 ※文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであり、その達成を保証するものではありません。　  (株式会社の支配に関する基本方針)当社は、当社の企業理念である“The Denka Value”のもと、収益力や業容の拡大による事業基盤の強化を図る一方、社会の信頼と共感を得られる企業であり続けようとする姿勢をさらに徹底することで、中長期的な観点から当社の企業価値ひいては株主共同の利益を向上させるよう努めております。また、この基本方針のもと、経営計画「Denka Value-Up」（2018年度から５年間）を策定し、持続的かつ健全な成長の実現に取り組んでおります。当社は、いわゆる買収防衛策は定めておりませんが、当社の企業価値を毀損するおそれのある大量買付けや、これに応じるか否かを判断するために株主の皆様に十分な情報と時間が提供されない大量買付けなどについては、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を損ねることのないよう、法令等、金融商品取引所の規則などが認める範囲内において適切に対応してまいります。    