（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長　兼　ソーシャル・ウェブメディア事業部長




各務　正人




1973年４月11日生




1998年７月　ＵＢＳ証券株式会社入社


1999年３月　ドイツ証券株式会社入社


2001年２月　ウェブメソッド株式会社入社


2004年10月　ユニーク・エクスペリエンス株式会社（現当社）設立　代表取締役社長就任（現任）




(注)３




777,000






取締役


ビジネスアプリケーション事業部長




渡辺　信明




1978年４月21日生




2001年４月　エヌ・ティ・ティ・ソフトウェア株式会社入社


2003年11月　ウェブメソッド株式会社入社


2006年１月　当社取締役就任（現任）




(注)３




43,000






取締役


管理部長




吉野　裕規




1972年11月３日生




2008年２月　株式会社ソケッツ入社


2014年12月　株式会社シーエー・モバイル入社


2016年４月　株式会社グローバルウェイ入社


2018年６月　当社取締役就任（現任）




(注)３




-






取締役




黒田　真行




1965年３月13日生




1989年４月　株式会社リクルート入社


2012年４月　株式会社Biz-IQ取締役就任


2013年４月　株式会社リクルートドクターズキャリア取締役就任


2014年７月　ワーカーズイニシアティブ株式会社代表取締役就任（現任）


2014年９月　ルーセントドアーズ株式会社代表取締役就任（現任）


2015年６月　当社取締役就任（現任）




(注)３




800






常勤監査役




直井　隆徳




1947年９月12日生




1971年４月　沖電気工業株式会社入社


2008年６月　アップル国際特許事務所入所


2014年２月　当社監査役就任（現任）




(注)４




25






監査役




中山　要治郎




1948年４月25日生




1972年４月　沖電気工業株式会社入社


2002年５月　株式会社ブロードリンク設立代表取締役　就任（現任）


2014年２月　当社監査役就任（現任）




(注)４




-






監査役




井川　恵麻




1973年11月４日生




1996年６月　旧モルガン・スタンレー証券入社


2005年４月　クレディ・スイス証券入社


2010年４月　バークレイズ証券入社


2017年12月　カナン株式会社取締役就任(現任）


2018年６月　当社監査役就任（現任）




(注)５




-






計




820,825







　（注）１．取締役　黒田真行は、社外取締役であります。


２．監査役　直井隆徳、中山要治郎及び井川恵麻は、社外監査役であります。


３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から、2023年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から、2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名を選任しており、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し牽制及び監視機能を強化しております。当社は、社外役員４名を株式会社東京証券取引所に独立役員として届け出ております。


社外取締役黒田真行氏は、人材関連サービス市場に関する相当程度の知見及び経営者として幅広い知見が当社の経営全般に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。同氏は、当社株式800株及び新株予約権1,300個を保有しております。また、同氏が過去に在籍していた株式会社リクルートキャリアと当社の間には営業取引が発生しておりますが、金額的重要性を鑑み、独立性に影響はないと判断しております。なお、上記以外に人的関係、重要な取引関係はありません。


社外監査役直井隆徳氏は、当社株式25株及び新株予約権275個を保有しておりますが、人的関係又は取引関係はありません。業界全体に対する広い見識と知的財産権に対する幅広い知見を有するため、社外監査役として選任しております。


社外監査役中山要治郎氏は新株予約権300個を保有しておりますが、人的関係、取引関係はありません。ＩＴ業界での勤務経験が長い監査役として、業界全体に対する広い見識と取締役の職務の執行全般にわたり適正性を確保するために社外監査役として選任しております。

社外監査役井川恵麻氏と、人的関係、重要な取引関係はありません。外資系証券会社で培ってこられた豊富な経験と幅広い見識を当社の監査体制に活かしていただけるものと判断し、社外監査役として選任しております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


内部監査につきましては、内部監査室を設置しております。ただし、当社は会社組織が比較的小さく、人員に限りがあることから、監査、報告の独立性を確保した上で、担当、責任者は他部署との兼務となっております。具体的には、代表取締役が任命した管理部の従業員と、ビジネスアプリケーション事業部担当取締役の２名により、自己監査とならないような監査体制としております。内部監査担当者は、代表取締役の確認を受けた監査結果及び改善事項を被監査部門に通知し、改善状況の確認を行っており、監査役及び会計監査人との連携のもと、内部統制の状況等について意見交換を行いながら監査を実施しております。監査役監査につきましては、３名の監査役による監査役会を月１回開催する他、監査計画に基づき、取締役会への出席、常勤監査役による重要会議出席、重要書類の閲覧等を行っており、取締役及び各部門の業務遂行につき監査を行っております。また、監査役監査及び内部監査が有機的に連携するよう、内部監査結果について内部監査担当者が常勤監査役に内部監査の実施の都度報告し、意見交換をしております。さらに、監査役と会計監査人とは、期中の会計監査の報告を受ける他、適宜意見交換を行っております。

 