（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　8名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長




工藤　智昭




1981年９月９日生



 














2006年４月




㈱リクルート（現　㈱リクルートホールディングス）入社






2010年４月




当社設立　代表取締役社長（現任）






2012年８月




Geniee International Pte., Ltd.


President & CEO（現任）






2013年９月




Geniee Vietnam Co., Ltd.


Chairman






2017年５月




Geniee Vietnam Co., Ltd.　Chairman（現任）


PT. Geniee Technology Indonesia Commisioner（現任）


PT. Adstars Media Pariwara Commisioner（現任）






2017年８月




Geniee Adtechnology (Thailand) Co., Ltd.　DIrector（現任）






 



(注)３




6,540,300






取締役




廣瀬　寛




1985年５月11日生



 














2009年４月




㈱リクルートメディアコミュニケーションズ　入社、㈱リクルート（現　㈱リクルートホールディングス）出向






2011年４月




当社　入社






2011年10月




当社　取締役（現任）






2016年３月




Geniee International Pte., Ltd.


Director（現任）






 



(注)３




655,900






取締役




仁木　勝雅




1968年２月４日生



 














1991年４月




国際デジタル通信㈱（現　㈱IDCフロンティア）入社






2005年６月




ソフトバンク㈱（現　ソフトバンクグループ㈱）　入社






2007年３月




ガンホー・オンライン・エンターテイメント㈱　取締役






2013年10月




Supercell Oy　Member of the Board of Directors






2014年11月




ソフトバンク㈱（現　ソフトバンクグループ㈱）　執行役員





 



当社　社外取締役






2016年10月




㈱イズミ　執行役員






2017年５月




ソフトバンク㈱　顧問（現任）






2017年９月




㈱ディープコア　代表取締役社長（現任）






2017年11月




Mistletoe Venture Partners㈱


取締役（現任）






2017年12月




ゴーディアン・キャピタル・ジャパン㈱　シニアアドバイザー（現任）






2018年４月




㈱ヌーラボ　監査役（現任）






2018年６月




当社　社外取締役（現任）






 



(注)３




2,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役




藤平　大輔




1971年８月５日生



 














1996年６月




日本電信電話㈱　入社






1999年５月




ソニー㈱　入社






2004年９月




ソフトバンクBB株㈱（現　ソフトバンク㈱）　入社






2008年４月




ソフトバンクギフト㈱（現　SBギフト㈱）　取締役COO






2014年２月




SBギフト㈱　代表取締役（現任）






2014年５月




ソフトバンクテレコム㈱（現　ソフトバンク㈱）


新規事業営業本部　デジタルマーケティング事業統括　統括部長






2014年６月




㈱ジェネレイト　代表取締役CEO（現任）






2015年４月




汐留エージェンシー㈱（現　SBアド㈱）　取締役（現任）






2016年６月




㈱マイクロアド　取締役（現任）






2017年４月




ソフトバンク㈱


法人事業統括 法人事業戦略本部 デジタルマーケティング事業統括部 統括部長（現任）





 



当社　社外取締役（現任）






 



(注)３




-






取締役




那珂　通雅




1964年８月14日生



 














1989年４月




ソロモン・ブラザーズ・アジア証券会社（現　シティグループ証券㈱）　入社






2004年４月




日興シティグループ証券㈱（現　シティグループ証券㈱）常務執行役員　債券本部共同本部長






2008年６月




同社　常務執行役員　市場営業本部長






2009年10月




シティグループ証券㈱　取締役






2009年12月




同社　取締役副社長






2010年12月




ストームハーバー証券㈱　代表取締役社長






2014年７月




あすかアセットマネジメント㈱　取締役





 



㈱eWeLL　取締役（現任）






2014年９月




㈱アイスタイル　取締役（現任）






2014年10月


2014年11月




ストームハーバー証券㈱　取締役会長


当社　社外取締役（現任）






2015年７月




プリベント少額短期保険(株)　取締役（現任）






2016年７月




ボードウォーク・キャピタル㈱


代表取締役（現任）






2017年６月

 

2018年12月


2019年３月




(株)アクセルレーター　代表取締役（現任）


(株)Earch―You　取締役(現任)


(株)ビジョン　取締役(現任)






 



(注)３




1,800






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（常勤監査等委員）




鳥谷　克幸




1956年４月12日生



 














1980年４月




セイコーエプソン㈱　入社






1990年８月




㈱三和総合研究所(現　三菱UFJリサーチ&コンサルティング㈱)　入社






2003年２月




ヤフー㈱　入社






2017年４月




同社　内部監査室長


同社　内部監査室本部　リードオーディター






2017年６月




当社　常勤社外監査役






2018年６月




当社　社外取締役（常勤監査等委員）（現任）






 



(注)４




800






取締役


（監査等委員）




轟　幸夫




1958年５月５日生



 














1981年４月




㈱日本長期信用銀行　入社






1998年11月




ソフトバンク㈱　入社






1999年４月




ソフトバンク・ファイナンス㈱　入社






1999年６月




ヤフー㈱　監査役






2013年12月




㈱SBI証券　常務取締役






2017年６月




当社　社外監査役






2018年６月




当社　社外取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




100






取締役


（監査等委員）




後藤　文明




1953年４月26日生



 














1998年２月




アライドテレシス㈱　入社






2000年12月




株式会社HDE　監査役（現任）






2001年６月




㈱GDH　常勤監査役






2002年６月




同社　取締役CFO






2007年６月




㈱ゴンゾロッソ　取締役






2009年１月




同社　代表取締役CEO






2012年９月




当社　社外監査役






2013年10月




㈱イートラスト　取締役管理本部長






2016年３月




㈱モンスター・ラボ　取締役副社長兼CFOコーポレート本部長（現任）






2018年６月

 

2018年12月




当社　社外取締役（監査等委員）（現任）


HENNGE(株)(旧(株)HDE)　社外取締役(現任)






 



(注)４




-






計




7,201,800







　（注）１．2018年６月27日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。


２．仁木勝雅氏、藤平大輔氏、那珂通雅氏、鳥谷克幸氏、轟幸夫氏及び後藤文明氏は、社外取締役であります。


３．2019年６月27日開催の定時株主総会終結の後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年６月27日開催の定時株主総会終結の後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．監査等委員会の体制は、次の通りであります。


　　委員長　 鳥谷克幸氏　　 委員　 轟幸夫氏　　 委員　 後藤文明氏


　　なお、鳥谷克幸氏は常勤監査等委員であります。

 
 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役(監査等委員である取締役を除く。)は3名であり、各氏と当社の間に利害関係はありませんが、取締役仁木勝雅氏は、当社の主要株主及び取引先であるソフトバンク株式会社の顧問であります。また、同社の兄弟会社である株式会社ディープコアの代表取締役であります。取締役藤平大輔氏は、ソフトバンク株式会社の法人事業統括法人事業戦略本部デジタルマーケティング事業統括部統括部長であります。当社はソフトバンク株式会社との間に人的関係、資本的関係及び取引関係を有しております。
　当社の社外取締役(監査等委員)は3名であり、各氏と当社の間に利害関係はありません。
　当社では、経営の強化と効率化を図り、取締役の業務執行の監督を図る側面から、さまざまな業界の中から豊富な経験、優れた実績を有する方を社外役員に選任しています。また、当社は、当社が選任する各独立取締役の知見に基づく助言と経営に対する監督が、取締役会の健全な経営判断に資するとの考えのもと、以下の「社外取締役の独立性判断基準」を定めております。
　「社外取締役の独立性判断基準」当社が指定する社外取締役の独立性は、東京証券取引所の定める独立性基準に準拠し、以下のいずれにも該
当しない場合に、これを有するものと判断します。ⅰ）現在又は過去において、当社及び当社の関係会社（当社グループ）の業務執行者であった者ⅱ）当社の主要な取引先の過去３事業年度における業務執行者であった者ⅲ）当社の主要株主（※）又は主要株主の業務執行者※当社の議決権所有割合が10％を超える者をいう。ⅳ）当社又は当社の子会社の会計監査人又はその社員等として当社グループの監査業務を担当している者ⅴ）当社から役員報酬以外に、多額の金銭その他財産上の利益（※）を得ている弁護士、公認会計士、コンサルタント等※過去３事業年度の平均額として、年間1,000万円を超える額を受領している場合を指す。ⅵ）当社から多額の寄付もしくは助成（※）を受けている法人・団体等の理事その他の取締役・監査役又は業務執行者※過去３事業年度の平均額として、年間1,000万円以上又は当該法人・団体等の総費用の30％を超える場合を指す。ⅶ）近親者（配偶者及び二親等以内の親族）が上記ⅰ）からⅵ）までのいずれかに該当する者ⅷ）前各号の定めに関わらず、一般株主と利益相反が生じうる特段の事由が存在すると認められる者
 

③　社外取締役による監督と内部監査、監査等委員による監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役で構成される監査等委員会と内部監査部門は、相互の連携を図るために定期的な情報交換の場を設置し、それぞれの監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。会計監査人による会計監査方針、計画、監査結果は監査等委員会に報告される他、代表取締役ならびに会計監査人・監査等委員会・内部監査部門の三者が参加する四半期毎のレビュー報告会（含：三様監査会議）にて監査結果が討議・共有され、それぞれの監査に必要な情報の共有化が図られております。内部統制システムに関しては内部監査部門が子会社を含めた監査ならびにモニタリングを実施し、結果は監査等委員会に報告されます。

 
 