 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧　男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役会長兼社長

名　取　三　郎

1948年１月22日生









1973年７月

当社入社



1973年７月

取締役



1981年７月

常務取締役



1992年７月

専務取締役



1997年２月

営業本部長



2001年６月

取締役副社長



2005年１月

代表取締役副社長



2005年３月

代表取締役社長



2012年６月

代表取締役会長兼社長(現任)





(注)３

574



代表取締役副社長

名　取　雄一郎

1961年６月８日生









1987年２月

当社入社



1994年４月

資材部長



1995年６月

取締役



1998年10月

市場関連本部長



2001年１月

生産本部長



2002年１月

原資材調達本部長



2005年３月

代表取締役副社長(現任)





(注)３

494



取締役執行役員営業本部長

山　形　　正

1957年１月８日生









1984年４月

当社入社



2001年９月

名古屋支店長



2004年５月

営業本部副本部長



2004年６月

執行役員(現任)



2010年９月

営業本部長(現任)



2012年６月

取締役(現任)





(注)３

2



取締役執行役員マーケティング・ Ｒ＆Ｄ開発本部長

西　村　　豊

1954年７月29日生









1980年４月

味の素株式会社入社



2004年４月

同社食品カンパニー食品研究所企画情報室長



2006年６月

当社出向、執行役員食品総合ラボラトリー所長



2010年12月

大東食研株式会社出向同社執行役員研究所長



2014年７月

当社入社、執行役員(現任)マーケティング・Ｒ＆Ｄ開発本部長(現任)



2015年６月

取締役(現任)





(注)３

1



取締役執行役員営業本部副本部長

名　取　光一郎

1981年10月３日生









2004年４月

当社入社



2006年８月

埼玉工場



2008年５月

埼玉営業所長



2014年３月

営業企画部副部長



2016年３月

営業本部副本部長(現任)



2016年７月

執行役員(現任)



2018年６月

取締役(現任)





(注)３

16


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

岡　崎　正　憲

1949年６月17日生









1993年３月

公認会計士登録



1994年６月

三優監査法人社員(役員)登録



2001年10月

公認会計士岡崎正憲事務所開業(現職)



2002年６月

当社社外監査役



2003年６月

当社社外取締役(現任)株式会社インフォメーション・ディベロプメント社外監査役(現職)





(注)１(注)３

－



取締役

中　尾　誠　男

1943年２月16日生









1965年４月

三菱油化株式会社入社



1996年７月

三菱化学エンジニアリング株式会社取締役



1999年６月

同社常務取締役



2003年６月

同社専務取締役



2004年６月

同社常勤監査役



2006年６月

当社社外監査役



2007年６月

当社社外取締役(現任)



2014年６月

株式会社サンテック社外取締役(現職)





(注)１(注)３

2



取締役

竹　内　冨貴子

1951年10月８日生









1978年２月

株式会社カロニック・ダイエット・スタジオ設立代表取締役(現職)



1995年４月

女子栄養大学短期大学部講師(現職)香川栄養専門学校講師東京ＹＭＣＡ国際ホテル専門学校講師



2001年４月

ＮＰＯ法人良い食材を伝える会理事(現職)



2015年６月

当社社外取締役(現任)





(注)１(注)３

－



常勤監査役

小　嶋　利　光

1947年２月１日生









2002年３月

当社入社



2002年６月

取締役総務部長



2004年６月

常務執行役員



2006年６月

上席執行役員



2009年６月

経営監査部長



2011年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

1



監査役

大　野　二　朗

1947年２月16日生









1981年10月

株式会社三菱総合研究所入社



1996年10月

同社開発技術研究センター長



1999年11月

ハウスプラス住宅保証株式会社常務取締役



2002年４月

跡見学園女子大学マネジメント学部教授



2007年６月

当社社外監査役(現任)



2014年４月

跡見学園女子大学マネジメント学部長



2017年６月

跡見学園女子大学名誉教授(現職)





(注)２(注)４

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



監査役

蒲　生　邦　道

1944年10月23日生









1971年４月

東洋エンジニアリング株式会社入社



2000年６月

同社取締役



2003年６月

同社代表取締役ＣＦＯ



2004年６月

同社監査役



2006年６月

同社常任監査役



2009年10月

公益社団法人日本監査役協会常任理事



2011年11月

同協会相談員・講師(現職)



2015年６月

当社社外監査役(現任)





(注)２(注)４

0



監査役

宮　部　秀　雄

1950年10月６日生









1973年４月

大洋漁業株式会社(現マルハニチロ株式会社)入社



2003年６月

同社取締役



2006年４月

同社常務取締役



2006年６月

株式会社マルハグループ本社取締役常務執行役員



2008年４月

株式会社マルハニチロ食品常務取締役株式会社マルハニチロ畜産代表取締役社長



2014年６月

マルハニチロ株式会社常勤監査役



2018年10月

エバーアクション株式会社社外監査役



2019年３月

同社社外取締役監査等委員(現職)



2019年６月

当社社外監査役(現任)





(注)２(注)４

-



計

1,092


 
(注) １．取締役 岡崎正憲、中尾誠男及び竹内冨貴子は、社外取締役であります。２．監査役 大野二朗、蒲生邦道及び宮部秀雄は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から１年間であります。４．監査役の任期は、2019年６月27日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。５．取締役 名取光一郎は、代表取締役会長兼社長 名取三郎の長男であります。６．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。会長兼社長、副社長の他に執行役員は12名であり、取締役を兼務する執行役員３名の他、執行役員として生産本部副本部長 鎌田達夫、原材料調達本部長 今関利夫、人事部長 永井邦佳、生産本部長 阿部覚、経営企画部長兼経理部長 安宅茂、営業本部副本部長 柴田英彦、物流本部副本部長 名取敏男、名紅旺事業推進室長 町田勝臣、生産本部副本部長 柳澤敦の９名により構成されております。  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。　独立役員として指定している社外取締役の岡崎正憲氏は、公認会計士としての豊富な経験と専門的知識を有しており、その幅広く高度な経営についての経験等に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。　なお、同氏は2001年９月まで当社の会計監査人である三優監査法人に勤務しておりましたが、退社して10年以上経過しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　独立役員として指定している社外取締役の中尾誠男氏は、長年にわたり三菱化学エンジニアリング株式会社の経営に携わり、その幅広く高度な経営についての知識、経験等に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。なお、同氏は、当社の株式2,000株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。 　独立役員として指定している社外取締役の竹内冨貴子氏は、管理栄養士、ダイエットクリエイターとして長年にわたり実践的な料理の研究活動に携わり、その食についての豊富な経験と専門知識等に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。なお、同氏は2014年７月から当社のアドバイザーとして、食育や女性の活躍推進についてのご意見をいただいておりますが、社外取締役就任時に契約を終了しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　独立役員として指定している社外監査役の大野二朗氏は、長年にわたり跡見学園女子大学マネジメント学部教授を務め、幅広い知識を有しており、その経験に基づき、経営を監視するなど社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。なお、当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。　独立役員として指定している社外監査役の蒲生邦道氏は、長年にわたり東洋エンジニアリング株式会社の経営に携わり、また、公益社団法人日本監査役協会常任理事を務める等、幅広い知識を有しており、その経験に基づき、経営を監視するなど社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。なお、同氏は、当社の株式500株を所有しております。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。独立役員として指定している社外監査役の宮部秀雄氏は、長年にわたりマルハニチロ株式会社の経営に携わり、また、水産・食品業界においてその幅広く高度な経営についての知識、経験に基づき、経営を監視するなど社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと考えております。なお、同氏は、2014年６月まで、当社の原料仕入先のひとつであるマルハニチロ株式会社の業務執行者でありました。当社は複数の原料仕入先と取り引きを行っておりますが、同社からの仕入比率は突出しておりません。当社と同氏の間にはそれ以外に人的関係、資本的関係又は重要な取引関係その他の利害関係はありません。なお、岡崎正憲氏、中尾誠男氏、竹内冨貴子氏及び蒲生邦道氏は、経営諮問委員会の委員として、社外の視点からの助言を頂いております。　以上の通り、当社では社外取締役３名及び社外監査役３名の計６名を、一般株主と利益相反を生ずるおそれはないと判断し、独立役員として指定し東京証券取引所に届けております。　会社法上の要件に加え、社外取締役または社外監査役に必要とされる経験・見識等の有無などを総合的に考慮したうえで、当社の経営から独立して監督または監査できるものを社外役員として選任しております。なお、独立社外取締役及び独立社外監査役は、東京証券取引所が定める独立性基準に基づき指名しております。　また、社外監査役に対しては、経営監査室（内部監査・内部統制部門）と社内情報等の共有化を図り、連携して対処する体制を確立しております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役は、取締役会において、内部監査・監査役監査・会計監査の結果や財務報告に係る内部統制の評価結果の報告を受けています。社外監査役につきましても、同様の報告を受けるほか、前記のとおり、会計監査人及び経営監査室（内部監査・内部統制部門）との連携を図っています。経営監査室は、取締役会において、内部統制の整備に関する企画・立案の内容や運用状況を社外取締役及び社外監査役に報告しています。なお、社外取締役と社外監査役は、適宜情報共有・意見交換を行う機会を設けています。 