 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社経営プランニング研究所

東京都千代田区

20,000

経営コンサルティングに関する業務

100.00

当社より、経営コンサルティングに関する業務を受託しております。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任



株式会社企業評価総合研究所

東京都千代田区

10,000

企業評価に関する業務

100.00

当社より、企業評価に関する業務を受託しております。当社役員並びに従業員５名が役員を兼任



株式会社日本ＣＧパートナーズ（現社名：株式会社日本ＰＭＩコンサルティング）

東京都千代田区

50,000

ＰＭＩコンサルティング業務

100.00

当社従業員５名が役員を兼任



アンドビズ株式会社（現社名：株式会社バトンズ）

東京都千代田区

170,540

小規模Ｍ＆Ａマッチング事業

41.48〔45.63〕

当社役員並びに従業員４名が役員を兼任



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



日本プライベートエクイティ株式会社

東京都千代田区

60,000

ＭＢＯファンドの管理運営、コンサルティング業務

38.61

日本アジア投資株式会社と合弁で設立した法人であります。当社役員３名が役員を兼任　



ヤノホールディングス株式会社（注）６

東京都千代田区

53,000

─

25.06

㈱矢野経済研究所の発行済株式の100.00％を所有する持株会社であります。



株式会社矢野経済研究所（注）６

東京都中野区

200,000

市場調査事業、自社企画調査資料の提供・受託調査・データバンク運用

―〔100.00〕

当社役員１名が役員を兼任



株式会社事業承継ナビゲーター

東京都千代田区

40,000

事業承継に関する調査、研究、診断及び指導

50.00

株式会社青山財産ネットワークスと合弁で設立した法人であります。当社役員並びに従業員５名が役員を兼任



株式会社日本投資ファンド

東京都千代田区

8,000

プライベートエクイティファンドの管理、運営業務

50.00

株式会社日本政策投資銀行と合弁で設立した法人であります。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任



日本投資ファンド第１号投資事業有限責任組合（注）７

東京都千代田区

2,134,401

中堅・中小企業への投資業務

15.46

株式会社日本投資ファンドが設立したファンドであります。


 
(注) １　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。２　特定子会社に該当する会社はありません。３　債務超過の会社はありません。４　上記連結子会社は、連結売上高に占める売上高の割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　議決権の所有割合欄の〔外書〕は緊密な者等の所有割合であります。６　株式会社矢野経済研究所は、2019年４月１日付で、同社を存続会社、ヤノホールディングス株式会社及びヤノビジネスソリューション株式会社を消滅会社とする吸収合併を行っております。７　「議決権の所有割合(％)」欄には、当該投資事業有限責任組合に対する出資割合を記載しております。