 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性6名　女性―名（役員のうち女性の比率―％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

浮城  智和

1976年11月25日









 2004年７月 

 有限会社ベガコーポレーション（現当社）代表取締役就任（現任） 





（注）２








6,537,000



（注）５







専務取締役EC事業本部長

手島  武雄

1976年４月22日









 1994年４月

 新北九州信用金庫  入社



1996年１月

株式会社光通信  入社



2003年10月

株式会社エージージェイ  入社



2006年５月

株式会社フォーチュンコミュニケーションズ  入社



2007年４月

株式会社グローバルスコープ  入社



2007年７月

当社取締役就任



2008年９月

当社専務取締役　EC事業本部長就任（現任） 





（注）２

530,000



取締役経営管理本部長

河端　一宏

1982年１月28日









 2004年３月

 株式会社日経ビジネスエージェント入社



2005年７月

株式会社ハマエンジニアリング　入社



2012年１月

当社　入社



2013年１月

当社総務人事部長



2015年７月

当社取締役　経営管理本部長就任（現任） 





（注）２

1,400



取締役（監査等委員）（注）１

池田  浩之

1957年５月４日









 1980年４月

 東京芝浦電気株式会社（現　株式会社東芝）入社



2001年10月

東芝テック株式会社　ドイツ画像情報システム社 副社長



2005年５月

同社 画像情報通信カンパニー海外市販営業統括部長、同特販営業統括部長



2009年４月

同社 ドキュメントシステム事業本部アフターセールス統括部長



2011年４月

同社 グローバルソリューション事業本部営業統括責任者



2012年６月

同社 監査役(常勤)



2017年６月

当社社外取締役（監査等委員）就任（現任） 





（注）３

―



取締役（監査等委員）（注）１

敷地  健康

1968年１月19日









 1998年４月

 弁護士登録（大阪弁護士会）北浜法律事務所入所



2006年１月

弁護士法人北浜パートナーズへ移籍



2006年４月

福岡県弁護士会へ移籍、弁護士法人北浜パートナーズ福岡事務所へ赴任



2007年１月

弁護士法人北浜法律事務所パートナー弁護士に就任（現任）



2009年３月

税理士登録（九州北部税理士会）



2012年７月

当社監査役就任



2015年７月

当社社外取締役（監査等委員）就任（現任）  





（注）３

―



取締役（監査等委員）（注）１

日下　健太

1969年４月24日









 1992年10月

 監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）入所



1996年４月

公認会計士登録



1996年８月

税理士登録



2001年12月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



2011年７月

日下健太公認会計士税理士事務所開設代表就任（現任）



2015年８月 

当社社外取締役（監査等委員）就任（現任） 





（注）３

―



計

7,068,400


 
 (注) １．取締役池田浩之、取締役敷地健康及び取締役日下健太は、社外取締役であります。２．任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会における選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。３．任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会における選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　池田 浩之、委員　敷地 健康、委員　日下 健太５．代表取締役社長浮城智和の所有株式数は、資産管理会社である株式会社アルタイルの株式数も合算して記載しております。６．当社では、業務執行機能を高め経営の迅速化及び効率化を図り、組織運営の活性化を推進するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は下記の３名であります。







職名

氏名



営業統括部長

江田 亮平



ブランディング統括部長

京谷 謙吾



人事統括部長

吉田 裕紀


 
 
②　社外取締役に関する事項当社は、社外取締役３名を選任しております。社外取締役を選任するために当社からの独立性に関する基準や方針は定めていないものの、選任にあたっては、東京証券取引所の定める独立役員に関する基準等を参考に選任しております。各社外取締役と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は、社外取締役３名全員を、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として東京証券取引所に届け出ております。取締役池田浩之は、監査役としての豊富な経験を有しており、当社の経営全般について客観的視点で助言及び監査していただけるものと判断し、社外取締役として選任しております。取締役敷地健康は、弁護士であり、弁護士として培われた専門的な知識と経験を有しており、取締役日下健太は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有し、それぞれ専門職の職業倫理の観点から経営監視を実施しております。また、内部統制部門からは、内部統制の運用状況についての報告を監査等委員会で受け、意見交換を行うことにより連携を図っております。 