 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2019年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




肥料事業


595





化学品事業


49





不動産事業


2





その他事業


126





全社（共通）


50





合計


822




 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。
２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
2019年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




625



46.1



20.4



6,043,102




 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




肥料事業


519





化学品事業


49





不動産事業


2





その他事業


5





全社（共通）


50





合計


625




 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
 
(3) 労働組合の状況（2019年３月31日現在）
主な労働組合の状況は以下の通りとなります。
　
１．片倉チッカリン職員組合
（設立　1957年６月、組合員数143名、上部団体への加盟　なし）
　
２．コープケミカルユニオン
（設立　1993年10月、組合員数129名、上部団体　JEC連合）
　
いずれも労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
　