（２）【役員の状況】

① 役員一覧


男性　6名　女性　0名　（役員のうち女性の比率0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




坂口　直大




1976年７月27日生




2001年３月　ウルシステムズ株式会社


　　　　　　入社


2005年８月　当社設立　代表取締役社長


　　　　　　（現任）




(注)３




7,523,200






取締役


開発部長




青柳　進矢




1970年10月16日生




1996年７月　株式会社アクティス入社


1998年５月　株式会社ビー・エイチ・ティ入社


2007年10月　当社開発部長（現任）


2008年９月　当社取締役（現任）




(注)３




80,000






取締役




古田　力




1945年９月１日生




1970年４月　株式会社三和銀行入社


1997年２月　三和モーゲッジサービス株式会社　代表取締役


1999年６月　西日本建設業保証株式会社入社　常務取締役


1999年７月　財団法人建設業振興基金　監事


2005年６月　株式会社フューチャープロデュース入社


2006年７月　同社　監査役


2010年６月　当社取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役




千勝　和夫




1950年１月31日生




1974年２月　東宝不動産株式会社入社


2000年７月　同社管理本部経理部長


2006年１月　同社管理本部経理部長兼内部監査室長


2007年７月　同社内部監査室長


2009年５月　同社監査役


2015年10月　当社監査役（現任）


2017年９月　株式会社寶友取締役（現任）




(注)


５




－






監査役




寳角　淳




1977年９月１日生




2004年12月　監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所


2007年10月　株式会社リガヤパートナーズ入社


2010年10月　株式会社ストリーム


　　　　　　代表取締役副社長


　　　　　　（現任）


2012年４月　監査法人シェルパートナー


　　　　　　代表社員


2014年４月　当社監査役（現任）


2014年10月　株式会社トライフォート


　　　　　　監査役


2018年３月　株式会社ビジョン監査役


　　　　　　　　（現任）




(注)４




－






監査役




森　一生




1978年４月26日生




2009年12月　弁護士登録


2010年１月　小林・藤堂法律特許事務所入所


2012年９月　慶応義塾大学大学院法務研究科助教


2016年10月　代官山綜合法律事務所代表


　　　　　　（現任）


2017年10月　当社監査役（現任）


2017年12月　株式会社アトラエ監査役（現任）


2017年12月　Retty株式会社取締役監査等委員（現任）




(注)


４




－






計




7,603,200







　（注）１．取締役古田力は、社外取締役であります。


２．監査役千勝和夫、寳角淳並びに森一生は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年10月25日開催の定時株主総会の終結から１年間であります。


４．監査役寳角淳及び森一生の任期は、2017年10月27日開催の定時株主総会の終結から４年間であります。


５．常勤監査役千勝和夫の任期は、2019年10月25日開催の定時株主総会の終結から４年間であります。

６．当社は法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






坂下尚弥




1984年７月18日生




2007年12月


2013年３月


2013年６月


2015年10月


2015年10月


2017年９月




有限責任あずさ監査法人入所


公認会計士登録


小谷野公認会計士事務所入所


税理士登録


坂下尚弥公認会計士事務所所長（現任）


当社監査役




－






 
② 社外役員の状況
当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
古田力社外取締役は、金融機関及び事業会社の取締役及び監査役としての豊富な知識・経験を有しており、その卓越した見識を当社の経営全般に寄与していただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。
千勝和夫社外監査役は、事業会社の監査役としての豊富な経験と専門的見地を有しており、その知見、見識による当社の適切な監査の実施をしていただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。
寳角淳社外監査役は、公認会計士及び企業経営者としての豊富な専門的知識・経験を有しており、その知見、見識を当社の業務執行の指導及び監査に活かしていただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。
森一生社外監査役は、弁護士として幅広い専門的な知識・経験を有しており、その知見、見識を当社の業務執行の指導及び監査に活かしていただけるものと判断し、社外監査役に選任しております。
 

③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は取締役会へ出席し、専門的な知識・経験等から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言・助言を行っております。また、会計監査人より監査結果に関する報告を受けております。
社外監査役は、取締役会及び監査役会へ出席し、専門的な知識・経験等の見地から取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための発言、助言を行っております。また、会計監査人より監査結果に関する報告を受けております。
監査役と内部監査室と会計監査人は、それぞれの監査計画、監査結果を報告し情報共有を図っております。また、会計監査人による監査報告会及び内部統制評価等を通じて情報交換を行い、監査の有効性と効率性の向上を図っております。
 