 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年１月31日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



投資銀行事業

 ７



ITサービス事業

 19



全社（共通）

 11



合計

 37


 
(注) １．従業員数は、子会社への出向者（２名）を含む就業人員数であります。２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況平成31年１月31日現在









従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



 13

35.38

2.13

 5,272


 
 







セグメントの名称

従業員数（名）



投資銀行事業

 ２



ITサービス事業

０



全社（共通）

 11



合計

13


 
(注) １．従業員数は、子会社への出向者（２名）を含まない就業人員数であります。２．パートタイマー及びアルバイトは除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　　
(3) 労働組合の状況当社グループに労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 