 
４ 【関係会社の状況】











 (1) 連結子会社

 

 

 

2019年３月31日現在



名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



メタウォーターサービス株式会社（注２）

東京都千代田区

90

上下水処理設備、ごみ処理設備等の運転管理

100.0

運転管理・維持管理業務の委託



ウォーターネクスト横浜株式会社

横浜市西区

100

川井浄水場再整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理、発生汚泥の有効利用

80.0(10.0)

運転管理・維持管理業務の受託



テクノクリーン北総株式会社

千葉市中央区

50

北総浄水場排水処理施設整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理

85.0(10.0)

運転管理・維持管理業務の受託



株式会社アクアサービスあいち

名古屋市西区

50

知多浄水場始め４浄水場排水処理施設整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理

60.0(15.0)

運転管理・維持管理業務の受託



METAWATER USA, INC.（注３）

アメリカニュージャージー州

3.75百万米ドル

北米地域における水処理プラント向け設計・施工、運転・維持管理

100.0

製品・技術の提供役員兼任



Aqua-Aerobic Systems,Inc.（注３）

アメリカイリノイ州

0.5百万米ドル

北米地域における水処理プラント向け設計・施工、運転・維持管理

100.0(100.0)

製品・技術の提供役員兼任



その他３社

 

 

 

 

 



 (2) その他の関係会社

 

 

2019年３月31日現在



名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



日本碍子株式会社（注４）

名古屋市瑞穂区

69,849

電力関連、セラミックス、エレクトロニクス及びプロセステクノロジーに関する製品の開発、製造、販売、サービス等

被所有 28.9

製品の購入役員兼任



富士電機株式会社（注４）

川崎市川崎区

47,586

パワエレシステム、発電、電子デバイス及び食品流通に関する製品の開発、製造、販売、サービス等

被所有 28.9

製品の購入


 
(注) １．「議決権の所有又は被所有割合」欄の( )は、間接所有を示しております。(内数表示)２．メタウォーターサービス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等　①売上高　　  14,272百万円　　　　　　　　　　②経常利益　   1,580百万円　　　　　　　　　　③当期純利益   1,005百万円　　　　　　　　　　④純資産額　   4,764百万円　　　　　　　　　　⑤総資産額　   8,397百万円３．当社取締役がMETAWATER USA, INC.及びAqua-Aerobic Systems, Inc.の役員を兼任しておりましたが、それぞれ2019年４月１日付及び2019年５月１日付で退任しております。４．有価証券報告書の提出会社であります。 