（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　　7名　女性　　1名　（役員のうち女性の比率　12.5％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






代表取締役社長


代表


執行役員




谷村　尚永




1959年７月25日生




1983年４月 住商リース株式会社(現 三井住友ファイナンス＆リース株式会社）入社


1998年８月 ING Lease Japan N.V東京支店在日代表


2001年11月 有限会社ファイナンシャル・プロダクト・グループ


　　　　　（現 当社）設立


　　　　　 当社代表取締役社長（現任）


2011年８月 ＨＴホールディングス株式会社 代表取締役（現任）


2012年12月 当社代表執行役員（現任）


2013年３月 株式会社ＦＰＧ証券 代表取締役会長（現任）


2014年10月 ベルニナ信託株式会社(現 株式会社FPG信託）取締役


　　　　　（現任）


2015年３月 株式会社ＦＰＧ信託 代表取締役会長（現任）


2015年５月 Amentum Capital Limited(現FPG Amentum Limited） 取締役（現任）


2015年９月 株式会社ＦＰＧ信託 代表取締役社長


2019年11月 北日本航空株式会社 取締役（現任）




(注)３




2,199,600






取締役


専務


執行役員




石黒　  正




1955年４月26日生




1978年４月 株式会社日本長期信用銀行入行（現 株式会社新生銀行）


2000年３月 同行 執行役員 企業戦略部長


2004年６月 同行 常務執行役 事業法人部長


2005年１月 同行 常務執行役 コーポレートアフェアーズ部門長


2005年９月 野村ホールディングス株式会社 経営企画部 シニアエグゼクティブオフィサー


2006年４月 野村信託銀行株式会社 執行役 企画管理部門管轄


2010年４月 同行 専務執行役


2015年５月 株式会社ＦＰＧ信託 代表取締役社長


2016年３月 当社専務執行役員（現任）


　　　　　 株式会社ＦＰＧ信託 取締役（現任）


2016年12月 当社取締役（現任）


2017年２月 当社 コンプライアンス部長


2017年６月 当社 コンプライアンス部長兼人事部長兼総務部長


2019年10月 当社 事業投資推進室長（現任）


2019年11月 北日本航空株式会社 取締役（現任）




(注)３




－






取締役


専務


執行役員




髙橋　和樹




1963年６月７日生




1988年４月 住商リース株式会社（現 三井住友ファイナンス＆リース株式会社）入社


1988年４月 同社 財務部


1994年４月 同社 営業開発部


2006年４月 同社 不動産営業第一部


2008年10月 当社 ストラクチャードファイナンス部長


2009年４月 当社 東京営業部長


2009年12月 当社 取締役兼東京営業部長


2012年12月 当社 常務執行役員 東京営業部長


2014年12月 当社 常務執行役員 東京営業部長兼営業サポート部長


2015年４月 当社 常務執行役員 東京営業第一部長兼営業サポート部長


2016年10月 当社 常務執行役員 札幌支店長


2018年４月 当社 常務執行役員 大阪支店長兼岡山支店長


2018年10月 当社 常務執行役員 大阪支店長


2018年12月 当社 専務執行役員 大阪支店長（現任）




(注)３




60,680






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






取締役




船山　雅史




1952年８月30日生




1976年12月 アーサーアンダーセンアンドカンパニー（現 アクセンチュア株式会社）入社


1979年１月 センチュリー監査法人（現 EY新日本有限責任監査法人）入所


1982年３月 公認会計士登録


1987年８月 シティバンク・プライベートバンク入社


1992年1月 同行 商品開発部長


1993年1月 同行 法務部長兼税務アドバイザー


1996年11月 リパブリックニューヨーク銀行プライベートバンキング（現 香港上海銀行）入社


2005年10月 株式会社ユナイテッド・パートナーズ会計事務所 ディレクター


2005年10月 船山公認会計士事務所 代表（現任）


2006年４月 野村信託銀行株式会社 営業部アドバイザー（現任）


2008年６月 株式会社フィナンテック 取締役（現任）


2008年７月 当社監査役


2012年12月 当社取締役（現任）


2013年４月 株式会社応用電子 取締役（現任）


2014年10月 株式会社ＦＰＧ信託 取締役


2014年11月 株式会社三栄建築設計 取締役（現任）


2019年２月 公益財団法人寿財団 監事（現任）


2019年７月 株式会社割符サービス 取締役（現任）


2019年７月 株式会社グローバルインフォメーション 取締役（現任）




(注)３




－






取締役




大原　慶子




1959年10月18日生




1988年４月 弁護士登録（第一東京弁護士会）


　　　　　 小松綜合法律事務所　入所（後 小松・狛法律事務所）


1992年９月 Weil, Gotshal & Manges ニューヨーク事務所　入所


1993年８月 弁護士登録（ニューヨーク州）


1993年10月 小松・狛法律事務所　復帰


2000年２月 神谷町法律事務所　入所　創立パートナー（現任）


2012年９月 慶應義塾大学法科大学院　非常勤講師（現任）


2017年３月 公益社団法人セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン


　　　　　 監事（現任）


2017年６月 日本弁護士連合会 外国弁護士及び国際法律業務委員会委員長（現任）


2018年12月 当社取締役（現任）


2019年６月 富士急行株式会社 取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役




安田　正敏




1947年８月17日生




1971年７月 株式会社日立製作所入社


1983年１月 シティバンク東京支店入社


1988年７月 シティコープ・スクリムジャー・ヴィッカーズ証券東京支店支店長


1992年７月 キャンターフィッツジェラルド　日本代表


2006年12月 株式会社ＭＭ総研取締役副所長


2009年９月 一般社団法人実践コーポレートガバナンス研究会専務


　　　　　 　理事（現任）


2010年３月 株式会社ネットワークバリューコンポネンツ監査役


2011年２月 株式会社好日山荘監査役


2011年６月 株式会社アパレルウェブ監査役（現任）


2012年12月 当社監査役(現任）


2013年12月 株式会社ＦＰＧ証券監査役（現任）


2016年３月 株式会社ネットワークバリューコンポネンツ取締役監査等委員




(注)４




－






監査役




吉利　友克




1952年10月４日生




1975年４月 株式会社日本長期信用銀行（現 株式会社新生銀行）　入行


1999年７月 アイエヌジー生命保険株式会社入社


2002年７月 アイエヌジー投信株式会社 代表取締役社長


2010年７月 医療法人社団松英会顧問（現任）


2012年12月 当社監査役(現任）


2015年６月 株式会社ＦＰＧ信託 監査役（現任）


2015年６月 株式会社イオン銀行 取締役（現任）


2016年６月 AEON Credit Service(M)Berhad 取締役（現任）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数(株)






監査役




常峰　　仁




1953年10月９日生




1977年４月 株式会社日本長期信用銀行（現 株式会社新生銀行）　入行


2002年４月 同行 大阪支店長


2004年６月 シンキ株式会社顧問


2004年６月 同社代表取締役会長兼会長執行役員


2005年６月 同社代表取締役社長兼社長執行役員


2009年５月 株式会社アプラス（現 株式会社アプラスフィナンシャル）顧問


2009年６月 同社代表取締役社長最高経営責任者


2011年４月 同社取締役会長


2013年12月 当社監査役(現任）


2019年11月 北日本航空株式会社 監査役（現任）




(注)４




－






計




2,260,280







（注）１．取締役船山雅史及び大原慶子は、社外取締役であります。


２．監査役安田正敏、吉利友克及び常峰仁は、社外監査役であります。


３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとする。


４．2017年12月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までとする。

 
②　社外役員の状況

a. 社外取締役


当社は、取締役５名のうち、社外取締役２名とすることで、社外の様々な見識を取締役会の意思決定に反映するとともに、取締役会の監督機能の一層の強化を図っております。


社外取締役船山雅史氏は、大手監査法人及び大手金融機関におけるプライベートバンキング業務に携わったことにより、会計と金融に関する豊富な経験と幅広い知見を有しており、適切な業務執行及び監督が可能であると判断し社外取締役として選任しております。


社外取締役大原慶子氏は、社外役員となること以外の方法で直接会社の経営に関与したことはありませんが、弁護士としての豊富な経験と国際企業法務に関する専門的かつ高度な知見を有しており、適切な業務執行及び監督が可能であると判断し社外取締役として選任しております。

社外取締役船山雅史氏は、船山公認会計士事務所代表等を、社外取締役大原慶子氏は、神谷町法律事務所パートナー等を、それぞれ兼職しておりますが、当社と各氏の兼職先との間には、取引関係等、特別な利害関係はありません。その他、各社外取締役とも、主要な取引先の出身者等ではないことなど、当社との間には特別な利害関係はなく、独立した立場での業務執行の監督が可能と判断しております。

各社外取締役は、各々の知見に照らし、取締役会において独立した立場から意見を述べ議決に参加することで、様々な視点を踏まえた取締役会の意思決定や監督機能の一層の強化に寄与しております。

 

b. 社外監査役

当社の社外監査役は、３名であります。当社の監査役はすべて社外監査役であり、取締役の職務の執行について、適切な監査を受けることで、経営の透明性・公正性を確保しております。

社外監査役安田正敏氏、吉利友克氏及び常峰仁氏は、他社での経験が豊富であり、適切な監査の遂行が可能であると判断し社外監査役として選任しております。


社外監査役安田正敏氏は、当社の連結子会社である株式会社ＦＰＧ証券の監査役を、社外監査役吉利友克氏は、当社の連結子会社である株式会社ＦＰＧ信託の監査役を、社外監査役常峰仁氏は、当社の連結子会社である北日本航空株式会社の監査役を兼任しております。また、社外監査役吉利友克氏は、株式会社イオン銀行の社外取締役を兼職しておりますが、当社と、同行との間には、借入等の取引関係があるものの、同氏は同行の業務執行者ではなく、また、同行との取引額は、当社の他の金融機関との取引額の総額に占める割合が僅少であること等から、同氏の兼職が、同氏の独立性に与える影響はないと判断しております。その他、各社外監査役のその他の兼職先との間に、取引関係等、特別な利害関係はなく、また、各社外監査役とも、主要な取引先の出身者等ではないことなど、当社との間には特別な利害関係はなく、独立した立場での監査が可能と判断しております。

各社外監査役は、取締役会に出席し、各々の豊富な経験を踏まえ、独立した立場から意見を述べるとともに、当社の会計監査人、内部監査室、業務執行部門と連携し、取締役の職務の執行状況を監査し、当社の経営の健全性を高めております。

 

c. 社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準や方針


当社は、社外役員の選任にあたり、会社法及び東京証券取引所が定める「独立役員」の独立性基準（東証「上場管理等に関するガイドライン」）に準拠し、企業経営や専門分野等の豊富な経験と幅広い知見に基づき客観的に当社の経営監督を担える方を選任する方針であります。当社は、各社外役員は、上記の関係を踏まえ、一般株主と利益相反が生じるおそれがあるような立場にはないと判断し、全員を東京証券取引所に対して、独立役員として届け出ております。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役及び社外監査役は、取締役会への出席及び随時の情報徴求等を通じて、業務執行部門の監督・監査を行っております。社外監査役のうち常勤監査役が、業務監査の中心を担っており、すべての社外監査役は、監査役会等を通じ、常に情報を共有して、監査を行っております。また、内部監査室とも、随時連携し、相互に情報を共有しながら監査を行っております。

社外取締役は、監査役と随時の情報共有を図ることで、社外監査役を含めた監査役と連携しております。内部監査室からの監査結果等についても、適時に報告を受け、課題を共有しております。
また、社外取締役及び社外監査役とも、会計監査人と適時の面談、定期的な報告会への出席等によって、情報共有を図り、連携しております。
 
 