 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社オルトプラス高知

高知県高知市

10百万円

モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等

100.0

運営業務の委託資金の貸付役員の兼任



株式会社scopes

東京都豊島区

5百万円

モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等

100.0

役員の兼任



株式会社オルトダッシュ

東京都豊島区

25百万円

モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等

51.0

役員の兼任



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



株式会社エクスラボ

東京都豊島区

10百万円

オフショア開発事業

49.0

開発業務の委託役員の兼任


 
(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　 　２．特定子会社に該当する会社はありません。３．ALTPLUS VIETNAM Co.,Ltd.は全ての持分を売却したため、株式会社エスエスプラスは当社を存続会社として吸収合併したため、連結の範囲から除外しております。４．株式会社SHIFT PLUSは当連結会計年度において全株式を売却したため、持分法適用関連会社から除外しております。 