 
(2) 【役員の状況】
① 役員一覧男性  9名　女性  1名　（役員のうち女性の比率　10％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



代表取締役社長

髙　江　　　曉

1958年11月16日生









1981年４月

トヨタ自動車工業㈱入社



2003年１月

トヨタ プジョー シトロエン オートモービル チェコ有限会社取締役副社長



2005年６月

同社取締役社長



2006年６月

トヨタ自動車㈱生技管理部長



2010年６月

同社常務役員



2015年４月

当社顧問



2015年６月

当社取締役社長  社長執行役員



2015年６月

中發工業股フン有限公司董事長(現任)



2018年６月

当社取締役社長(現任)





(注)３

14



 専務取締役 (代表取締役) 経営管理機能統括担当

小  出  健  太

1959年７月19日生









1983年４月

トヨタ自動車㈱入社



2009年１月

同社生技管理部事務統括室長(部長級)



2011年１月

同社本社工場工務部長



2013年１月

トヨタ プジョー シトロエン オートモービル チェコ有限会社取締役社長



2017年１月

当社出向　当社顧問



2017年５月

孝感中発六和汽車零部件有限公司董事長(現任)



2017年６月

当社取締役　常務執行役員



2018年６月

当社専務取締役(現任)





(注)３

12



専務取締役技術・生技・品質機能統括担当

柴      晴  彦

1959年９月３日生









1982年４月

トヨタ自動車工業㈱入社



2008年１月

トヨタ自動車㈱第２車両技術部長(部長級)



2013年４月

同社シャシー企画統括室主査



2014年１月

当社技監



2014年６月

当社常務執行役員



2016年６月

中発テクノ㈱取締役社長(現任)



2016年６月

当社取締役  常務執行役員



2018年６月

当社常務取締役



2018年６月

当社専務取締役(現任)





(注)３

17



専務取締役 営業機能統括担当 調達機能統括担当

稲  垣  昭  弘

1961年３月11日生









1983年４月

当社入社



2008年１月

当社調達部長



2014年１月

当社参与



2015年６月

当社執行役員



2018年６月

当社常務執行役員



2019年６月

当社専務取締役(現任)





(注)３

6



取締役

三　浦  俊  宏

1947年10月８日生









1970年４月

高丘工業㈱入社



1997年５月

アイシン高丘㈱取締役



2000年６月

同社常務取締役



2004年６月

同社専務取締役



2006年６月

同社取締役副社長



2011年６月

同社顧問



2013年６月

㈱センシュー取締役社長



2014年６月

当社取締役(現任)



2017年９月

㈱センシュー取締役会長(現任)





(注)３

－


 
   











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(百株)



取締役

安  田  加  奈

1969年４月10日生









1993年10月

センチュリー監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）入所



1997年４月

公認会計士登録



2000年３月

安田会計事務所開業　所長に就任（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)３

5



常勤監査役

山  口  孝  之

1959年１月19日生









1981年４月

当社入社



2008年１月

当社藤岡工場工務部長(部長級)



2010年11月

株式会社岐阜中発出向同社取締役社長



2015年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

5



監査役

岩　瀬　隆　広

1952年５月28日生









1977年４月

トヨタ自動車工業㈱入社



2005年６月

トヨタ自動車㈱常務役員



2009年６月

同社専務取締役



2009年６月

当社監査役



2011年４月

トヨタ　モーター　アジア　パシフィック株式会社取締役副会長



2011年６月

トヨタ自動車㈱専務役員



2014年６月

トヨタ車体㈱取締役社長



2016年６月

愛知製鋼㈱取締役会長(現任)



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)５

－



監査役

近　藤　禎　人

1963年１月23日生









1988年４月

トヨタ自動車㈱入社



2013年１月

同社駆動・ＨＶユニット生技部長



2016年４月

同社常務理事(現任)



2016年４月

同社パワートレーンカンパニー　ユニット生産技術領域長　ユニット生技部長



2017年４月

同社パワートレーンカンパニー　量産開発　生産技術担当(現任)兼ユニット生技部長



2017年６月

当社監査役(現任)





(注)５

－



監査役

山  本  秀  樹

1968年８月21日生









1996年10月

監査法人トーマツ名古屋事務所入所



2000年４月

公認会計士山本秀樹事務所設立  同所所長(現任)



2003年４月

㈲アルファコンサルティング設立  同社取締役社長(現任)



2007年７月

アルファ税理士法人設立同法人代表社員(現任)



2010年６月

当社監査役(現任)





(注)６

－



計

59


 
(注) １．取締役  三浦  俊宏、安田　加奈は、社外取締役であります。２．監査役  岩瀬　隆広、近藤　禎人及び山本  秀樹は、社外監査役であります。３．2019年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から１年間４．2016年６月17日開催の定時株主総会の終結の時から４年間５．2017年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から３年間６．2017年６月15日開催の定時株主総会の終結の時から４年間７．当社は、役員の役割を明確に、且つ限定することにより業務執行のスピードアップを図るため、執行役員制度を導入しております。上記の他の執行役員は、次のとおりであります。  








会社における地位

氏名

担当及び重要な兼職の状況



常務執行役員

三浦　紀文

生産担当



 

 

 



常務執行役員

鈴木  聡

本社工場長



 

 

三好工場長



 

 

 



執行役員

米倉　浩司

P.T.CHUHATSU INDONESIA取締役社長



 

 

 



執行役員

宮原　浩一

営業部担当



 

 

 



執行役員

間瀬　実

人事総務部担当



 

 

 


 
 ８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(百株)



山　田　敏　治

1955年11月１日

1979年４月

当社入社

9



2007年７月

天津中発華冠機械有限公司董事長　兼　総経理



2012年６月

㈱東郷ケーブル取締役社長



2013年４月

㈱藤岡中発取締役社長



2015年６月

当社執行役員



2015年６月

㈱岐阜中発取締役社長



2017年６月

当社補欠監査役(現任)


 
 
②　社外役員の状況当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役三浦俊宏は、アイシン高丘株式会社の代表取締役副社長を経て、現在は株式会社センシューの代表取締役会長であり、自動車業界に精通し豊富な経験・知識を有しております。当社と株式会社センシューとは、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社はアイシン高丘株式会社に自動車部品を販売しております。同社との取引高は、極めて僅少（売上高比率0.1％未満）であります。社外取締役安田加奈は、センチュリー監査法人（現ＥＹ新日本有限責任監査法人）を経て、現在は安田会計事務所所長であり、公認会計士及び税理士としての豊富な経験と幅広い見識を有しております。また、同氏は当社の株式を５百株保有しておりますが、独立性基準に定める主要株主には該当しないと判断し、独立役員として選任しております。上記以外に、当社と当社の社外取締役との間に特別な利害関係はありません。なお、社外取締役三浦俊宏、社外取締役安田加奈は、証券取引所が定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。当社の社外監査役は岩瀬隆広、近藤禎人、山本秀樹の３名であります。これら３名と当社との関係は (2)「役員の状況」に記載のとおりであります。社外監査役岩瀬隆広は、愛知製鋼㈱の代表取締役会長であります。当社は愛知製鋼㈱の株式の0.86％を保有しており、同社は当社の株式の7.49％を保有する大株主であります。当社は同社から原材料を購入しております。当社と愛知製鋼㈱の関係は、「第５  経理の状況〔関連当事者情報〕」に記載のとおりであります。社外監査役近藤禎人は、トヨタ自動車㈱の常務理事であります。当社とトヨタ自動車㈱の関係は、「第５  経理の状況〔関連当事者情報〕」に記載のとおりであります。上記以外に、当社と当社の社外監査役との間に特別な利害関係はありません。 なお、社外監査役山本秀樹は、証券取引所が定める独立役員の要件を満たしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断したため、当社の独立役員に指定しております。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する特段の基準はありませんが、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、様々な分野に関する豊富な知識、経験を有し、なおかつ中立的・客観的な視点で適切な監査、監督を行うことができること、また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを基本的な考え方としております。社外監査役岩瀬隆広は、愛知製鋼㈱の代表取締役会長であり、社外監査役近藤禎人は、トヨタ自動車㈱の常務理事であります。それぞれ企業の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社の経営に対するチェック機能と取締役の業務執行を監査する体制が一層強固になると考えております。また、社外監査役山本秀樹は、公認会計士及び税理士として培われた専門知識を当社の監査業務に活かしていただけると考えております。 ③　社外取締役又は監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制　　部門との関係社外監査役はそれぞれ、定期的に開催される取締役会及び監査役会に出席し、長年にわたる経営者としての見地から、適宜発言を行っております。また、内部統制部門に対する内部監査、常勤監査役による監査及び会計監査の結果について、定期的に報告を受けております。経営の意思決定機能と執行役員による業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、社外取締役２名と社外監査役３名により、経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役３名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能する体制が整っているため、現状の体制としております。 