（賃貸等不動産関係）

　当社は札幌市において本社ビル（土地を含む。）の一部を賃貸用として供しているため、自社利用部分を含めて当該不動産全体を賃貸用不動産として時価注記の対象としております。

　当該賃貸用不動産として使用される部分を含む不動産に関する賃貸損益は前事業年度については3,126千円、当事業年度については3,024千円（いずれも賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
　また、当該賃貸用不動産として使用される部分を含む不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度

（自　平成29年１月１日


至　平成29年12月31日）



当事業年度

（自　平成30年１月１日


至　平成30年12月31日）







貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


86,272


85,059




 


期中増減額


△1,213


△1,210




 


期末残高


85,059


83,849




期末時価


146,878


174,188





　（注）１．貸借対照表計上額は、取得価額から減価償却累計額を控除した金額であります。

２．期中増減額のうち、前事業年度及び当事業年度の増加額はなく、減少額は減価償却費であります。

３．期末の時価は、固定資産税評価額を基に算定した金額であります。

 