３【配当政策】
　当社は、経営基盤の強化、財務体質の強化及び将来の事業拡大のために内部留保の充実を図るとともに、株主への利益配分を重要な経営課題の一つとして位置づけ、業績に応じた配当を継続的に行うため、連結配当性向約30％の配当を年２回行うことを基本方針としております。
　当事業年度の利益配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり10円とし、中間配当金10円と合わせて年20円としております。
　内部留保金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、市場ニーズに応える技術・研究開発体制を強化し、市場競争力を高めるための事業戦略の展開を図るために有効な投資をする所存であります。
  なお、当社は剰余金の配当等の決定機関を取締役会とし、中間配当及びその他剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　また、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当金（円）






2018年11月12日




132,649




10.00






取締役会






2019年５月14日




131,237




10.00






取締役会





