５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






半導体等装置関連事業




4,223






太陽電池関連事業




779






電子デバイス事業




1,505






その他




797






全社（共通）




88






合計




7,392






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の就業人員であります。
(2)提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






88




46.1




11.47




7,629







　（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託社員（８名）を含めております。

　　　　２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与の算出に当たり、嘱託社員は含めておりません。
　　　　３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　提出会社には労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。また、当社グループ各社においても、労使関係は円満に推移しております。
 