 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧　　 男性6名　女性1名 (役員のうち女性の比率14.3％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

樋口 智裕

1983年１月15日









2006年１月

当社設立　代表取締役社長(現任)



 

 





(注)３

1,715,100



取締役人事部長

田中 大介

1983年９月20日









2006年１月

当社監査役



2007年４月

当社取締役



2017年３月

当社取締役　人材開発部長(現人事部長)(現任)





(注)３

300,000



取締役CFO経営管理部長

河内 三佳

1985年８月31日









2008年３月

監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所



2011年10月

公認会計士登録



2013年10月

当社入社、経営管理部長



2014年12月

当社取締役CFO　経営管理部長(現任)





(注)３

31,700



取締役ゲーム事業部長

清水 啓之

1982年７月31日









2008年４月

日本電気株式会社入社



2012年10月

当社入社



2016年４月

当社ゲーム事業部長



2016年10月

当社取締役　ゲーム事業部長(現任)





(注)３

23,000



取締役(常勤監査等委員)

熊倉 安希子

1978年９月27日









2003年10月

朝日監査法人(現有限責任あずさ監査法人)入所



2017年５月

当社監査役



2019年12月

当社取締役(常勤監査等委員)(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

深町 周輔

1976年１月23日









2004年10月

弁護士登録、弁護士法人かすが総合入所



2011年１月

フォーサイト総合法律事務所入所(現任)



2013年12月

当社監査役



2015年７月

株式会社シルバーライフ監査役



2016年３月

株式会社富士山マガジンサービス監査役(現任)



2018年３月

株式会社NIPPON PAY(現株式会社NIPPON Platform)監査役



2018年10月

株式会社シルバーライフ取締役(監査等委員)(現任)



2018年11月

株式会社メルティンMMI監査役(現任)



2019年12月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



取締役(監査等委員)

木戸 隆之

1974年１月４日









2000年10月

東京都社会保険労務士会登録



2002年９月

株式会社エコミック入社



2003年４月

SATO社会保険労務士法人入所



2004年６月

株式会社エコミック取締役



2012年７月

社会保険労務士法人あんしんサポート設立　代表社員(現任)



2016年３月

当社監査役



2019年12月

当社取締役(監査等委員)(現任)





(注)４

―



計

2,069,800


 
(注) １．取締役　熊倉安希子氏、深町周輔氏及び木戸隆之氏は、社外取締役であります。２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。　　委員長　熊倉安希子氏、委員　深町周輔氏、委員　木戸隆之氏　　なお、熊倉安希子氏は、常勤の監査等委員であります。３．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．2019年12月20日開催の定時株主総会の終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．2019年12月20日開催の定時株主株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。 
②　社外役員の状況当社の監査等委員である取締役３名は、全員社外取締役であります。社外取締役の熊倉安希子氏は、公認会計士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、2017年５月からこれまでにわたり当社の社外監査役として当社経営に対して有益な意見や率直な指摘をいただいてきたことから、社外取締役として選任しております。なお、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引などの特別な利害関係はありません。社外取締役の深町周輔氏は、弁護士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、2013年12月からこれまでにわたり当社の社外監査役として当社経営に対して有益な意見や率直な指摘をいただいてきたことから、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、フォーサイト総合法律事務所のパートナー弁護士を兼務しておりますが、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引などの特別な利害関係はありません。社外取締役の木戸隆之氏は、社会保険労務士として豊富な経験と幅広い見識を有しており、2016年３月からこれまでにわたり当社の社外監査役として当社経営に対して有益な意見や率直な指摘をいただいてきたことから、社外取締役として選任しております。なお、同氏は、社会保険労務士法人あんしんサポートの代表社員を兼務しておりますが、当社と同氏の間に人的関係、資本的関係又は取引などの特別な利害関係はありません。当社は、社外取締役の独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、独立性に関しては株式会社東京証券取引所が定める基準を参考にしており、経営の独立性を確保していると認識しております。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外役員は、それぞれ取締役会等への出席を通して、内部監査・会計監査等にて確認された社内管理体制に関する重要事項についての報告を受けており、当該会議体の中で必要に応じて適宜助言等を行うことで当社の内部統制の体制強化に向けた協力を行っております。 　