 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

当社よりレンタル用建設機械を購入しております。なお、当社所有の土地、建物及び構築物を貸借し、当社に対し建物を賃貸しております。また、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有



㈱南陽レンテック

福岡市博多区

50

建設機械事業

100.0



㈱南陽重車輌

熊本市南区

30

建設機械事業

100.0

当社と中古産業用車輌の売買を行っております。なお、当社に対し建物を賃貸しております。また、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有



浜村ユアツ㈲

福岡県遠賀郡遠賀町

30

産業機器事業

100.0

当社と産業機器の売買を行っております。なお、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有



共栄通信工業㈱

東京都渋谷区

50

産業機器事業

100.0

当社が産業機器の購入を行っております。なお、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有



㈱戸髙製作所

大分県大分市

40

産業機器事業

100.0

当社が産業機器の購入を行っております。なお、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有



南央国際貿易（上海）有限公司

中国上海市

1,000千米ドル

産業機器事業

100.0

当社と産業機器の売買を行っております。役員の兼任等…有



㈱共立砕石所

福岡県宮若市

20

砕石事業

100.0

当社より建設機械を購入しております。なお、当社所有の土地を賃借しております。役員の兼任等…有また、当社は一部余剰資金を借入れております。



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

当社と産業機器の売買を行うとともに当社の販売の仲介を行っております。役員の兼任等…有



建南和股份有限公司

台湾台北市

34,280千台湾ドル

産業機器事業

31.5


 
(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当する会社はありません。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱南陽レンテックについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高　　　             5,195百万円                      ②  経常利益　　             1,042百万円                      ③  当期純利益　         　    705百万円                      ④  純資産額　　             3,613百万円                      ⑤  総資産額　　　           7,585百万円 