１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1)経営方針


　当社は、2002年の創立以来、お客様にとってのあるべきシステム運用を実現するため、パッケージソフトウエ


ア・ベンダーとして、数々のシステム管理製品を提供して参りました。


　当社のモットーは、社名にも採用している「勇気づける（エンカレッジ）」です。お客様の悩みやニーズのも


とになる真の目的を共有するため、お客様との活発なディスカッションとヒアリングを行い、新しい価値を創造


するパッケージソフトウエアを開発します。そして、絶えず自ら技術を磨きながら、過信することなく、自らを


客体化して、最も良い解決方法を導くことに努めております。


　このテーマを達成するため、経営理念として、


１．お客様の視点で新たな価値を創造し、満足いただける製品とサービスを提供します。


２．社員と会社の目的を一致させ、物心一体の幸福を追求します。


３．国内外の法令と企業倫理を遵守し、誠実かつ公平に業務を遂行します。


を定めております。


　こうした経営理念のもと、当社グループは、単なる製品・サービスの提供ではなく、お客様の声を反映した
パッケージソフトウエアの開発・販売、製品のサポートサービス、コンサルティングを通じた真のソリューショ
ンサービスを提供し、社会に貢献することを目指しております。
　これらを実現するため、
1. 価値創造の源はお客様にある
2. お客様の喜びは我々の幸せである
3. 勇気を持ってチャレンジすることが会社成長の源である
4. 敬意を払い、感謝し、期待に応える行動をする
5. 小さな成長も大きな感動を育む企業風土を創造する
を経営方針として掲げ、事業に取り組んでおります。

(2)経営環境及び対処すべき課題

　現在の社会においては、あらゆる分野でICTの活用が広がり情報管理や情報セキュリティ対策が盛んになるものの、情報漏洩事件や事故が後を絶ちません。また、政府は2020年に開催される東京オリンピック・パラリンピックに向けて「内閣サイバーセキュリティセンター（NISC）」を中心に重要インフラ14業種(注）に対する情報セキュリティ対策を示しており、各企業、官公庁や地方自治体においても取り組みを強化しております。
　そのような中、当社グループにおいては、開発部門における適切な人材投入ができなかったことや新製品の機能設計などの課題へ対処できなかったことなどにより、2019年3月期までに達成する経営目標として掲げていた、次世代版SIO製品のリリースが大幅に遅延しており、また、「ESS REC」のAI機能搭載も2019年3月期中にリリースできませんでした。
　この対策として、株式会社アクロテックの人材をパッケージソフトウエア事業にシフトすることや開発プロセスにおけるプロジェクトマネジメントの強化により、計画どおり製品開発を進めてまいります。また、優れた技術・製品を有する他社との業務提携やM&Aに積極的に取組むことなどにより、現状の遅れの回復に努めます。さらに「エグゼクティブ　カスタマーフォーラム 2019」などのお客様のご要望を取り入れた製品強化に取組み、ライセンス販売の増加を目指してまいります。なお、具体的な重点施策は以下のとおりです。
①売上拡大
・マーケティングプロモーション強化による市場開拓
・重要インフラ14業種への販売代理店協業強化

・パートナーソリューションとの連携による市場開拓

・BPO/コンサルティングサービスの営業強化
②研究開発強化
・研究開発への投資強化による新たな価値創造
・ビジネスパートナーとの連携による新ソリューション創造
・プロジェクトマネジメント強化による開発計画達成
・テスト自動化による製品品質ならびに生産性の向上
③組織力強化と人材育成
・チームワークを重視したマネジメント体制への移行
・パッケージソフトウエア事業へのグループ人材集中
・次世代リーダーの育成および管理職への登用
・人事部門ならびに管理職拡充による社員一人一人の育成強化
 

（注）重要インフラ14業種:内閣サイバーセキュリティセンター（NISC）が発表している「重要インフラの情報セキュリティ対策に係る第4次行動計画」において、情報通信や金融、医療、鉄道、ガスなどに空港を加えた14分野にわたる社会インフラを担う事業者のことをいいます。

 
 