５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数(人)






デジタルエンタテインメント事業




1,853




(1)






アミューズメント事業




831




(2)






ゲーミング＆システム事業




636




(1)






スポーツ事業




1,168




(5,432)






全社(共通)




393




(75)






合計




4,881




(5,511)







(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に月間160時間換算による月平均人員を外数で記載しております。

２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況

















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数(人)




平均年齢(才)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)






60




37.3




9.3




8,193,483






(注)１．従業員は就業人員であります。
２．平均勤続年数の算定にあたっては、グループ会社からの転籍・出向等により当社で就業している従業員は、各社における勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の従業員は、すべて特定のセグメントに区分できない全社(共通)に属するものとなります。
(3) 労働組合の状況
　当社の連結子会社の一部に労働組合が結成されておりますが、労使関係については特に記載すべき事項はありません。