５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






モバイル事業




2,903




（2,228）






ソリューション事業




389




（64）






決済サービス事業他




164




（49）






 全社（共通）




428




（94）






合計




3,884




（2,435）






 
（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．臨時雇用者の正社員登用したこと、および当社直営ショップの増加等により、前連結会計年度末に比べ、従業員数が314名増加し、臨時雇用者は209名減少しております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。

 

(2) 提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






3,725




（2,388）




36.5




9.5




4,704,767






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






モバイル事業




2,903




（2,228）






ソリューション事業




351




（64）






決済サービス事業他




43




（2）






全社（共通）




428




（94）






合計




3,725




（2,388）






 
（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．臨時雇用者の正社員登用したこと、および当社直営ショップの増加等により、前事業年度末に比べ、従業員数が332名増加し、臨時雇用者は213名減少しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。