５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








事業部門

従業員数(名)



　営業部門

40

〔11〕



　製造部門

72

〔18〕



　開発部門

28

〔 2〕



　管理部門

31

〔 6〕



合計

171

〔37〕


 
(注) １　セグメントが単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。２　従業員数は就業人員であり、名誉会長、顧問、嘱託及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含めて表示しております。なお、当社グループから当社グループ外への出向者はありません。３　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



151

〔37〕

41.3

15.5

6,980


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、名誉会長、顧問、嘱託及び社外から当社への出向者を含めて表示しております。なお、当社から社外への出向者はありません。２　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。４　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、名誉会長(１名)、顧問(２名)、嘱託（１名）及び当社への出向者(１名)を除外して算出しております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６　前連結会計年度末に比べ従業員数が17名増加しておりますが、その主な理由は2019年１月１日付で、連結子会社であったジャパン・イー・エム株式会社を吸収合併したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、和井田労働組合と称しJAMに属しております。2019年３月31日現在の組合員数は112名であり、労使関係は円満に推移しております。なお、連結子会社には労働組合はありません。 