(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要
(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループの報告セグメントは、従来より企業の広報活動の支援・コンサルティング業務を中心としたＰＲ事業の単一セグメントでしたが、当連結会計年度より、物品販売等の事業の開始に伴い、報告セグメントに含まれない事業セグメントとして「その他」を追加しております。
(2) 各報告セグメントに属するサービスの種類　「ＰＲ事業」は、主に企業の広報活動の支援・コンサルティング業務を中心としたコミュニケーションサービスを提供しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債のその他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  2017年９月１日  至  2018年８月31日)当社グループは、企業の広報活動の支援・コンサルティング業務を中心としたＰＲ事業のみの単一セグメントであるため記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2018年９月１日  至  2019年８月31日)(単位：千円)










 

報告セグメント

その他 （注）１

連結財務諸表計上額（注）２



ＰＲ事業

計



売上高

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

6,113,125

6,113,125

2,239

6,115,365



  セグメント間の内部売上高　又は振替高

－

－

－

－



計

6,113,125

6,113,125

2,239

6,115,365



セグメント利益又は損失（△）

693,451

693,451

△4,325

689,126



その他の項目

 

 

 

 



  減価償却費

31,665

31,665

－

31,665


 
(注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業活動であり、物品販売等の事業を含んでおります。２．セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表上の営業利益と一致しております。３．セグメント資産及び負債については、取締役会に対しては定期的に提供されておらず、経営資源の配分決定及び業績評価の検討対象となっていないため記載しておりません。４．報告セグメントに対して特定の資産は配分しておりませんが、減価償却費等の関連費用は配分しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　2017年９月１日　至　2018年８月31日)１  サービスごとの情報単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









  

 

 

(単位：千円)



日本

中国

その他

合計



4,435,207

2,139,135

244,533

6,818,876


 
 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  









  

 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Ａ社

867,965

ＰＲ事業



Ｂ社

706,787

ＰＲ事業


 
(注)  Ａ社及びＢ社との契約上守秘義務を負っているため、社名の公表は控えております。 当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)１  サービスごとの情報単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









  

 

 

(単位：千円)



日本

中国

その他

合計



4,114,953

1,692,446

307,965

6,115,365


 
 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報  









  

 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Ａ社

691,012

ＰＲ事業


 
(注)  Ａ社との契約上守秘義務を負っているため、社名の公表は控えております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年９月１日　至　2018年８月31日)当社グループは、単一セグメントとしているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年９月１日　至　2019年８月31日)該当事項はありません。　　　　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 