（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


（代表取締役）




小清水　良次




1956年５月15日生




1979年４月 ロイヤルホールディングス


           株式会社入社


1980年10月 当社入社


1990年９月 当社専務取締役就任


1994年９月 当社代表取締役社長就任


           （現任）


2000年12月 株式会社イーネットソリュ


           ーションズ代表取締役会長


           就任（現任）


2009年３月 株式会社STSメディック代表


           取締役会長就任（現任）


2013年７月 STS Innovation,Inc.


           Director就任（現任）


2015年９月 株式会社アクロスソリュー


           ションズ代表取締役会長


           就任（現任）


2016年１月 STS Innovation Canada


           Inc. Director就任（現任）




（注）3




134,000






専務取締役


東京支社長・東京支社管理部長




鈴木　憲二




1948年５月２日生




1970年１月 株式会社リクルートホール


           ディングス入社


1996年10月 株式会社ノス入社（現株式


           会社クレヴァシステムズ）


2005年１月 株式会社インエックス入社


           （現株式会社アイ・ユー・


           ケイ）


2006年５月 当社入社


2006年７月 当社東京支社長（現任）


2009年９月 当社取締役就任


2012年９月 当社常務取締役就任


2016年７月 当社専務取締役就任


           （現任）


2017年４月 当社東京支社管理部長


           （現任）


2018年９月 株式会社T4C取締役会長就任


           （現任）




（注）3




50,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






専務取締役




能登　満




1959年12月７日生




1978年４月 北陸コンピューターサービ


           ス株式会社入社


1982年12月 当社入社


1995年９月 当社取締役就任


2004年９月 当社常務取締役就任


2012年３月 株式会社アクロスソリュー


           ションズ取締役就任


           （現任）


2012年９月 当社専務取締役就任


           （現任）


2013年７月 STS Innovation,Inc.


           Director・CFO就任（現任）


2016年１月 STS Innovation Canada


           Inc. Director就任（現任）


2016年９月 同社 CFO就任（現任）




（注）3




80,000






取締役


管理本部長・総務部長




森田　直幸




1961年３月25日生




1981年４月 株式会社金城楼入社


1987年２月 当社入社


2009年９月 当社取締役・総務部長就任


　　　　　（現任）


2017年４月 当社管理本部長（現任）




（注）3




30,000






取締役


（常勤監査等委員）




高井　健司




1956年11月20日生




1979年４月 ロイヤルホールディングス株式会社入社


1990年３月 当社入社


2013年７月 当社名古屋支社長


2015年８月 株式会社T4C監査役就任


           （現任）


2015年９月 当社監査役就任


           株式会社イーネットソリュ


           ーションズ監査役就任


           （現任）


           株式会社STSメディック監査


           役就任（現任）


           株式会社アクロスソリュー


           ションズ監査役就任


           （現任）


2016年９月 当社取締役（常勤監査等委員）就任（現任）




（注）4




40,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




廣﨑　邦夫




1954年２月４日生




1972年４月 株式会社北國銀行入行


2006年６月 同行　執行役員


2008年６月 同行　取締役就任　執行役員


2010年６月 同行　常務取締役就任　執行役員


2011年６月 同行　常勤監査役就任


2013年９月 社会福祉法人手取会監事


           就任（現任）


2015年７月 株式会社中央設計技術研究所理事就任（現任）


2015年10月 株式会社白山瀬波取締役就任　事業本部長（現任）


2016年９月 当社取締役（監査等委員）


           就任（現任）


2017年６月 株式会社ひまわりほーむ


           監査役就任（現任）




（注）4




10,000






取締役


（監査等委員）




麻生　小夜




1975年10月26日生




2006年10月 弁護士登録（第59期）


           弁護士法人田中彰寿法律事務所入所


2011年10月 麻生法律事務所（現金沢


           あおば法律事務所）開設


           所長（現任）


2016年９月 当社取締役（監査等委員）


           就任（現任）




（注）4




10,000






計




354,000







（注）１．廣﨑邦夫及び麻生小夜は、社外取締役であります。

２．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。
委員長　高井健司、委員　廣﨑邦夫、委員　麻生小夜
なお、高井健司は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、監査の環境整備および情報収集の充実を図ることで監査等委員会の監査の実効性を確保するためであります。

３．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年９月27日開催の定時株主総会終結の時から、2020年６月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況
当社の社外取締役(監査等委員)は、廣﨑邦夫氏、麻生小夜氏の２名であります。社外取締役（監査等委員）は監督機能強化のため当社にとって重要な位置づけであり、多様なステークホルダーや社会の視点から、成長戦略やリスク管理、コンプライアンス遵守、ガバナンスの充実について積極的に意見を述べることができる人材を選任しております。
廣﨑邦夫氏は、銀行の常勤監査役を務めた経験から高度な知識、知見を有しております。
麻生小夜氏は、弁護士としての高度な知見を有しております。
廣﨑邦夫氏、麻生小夜氏はそれぞれ当社株式10,000株（議決権割合0.20%）を所有しておりますが、左記を除き社外取締役(監査等委員)と当社の間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
当社は、社外取締役(監査等委員)の選任にあたっては、東京証券取引所の独立性に関する基準を満たしていることに加えて、豊富な経験と高い見識・専門性を有し、取締役会における率直・活発で建設的な検討への貢献が期待できることを重視して選定しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

監査等委員である社外取締役は、議決権を有する取締役会の一員として高い見識と幅広い経験に基づき、審議及び決議に参加することで取締役としての監督機能の向上に努めております。
また、監査等委員である社外取締役は、内部監査部門、会計監査人、内部統制部門より定期的に報告を受け、意見交換等を行い緊密な相互連携を図ることで、監査の実効性・有効性の強化に努めております。
監査等委員会監査において株主の利益の保護を、会計監査において投資家保護を、内部監査において当社グループの継続的発展と企業価値の向上をそれぞれ目的として、三様監査を実施し、内部統制の構築及び運用状況の検証、評価を推進することで、当社の健全で継続的な成長の確保に努めております。
 