（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長




小田　健太郎




1975年６月23日生



 














1999年４月




株式会社エヌ・ティ・ティ・データ　入社






2004年８月




ボストンコンサルティンググループ　入社






2008年８月




当社設立　代表取締役社長就任（現任）






2018年６月




株式会社フィノバレー取締役就任（現任）






2018年６月




株式会社DGマーケティングデザイン　取締役就任






2018年７月




株式会社DGコミュニケーションズ　取締役就任（現任）






2018年10月




株式会社DGマーケティングデザイン　代表取締役会長就任（現任）






 



（注）２




2,275,000






取締役


CFO 兼 管理グループ長




英　一樹




1978年12月30日生



 














2003年４月




公認会計士登録






2003年10月




野村證券株式会社　入社






2013年10月




当社　入社






2014年４月




当社　取締役CFO就任（現任）






2018年６月




株式会社DGマーケティングデザイン　監査役就任（現任）






2018年８月




株式会社フィノバレー　取締役就任（現任）






 



（注）２




12,000






取締役


ライフデザイン事業推進


グループ長




梅元　建次朗




1977年１月20日生



 














1999年４月




株式会社ビジネスブレイン太田昭和　入社






2001年６月




デロイトトーマツコンサルティング株式会社（現アビームコンサルティング株式会社）　入社






2013年４月




当社　入社






2013年10月




当社　執行役員兼開発グループ長就任






2017年10月




当社　取締役就任（現任）






 



（注）２




12,700






取締役


Ｏ２Ｏ事業部長




渡辺　智也




1980年２月17日生



 














2003年４月




楽天株式会社　入社






2013年８月




当社　入社






2018年６月




株式会社DGマーケティングデザイン　取締役就任（現任）






2018年８月




当社　Ｏ２Ｏ事業部長兼経営企画グループ長就任






2018年10月




当社　取締役就任（現任）






 



（注）２




4,800






取締役




踊　契三




1970年５月10日生



 














2005年６月




株式会社フェイス　取締役就任






2010年９月




株式会社デジタルガレージ　取締役就任（現任）






2012年４月




ベリトランス株式会社　取締役就任（現任）






2013年10月




株式会社イーコンテクスト　代表取締役社長就任（現任）






2015年10月




当社　取締役就任（現任）






2016年７月




株式会社DG Daiwa Ventures　代表取締役就任（現任）






2017年６月




株式会社DK Gate　代表取締役社長就任（現任）






 



（注）２




－






取締役


（監査等委員）




外山　裕之




1978年６月24日生



 














2004年10月




ビーエー東京監査法人（現UHY東京監査法人）　入所






2008年６月




公認会計士登録






2008年６月




とやま公認会計士事務所　開業（現任）






2009年３月




山田ビジネスコンサルティング株式会社（現山田コンサルティンググループ株式会社）　入社






2017年２月




ＭＯＤコンサルティング株式会社設立　代表取締役就任（現任）






2017年４月




税理士登録






2017年４月




外山裕之税理士事務所　開業（現任）






2017年９月




株式会社フルネス　監査役就任（現任）






2019年６月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


（監査等委員）




有賀　貞一




1947年10月13日生



 














1990年６月




株式会社野村総合研究所　取締役就任






1994年６月




同社　常務取締役就任






1997年６月




株式会社CSK　専務取締役就任






2000年６月




同社　代表取締役副社長就任






2005年10月




株式会社CSKホールディングス　代表取締役就任






2008年６月

 



株式会社ミスミグループ本社　代表取締役副社長就任






2011年10月

 



AITコンサルティング株式会社設立　代表取締役就任（現任）






2015年10月




当社　取締役就任






2015年12月




株式会社リアルワールド　取締役就任






2016年10月




同社　取締役会長就任






2016年10月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）４




－






取締役


（監査等委員）




隈元　慶幸




1962年12月26日生



 














1986年４月




株式会社ブリヂストン　入社






1994年４月




東京弁護士会弁護士登録






2001年４月




堀裕法律事務所（現堀総合法律事務所）入所（現任）






2003年６月




株式会社パソナキャリア（現株式会社パソナ）監査役就任






2007年６月




小倉クラッチ株式会社　監査役就任（現任）






2010年７月




株式会社オルトプラス　監査役就任（現任）






2011年10月




当社　監査役就任






2015年３月




株式会社大塚家具　監査役就任






2016年10月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



（注）４




－






計




2,304,500







（注）１．踊契三、外山裕之、有賀貞一及び隈元慶幸は、社外取締役であります。


２．小田健太郎、英一樹、梅元建次朗、渡辺智也及び踊契三の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


３．外山裕之の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会にて補欠選任されたため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時である2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．有賀貞一及び隈元慶幸の任期は、2019年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況


イ　社外取締役の員数


　当社の社外取締役は４名（うち、監査等委員である取締役３名）であります。

 

ロ　社外取締役と会社の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


　社外取締役の踊契三は、株式会社デジタルガレージの取締役及び株式会社イーコンテクストの代表取締役であります。株式会社デジタルガレージは当社の主要株主であり、当社と同社は業務資本提携関係にあります。また、株式会社デジタルガレージ及び株式会社イーコンテクストと当社とは取引関係にありますが、両社との取引条件は一般取引先と同様であり、取引の性質に照らして、当社との間には特別な関係はありません。


　社外取締役の外山裕之は、MODコンサルティング株式会社の代表取締役でありますが、同社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の有賀貞一は、AITコンサルティング株式会社の代表取締役でありますが、同社と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の隈元慶幸は、当社の新株予約権８個を保有しております。この他に、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

 

ハ　社外取締役が当社の企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役による監督又は監査に期待する機能及び役割につきましては、会社経営、会計財務及び企業法務等に関する経験及び専門的な知見に基づき、社外の視点から監督又は監査することにより、経営監視機能の客観性及び中立性を確保することにあります。

 

ニ　社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容


　当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針はないものの、選任にあたっては、会社法及び株式会社東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。

 

ホ　社外取締役の選任状況に関する考え方


　社外取締役踊契三は、事業会社でのビジネス経験、経営経験を、実践的な視点から当社の経営に活かしていただけるとの判断から選任しております。

　社外取締役外山裕之は、公認会計士・税理士としての経験と専門知識、コンサルティングファーム経営の経験と専門知識を、当社の経営に活かしていただけるとの判断から選任しております。


　社外取締役有賀貞一は、長年にわたる企業経営者としての豊富な経験、幅広い見識を、実践的な視点から当社の経営に活かしていただけるとの判断から選任しております。

　社外取締役隈元慶幸は、弁護士としての豊富な経験と専門知識を、当社の経営に活かしていただけるとの判断から選任しております。

 

ヘ　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員、会計監査人及び内部監査担当者は、それぞれの監査計画や監査結果の共有、業務の改善に向けた具体的な協議を行う等、定期的に意見交換を行い、監査の実効性を高めております。

 
 