１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
①経営理念パシフィックシステムグループは、豊かで高度な情報社会を実現するため、確かな情報通信技術に基づく最適なソリューションとサービスをお客様に提供すると共に、環境への配慮、社会への貢献とも調和した事業活動を行います。 
②経営方針お客様、株主、社員から、信頼と評価を得られる経営を実践します。１）世の中の技術動向、先進技術を先取りして、お客様の付加価値を高めるソリューションと、品質の　　  高いサービスを提供します。２）企業倫理の徹底と、ＣＳＲ（企業の社会的責任）に積極的に取り組みます。３）社員一人ひとりが、自律性と創造性を発揮できる文化を大切にして、企業価値を高めていきます。 
（２）目標とする経営指標経営上の管理指標として、「成長性（売上高平均伸び率）」「収益力（売上高営業利益率）」に着目しております。 
（３）経営環境今後の経済の見通しにつきましては、引き続き企業収益や雇用情勢の改善が見込まれ、景気は緩やかに回復すると期待されるものの、米中の貿易摩擦の動向や中国経済の先行き、世界経済の動向と政策に関する不確実性など、先行き不透明な状況が続くものと予想されます。 
（４）対処すべき課題当社グループが属する情報サービス業界におきましては、情報化投資として、企業における効率化や生産性向上のために、AI、IoTなどのICT（情報通信技術）の利活用や人口減少時代のICTによる持続的成長を促すための利用環境整備が進展していくものと予想されます。このような状況のもと、当社は今後、50年、100年と生き残れる企業グループとなることを目指し、社会や顧客が必要とするシステムやサービスを創出し、提供し続けるとともに、社会的責任を果たし、社会に貢献してまいります。 ①基本方針１）技術を追求する。  ２）技術を基に信頼される商品・サービスを提供し、事業を拡大して、成長する。  ３）経営基盤を強化する。  ４）スマートワーク経営を推進する。 ②重点施策上記に挙げた方針に対して、下記の施策に取り組んでまいります。  １）資源の集中と、要員及び資源の配分見直し  ２）ビジネスモデルの転換  ３）新技術及び新商品の企画・開発  ４）営業の強化  ５）顧客満足度の向上  ６）意識改革  ７）社内活性化  ８）社員育成  ９）組織力・マネジメント力の強化 