 
４ 【関係会社の状況】 













名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合

関係内容(注)１

摘要



所有割合(％)

被所有割合(％)



(親会社)

 

 

 

 

 

 

 



住友商事㈱

東京都千代田区

百万円219,448

総合商社

―

51.0

当社が行うソフトウェア開発並びに情報処理の大口得意先であります。役員の兼任等…無

(注)２



(連結子会社)

 

 

 

 

 

 

 



ＳＣＳＫ九州㈱

福岡県福岡市

百万円200

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社はソフトウェア開発、情報処理業務を委託しております。役員の兼任等…３名

 



ＳＣＳＫ北海道㈱

北海道札幌市

百万円100

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社はソフトウェア開発、情報処理業務を委託しております。役員の兼任等…２名

 



ＳＣＳＫプレッシェンド㈱

東京都江東区

百万円100

ECフルフィルメントサービス

82.6

―

当社はシステム開発を受託しております。役員の兼任等…１名

 



㈱ＪＩＥＣ

東京都新宿区

百万円674

基盤技術をコアコンピタンスとした情報システムの設計・構築等

97.9

―

当社はシステム開発等を委託しております。役員の兼任等…２名

(注)５



SCSK USA Inc.

米国ニューヨーク州

千US$11,850

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社は米国におけるソフトウェア開発業務等を委託しております。役員の兼任等…２名

 



SCSK Europe Ltd.

英国ロンドン

千Stg￡1,400

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社は欧州におけるソフトウェア開発業務等を委託しております。役員の兼任等…２名

 



思誠思凱信息系統(上海)有限公司

中国上海

千US$500

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社は中国におけるソフトウェア開発業務等を委託しております。役員の兼任等…２名

 



SCSK Asia Pacific Pte. Ltd.

シンガポール

百万円200

ソフトウェア開発、情報処理

100.0

―

当社はアジア・豪州地域におけるソフトウェア開発業務等を委託しております。役員の兼任等…２名

 



ＳＣＳＫサービスウェア㈱

東京都江東区

百万円100

コンタクトセンターサービス、BPOサービス

100.0

―

当社はBPOサービスを委託しております。役員の兼任等…３名

 



㈱ベリサーブ

東京都新宿区

百万円792

製品検証サービス、セキュリティ検証サービス等

94.8

―

当社は検証サービスを委託しております。役員の兼任等…１名

(注)５



㈱アライドエンジニアリング

東京都江東区

百万円242

コンサルティング、パッケージソフトの開発・販売

100.0

―

当社は製造業向けのCAE(工業製品設計・開発工程支援コンピュータシステム)コンサルティングサービス、パッケージソフトウェアを仕入れております。役員の兼任等…１名

 


 
   













名称

住所

資本金又は出資金

主要な事業の内容

議決権の所有割合又は被所有割合

関係内容(注)１

摘要



所有割合(％)

被所有割合(％)



㈱ＣＳＩソリューションズ

東京都新宿区

百万円210

システムインテグレーション、ハードウェア販売・保守等

100.0

―

当社はハードウェアを仕入れております。役員の兼任等…２名

 



Ｗｉｎテクノロジ㈱

東京都新宿区

百万円100

Windowsプラットフォームにおけるコンサルティング、システム設計・開発、保守サービス等

100.0

―

当社は社内システム等を仕入れております。役員の兼任等…２名

 



ＳＣＳＫシステムマネジメント㈱

東京都江東区

百万円100

システム運用サービス

100.0

―

当社はシステム運用サービスを委託しております。役員の兼任等…１名

 



ヴィーエー・リナックス・システムズ・ジャパン㈱

東京都江東区

百万円194

ソフトウェア開発(オープンソースソフトウェアコンサルティング)

100.0

―

当社はオープンソース関連技術のサービス等を仕入れております。役員の兼任等…２名

 



ＳＤＣ㈱

東京都江東区

百万円96

ネットワーク構築・運用サービス

50.1

―

当社は高付加価値のネットワーク運用マネージドサービスやアウトソーシングサービスを仕入れております。役員の兼任等…無

 



ＳＣＳＫニアショアシステムズ㈱

東京都江東区

百万円100

ソフトウェア開発、保守

100.0

―

当社はソフトウェア開発、保守業務を委託しております。役員の兼任等…４名

 



その他３社(匿名組合１社及び投資事業組合１社を含む)

―

―

―

―

―

―

(注)　３、４



(持分法適用非連結子会社)

 

 

 

 

 

 

 



㈱Gran Manibus

東京都千代田区

百万円90

コンサルティングサービス、先端技術ソリューションサービス

94.3

―

当社はAI技術を含めた先端技術の支援やコンサルティングサービスを仕入れております役員の兼任等…３名

 



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 

 

 



㈱アルゴグラフィックス

東京都中央区

百万円1,873

PLMソリューション事業

21.8

1.0

当社はハードウェア・ソフトウェア商品等の販売・仕入を行っております。役員の兼任等…１名

(注)２


 
(注) １　役員の兼任等には当社執行役員を含めて記載しております。２　有価証券報告書を提出しております。３　匿名組合１社及び投資事業組合１社は、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」(実務対応報告第20号 最終改正平成23年３月25日)により、実質的に支配していると判定したため子会社としております。４　投資事業組合１社は、特定子会社であります。５　上場連結子会社２社について、2019年２月１日から同年３月18日までを買付期間とした普通株式の公開買付け、及び、同年３月27日付の株式売渡請求を通じ、同年４月18日付で上場廃止となり、同年４月23日付で当社の完全子会社としております。 