(セグメント情報等)
【セグメント情報】事業セグメントは、当社グループの最高意思決定者である提出会社の代表取締役が経営資源の配分や業績評価を行うに当たり通常使用しており、財務情報が入手可能な構成単位として定義されております。当社では、事業セグメントは、開発している技術の性質に基づき決定されております。　当社グループの事業セグメントは、AP事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円)









 

KudanSLAM(関連するサービスを含む)

Kudan AR SDK(関連するサービスを含む)

合計



外部顧客への売上高

101,543

103,125

204,668


 
 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)












日本

アメリカ

韓国

欧州

アジア(その他)

その他

合計



29,719

112,832

29,161

23,564

4,088

5,302

204,668


 
(注)　売上高は、顧客の所在する国又は地域により区分しております。 (2) 有形固定資産(単位：千円)








日本

英国

合計



588

1,045

1,633


 
(注)　有形固定資産は、資産の所在する国又は地域により区分しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先は、以下のとおりです。(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



Magic Leap. Inc.

77,955

AP事業



Line Plus Corporation

29,010

AP事業



XLsoft Corporation

27,715

AP事業


 
  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)









日本

欧州

その他

合計



341,166

27,987

6,957

376,111


 
(注)　売上高は、顧客の所在する国又は地域により区分しております。 (2) 有形固定資産(単位：千円)








日本

英国

合計



413

838

1,251


 
(注)　有形固定資産は、資産の所在する国又は地域により区分しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先は、以下のとおりです。(単位：千円)








顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



株式会社ザクティ

75,000

AP事業



国際航業株式会社

75,000

AP事業



ソニーセミコンダクタソリューションズ株式会社

40,556

AP事業


 
(注)　企業集団の売上高を集約して記載しております。 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)該当事項はありません。 