 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性5名　女性3名　（役員のうち女性の比率37.5％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



代表取締役社長

中村　俊一

1982年12月23日









2004年10月

旧株式会社アドベンチャー設立代表取締役就任



2006年12月

当社設立代表取締役社長就任（現任）



2010年９月

ビッグハートトラベルエージェンシー株式会社代表取締役就任（現任）





（注）３

4,556,700（注）６



取締役

中島　照

1973年９月16日









1998年６月

ハーベストフューチャーズ株式会社入社



1999年３月

ケイ・アンド・カンパニー株式会社入社



2007年５月

株式会社富士建材入社



2010年４月

KLab株式会社入社



2013年９月

当社入社経営企画室マネージャー



2015年９月

当社取締役就任（現任）



2016年１月

経営企画室室長





（注）３

10,500



取締役

宇都宮　純子(注) １

1971年６月21日









2000年４月 

弁護士登録長島・大野・常松法律事務所入所



2007年10月

株式会社東京証券取引所出向



2011年11月

宇都宮総合法律事務所（現宇都宮・清水法律事務所） 開設、同代表就任



2012年６月

株式会社ZOZO監査役就任（現任）



2013年４月

株式会社ソラスト監査役就任（現任）



2013年９月

当社取締役就任（現任）



2018年２月

宇都宮・清水・陽来法律事務所開設共同代表弁護士就任（現任）



2018年10月

ラクスル株式会社監査役就任（現任）





（注）３

10,800



取締役

三島　健（注）１

1972年12月28日









1999年４月

日本情報科学株式会社入社



2001年３月

ソフトバンクBB株式会社入社



2003年３月

株式会社エージェント入社



2004年８月

日本セーフネット株式会社入社



2008年８月

イーベイ・ジャパン株式会社入社



2011年１月

エクスペディア・ホールディングス株式会社入社　代表取締役就任



2012年３月

AAE Japan株式会社入社代表取締役就任



2014年３月

ホテル・リザベーション・サービス株式会社入社代表取締役就任



2016年７月

株式会社i.JTB入社執行役員就任



2017年９月

当社取締役就任（現任）



2018年４月

株式会社JTBWeb販売部戦略統括部長就任



2018年８月

株式会社trippiece取締役就任（現任）



2019年８月

グーグル合同会社入社 第一広告営業本部モバイルアプリ統括部長就任（現任）





（注）３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（株）



取締役

雷　蕾（注）１

1984年12月23日









2010年４月

野村證券株式会社入社



2014年７月

株式会社ネクソン入社



2015年７月

シンフロンテラ株式会社代表取締役就任（現任）



2016年９月

当社取締役就任（現任）



2019年７月

SFT株式会社代表取締役就任（現任）





（注）３

―



常勤監査役

児玉　尚人(注) ２

1982年５月５日









2005年３月 

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入社



2008年７月

公認会計士登録



2013年９月

当社監査役就任（現任）





（注）４

4,800



監査役

山川　善之(注) ２

1962年８月21日









1986年４月

日本生命保険相互会社入社



1995年９月

イノテック株式会社　企画室長



2001年９月

株式会社そーせい（現　そーせいグループ株式会社）経営企画部長



2003年10月

同社 取締役副社長CFO就任



2004年10月

同社 代表取締役副社長CFO就任



2006年12月

響きパートナーズ株式会社設立　代表取締役社長就任（現任）



2007年６月

株式会社ユナイテッドアローズ　社外監査役就任



2008年６月

株式会社リプロセル　社外取締役就任（現任）



2010年３月

株式会社デ・ウエスタン・セラピテクス研究所　社外取締役就任（現任）



2014年２月

当社監査役就任（現任）



2015年９月

プレシジョン・システム・サイエンス株式会社　社外監査役就任（現任）



2019年３月

株式会社カイオム・バイオサイエンス　社外監査役就任（現任）





（注）４

12,000



監査役

角田　千佳（注）２

1985年５月１日









2008年４月

野村證券株式会社入社



2010年10月

株式会社サイバーエージェント入社



2013年５月

株式会社エニタイムズ代表取締役就任（現任）



2016年９月

当社監査役就任（現任）



2019年９月

株式会社Qnoir取締役就任（現任）





（注）５

―



計

4,594,800


 
 (注) １．取締役　宇都宮純子、三島健、雷蕾は、社外取締役であります。２．監査役　児玉尚人、山川善之、角田千佳は、社外監査役であります。３．2018年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2018年９月25日開催の定時株主総会の終結の時から2022年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．2016年９月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．代表取締役社長 中村俊一の所有株式数には、同氏が「ロンバー・オディエ信託株式会社（信託口00338）」名義にて所有する株式数を含んでおります。②　社外役員の状況　当社の取締役５名のうち、３名は社外取締役であります。また、監査役３名は社外監査役であります。社外取締役三島健の兼職先であるグーグル合同会社とは、営業上の取引関係があります。その他、当社と取締役個人、同氏の兼任先との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。社外取締役宇都宮純子の兼任先である宇都宮・清水・陽来法律事務所とは、取引関係があります。その他、当社と取締役個人、同氏の兼任先との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。当社と社外取締役雷蕾、同氏の兼任先との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係及びその他の利害関係はありません。なお、当社は、社外取締役又は社外監査役の独立性に関する基準や方針について特段の定めを設けてはおりませんが、東京証券取引所が定める独立性基準に基づき、独立社外取締役候補者を選定しております。また、当社取締役会は、当社の経営状況を深く理解したうえで、会社経営に関する経験や知識を持ち、取締役会での議論に客観的な立場から参加し、建設的な意見を述べることのできる者を社外取締役候補者として選定しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制担当との関係社外取締役は、取締役会において内部監査及び監査役監査の結果、コンプライアンスの状況や内部統制システムの構築・運用状況を含むリスク管理状況等について報告を受けており、これらの情報を活かして、取締役会において経営の監督を行っております。また、社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携につきましては、必要に応じて取締役会まで、個々に幅広く意見を交換する機会を持つように監査計画を策定し、意思決定、業務執行プロセスの透明化を図るように努めております。必要に応じて定例の監査役会以外にも会議を設けており、その一つとして、会計監査人を交えて、定期的に報告、説明、意見交換などを行い意思疎通を図る機会があります。また、監査機能だけでなく、豊富に有する会計・財務、経営などの専門的な知識から、客観的かつ適切に経営を監視、監督を行う役割も果たしております。社外監査役を選任するにあたりましては、こういった役割を果たせることを吟味した上で行っております。