 
３ 【配当政策】当社の利益配分の基本方針は、長期的な収益基盤強化のため賃貸ビル投資に優先配分し、配当は利益成長に沿った「持続的増配」に努めていくこととしております。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当期は、年29円の年間配当（中間配当14円、期末配当15円）を予定しておりましたが、経常利益が2,042億円と初めて２千億円の大台を突破して計画を上回ったため、期末配当金を１円増配し、１株につき16円といたしました。中間配当金は１株につき14円を実施いたしましたので、年間配当金は、前期比３円増の１株30円となりました。　内部留保資金につきましては、上記利益配分の基本方針に記載のとおり、今後の長期的な収益基盤強化のため賃貸ビル投資に活用してまいります。　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。（注）当期を基準日とする剰余金の配当の取締役会または株主総会の決議年月日ならびに各決議　　　　　　　ごとの配当金の総額および１株当たりの配当額は以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額 （百万円）

1株当たり配当金（円）



2018年11月13日

取締役会決議

6,635

14



2019年６月27日

定時株主総会決議

7,583

16


 
 