（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）






代表取締役


社長




河邊　拓己




1958年7月24日生




1983年 6月　京都大学医学部附属病院内科勤務


1990年 3月　京都大学大学院分子医学系専攻修了　医学博士取得


1996年 7月　名古屋市立大学医学部分子医学研究所助手


2000年 4月　同助教授就任


2001年 3月　当社取締役就任


2003年 5月　当社代表取締役社長就任（現任）




(注)3




8,300






取締役


最高財務責任者


兼 管理部長




加登住　眞




1964年3月30日生




1987年 4月　日本合同ファイナンス㈱（現㈱ジャフコ）入社


2000年 4月　エムビーエルベンチャーキャピタル㈱取締役就任


2000年 9月　当社取締役就任


2005年 9月　当社取締役管理部長


2009年 5月　当社取締役最高財務責任者　兼　管理部長（現任）




(注)3




4,800






取締役


経営企画室長




坂本　一良




1963年4月15日生




1988年 4月　チェースマンハッタン銀行東京支店入行


2004年 4月　NIFコーポレート・マネジメント㈱取締役就任


2008年12月　当社入社　管理部企画担当


2010年 2月　当社経営企画室長


2010年 9月　当社取締役経営企画室長就任（現任）




(注)3




3,000






取締役


（監査等委員）




松﨑　恭子




1950年1月28日生




1973年 4月　日本コカコーラ㈱入社


2003年 9月　当社常勤監査役就任


2016年 9月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




10,000






取締役


（監査等委員）




白川　彰朗




1955年11月27日生




1981年11月　日本合同ファイナンス㈱（現㈱ジャフコ）入社


1994年 6月　ジャフコ公開コンサルティング㈱大阪駐在所長就任


1998年 2月　㈱インテリジェント・キャピタルゲイト代表取締役就任（現任）


2006年 3月　当社監査役就任


2016年 9月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




2,900






取締役


（監査等委員）




古田　利雄




1962年2月4日生




1991年 4月　弁護士名簿登録（東京弁護士会登録）


1993年 4月　古田利雄法律事務所（現・弁護士法人クレア法律事務所）設立・代表弁護士（現任）


2007年 9月　当社監査役就任


2016年 9月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




11,200






取締役


（監査等委員）




小宮山 靖行




1959年5月2日生




1982年 4月　住友銀行（現・㈱三井住友銀行）入行


2004年 2月　小宮山社会保険労務士事務所設立・代表就任


2016年 1月　社会保険労務士法人みくりや社中設立・代表就任（現任）


2016年 9月　当社取締役（監査等委員）就任（現任）




(注)4




－






計




40,200







（注）1. 取締役松﨑恭子、白川彰朗、古田利雄、小宮山靖行は、社外取締役です。


2. 当社の監査等委員会の体制は次のとおりです。　委員長 松﨑恭子、委員 白川彰朗、委員 古田利雄、委員 小宮山靖行。


3. 2019年9月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年6月期にかかる定時株主総会終結の時まで。


4. 2018年9月26日開催の定時株主総会の終結の時から2020年6月期にかかる定時株主総会終結の時まで。

 

②　社外役員の状況

　当社の社外役員は監査等委員である社外取締役4名です。
　監査等委員(社外取締役)松﨑恭子は、2003年9月の就任以来蓄積された、当社経営および業務全般にわたる深い知識と理解を当社の監査体制に活かしています。松﨑恭子氏は、当社株式（10,000株）および当社新株予約権（新株予約権の目的となる株式数15,000株）を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　監査等委員(社外取締役)白川彰朗は、ベンチャー投資会社やベンチャー企業での経験に基づく広範な経理・財務関係、証券関係、法務関係の知識を当社の監査体制に活かしています。白川彰朗氏は、当社株式（2,900株）および新株予約権（新株予約権の目的となる株式数12,500株）を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　監査等委員(社外取締役)古田利雄は、弁護士としての高い見識と経験を当社の監査体制に活かしています。古田利雄は、当社株式（11,200株）および当社新株予約権（新株予約権の目的となる株式数12,500株）を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　監査等委員(社外取締役)小宮山靖行は、社会保険労務士として多数の企業で顧問業務を行ってきた高い見識と経験を当社の監査体制に活かしています。小宮山靖行は、当社新株予約権（新株予約権の目的となる株式数7,500株）を保有している他に、当社との間に、人的関係、取引関係、その他の利害関係はありません。
　なお、当社は、社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員として職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しています。
 

③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係

　当社の内部監査は、期首に立案した監査計画に基づいて実施し、内部統制部門等の被監査部署との意見交換の後、社長に報告されています。
　また、当社の監査等委員会監査は、社外取締役である監査等委員4名により、取締役会への出席、監査計画に基づいた業務監査、会計監査を実施しています。
　なお当社では、内部監査担当者、監査等委員ならびに会計監査人が、監査を有効かつ効率的に進めるために適宜情報交換を行っており、特に内部監査担当者および監査等委員は常時緊密な連携を行い、内部統制部門等の意見も踏まえ、監査の継続的な改善に努めています。
 