（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　10名　女性　2名　（役員のうち女性の比率　16.7％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






代表取締役


社長




小池　伊知郎




昭和33年１月17日生



 














昭和55年４月




いすゞ自動車㈱入社






平成18年６月




いすゞエステート㈱常務取締役






平成22年６月




いすゞビルメンテナンス㈱常務取締役






平成22年９月




いすゞビルメンテナンス㈱専務取締役






平成23年４月




いすゞビルメンテナンス㈱代表取締役社長






平成24年６月




当社取締役






平成25年４月




当社常務取締役


㈱スガタ（現、㈱ハピラ）代表取締役会長






平成26年６月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注２)




11,200






代表取締役


会長




前田　博史




昭和24年12月５日生



 














昭和48年４月




いすゞ自動車㈱入社






昭和52年11月




当社設立、当社取締役






平成２年２月




当社代表取締役社長






平成22年４月




当社代表取締役会長






平成23年４月




当社取締役相談役






平成24年６月




当社代表取締役会長（現任）






平成30年４月




㈱ハピラ取締役社長（現任）






 



(注２)




10,000






常務取締役


経営企画


本部長




岡山　浩二




昭和41年12月19日生



 














平成５年４月




九州産業交通㈱（現、九州産業交通ホールディングス㈱）入社






平成９年６月




当社入社






平成14年６月




当社取締役






平成23年４月




当社常務取締役


営業企画グループマネージャー






平成24年６月




当社常務取締役 営業管理グループ・システムグループ担当





 



システムグループマネージャー






平成25年４月




当社常務取締役 営業管理グループ・システムグループ担当


システムグループゼネラルマネージャー






平成26年４月




当社常務取締役経営企画本部長（現任）






 



(注２)




38,540






常務取締役


営業本部長




志村　聡子




昭和51年３月10日生



 














平成10年４月




当社入社






平成24年６月




当社取締役


営業企画グループマネージャー






平成25年４月




当社取締役


営業企画グループゼネラルマネージャー






平成26年４月




当社取締役 営業戦略部・営業部担当


営業戦略部ゼネラルマネージャー






平成29年４月




当社常務取締役営業本部長（現任）






 



(注２)




9,000






常務取締役


営業戦略部担当




前田　有幾




昭和60年５月20日



 














平成23年４月


平成27年４月


平成30年６月

 

平成31年４月




いすゞ自動車㈱入社


当社入社


当社取締役　営業第１グループマネージャー


当社常務取締役　営業戦略部担当（現任）






 



(注２)


(注５)




851,100






取締役


経営管理部


担当




後藤　久輝




昭和43年10月23日生



 














平成５年９月


平成９年２月




大西会計事務所入所


当社入社






平成16年６月




当社取締役 統括第４チームリーダー






平成25年４月




当社取締役 管理部門担当担当


総務人事グループゼネラルマネージャー






平成26年４月




当社取締役経営管理部担当（現任）






 



(注２)




20,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）






取締役


事業開発部


担当




飯田　長




昭和38年７月15日生



 














平成８年２月




㈱エクサ入社






平成12年６月




当社入社






平成15年12月




いすゞビルメンテナンス㈱ 取締役






平成19年６月




いすゞビルメンテナンス㈱ 代表取締役社長






平成22年６月




当社取締役　経営企画室長






平成23年４月




当社取締役管理部門担当


総務人事グループマネージャー






平成25年４月




当社取締役 営業第１・第２グループ担当






平成26年４月




当社取締役


マーケティング部ゼネラルマネージャー






平成29年４月




当社取締役事業開発部担当（現任）






 



(注２)




11,100






取締役




猿渡　智佐登




昭和36年11月５日生



 














平成12年10月




㈱クロップス・クルー取締役






平成22年４月




㈱クロップス・クルー代表取締役社長（現任）






平成24年６月




当社取締役（現任）






 



(注２)




2,500






取締役


（常勤監査


  等委員）




神應　雅好




昭和29年８月29日生



 














昭和54年４月




㈱中央相互銀行（現、㈱愛知銀行）入行






平成24年６月




㈱愛銀ディーシーカード出向　総務部長






平成27年５月




㈱愛知銀行帰任　人事部付






平成27年６月


平成28年６月




当社常勤監査役


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注３)




1,000






取締役


（監査等


  委員）




杉浦　恵祐




昭和40年８月26日生



 














平成５年２月




㈱名南経営コンサルタンツ（現、㈱名南経営）入社






平成12年６月




㈱平成エフピー事務所（現、㈱ＯＳＰ）設立、代表取締役社長（現任）






平成14年４月




㈱東祥取締役






平成20年６月




当社監査役






平成24年６月


平成28年６月




㈱東祥取締役（現任）


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注３)




5,100






取締役


（監査等


  委員）




寺澤　和哉




昭和49年11月７日生



 














平成14年３月




公認会計士試験合格






平成19年８月




あずさ監査法人（現、有限責任 あずさ監査法人）入所






平成22年７月




寺澤会計事務所開設、代表（現任）






平成23年３月




当社一時監査役






平成23年６月


平成27年６月

 

平成28年６月




当社監査役


テクノホライゾン・ホールディングス㈱


社外取締役（現任）


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注３)




800






取締役


（監査等


  委員）




大島　幸一




昭和43年12月17日生



 














平成11年３月


平成19年８月

 

平成21年８月


平成24年６月


平成26年６月


平成28年６月




公認会計士試験合格


あずさ監査法人（現、有限責任 あずさ監査法人）入所


大島公認会計士事務所開設、代表（現任）


当社取締役


ポバール興業㈱社外取締役（現任）


当社取締役（監査等委員）（現任）






 



(注３)




500






計




961,340







（注）１　取締役神應雅好、杉浦恵祐、寺澤和哉及び大島幸一は、社外取締役であります。


２　取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から１年間であります。


３　取締役（監査等委員）の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から２年間であります。


４　当社の監査等委員会の体制は次の通りであります。


　　　委員長　神應雅好、委員　杉浦恵祐、委員　寺澤和哉、委員　大島幸一


５　取締役前田有幾は、当社代表取締役会長前田博史の二親等以内の親族であります。

 

②　社外役員の状況


　当社の社外取締役は４名（全員が監査等委員）であります。そのうち、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員の要件を満たしている社外取締役３名を独立役員に指定しております。


　当社は、社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割につき、会社の業務執行に係る決定において、企業活動、法律、会計等に関する豊富な知見を基に、外部の客観的な立場から経営判断の監視を行うことにあると考えております。その独立性確保のためには、会社と利害関係が無いことが重要だと認識しており、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する方針としております。


　社外取締役神應雅好氏は、当社株式１千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また同氏は長きにわたり金融機関に在籍し、財務及び会計に関する相当程度の知見及び幅広い経験を有していることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただいていると認識しております。


　社外取締役杉浦恵祐氏は、当社株式５千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また同氏はコンサルタント会社の経営者であり、豊富な経験と専門的知見を有していることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただいていると認識しております。また、関係会社、主要な取引先の出身者等でないことから、十分な独立性が確保されているものと考えております。当社は、同氏が代表を務める株式会社ＯＳＰとコンサルティング契約を締結しておりましたが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないと判断しております。なお、当社は、同氏が代表を務める株式会社ＯＳＰ及び同氏が取締役を務める株式会社東祥と取引等利害関係はありません。


　社外取締役寺澤和哉氏は、当社株式０千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また同氏は公認会計士の資格を有しており、会計及び財務の専門家としての豊富な経験と専門的知見を有していることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただいていると認識しております。また、関係会社、主要な取引先の出身者等でないことから、十分な独立性が確保されているものと考えております。同氏は、当社の会計監査人である有限責任あずさ監査法人の出身者でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないと判断しております。なお、当社は、同氏が代表を務める寺澤会計事務所及び同氏が取締役を務めるテクノホライゾン・ホールディングス株式会社と取引等利害関係はありません。


　社外取締役大島幸一氏は、当社株式０千株を所有しておりますが、それ以外に同氏と当社の間で人的関係、資本的関係及び特別の利害関係はありません。また同氏は公認会計士の資格を有しており、会計及び財務の専門家としての豊富な経験と専門的知見を有していることから、当社の社外取締役としての職務を適切に遂行していただいていると認識しております。また、関係会社、主要な取引先の出身者等でないことから、十分な独立性が確保されているものと考えております。同氏は、当社の会計監査人である有限責任あずさ監査法人の出身者でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼす恐れはないと判断しております。なお、当社は、同氏が代表を務める大島公認会計士事務所及び同氏が取締役を務めるポバール興業株式会社と取引等利害関係はありません。


　社外取締役のサポート体制としては、総務人事グループが、取締役会の開催前に、重要な事項等について意見交換や事前説明を行うほか、監督または監査に必要な社内またはグループ全体の状況について、随時、情報交換を行うなど、連携に努めております。なお、情報の内容によっては、しかるべき部署の担当者が説明しております。

 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　監査等委員会と内部監査部門は、相互の連携を図るために、定期的な情報交換の場を設置し、監査等委員会の監査方針及び計画並びに内部監査部門の監査方針、計画、実施した監査結果に関する確認及び調整を行っております。


なお、内部監査部門の監査結果については、内部統制部門の責任者に対して適宜報告がなされております。


　また、内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門の関係につきましては、会計監査部門と内部統制部門が連携して、子会社を含む内部統制監査を行い、その監査結果を監査等委員会に対して四半期に一度四半期レビュー報告会や会計監査報告会で報告を行っております。内部監査部門は、その監査結果を四半期単位で監査等委員会に報告しています。

 
 