(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、自動車関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　当社グループは、自動車関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

その他の地域

合計



11,277,402

4,199,247

4,677,897

20,154,548


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しています。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成30年４月１日　至　平成31年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　当社グループは、自動車関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：千円)



日本

アジア

その他の地域

合計



13,034,138

4,224,560

4,511,827

21,770,526


 
　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しています。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、自動車関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、自動車関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 