３【配当政策】

目標とする経営指標に掲げた中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－（2016年度～2019年度）」における当初の資本政策の基本方針は健全な財務基盤を維持する中で、成長投資と株主還元を両立し株主還元は現状の配当水準をベースに「安定的な配当」を目指す、としておりましたが、当社グループとして業績回復を一定程度見通すことの出来る状況を迎えたこと及び当社財務基盤の現状を考慮して、資本の効率化及び株主価値のさらなる向上を図る政策に転換いたしました。健全な財務基盤を維持しつつ、成長投資と株主還元を通じて資本効率の向上を図ることを基本方針とし、株主還元につきましては、ＤＯＥ（株主資本配当率）を勘案して、安定した配当を継続します。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。


当事業年度の配当金につきましては、この基本方針の変更に伴い増配を実施することとし、2019年３月31日現在の株主の皆様に対して、１株につき配当金４５円００銭（前期３８円００銭）をお支払いさせていただくことにいたしました。この結果、中間配当金３０円００銭（前期２０円００銭）を含めた年間配当金は、１株７５円００銭となりました。


内部留保金につきましては、製薬企業の生命線である創薬および研究開発投資をはじめ、製品導入・新規事業の獲得、設備投資などの原資として、企業体質の強化と将来の事業展開に向けて積極的に利用し、グループ企業価値の向上に努めてまいります。

当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができ
る。」旨定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2018年11月５日




2,241




30.0






取締役会決議






2019年５月22日




2,616




45.0






取締役会決議





