３【配当政策】
当社は、連結業績を反映した利益還元を基本としながら、安定的な配当の継続に努めていく方針です。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、配当の決定機関については中間配当は取締役会、期末配当は株主総会と定めております。また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり28円の配当（うち中間配当14円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は68.8％となりました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月１日




1,839




14.00






取締役会決議






2019年６月26日




1,839




14.00






定時株主総会決議






（注）１．2018年11月１日取締役会決議による配当金総額1,839百万円には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が所有する当社株式に係る配当金５百万円が含まれております。

２．2019年６月26日定時株主総会決議による配当金総額1,839百万円には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が所有する当社株式に係る配当金５百万円が含まれております。

 