３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、親会社（フリービット株式会社）、連結子会社３社（株式会社フォーメンバーズ、株式会ギガテック及び株式会社ソフト・ボランチ）の計５社で構成され、インターネット関連サービス等を提供しております。
当社の親会社であるフリービット株式会社を中心とする企業集団はフリービットグループと称し、「SmartInfra提供事業」を展開しており、当社グループは、フリービットグループにおいて「ブロードバンド事業」及び「クラウド事業」に分類され、集合住宅向けISP（※１）事業、不動産事業等を行っております。
 

当社グループの業務にかかる位置づけ及びセグメントは以下のとおりであります。

 

(1）HomeIT事業


　集合住宅内のインターネット事業に関するノウハウを基に、以下の「集合住宅向けISP事業」、「ネットワークサービス事業」、「システム開発事業」を展開しております。


①　集合住宅向けISP事業


ハウスメーカー、不動産管理会社、集合住宅オーナー等が管理する集合住宅を対象にインターネット接続サービス（以下、「ISPサービス」という。）を総合的に提供しております。


提供サービスの種類といたしましては、ハウスメーカーや不動産管理会社等のブランドとして集合住宅居住者にサービス提供を行うOEM提供を中心に、当社の自社サービスとして、分譲住宅を対象とした「MyAgent」及び賃貸住宅を対象とした「RentAgent」を展開しております。


また、安全・便利に役立つ、さまざまな集合住宅向けのソリューションサービスを提供しております。


ａ．インターネットシステム導入サービス


集合住宅の棟内ネットワークの設計、工事現場での調整、ネットワーク機器の調達・設定及びインターネット回線の手配を受託しており、集合住宅のみならず、ホテル、事務所及びテナントビルのインターネットシステムの工事も行っております。

 

ｂ．インターネットサービス


インターネットシステム導入工事の終了後、主として集合住宅居住者向けにインターネット接続環境、メール及びホームページスペース等のサービスを提供しており、利用契約は、主に竣工後の集合住宅管理組合、不動産管理会社もしくは集合住宅オーナーと包括的に締結しております。

また、保守サポートサービスとして、集合住宅向けインターネット接続サービスを提供する他社の電話サポート業務及び現地機器保守業務を受託しております。
 

ｃ．ソリューションサービス


インターネットシステム導入サービス、インターネットサービスと共に、集合住宅向けソリューションサービス（IoTハブ、スマートロック、ネットワークカメラ、インターフォン、LED、Wi-Fi接続環境、防災用品等）を集合住宅居住者及びハウスメーカー等、集合住宅供給者のニーズに合わせて提供しております。

 

（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社、株式会社ギガテック

 

②　ネットワークサービス事業


マネージドサービスプロバイダサービス（以下、「MSP（※２）サービス」という。）及びホスティングサービスの提供により、インフラ構築から運用保守まで一括したサービスを展開しております。本サービスで培ったノウハウ・知見などはHomeIT事業のさらなるサービス展開に活用しております。


ａ．MSPサービス


データセンターに設置された顧客システムの運用・監視・保守業務を請負っており、システムの稼動監視、不具合発生時の復旧対応作業、日々の運用状況のレポーティング業務及びフィードバックによるシステム改善提案まで、システム保守に係る一連の作業を提供しております。


当社グループのサービスの特徴といたしましては、データセンター内にエンジニアが24時間365日体制で常駐しており、迅速かつ的確な対応を可能としております。

 

b．ホスティングサービス


データセンターに設置したインターネットに接続しているサーバを、レンタルにて提供するサービスを行っております。ホスティングサービスは、専用サーバ型及びカスタマイズサーバ型の２種類のサービスに分かれ、専用サーバ型は、顧客専用のサーバを１台単位で提供し、サービス監視、障害対応及びバックアップ等の作業をオールインワンで提供しております。一方でカスタマイズサーバ型は、顧客のサービス提供に必要なサーバ及びネットワークをシステムに合わせて構築し、インターネット接続とセットにして提供しております。

 

（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社

 

③　システム開発事業


不動産会社、不動産管理会社向けに不動産賃貸管理システムの販売、保守等を行っております。当事業を展開することで不動産市況のトレンドをいち早く入手し、HomeIT事業における新たな収益事業の開発に活用しております。

 

（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社、株式会社ソフト・ボランチ

 

(2）不動産事業


連結子会社である株式会社フォーメンバーズが主体となり、イオンモール株式会社における不動産仲介事業「イオンハウジング」のフランチャイズ店舗開発を通じた不動産の賃貸仲介、売買仲介、賃貸管理及び賃貸業務を行っております。


また、イオンハウジングネットワーク（以下、「AHN」（※３）という。）展開の運営本部として、AHN加盟店の開発展開、管理及びサポート業務を行っております。

 

（主なグループ会社）株式会社フォーメンバーズ

 

(3）その他の事業


その他の事業として、社宅管理代行事業及び人材派遣事業等を行っております。

 

（主なグループ会社）当社

 

※１ ISP：Internet Service Provider の略。公衆通信回線等を経由して契約者にインターネットへの接続を提供する事業者


※２ MSP：Managed Service Provider の略。顧客の利用するコンピュータやネットワーク等のITシステムの運用や監視、保守等を行い、利用可能な状態に維持するサービスを提供する事業者


※３ AHN：Aeon Housing Network の略。イオンハウジングにおけるネットワーク店舗の呼称

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 
 
 