 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



塗料関連事業

500



(82)



電気・電子部品事業

72



(26)



全社(共通)

54



(9)



合計

626



(117)


 
(注)１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。管理部門：経営企画室、内部監査室、総務人事部（2019年４月１日より総務人事部は、総務部と人事部に分割）、経理部、品質保証部 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



382

42.5

13.1

6,450



(91)


 
  







セグメントの名称

従業員数(名)



塗料関連事業

285



(60)



電気・電子部品事業

43



(22)



全社(共通)

54



(9)



合計

382



(91)


 
(注)１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。 ２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。管理部門：経営企画室、内部監査室、総務人事部（2019年４月１日より総務人事部は、総務部と人事部に分割）、経理部、品質保証部５．平均年齢・勤続年数・年間給与は臨時従業員を除いた数字であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 