５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






リユース店舗事業




1,053




(4,059)






ブックオフオンライン事業




99




(257)






その他




28




(80)






全社（共通）




68




(12)






合計




1,248




(4,408)






（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に平均人員（１日８時間換算による人員）を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






43




(6)




43.7




11.9




3,170,609






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






リユース店舗事業




3




(－)






ブックオフオンライン事業




1




(－)






その他




－




(－)






全社（共通）




39




(6)






合計




43




(6)






（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に平均人員（１日８時間換算による人員）を外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、該当する従業員の当社グループでの勤務開始より算出しております。
３．当社は、2018年10月１日に単独株式移転により設立されたため、平均年間給与は、2018年10月１日から2019年３月31日までの半年間となっております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。
 