 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の被所有割合(％)

関係内容



(親会社)

 

 

 

 

 



川崎汽船㈱　(注)２

神戸市中央区

75,457,643

海運業

51.04(3.18)

当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　無


 
（注）１　「議決権の被所有割合」欄の(内書)は間接被所有割合であります。 ２　有価証券報告書の提出会社であります。 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



旭汽船㈱

東京都千代田区

100,000

船舶貸渡業

100.00

当社に内航船舶の貸渡し等を行っております。役員の兼任　３名



シルバーフェリーサービス㈱

青森県八戸市

30,000

食料品等販売業

100.00

当社に旅客フェリーの食料品の販売等を行っております。役員の兼任　３名



川近シップマネージメント㈱

東京都港区

20,000

船舶管理業

100.00

当社保有船舶の船舶管理等を行っております。役員の兼任　４名



春陽汽船㈱

東京都港区

10,000

船舶貸渡業

100.00(100.00)

当社に内航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　無



須崎汽船㈱

高知県高知市

3,000

船舶貸渡業

80.00(80.00)

当社に内航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名



“K”LINE KINKAI(SINGAPORE)PTE LTD

シンガポール

S$150千

海運貨物仲介業

100.00

当社の外航貨物の仲介を行っております。役員の兼任　１名



TROPICAL LINE S.A.

パナマ

170,105

船舶貸渡業

100.00

当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　２名



POLAR STAR LINE S.A.

パナマ

US$10千

船舶貸渡業

100.00

当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　２名



GALLEON LINE S.A.

パナマ

US$13,342千

船舶貸渡業

100.00

当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　２名



BINTANG LINE S.A.

パナマ

1,000

船舶貸渡業

100.00

当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　２名



㈱オフショア・オペレーション

東京都台東区

26,000

オフショア支援船事業

55.56

オフショア支援船事業を行っております。役員の兼任　2名


 
（注）１　GALLEON LINE S.A.は特定子会社であります。 ２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。 ３　当社から川崎汽船㈱への資金の貸付は、川崎汽船㈱が運営するキャッシュ・マネージメント・システム（CMS）に係るものであります。 ４　㈱オフショア・ジャパンは、2018年7月に㈱オフショア・オペレーションを存続会社とする吸収合併により消滅いたしました。 