(セグメント情報等)【セグメント情報】当連結会計年度(自　2018年３月１日　至　2019年２月28日)当社グループはエンターテインメントサービス事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。   【関連情報】　当連結会計年度(自　2018年３月１日　至　2019年２月28日)　　１．製品及びサービスごとの情報売上は全てエンターテインメントサービス事業の売上高であるため、記載を省略しております。　　　２．地域ごとの情報　　　（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 　　　（２）有形固定資産有形固定資産は全て本邦に存在しているため、記載を省略しております。　　　３．主要な顧客ごとの情報







顧客の氏名又は名称

売上高（千円）



合同会社DMM GAMES

430,839



株式会社NTTドコモ

204,255


 
   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループはエンターテインメントサービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。    【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　当社グループはエンターテインメントサービス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。　