(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、建設基礎工事用重仮設鋼材の賃貸、販売、修理、加工等を中心に、更に杭打抜・山留架設工事、土木・上下水道施設工事等の事業活動を展開しております。従って、「重仮設」「重仮設工事」「土木・上下水道施設工事等」を報告セグメントとしております。「重仮設」は、建設基礎工事用重仮設鋼材の賃貸、販売、修理、加工等を、「重仮設工事」は、建設基礎工事用重仮設鋼材の杭打抜・山留架設工事、地中連続壁工事等を、「土木・上下水道施設工事等」は、土木・上下水道施設工事、建築設備工事及び工場プラント工事を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益をベースとした数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 　　前連結会計年度(自  2017年４月１日  至  2018年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



重仮設

重仮設工事

土木・上下水道施設工事等

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

17,177

3,024

1,577

21,779

―

21,779



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

17,177

3,024

1,577

21,779

―

21,779



セグメント利益

1,275

126

44

1,446

△689

757



セグメント資産

26,525

1,315

793

28,633

5,242

33,876



その他の項目

 

 

 

 

 

 



 減価償却費

139

31

8

178

20

199



 有形固定資産及び 無形固定資産の増加額

115

89

4

209

39

249


 
(注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額△689百万円は、主に報告セグメントに帰属しない当社管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額5,242百万円は、主に当社の余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3)その他の項目の減価償却費の調整額20百万円及び有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額39百万円は、主に当社管理部門に係るものであります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３　その他の項目の減価償却費・有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用のものが含まれております。  　　当連結会計年度(自  2018年４月１日  至  2019年３月31日)












 

 

 

 

 

(単位：百万円)



 

報告セグメント

調整額(注)１

連結財務諸表計上額(注)２



重仮設

重仮設工事

土木・上下水道施設工事等

計



売上高

 

 

 

 

 

 



  外部顧客への売上高

17,875

2,592

1,392

21,860

―

21,860



  セグメント間の内部  売上高又は振替高

―

―

―

―

―

―



計

17,875

2,592

1,392

21,860

―

21,860



セグメント利益

1,469

130

77

1,677

△763

914



セグメント資産

27,521

989

688

29,199

3,303

32,503



その他の項目

 

 

 

 

 

 



 減価償却費

148

24

6

179

3

182



 有形固定資産及び 無形固定資産の増加額

101

6

0

108

0

108


 
(注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額△763百万円は、主に報告セグメントに帰属しない当社管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額3,303百万円は、主に当社の余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3)その他の項目の減価償却費の調整額３百万円及び有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額０百万円は、主に当社管理部門に係るものであります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３　その他の項目の減価償却費・有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用のものが含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自　2017年４月１日　至　2018年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客の売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自　2018年４月１日　至　2019年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：百万円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



西松建設株式会社

3,164

重仮設及び重仮設工事


 
 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 