３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な課題と認識するとともに、業績や事業拡大に向けた資金需要に対応した内部留保の確保を総合的に勘案したうえで、安定的かつ継続的な配当を実施していきたいと考えております。


　当社は、会社法第 459 条第１項及び第 454 条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって期末と中間の年２回、剰余金の配当を行える旨を定款に定めており、左記のとおり年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　内部留保資金につきましては、借入金返済等による財務体質の強化、当社グループの諸事業の事業資金、及び新規事業や海外展開に必要な成長投資などに有効に活用する方針です。


　当事業年度につきましては、期末配当金を１株当たり42.5円といたしました。実施済みの中間配当金42.5円と合わせまして、年間配当金は１株当たり85円であります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2018年11月14日




258




42.5






取締役会決議






2019年５月31日




281




42.5






取締役会決議






（注）2019年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っておりますが、上記「期末配当金」、「中間配当金」、「年間配当金」及び「１株当たり配当額」については、当該株式分割前の所有株式数を記載しております。
 