４【関係会社の状況】
　関係会社は次のとおりであります。





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有（被所有）割合（％）


関係内容






（連結子会社）
大興テクノサービス㈱


東京都
台東区


20,000


電子計算機の保守、建物付帯諸設備の施工及び保守管理


100.0


当社が受注した電子計算機の保守及び建物付帯諸設備の施工、保守管理業務の一部委託を行っております。
役員の兼任あり。




（連結子会社）
大興ビジネス㈱


東京都
新宿区


20,000


労働者派遣事業、有料職業紹介事業、電子計算機及びソフトウェアの運用管理


100.0


当社が受注した電子計算機及びソフトウェアの運用管理業務の一部委託を行っております。




（連結子会社）
㈱AppGuard Marketing


東京都
新宿区


9,000



「AppGuard®」に関する市場開拓、販売、導入後サポート



66.7



当社がリセラー（二次卸店）としてエンドユーザー等に販


売を行っております。

役員の兼任あり。




（連結子会社）
㈱大和ソフトウェアリサーチ


東京都
千代田区


404,500


各種計算業務の受託及びソフトウェア開発


96.5


当社が受注したソフトウェアに係るコンサルティング、開発及び運用管理業務の一部委託を行っております。
役員の兼任あり。




（連結子会社）
㈱アイデス


大阪府
大阪市中央区


60,000


システム開発及びアウトソーシング受託事業


100.0


当社が受託したシステム開発業務の一部委託を行っております。
役員の兼任あり。






　（注）　１．2019年２月15日付で㈱大和ソフトウェアリサーチは、当社の出資比率が増加したことにより連結子会社となりました。


　２．2019年２月21日付で㈱アイデスの株式を取得し、連結子会社といたしました。


　３．2018年10月１日付で㈱サイバーコムの株式全てを譲渡したため、連結子会社から除外しております。

 