（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名　女性1名　（役員のうち女性の比率14.3％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


執行役員


社長




重里 政彦




昭和43年５月25日生



 














平成20年５月




アリスタライフサイエンス株式会社


退職






平成20年６月




当社入社






平成20年６月




社長室長






平成21年２月




執行役員郊外和食営業本部長






平成22年６月




取締役兼執行役員






平成22年７月




取締役兼執行役員 事業統括本部長






平成26年２月




取締役執行役員副社長 管理本部長






平成28年２月




取締役執行役員副社長






平成29年４月




代表取締役執行役員社長（現任）






 



(注)３




1,001






取締役


会長




重里 欣孝




昭和33年３月22日生



 














昭和62年３月




当社入社






昭和62年６月




取締役企画室長






平成２年４月




常務取締役商品本部長






平成５年11月




代表取締役社長






平成14年６月




代表取締役兼執行役員社長






平成26年２月




代表取締役執行役員社長






平成29年４月




取締役会長（現任）






 



(注)３




20,000






取締役


執行役員


管理本部長




田中 正裕




昭和37年10月２日生



 














平成26年１月




株式会社三菱東京UFJ銀行（現 三菱UFJ銀行）退職






平成26年２月




当社入社






平成26年２月


平成27年６月




執行役員 経営企画本部長


取締役執行役員 経営企画本部長






平成28年２月




取締役執行役員 管理本部長（現任）






 



(注)３




184






取締役


監査等委員




寺島 康雄




昭和26年２月１日生



 














平成13年６月




株式会社三和銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）退職






平成13年７月




当社入社






平成13年12月




総務部統括マネジャー






平成15年４月




執行役員総務部統括マネジャー






平成18年10月




執行役員人事総務本部長






平成19年６月




取締役兼執行役員常務






平成21年２月




取締役兼執行役員管理本部長






平成25年３月




取締役兼執行役員 社長特命






平成26年２月




取締役






平成26年６月




監査役






平成29年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




96






取締役


監査等委員




佐藤 治正




昭和27年10月３日生



 














昭和58年４月




甲南大学経済学部講師






平成４年４月




同大学経済学部教授






平成15年４月




同大学経済学部長






平成21年４月




同大学マネジメント創造学部長






平成26年６月




当社取締役






平成27年４月




甲南大学マネジメント創造学部教授（現任）






平成29年６月




取締役（監査等委員）（現任）





 



（重要な兼職の状況）


学校法人甲南学園常任理事


甲南大学マネジメント創造学部教授






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


監査等委員




渡辺 正夫




昭和27年11月24日生



 














平成18年２月




三菱商事株式会社退職






平成18年２月




日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社（現 日本KFCホールディングス株式会社）


代表取締役執行役員社長






平成26年４月




同社取締役顧問






平成26年６月




同社顧問






平成27年３月




同社退職






平成27年６月




当社取締役






平成29年６月




取締役（監査等委員）（現任）






 



(注)４




－






取締役


監査等委員




宮本 圭子




昭和39年３月23日生



 














平成４年４月




第一法律事務所（現弁護士法人第一法律事務所）入所






平成19年12月




弁護士法人第一法律事務所 社員弁護士（現任）






平成29年６月




取締役（監査等委員）（現任）


（重要な兼職の状況）


弁護士法人第一法律事務所　社員弁護士






 



(注)４




－






計




21,282







（注）１　取締役佐藤治正、渡辺正夫及び宮本圭子は、監査等委員である社外取締役であります。


２　代表取締役重里政彦及び取締役重里欣孝は、兄弟であります。


３　取締役（監査等委員である取締役は除く。）の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和２年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４　監査等委員である取締役寺島康雄、佐藤治正、渡辺正夫及び宮本圭子の任期は平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時から令和３年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５　所有株式数には、役員持株会等における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、提出日（令和元年６月28日）現在における取得株式数を確認することができないため、令和元年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。


６　平成29年６月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


７　執行役員

当社では、コーポレートガバナンス強化の一環として、取締役会の意思決定の迅速化、役割分担による業務運営機能の強化とクイックレスポンス体制強化のため、執行役員制度を導入しております。













職名


氏名






代表取締役執行役員社長


重　里　政　彦




取締役執行役員　管理本部長


田　中　正　裕




執行役員　ＳＲＳグループ店舗開発本部長
兼　店舗開発部部長


坪　山　憲　司




執行役員　ＳＲＳグループＭＤ部部長


キルキ　レナン




執行役員　管理本部付関連会社・アライアンス担当


夏　井　克　典





 
 
②　社外役員の状況

監査等委員である取締役のうち３名を社外取締役として選任しており、経営の透明性の確保及びコーポレート・ガバナンスの強化を図っております。

　当社は、社外取締役の選任に関して、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に貢献できることを基本方針とし、株式会社東京証券取引所の上場規制を参考に独立性の判断基準を策定しております。
　当該基準を勘案した結果、社外取締役３名がいずれも独立性を有するものと判断しており、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、取引所に届けております。

なお、社外取締役佐藤治正、渡辺正夫及び宮本圭子は、会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係について、該当事項はありません。
社外取締役佐藤治正は甲南大学マネジメント創造学部教授並びに学校法人甲南学園常任理事でありますが、同大学・同学校法人と当社との間には特別な取引関係はありません。社外取締役渡辺正夫及び社外取締役宮本圭子との間にも特別な取引関係はありません。
社外取締役は、大学教授や企業経営者、また弁護士として培った知見を企業経営全般に活かし、経営の監視と助言を行い、経営の透明性の確保及びコーポレートガバナンスの一層の強化を図ることが出来るものと考えております。
なお、社外取締役は取締役会に出席するとともに、経営会議にも出席し、専門的見地から経営の監督を行うとともに、必要に応じて意見を述べております。
　社外取締役は、大学教授や企業経営者、また弁護士としての視点から、実効性の高い監査機能を有し、経営者の職務遂行の妥当性を十分に監査・監督できるものと考えております。
 
③　監査等委員会による監査と内部監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　当社は、監査等委員会の事務局としてコーポレートガバナンス統括部を設置し、同部の責任者がSRSグループ監査室の責任者を兼務することで、監査等委員会とSRSグループ内部監査室が緊密に情報交換を行い、適切な相互連携を図っております。
　また、監査等委員会は、会計監査人から監査計画の概要、監査重点項目、監査結果、会計監査人が把握した内部統制システムの整備状況及び運用状況等について報告を受けるとともに、必要に応じて、会計監査人の行う監査や講評に立ち会い、又は監査の実施経過について適宜報告を求めるなど、相互に意見交換を行う等、会計監査人と緊密な連携を図っております。
 
 