 
３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、当社の連結子会社３社の計４社で構成されております。当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。当社のビジネスは、「ITセグメント」と「暮らしTech(注)セグメント」の２つのセグメントに分類され、ITセグメントではシステム開発等のITソリューション等の提供、暮らしTechセグメントでは不動産のリノベーション・入居者のための不動産仲介サイトの運営を通じた仲介等に係る事業を営んでおります。当社グループのミッションは、「暮らし×ITで実現する未来のふつう」です。不動産とIT、どちらも暮らしの基本をつくる大切な要素です。当社グループは、オープンリソース株式会社、グッドルーム株式会社、ハプティック株式会社３社の強みを融合し、相乗効果を生み出すことで「どこにもない未来のふつう」を実現しています。（注）暮らしTech：Living（暮らし）とTechnology（テクノロジー）の造語。　　「暮らしTechセグメント」に関わる市場動向については、少子高齢化、所得の伸び悩み等、社会構造的要因により、不動産リフォーム市場は、2017年時点で6.3兆円と言われる市場規模です。（出典：（株）矢野経済研究所「2018年度版　住宅リフォーム市場の展望と戦略」）「暮らしTechセグメント」では、中古住宅の有効活用が考えられます。もう１点は、住宅利用のあり方においても、従来の所有から賃貸へとシェアリングの受け入れ、「与えられた物から選ぶ」から「自ら自分の嗜好で選ぶ」顧客層が増えており、今後ますます増えていくことが予見されることです。このことは、シェアリング思考の高まりの中、賃貸の空き室を対象とした「リノベーション」ビジネスの増加が見込めることを示しています。一方、IT市場においては、今後のあらゆる新しいビジネスモデル立ち上げにおいてITが必須要件となっており、直近では、例えば勤怠管理とプロジェクト管理をwebデータベースでのクラウドサービスで提供する等、ITがビジネスの根幹をなす企業が数多く出現しております。「ITセグメント」における今後のIT技術進展に合わせたAI等の取り入れが、「暮らしTech」におけるITの活用に活かされることが想定されます。更に、「暮らし×IT」でのシナジー効果を高めるため、IT事業での経験を活かしオープンリソース株式会社が開発中の「ORCプラットフォーム」（注１）を使い、グッドルーム株式会社向けに「goodroomプラットフォーム」（注２）を提供しており、ユーザーと管理会社を直接つなぎ、不動産取引の賃貸契約に関するオンライン申込を実現しております。当社グループはこうした大きなパラダイムシフトがまさに起こりつつある「暮らし」に関わる市場において、「どこにもないふつう」をベースにしてのTOMOS（注３）リノベーションを賃貸住宅に提供することを含めて、暮らし全般に事業展開をして参ります。（注１）ORCプラットフォーム：２つのデータベース、暮らしTechセグメント向けには物件情報と顧客情報を、ITセグメント向けには商品情報と顧客情報を標準化し持てるようにし、クラウドサービスを想定して提供するフレームワークであり、現在研究開発中。（注２）goodroomプラットフォーム：ORCプラットフォームを使用し賃貸物件データ選択から契約まで、ワンサイクルでつなぐクラウドサービスフレームワークであり、現在開発中。（注３）TOMOS：リノベーションパッケージの商品名のこと。(商標登録番号5648934号) 当社グループの事業における当社及び当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。 








セグメント名称

主な事業内容

会社名



IT

システム開発等のITソリューション提供

オープンリソース㈱



暮らしTech

不動産のリノベーション及び不動産仲介・オペレーション不動産仲介サイト「goodroom」及び地域情報サイト「goodroom journal」の運営

ハプティック㈱グッドルーム㈱



全社(共通)

グループ会社の経営管理、事務受託等

gooddaysホールディングス㈱


 
   各セグメントの詳細は、次のとおりであります。 
(1) ITセグメント①　外部顧客向けサービスとしては、主にオープンリソース株式会社と直接契約をしたエンドユーザー向け（主に小売業界）とシステム・インテグレータ（注１）（System Integrator。以下「SIer」と言います）を仲介したエンドユーザー向けのシステム開発事業を行っております。2019年３月31日現在で、営業、営業企画＆マーケティング含み169名のIT技術者を擁しております。現時点におけるITセグメントは、ビジネスカテゴリーをSEサービス（注２）ビジネス、請負ビジネス、物販ビジネスに分類しております。（注１）システム・インテグレータ：情報システムの企画、構築、運用などの業務をシステムのオーナーとなる顧客から一括して請け負う情報通信企業のこと。（注２）SEサービス：システム・エンジニアリング・サービスの略。・SEサービスビジネスは、システム・エンジニアを顧客に常駐させ、システムの要件を顧客と協議しながら顧客内で開発及び維持まで実現するサービスで、時間をベースとした契約形態となります。特定の顧客とは開発・維持の範囲及び達成条件を事前に顧客との間で決めた上でサービスを提供しております。2019年３月期において、ITセグメントにおける全SEサービスビジネスの売上において上位２社で40.5％を占めております。なお、受託した業務内容等により外部リソースを使用することがあります。・請負ビジネスは、業務の範囲と要件を顧客と決定した上で、開発の請負金額を合意し、実施するサービスです。対象はエンドユーザー向けとSIer向けがあり、エンドユーザー向けについてはソフトウェアの保守・運用までをその範囲としており、通常、開発終了後に顧客と年間保守契約を結んでおります。本ビジネスにおいても、受託した業務内容等により外部リソースを使用することがあります。・物販ビジネスは、請負ビジネス時に付随するハードウェア（H/W）・ソフトウェア（S/W）の販売及びサーバー等の環境設定・端末の設定等を行なっております。 請負ビジネス（エンドユーザー向け）に使う主なソリューションは以下のとおりです。







具体的な商品またはサービス

内容



テナントPOSシステムのテンプレート

テナントとして入居している小売店舗の売上情報及び発注・棚卸し等店舗内マーチャンダイジング（注１）システム。



スマートデバイス(注２)を利用した店舗システム（従来のハンディ端末の置き換え）

消費者向け機器のため業務用機器と比べて安価なハードウェアでの店員教育負担の軽減を目的としたシステム。（小型端末iPodTouchを利用した店舗内発注・在庫照会、棚卸し、各種検索システム）



業務コアモデル（注３）の提供で小売業店舗の使いやすさを実現したシステム

お客様・店員等の業務に沿ったオペレーションを可能とするシステムモデル。小売業における基幹システムの入力・出力の考え方を従来と抜本的に変えることを想定しており、例えば商品マスターはバイヤーの業務に合わせて入力される、店員はお客様との接客時に商品情報から購入する商品の選択及び会計（POS機能）、在庫がない場合は発注につなげる等スマートデバイスを使用する業務システム。



マルチ決済システム

クレジットカード、IVR（電話による決済処理）、コンビニ決済、プリペイドカード決済等マルチ決済用のシステム。


 
（注１）消費者の欲求に適合するような商品を、適正な数量・価格で、適切な時期・場所に供給する業務。（注２）スマートデバイス：Apple社のiPodTouch、iPad等、Google社のOSを使った消費者向け機器等。（注３）業務コアモデル：人の判断が必要なもの以外は全て自動化し、店舗と本部の業務をすべてつなげる視点で見直し、モデル化したもの。 ②　グループ内企業向けサービスとしては、2015年より不動産仲介サイトである「goodroom」における、取引物件データベースの運用維持及びアプリの改善開発をグッドルーム株式会社と共同で実施しています。また、研究開発活動としてgoodroomプラットフォームの一部となるオンライン申込みを、2018年６月に開始しております。 
(2) 暮らしTechセグメント暮らしTechセグメントは、ハプティック株式会社とグッドルーム株式会社が行っております。内容としては、リノベーションビジネス、不動産仲介・運営ビジネス、メディアビジネスの３つに大別されます。2019年３月期より、仲介だけでなく不動産仲介・運営ビジネスとしてリーシング（注）に関わる運営も取り扱うことでリノベーションから仲介、運営までの一体サービスを開始しております。（注）リーシング：不動産の賃貸を支援する業務をいい、ハプティック株式会社ではオーナーより物件を借り上げ、用途変更やリノベーションから賃貸条件の設計・入居者確保までを行っております。　　それぞれの事業の内容は以下のとおりとなっております。①　リノベーションビジネス(ハプティック株式会社)ハプティック株式会社では賃貸物件に特化し、賃貸住宅向けに設計・施工をパッケージ化したリノベーションパッケージ「TOMOS」（注１）の提供を行なっており、2019年３月31日現在で施工技術者15名（社員）、多能工大工10名（社員）を擁しております。2019年3月期の実績として全国で508件のリノベーション実施実績をあげているほか、2017年11月以降、それまでの賃貸住宅でのリノベーション実績を生かし、小規模オフィス向けのリノベーションパッケージ（注２）の提供も行なっており、東京の六本木では１棟の共同ラウンジ付小規模オフィスリノベーションを実施し2018年３月に完工しました。（注１）「TOMOS」は賃貸住宅では珍しい無垢床を用い、白・アースカラーを基調としたナチュラルデザインを特徴とするリノベーションパッケージ。（注２）賃貸住宅向けリノベーションパッケージ及び小規模オフィス向けリノベーションパッケージは、いずれも「TOMOS」をベースとしており、同様の特徴があります。 ②　不動産仲介・運営ビジネス(ハプティック株式会社)
・不動産仲介サービス東京、大阪、福岡に拠点を持ち、グッドルーム株式会社が提供する賃貸住宅の不動産仲介サイト「goodroom」を使い、入居者受付から内覧の案内、契約までの賃貸サービス業務を提供し、入居者からは仲介手数料を、オーナーからは広告料を受領しています。仲介サービス提供エリア（goodroomサイト展開エリア）については、日本の主要都市を網羅することを目的として、札幌、名古屋、兵庫、京都、福岡をカバーしております。不動産仲介サービスでは、掲載物件の紹介、ネットに問い合わせのあったお客様に対する物件の案内、契約前の重要事項説明、契約行為及びそれに付随するサービスの紹介などを行っております。また仲介を行う対象物件はハプティック株式会社が施工したTOMOSブランドの物件以外も含みます。TOMOSブランドについては工事中の入居申込率65％となっております。（社内実績データ　2018年度全国実績）
・シェアオフィス、サービスアパートメント（注）運営シェアオフィスはオフィス向けのリノベーションパッケージにて施工した物件をオーナーより一括で借り受け、リーシングするビジネスです。サービスアパートメントはオーナーとの間でTOMOSリノベーションを実施した賃貸物件に限定して一括で借り上げると共に家具などを設置して付加価値をつけた上で仲介サイト「goodroom」等を通じて入居者の募集を行い入居者より賃料収入を得るリーシングのビジネスです。（注）サービスアパートメント：家具家電の他、食器や寝具などの生活必需品まで揃え、リネン交換・清掃サービス等も提供している賃貸借契約の物件。 ③　メディアビジネス(グッドルーム株式会社)グッドルーム株式会社では、ハプティック株式会社が提供するリノベーションパッケージ「TOMOS」を主要物件として取り扱う他、グッドルーム株式会社が独自に定めた掲載基準に基づき選択した物件を取り扱う賃貸住宅不動産仲介サイト「goodroom」を運営しており、MAU（注１）は、2017年３月31日時点で約36万人、2018年３月31日時点で約47万人、2019年３月31日時点で約67万人となっております。またアプリダウンロード（DL）数は、2019年３月31日時点で約99万DLとなっております。当該不動産仲介サイトは、ユーザーには無料で提供し、管理会社からは管理物件を掲載してもらい、送客することで手数料として反響課金（注２）を得ております。2018年６月には、goodroomプラットフォームの一部となるコノミーオンライン申込のサービスを開始しております。  現状のサービスとその他の特徴は次の通りです。







サービス

その他の特徴



goodroom仲介サイト

・管理会社のシステムと直接連動させることでリアルタイムの募集状況の提示を可能とした即時内覧可能なサービスの提供・専属のライターによる物件の取材やVR撮影（注３）を活用した物件コンテンツ（「TOMOS」は無料、他は有料）



コノミーオンライン(Conomy)

・今まで電話やFAX、紙で行っていた手間のかかる様々な不動産賃貸に関わる手続きが、スマートフォンやタブレットを使用したオンラインで処理できるサービス（管理会社からサービス利用料を徴収）


 
（注１）MAU：「Monthly Active Users」の略。ソーシャルアプリなどで実際の利用者数を示す値として使われる指標であり、月当たりのアクティブユーザー数を示します。（注２）反響課金：goodroomサイトを通じて契約済み管理会社の物件に対して内覧申込みがあった時、１件当たりの決定された金額を請求する課金方式。ほかに、賃貸契約が成立した時に課金する成約課金があります。（注３）VR撮影：VRはバーチャル・リアリティの略であり、VR撮影はgoodroomサイトで取り扱う賃貸物件を３次元、360度で見せることができる手法。内覧の代わりになることを目指しています。 ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。図中では、略称(gooddaysホールディングス㈱：G/D/H、オープンリソース㈱：ORC、ハプティック㈱：HAPTIC、グッドルーム㈱)：goodroom)を使い記載をしております。 ＜G/D/H＞ 

 ＜ITセグメント＞　 

  ＜暮らしTechセグメント＞ハプティック株式会社　リノベーションビジネス 

 不動産仲介・運営ビジネス(ハプティック株式会社)及びメディアビジネス(グッドルーム株式会社) 

