５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年6月30日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






日本及び韓国事業




1,790




(176)






その他の海外事業




673




(27)






合計




2,463




(203)







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。

２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いています。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年6月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






1,063




(144)




32.3




4.3




5,277,065






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数を（　）外数で記載しています。なお、上記従業員数は日本及び韓国事業セグメントに含まれています。
２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いています。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの一部の子会社においては、労働組合が組織されています。なお、労使関係は円満に推移しています。
