 
(2) 【役員の状況】　　①　役員一覧男性　12名　女性　－名　(役員のうち女性の比率－％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

尾下　順治

1974年10月28日生









1998年４月

第二電電株式会社（現KDDI株式会社）入社



2001年７月

株式会社ネットジーン取締役



2005年６月

株式会社アイシーピー入社



2006年２月

ビットレイティングス株式会社(2007年６月にエフルート株式会社に社名変更)取締役 



2007年11月

同社取締役副社長



2008年８月

同社代表取締役社長



2011年10月

当社代表取締役社長(現任)





(注)３

165,300



取締役

佐藤　理一

1975年２月１日生









2005年９月

KLab株式会社入社



2009年12月

KLabGames株式会社（2010年８月にKLab株式会社に吸収合併）取締役



2010年９月

KLab株式会社 執行役員



2012年８月

メディアインクルーズ株式会社（2014年４月にKLab株式会社に吸収合併）取締役



2014年８月

innovating.jp株式会社 取締役



2015年７月

株式会社TOKYO GIRLS COLLECTION（現株式会社W TOKYO）取締役



2015年12月

当社取締役（現任）



2019年９月

アルサーガパートナーズ株式会社 取締役（現任）





(注)３

－



取締役

本間　広宣

1974年２月１日生









1996年４月

株式会社光通信入社



2000年２月

株式会社サイバー・メディア・マーケティング代表取締役



2000年12月

株式会社日広取締役



2001年11月

株式会社モビィリード代表取締役



2010年４月

株式会社ディーツーコミュニケーションズ（現株式会社D2C）入社



2013年２月

株式会社D2C R社外取締役（現任）



2014年２月

D2C China Co.,Ltd.董事



2015年６月

株式会社D2C dot社外取締役（現任）



2017年７月

株式会社D2C 執行役員（現任）



2017年10月

株式会社カケザン 社外取締役



2017年10月

株式会社Gushcloud Japan 社外取締役（現任）



2018年12月

当社取締役（現任）



2019年４月

株式会社カケザン 代表取締役（現任）



 

株式会社イメージソース 社外取締役（現任）



 

（重要な兼職の状況）株式会社D2C　執行役員株式会社カケザン　代表取締役 





(注)３

－



取締役会長

松村　淳

1962年１月24日生









1986年４月

野村證券株式会社



2008年１月

株式会社クワイエット・パートナーズ 代表取締役



2010年９月

株式会社ウィズ・パートナーズ 代表取締役 COO(現任)



2012年３月

ナノキャリア株式会社 取締役



2017年３月

株式会社ALBERT 取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）



 

（重要な兼職の状況）株式会社ウィズ・パートナーズ 代表取締役 COO 





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

飯野　智

1965年７月９日生









1989年４月

株式会社日立製作所



2000年３月

CSKベンチャーキャピタル株式会社



2004年２月

同社取締役



2010年９月

株式会社ウィズ・パートナーズ 執行役員



2013年４月

同社投資運用部長



2013年６月

株式会社アドバンスト・メディア 取締役(現任)



2015年３月

株式会社ウィズ・パートナーズ マネージング・ディレクター ファンド事業CIO（現任）



2017年３月

株式会社ALBERT 取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）



 

（重要な兼職の状況）株式会社ウィズ・パートナーズ マネージング・ディレクター ファンド事業CIO 





(注)３

－



取締役

竹田　浩

1977年７月３日生









2000年４月 

タキヒヨー株式会社



2007年８月 

レッドホース株式会社



2007年10月 

アジアンエイト株式会社 代表執行役員CEO



2009年９月 

RHトラベラー株式会社 代表取締役社長



2011年２月 

みらいコンサルティング株式会社



2015年１月 

REANDA INTERNATIONAL LLKG出向



2016年６月

株式会社ウィズ・パートナーズ ディレクター (現任)



2017年３月 

株式会社ALBERT 取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





(注)３

－



取締役

山田　達也

1980年10月８日生









2003年４月

株式会社日本エル・シー・エー



2008年４月

株式会社CSK IS



2009年10月

CSKベンチャーキャピタル株式会社



2010年９月

株式会社ウィズ・パートナーズ



2014年４月

株式会社ウィズ・パートナーズ ディレクター (現任）



2019年12月

当社取締役（現任）





(注)３

－



取締役(常勤監査等委員)

川添　英孝

1942年２月４日生









2008年８月

エフルート株式会社(2011年10月に当社に吸収合併)常勤監査役



2011年10月

当社顧問



2015年12月

当社常勤監査役



2018年12月

当社取締役（常勤監査等委員）（現任）





(注)４

1,900



取締役(監査等委員)

長生　秀幸

1970年２月21日生









1995年４月

株式会社エイ・ジー・エス・コンサルティング(現　株式会社AGSコンサルティング)入社(現任)



1998年６月

税理士登録



2008年２月

当社監査役



2008年12月

ＡＧＳ税理士法人社員(現任)



2018年12月

当社取締役（監査等委員）（現任）



 

（重要な兼職の状況）AGS税理士法人社員





(注)４

－



取締役(監査等委員)

丸山　聡

1977年６月27日生









2007年４月

株式会社ネットエイジグループ（現ユナイテッド株式会社）入社



2013年１月

ベンチャーユナイテッド株式会社取締役(現任)



2018年12月

当社取締役（監査等委員）（現任）



2019年３月

ピクスタ株式会社　取締役(監査等委員）（現任）





(注)４

700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役(監査等委員)

江尻　隆

1942年５月16日生









1969年４月

弁護士登録



1977年11月

桝田江尻法律事務所(現 弁護士法人西村あさひ法律事務所)パートナー



1986年９月

日本弁護士連合会国際交流委員会 副委員長



1998年11月

株式会社有線ブロードバンドネットワークス (現 株式会社USEN)監査役



2003年６月

株式会社あおぞら銀行 監査役



2004年６月

安藤建設株式会社（現株式会社安藤・間）監査役



2006年６月

カゴメ株式会社 監査役



2010年５月

三菱UFJ証券ホールディングス株式会社 監査役



 

三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社 監査役



 

ディップ株式会社 監査役(現任)



2012年８月

弁護士法人西村あさひ法律事務所 社員



2015年６月

株式会社ウィズ・パートナーズ 取締役(現任)



2016年３月

株式会社SBI貯蓄銀行 取締役(現任)



2017年３月

株式会社ALBERT 取締役(現任)



2017年６月

株式会社オービック 取締役(現任)



2017年８月

名取法律事務所 シニアパートナー(現任)



2019年12月

当社取締役（監査等委員）（現任）



 

（重要な兼職の状況）名取法律事務所　シニアパートナー





(注)５

－



取締役(監査等委員)

片山　龍太郎

1957年４月５日生









1994年６月

マルマンゴルフ株式会社 代表取締役



1995年11月

株式会社マルマン 代表取締役



2003年７月

株式会社産業再生機構 執行役員マネージングディレクター



2004年６月

カネボウ株式会社 取締役



 

株式会社カネボウ化粧品 取締役



 

富士油業株式会社 監査役



2006年10月

ジュリアーニ・パートナーズ 在日代表



2007年９月

株式会社グッドウィル・グループ 取締役



2009年５月

株式会社レナウン　取締役



2010年９月

株式会社ウィズ・パートナーズ エグゼクティブアドバイザー



2012年５月

株式会社クリスティーズジャパン 代表取締役



2016年５月

株式会社ウィズ・パートナーズ 顧問（現任）



2016年６月

株式会社アドバンスト・メディア 取締役（現任）



2016年８月

株式会社ケイライプ 代表取締役（現任）



2016年11月

俺の株式会社 取締役（現任）



2019年３月

スタートバーン株式会社 取締役（現任）



2019年９月

株式会社APIグローバルアドバイザリー　取締役（現任）



2019年12月

当社取締役（監査等委員）（現任）



 

（重要な兼職の状況）株式会社ケイライプ　代表取締役





(注)５

－



 

 

 

計

 

167,900


 
　(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。２．取締役 佐藤理一氏、本間広宣氏、松村淳氏、飯野智氏、竹田浩氏、山田達也氏、長生秀幸氏、丸山聡氏、江尻隆氏、片山龍太郎氏は社外取締役であります。３．取締役（監査等委員であるものを除く）の任期は、2019年12月19日開催の定時株主総会終結の時から、選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、2018年12月20日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員である取締役の任期は、2019年12月19日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
 ②　社外役員の状況当社は、本報告書提出日現在において、社外取締役10名を選任しており、うち、４名は監査等委員である取締役であります。社外取締役の重要な兼職の状況および社外取締役が所有する当社の株式の数は「（２）役員の状況　①役員一覧」に記載のとおりであります。なお、当社は社外取締役について、独立性の基準を一義的には定めておりませんが、当社を取り巻く市況や事業環境、同業他社の動向、当社事業の進捗状況及び組織の状況、その他総合的事情を勘案し、最適と思われる人材を選任しております。 ア．佐藤理一　社外取締役佐藤氏は、インターネットビジネスに関する豊富な経験及び企業経営に関する知見を有しております。これらの知見を活かし、当社の事業方針の決定等に十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。イ．本間広宣　社外取締役本間氏は、広告ビジネスを扱う企業において要職を歴任してきた経歴を有しております。これらの経営的立場での豊富な知見を活かし、当社の事業方針の決定等に十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。ウ．松村淳　社外取締役松村氏は、戦略的な資本業務提携等において多数の経験と実績を有しております。これらの知見を活かし、当社の事業方針の決定等に十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。エ．飯野智　社外取締役飯野氏は、IT・ヘルスケア領域を中心として、これまで多数のテクノロジーベンチャーを開発・育成してきた経験を有しております。これらの知見を活かし、当社の事業開発やアライアンス開発等において十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。オ．竹田浩　社外取締役竹田氏は、事業計画の策定・管理、人事組織戦略等、効率的な組織運営の構築に関して幅広い見識と実績を有しております。これらの知見を活かし、当社の組織体制等の分野において十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。カ．山田達也　社外取締役山田氏は、ベンチャーキャピタルにおける成長企業に対するアドバイザリー経験等を通じて、企業経営に関する幅広い見識と豊富な経験を有しております。これらの知見を活かし、当社の事業方針の決定等に十分な役割を果たす事が出来るものと判断したため選任しております。キ．長生秀幸　社外取締役長生氏は、税理士資格を有しており、税務及び財務会計に関する相当程度の知見を有しております。また、所属する株式会社ＡＧＳコンサルティングにおけるコンサルティング実務を通じて、税務・会計実務に対する豊富な経験を有しております。当該知見及び経験を活かし、監査等委員である取締役として経営全般の監視をお願いするとともに、取締役会における有効な助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくため選任しております。また、同取締役は一般株主と利益相反が生じる立場にないため、株式会社東京証券取引所の定める独立役員として指定しております。ク．丸山聡　社外取締役丸山氏は、ベンチャーキャピタルにおける成長企業に対するアドバイザリー経験及び上場企業における経営管理等、企業経営に関する幅広い見識と豊富な経験を有しております。当該知見及び経験を活かし、監査等委員である取締役として経営全般の監視をお願いするとともに、取締役会における有効な助言を頂戴することによりコーポレート・ガバナンス強化に寄与していただくため選任しております。ケ．江尻隆　社外取締役江尻氏は、法律専門家としての金融市場及び上場企業におけるコンプライアンス・ガバナンスに関しての有数の経験と実績を有しております。これらの知見を活かし、社外取締役として経営全般の監視をお願いするとともに、当社の内部管理体制等に反映することでコンプライアンス・ガバナンス強化に寄与していただくため選任しております。コ．片山龍太郎　社外取締役片山氏は、会社経営に関する豊富な経験と幅広い見識を有しております。これらの知見を活かし、社外取締役として経営全般の監視をお願いするとともに、取締役会における有効な助言を頂戴することによりコンプライアンス・ガバナンス強化に寄与していただくため選任しております。 社外取締役松村淳氏、飯野智氏、竹田浩氏、山田達也氏、江尻隆氏、片山龍太郎氏が所属する株式会社ウィズ・パートナーズは、ウィズ AIoT エボリューション ファンド投資事業有限責任組合の無限責任組合員であります。2019年９月30日時点において同組合が保有する当社の株式数は476,100株、同組合が保有する当社の転換社債型新株予約権付社債の潜在株式数は1,639,900株、新株予約権の潜在株式数は3,430,000株であります。なお、当社と社外取締役個人との間において、特筆すべき利害関係はございません。 
③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、「（３）監査の状況　①監査等委員会監査の状況、②内部監査の状況」に記載のとおりであります。 