４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有(または被所有)割合(％)




関係内容






(親会社)



 



百万円



 


 


 





㈱神明ホールディングス


（注）１




神戸市中央区

 



2,227

 



純粋持株会社

 



（40.8）

 



当社へ出向者を派遣している。


役員の兼任等…有








(連結子会社)



 



千米ドル



 


 


 





GENKI SUSHI USA,INC.


（注）２




米国ハワイ州




500




レストラン




100.0




当社へロイヤリティの支払をしている。


当社より一部食材等の供給を受けている。


当社より資金援助を受けている。


役員の兼任等…有






（注）１．議決権の被所有割合は100分の50以下でありますが、支配力基準による親会社であります。

２．GENKI SUSHI USA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　（１）売上高　　　　　　　4,296,492千円


（２）経常利益　　　　　　　196,653


（３）当期純利益　　　　　　184,409


（４）純資産額　　　　　　　778,595


（５）総資産額　　　　　　2,053,110
