 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金または出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有(被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社CMC Solutions(注)３、６

名古屋市中区

80,000

システム開発事業 

100.0

当社に対し機器販売などを行っております。 役員の兼任　あり 



丸星株式会社(注)３、７

横浜市西区

440,500

マーケティング事業

100.0

 当社に対し原稿作成などを行っております。 役員の兼任　あり 



Maruboshi Europe B.V.

オランダアムステルダム

千ユーロ142

マーケティング事業

100.0〔100.0〕

当社に対し翻訳役務の提供などを行っております。



広州国超森茂森信息科技有限公司

中国広東省広州市

千元3,000

マーケティング事業

93.5

当社に対し翻訳役務の提供などを行っております。 債務保証をしております。 役員の兼任　あり 



CMC ASIA PACIFIC CO., LTD.(注)４

タイバンコク

千バーツ15,000

マーケティング事業 システム開発事業

49.0〔1.0〕

当社に対し翻訳役務の提供などを行っております。 債務保証をしております。 役員の兼任　あり 



Maruboshi (Thailand) Co., Ltd.(注)４

タイバンコク

千バーツ4,000

マーケティング事業

49.0〔49.0〕

当社に対し翻訳役務の提供などを行っております。



株式会社メイン

東京都港区

30,000

マーケティング事業

100.0

当社に対し役務の提供などを行っております。 役員の兼任　あり



株式会社シミュラティオ 

横浜市港北区

33,000

マーケティング事業

73.5

 当社に対しＡＩの研究開発役務などを行っております。 当社から資金の貸付を行っております。 役員の兼任　あり 



株式会社アサヒ・シーアンドアイ

東京都港区

55,000

マーケティング事業

100.0

当社に対し役務の提供などを行っております。 役員の兼任　あり


 
 











(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



株式会社フィット

大阪府大東市

230,000

マーケティング事業

33.6

当社に対しソフトウェア販売などを行っております 役員の兼任あり 


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２　「議決権の所有(被所有)割合」欄の〔内書〕は間接所有の所有割合であります。３  特定子会社に該当しております。４  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。６　株式会社CMC Solutionsにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報に記載しておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。７　丸星株式会社につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高                 2,535,401千円②  経常利益　               149,754 〃③  当期純利益　             100,704 〃④  純資産額               1,557,179 〃⑤  総資産額               2,251,702 〃８  上記以外に７社関係会社がありますが、非連結子会社または持分法非適用関連会社であるため記載を省略しております。 