３【事業の内容】
  当社グループは、当社、連結子会社４社（うち、孫会社１社）で構成されており、産業機械、建材機械の製造・販売を主な事業としております。
  当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
  なお、次の２事業は、「第５経理の状況  １連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、「第５経理の状況  １連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  注記事項（重要な後発事象）」に記載のとおり、当社は、キタガワエンジニアリング株式会社の全株式（保有比率48.0％）を、2019年８月30日付で同社へ譲渡したため、同社及びその子会社株式会社中國機設は連結子会社でなくなっております。このため、「建材機械事業」セグメントは廃止となります。
 
産業機械事業……………主要な製品は、当社において製造した基板プレス・新素材プレス・ラミネータ・樹脂成形装置、ＦＡシステム機械であります。当社はこれらの製品を得意先に販売しております。また、連結子会社北川精机貿易（上海）有限公司は、中国の得意先に販売しております。
建材機械事業……………主要な製品は、連結子会社キタガワエンジニアリング株式会社において製造した合板プレス、合板機械であります。同社より直接得意先に販売しております。また、同社は、外注加工先である株式会社中國機設（孫会社）の株式全てを取得し子会社にしました。
その他……………………主要な製品は、連結子会社ホクセイ工業株式会社において製造した油圧機器であります。同社より直接得意先に販売しております。



 