 
３ 【配当政策】当社は、株主に対し長期かつ安定してお報いし、また、収益力の向上による成果に応じて還元するという基本方針のもと、将来の積極的な事業展開と事業環境の急激な変化に備えた経営基盤の強化に必要な内部留保をも勘案のうえ配当を決定することとしております。　当期の業績につきましては、主力の薬品事業においては、月産600トン体制を確立した二次電池用正極材受託加工の安定供給に加え、海外（タイ）子会社のサイアム・エヌケーエス社における主力製品の売上回復等により、また、建材事業においても、新製品の一部が実績化されたことにより両事業とも増収・増益となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましても、大阪支店の土地の売却益を特別利益に計上したこともあり、前期比で大幅に増加いたしました。今後、厳しい事業環境の継続が予想されることに加え、親会社株主に帰属する当期純利益を除く利益項目が若干増に留まった状況ではありますが、前述の基本方針等も勘案の上、当期の配当につきましては、株主の皆様にお報いいたしたく、取締役会決議により中間配当は１株につき14円、総額281,170,736円（支払開始日：平成30年12月５日）、期末配当は１株につき14円、総額281,170,708円（支払開始日：令和元年６月10日）とさせていただきました。 (注)  基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



平成30年11月８日取締役会決議

281,170

14.00



令和元年５月14日取締役会決議

281,170

14.00


 
 