 
5【従業員の状況】
（1）連結会社の状況








2019年9月30日現在 



セグメントの名称

従業員数(名)



WEB事業

242



投資事業

104



合計

346

〔289〕


 
（注）1．従業員数は正社員の他、契約社員を含み、臨時雇用者数(アルバイト)は、〔 〕内に年間平均人員を外数で記載しております。2．WEB事業の従業員数には、投資事業を兼務する従業員1名を含んでおります。3．前連結会計年度末に比べ従業員が42名増加しております。主な理由は、各事業における積極的な人材採用が要因となっております。 
（2）提出会社の状況










2019年9月30日現在 



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



203

〔266〕

29.1

1.78

3,656


 
 








2019年9月30日現在 



セグメントの名称

従業員数(名)



WEB事業

203



投資事業

1



合計

203

〔266〕


 
（注）1．従業員数は正社員の他、契約社員を含み、臨時雇用者数(アルバイト)は、〔 〕内に年間平均人員を外数で記載しております。2．WEB事業の従業員数には、投資事業兼務1名を含んでおります。3．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。4．前事業年度末に比べ従業員が27名増加しております。主な理由は、各事業における積極的な人材採用が要因となっております。 
（3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 