（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






代表取締役


社長




森　悦郎




1952年11月24日生



 














1975年４月




株式会社日立製作所 入社






2006年４月




日立ソフトウェアエンジニアリング株式会社（現 株式会社日立ソリューションズ）


プロジェクトマネジメント統括本部長






2007年４月




同社 執行役






2011年４月




同社 常務執行役員






2012年４月




株式会社日立東日本ソリューションズ（現 株式会社日立ソリューションズ東日本）代表取締役社長






2014年４月




当社 副社長






2014年６月


2017年１月




当社 代表取締役社長（現任）


株式会社アイネス総合研究所 代表取締役社長　（現任）






 



(注)３




308






取締役


常務執行役員


財務本部長


経営企画本部長




塚原　進




1961年４月８日生



 














1985年４月




株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2005年６月




同行 総合企画室次長






2008年５月




同行 企画部主計室室長






2013年４月




同行 企画部主計室室長（兼）企画部ＩＦＲＳ準備室室長






2014年11月




当社 執行役員財務本部長






2015年６月




当社 取締役常務執行役員財務本部長






2019年４月




当社 取締役常務執行役員財務本部長（兼）経営企画本部長（現任）






2019年４月




株式会社アイネス総合サービス代表取締役社長（現任）






 



(注)３




110






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






取締役


常務執行役員


公共ソリューション


本部長




吉村　晃一




1965年10月25日生



 














1988年４月




当社 入社






2010年８月




当社 金融システム事業部生保システム本部長






2013年４月




当社 執行役員金融システム事業部長






2014年６月




当社 取締役執行役員金融システム事業部長






2016年４月




当社 取締役執行役員ＩＴソリューション本部長






2018年４月




当社 取締役執行役員公共ソリューション本部長






2019年４月

 



当社 取締役常務執行役員公共ソリューション


本部長（現任）






 



(注)３




72






取締役


執行役員


金融ソリューション


本部長




磯部　悦男




1957年１月７日生



 














1981年４月




株式会社三菱総合研究所入社






1991年10月




同社情報政策室長






1996年10月




同社システム政策部研究部長






1998年10月




同社情報通信政策部長






2001年10月




同社Ｅ-ガバメント研究センター長






2005年10月




同社公共ソリューション事業本部長






2006年10月




同社ソリューション統括本部長






2006年12月




同社執行役員






2008年２月




同社執行役員ソリューション部門長






2008年10月




同社常務執行役員ソリューション部門長






2014年12月




三菱総研ＤＣＳ株式会社代表取締役専務






2018年10月




当社執行役員技術本部長






2019年４月




当社執行役員金融ソリューション本部長






2019年６月




当社取締役執行役員金融ソリューション本部長（現任）






 



(注)３




3






取締役




大森　京太




1948年３月14日生



 














1972年４月




株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2003年５月




株式会社東京三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）常務取締役






2004年５月




同社 常務執行役員米州本部長（在ニューヨーク）






2007年10月




株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）専務執行役員






2008年６月




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ 取締役副社長






2010年12月




株式会社三菱総合研究所 代表取締役社長






2011年７月




三菱総研ＤＣＳ株式会社 取締役会長






2015年６月




ＮＣＳ＆Ａ株式会社 社外取締役（現任）






2016年12月




株式会社三菱総合研究所 代表取締役会長






2017年12月




同社 取締役会長（現任）






2017年12月




三菱総研ＤＣＳ株式会社 取締役






2018年６月




当社 取締役（現任）






 



(注)３




－






取締役




福原　紀彦




1954年２月22日生



 














1995年４月




中央大学 法学部教授






2004年４月

 



同大学 法科大学院教授（現任）


弁護士登録（東京弁護士会所属）（現在）






2007年11月




中央大学 大学院法務研究科（法科大学院）長






2009年７月




社団法人投資信託協会（現 一般社団法人投資信託協会）理事（現任）






2010年８月




社団法人資金決済業協会（現 一般社団法人日本資金決済業協会）理事・会長（現任）






2011年11月




中央大学 学長、学校法人中央大学 理事・総長






2017年６月




共栄火災海上保険株式会社 社外取締役（現任）






2018年５月




中央大学 学長（現任）、学校法人中央大学 理事


（現任）






2018年６月




当社 取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（百株）






常勤監査役




當山　稔




1952年５月１日生



 














1971年４月




日立ソフトウェアエンジニアリング株式会社 (現 株式会社日立ソリューションズ)　入社






2003年９月




同社 営業統括本部ソリューション第２営業本部九州支店長






2006年３月


2011年４月




当社 入社


当社 執行役員






2013年６月




当社 取締役執行役員






2015年４月




当社 取締役常務執行役員






2016年４月




当社 取締役






2016年６月




当社 常勤監査役（現任）






 



(注)４




101






常勤監査役




打込　愛一郎




1952年４月14日生



 














1976年４月




株式会社三菱銀行（現 株式会社三菱ＵＦＪ銀行）入行






2002年４月




同行 ＩＴ事業部長






2006年２月




リコーリース株式会社 専務執行役員






2006年６月




同社 取締役専務執行役員






2014年４月




同社 取締役副社長執行役員






2014年６月




アウロラ債権回収株式会社 取締役






2015年６月




当社 常勤監査役（現任）






2016年７月




株式会社Ｃａｓａ 社外取締役（現任）






 



(注)５




100






監査役




吉田　洋




1954年９月５日生



 














1980年10月




等松・青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






1984年４月




公認会計士登録（現在）






2000年６月




監査法人トーマツ 代表社員






2007年５月




同監査法人 経営会議メンバー 管理財務本部長（ＣＦＯ）


デロイトトーマツコンサルティング株式会社


（現 デロイトトーマツコンサルティング合同会社）取締役






2011年11月




有限責任監査法人トーマツ ＣＦＯ






2014年４月




デロイトトーマツ合同会社 代表社員






2017年３月




キヤノン株式会社 社外監査役（現任）






2017年６月




当社 監査役（現任）






 



(注)６




－






計




694






 

　（注）１．取締役のうち、大森 京太及び福原 紀彦は、社外取締役であります。


２．監査役のうち、打込 愛一郎及び吉田 洋は、社外監査役であります。


３．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


４．2016年６月28日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


５．2019年６月25日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


６．2017年６月23日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時まで


７．当社は、執行役員制度を導入しており、執行役員は、社長 森 悦郎、常務執行役員 塚原 進、

同 吉村 晃一、同 大久保 道久、執行役員 磯部 悦男、同 石川 浩、同 宮原 洋司、同 福山 和宏、

同 永田 幸一郎、同 服部 修治の合計10名で構成しております。
 
８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。




















役職名




氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（百株）








補欠


監査役




芳賀　良




1966年２月９日生



 














1996年８月




山口大学 経済学部助教授






2003年４月




岡山大学 法学部教授






2004年４月




同大学 大学院法務研究科教授






2007年４月




同大学 大学院社会文化科学研究科教授






2010年４月




横浜国立大学 大学院国際社会科学研究科（現 国際社会科学研究院）教授（現任）






2010年６月




弁護士登録（第一東京弁護士会所属）（現在）






2015年４月




横浜国立大学 大学院国際社会科学府法曹実務専攻 専攻長（現任）






 



－






 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


社外取締役の大森 京太氏は、金融業及びITサービス業において、長年にわたり企業経営に携わり、当社においては、2018年度から社外取締役として、これまでの経歴を通じて培った経営の専門家としての豊富な経験と高い見識に基づき、当社及び当社グループの経営の適切な監督を行っていただいております。今後も当社及び当社グループの経営に貢献いただけると判断し、取締役として選任しております。なお、同氏が取締役として在任する株式会社三菱総合研究所と当社との2018年度の取引規模は、売上高は当社連結売上高の0.2％未満、仕入高は当社連結売上原価の0.1％未満です。また、2018年12月まで取締役として在任していた三菱総研ＤＣＳ株式会社と当社との2018年度の取引規模は、売上高は当社連結売上高の0.1％未満、仕入高は当社連結売上原価の0.2％未満であり、同氏の独立性は十分に確保されるものと判断しております。


社外取締役の福原 紀彦氏は、過去に会社経営に直接関与した経験はありませんが、法科大学院教授として法令全般に精通しているとともに、大学学長等として、大学等の経営に携わった豊富な経験を有しております。当社においては、2018年度から社外取締役として、これまでの経歴を通じて培われた専門的知見及び高い見識に基づき、当社及び当社グループの経営の適切な監督を行っていただいております。今後も当社及び当社グループの経営に貢献いただけると判断し、取締役として選任しております。なお、同氏が在籍している中央大学及び兼職先である一般社団法人日本資金決済業協会及び共栄火災海上保険株式会社等と当社との間にはいずれも取引及び寄付の関係はなく、独立性は十分に確保されるものと判断しております。


社外監査役の打込 愛一郎氏は、金融機関で培った財務及び会計に関する幅広い知見、また企業経営者としての経歴を通じて培った豊富な経験と見識を有しており、当社においては、2015年度から社外監査役として、取締役の職務の執行に関する適切な監督を行っていただいております。今後も社外監査役としての職務を適切に遂行いただけると判断し、監査役として選任しております。なお、同氏が在籍していたアウロラ債権回収株式会社及び兼職先である株式会社Ｃａｓａと当社との間には、いずれも取引関係はなく、独立性は十分に確保されるものと判断しております。また、同氏は当社の株式を保有しており、その所有株式数は「①　役員一覧」の所有株式数の欄に記載のとおりであります。


社外監査役の吉田 洋氏は、過去に会社経営に直接関与した経験はありませんが、公認会計士として財務及び会計に関する相当程度の知見と長年の経験を有しており、その経歴を通じて培った経験・見識等を当社の監査に活かしていただけるものと判断し、監査役に選任しております。なお、同氏が在籍していた有限責任監査法人トーマツ、デロイトトーマツ合同会社及びデロイトトーマツコンサルティング合同会社と当社との間には、いずれも取引関係はなく、同氏の独立性は十分に確保されるものと判断しております。


当社の社外取締役及び社外監査役の独立性については、株式会社東京証券取引所の独立性基準と同一の基準で判断しております。社外取締役の大森 京太氏及び福原 紀彦氏、社外監査役の打込 愛一郎氏及び吉田 洋氏につきましては、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要② 企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由」に記載のとおり、取締役会に出席し、適宜発言・提言を行うこと等により、会社経営を監督しております。


社外監査役は、「（１）コーポレート・ガバナンスの概要② 企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由」に記載のとおり、取締役会及び監査役会に出席し、適宜発言・提言を行うこと等により、会社経営を監督しております。また、「（３）監査の状況」に記載のとおり、会計監査人及び内部監査部門と相互連携を図っております。
