４【関係会社の状況】
　連結子会社





















名　称


住　所


資本金
（千円）


主要な
事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






(株)山城精機製作所
　（注）２


東京都豊島区


60,000


成形機事業


100.00


プラスチック成形技術でのシナジー効果を目的としております。
役員の兼任、営業上の取引及び建物の賃借関係があります。




(株)宮本樹脂工業


福島県福島市


10,000


プラスチック成形事業


100.00


プラスチック成形加工でのシナジー効果を目的としております。
役員の兼任及び営業上の取引関係があります。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　２．株式会社山城精機製作所については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主な損益情報等　①売上高　　1,507百万円

　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　266百万円


　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　233百万円


　　　　　　　　　　　　　　④純資産額　1,656百万円


　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　2,206百万円
