（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


会長




山田　正行




1945年２月26日生




1969年３月　三重中京医薬品株式会社代表取締役社長


1978年５月　当社代表取締役社長


2010年４月　当社代表取締役社長兼配置営業統括本部長


2011年６月　当社代表取締役社長 


2019年６月　当社代表取締役会長  (現任)




（注）3




332






代表取締役


社長兼事業統括本部長　




米津　秀二




1964年３月16日生




1987年２月　三重中京医薬品株式会社入社


1990年11月　当社入社


2006年４月　当社商品企画部長


2008年４月　当社配置営業部長


2008年10月　当社執行役員配置営業部長


2010年４月　当社執行役員配置営業統括本部長代行


2011年６月　当社取締役配置営業統括本部長


2012年１月　当社取締役営業統括本部長


2012年２月　当社取締役営業統括本部長兼商品部長


2013年４月　当社取締役事業統括本部長兼アクマジック事業部長


2015年10月　当社取締役事業統括副本部長兼アクマジック事業部長


2017年４月　当社取締役事業統括副本部長


2019年４月　当社取締役事業統括本部長　


2019年６月　当社代表取締役社長兼事業統括本部長　(現任)




（注）3




24






取締役


コーポレート本部長兼システム部長




飯田　亨




1963年９月１日生




1988年５月　当社入社


2008年10月　当社執行役員管理統括本部長兼システム部長


2009年６月　当社取締役管理統括本部長兼システム部長


2013年４月　当社取締役コーポレート本部長兼システム部長（現任）




（注）3




22






取締役


事業統括


副本部長


兼商品部長




岩崎　雷凱




1961年３月23日生




2000年１月　当社入社


2009年10月　当社執行役員商品企画部長


2012年６月　当社執行役員商品部長


2012年10月　当社執行役員営業統括副本部長兼ＭＩ商品部長


2013年６月　当社取締役事業統括副本部長兼ＭＩ商品部長


2016年４月　当社取締役事業統括副本部長兼商品部長（現任）




（注）3




11






取締役




渡邊　明




1946年1月14日生




1978年12月　札幌学院大学助教授


1988年４月　四日市大学経済学部教授


1993年４月　埼玉大学経済学部教授


1998年４月　三重大学人文学部教授


2000年４月　三重県三重ブランド選定委員会委員長


2007年４月　中部経済産業局地域資源活用事業評価委員会委員長


2009年５月　三重大学名誉教授（現任）


2011年４月　福山市立大学都市経済学部教授


2011年４月　埼玉大学名誉教授（現任）


2016年６月　当社社外取締役（現任）




（注）3




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




金澤　光二




1952年３月17日生




1975年12月　山正家庭薬入社(現株式会社中京医薬品)


1996年10月　当社商品部次長


1997年６月　当社取締役商品部長


2010年１月　当社取締役総務部長


2013年６月　当社監査役（現任）




（注）4




25






監査役




吉田　和永




1975年９月26日生




2006年10月　弁護士登録


　　　　　　住田正夫法律事務所入所


2008年６月　当社社外監査役（現任）


2017年12月　住田正夫法律事務所退所


2018年１月　ジーニアル総合法律事務所入所


　　　　　　(現任)




（注）4




－






監査役




杉山　彰洋




1954年１月28日生




1980年９月　公認会計士登録


2007年７月　みすず監査法人（旧扶桑監査法人）退所


2007年８月　あずさ監査法人入所


2011年６月　あずさ監査法人退所


2014年６月　当社社外監査役（現任）




（注）4




5






計




423







（注）１．取締役渡邊明は、社外取締役であります。


　　　２．吉田和永、杉山彰洋は、社外監査役であります。


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


４．2017年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため執行役員制度を導入しております。

執行役員は２名で、コーポレート本部副本部長・中井徹、事業統括副本部長・山本博己で構成されております。
 

②　社外役員の状況

当社は社外取締役１名及び社外監査役２名であります。
社外取締役渡邊明氏は、大学教授としての経験により幅広い知識と見識を有し、マーケティングを中心に助言をいただけるものと判断し、社外取締役として選任しているものであります。

社外監査役吉田和永氏は、弁護士の立場から、コンプライアンス、係争関係、契約書のあり方を中心に助言をいただけるものと判断し、社外監査役として選任しているものであります。

社外監査役杉山彰洋氏は、公認会計士としての経験より幅広い知識と見識を有し、財務や会計のあり方を中心に助言をいただけるものと判断し、社外監査役として選任しているものであります。
社外取締役及び社外監査役と当社との間に人的関係、取引関係はありません。社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載の通りであります。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣からの独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席し、代表取締役等から報告を受けるとともに議案・審議につき適切な発言を適宜行っております。また監査役が適宜取締役との面談等を通じ取締役の職務執行を監督する役割を担っており、透明かつ公正な経営管理体制の構築に努めております。社外監査役は監査役会に出席すると共に、監査法人からの会計監査に関する報告会などに出席し、内部監査、監査役監査、会計監査及び内部統制システムの整備、運用に関する情報を交換し有機的に連携しております。

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は監査役制度を採用し、常勤監査役１名、非常勤社外監査役２名の３名でありますが、常勤監査役が取締役に対して適法経営の視点で常に個別面談を実施し、その結果を監査役会に報告することにより、内部統制の実効性を担保しております。また、内部監査室は2名でありますが、当社内の各部署における部署間業務の内部統制の整備、運用状況を内部監査規程に従い監査し、監査役に対しても監査内容について報告し、監査の有効性を高めております。また会計監査につきましては、監査役、内部監査担当者とも情報を交換することで、内部監査、監査役監査及び会計監査が有機的に連携しております。
 