 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2019年３月31日現在



セグメントの名称

従業員数(名)



インターネットデータセンター事業

652

[70]


 
(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の [外書] は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４  当社グループは、インターネットデータセンター事業の単一セグメントであります。 
(2)  提出会社の状況










 

 

 

2019年３月31日現在



従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



473

[11]

37.27

5.99

5,612


 
(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当社は、インターネットデータセンター事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 
(3)  労働組合の状況当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 