（２）【役員の状況】

①　役員一覧


　　　男性9名　女性2名（役員のうち女性の比率18.2％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






取締役


会長




阿部　幸広




1968年２月20日生



 














2004年11月




株式会社ディア・ライフ設立


同社代表取締役社長（現任）






2009年５月




当社代表取締役社長






2014年２月




当社取締役






2016年12月




当社取締役会長（現任）






2018年７月




株式会社ディアライフエージェンシー代表取締役社長（現任）






 



(注)３




55,800






代表取締役


社長




高野　茂久




1964年７月12日生



 














1988年４月




株式会社足利銀行入行






1988年10月




日本アセアン投資株式会社（現日本アジア投資株式会社）入社






2004年４月




信金キャピタル株式会社入社






2006年１月




株式会社プライム入社






2006年２月




当社代表取締役ＣＯＯ






2009年５月




株式会社プライム退社






2012年12月




株式会社ディア・ライフ取締役






2014年２月




当社代表取締役社長（現任）






 



(注)３




287,400






取締役


営業本部長




鈴木　秀長




1975年12月23日生



 














2008年６月




株式会社ディア・ライフ入社






2011年11月




当社入社






2015年10月




当社営業部長






2016年12月




当社取締役営業部長






2018年１月




当社取締役営業本部長（現任）






 



(注)３




7,200






取締役


管理部管掌兼


経営企画担当




清水　誠一




1965年11月10日生



 














2009年１月




株式会社ディア・ライフ入社






2009年５月




当社監査役






2009年12月




株式会社ディア・ライフ取締役






2018年７月




株式会社ディアライフエージェンシー監査役






2019年12月




当社取締役（現任）






 



(注)３




1,200






取締役


営業本部副本部長




山西　良知




1972年４月23日生



 














1997年４月




ニチメン株式会社（現 双日株式会社）入社






2019年１月




当社入社






2019年７月




当社執行役員






2019年12月




当社取締役（現任）






 



(注)３




199,700






取締役




榎　和志




1961年10月20日生



 














1994年10月




株式会社ベルーフ代表取締役副社長






2004年10月




株式会社リマネージ代表取締役社長(現任）






2006年５月




株式会社アミコム代表取締役






2007年５月




株式会社アミックス取締役（経営企画部担当）






2013年９月




株式会社アミックス常務取締役（現任）






2014年12月




当社取締役（現任）






2015年10月




株式会社アミックスコミュニティ代表取締役






 



(注)３




1,800






取締役




斎藤　聡




1963年９月５日生



 














1986年４月




住友不動産株式会社入社






1999年11月




日本アジア投資株式会社入社






2003年10月




東京スター銀行不動産ファイナンス部長






2008年１月




アジア・パシフィック・ランド（ジャパン）アセッ


トマネジメント ヴァイスプレジデント






2010年４月




同社アセットマネジメント統括責任者エグゼクティ


ブディレクター






2018年12月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数（株）






取締役




吉松　こころ




1977年12月28日生



 














2003年７月




株式会社全国賃貸住宅新聞入社






2009年９月




株式会社全国賃貸住宅新聞取締役






2015年４月




株式会社HelloNews代表取締役（現任）






2019年12月




当社取締役（現任）






 



(注)３




-






監査役


（常勤）




片桐　英




1946年７月８日生



 














1970年４月




株式会社東海銀行（現三菱ＵＦＪ銀行）入行






2004年８月




ミタチ産業株式会社取締役






2009年９月




同社顧問






2011年２月




株式会社上越観光開発顧問






2018年12月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




-






監査役




輿水　英行




1967年３月14日生



 














1989年４月




株式会社西洋環境開発入社






1992年８月




ＴＡＣ株式会社入社






1993年10月




アーサーアンダーセン会計事務所（現有限責任あずさ監査法人）入社






1997年11月




株式会社カーギルジャパン入社






1997年11月




輿水公認会計士事務所（現輿水公認会計士・税理士事務所）設立






2006年12月




株式会社リゾートビラ富津取締役（現任）






2008年12月




株式会社フォンティス設立


同社代表取締役（現任）






2014年５月




当社監査役（現任）






2018年10月




株式会社フーバーブレイン代表取締役（現任）






 



(注)４




16,000






監査役




髙塚　直子




1963年６月25日生



 














1998年４月




公認会計士登録






1999年６月




特定非営利法人日本国際ボランティアセンター監事






2002年３月




特定非営利法人ブリッジエーシアジャパン監事（現任）






2002年５月




税理士登録






2002年８月




税理士法人新井高塚会計事務所入所






2005年３月




特定非営利法人シェア=国際保健協力市民の会監事（現任）






2011年６月




株式会社コラボス監査役






2013年２月




税理士法人新井高塚会計事務所代表社員（現任）






2015年４月




株式会社シグナレックス監査役（現任）






2018年12月




当社監査役（現任）






 



(注)４




-






計




569,100







（注）１．取締役榎和志、斎藤聡及び吉松こころは社外取締役であります。


　　　２．監査役片桐英、輿水英行及び髙塚直子は社外監査役であります。


　　　３．2019年９月期に係る定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


　　　４．2018年９月期に係る定時株主総会終結の時から2022年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。

　　　５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）






大森　茂延




1954年６月12日生




1977年４月


2003年12月


2018年10月




東海銀行（現三菱ＵＦＪ銀行）入行


東洋インキＳＣホールディングス株式会社入社


蘇州豊迅汽車租賃有限公司総経理（現任）




－






 

②　社外役員の状況

　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役榎和志氏との間には、当社の議決権比率0.03％の株式を保有しておりますが、人的関係又は取引関係はありません。他の会社での豊富な取締役経験を中心とした幅広い経験、見識を当社の経営の意思決定に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　社外取締役斎藤聡氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。不動産業務全般の知識に加え、金融機関での経験を有していることから、セルフストレージファンドの設立を見据えた経営体制の強化をするために、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　社外取締役吉松こころ氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。不動産賃貸管理業務全般の知識に加え、マスコミでの豊富な経験を踏まえた多様な見識を当社の経営の意思決定に活かされることを期待し、社外取締役に選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　社外監査役片桐英氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。大手金融機関における豊富な業務経験と経営者としての見識を有していることから、当社経営の公正・中立な立場での監視を期待し、社外監査役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　社外監査役輿水英行氏との間には、当社の議決権比率0.26％の株式を有しておりますが、人的関係又は取引関係はありません。公認会計士としての財務及び会計に関する知見と経営者としての見識を当社経営の監視に活かされることを期待し、社外監査役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　社外監査役髙塚直子氏との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係はありません。公認会計士としての実績と投資会社での監査役経験に加え、国際貢献活動への高い知見があることから、社会的責任の見地からの当社経営の監視を期待し、社外取締役として選任しております。なお、同氏を株式会社東京証券取引所に独立役員として指定し、届け出ております。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は有していないものの、株式会社東京証券取引所が定める独立性の判断基準を参考に、会社に対する善管注意義務を遵守し、経営陣や特定の利害関係者の利益に偏らず、株主共同の利益に資するかどうかの観点から、客観的で公平公正な判断をなし得る人格、識見、能力を有する社外取締役及び社外監査役の確保に努めています。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　当社は、社外取締役３名及び社外監査役３名を選任することにより、的確な情報共有と充実した審議を基盤とした経営判断に努めております。社外取締役は経営陣から独立した客観的視点での助言等を行い、社外監査役は外部からの中立的且つ客観的な経営監視を行っております。このように、社外取締役及び社外監査役は、これまでの経営経験やマネジメント経験等を活かし、業務執行を行う経営陣から独立した客観的な視点での経営の監督とチェック機能を果たし、当社のコーポレート・ガバナンスの水準の維持・向上を図っております。


　社外取締役及び社外監査役は、内部監査担当者、内部統制部門である管理部及び会計監査人等との意見交換や議論を通じて連携を図り、経営監視機能の充実と確保に努めています。

 
 