５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年７月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






駐車場事業




658




(893)






スキー場事業




233




(515)






テーマパーク事業




138




(194)






その他事業




17




(61)






全社（共通）




7



 





合計




1,053




(1,663)






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年７月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






396




(711)




27.7




4.3




3,445,325






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






駐車場事業




389




(711)






全社（共通）




7



 





合計




396




(711)






（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、2018年８月から2019年７月を対象期間とし、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算定は、正社員のみで算定しております。
４　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
６　前事業年度末に比べて従業員数が31名減少しておりますが、主として連結子会社への出向によるものであります。

(3）労働組合の状況

　連結子会社である白馬観光開発株式会社において、白馬ケーブル労働組合が結成されております。白馬観光開発株式会社を除くその他の連結子会社及び当社において、労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 