 
(2) 【役員の状況】
①役員一覧男性 10名　女性 2名  (役員のうち女性の比率 17％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長代表執行役員

青  井      浩

1961年１月17日生









1986年７月

当社入社



1991年１月

当社営業企画本部長



1991年４月

当社取締役営業企画本部長



1993年１月

当社取締役営業本部営業本部長室長



1993年８月

当社取締役営業本部副本部長兼営業企画部長



1995年４月

当社常務取締役営業本部副本部長兼営業企画部長



1999年１月

当社常務取締役営業本部副本部長



2001年１月

当社常務取締役営業本部長



2004年４月

当社常務取締役



2004年６月

当社代表取締役副社長



2005年４月

当社代表取締役社長



2006年10月

当社代表取締役社長代表執行役員



2019年４月

当社代表取締役社長代表執行役員ＣＥＯ（現任）





(注)３

1,538



取締役

岡　島　悦　子

1966年５月16日生









1989年４月

三菱商事㈱入社



2001年１月

マッキンゼー・アンド・カンパニー入社



2005年７月

㈱グロービス・マネジメント・バンク代表取締役社長



2007年６月

㈱プロノバ代表取締役社長(現任)



2014年６月

アステラス製薬㈱社外取締役、



 

当社社外取締役(現任)



2016年３月

㈱リンクアンドモチベーション社外取締役(現任）



2018年12月

㈱ユーグレナ社外取締役（現任）





(注)３

―



取締役

田　口　義　隆

1961年４月20日生









1985年３月

西濃運輸㈱（現セイノーホールディングス㈱）入社



1989年７月

同社取締役



1991年７月

同社常務取締役



1996年６月

同社専務取締役



1998年10月

同社代表取締役副社長



2003年６月

同社代表取締役社長（現任）



2018年６月

当社社外取締役(現任)





(注)３

0



取締役

室　井　雅　博

1955年７月13日生









1978年４月

野村コンピュータシステム㈱(現㈱野村総合研究所)入社



2000年６月

同社取締役



2002年４月

同社取締役常務執行役員



2007年４月

同社取締役専務執行役員



2009年４月

同社代表取締役専務執行役員



2013年４月

同社代表取締役副社長



2015年４月

同社取締役副会長



2016年６月

菱電商事㈱社外取締役(現任)



2017年４月

㈱野村総合研究所取締役



2017年６月

当社社外取締役(現任)



2018年６月

農林中央金庫監事（現任）





(注)３

―



取締役専務執行役員

中  村  正  雄

1960年６月11日生









1983年４月

当社入社



2006年10月

当社マルイシティ池袋店長



2007年４月

当社執行役員グループ事業開発部長



2008年３月

当社執行役員経営企画部長兼事業開発部長



2008年６月

当社取締役執行役員経営企画部長兼事業開発部長



2009年３月

当社取締役執行役員経営企画部長



2011年４月

当社常務取締役常務執行役員㈱丸井代表取締役社長



2015年４月

当社取締役常務執行役員小売・店舗事業責任者



2016年４月

㈱エイムクリエイツ代表取締役社長



2016年５月

当社取締役常務執行役員小売事業責任者



2017年10月

当社取締役常務執行役員フィンテック事業責任者



2019年４月

当社取締役専務執行役員フィンテック事業責任者、経営企画・不動産事業・カスタマーサクセス担当（現任）





(注)３

22


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役常務執行役員

加　藤　浩　嗣

1963年７月30日生









1987年３月

当社入社



2013年４月

当社経営企画部長



2015年４月

当社執行役員経営企画部長



2015年10月

当社執行役員経営企画部長兼ＩＲ部長



2016年６月

当社取締役上席執行役員経営企画部長兼ＩＲ部長



2016年10月

当社取締役上席執行役員経営企画部長兼ＩＲ部長、ＥＳＧ推進担当



2017年４月

当社取締役上席執行役員ＩＲ部長、経営企画・ＥＳＧ推進担当



2017年10月

当社取締役上席執行役員ＣＤＯ、ＩＲ部長兼経営企画・ＥＳＧ推進担当



2019年４月

当社取締役常務執行役員ＣＦＯ、ＩＲ部長兼財務・投資調査・サステナビリティ・ＥＳＧ推進担当（現任）





(注)３

5



取締役上席執行役員

青　木　正　久

1969年７月16日生









1992年４月

㈱ムービング入社



2015年４月

㈱丸井新宿マルイアネックス店長



2016年４月

当社アニメ事業部長



2017年４月

当社執行役員アニメ事業部長



2018年４月

当社執行役員新規事業推進部長兼アニメ事業担当



2019年４月

当社上席執行役員㈱丸井代表取締役社長兼当社アニメ事業担当



2019年６月

当社取締役上席執行役員㈱丸井代表取締役社長兼当社アニメ事業担当（現任）





(注)３

4



取締役執行役員

伊　藤　優　子

1962年６月２日生









1986年３月

当社入社



2007年10月

当社建築部長



2012年４月

㈱エイムクリエイツ取締役



2014年４月

当社執行役員建築部長



2018年４月

当社執行役員グループデザインセンター長兼建築部長（現任）



2019年４月

当社執行役員㈱エイムクリエイツ常務取締役



2019年６月

当社取締役執行役員㈱エイムクリエイツ常務取締役（現任）





(注)３

7



常勤監査役

藤  塚  英  明

1955年９月１日生









1980年４月

㈱三菱銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)入行



2007年６月 

㈱三菱東京ＵＦＪ銀行(現㈱三菱ＵＦＪ銀行)執行役員総務部長



2010年６月

千歳興産㈱取締役社長



2012年４月 

オリンパス㈱取締役専務執行役員コーポレートセンター長



2015年４月

同社取締役



2015年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)４

1



常勤監査役

布　施　成　章

1959年６月３日生









1982年３月

当社入社



2011年４月

当社執行役員



2013年４月

㈱エムアンドシーシステム代表取締役社長



2013年６月

当社取締役執行役員



2015年４月

当社上席執行役員監査担当、情報システム担当



2016年４月

当社上席執行役員ＣＩＯ、監査担当



2018年６月

当社常勤監査役(現任)





(注)５

10



監査役

大  江      忠

1944年５月20日生









1969年４月

弁護士登録



1989年４月

司法研修所民事弁護教官



1994年３月

キヤノン㈱社外監査役



2004年６月

当社社外監査役(現任)



2011年６月

ジェコー㈱社外取締役(現任)



2015年６月

日産化学工業㈱社外取締役（現任）





(注)６

76



監査役

高  木  武  彦

1945年１月23日生









2001年７月

金沢国税局長



2002年７月

税務大学校長



2003年７月

国税庁退官



2003年８月

税理士登録



2006年５月

㈱東天紅社外監査役



2008年６月

当社社外監査役(現任)



2010年６月

川田テクノロジーズ㈱社外監査役(現任)





(注)６

6



計

1,673


 
  (注) １  取締役岡島悦子、田口義隆、室井雅博は、社外取締役です。２  監査役大江忠、高木武彦は、社外監査役です。３  2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４  2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５  2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６  2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。７  当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりです。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数(千株)



野  崎      晃

1957年11月20日生

1988年４月

弁護士登録

―



2005年６月

イチカワ㈱社外監査役



2015年６月

㈱J-オイルミルズ社外取締役、



 

イチカワ㈱社外取締役（現任）



2017年６月

㈱J-オイルミルズ監査役（現任）


 
　なお、グループ全体の経営・執行体制の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務していない執行役員は次の13名です。　








副社長執行役員

佐　藤　元　彦

ＣＳＯ



専務執行役員

石　井　友　夫

ＣＨＯ、監査・総務・人事・健康推進担当



 

 

兼㈱マルイファシリティーズ取締役



常務執行役員

瀧　元　俊　和

ＣＩＯ、小売事業責任者



 

 

㈱エムアンドシーシステム代表取締役社長



常務執行役員

斎　藤　義　則

㈱エポスカード代表取締役社長



 

 

兼㈱エムアールアイ債権回収取締役



上席執行役員

佐々木　　　一

㈱エイムクリエイツ代表取締役社長兼建築担当



上席執行役員

青  野  真  博

㈱丸井専務



執行役員

小  暮  芳  明

㈱マルイファシリティーズ代表取締役社長



 

 

兼㈱マルイホームサービス取締役



執行役員

伊賀山　真　行

㈱ムービング代表取締役社長



執行役員

津　田　純　子

㈱エポスカード取締役会員サービス部長



執行役員

瓦　　　美　雪

㈱丸井取締役マルイファミリー溝口店長



執行役員

新　津　達　夫

㈱丸井取締役事業企画部長



執行役員

海老原　　　健

ＣＤＯ、㈱エムアンドシーシステム取締役



 

 

デジタルトランスフォーメーション推進本部長



 

 

兼㈱エポスカード取締役



執行役員

小　島　玲　子

健康推進部長


 
　ＣＤＯ：チーフデジタルオフィサーＣＩＯ：チーフインフォメーションオフィサーＣＳＯ：チーフセキュリティオフィサーＣＨＯ：チーフヘルスオフィサー 
②  社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名です。  岡島悦子氏は、会社経営の経験と幅広い見識を有し、独立した客観的な立場から判断いただくことにより、経営の監督機能の強化を図るということから社外取締役に選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、当社グループと同氏の過去を含めた他の兼職先およびその関係会社との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。なお同氏は、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される立場から、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。田口義隆氏は、長きにわたり会社経営者として活躍されており、豊富な経験と幅広い見識を有し、独立した客観的な立場から判断いただくことにより、経営全般の監督機能の強化を図るということから社外取締役に選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式400株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。同氏が代表取締役を兼務するセイノーホールディングス株式会社の子会社２社（西濃運輸株式会社ほか１社）より、直近事業年度において、当社子会社にて店舗内配送業務等の受託料として24百万円を計上しておりますが、当社連結売上収益に占める割合は0.01％であり、当社の「社外役員独立性基準」を満たしております。なお、同氏は一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される立場から、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。室井雅博氏は、会社経営者としてコーポレートガバナンス改革を主導してきた経験を有し、独立した客観的な立場から判断いただくことにより、経営の監督機能の強化を図るということから社外取締役に選任しております。なお、当社と同氏の間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、当社グループと同氏の過去を含めた他の兼職先およびその関係会社との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。なお、同氏は一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される立場から、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。大江忠氏は、法律の専門家としての経験と幅広い見識を活かし、公正な監査をしていただくことから社外監査役に選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式76,800株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、当社グループと同氏の他の兼職先およびその関係会社との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。なお、同氏は一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される立場から、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。高木武彦氏は、税務・会計の専門家としての経験と幅広い見識を活かし、公正な監査をしていただくことから社外監査役に選任しております。なお、同氏は2019年３月末時点において、当社の株式6,800株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。当社と同氏の間には、それ以外の人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はないものと判断しております。また、当社グループと同氏の他の兼職先およびその関係会社との間に人的関係、資本的関係または重要な取引関係その他の利害関係がないものと判断しております。なお、同氏は一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断される立場から、株式会社東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。当事業年度は取締役会を10回開催しましたが、岡島悦子氏は10回中９回、田口義隆氏は選任後開催の８回中全て、室井雅博氏、大江忠氏、高木武彦氏は10回全てに出席しており、適宜、適切な意見を述べております。　当社が定める社外役員の独立性基準については、次に記載のとおりです。＜社外役員独立性基準＞当社は、当社の適正なガバナンスにとって必要な客観性と透明性を確保するために、当社における社外役員（社外取締役および社外監査役をいい、その候補者を含む）の独立性基準を以下のとおり定め、社外役員が次の項目を全て満たす場合、当社にとって十分な独立性を有しているものとみなします。１．現に当社および当社の関係会社（以下、併せて「当社グループ」という）の業務執行者（注１）ではなく、かつ就任前10年以内に業務執行者であったことがないこと。２．当社グループを主要な取引先としている者（注２）、またはその業務執行者でないこと。３．当社グループの主要な取引先（注３）、またはその業務執行者でないこと。４．当社の議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している当社の大株主、またはその業務執行者でないこと。５．当社グループが総議決権の10％以上の議決権を直接又は間接的に保有している者の業務執行者でないこと。６．当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（注４）を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家および弁護士等の法律専門家でないこと。なお、これらの者が法人・組合等の団体である場合は当該団体に所属する者を含む。７．当社グループから多額の金銭その他の財産（注４）による寄付を受けている者でないこと。なお、これらの者が法人・組合等の団体である場合は当該団体に所属する者を含む。８．当社の会計監査人でないこと。なお、会計監査人が法人・組合等の団体である場合は当該団体に所属する者を含む。９．過去５年間において、上記２～８までに該当していた者でないこと。10．近親者（注５）が上記の２から８までのいずれか（６号および８号を除き、重要な業務執行者（注６）に限る）に該当する者でないこと。11．社外役員の相互就任関係（注７）となる他の会社の業務執行者でないこと。　(注) １　「業務執行者」とは、株式会社の業務執行取締役、執行役、執行役員、業務を執行する社員、会社以外の法人・団体の理事、その他これらに類する役職の者および会社を含む法人・団体の使用人等をいう。２　「当社グループを主要な取引先としている者」とは、次のいずれかに該当する者をいう。・当社グループに対して商品またはサービスを提供している取引先グループ（直接の取引先が属する連結グループに属する者をいう、以下　同様とする）であって、直前事業年度における当社グループへの当該取引先グループの取引額が1,000万円以上でかつ当該取引先グループの連結売上高（連結売上収益）または総収入金額の２％を超える者。・当社グループが負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度末における当社グループの当該取引先グループへの負債総額が1,000万円以上でかつ当該取引先グループの当該事業年度末における連結総資産の２％を超える者。３　「当社グループの主要な取引先」とは、次のいずれかに該当する者をいう。・当社グループが商品またはサービスを提供している取引先グループであって、直前事業年度における当社グループの当該取引先グループへの取引額が1,000万円以上でかつ当社グループの連結売上収益の２％を超える者。・当社グループに対して負債を負っている取引先グループであって、直前事業年度末における当社グループへの当該取引先グループの負債総額が1,000万円以上でかつ当社グループの当該事業年度末における連結総資産の２％を超える者。・当社グループが借入れをしている金融機関グループ（直接の借入先が属する連結グループに属する者をいう）であって、直前事業年度末における当社グループの当該金融機関グループからの借入金総額が当社グループの当該事業年度末における連結総資産の２％を超える者。４　「多額の金銭その他の財産」とは、その価額の総額が直前事業年度において1,000万円以上のものをいう。５　「近親者」とは、配偶者および二親等内の親族をいう。６　「重要な業務執行者」とは、取締役、執行役、執行役員および部長格以上の業務執行者またはそれらに準ずる権限を有する業務執行者をいう。７　「社外役員の相互就任関係」とは、当社グループの業務執行者が他の会社の社外役員であり、かつ、当該他の会社の業務執行者が当社の社外役員である関係をいう。 
③  社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役、社外監査役へのサポート体制は総務部および監査部が担っており、取締役会の資料を事前に配布しその内容を説明するなど情報伝達体制の強化に努めております。社外監査役と会計監査人との連携については、「（3）監査の状況」に記載のとおりです。 