４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社トランス


（注）１、２




東京都渋谷区




90,000




個々の顧客の要望によるオーダーメイドの受注生産製品を主にエンドユーザーへ直接販売を行うファブレスメーカー




100.0




経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料、業務受託料及び施設賃貸料の受取、剰余金配当の受取、資金の預入れ・預り、役員の兼任４名






株式会社トレードワークス


（注）１、２




東京都渋谷区




90,000




自社で企画する見込生産製品を主に卸売業者へ販売を行うファブレスメーカー、次世代タバコ及び関連商品の仕入、販売




100.0




経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料、業務受託料及び施設賃貸料の受取、製品の購入、資金の預入れ・預り、役員の兼任４名






株式会社クラフトワーク


（注）１




埼玉県北葛飾郡杉戸町




50,000




グループ内外の製品への印刷(シルクスクリーン印刷・オンデマンド印刷等）、加工、検品、アッセンブリー及び物流手配




100.0




経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料、業務受託料及び施設賃貸料の受取、印刷・加工費等の支払、資金の預入れ・預り、役員の兼任３名






株式会社Ｔ３デザイン


（注）１




東京都渋谷区




30,000




グループ内外のグラフィック、プロダクツ、ＷＥＢデザイン及び製品開発




100.0




経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料、業務受託料及び施設賃貸料の受取、ＷＥＢ管理費等の支払、資金の預入れ・預り、役員の兼任４名






Trade Works Asia Limited


（注）１




中国香港




1,426,000


(US$)




海外販売、アジア圏における生産品質管理及び貿易並びにＶＡＰＥ及び関連商品の仕入、販売




100.0




業務委託契約に基づく業務受託料及び施設賃貸料の受取、資金の預入れ・預り






上海多来多貿易有限公司


（注）1、３




中国上海市




5,187,185


(人民元)




中国圏における生産品質管理




100.0


(100.0)




業務委託契約に基づく業務受託料の受取、役員の兼任１名






Vape.Shop USA Corporation


（注）３

 



米国カリフォルニア州




50,000


(US$)




北米におけるＶＡＰＥ市場調査、ＶＡＰＥ及び関連商品の仕入




100.0


(100.0)




資金の預入れ・預り







（注）１　特定子会社であります。


２　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等


(1）株式会社トランス（2019年８月31日現在）


①　売上高　　　7,924,661千円


②　経常利益　　　899,702 〃


③　当期純利益　　602,932 〃


④　純資産額　　2,045,195 〃


⑤　総資産額　　3,196,270 〃


(2）株式会社トレードワークス（2019年８月31日現在）


①　売上高　　　9,767,868千円


②　経常利益　　　931,326 〃


③　当期純利益　　609,780 〃


④　純資産額　　2,649,561 〃


⑤　総資産額　　4,274,066 〃


３　議決権の所有割合欄の（　）内の数字は、間接所有割合を内数で記載しております。

 