５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






日本




237




〔59〕






東南アジア




240




〔－〕






中国




107




〔－〕






合計




584




〔59〕






　（注）　従業員数欄の〔外書〕は契約社員等（１日当たり８時間換算による）の年間平均雇用人員であります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






237




〔59〕




39.77




13.69




5,393






　（注）１．子会社への出向者13名は含まれておりません。
　　　　２．従業員数欄の〔外書〕は契約社員等（１日当たり８時間換算による）の年間平均雇用人員であります。
　　　　３．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、1967年10月に結成された労働組合があり、JAMに加盟しております。2019年３月31日現在の組合員数は183名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
（注）JAMとはJapanese Association of Metal（金属）,Machinery（機械）,and Manufacturing（モノづくり）
　　　workersの頭文字によるものです。
 