５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況














 



2019年８月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






環境・エネルギー事業




67






動力・重機等事業




132






防災・安全事業




6






全社（共通）




7






合計




212







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当年度において前連結会計年度末に比べて28名増加したのは、主に株式会社ミモトを連結子会社としたことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



2019年８月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






74




39.9




9.7




4,843,121






 














セグメントの名称




従業員数（人）






環境・エネルギー事業




65






防災・安全事業




2






全社（共通）




7






合計




74






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んだものを記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 
 