５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



粘着テープ事業

701

〔69〕



合計

701

〔69〕


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の人数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２　当社グループは、粘着テープの製造・販売の単一セグメントであるため、セグメント等に関連づけての記載をしておりません。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



509

〔30〕

41.5

17.1

6,473


 
(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の人数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は寺岡製作所労働組合と称し、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。連結子会社５社について、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 