 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金又は出資金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



サガミレストランツ株式会社

名古屋市守山区

50,000

飲食店の経営フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導

100.0

運転資金の貸付建物・設備の賃貸役員の兼任５名



味の民芸フードサービス株式会社

東京都立川市

50,000

飲食店の経営フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導

100.0

運転資金の貸付建物・設備の賃貸役員の兼任３名



株式会社サガミマネジメントサポート

名古屋市守山区

10,000

グループの管理業務損害保険及び生命保険代理業務店舗設備のメンテナンス業務

100.0

建物・設備の賃貸保険代理業設備メンテナンス役員の兼任２名



株式会社サガミフード

名古屋市 守山区

70,000

輸出入業務食材の仕入・製造業務

100.0

建物・設備の賃貸役員の兼任１名



サガミインターナショナル株式会社

名古屋市守山区

10,000

海外事業の統括

100.0

役員の兼任２名



SINGAPORE SAGAMI PTE.LTD.

シンガポール

4,350千米ドル

海外事業（ASEAN）の統括

100.0

役員の兼任２名



BANGKOK SAGAMI CO.,LTD.

タイバンコク

4,000千バーツ

その他飲食店の経営

94.3(94.3)

役員の兼任１名



NADEERA GLOBAL CO.,LTD.

タイバンコク

600千バーツ

関係会社への投資

49.0(49.0)

役員の兼任１名



VIETNAM SAGAMI JOINT STOCKCOMPANY

ベトナム

6,490,600千ドン

その他飲食店の経営

100.0(100.0)

役員の兼任２名



SAGAMI ITALIA S.R.L.

イタリア

30,000ユーロ

その他飲食店の経営

51.0(51.0)

役員の兼任１名


 
(注) １　議決権の所有割合の(　)書きは間接所有分で内書であります。２　株式会社サガミマネジメントサポートは自己株式を75％所有しております。３　サガミレストランツ株式会社及び株式会社サガミフードは特定子会社に該当しております。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　サガミレストランツ株式会社は2018年10月１日付で会社分割により当社の飲食事業を承継するとともに株式会社ディー・ディー・エーから商号変更しております。６　SAGAMI ITALIA S.R.L.は2018年12月21日付での新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。７　サガミレストランツ株式会社及び味の民芸フードサービス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　サガミレストランツ株式会社　　　　　　味の民芸フードサービス株式会社　　　　　　　　　①  売上高      9,968,064千円　　　　 ①  売上高      7,518,518千円②  経常利益      304,424千円         ②  経常利益      279,847千円③  当期純利益    324,029千円　　　　 ③  当期純利益     89,350千円④  純資産額      840,707千円         ④  純資産額    1,093,258千円⑤  総資産額    3,013,239千円         ⑤  総資産額    2,795,474千円 