 
３ 【配当政策】　当社は2018年５月24日に公表した中期経営計画「Yorozu Spiral-up Plan 2020」（2018年度～2020年度）におきまして、株主還元施策の拡充として連結配当性向目標35％の継続を掲げております。　この方針のもと、原則としてこれまで当社の配当は親会社株主に帰属する当期純利益（以下、「当期純利益」）に連動させておりますが、当期においてはインド拠点における減損損失の計上により、大幅に当期純利益を減少させる結果となりました。この減損損失はキャッシュフローの減少を伴わない費用であることに鑑み、株主さまのご支援に報いるため、当期の期末配当については、２月８日に公表いたしました１株当たり23円を変更せずに実施させていただきます。　これにより、実施済みの中間配当１株当たり23円と合わせた年間配当金は、１株当たり46円、連結配当性向は271.5％となります。 　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当、期末配当共に取締役会であります。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たりの配当額（円）



2018年11月13日取締役会決議

546

23.00



2019年５月９日取締役会決議

546

23.00


 
 