３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と位置づけております。この考えのもと配当金につきましては、継続的に配当を行うよう努めるとともに、業績および配当性向等を総合的に勘案し、株主の皆様のご期待にお応えしていきたいと考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当金につきましては、中間配当金を１株につき16円とさせていただきましたが、期末配当金は１株につき16円とし、年間としては１株につき32円とさせていただきました。
　また、内部留保につきましては、将来にわたる株主の皆様への利益を確保するため積極的な事業展開を推進し、企業体質の一層の強化・充実を図るための投資に充当したく存じます。
　なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2018年11月6日




391




16.00






取締役会決議






2019年６月21日




391




16.00






定時株主総会決議





