（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性　11名　女性　0名　（役員のうち女性の比率 0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役社長




長谷川　正義




1967年７月３日生




1990年４月 国際証券㈱（現三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券㈱）入社


1994年11月 セキテクノトロン㈱（現コーンズテクノロジー㈱）入社


1998年３月 当社入社


2001年12月 当社取締役商品企画部長


2004年12月 当社常務取締役商品企画部長兼半導体機器事業部パッケージプローブ統括部長


2005年４月 当社常務取締役半導体機器事業部青森工場長兼半導体機器生産管理統括部長


2005年12月 当社代表取締役副社長


2007年４月 当社代表取締役社長


2010年12月 当社代表取締役社長　社長執行役員（現任）




(注)３．




2,496






専務取締役


管理本部長




齋藤　　太




1953年10月６日生




1977年４月 荏原インフィルコ㈱（現㈱荏原製作所）入社


2007年８月 当社入社　当社管理本部経理部担当部長


2007年10月 当社管理本部経理部長


2010年12月 当社執行役員企画管理本部経理部長


2011年12月 当社取締役　上席執行役員企画管理本部経理部長


2012年10月 当社取締役　上席執行役員管理本部長


2012年12月 当社取締役　執行役員管理本部長


2013年12月 当社常務取締役　常務執行役員管理本部長


2014年12月 当社専務取締役　専務執行役員管理本部長


2018年10月 当社専務取締役　専務執行役員管理本部長兼人事総務統括部長


2019年10月 当社専務取締役　専務執行役員管理本部長（現任）




(注)３．




42






常務取締役


プローブカード事業部長




五十嵐　隆宏




1963年11月15日生




1995年１月 ㈱ナイツ入社


1996年11月 当社入社


2005年４月 当社半導体機器事業部パッケージプローブ統括部長兼ＰＢ海外営業部長


2008年１月 当社半導体機器事業部営業統括部長兼海外営業部長


2009年12月 当社取締役　半導体機器事業部営業統括部長兼第二営業部長


2010年12月 当社取締役　上席執行役員半導体機器事業部営業統括部長


2012年10月 当社取締役　上席執行役員


　　　　　プローブカード事業部長


　　　　　兼　営業統括部長


2012年12月 当社取締役　執行役員


　　　　　プローブカード事業部長


　　　　　兼　営業統括部長


2014年10月 当社取締役　執行役員


　　　　　プローブカード事業部長


2014年12月 当社常務取締役　常務執行役員プローブカード事業部長


　　　　　（現任）




(注)３．




36






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役


プローブカード事業部


青森統括部長




外川　　孝




1963年12月２日生




1984年６月 ㈱日本セミコン（現当社）入社


2001年４月 当社青森ＰＢ製造部長


2003年２月 当社ＰＢ事業本部熊本ＴＬ第３ＰＢ製造部長


2005年４月 当社半導体機器事業部ＰＳ製造部長


2010年１月 ＭＥＫ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．出向


2013年10月 当社プローブカード事業部メモリー統括部副統括部長


2013年12月 当社執行役員　プローブカード事業部　メモリー統括部副統括部長


2014年10月 当社執行役員


　　　　　プローブカード事業部


　　　　　ロジック統括部長


2015年12月 当社取締役　執行役員


　　　　　プローブカード事業部


　　　　　ロジック統括部長


2016年10月 当社取締役　執行役員


　　　　　プローブカード事業部


　　　　　青森統括部長


2018年12月 当社取締役　上席執行役員


　　　　　プローブカード事業部


　　　　　青森統括部長（現任）




(注)３．




8






取締役


ＭＥＫ


Ｃｏ．，Ｌｔｄ．代表理事




KI SANG KANG




1958年２月８日生




1983年８月 Samsung Electronics Co.,Ltd.入社


1986年２月 同社Wafer Test Engineer


1988年９月 同社Assistant Manager


1990年９月 同社Manager


1995年７月 同社General Manager


2005年１月 同社Vice Present in the Test Technology Team


2009年１月 同社Consultant


2011年１月 当社入社


2011年４月 当社執行役員 ＭＥＫ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．代表理事


2018年12月 当社取締役　上席執行役員


　　　　　ＭＥＫ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．　　　代表理事（現任）




(注)３．




－






取締役




丸山　　力




1945年11月30日生




1971年４月 日本アイ・ビー・エム㈱　入社


1994年１月 同社取締役パーソナル・コンピュータ開発製造本部長


1998年４月 同社常務取締役ディスプレイ事業担当


1999年１月 同社専務取締役開発製造担当


2001年４月 同社取締役副社長開発製造担当


2004年３月 同社技術顧問


2004年６月 ㈱アプティ（現㈱ＪＢアドバンスト・テクノロジー）　非常勤取締役


2004年12月 当社社外取締役（現任）


2005年６月 ㈱ウィルコム技術顧問


2005年10月 東京大学大学院工学系研究科特任教授


2006年４月 徳島県最高情報統括監（現任）


2007年４月 日本アイ・ビー・エム㈱　顧問


2016年９月 ㈱アイ・オー・データ機器社外取締役（現任）




(注)１．


３．




30






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




古山　　充




1951年４月29日生



 












1978年３月 セキテクノトロン㈱　（現コーンズテクノロジー㈱）入社






1993年５月 同社取締役






1996年４月 同社常務取締役






2003年８月 ㈱レイテックス入社　同社取締役






2010年４月 コアサプライ㈱代表取締役


（現任）






2010年12月 当社社外監査役






2012年12月 当社社外取締役（現任）






［主要な兼職の状況］






コアサプライ㈱代表取締役






 



(注)１．


３．




2






取締役




田辺　　英達




1947年３月４日生



 












1970年５月 ㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行






1990年９月 カナダ三菱銀行　頭取　兼　トロント支店長






1993年11月 ㈱三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）本店営業第四部長






1996年４月 ㈱東京三菱銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）船場支店長






1999年６月 ㈱田中化学研究所　取締役　経営企画室長






2003年４月 同社　常務取締役コーポレート部門長　兼経理部長






2008年８月 ㈱ペンフィールドコーポレーション　代表取締役社長（現任）






2009年５月 ㈱ニューテック　社外監査役（現任）






2017年12月 当社社外取締役（現任）






［主要な兼職の状況］






㈱ペンフィールドコーポレーション代表取締役社長






 



(注)１．


３．




2






常勤監査役




新原　伸一




1955年４月５日生




1978年４月 ㈱東京銀行（現㈱三菱ＵＦＪ銀行）入行


1991年８月 同行資本市場第一部　部長代理


1993年８月 同行営業第一部　部長代理


2000年８月 同行バンコック支店　副支店長


2004年６月 同行融資部臨店指導室　主任調査役


2006年７月 シャープ㈱入社　海外事業本部管理統轄


2010年４月 同社経理本部副本部長


　　　　　（IR担当）


2013年４月 同社執行役員中国代表　兼夏普（中国）投資有限公司　董事長兼総経理


2016年11月 当社入社


2016年12月 当社常勤監査役（現任）




(注)４．




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






監査役




土屋　健吾




1944年９月24日生




1963年４月 広島国税局総務部入局


2002年７月 川崎北税務署長


2003年７月 退職


2003年９月 土屋税理士事務所　代表


　　　　　（現任）


2004年12月 当社社外監査役（現任）




(注)２．


４．




4






監査役




内山　忠明




1946年８月19日生




1976年４月 司法修習終了


1976年４月 東京都総務局入庁


1990年４月 特別区人事厚生事務組合法務部長　兼(財)特別区協議会　法務調査室長


2000年４月 日本大学法学部教授


2000年４月 弁護士登録　内山法律事務所　所長（現任）


2003年４月 日本大学大学院法務研究科教授


2012年12月 当社社外監査役（現任）




(注)２．


４．




－






計




2,622







　（注）１．取締役丸山力氏、古山充氏及び田辺英達氏は、社外取締役であります。


２．監査役土屋健吾氏及び内山忠明氏は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、2019年12月19日開催の定時株主総会終結の時から2020年12月期に関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．監査役の任期は、2019年12月19日開催の定時株主総会終結の時から2022年12月期に関する定時株主総会の終結の時までであります。

 
②　社外役員の状況
当社は、社内経営陣から独立した視点を持つ社外役員を積極的に任用することにより、経営の健全性、透明性を確保、向上を図っております。
現在、社外取締役は、丸山力氏、古山充氏及び田辺英達氏の３名、社外監査役は、土屋健吾氏及び内山忠明氏の２名であります。
社外取締役丸山力氏は、会社経営者及び技術者としての豊富な経験と深い見識に基づき、社内経営陣から独立した視点で、経営に関する助言、業務執行に関する監督を行う等の観点から、社外取締役として適当な人物であると判断しております。

社外取締役古山充氏は、会社経営者としての経験が豊富であり、社内経営陣から独立した視点で、経営に関する助言、業務執行に関する監督を行う等の観点から、社外取締役として適当な人物であると判断しております。


社外取締役田辺英達氏は、実務経験における財務および会計に関する相当程度の知見を有し、且つ会社経営者としての豊富な経験と深い見識に基づき、社内経営陣から独立した視点で、経営に関する助言、業務執行に関する監督を行うなどの観点から、社外取締役として適当な人物であると判断しております。


社外監査役土屋健吾氏は、税理士としての経験が豊富であり、当社取締役の職務執行が妥当なものであるかどうかを監督する等の観点から、社外監査役として適当な人物であると判断しております。

社外監査役内山忠明氏は、弁護士、大学教授としての経験・識見が豊富であり、当社の論理に捉われることなく法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的かつ独立性の高い視点で当社取締役の職務執行に係る監査・監督する等の観点から、社外監査役として適当な人物であると判断しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に関して、東京証券取引所の上場規則に定める独立役員の要件を参考に当社独自の基準を定め、独立性を判定しております。その結果、当社は、社外取締役３名及び社外監査役２名がいずれも当該要件を満たすことから、その全員を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、東京証券取引所に届け出ております。
なお、当該社外取締役及び社外監査役と当社の間には、特別な利害関係はありません。

また、当該社外取締役及び社外監査役の当該株式保有状況につきましては、「①役員一覧」に記載しております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会で内部統制評価結果、監査役監査結果及び会計監査結果について報告を受けております。

社外監査役は、取締役での報告に加え、監査役会で内部監査部門の内部監査及び内部統制評価の結果について、常勤監査役及び内部監査部門より報告を受けており、会計監査人からは会計監査に関する報告を受けるとともに、意見交換を行っております。

 