（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性6名、女性1名（役員のうち女性の比率14.3％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




栗栖　義臣




1978年３月６日生




2002年４月　TIS株式会社入社


2008年10月　当社入社


2012年７月　当社　第４グループプロデューサー


2013年８月　当社　第２サービス開発本部長


2014年２月　当社　サービス開発本部長


2014年７月　当社　取締役


2014年８月　当社　代表取締役社長（現任）




(注)３




65,000






取締役


ビジネス開発本部長




毛利　裕二




1968年８月24日生




1996年３月　株式会社ユー・エス・エデュケーション・ネットワーク（現：株式会社アビタス）入社


1998年４月　同社　取締役


2000年１月　株式会社キャリアアクセス　取締役


2001年11月　株式会社オプティマ　取締役


2007年4月　 株式会社アイレップ　執行役員


2007年10月　株式会社あいけあ　取締役


2010年10月　当社入社


2010年11月　当社　取締役　ビジネス開発本部長


2011年２月　当社　取締役副社長　ビジネス開発本部長


2014年８月　当社　取締役　ビジネス開発本部長（現任）




(注)３




27,900






取締役




近藤　淳也




1975年11月２日生




2001年７月　有限会社はてな（現：当社）設立


2004年２月　当社　代表取締役社長


2014年８月　当社　代表取締役会長


2017年10月　株式会社OND　代表取締役社長（現任）


2017年10月　当社　非常勤取締役（現任)




(注)３




1,073,274






取締役




リチャード　チェン




1969年６月１日生




1992年１月　Barclays Global Investors　マーケティング・ストラテジスト


1999年７月　オプトメール株式会社　代表取締役社長


2002年８月　Google Inc.シニアビジネスプロダクト　マネージャー


2007年５月　カリフォルニア大学バークレー校財団　理事


2010年６月　AngelPad　メンター


2011年７月　当社　取締役（現任）




(注)３




6,900






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




柴崎　真一




1957年６月６日生




1983年12月　株式会社野村総合研究所入社


1992年６月　同社　主任研究員


2002年６月　株式会社やさしい手　顧問


2003年10月　同社　常勤監査役


2009年５月　株式会社シャルレ　顧問


2009年６月　同社　常勤監査役


2013年７月　当社　顧問


2013年10月　当社　常勤監査役（現任）




(注)４




－






監査役




中村　勝典




1956年６月４日生




1983年12月　監査法人サンワ東京丸の内事務所（現：有限責任監査法人トーマツ）入所


1987年４月　中村勝典税理士事務所設立　所長（現任）


2003年２月　中村勝典公認会計士事務所設立　所長


2003年５月　株式会社ティエスエスリンク　社外監査役


2004年８月　シティア公認会計士共同事務所設立　共同代表（現任）


2012年６月　株式会社マースエンジニアリング（現：株式会社マースグループホールディングス）　社外監査役


2012年10月　当社　監査役（現任）


2015年６月　株式会社マースエンジニアリング（現：株式会社マースグループホールディングス）　社外取締役（現任）


2016年５月　株式会社アズ企画設計　社外監査役（現任）


2017年５月　株式会社三弘社　社外監査役（現任）


2017年５月　株式会社ケー・ティー・アローズ　社外監査役（現任）


2017年６月　株式会社ジェノメンブレン社外監査役（現任）




(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役




砂田　有紀


（旧姓 佐藤）




1977年５月27日生




2005年10月　山本綜合法律事務所（現：山本・柴崎法律事務所）入所


2006年５月　ホワイト＆ケース法律事務所入所


2013年10月　弁護士法人苗村法律事務所（現：弁護士法人虎門中央法律事務所）　社員


2014年９月　学校法人立教学院立教大学　兼任講師


2014年11月　株式会社T＆Cコンサルティング　取締役


2015年３月　公益社団法人セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン　監事


2015年５月　当社監査役（現任）


2016年６月　株式会社ZUU　社外監査役（現任）


2016年６月　一般財団法人如水会　監事（現任）


2016年９月　株式会社ディー・エル・イー　社外監査役（現任）


2016年12月　King & Wood Mallesons法律事務所・外国法共同事業パートナー


2018年９月　一般財団法人社会変革推進機構　監事（現任）


2018年10月　株式会社ネットプロテクションズホールディングス　社外取締役（監査等委員）（現任）


2019年１月　創・佐藤法律事務所　パートナー（現任）




(注)４




－






計




1,173,074






 

（注）１．取締役　リチャード・チェンは、社外取締役であります。


２．監査役　中村勝典及び砂田有紀は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は2019年10月24日の定時株主総会終結の時から2020年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査役の任期は2019年10月24日の定時株主総会終結の時から2023年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、コーポレート本部長田中慎樹、サービス・システム開発本部長大西康裕の２名であります。


６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


補欠監査役の任期は、就任したときから退任した監査役の任期の満了の時までであります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








片岡　圭太




1963年８月２日生




1994年４月　弁護士登録（第一東京弁護士会）


川崎友夫法律事務所入所


2004年４月　インテグラル法律事務所設立


2011年８月　涼風法律事務所パートナー（現任）


2017年１月　株式会社ブライセン　社外監査役（現任）




－






 
 

②　社外役員の状況


　　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。


　社外取締役のリチャード・チェン氏は、主要な取引先の出身者等ではなく独立性が高いこと、一般株主と利益相反のおそれがないこと、並びに、長年にわたり従事するＩＴ業界の豊富な経験と幅広い見識を有しており、また、当社のUGCサービスに対しても深い知見と実績を有しており、それらを当社の経営に反映していただくことを目的として、社外取締役（独立役員）に選任しております。なお、同氏は当社株式を6,900株保有しておりますが、その保有株式数は僅少であり、同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係等、特別の利害関係はありません。


　社外監査役である中村勝典氏は、主要な取引先の出身者等ではなく独立性が高いこと、一般株主と利益相反のおそれがないこと、並びに、公認会計士の資格を有しており、当社の事業・財務・組織等に関する十分な知識を有され、長年の公認会計士業務にて培われた専門知識とご経験が、当社のコーポレート・ガバナンス体制のさらなる強化に貢献いただけるものと考え、社外監査役（独立役員）として適任であると判断し、選任しております。なお、同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係等、特別の利害関係はありません。


　社外監査役である砂田有紀氏は、主要な取引先の出身者等ではなく独立性が高いこと、一般株主と利益相反のおそれがないこと、並びに、弁護士の資格を有しており、弁護士としての実務を通じて培われた専門知識とご経験、並びに社外の立場より、新たな観点で当社のコーポレート・ガバナンス体制を監視、監査いただけるものと考え、社外監査役（独立役員）として適任であると判断し、選任しております。なお、同氏との間には、人的関係、資本的関係または取引関係等、特別の利害関係はありません。


現在、当社の社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準は制定しておりませんが、選任にあたっては、候補者の経歴、資本的関係、取引関係、当社との人的関係、その他の利害関係の有無等を考慮した上で、東京証券取引所が「上場管理等に関するガイドライン」において、一般株主と利益相反の生じるおそれがあると判断する場合の判定要素の規定を十分精査したうえで、当社の企業統治において、社外取締役及び社外監査役が果たすべき機能及び役割を確保することができる方々を招聘することを基本としております。

 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制担当者との関係


　当社は、社外取締役による業務執行者から独立した監視・監督機能及び監査役・監査役会による当該機能の両輪を核としたガバナンス体制が適切であると判断しております。


　当社監査役と内部監査担当者は、定期的に連絡会を開催し、内部監査と監査役監査の監査結果を共有し、相互補完することにより、実効的かつ効率的な監査を行っています。


　当社監査役と内部統制担当者は、会計監査人との情報及び意見交換を行い、密接な連携を保ち、法令等の遵守及びリスク管理等に関する内部統制システムの有効性を確認するとともに、監査の実効性と効率性を確保しております。


　内部監査担当者、監査役及び会計監査人は、三様監査の一環として、監査結果等の情報・意見交換や協議を適宜行う等、相互連携を図っています。会計監査人も必要に応じて、直接的に内部監査担当者に対してヒアリングを行い、それぞれ実効性のある監査を実施しています。また、社外取締役への情報提供を強化するため、社外取締役との意見交換を適宜行い、監査活動を通じて得られた情報の提供を行っています。

 
 