 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性7名　女性2名　（役員のうち女性の比率22％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長営業本部長

小　川　和　夫

(1954年１月２日生)









1978年４月

日本合成化学工業株式会社入社



1981年４月

当社入社



1985年４月

営業本部長付



1986年３月

取締役営業本部長付



1987年４月

取締役社長室長



1988年６月

常務取締役開発本部長



1991年６月

取締役副社長



1992年６月

代表取締役社長(現)



1995年５月

営業本部長(現)



1996年５月

大同工業株式会社代表取締役社長(現)



2002年３月

SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD.取締役社長(現)



2010年８月

SANKYO KASEI (THAILAND)CO.,LTD.取締役社長(現)





(注)２

35,432



常務取締役建装材事業部長

小　野　敏　夫

(1955年12月13日生)









1978年４月

当社入社



2002年２月

新規事業開発部次長



2004年２月

東京支社次長



2004年６月

取締役東京支社長兼新規事業開発部長



2010年４月

取締役海外事業推進室長



2010年５月

産京貿易（上海）有限公司董事長



2010年６月

常務取締役ＳＢ事業部長兼建装材事業部統括



2012年６月

常務取締役海外事業推進室長



2014年４月

常務取締役



2017年２月

常務取締役建装材事業部長(現)





(注)２

4,715



取締役大阪支社長

大　林　和　幸

(1958年１月20日生)









1980年４月

当社入社



2009年４月

建装材事業部営業次長



2011年２月

建装材事業部長



2012年６月

取締役建装材事業部長



2016年４月

取締役兼キョーワ株式会社代表取締役社長



2017年10月

取締役大阪支社長兼産京貿易（上海）有限公司董事長(現)





(注)２

1,500



取締役管理部長

大　槻　一　博

(1954年５月23日生)









1977年３月

グンゼ株式会社入社



2010年８月

同社エンプラ事業部管理課長



2015年６月

当社入社　顧問



 

常勤監査役



2018年６月

取締役管理部長(現)





(注)２

700



取締役東京支社長兼ＳＢ事業部長

吉　田　　　充

(1961年１月６日生)









1983年４月

当社入社



2010年10月

東京支社営業次長



2013年１月

大阪支社営業次長



2015年１月

東京支社営業次長



2017年10月

東京支社長



2018年６月

取締役東京支社長兼ＳＢ事業部長(現)





(注)２

700


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役 監査等委員

尾　﨑　寛　三

(1958年１月30日生)









1980年４月

当社入社



2006年10月

大阪支社次長



2010年４月

大阪支社長



2017年10月

管理部部長付



2018年６月

常勤監査役



2019年６月

取締役（常勤監査等委員） (現)





(注)３

100



取締役 監査等委員

北　嶋　紀　子

(1974年10月25日生)









2000年10月

弁護士登録（現）



 

井上隆彦法律事務所入所



2003年２月

フェニックス法律事務所入所



2012年１月

同法律事務所共同代表（現）



2015年６月

当社社外取締役



2017年３月

ダイトロン株式会社社外監査役（現）



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員） (現)





(注)３

―



取締役 監査等委員

岡　　　健　治

(1961年２月27日生)









1990年２月

税理士登録（現）



1990年３月

岡会計事務所開設



2015年６月

当社社外監査役



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員） (現)





(注)３

―



取締役 監査等委員

中　田　英　里

(1973年１月20日生)









1995年４月

監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所



1998年４月

公認会計士登録(現)



2016年３月

中田英里公認会計士事務所開設



2018年６月

当社社外取締役



2019年６月

当社社外取締役（監査等委員） (現)





(注)３

―



計

43,147


 
 (注) １．取締役北嶋紀子、岡健治及び中田英里は、社外取締役であります。２．取締役（監査等委員である取締役を除く。）の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．2019年６月26日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　委員長　尾﨑寛三　　委員　北嶋紀子、岡健治、中田英里 
②　社外取締役の状況当社の社外取締役は３名であり、いずれも監査等委員である取締役であります。社外取締役北嶋紀子氏、岡健治氏及び中田英里氏は、いずれも当社との間に特別の利害関係はなく、また重要兼職先と当社の間にも特別の利害関係はありません。社外取締役は、毎月開催される取締役会に出席し、高度な専門知識と幅広い知見を生かし、経営から独立した客観的な立場から助言を行うほか、予算会議等の重要な会議に出席し、各部門の業務執行に関する意見交換を行っております。当社は、社外取締役を選任するための独立性基準を以下のとおり定めており、社外取締役が次の項目のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役は当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断いたします。 ａ　当社または当社の子会社の業務執行者（※１）である者、または就任前10年間のいずれかの時期において業務執行者であった者ｂ　当社を主要な取引先とする者（※２）またはその業務執行者ｃ　当社の主要な取引先（※３）またはその業務執行者ｄ　当社の主要な株主（※４）またはその業務執行者ｅ　当社または当社の子会社の会計監査人である監査法人の社員等で、当社または当社の子会社の監査を担当している者 ｆ　当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産（※５）を得ている弁護士、司法書士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（当該財産を得ている者が、法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者）ｇ　当社から多額の寄付（※６）を受けている者（当該寄付を受けている者が、法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）ｈ　就任前３年間のいずれかの時期において、上記ｂからｇに該当していた者ｉ　上記ａからｈに該当する者の近親者等（※７） ※１　本基準において「業務執行者」とは、会社法施行規則第２条第３項第６号に規定する者をいう。※２　「当社を主要な取引先とする者」とは、直近３事業年度のいずれかにおける当社との取引における当社の支払額が当該会社の当該事業年度における連結売上高の２％以上を占める者をいう。※３　「当社の主要な取引先」とは、直近３事業年度のいずれかにおける当該会社に対する当社の売上高が当社の当該事業年度における連結売上高の２％以上を占める者をいう。※４　「主要な株主」とは、直接または間接に当社の10％以上の議決権を保有するものをいう。※５　「多額の金銭その他の財産」とは、当該金銭を得ている者が個人の場合は、直近事業年度における年間1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益をいう（当該財産を得ている者が団体である場合は、当該団体の直近事業年度における総収入額の２％を超える金銭その他の財産上の利益をいう）。※６　「多額の寄付」とは、直近３事業年度の平均で年間1,000万円またはその者の直近事業年度における総収入額の２％のいずれか高い方の額を超える寄付をいう。※７　「近親者等」とは、配偶者及び二親等内の親族をいう。  
③　社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会による監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係下記「(3)　監査の状況　①　監査等委員会による監査の状況」をご参照ください。  