３【事業の内容】
ニチイグループは、株式会社ニチイ学館および子会社40社、関連会社３社により構成されており、主に７つの部門（医療関連部門、介護部門、保育部門、ヘルスケア部門、教育部門、セラピー部門、グローバル部門）を展開しております。
医療関連部門は、主として医療機関・調剤薬局における医事業務の受託、医療用器材の消毒・滅菌業務（院内）、医事コンサルティング、医療事務講座をはじめとする医療関連講座等を提供しています。
介護部門は、介護保険等、制度下での在宅系介護サービス（居宅介護支援サービス・訪問介護サービス・訪問入浴サービス・訪問看護サービス・通所介護サービス等）、居住系介護サービス（特定施設入居者生活介護サービス、認知症対応型共同生活介護サービス等の運営）、福祉用具の販売・レンタル、障がい福祉サービス、ヘルスケア商品販売、介護職員初任者研修をはじめとする介護関連講座、介護職員の派遣サービス等を提供しております。
保育部門は、認可保育所、企業主導型保育所をはじめとする保育施設の運営、保育系講座（ベビーシッター講座等）等を提供しております。
ヘルスケア部門は、家事代行サービス「ニチイライフ」、国家戦略特区における地域限定の家事代行サービス「サニーメイドサービス」等を提供しております。
教育部門は、株式会社ＧＡＢＡにおいてマンツーマン英会話を提供するとともに、グループレッスン「ＣＯＣＯ塾ジュニア」の展開や留学支援態勢の整備等により、幅広い年齢・ニーズに対応した語学教育を提供しております。
セラピー部門は、国内外における犬専用グルーミングサロン・ホテルの運営、花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理、ペット犬の飼育・販売等を行っております。
グローバル部門は、中国での介護人材の養成・介護サービスの提供、認知症対応型施設の運営、家政サービスの人材養成・家政サービスの提供、サニタリー用品の販売、子供向けケア用品の販売、オーストラリア、カナダ、フィリピンにおける語学学校の運営、オーストラリアにおけるセラピー犬のブリーディング活動等を展開しております。
その他に、子会社を中心に情報処理、物品の保管・配送、書籍の出版・販売、リース業等を展開しております。
ニチイグループの事業内容と当該事業に係る位置づけは次のとおりであり、セグメント情報と概ね同一であります。
 

なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」に記載しております。
















部門


主要業務・製品


主要な会社






医療関連部門



受付業務、診療報酬請求事務業務、会計業務、コンピューター業務、カルテ管理業務等の医事業務の受託、医療用器材の消毒・滅菌業務（院内）、医事コンサルティング、医療事務講座の提供等




当社


㈱日本サポートサービス





介護部門



居宅介護支援サービス(ケアプラン作成)、訪問介護サービス、訪問入浴サービス、訪問看護サービス、通所介護サービス（デイサービス）、特定施設入居者生活介護サービス（有料老人ホーム）、認知症対応型共同生活介護サービス（グループホーム）、福祉用具の販売・レンタルサービス、障がい福祉サービス、ヘルスケア商品の販売、介護職員初任者研修、介護福祉士実務者研修、介護職員の派遣サービスの提供等



当社
㈱ニチイケアネット
㈱ニチイケアパレス




保育部門



認可保育所、企業主導型保育所をはじめとする保育施設の運営、ベビーシッター講座の提供等



当社

さわやか保育㈱





ヘルスケア部門



家事代行サービス「ニチイライフ」、国家戦略特区における地域限定の家事代行サービス「サニーメイドサービス」の提供等



当社




教育部門



英会話スクールの運営、スイミングスクールを中心とした会員制スポーツクラブの運営等



当社
㈱ＧＡＢＡ

㈱ジェイエスエス






 
 















部門


主要業務・製品


主要な会社







セラピー部門




セラピー犬の育成・セラピー活動の実施、ペット犬の飼育・販売、犬専用グルーミングサロン・ホテルの運営、花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理等




当社


㈱ニチイグリーンファーム






グローバル部門




中国における介護人材の養成・介護サービスの提供、認知症対応型施設の運営、家政サービスの人材養成・家政サービスの提供、サニタリー用品の販売、子供向けケア用品の販売、オーストラリア、カナダ、フィリピンにおける語学学校の運営、オーストラリアにおけるセラピー犬のブリーディング活動等




中国現地グループ会社


SELC AUSTRALIA PTY LTD.


SELC ENGLISH LANGUAGE


CENTRE CANADA LTD.


SELC CAREER COLLEGE


CANADA LTD.


SELC-GLOBAL CENTER PHILIPPINES CORPORATION


YORK ACADEMY AUSTRALIA PTY LTD


NICHII INTERNATIONAL HOLDINGS AUSTRALIA PTY.LTD


NICHII LABRADOODLES AUSTRALIA PTY.LTD


SUNSET HILLS PTY LTD


CLOUD CATCHER PTY.LTD





その他



情報処理、物品の保管・配送、書籍の出版・販売、リース業等



㈱日本サポートサービス
㈱東京丸の内出版
㈱日本信用リース





 



 