 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在









セグメントの名称

従業員数(名)



食品加工機械製造販売事業

 

 

 



　日本

662

 

 



　北米・南米

28

 

 



　ヨーロッパ

44

 

 



　アジア

5

 

 



小計

739

 

 



食品製造販売事業

 

 

 



　北米・南米

214

 

 



　日本

52

 

 



小計

266

 

 



全社（共通）

60

 

 



合計

1,065

 

 


 
(注) １　従業員数は就業人員を表示しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



708

46.4

23.0

7,138,983


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



食品加工機械製造販売事業

 



　日本

648

 



全社（共通）

60

 



合計

708

 


 
(注) １　従業員数は就業人員を表示しております。２　平均年間給与は、正社員・嘱託社員・契約社員で算出しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　国内子会社および海外子会社への出向者は含まれておりません。５　全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。　
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本金属製造情報通信労働組合(JMITU)に加盟しており、JMITUレオン自動機支部と称し、宇都宮地区労働組合会議(協議団体)に所属しております。組合員は11名であります。当社以外のグループ各社について、労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。