（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




越塚　孝之




1973年８月31日生



 














1999年７月




㈱ドン・キホーテ（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）入社






2007年４月




㈱ドンキコム（現㈱リアリット）取締役就任（現任）






2012年10月




㈱ディワン　代表取締役社長就任






2013年６月




当社　代表取締役社長就任


（現任）






2018年１月




㈱ドンキホーテホールディングス（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）執行役員（現任）






 



(注)３




55,000






取締役


管理本部部長




和知　　学




1980年１月７日生



 














2003年３月




㈱ドン・キホーテ（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）入社






2016年２月




同社　IR部　マネージャー






　　　６月




当社　取締役就任（現任）





 

2019年１月




当社　管理本部　部長（現任）


㈱ドンキホーテホールディングス（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）　IR部　ゼネラルマネージャー（現任）






 



(注)３




6,900






取締役


テナント運営部部長




三井　太郎




1980年５月４日生



 














2004年11月




㈱パウ・クリエーション（現日本商業施設㈱）入社






2014年４月




同社　テナント開発部　部長代理






2017年６月




当社　取締役就任（現任）


当社　テナント運営部　部長


（現任）






 



(注)３




4,100






取締役


施設管理部部長




秋山　純一




1972年９月９日生



 














2007年９月




㈱ドン・キホーテ（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）入社






2015年４月




当社　施設管理部　課長代理






　　　７月




当社　施設管理部　課長






2018年12月


2019年６月




当社　施設管理部　部長（現任）


当社　取締役就任（現任）






 



(注)３




500






取締役


（監査等委員）




田中　和仁




1967年７月16日生



 














1999年12月




㈱ドン・キホーテ（現㈱パン・パシフィック・インターナショナルホールディングス）入社






2010年３月




同社　内部監査室　サブマネージャー






2016年７月


2019年６月

 



当社　内部監査室　室長


当社　取締役（監査等委員）就任


（現任）






 



(注)４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（監査等委員）




宮田　勝弘




1954年１月15日生



 














1997年12月




㈱不動産技術研究所　代表取締役






2008年６月




再開発鑑定㈱　設立　代表取締役






2015年６月




当社　監査役就任






2017年６月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




23,700






取締役


（監査等委員）




小林　明夫




1956年１月３日生



 














1979年４月




東京国税局入局






2007年７月




練馬東税務署　副署長（法人）






2009年７月




東京国税局　調査一部　特別国税調査官






2011年７月




東京国税局　調査一部　統括国税調査官






2015年７月




本所税務署　署長






2016年９月




税理士登録、小林明夫税理士事務所開業（現任）






2017年６月




㈱極楽湯ホールディングス　社外監査役（現任）






2018年６月




当社　取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




90,200






 

（注）１．取締役 宮田 勝弘及び小林 明夫は、社外取締役であります。また、取締役 宮田 勝弘及び小林 明夫は東京証券取引所に独立役員として届け出ております。

　　　２．当社の監査等委員会の体制は次の通りであります。
　　　　　委員長 田中 和仁、委員 宮田 勝弘、委員 小林 明夫

　　　３．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結時から１年間。


　　　４．2019年６月27日開催の定時株主総会の終結時から２年間。

 
②　社外役員の状況
　当社の社外取締役は２名であり、いずれも監査等委員である取締役であります。
　社外取締役の宮田勝弘氏は、当社株式を一部保有しておりますが、それ以外に当社と同氏の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　社外取締役の小林明夫氏と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、同氏は、小林明夫税理士事務所の代表及び株式会社極楽湯ホールディングスの社外監査役でありますが、当該法人等と当社の間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
　当社は、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、当社経営陣からの独立した立場で社外取締役としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

　社外取締役は、監査等委員会において、取締役会の内容について内部監査部門及び会計監査人と相互連携を図っております。また、内部監査及び会計監査の有効性、実効性を高めるため、内部監査部門及び会計監査人と綿密な連携を行うために適宜、情報交換を行い連携しております。
 