５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年９月30日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






92




(665)




34.9




4.2




4,082,268







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間（2018年10月１日から2019年９月30日まで）の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員はセグメント共通のため、セグメント別の記載はしておりません。

４．2019年９月期中では従業員数が26名増加しております。主な理由は、ネット専業リユース事業において事業譲受をしたことによるものであります。一方で、臨時雇用者数の平均人員は95名減少しております。主な理由は、ネット専業リユース事業のリユース品の販売の際に必要となる商品撮影等の業務を、臨時雇用者による作業から在宅ワーカーへの業務委託へシフトさせていることによるものであります。

 
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 
 