３【配当政策】

　利益配分につきましては、収益に応じた配当を行うことを基本としつつ、企業体質の一層の強化および将来の事業展開に備えるための内部留保の充実を併せて図る方針としております。


　第93期の期末配当につきましては、上記方針に基づき、業績の上伸を反映させ、普通配当を35円から５円増配し、１株当たり40円とさせていただきました。この結果、当事業年度の配当性向は、30.9％（連結ベース）となりました。


　内部留保資金につきましては、財務体質の一層の強化ならびに将来の事業展開に備えるため、その充実にも努めており、中長期的な視野に立った設備投資や研究開発投資を実施してまいります。

　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。また、当社は「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






 平成31年３月28日　定時株主総会


1,051,011


40




