(2) 【役員の状況】①役員一覧男性9名　女性2名(役員のうち女性の比率18.2％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役会長兼社長

高山　泰仁

1969年10月30日









1990年４月

株式会社グローバル航空入社



1992年４月

株式会社ツアーシステムコリア入社



1994年４月

当社入社



1996年５月

当社代表取締役



2014年11月

学校法人恭敬学園 理事(現任)



2015年６月

当社代表取締役会長兼社長(現任)





(注)３

2,547,200



取締役第２法人営業本部長

雨宮　孝介

1953年12月31日









1978年11月

株式会社グローバルトラベルサービス入社



1993年11月

株式会社マップインターナショナル入社



2006年10月

当社入社



2007年６月

当社取締役



2017年７月

当社取締役執行役員法人営業本部長



2018年４月

当社取締役執行役員第２法人営業本部長（現任）





(注)３

19,200



取締役レジャー統括本部長

葛野　悦子

1974年９月16日









1995年４月

株式会社ATT学院入社



1996年６月

日本生命保険相互会社入社



1999年４月

大和生命保険相互会社入社



2000年３月

当社入社



2012年10月

当社統括マネージャ営業第２部大阪支店支店長



2013年４月

当社執行役員



2015年６月

当社取締役



2017年10月

当社取締役執行役員レジャー統括本部長　（現任）





(注)３

40,000



取締役国際事業本部長

前澤　弘基

1976年５月10日









2000年４月

株式会社オリエントパシフィックエクスプレス入社



2003年１月

当社入社



2015年７月

当社執行役員第２営業本部長



2018年４月

当社執行役員第１営業本部長



2019年４月

当社執行役員第１営業本部長兼国際事業本部長



2019年６月

当社取締役執行役員国際事業本部長(現任)





(注)３

40,000


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役CFO

菊池　直俊

1982年12月31日









2005年12月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人)入所



2011年７月

デロイトトーマツコンサルティング株式会社(現デロイトトーマツコンサルティング合同会社)入社



2016年１月

菊池公認会計士事務所代表(現任)



2016年５月

当社常勤監査役



2017年７月

株式会社Doktor 社外監査役(現任)



2018年６月

当社取締役CFO(現任)





(注)３

14,400



取締役マーケティング・システム本部長

潮田　和則

1982年３月11日









2004年４月

バブ日立ソフト株式会社（現株式会社日立インフォメーションエンジニアリング）入社



2013年４月

当社入社



2014年４月

当社統括マネージャ内部監査室室長



2016年１月

当社執行役員内部監査室室長



2018年６月

当社取締役執行役員マーケティング・システム本部長（現任）





(注)３

9,000



取締役

戸田　輝

1975年５月28日









1998年４月

伊藤忠商事株式会社入社



2006年９月

ボストンコンサルティンググループ入社



2008年７月

株式会社グロービス入社



2011年４月

株式会社ヴィアッジオ 代表取締役社長(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)





(注)３

40,000



取締役

中尾　隆一郎

1964年５月15日









1989年４月

株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)入社



2003年４月

同社事業統括室エグゼクティブマネジャー



2004年４月

株式会社リクルートマネジメントソリューションズ マーケティングファンクション・ユニット長



2006年４月

株式会社リクルート(現株式会社リクルートホールディングス)　事業統括室カンパニーパートナー



2007年４月

同社すまいカンパニー 執行役員



2013年４月

株式会社リクルートテクノロジーズ 代表取締役社長



2016年４月

株式会社リクルートホールディングス リクルートHR研究機構 室長



2017年４月

同社リクルートワークス研究所 副所長



2017年６月

当社取締役(現任)



2018年４月

株式会社FIXER 執行役員副社長



2019年１月

株式会社中尾マネジメント研究所　代表取締役社長(現任)





(注)３

―



監査役（常勤）

山﨑　暢久

1954年１月30日









1976年４月

協和発酵工業株式会社（現 協和発酵キリン株式会社）入社



2009年４月

同社執行役員



2009年６月

千代田開発株式会社（現 協和キリンプラス株式会社）監査役



2009年６月

協和メデックス株式会社 監査役



2014年３月

協和発酵バイオ株式会社 監査役



2014年３月

協和発酵キリン株式会社 常勤監査役



2017年３月

同社特定監査役



2018年６月

当社常勤監査役（現任）



2019年３月

株式会社ルックホールディングス 社外監査役(現任)





(注)５

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

川合　弘毅

1978年11月１日









2002年４月

株式会社三井住友銀行入行



2004年12月

新日本監査法人(現EY新日本有限責任監査法人) 入所



2011年７月

加和太建設株式会社入社



2011年10月

特定非営利活動法人クロスフィールズ 監事(現任)



2014年11月

やまと監査法人社員(現任)



2015年６月

当社監査役(現任)



2016年４月

加和太建設株式会社 取締役(現任)



2017年12月

gooddaysホールディングス株式会社 社外監査役(現任)



2018年１月

dely株式会社 監査役



2018年11月

株式会社レゴリス 社外取締役(現任)





(注)４

―



監査役

志村　直子

1974年６月５日









1999年４月

西村総合法律事務所(現西村あさひ法律事務所)　入所



2004年９月

ニューヨーク Debevoise ＆Plimpton 法律事務所勤務



2005年９月

西村ときわ法律事務所(現西村あさひ法律事務所)復職



2008年１月

西村あさひ法律事務所 パートナー(現任)



2016年５月

当社監査役(現任)



2018年６月

株式会社ミクシィ 社外取締役(現任)



2019年６月

日本信号株式会社 社外監査役(現任)





(注)４

4,000



計

 2,749,800


 
 (注) １．取締役戸田輝、中尾隆一郎の２名は、社外取締役であります。２．監査役山﨑暢久、川合弘毅、志村直子の３名は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年12月９日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．当社の定款の定めにより、他の在籍監査役の任期の終了する時までであります。６．当社は、取締役会で行われた意思決定に基づく業務執行を迅速に行い、それぞれの組織機能における効率化を図ることで、市場環境の変化に迅速に対応できる体制を構築すべく執行役員制度を導入しております。取締役雨宮孝介氏、葛野悦子氏、前澤弘基氏、及び潮田和則氏は執行役員を兼務しております。提出日現在の取締役以外の執行役員は、５名で次のとおりであります。　







職名

氏名



執行役員第１法人営業本部長

石野　敏明



執行役員コーポレート本部長

岩田　静絵



執行役員第２営業本部長

山田　有香



執行役員第３営業本部長

上山　真矢



執行役員　兼　Tabikobo  Vietnam Co. Ltd.社長

中川　靖之


 
  
②　社外取締役及び社外監査役との関係本書提出日現在において、当社は社外取締役を２名、社外監査役を３名選任しており、経営の意思決定機能を持つ取締役会に対し、牽制及び監視機能を強化しております。当社の社外取締役には、当社の意思決定及び経営方針に社外の公平な立場から意見を述べて頂くことを期待しております。また、当社の社外監査役には、金融・会計・法律知識等の高い見識に基づき、取締役の職務執行を監督することを期待しております。その詳細は次のとおりです。社外取締役戸田輝氏は、経営コンサルタントとしての専門的な知識と幅広い業務経験から当社経営に対する助言及び意見を求めるべく、社外取締役として選任するものであります。なお、提出日現在、同氏は当社の株式及び新株予約権を所有しておりますが、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外取締役中尾隆一郎氏は、株式会社リクルートホールディングスとその関連会社で経営幹部や代表取締役社長等を務めたことによる豊富な知識・経験と、主にシステム部門及びミドルマネジメント層の組織活性化・人材育成について専門的な知識と幅広い業務経験を有することから、かかる知識・経験に基づいた当社経営に対する監督及び意見を期待しております。なお、提出日現在、同氏は、当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外監査役山﨑暢久氏は、協和発酵キリン株式会社において要職を歴任され、法務部門の執行役員や監査役の豊富な経験を有しており、監査役として現場実査に基づく的確な監査をしていただくことを期待しております。なお、提出日現在、同氏は、当社と人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外監査役川合弘毅氏は、公認会計士として培われた高い専門性をもつほか、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。その専門的な知識・経験等を、当社の監査体制に活かしていただくことを期待しております。なお、提出日現在、同氏は当社の新株予約権を所有しておりますが、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。社外監査役志村直子氏につきましては、企業法務分野に精通した弁護士としての豊富な知識と経験によって、客観的かつ公正な立場で取締役の職務の執行を監査していただくことを期待しております。なお、提出日現在、同氏は当社の株式を所有しておりますが、その他の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと考えております。当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、経歴や当社との関係を踏まえて、社外役員として職務を遂行できる十分な独立性を確保できることを前提として判断しております。また、社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査及び会計監査との相互連携につきましては、(1)［コーポレート・ガバナンスの概要］②コーポレート・ガバナンスの体制の概要及び③内部統制システムの整備状況に記載のとおり、随時情報を共有して連携する体制をとっております。