(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、玩具及び自転車等乗り物類の企画・販売を事業とする単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。【関連情報】前連結会計年度(自　2017年１月21日　至　2018年１月20日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、玩具及び自転車等乗り物類の企画・販売を事業とする単一セグメントであるため、製品及びサービスごとの情報の記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：千円)



日本

米国

その他

合計



2,646,460

1,492,108

126,434

4,265,002


 
　　　（注）売上高は、顧客の所在地を基礎とし、国又は地域によって分類しております。 (2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

中国

ベトナム

その他

合計



13,942

13,872

10,934

18

38,766


 
 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



VALTECH　LLC.

1,474,959

―



日本トイザらス㈱

974,626

―



㈱ハピネット

777,391

―


 
　　　（注）当社グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 当連結会計年度(自　2018年１月21日　至　2019年１月20日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、玩具及び自転車等乗り物類の企画・販売を事業とする単一セグメントであるため、製品及びサービスごとの情報の記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高









 

 

 

(単位：千円)



日本

米国

その他

合計



2,435,067

1,573,442

137,556

4,146,065


 
　　　（注）売上高は、顧客の所在地を基礎とし、国又は地域によって分類しております。  (2) 有形固定資産










 

 

 

 

(単位：千円)



日本

中国

ベトナム

その他

合計



9,565

19,552

15,995

0

45,113


 
 ３  主要な顧客ごとの情報








 

 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高

関連するセグメント名



VALTECH　LLC.

1,559,781

―



日本トイザらス㈱

902,158

―



㈱ハピネット

672,149

―


 
　　　（注）当社グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　当社グループは、玩具及び自転車等乗り物類の企画・販売を事業とする単一セグメントであるため、固定資産の減損損失に関する情報の記載を省略しております。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 