 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱テレビ東京(注)４、５

東京都港区

8,910

地上波放送事業

100.0

当社グループにおいてテレビ番組の制作・放送及び地上波テレビ広告の放送、また放送番組の周辺権利を利用した事業を行っております。役員の兼務等は11名であります。



㈱ＢＳテレビ東京(注)４、５

東京都港区

6,700

ＢＳ放送事業

100.0

当社グループにおいてＢＳテレビ広告の放送、またＢＳ放送番組の周辺権利を利用した事業を行っております。役員の兼務等は２名であります。



㈱テレビ東京コミュニケーションズ

東京都港区

70

コミュニケーション事業

100.0

当社グループ放送番組におけるコンテンツのインターネットでの配信業務を行っております。



㈱テレビ東京ミュージック

東京都港区

10

放送周辺事業

100.0(100.0)

当社グループ放送番組に係る音楽著作物の企画制作及び著作権等の管理と音楽番組の企画制作等を行っております。



㈱テレビ東京メディアネット

東京都港区

20

放送周辺事業

100.0(100.0)

当社グループ放送番組の販売等を行っております。



㈱テレビ東京コマーシャル

東京都港区

10

放送周辺事業

70.0

当社グループCM放送の準備業務等を行っております。



㈱テレビ東京アート

東京都品川区

20

放送周辺事業

100.0

当社グループ放送番組における美術装置の企画制作及び照明業務等を行っております。



㈱テレビ東京システム

東京都品川区

10

放送周辺事業

100.0

当社グループコンピュータシステムの企画・管理を行っております。



㈱テレビ東京制作

東京都港区

20

放送周辺事業

100.0

当社グループ放送番組の企画制作を行っております。



㈱テレビ東京ダイレクト

東京都港区

20

放送周辺事業

100.0(100.0)

当社グループ放送のテレショップ番組の企画運営等を行っております。



㈱テレビ東京ヒューマン

東京都港区

10

放送周辺事業

100.0

当社グループ放送番組における放送準備業務等を行っております。



㈱テクノマックス

東京都品川区

40

放送周辺事業

100.0

当社グループ放送番組における制作技術業務等を行っております。



㈱テレビ東京ビジネスサービス

東京都品川区

20

放送周辺事業

100.0

当社グループの施設管理運営業務等を行っております。



㈱エー・ティー・エックス(注)４

東京都港区

1,281

放送周辺事業

52.6(52.6)

当社グループのアニメーション番組をＣＳ有料放送へ提供しております。



TV TOKYO AMERICA,INC.

米国ニューヨーク州

US$1,000,000

放送周辺事業

100.0(100.0)

当社グループの米国における報道業務を行っております。


 
　 　











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容

議決権の所有又は被所有割合(％)

関係内容



(持分法適用関連会社)

 

 

 

 

 



㈱日経映像

東京都中央区

60

放送周辺事業

33.3(33.3)

当社グループ放送番組の企画制作を行っております。役員の兼務等は１名であります。



㈱インタラクティーヴィ

東京都千代田区

100

放送周辺事業

42.5(42.5)

当社グループにおける東経110度ＣＳ認定基幹放送事業者であります。



㈱日経ＣＮＢＣ

東京都千代田区

905

放送周辺事業

34.9

当社グループにおいてビジネス経済ニュースの提供を行っております。役員の兼務等は１名であります。



㈱プレミアム・プラットフォーム・ジャパン

東京都港区

8,000

放送周辺事業

15.6

当社グループにおいて有料課金配信ビジネスを行っております。役員の兼務等は１名であります。



(その他の関係会社)

 

 

 

 

 



 ㈱日本経済新聞社(注)３

東京都千代田区

2,500

日刊新聞発行

被所有割合32.1

当社グループ放送番組の宣伝広告を掲載しております。役員の兼務等は２名であります。


 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。なお、その他の関係会社につきましては、主要な事業の内容を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有です。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　特定子会社であります。５　㈱テレビ東京、及び㈱ＢＳテレビ東京については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等

 

㈱テレビ東京

㈱ＢＳテレビ東京



 

(1)売上高

116,433百万円

16,326百万円



 

(2)経常利益

7,548百万円

1,260百万円



 

(3)当期純利益

5,663百万円

883百万円



 

(4)純資産額

49,136百万円

14,155百万円



 

(5)総資産額

77,784百万円

17,376百万円


 
 