（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




松岡  哲也




1961年７月10日生



 














1986年４月




兼松都市開発株式会社入社






2000年４月

 

2018年５月




当社設立


代表取締役社長就任（現任）


JINUSHI USA INC.　代表取締役社長（現任）






 



(注)３




6,332,900






専務取締役


東京支店長


兼東京第一営業本部長




永岡  幸憲




1966年12月26日生



 














1989年４月




兼松都市開発株式会社入社






2000年４月




株式会社グッテル入社






2001年７月




当社入社






2004年10月




当社東京営業部長






2005年６月




当社取締役東京営業部長就任






2005年10月




当社取締役東京営業本部長






2007年７月




当社専務取締役






2008年７月




当社専務取締役東京支店長






2012年１月


2016年６月


2018年４月

 

2019年６月




当社専務取締役東京営業本部長


ニューリアルプロパティ株式会社取締役


ニューリアルプロパティ株式会社代表取締役社長（現任）


当社専務取締役東京支店長兼東京第一営業本部長（現任）






 



(注)３




200,000






専務取締役


社長室長




原田  博至




1966年11月24日生



 














1990年４月




兼松株式会社入社






1999年11月




京セラ株式会社入社






2000年９月




日本駐車場開発株式会社入社






2003年８月




株式会社マーケットメイカーズ取締役就任






2004年12月




当社入社






2006年11月




当社取締役就任






2007年７月




当社取締役大阪営業本部長






2013年６月


2016年７月




当社常務取締役大阪営業本部長


当社常務取締役大阪営業本部長兼名古屋営業本部長






2017年１月

 

2018年３月


2018年４月

 

2019年２月


2019年６月




当社専務取締役大阪営業本部長兼名古屋営業本部長


当社専務取締役大阪・名古屋営業管掌


当社専務取締役大阪営業本部・名古屋営業本部管掌兼東京営業本部副本部長


当社専務取締役営業本部管掌


当社専務取締役社長室長（現任）






 



(注)３




－






常務取締役


財務本部長




入江  賢治




1970年３月28日生



 














1990年４月




兼松都市開発株式会社入社






2000年10月




当社入社






2004年10月




当社財経・総務チームリーダー






2005年４月




当社財経・総務部長






2005年６月




当社取締役財経・総務部長就任






2005年10月




当社取締役管理本部長






2008年７月




当社取締役財務・経理本部長






2017年１月


2018年４月

 

2019年６月




当社常務取締役財務・経理本部長


当社常務取締役経営管理本部・財務本部管掌兼財務本部長


当社常務取締役財務本部長（現任）






 



(注)３




232,100






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役




志和  謙祐




1978年12月11日生



 














2006年10月




弁護士登録


北浜法律事務所・外国法共同事業入所






2014年１月


2018年６月


2018年７月




志和綜合法律事務所開業 所長


当社取締役就任（現任）


志和・髙橋綜合法律事務所（現職）






 



(注)３




－






監査役


（常勤）




尾﨑  一義




1951年４月19日生



 














1974年４月




株式会社ダイエー入社






1990年７月




株式会社ユアーズヨシダ入社






1992年９月




株式会社すしボーイ入社






1994年２月




新栄開発株式会社入社






1997年８月




トーヨーポリマー株式会社入社






2004年２月




株式会社日本リート入社






2005年８月




当社常勤監査役就任（現任）






 



(注)４




1,000






監査役




清水  章




1957年11月10日生



 














1981年４月




清水会計事務所入所（現任）






1989年４月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






1993年８月




公認会計士登録






2000年８月




株式会社フェイス常勤監査役就任






2000年10月




税理士登録






2006年11月




当社監査役就任（現任）






2012年６月


2016年７月




株式会社フェイス監査役（現任）


東銀座監査法人　社員（現任）






 



(注)４




18,500






監査役




谷口  嘉広




1946年７月30日生



 














1969年４月




倉敷紡績株式会社入社






1993年３月




同社企画開発部長






1996年４月




同社綿合繊製品部長






1998年11月




同社繊維製品部長






2000年６月




同社常勤監査役就任






2006年９月




株式会社アラミス監査役就任（現任）






2013年６月




当社監査役就任（現任）






 



(注)４




1,000






計




6,785,500







(注)  １．取締役志和謙祐氏は、社外取締役であります。


２．監査役尾﨑一義、清水  章及び谷口嘉広の各氏は、社外監査役であります。


３．2018年６月27日から２年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．2018年６月27日から４年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までであります。

 

②　社外役員の状況

当社は、社外取締役が１名、社外監査役が３名おります。

社外取締役である志和謙祐は、弁護士としての専門的な知識・経験等に基づき、当社株主の利益を保護する観点から取締役の業務執行を監督するため、2018年６月27日開催の定時株主総会で選任されています。同氏は志和・髙橋綜合法律事務所を兼務していますが、当社グループとは人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役（常勤）である尾崎一義は、当社監査役就任以前に当社において役員もしくは従業員として在籍したことはなく、また、以前の勤務先についてもすべて取引関係はなく利害関係もありません。


社外監査役（非常勤）である清水  章は清水会計事務所に入所し、東銀座監査法人社員並びに株式会社フェイスの監査役ですが、当社グループとは人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役（非常勤）である谷口嘉広は株式会社アラミスの監査役ですが、当社グループとは人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。

また、尾﨑一義は当社株式1,000株、清水  章は当社株式18,500株、谷口嘉広は当社株式1,000株を保有しております。なお、当社と社外取締役及び社外監査役との間には、上記以外の人的関係、資本的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
これら社外監査役につきましては、当社並びに当社代表取締役及び当社取締役等と直接利害関係のない有識者等から選任するようにいたしております。また、常勤監査役である尾﨑一義は豊富な経験と知見を有しており、非常勤監査役である清水  章は公認会計士・税理士として財務及び会計に関する専門的な知識と経験を有しており、非常勤監査役である谷口嘉広は長年に亘る上場企業における常勤監査役としての豊富な経験と知見を有しております。
（社外取締役及び社外監査役の独立性に関する考え方）

当社は、株式会社名古屋証券取引所が、2010年２月10日施行の業務規程等の一部改正により、上場会社に対して、１名以上の独立役員を確保すること及び独立役員に関する事項を記載した届出書の提出を求めることとしたことに対応し、2010年３月16日開催の取締役会において独立役員として社外監査役（常勤）尾﨑一義を選定し、また、2014年６月26日開催の取締役会において独立役員として社外監査役（非常勤）清水  章及び社外監査役（非常勤）谷口嘉広を選定し、株式会社名古屋証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ています。さらに2014年12月26日に東京証券取引所上場に際し、株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ています。また、2018年６月27日に社外取締役志和謙祐を株式会社東京証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ています。


なお、当社においては社外取締役及び社外監査役を独立役員として認定する独立性の基準又は方針を定めていませんが、社外取締役又は社外監査役が他の会社等の役員もしくは使用人である、又はあった場合における当該他の会社等と当社との利害関係に係る事項及び、株式会社東京証券取引所若しくは株式会社名古屋証券取引所が開示を求めている社外役員の独立性に関する事項に留意して、独立役員を認定しています。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部
統制部門との関係
当社では、社外取締役が社外監査役もしくは監査役会とミーティングを適宜行い、連携に係る体制ができてお
ります。

当社の監査役監査、内部監査、会計監査は、各々監査主体としての独立性を維持しつつも、相互に連携・協力し、監査の効率性、実効性を高めるよう努めております。

例えば、監査役は会計監査人による会計監査の際、意見交換等を行い、監査状況の把握に努めるとともに、内部監査室とも定期的に情報交換を行い、内部監査の進捗状況を確認しております。また、内部監査人は、内部監査の執行にあたり、監査役と連携を図るとともに会計監査人と意見交換を行って内部監査の実効性を高めております。
 