３【配当政策】
　当社の剰余金の配当についての基本政策は、収益の状況や内部留保の水準等を総合的に勘案して決定する考えでありますが、同時に安定配当に留意することも大切であると考えております。
　この考えに基づき、当期の業績等を総合的に判断し、2019年３月期の期末配当金につきましては、１株当たり30円といたします。
　当社は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は定款に、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載された株主に対し、取締役会の決議によって、中間配当を行うことができる旨を定めております。
　内部留保資金の使途につきましては、中長期的な経営計画に基づく投資資金に充当する考えであります。
 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）






2019年６月27日




481




30






定時株主総会決議





