 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年２月28日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



アパレル関連事業

4,412

〔942〕



その他の事業

1,472

〔538〕



合　計

5,884

〔1,480〕


 
(注) １　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であり、年間平均雇用人員を外数で記載しております。２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。３　当連結会計年度において、新規出店や㈱エス・グルーヴに一部販売員の集約を行なったこと等により、前連結会計年度に比べ、その他の事業における従業員数が92名増加し、臨時従業員が67名増加しています。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



137

〔3〕

42.8

3.7

5,468


 
(注) １　当社従業員はその全員がその他の事業に属しております。２　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であり、年間平均雇用人員を外数で記載しております。　　 ３　平均勤続年数は、2014年３月１日付で当社へ転籍した当社子会社からの出向者については、当該転籍日から起算して算定しています。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。５　平均年齢及び平均勤続年数は、臨時従業員を含めずに算定し、表示単位未満を四捨五入し表示しています。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合の状況は次の通りです。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。（ ）内は2019年２月28日現在の組合員数です。ＴＳＩグループユニオン（3,057名） 