３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営上の重要な課題のひとつと位置づけており、中期経営計画にて発表させていただいております通り、安定的・継続的に配当性向50％を実現していくことを目標と考えておりますが、企業価値向上のための重点分野又は成長分野への投資、内部留保による財務体質強化も併せて行っていく必要があることから、事業収益及びキャッシュ・フローの状況等も勘案して、総合的に配当額を決定しております。


当連結会計年度の剰余金の配当は、上記方針に基づき、中間配当としては１株当たり14円を実施いたしました。期末配当としては１株当たり25円を実施することを決定いたしました。


これにより、平成30年12月期における１株当たりの年間配当金は39円となります。


なお、当社は取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

また、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議により剰余金の配当等を定めることができる旨を定款に定めております。
当期の剰余金の配当は以下の通りであります。
 

（中間配当金）

・決議年月日　　　　　平成30年８月７日 取締役会決議
・配当総額　　　　　　159,787千円
・１株当たりの配当額　14円
 
（期末配当金）
・決議年月日　　　　　平成31年２月５日 取締役会決議
・配当総額　　　　　　285,335千円
・１株当たりの配当額　25円
 