 
(2) 【役員の状況】　　① 役員一覧男性6名  女性0名  （役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



代表取締役会長兼社長

宮  越  邦  正

1941年２月６日生









1966年５月

東邦電器製作所 創業代表



1968年７月

東邦電器㈱ 設立代表取締役社長



1981年６月

㈱クラウンユナイテッド代表取締役社長 (現)



1993年６月

クラウン㈱代表取締役会長 (現)



2001年６月

宮越商事㈱(現 クラウン㈱)代表取締役社長 (現)



2011年10月

当社代表取締役会長兼社長 (現)



2011年10月

深セン皇冠(中国)電子有限公司董事長 (現)



2014年３月

深セン皇冠(中国)電子有限公司総経理 (現)





(注)2

―株



取締役専務執行役員 

熊　田　充　男

1959年６月23日生









1984年４月

㈱三菱銀行入社



2006年４月

三菱ＵＦＪ証券㈱金融市場部長



2007年７月

三菱ＵＦＪセキュリティーズ（香港）ホールディングス　社長



2009年６月

三菱ＵＦＪ証券㈱執行役員



2010年５月

三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券㈱　執行役員



2016年６月

三菱ＵＦＪ証券ホールディングス㈱取締役（監査等委員）



2019年６月

当社専務執行役員（現）



2019年６月

当社取締役（現）





(注)2(注)3

―株



取締役常務執行役員 管理本部長

板  倉  啓  太

1949年２月23日生









1988年６月

㈱クラウンユナイテッド取締役 (現)



1993年２月

クラウン㈱入社 管理部長



1993年６月

クラウン㈱取締役経理部長



1995年１月

宮越商事㈱(現 クラウン㈱)取締役管理本部長 (現)



2005年11月

隆邦医葯貿易有限公司董事 (現)



2011年10月

深セン皇冠(中国)電子有限公司董事



2011年10月

深セン皇冠金属成型有限公司董事総経理 (現)



2012年６月

当社常務取締役



2019年６月

当社取締役常務執行役員（現）





(注)2

1,000株



取締役(監査等委員)

田  村  幸  治

1951年５月10日生









2006年11月

㈱日本食糧新聞社 常務取締役ニッショク映像㈱ 社長



2008年11月

㈱日本食糧新聞社専務取締役



2012年11月

㈱日本食糧新聞社常勤監査役



2014年11月

㈱日本食糧新聞社常勤顧問



2015年６月

当社取締役(監査等委員) (現)





(注)4

―株


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数



取締役(監査等委員)

宮  越  盛  也

1969年10月18日生









1988年４月

㈱プリンスホテル 入社



1993年５月

日本通運㈱ 入社



2002年６月

㈱タスク常務取締役



2006年６月

㈱タスク専務取締役



2010年５月

㈱タスク代表取締役社長 (現)



2012年６月

㈱ビオカ代表取締役社長 (現)



2014年６月

当社非常勤監査役



2015年６月

当社取締役(監査等委員) (現)





(注)4

2,200株



取締役(監査等委員)

段      鳳  林

1964年５月31日生









1988年１月

中国鞍山鋼鉄集団公司総経理助理



1998年３月

中国鞍山鋼鉄建設集団公司副総経理



1999年４月

中国鞍山鋼鉄汽車公司副総経理



2007年７月

中国鞍山鋼鉄建設集団機械化公司総経理助理



2009年１月

中国鞍山鋼鉄建設集団機械化公司副総経理



2011年２月

中国鋼鉄協会調査研究員 (現)



2015年６月

当社取締役(監査等委員) (現)





(注)4

100株



計

 

3,300株


 
 (注)１．取締役田村幸治、宮越盛也及び段鳳林は、社外取締役であります。２．監査等委員以外の取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．取締役熊田充男は、2019年６月27日開催の当社第８回定時株主総会で選任された新任取締役です。４．監査等委員である取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査等委員会の体制は次のとおりであります。委員長 田村幸治  委員 宮越盛也  委員 段鳳林 ② 社外役員の状況当社の社外取締役は現在３名であり、この３名が監査等委員会を構成しております。社外取締役 田村 幸治氏は、当社との間に人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はなく独立性を有しております。社外取締役 宮越 盛也氏は当社の株式を2,200株所有し、社外取締役 段 鳳林氏は当社の株式を100株所有しておりますが、当社と両氏の間には、それ以外に人的関係、資本的関係、重要な取引関係その他の利害関係はなく独立性を有しております。また、田村幸治および段鳳林の両氏は、一般株主と利益相反が生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。当社の監査等委員会は、国際的な見識と企業の社会的責任を充分に理解した立場で監査を行うことを基本としており、更に、当社の主要事業の拠点が中国であることから日本および中国の両国に精通した人材を招聘し、高い専門性と豊富な経験・知識に基づく視点を監査に生かしております。各監査等委員は、取締役会および監査等委員会において、監査結果および重要事項等について協議を行い、経営全般の監視にあたるとともに、相互に連携を取りながら機能的な監査を実施します。なお、社外取締役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考にしております。  ③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門と　　　の関係監査等委員と会計監査人は、双方の監査方針及び監査計画を確認し、定期的に監査の実施状況を報告し、情報交換、意見交換等を行っております。会計監査人は、内部監査部門が実施した監査結果に関する確認や意見交換等を行っております。これらの監査と内部統制室との関係につきましては、会計監査人と内部統制室が連携しグループの内部統制監査を実施しその結果を監査等委員会に対して報告を行い、内部監査部門は内部統制室との連携により内部監査・業務監査を行っております。また、これらの監査結果につきましては、内部統制室を通じ、代表取締役に適宜報告がなされます。 