（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名  女性－名  （役員のうち女性の比率－％）






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役社長


(代表取締役)


社長執行役員




澤田  邦彦




1957年６月４日生



 














1981年３月




当社入社






1986年５月




当社取締役






1991年５月




当社常務取締役






1993年10月




当社常務取締役営業本部長兼輸送事業部長






1996年６月




当社代表取締役常務取締役営業本部長






1996年10月




当社代表取締役常務取締役営業本部長兼倉庫事業部長






1998年４月




当社代表取締役専務取締役営業本部長






2001年６月




当社代表取締役社長






2002年４月




遠州トラック関西株式会社代表取締役社長






2005年７月




株式会社中国遠州コーポレーション代表取締役会長






2007年６月




当社代表取締役社長兼社長執行役員






2009年６月




当社代表取締役社長兼社長執行役員営業本部長






2013年６月




当社代表取締役社長兼社長執行役員（現任）






 



(注)３




215






取締役


常務執行役員


営業本部長




金原  秀樹




1960年12月27日生



 














1991年12月




当社入社






2004年６月




当社取締役横浜営業所長






2007年６月




当社執行役員関東事業部長






2010年６月




当社執行役員本社事業部長






2013年６月




株式会社中国遠州コーポレーション代表取締役社長






2013年６月




当社執行役員（中国事業担当）






2015年６月




当社取締役兼常務執行役員営業本部長兼営業戦略室長






2016年３月




当社取締役兼常務執行役員営業本部長兼西日本事業部長兼営業戦略室長






2016年６月




当社取締役兼常務執行役員営業本部長兼営業戦略室長






2017年10月




当社取締役兼常務執行役員営業本部長（現任）






 



(注)３




19






取締役


常務執行役員


管理本部長


兼経営企画部長


兼システム部長




久保田  健




1961年７月９日生



 














1985年４月




株式会社住友倉庫入社






2003年９月




青島住倉国際物流有限公司総経理






2011年７月




株式会社住友倉庫事業推進部次長






2011年11月




Rabigh Petrochemical Logistics


Deputy General Manager






2015年６月




当社常務執行役員管理本部長兼経営企画部長






2017年10月




当社常務執行役員管理本部長兼経営企画部長兼システム部長






2018年６月




当社取締役兼常務執行役員管理本部長兼経営企画部長兼システム部長（現任）






 



(注)３




－






取締役




井上  育穗




1948年10月８日生



 














1971年４月




住友信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）入社






2001年６月




同社執行役員






2002年４月




同社常務執行役員






2002年６月




同社取締役兼常務執行役員






2004年６月




同社取締役兼専務執行役員






2007年６月




同社顧問






2013年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




高見  之雄




1955年11月２日生



 














1984年４月




弁護士登録（第一東京弁護士会）


成富総合法律事務所入所






2001年４月




西込・高見法律事務所開設


同法律事務所パートナー（現任）






2007年４月




第一東京弁護士会副会長






2016年６月




当社社外監査役






2018年６月




当社社外取締役（現任）






 



(注)３




－






常勤監査役




池谷  仁宏




1954年５月31日生



 














1977年４月




株式会社ムトウ（現株式会社スクロール）入社






2007年８月




当社入社






2007年10月




当社経理部購買課長






2008年４月




当社業務管理部次長






2008年９月




当社システム部長






2016年６月




当社常勤監査役（現任）






 



(注)４




2






監査役




山本  正幸




1969年９月17日生



 














1992年４月




スズキ株式会社入社






1999年４月




弁護士登録（静岡県弁護士会）


まどか法律事務所入所






2003年４月




同法律事務所パートナー（現任）






2014年４月




静岡県弁護士会副会長






2014年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)４




－






監査役




古川  茂樹




1958年11月11日生



 














1981年４月




株式会社住友倉庫入社






2010年６月




同社西日本営業部長






2015年６月


2018年６月




同社執行役員大阪支店長


同社執行役員関連事業部長（現任）






2018年６月




当社監査役（現任）






 



(注)５




－






監査役




堀池  英伸




1954年４月15日生



 














1977年４月




株式会社静岡銀行入行






2004年６月




同行興津支店長






2006年６月




同行北安東支店長






2007年７月




静銀ビジネスクリエイト株式会社取締役常務執行役員






2015年５月




スター精密株式会社常勤監査役






2016年５月




同社取締役（常勤監査等委員）






2018年６月




当社社外監査役（現任）






 



(注)６




－






計




236






 

（注）１．取締役 井上育穗、高見之雄の両氏は、社外取締役であります。


２．監査役 山本正幸、堀池英伸の両氏は、社外監査役であります。


３．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


５．2019年６月18日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．2016年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から４年間（前任者の辞任に伴う就任であるため、当社定款の規定により、前任者の任期満了の時まで）


７．当社では、経営の意思決定と業務執行の機能を分離し、業務運営上の役割及び責任を明確化するため、執行役員制度を導入しております。執行役員は、本表「役員一覧」に記載の３名に、取締役を兼務していない以下の４名を加えた計７名であります。
















常務執行役員


小澤  宙通


営業本部副本部長




執行役員


清水    晃


業務改善室長




執行役員


小林  秀行


管理本部副本部長兼総務部長兼経営企画部付部長




執行役員


鈴木  隆幸


本社事業部長





 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


社外取締役 井上育穗氏は、長年の銀行勤務の経験を有し、その幅広い知識と見識から当社の経営全般に対する有用な意見、提言が期待でき、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。同氏は、当社の取引銀行である住友信託銀行株式会社（現 三井住友信託銀行株式会社）の取締役等であったことがありますが、当社の社外取締役就任時は同社の顧問の立場（2013年10月退任）であり、かつ同社は当社のメイン銀行の位置付けにはありません。以上のことから、当社は、同氏が証券取引所が定めた独立役員の要件を充たしているうえ、実質的にも独立性を保持しているものと判断し、当社の独立役員に選任しております。
社外取締役 高見之雄氏は、弁護士として企業法務に関する専門的な知識と経験を有し、独立した立場から当社の経営全般に対する有用な意見、提言が期待でき、社外取締役としての監督機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。以上のことから、当社は、同氏が証券取引所が定めた独立役員の要件を充たしているうえ、実質的にも独立性を保持しているものと判断し、当社の独立役員に選任しております。

社外監査役 山本正幸氏は、企業経営に直接関与した経験はないものの、一般事業会社への勤務歴があり、また弁護士としての豊富な知識と見識を有し、企業法務に長年携わってきた経験から、当社の経営全般並びに法務面での専門的な助言、提言が期待でき、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。同氏は、現在当社の顧問弁護士を務めております。当社は、同氏との法律顧問契約に基づき、同氏に対し顧問料の支払いを行っておりますが、その額は多額なものと言えず、影響を及ぼすものではありません。以上のことから、当社は、同氏が証券取引所が定めた独立役員の要件を充たしているうえ、実質的にも独立性を保持しているものと判断し、当社の独立役員に選任しております。

社外監査役 堀池英伸氏は、長年の銀行勤務の経験を有し、事業会社においても取締役や監査役の経験を有することから、当社の経営全般に対する有用な意見、提言が期待でき、社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけるものと考えております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。以上のことから、当社は、同氏が証券取引所が定めた独立役員の要件を充たしているうえ、実質的にも独立性を保持しているものと判断し、当社の独立役員に選任しております。
現在当社において、社外取締役及び社外監査役の当社からの独立性に関して特段の基準又は方針を定めておりませんが、相応の客観性、専門性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがない立場の者を選任することを基本的な考えとしております。
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

社外取締役は、経営判断に資するため、取締役会のほか会社の重要な会議に適宜出席し、各事業所における業務の運営状況等に関する情報収集に努めるとともに、改善提案等の有益な提言を行っております。
社外監査役は、取締役会に出席し、取締役の業務執行状況の監査に努めております。また、常勤監査役とともに内部監査室と連携し、監査役監査と内部監査の各監査計画、実施方法等について相互に必要な調整を行っております。
 