（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




黒谷　純久




1958年１月12日生




1984年９月　黒谷㈱（現 ㈱雄祥）取締役就任


1985年11月　新日本美術㈱（現 当社）常務取締役就任


1997年７月　当社代表取締役専務就任


2005年８月　当社代表取締役社長就任（現任）


2012年７月　KUROTANI NORTH AMERICA INC.代表取締役就任（現任）


2014年８月　THAI KUROTANI CO.,LTD.取締役就任(現任）


2015年２月　㈱黒谷商店代表取締役就任（現任）


2017年４月　㈱雄祥代表取締役就任（現任）




(注)５




2,997,400






取締役副社長


(代表取締役)


経営企画部・総務部管掌役員




井上　亮一




1953年７月４日生




2003年９月　㈱北陸銀行営業渉外部統括副部長


2004年７月　当社入社


2005年９月　当社社長室長


2007年11月　当社専務取締役管理本部長就任


2010年３月　当社専務取締役経営企画部管掌役員


2012年２月　当社代表取締役副社長経営企画部管掌役員就任


2016年11月　当社代表取締役副社長経営企画部・総務部管掌役員就任（現任）




(注)５




23,000






取締役


美術工芸部長




浦田　伊希子




1960年８月19日生




1986年10月　当社監査役就任


1989年７月　当社監査役退任


1992年９月　黒谷㈱（現 ㈱雄祥）入社


1996年11月　当社取締役就任


2004年５月　当社取締役退任


2011年９月　当社美術工芸部部長


2012年11月　当社取締役美術工芸部管掌役員兼美術工芸部長就任


2018年11月　当社取締役美術工芸部長就任(現任）




(注)５




25,500






取締役


財務部長




舛田　敏彰




1969年８月４日生




1998年10月　監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）入所


2003年５月　公認会計士登録


2007年９月　当社入社社長室長補佐


2008年４月　当社内部監査室長


2018年11月　当社取締役内部監査室長就任


2019年11月　当社取締役財務部長就任（現任）




(注)５




6,300






取締役


非鉄製造部長




髙藤　豊




1966年９月13日生




1985年６月　黒谷㈱（現 ㈱雄祥）入社


1985年11月　新日本美術㈱（現 当社）入社


2014年９月　当社非鉄製造部 部長


2018年11月　当社取締役非鉄製造部長就任（現任）




(注)５




1,000






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


社長室長兼非鉄営業部・新潟事業部管掌役員




黒谷　暁




1988年11月８日生




2012年８月　当社入社


2014年12月　当社社長室長


2019年１月　当社非鉄営業部長兼社長室長


2019年11月　当社取締役社長室長兼非鉄営業部・新潟事業部管掌役員就任（現任）




(注)５




200,000






取締役




石黒　洋二




1941年５月７日生




1998年７月　金沢税務署長就任


1999年８月　石黒洋二税理士事務所代表（現任）


2013年11月　当社監査役就任


2016年11月　当社取締役就任（現任）




(注)５




－






取締役




石黒　達郎




1951年３月12日生




2011年６月　㈱北陸銀行取締役専務執行役員就任


2012年６月　堤商事㈱取締役社長就任


2013年６月　北銀ソフトウエア㈱代表取締役就任


2018年11月　当社取締役就任（現任）




(注)５




－






常勤監査役




飴　義彦




1957年11月25日生




1980年４月　黒谷㈱（現 ㈱雄祥）入社


1985年11月　新日本美術㈱（現 当社）入社


2006年７月　当社総務部長


2007年11月　当社常勤監査役就任（現任）




(注)６




8,000






監査役




早川　元雄




1940年３月30日生




1998年４月　名古屋地方検察庁半田支部長就任


1999年７月　富山公証人合同役場公証人就任


2007年６月　富山県弁護士会弁護士登録早川法律事務所開設(現任）


2014年11月　当社監査役就任（現任）




(注)６




－






監査役




折橋　清弘




1954年10月26日生




2008年７月　砺波税務署長就任


2014年７月　金沢国税局徴収部長就任


2015年８月　折橋清弘税理士事務所代表（現任）


2017年11月　当社監査役就任（現任）




(注)７




－






計




3,261,200







（注）１．取締役石黒　洋二及び石黒　達郎は、社外取締役であります。


２．監査役早川　元雄及び折橋　清弘は、社外監査役であります。


３．取締役浦田　伊希子は、代表取締役社長黒谷　純久の実妹であります。


４．取締役黒谷　暁は、代表取締役社長黒谷　純久の実子であります。


５．2019年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内の終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時まで。


６．2018年11月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内の終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時まで。


７．2017年11月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内の終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時まで。

 
②　社外役員の状況
現在、当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたっては、一般株主と利益相反が生ずる恐れがないよう、会社法上の要件及び東京証券取引所が定める独立性基準を満たすことを条件に選定するとともに、それぞれの専門分野での知識・経験に基づき、取締役会における率直・活発で建設的な検討への貢献が期待できる人物を選定しております。
社外取締役石黒洋二は、税理士として、過去に当社と顧問契約を結んでおりましたが、それ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役石黒達郎は当社の主要取引金融機関の一つである株式会社北陸銀行出身でありますが、それ以外に当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

社外監査役早川元雄及び折橋清弘は、当社との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

社外取締役石黒洋二は税理士として企業会計に関する豊富な知見を有し、社外取締役石黒達郎は上場企業役員経験者として豊富な企業経営の経験を有しており、これらの知識・経験を当社の経営に発揮してもらうべく社外取締役として選任しております。
社外監査役早川元雄は弁護士として企業法務に関する豊富な知見を有し、社外監査役折橋清弘は税理士として企業会計に関する豊富な知見を有しており、これらの知識・経験を当社の監査に発揮してもらうべく社外監査役として選任しております。
社外取締役石黒洋二及び石黒達郎、社外監査役早川元雄及び折橋清弘は、株式会社東京証券取引所の独立役員制度に基づき、当社の独立役員に指定しており、中立・公正な立場を保持し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと認識しています。
社外取締役石黒洋二は、当事業年度に開催された取締役会13回のうち13回に出席しました。
社外取締役石黒達郎は、2018年11月27日就任以降、当事業年度に開催された取締役会10回のうち10回に出席しました。
社外監査役早川元雄は、当事業年度に開催された取締役会13回のうち13回に、また、監査役会13回のうち12回に出席しました。
社外監査役折橋清弘は、当事業年度に開催された取締役会13回のうち13回に、また、監査役会13回のうち13回に出席しました。
 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係

当社の役員は取締役８名及び監査役３名の合計11名で構成されており、そのうち社外取締役及び社外監査役は４名と役員全体の３分の１を超え、実効性の高い経営の監督体制を確保しております。


当社は、内部監査により把握された問題点等について、適宜取締役や監査役へ報告がなされています。その際、必要に応じて、監査役会とも連携を行っております。


常勤監査役は、取締役会に加え、経営会議等の重要な会議にも出席し、社外監査役への情報共有を定期的に行っております。また、社外取締役とは必要に応じて意見交換を行う等連携できる体制を確保しております。


外部会計監査人と監査役、内部監査部門は、会計監査や四半期レビューを通じ連携を確保しております。また、社外取締役とも必要に応じて連携ができるよう体制を整備しております。

 
 
 