３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社５社によって構成されております。
　その主な事業内容と当社グループの当該事業における位置付け及び事業との関連は次のとおりであります。また、当連結会計期間中に連結子会社㈱富士鳩急送の全株式を売却したことにより、同社を連結の範囲から除外しております。
　なお、当社グループは単一セグメントであるため、その中の区分別により記載しております。
 
(1）食料品
①　製粉
　当社が小麦粉、ライ麦粉、ふすま（副産物）の製造を行っております。販売については、当社が直接若しくは(株)カネニ（連結子会社）をはじめとする特約店を通じて販売しております。
②　食品
　当社が家庭用・業務用プレミックス、イノベイトシリーズ（品質改良剤、日持向上剤）、その他加工食品の製造を行っております。また、当社が乾麺類、ウルマ・シュパッツ社との業務提携による商品等の仕入れを行っております。販売については、製粉と同様の方法によっております。
　(株)大田ベーカリー（連結子会社）がパン・菓子等の製造・販売業を行い、久留米製麺(株)（連結子会社）が生麺類の製造・販売業を行い、それぞれ当社が製造若しくは仕入れた小麦粉、プレミックス、商品等を主原料として使用しております。
③　精麦
　当社及び中島精麦工業㈱（連結子会社）が丸麦、押麦、麦糠（副産物）の製造を行い、また、主食用商品を仕入れし、直接若しくは(株)カネニ（連結子会社）をはじめとする特約店を通じて販売しております。
 
(2）飼料
　中島精麦工業㈱（連結子会社）が飼料の製造販売を行っております。また、㈱カネニ（連結子会社）が飼料用商品の仕入販売を行っております。
 
(3）その他
　当社及び中島倉庫㈱（連結子会社）が農産物の保管業務を行っております。
 
　以上の当社グループの状況を事業系統図で示すと、次のとおりであります。
 



 