３【配当政策】

当社は、企業価値の向上に努め、株主の皆様への継続的な利益還元を重要な課題として位置付けております。利益配当金につきましては連結業績に基づいた配当性向30％（年間）を基準といたしております。この方針のもと、当期の期末配当金は、当期の業績を勘案し、前期に比べ13円増配し、1株当たり196円と決定いたしました。その結果年間配当金は387円（中間配当金191円）と、前期に比べて42円増配いたしました。
次期の配当につきましては、中間配当182円及び期末配当182円とし、年間配当は364円を予想しております。

内部留保金につきましては、新規出店、既存店舗の改装及び新規事業の投資資金として積極的に充当し、事業活動の安定的な成長の基盤を整備してまいります。


当社は「取締役会の決議により、毎年８月31日の株主名簿に記載または記録された株主もしくは登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
 （百万円）


１株当たり配当額
 （円）







2018年10月３日

取締役会決議


5,034


191




2019年５月22日
定時株主総会決議


5,166


196






（注）１　2018年10月３日取締役会において決議の配当金の総額には野村信託銀行株式会社（良品計画社員持株会専用信託口）が所有する当社株式に対する８百万円、三井住友信託銀行株式会社が所有する当社株式に対する11百万円が含まれております。

２　2019年５月22日定時株主総会において決議の配当金の総額には野村信託銀行株式会社（良品計画社員持株会専用信託口）が所有する当社株式に対する６百万円、三井住友信託銀行株式会社が所有する当社株式に対する11百万円が含まれております。