５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






システム建築事業及び立体駐車場事業




825






総合建設事業




189






開発事業




5






ファシリティマネジメント事業




32






全社（共通）




232






合計




1,283






（注）１．システム建築事業及び立体駐車場事業については、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、区分して従業員数を記載しておりません。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


(2）提出会社の状況


















 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






9




46.1




0.5




3,706,890






 














セグメントの名称




従業員数（人）






全社（共通）




9






合計




9






（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．平均勤続年数は、当社の設立日である2018年10月１日を起算日としております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
当社及び一部の関係会社を除く関係会社につきましては、労働組合は結成されておりません。

㈱システムハウスアールアンドシーは、ユニオン・ショップ制度によるシステムハウスＲ＆Ｃユニオンが組織されており、2019年３月31日現在における組合員数は154名であります。


また、㈱ＮＢ建設は、ユニオン・ショップ制度によるＮＢ建設労働組合が組織されており、2019年３月31日現在における組合員数は107名であります。

なお、共に労使関係は安定しております。