（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性7名　女性－名（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長




石見　陽


　（注）１




1974年３月９日



 














1999年４月




東京女子医科大学病院入職






2004年12月




株式会社メディカル・オブリージュ（現当社）設立　当社取締役






2005年５月




当社代表取締役社長（現任）






2014年10月




株式会社綜合臨床ホールディングス（現株式会社EP綜合）取締役（現任）






2016年７月




株式会社Mediplat取締役






2016年10月




株式会社フィッツプラス取締役






 



（注）４




5,600,000






取締役




林　光洋




1973年10月18日



 














1996年４月




藤田観光株式会社入社






2003年12月




株式会社ディー・エヌ・エー入社






2009年４月




同社執行役員EC事業本部長






2015年４月




株式会社ベータカタリスト取締役






2015年11月




株式会社Mediplat代表取締役（現任）






2016年10月




株式会社フィッツプラス取締役（現任）






2016年12月




当社取締役（現任）






 



（注）４




21,758






取締役




安島　孝知




1962年１月30日



 














1984年４月




Bain & Company Japan, Inc.入社






1989年10月




株式会社コーポレイトディレクション入社






2005年６月




株式会社CDIメディカル代表取締役CEO






2010年３月




株式会社コーポレイトディレクション取締役






2014年６月




日水製薬株式会社取締役（現任）






2018年12月




当社取締役（現任）






 



（注）４




－






取締役


（非常勤）

 



川名　正敏




1953年11月27日



 














1978年５月




東京女子医科大学　循環器内科入局






1991年９月




Massachusetts General Hospital, Harvard Medical School 研究員






1991年12月




Vanderbilt University School of Medicine 研究員






2004年３月




東京女子医科大学循環器内科教授






2005年４月




同大学附属青山病院病院長






2014年4月




東京女子医科大学病院副院長






2014年11月




同院総合診療科教授






2018年６月




伊藤忠商事株式会社社外取締役（現任)






2019年２月




早稲田大学大学院先進理工学研究科客員教授（現任）






2019年４月




東京女子医科大学名誉教授（現任）


同大学特任教授（現任）






2019年12月




当社取締役（現任）






 



（注）４




－






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






監査役


（常勤）




末吉　俊一




1958年５月５日



 














1981年４月




三菱商事株式会社入社






2006年７月




米国三菱商事会社入社






2013年４月




株式会社メタルワン入社






2017年12月




当社監査役（現任）






2018年４月




株式会社Mediplat監査役（現任）






2018年４月




株式会社フィッツプラス監査役（現任）






 



（注）５




－






監査役


（非常勤）




葉山　孝




1947年11月12日



 














1970年４月




日本生命保険相互会社入社






2002年４月




朝日監査法人（現有限責任あずさ監査法人）入所






2005年３月




公認会計士葉山孝事務所代表（現任）






2007年９月




株式会社CELL（現株式会社ドワンゴ）取締役






2012年12月




当社監査役（現任）






2017年２月




日本法務補償株式会社（現：エール少額短期保険株式会社）　取締役（非常勤）（現任）






 



（注）５




83,000






監査役


（非常勤）




佐藤　弘康




1974年６月17日



 














2001年10月




弁護士登録（第一東京弁護士会）


成和共同法律事務所（現成和明哲法律事務所）






2009年４月




成和明哲法律事務所パートナー






2012年12月




当社監査役（現任）






2018年９月




法律事務所Comm&Path（現任）






 



（注）５




－






計




5,704,758







（注）１．代表取締役　石見陽は週に1回、医師として病院で勤務しております。


２．取締役　川名正敏は、社外取締役であります。


３．監査役　末吉俊一、葉山孝及び佐藤弘康は、社外監査役であります。


４．取締役の任期は、2019年12月17日の定時株主総会終結の時から2020年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．監査役の任期は、2017年12月19日の定時株主総会終結の時から2021年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．当社では、取締役会の意思決定機能、監督機能の強化、及び特定分野の業務執行機能の強化を目的として、執行役員制度を導入しております。なお、執行役員には次の５名を選任しております。


執行役員　福村　彰展　CTO室長


執行役員　天坊　吉彦　メディカルサービス事業部長


執行役員　平林　利夫　経営企画部長


執行役員　髙橋　宏幸　セルフケアプラットフォーム事業部長


執行役員　冬木　裕人　MIS事業部長

 

②　社外役員の状況


　　当社の取締役４名のうち１名は社外取締役であり、監査役３名は全て社外監査役であります。


　社外取締役には、独立した立場からの監督機能を、社外監査役には、取締役の影響を受けず業務執行を客観的に


　監査することを期待して選任し、経営監視機能の実効性を確保しております。　社外取締役の川名正敏は、医療業界に対する豊富な経験と幅広い知見を有しており、独立的な立場で監督、提言を行うことが可能であると判断しております。　社外監査役の末吉俊一は、豊富な経験と幅広い知見を有しており、公認会計士としての専門知識・経験等を活かして当社の監査体制の強化に努めております。　社外監査役の葉山孝は、公認会計士としての専門知識・経験等を活かして当社の監査体制の強化に努めております。　社外監査役の佐藤弘康は、弁護士として培われた高度な人格と専門的な法律知識を有しており当社の監査体制の強化に努めております。　なお、社外監査役葉山孝は当社普通株式83,000株を保有しておりますが、これら以外の人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外取締役及び社外監査役に関しては会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく賠償責任限度額は、法令が定める額を限度としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役がその職務を行うにつき善意でありかつ重大な過失がないときに限られております。　当社では、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は特段定めておりませんが、その選任に際しましては、経歴や当社との関係を踏まえるとともに、株式会社東京証券取引所の独立性に関する判断基準等を参考にしております

 
 

③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役は、コーポレートガバナンスが有効に機能するよう、取締役会に出席し、積極的な意見交換や助言を行っております。また、取締役会の資料は原則として取締役会事務局により社外取締役に対して事前配布しており、社外取締役が十分な検討をする時間を確保するとともに、必要に応じて経営企画部管掌役員から付議事項の事前説明を行っております。社外取締役に対しては、重要会議の議事や結果についても適時に報告を行っており、経営監視機能が適切に発揮されるよう連携を図っております。


なお、監査役監査、内部監査及び会計監査の相互連携の状況につきましては、後記の「（３）監査の状況」に記載しております。

 
 