５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況セグメント情報を記載していないため、事業部門の従業員数を示すと次のとおりであります。2019年２月28日現在







事業部門の名称

従業員数(名)



飲食事業

1,183



(2,237)



合計

1,183



（2,237)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．前連結会計年度末に比べ、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）が203名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2019年２月28日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



62

(24)

42.2

9.2

6,259


 
(注) １．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く）を記載しております。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー・アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。５．前事業年度末に比べ、従業員数が６名、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）が14名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　 