 
（２）【役員の状況】
① 役員一覧男性11名　女性1名　（役員のうち女性の比率8％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長兼社長(代表取締役)

中野　光雄

1951年２月23日生









1973年４月

当社入社



1998年11月

機能資材部長



2002年６月

機能品事業部長兼機能品部長



2004年２月

機能品事業部長



2004年６月

取締役



2005年５月

柳井化学工業㈱代表取締役社長



2006年５月

代表取締役社長（現任）



2017年６月

代表取締役会長（現任）





(注)４

21,100



取締役(代表取締役)

青木　隆夫

1956年１月２日生









1980年４月

当社入社



2007年５月

フジボウ愛媛㈱代表取締役社長



2010年６月

取締役



2014年６月

代表取締役（現任）



2015年10月

柳井化学工業㈱代表取締役社長



2018年１月

アングル㈱代表取締役社長





(注)４

8,800



取締役(代表取締役)

吉田　和司

1957年４月１日生









1979年４月

㈱三菱銀行入行



2007年５月

㈱三菱東京UFJ銀行柳橋支社長



2009年６月

三菱UFJキャピタル㈱代表取締役常務取締役



2012年７月

当社入社



2013年６月

取締役



2017年６月

代表取締役（現任）





(注)４

4,100



取締役

木原　勝志

1958年３月６日生









1980年４月

当社入社



2015年10月

フジボウ愛媛㈱代表取締役社長



2017年６月

取締役（現任）





(注)４

5,800



取締役

豊岡　保雄

1959年3月25日生









1981年４月

当社入社



2015年４月

当社秘書室長



2018年８月

㈱フジボウアパレル代表取締役社長（現任）



2019年６月

取締役（現任）





(注)４

2,500


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

茅田　泰三

1949年５月２日生









1972年４月

㈱小松製作所入社



2002年６月

同社執行役員



2007年４月

同社常務執行役員



2010年４月

同社専務執行役員



2012年６月

同社顧問（現任）



2012年９月

中央大学大学院戦略経営研究科客員教授



2015年６月

当社取締役（現任）





(注)４

700



取締役

秀島　信也

1954年１月９日生









1978年４月

ヤマハ発動機㈱入社



2009年３月

同社執行役員



2010年３月

同社上席執行役員



2011年３月

同社取締役、上席執行役員



2013年３月

同社取締役、常務執行役員



2017年３月

同社顧問（現任）



2017年６月

当社取締役（現任）



2018年６月

新明和工業㈱社外取締役（現任）



2019年６月

日本トムソン㈱社外取締役（現任）





(注)４

500



取締役

ルース・マリー・ジャーマン

1966年5月30日生









1988年12月

㈱リクルート入社



2000年４月

㈱スペースデザイン取締役、営業本部長



2012年４月

㈱ジャーマン・インターナショナル　代表取締役社長（現任）



2019年６月

当社取締役（現任）





(注)４

―


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



常勤監査役

松尾　弘秋

1957年10月６日生









1980年４月

当社入社



2008年10月

内部監査室長



2012年１月

秘書室長



2013年２月

㈱フジボウアパレル代表取締役社長



2013年11月

事業開発統括部長兼広告宣伝部長



2014年12月

経営企画副担当、特命部長



2015年６月

常勤監査役（現任）





(注)５

3,800



常勤監査役

大西　秀昭

1963年８月13日生









1987年４月

三菱信託銀行㈱入社



2011年６月

三菱UFJ信託銀行㈱証券代行部長



2014年６月

同社執行役員、事務統括部長



2015年６月

同社執行役員、業務IT企画部長兼㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ執行役員



2016年６月

当社常勤監査役（現任）





(注)６

1,100



監査役

生田目　克

1955年８月14日生









1978年４月

㈱日立製作所入社



2002年６月

同社放送・通信システム推進事業部企画管理部長



2004年２月

同社監査室部長



2010年６月

国産電機㈱取締役、業務管理本部長



2014年３月

同社常務取締役、業務管理本部長



2016年４月

日立コンシューマ・マーケティング㈱　常勤監査役



2018年８月

㈱アイデンティティー常勤監査役（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

―



監査役

大塚　幸太郎

1968年８月５日生









1997年４月

弁護士登録牛島法律事務所入所



1999年４月

古賀法律事務所入所



2006年４月

中川・大塚法律事務所代表弁護士（現任）



2019年６月

当社監査役（現任）





(注)５

―



計

48,400


 
（注） １　取締役茅田泰三、取締役秀島信也および取締役ルース・マリー・ジャーマンは、社外取締役であります。　２　常勤監査役大西秀昭、監査役生田目克および監査役大塚幸太郎は、社外監査役であります。３　当社は、2005年６月より執行役員制度を導入しました。執行役員は13名で、取締役の他、フジボウテキスタイル㈱会長兼アングル㈱会長　藤岡敏文、内部監査室長兼法務部長　鈴木眞、財務経理部長　野口篤謙、経営企画部長　岡田祐明、柳井化学工業㈱取締役社長　井上雅偉、人事部長兼人財育成室長　中村隆夫、秘書室長　平野治、大阪支社長兼総務部長　安藤興司で構成されております。　４　2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から１年間。　５　2019年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間。　６　2016年３月期に係る定時株主総会の終結の時から４年間。  
② 社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。社外取締役茅田泰三氏および秀島信也氏は、長年にわたり経営に携わった経験を持たれており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、経営陣から独立した立場で当社の経営を監督していただけるものと考えております。社外取締役ルース・マリー・ジャーマン氏は、コンサルタントとして外国人顧客への営業戦略に関する豊富な知識と経験を持たれており、その専門的な知見と女性の視点から、経営陣から独立した立場で当社の経営を監督していただけるものと考えております。３氏は、当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はなく、経営陣からの独立性を有しており、一般株主と利益相反が生じるおそれはないと判断しております。社外監査役大西秀昭氏は、金融機関において責任ある職歴を歩まれており、豊富な経験と幅広い見識をもとに、社外監査役として客観的な視点から取締役の職務の執行を監査することができると考えております。社外監査役生田目克氏は、長年にわたり経営に携わった経験を持たれており、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、経営陣から独立した立場で取締役の職務の執行を監査することができると考えております。社外監査役大塚幸太郎氏は、弁護士として企業法務に関する豊富な知識と経験を持たれており、その専門的な知見をもとに、経営陣から独立した立場で取締役の職務の執行を監査することができると考えております。なお、当社は、独自に社外役員の独立性基準を定めており、会社法上の要件に加え、東京証券取引所の独立性基準をもとに、次に掲げる属性のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役および社外監査役（候補者を含む）は、当社からの独立性が高く、一般株主との間に利益相反が生じるおそれはないものと判断します。１．当社の主要株主（議決権保有割合が10％以上である者をいう、以下同じ）またはその業務執行者２．当社が主要株主となっている者の業務執行者３．当社の主要な取引先（当社の製品等の販売先または仕入先であって、その年間取引金額が当社の連結売上高または相手方の連結売上高の２％を超えるもの）またはその業務執行者４．当社の主要な借入先（その借入残高が当社総資産の２％超に相当する金額である借入先をいう）である金融機関の業務執行者５．当社から役員報酬以外にコンサルタント、会計士、弁護士等の専門家として年間500万円以上の金銭その他の財産上の利益を得ている者６．上記１ないし５に過去10年以内に該当していた者７．上記１ないし６に該当する者の二親等内の親族８．その他、一般株主と利益相反が生じるおそれがあり、独立性がないと合理的に判断される事情を有している者 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役会は、会計監査人と監査方針および監査計画について適宜協議を行い、連携を保っております。また、会計監査人による監査結果について、報告を受けるとともに妥当性を判断しております。監査役は、内部監査部門である内部監査室より期首に内部監査計画を聴取し、その計画に基づいて行われた監査について報告を受けております。また、必要に応じて適宜報告を受けるなど、監査の質を高めるため連携を保っております。 