５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年７月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






小売事業




119




（54）






卸売事業




47




（11）






プロパティ事業




7




（－）






合計




173




（65）






（注）    従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年７月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






101




（49）




35.2




9.3




4,708






（注）１．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 