 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成31年１月31日現在







事業の名称

従業員数(名)



ライフエンディングサービス事業

87（30）



合計

87（30）


 
(注)  １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、最近１年間の平均人員を外数で記載しております。　　　２．連結子会社には清算中のため従業員はおりません。　　　３．当社グループはライフエンディングサービス事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(2) 提出会社の状況平成31年１月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



87 

（26）

36.9

3.2

5,546


 
(注)  １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を外数で記載しております。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社はライフエンディングサービス事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 
(3) 労働組合の状況　　　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　