３【配当政策】
　当社の配当政策は、将来の安定的な利益確保のために内部保留を充実することと、株主各位への配当も充実させ両方をバランス良く維持することを勘案のうえ、決定する方針を採っております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当については、上記方針に基づき、期末配当金は１株当たり30円とし、年間配当金は中間配当金の１株当たり30円と合わせ１株当たり60円としました。
　なお、当社は、「取締役会の決議により毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当金（円）






2019年２月７日




830




30






取締役会決議






2019年９月26日




830




30






定時株主総会決議






 
 