１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社は多ブランド事業展開を行っており、事業環境の変化が激しく、ユーザー数や広告単価が変動していく中において持続的に成長していくために、変化対応力の強い組織設計、ビジネスモデル構築、オペレーションの最適化および技術力の強化を進めております。 (1) 組織力のさらなる強化当社組織は、2000年の創業以来様々な事業環境の変化を経るなかで、特に2010年から2013年にかけてのスマートフォンシフトに伴う組織変革を経て、変化対応力、変化を楽しむ風土を備えました。優れたサービスを開発運用し、継続的にユーザーから支持を得るためには、サービスやオペレーション、ビジネスモデルの継続的な向上に取り組むべき事はもちろんですが、最後には組織力の強さが問われると考えております。我々は組織力の更なる強化に、これからも継続的に努めて参ります。　(2) より強固なビジネスモデル当社は多ブランド事業展開を行っており、異なるユーザー層にそれぞれのユーザー体験を提供するサービス群を提供しています。そして、それぞれのサービスについて、集客、ライフタイムバリューの最大化、他サービスへの送客、の各場面において、個別にあるいは相互に最適化を図っております。確かなユーザー体験を提供することを軸に、個別最適と全体最適のバランスをとりつつ、選択と集中を図りながら会社全体の競争力強化を進めて参ります。　(3) オペレーションの最適化当社スタッフの過半数がエンジニアやデザイナーであり、マーケティング・開発・運用の全てを社内で行っていることに加えて、システムインフラを各サービスで共用する体制をとっております。このような体制をとることで、無駄な重複コストを発生させずに、迅速で柔軟なサービス展開を行う事を可能にしております。また、新卒や若手に対して、様々なサービス運営を経験しながらマーケティング力や技術力、変化対応力や柔軟性を磨いていける育成環境を提供しており、機能別組織と事業別組織のハイブリッド形態をとる事で、それぞれの利点を活かしております。 (4）技術力の強化当社はインターネットを通じてサービスを提供しており、サービス提供に関わるシステムを安定的に稼働させることが事業運営上非常に重要であると認識しております。アクセス数の増加を考慮したシステム増強や、負荷分散、セキュリティ対策等を通じて継続的に安定性確保に向けた取り組みを実施して参ります。さらに、ユーザー体験向上のために新たな技術への投資も継続して実施して参ります。 