 
(2) 【役員の状況】①　役員一覧男性10名　女性1名　（役員のうち女性の比率9.1％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



代表取締役社長

山内　孝史

1955年７月20日生









1980年４月

三井物産㈱入社



2006年４月

同社食料・リテール本部飼料畜産部長



2006年６月

日本配合飼料㈱取締役



2008年３月

三井物産㈱食料・リテール本部食料・リテール業務部長



2009年４月

同社食料・リテール副本部長



2012年４月

同社食品事業副本部長



2012年６月

日本配合飼料㈱代表取締役社長



2014年10月

当社代表取締役社長(現)





(注３)

97



取締役管理本部長

野口　　隆

1956年６月24日生









1979年４月

㈱横浜銀行入行



2000年５月

同行上大岡支店長



2006年４月

同行執行役員



2010年４月

同行常務執行役員



2011年６月

同行取締役常務執行役員



2012年５月

協同飼料㈱顧問



2012年６月

同社取締役専務執行役員



2014年10月

当社取締役専務執行役員



2019年４月

当社取締役副社長執行役員(現)





(注３)

76



取締役畜産事業本部長

畠中　直樹

1958年５月13日生









1981年４月

日本配合飼料㈱入社



2004年１月

同社関東支社営業部長



2010年４月

同社執行役員



2012年６月

同社取締役



2013年７月

同社常務取締役、飼料事業本部長



2014年10月

当社取締役



2015年10月

当社取締役常務執行役員



2016年４月

当社取締役専務執行役員(現)





(注３)

17



取締役経営企画部長

鈴木　庸夫

1957年３月２日生









1980年４月

三井物産㈱入社



2009年６月

サンエイ糖化㈱代表取締役社長



2013年７月

日本配合飼料㈱執行役員



2014年10月

当社上席執行役員



2017年４月

当社常務執行役員



2017年６月

当社取締役常務執行役員



2019年４月

当社取締役専務執行役員(現)





(注３)

11



取締役食品事業本部長

荒木田　幸浩

1961年10月10日生









1984年４月

協同飼料㈱入社



2008年４月

同社関西支店長



2010年４月

同社執行役員



2014年10月

当社執行役員



2017年４月

当社上席執行役員



2018年６月

当社取締役上席執行役員



2019年４月

当社取締役常務執行役員(現)





(注３)

10


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



取締役（注１）

石塚　章夫

1943年10月30日生









2001年12月

福岡高等裁判所部総括判事



2004年12月

新潟家庭裁判所所長



2007年４月

獨協大学法科大学院非常勤講師



2007年７月

埼玉弁護士会弁護士登録



2008年４月

獨協大学法科大学院客員教授



2011年６月

日本配合飼料㈱社外監査役



2015年４月

獨協大学法科大学院非常勤講師



2015年６月

当社取締役(現)



重要な兼職の状況

中浦和法律事務所代表弁護士 





(注３)

―



取締役（注１）

名古屋　裕

1964年９月21日生









1987年４月

三井物産㈱入社



2007年４月

同社穀物油脂部穀物室長



2009年４月

同社人事総務部人事企画室兼食料・リテール業務部人事総務室長



2013年６月

United Grain Corporation Director & Executive Vice President



2015年10月

三井物産㈱食糧本部長補佐



2016年４月

同社食料本部長補佐



2017年６月

当社取締役(現)



重要な兼職の状況

三井物産㈱食料本部長補佐





(注３)

―



取締役（注１）（注２）

久保田　紀久枝

1948年３月６日生









1972年６月

埼玉大学教育学部助手



1982年10月

お茶の水女子大学家政学部講師



1999年４月

同大学生活科学部教授



2005年４月

同大学理事・副学長



2013年４月

同大学名誉教授



 

東京農業大学総合研究所教授



 

神奈川工科大学客員教授



2016年４月

東京海洋大学監事(非常勤)



2019年６月

当社取締役(現)



重要な兼職の状況

お茶の水女子大学名誉教授東京海洋大学監事(非常勤)





(注３)

―


 
     











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数（千株）



 常勤監査役（注４）

矢野　栄一

1964年４月14日生









1987年４月

農林中央金庫入庫



2012年７月

同庫人事部能力開発室長



2014年６月

同庫外為業務管理部長



2017年６月

当社常勤監査役(現)





(注５)

2



常勤監査役

齋藤　俊史

1957年12月６日生









1981年４月

日本配合飼料㈱入社



2004年１月

同社九州支社営業部長



2009年４月

同社執行役員



2010年６月

同社取締役



2012年１月

同社常務取締役



2014年９月

同社専務取締役、生産事業本部長



2014年10月

当社取締役専務執行役員



2018年４月

当社取締役



2018年６月

当社常勤監査役(現)





(注５)

64



非常勤監査役（注４）

椿　　　勲

1948年１月25日生









1978年９月

公認会計士登録椿公認会計士事務所登録、同代表(現)



1986年９月

監査法人サンワ事務所社員



1986年10月

合併によりサンワ・等松青木監査法人（現：有限責任監査法人トーマツ）社員



1993年５月

監査法人トーマツ（現：有限責任監査法人トーマツ）代表社員



1998年２月

税理士登録



1999年６月

㈱椿総合経営研究所設立、同社代表取締役



2006年６月

日本配合飼料㈱監査役



2014年10月

当社監査役(現)



 重要な兼職 の状況

㈱椿総合経営研究所代表取締役





(注５)

―



計

280


 
   (注) １　取締役のうち、石塚章夫、名古屋裕及び久保田紀久枝の各氏は社外取締役であります。２　取締役久保田紀久枝氏は新任の取締役であり、2019年６月21日開催の定時株主総会により選任されております。３　取締役の任期は、2019年６月21日より、2020年３月期に係る定時株主総会の終結の時までとなっております。４　監査役のうち、矢野栄一及び椿　勲の両氏は社外監査役であります。５　監査役矢野栄一氏は、2017年６月29日開催の定時株主総会により選任されており、任期は2021年３月期に係る定時株主総会の終結の時までとなっております。また、監査役齋藤俊史及び椿　勲の両氏は、2018年６月28日開催の定時株主総会により選任されており、任期は2022年３月期に係る定時株主総会の終結の時までとなっております。６　所有株式数は、2019年３月31日現在の株主名簿に基づくものであります。 ②　社外役員の状況当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。社外取締役石塚章夫、名古屋裕及び久保田紀久枝の各氏は当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。　　社外監査役矢野栄一、椿  勲の両氏は当社との間に、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、選任に当たっては、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を参考にし、一般株主と利益相反が生じるおそれがないように努めております。 石塚章夫氏は、裁判官の経験及び法律の専門的知識を活かし当社の理論に捉われない忌憚のない意見を頂戴することにより、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的な視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であります。そのことにより、当社の取締役会の透明性の向上及び監督機能の強化に繋がるものと判断し、社外取締役として選任しております。また、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。名古屋裕氏は、三井物産㈱において主に穀物・食料事業に携わった業務経験並びに海外法人の代表及び人事総務での管理業務の経験を活かして、当社の事業活動に幅広い視野から助言をいただくことで、当社の経営体制の強化につながると判断し、社外取締役として選任しております。なお、同氏は当社の主要株主である三井物産株式会社の従業員であり、当社の業務内容に精通していることから社外取締役としての職務を適切に遂行するものと判断しております。また、経営執行とは独立した株主代表として、筆頭株主より選任し、経営の透明性および健全性の観点から、的確な助言をする機能・役割を担っております。当社は同社より配合飼料の主原料であるとうもろこし等の購入を行っている一方で、同社は当社の配合飼料の一部の販売窓口となっておりますが、取引は定常的に発生しているものであり、社外取締役個人が直接利害関係を有するものではありません。久保田紀久枝氏は、名誉教授を務めるお茶の水女子大学で食品の科学等の研究に長く携わっており、主に当社の食品事業に関する専門的知識を有していることに加え、国立大学法人の監事を務めるなど、当社の経営全般に関して客観的な視点で有益な助言及び提言をいただけるものと判断して、社外取締役として選任しております。また、同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届出ております。矢野栄一氏は、企業経験及び金融知識が豊富で、人格・見識ともに充分と考えられるため、社外監査役に選任しております。椿  勲氏は、公認会計士として培われた専門的な知識・経験等を、監査に反映するものと判断して社外監査役に選任しております。 ③　社外取締役又は社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係監査役と内部監査部及び会計監査人とは定期的及び必要に応じて意見交換等を行うとともに、監査役会は決算の都度、会計監査人から監査報告の詳細な報告及び説明を受け、監査の方法及び結果が相当であるかどうかの検討をしております。 