 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



代表取締役社長

渡　辺　健太郎

1948年12月22日生









1971年４月

株式会社三菱銀行(現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



2000年７月

当社入社、経理部長



2002年６月

取締役経理部長就任



2007年６月

常務取締役経理部長就任



2009年６月

代表取締役社長就任(現任)





(注)３

24



代表取締役専務

澤　田　宏　治

1967年10月13日生









1990年４月

株式会社三菱銀行(現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



1997年４月

当社入社



2005年４月

岡山工場長



2009年６月

取締役製造部長就任



2013年６月

専務取締役就任製造担当



2015年６月

代表取締役専務就任(現任)





(注)３

888



常務取締役第二営業部長

木　戸　俊　明

1954年３月５日生









1978年４月

当社入社



2003年４月

営業企画室長



2006年６月

取締役営業企画室長就任



2009年６月

常務取締役営業企画部長就任



2012年４月

常務取締役第二営業部長(現任)





(注)３

11



常務取締役海外事業部長

高　良　寛　人

1955年11月12日生









1979年４月

当社入社



2003年４月

開発研究所長



2006年６月

取締役開発研究所長就任



2019年６月

常務取締役海外事業部長就任(現任)





(注)３

25



取締役

源　田　晴　信

1950年２月９日生









1974年２月

当社入社



2001年10月

Tigerflex Corporation取締役社長



2004年８月

Tigerpoly (Thailand) Ltd.取締役社長



2008年10月

Tigerpoly Manufacturing, Inc.取締役社長



2009年６月

取締役就任



2013年４月

取締役海外事業部長



2019年６月

取締役経理部担当(現任)





(注)３

3



取締役経営管理部長兼購買部長

植　田　英　司

1957年４月３日生









1985年２月

当社入社



2013年６月

購買部長



2016年６月

取締役購買部長就任



2017年４月

取締役経営管理部長兼購買部長(現任)





(注)３

5



取締役総務部長

山　本　敬　史

1961年12月27日生









1986年４月

株式会社三菱銀行(現　株式会社三菱ＵＦＪ銀行)入行



2015年４月

当社入社、総務部長



2017年６月

取締役総務部長就任(現任)





(注)３

2



取締役

溝　口　聖　規

1968年12月14日生









1993年10月

青山監査法人入所



1998年５月

公認会計士登録



2007年８月

監査法人トーマツ(現　有限責任監査法人トーマツ)パートナー就任



2012年９月

溝口公認会計士事務所開設所長就任(現任)



2012年９月

グロービス経営大学院教員(現任)



2015年６月

取締役就任(現任)





(注)３

0


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(千株)



取締役

野　尻　　　恭

1954年10月20日生









1977年４月

住友ゴム工業株式会社入社



2008年３月

同社取締役常務執行役員就任



2011年３月

ダンロップスポーツ株式会社(現　住友ゴム工業株式会社)代表取締役社長就任



2015年３月

同社顧問(現任)



2016年６月

プリマハム株式会社社外取締役就任(現任)



2018年３月

日精テクノロジー株式会社社外取締役就任(現任)



2018年６月

取締役就任(現任)





(注)３

1



監査役(常勤)

田　村　洋　一

1954年10月２日生









1977年４月

当社入社



2005年４月

静岡工場長



2014年６月

監査役就任(現任)





(注)４

22



監査役

大　川　　　治

1969年11月15日生









1996年４月

弁護士登録



1996年４月

堂島法律事務所入所



2003年６月

監査役就任(現任)



2009年10月

弁護士法人堂島法律事務所設立社員弁護士就任(現任)





(注)５

17



監査役

薩　摩　嘉　則

1958年６月16日生









1993年７月

薩摩会計事務所開設



2006年６月

監査役就任(現任)



2011年６月

監査法人彌榮会計社代表社員就任(現任)





(注)６

9



計

1,009


 
 (注) １　取締役溝口聖規及び野尻恭は、社外取締役であります。２　監査役大川治及び薩摩嘉則は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役田村洋一の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役大川治の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役薩摩嘉則の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　取締役溝口聖規及び野尻恭、監査役大川治及び薩摩嘉則は、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。 
② 社外役員の状況当社は、社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。選任にあたっては、独立性に関する基準を以下のとおり定めております。（社外取締役・社外監査役の独立性基準）次の各号のいずれにも該当しない場合、当該社外取締役または社外監査役は当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断する。 （a）当社グループの業務執行者（業務執行取締役または使用人）である者、または過去において業務執行者であった者（b）当社グループを取引先とする者であって、直近事業年度における取引額が、当該取引先の年間連結売上高の２％を超える者またはその業務執行者（c）当社グループの取引先であって、直近事業年度における取引額が、当社グループの年間連結売上高の２％を超える者またはその業務執行者（d）当社グループから、役員報酬以外に、直近事業年度において年間1,000万円を超える金銭その他の財産上の利益を得ているコンサルタント、会計専門家、法律専門家または法人、組合等の団体に所属する者（e）当社グループから、年間1,000万円を超える寄附または助成を受けている者または法人、組合等の業務執行者（f）当社グループの会計監査人である監査法人に所属する公認会計士（g）当社の主幹事証券会社の業務執行者（h）借入金残高が当社事業年度末において当社の連結総資産の２％を超える金融機関の業務執行者（i）当社株式を議決権保有割合で10％以上保有する個人株主または法人株主の業務執行者（j）当社グループが議決権保有割合で10％以上の株式を保有する企業等の業務執行者（k）当社グループから取締役を受け入れている会社、その親会社または子会社の業務執行者（l）直近事業年度から過去３年間において、上記（b）から（k）までのいずれかに該当していた者（m）配偶者および二親等内の親族が、上記（a）から（k）までのいずれかに該当する者（重要な者（取締役および部長職以上の業務執行者またはそれらに準じる権限を有する業務執行者をいう）に限る）（n）前各項の定めにかかわらず、その他、当社と利益相反関係が生じ得る特段の事由が存在すると認められる者 取締役の溝口聖規は溝口公認会計士事務所の所長であり、会計の専門家として高度な専門的知識を有しており、取締役会において社外の視点で発言を行うことにより、経営の健全化・透明化を確保しております。また、当社株式800株を保有しておりますが、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。取締役の野尻恭は豊富な海外経験、高度な専門知識、経営全般にわたる豊富な経験を有しており、取締役会において社外の視点で発言を行うことにより、経営の健全化・透明化を確保しております。また、当社株式1,000株を保有しておりますが、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、住友ゴム工業株式会社顧問、プリマハム株式会社社外取締役、日精テクノロジー株式会社社外取締役を兼職しておりますが、当社と兼職先との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。監査役の大川治は弁護士法人堂島法律事務所の社員弁護士であり、法律の専門家として高度な専門的知識を有しており、取締役会及び監査役会において社外の視点で発言を行うことにより、経営の健全化・透明化を確保しております。また、当社株式17,500株を保有しており、法律・紛争案件が生じた時、当社は同事務所へ法律面での相談をすることがありますが、人的関係及びその他の利害関係はありません。監査役の薩摩嘉則は薩摩公認会計士事務所の所長であり、会計の専門家として高度な専門的知識を有しており、取締役会及び監査役会において社外の視点で発言を行うことにより、経営の健全化・透明化を確保しております。また、当社株式9,200株を保有しておりますが、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。なお、監査法人彌榮会計社代表社員、阪神調剤ホールディング株式会社及び株式会社阪神調剤薬局社外監査役を兼職しておりますが、当社と兼職先との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
社外取締役又は社外監査役による監督又は監査は、「(1) コーポレート・ガバナンスの概要　② 企業統治の体制　イ 企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由」に記載のとおりであります。監査役と会計監査人の連携状況は、定期的に実施される会計監査人との報告会に出席し、具体的な決算上の課題について意見交換しております。 