（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性9名　女性1名　（役員のうち女性の比率10.0％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役社長


(代表取締役)




穴吹　忠嗣




1953年１月４日生




1975年４月 山種証券㈱入社


1978年８月 当社入社


1980年３月 当社　取締役就任


1986年４月 ㈱穴吹テンポラリーセンター（現・㈱クリエアナブキ）設立　代表取締役社長就任


1987年７月 穴吹エンタープライズ㈱設立　代表取締役社長就任


1988年12月 ㈱プランドゥ穴吹設立　代表取締役会長就任


1989年６月 当社　代表取締役専務就任


1991年１月 当社　代表取締役副社長就任


1994年７月 当社　代表取締役社長就任（現任）


1996年７月 ㈱穴吹人材派遣センター（現・㈱クリエアナブキ）代表取締役会長就任


1999年６月 ㈱プランドゥ穴吹　代表取締役社長就任


2001年６月 ㈱クリエアナブキ　取締役会長就任


2003年７月 ㈱あなぶきリアルエステート設立　取締役就任


2003年10月 穴吹エンタープライズ㈱　取締役会長就任（現任）


2005年７月 あなぶきホームプランニング㈱（現・あなぶきホーム㈱）設立　取締役就任


2005年10月 ㈱穴吹トラベル設立　取締役就任


2006年11月 穴吹不動産流通㈱設立　代表取締役社長就任


2006年12月 ㈱穴吹インシュアランス設立　代表取締役社長就任


2008年９月 あなぶき興産九州㈱　取締役会長就任


2009年６月 あなぶきメディカルケア㈱設立　取締役就任（現任）


2010年８月 あなぶきパワー＆リース㈱（現・日本電力㈱）設立　代表取締役社長就任


2010年９月 穴吹不動産流通㈱　取締役会長就任（現任）


2012年９月 あなぶきパワー＆リース㈱（現・日本電力㈱）　取締役会長就任


2016年１月 あなぶきホーム㈱　取締役就任


2017年６月 ㈱クリエアナブキ　取締役就任




（注）３




438,700






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






専務取締役


管理本部長




冨岡　徹也




1955年11月３日生




1980年12月 当社入社


1986年１月 当社　不動産部岡山営業所長


1990年７月 当社　マンション営業本部次長


1992年１月 当社　高松支店長


1994年４月 当社　取締役高松支店長就任


1997年10月 当社　常務取締役就任　四国マンション事業部長


2000年７月 ㈱プランドゥ穴吹　代表取締役社長就任


2002年７月 当社　管理本部長（現任）


2003年７月 ㈱あなぶきリアルエステート設立　監査役就任


2004年９月 ㈱プランドゥ穴吹　取締役就任


2005年10月 穴吹エンタープライズ㈱　専務取締役就任


　　　　　 ㈱穴吹トラベル設立　監査役就任（現任）


2006年10月 当社　専務取締役就任（現任）


2006年11月 穴吹不動産流通㈱設立　監査役就任（現任）


2007年４月 ㈱プランドゥ穴吹　代表取締役社長就任


2007年９月 あなぶき興産九州㈱　監査役就任


2008年５月 あなぶきパートナー㈱設立　代表取締役社長就任（現任）


2008年９月 あなぶきホームプランニング㈱（現・あなぶきホーム㈱）　監査役就任


2010年９月 ㈱穴吹インシュアランス　取締役就任


2012年９月 ㈱プランドゥ穴吹　取締役就任


2012年12月 きなりの家㈱　監査役就任


2013年10月 あなぶきメディカルケア㈱　監査役就任


2014年９月 穴吹エンタープライズ㈱　代表取締役社長就任（現任）


2015年９月 あなぶきパワー＆リース㈱（現・日本電力㈱）　監査役就任（現任）


2015年11月 ㈱穴吹インシュアランス　取締役就任（現任）


2015年12月 ㈲エステートサポート　代表取締役社長就任（現任）


2016年４月 あなぶきエンタテインメント㈱設立　代表取締役社長就任


2016年８月 ㈱ジョイフルサンアルファ　監査役就任（現任）


2017年４月 あなぶきメディカルケア㈱　監査役就任（現任）


2018年５月 PT.ANABUKI PROPERTY INDONESIA　代表取締役社長就任（現任）


2019年９月 あなぶきホーム㈱　取締役就任（現任）




（注）３




19,500






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常務取締役


不動産開発本部長




柴田　　登




1958年２月12日生




1981年４月 当社入社


1987年２月 当社　不動産部高松店長


1990年７月 当社　取締役不動産開発事業部長就任


1997年10月 当社　常務取締役就任（現任）　中国近畿マンション事業部長


2002年７月 当社　マンション事業本部長


2003年７月 ㈱あなぶきリアルエステート設立　代表取締役社長就任


2003年９月 ㈱プランドゥ穴吹　取締役就任


2004年９月 同社　代表取締役社長就任


2005年７月 あなぶきホームプランニング㈱（現・あなぶきホーム㈱）設立　取締役就任


2007年２月 ㈱ＡＴＪ（あなぶき興産九州㈱）設立　代表取締役社長就任


2012年９月 ㈱プランドゥ穴吹　代表取締役社長就任


           あなぶきパワー＆リース㈱（現・日本電力㈱）　代表取締役社長就任


　　　　　 あなぶきメディカルケア㈱　取締役就任


2012年10月 あなぶき興産九州㈱　取締役会長就任


2015年９月 あなぶき興産九州㈱　取締役就任


　　　　　 あなぶきメディカルケア㈱　監査役就任


2016年１月 日本電力㈱　代表取締役社長就任


2017年７月 日本電力㈱（旧・あなぶきパワー＆リース㈱)　取締役会長就任（現任）


2019年４月 当社　不動産開発本部長（現任）


2019年９月 あなぶきホーム㈱　監査役就任（現任）




（注）３




21,700






取締役




堀井　　茂




1949年５月７日生




1977年４月 弁護士登録


　　　　　 堀井法律事務所設立（現在）


1998年４月 香川県弁護士会　会長


2004年９月 当社　監査役就任


2015年９月 当社　取締役就任（現任）




（注）３




6,600






取締役




新宮　章弘




1963年１月16日生




1989年１月 ㈱穴吹ハウジングサービス入社


2002年４月 同社　取締役就任


2003年10月 同社　常務取締役就任


2005年５月 同社　専務取締役就任


2013年７月 同社　取締役副社長就任


2014年１月 同社　取締役社長就任


2015年９月 当社　取締役就任（現任）


2017年12月 ㈱穴吹ハウジングサービス　代表取締役社長就任（現任）




（注）３




2,700






取締役


シニア事業部長


人事部長




大谷　佳久




1967年９月９日生




1990年４月 当社入社


2006年10月 当社　執行役員


2009年６月 あなぶきメディカルケア㈱設立　代表取締役社長就任（現任）


2011年３月 当社　不動産開発本部副本部長兼シニア開発事業部長


2012年６月 ㈱クリエアナブキ　取締役就任（現任）


2012年９月 当社　シニア事業部長（現任）


2015年９月 あなぶきヘルスケア㈱　取締役就任


2016年３月 あなぶきヘルスケア㈱　代表取締役社長就任（現任）


2016年９月 当社　取締役就任（現任）


2018年10月 当社　人事部長（現任）




（注）３




3,100






取締役




近藤　陽介




1976年８月25日生




1999年４月 当社入社


2006年９月 当社　マンション事業本部鹿児島営業所長


2013年10月 あなぶき興産九州㈱　取締役就任


2016年５月 ㈱ジョイフルサンアルファ設立　取締役就任


2016年８月 同社　代表取締役社長就任（現任）


2017年９月 当社　取締役就任（現任）




（注）３




600






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






常勤監査役




横田　賢二




1952年11月13日生




2012年７月 高松税務署長


2013年８月 税理士登録


2013年10月 あなぶき興産九州㈱　監査役就任


2015年９月 当社　常勤監査役就任（現任）




（注）４




900






監査役




勝丸　千晶


（通称名：石川千晶）




1960年８月４日生




1983年４月 監査法人中央会計事務所入所


1986年３月 公認会計士登録


1986年６月 太田昭和監査法人四国事務所（現・ＥＹ新日本有限責任監査法人高松事務所）入所


2002年11月 当社　監査役就任（現任）


2006年２月 税理士法人石川オフィス会計入所（現在）


2008年３月 ㈱セシール　監査役就任


2010年６月 ㈱クリエアナブキ　監査役就任


2014年９月 穴吹エンタープライズ㈱　監査役就任（現任）


2016年６月 日本公認会計士協会四国会　会長就任（現任）


2018年６月 ㈱ミライト・ホールディングス　社外監査役就任（現任）




（注）５




14,800






監査役




服部　明人




1958年11月28日生




1989年４月 弁護士登録


　　　　　 三宅・畠澤・山崎法律事務所入所


1991年４月 尾崎法律事務所入所


2006年11月 服部明人法律事務所開設（現在）


2013年１月 ㈱萩原材木店　代表取締役社長就任（現任）


2016年９月 当社　監査役就任（現任）


2018年６月 雪印メグミルク㈱　社外等監査委員就任（現任）




（注）５




100






計




508,700






 

　（注）１．取締役　堀井　茂は、社外取締役であります。


　　　　２．常勤監査役　横田賢二、監査役　勝丸千晶及び服部明人は、社外監査役であります。


　３．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から１年間


　４．2019年９月26日開催の定時株主総会終結の時から４年間


　５．2016年９月28日開催の定時株主総会終結の時から４年間


　６．当社では、意思決定の迅速化と業務執行責任の明確化を目的として執行役員制度を導入しており、執行役員12名で構成されております。執行役員は、建設部長　鎌田和宏、不動産開発本部関東支社長　平田康一、不動産開発本部中国支社長　藤明周二、不動産ソリューション事業部長　田辺俊文、不動産開発本部四国支社長　石井数広、Ｍ＆Ａ推進室長兼秘書室長　松本伸也、総務部長　植田栄正、不動産開発本部営業企画室長　新田守、不動産開発本部九州支社長　中道康司、企画設計部長　鵜野喜充、財務部長　西谷忠憲、海外事業推進部長　香川昌章となっております。

　７．当社では、法令で定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備えて、会社法第329条第３項の規定に定める補欠監査役１名を選任しております。（補欠監査役の予選の効力は、2018年９月21日開催の定時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終の定時株主総会の開始の時までであります。）なお、補欠監査役が、監査役に就任した場合の任期は、退任した監査役の任期の満了する時までであります。補欠監査役は、次の１名であります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








松田　祐一




1953年３月１日生




1976年４月 ㈱住友銀行（現・㈱三井住友銀行）入行


2005年４月 三井住友カード㈱　常務執行役員就任


2011年４月 同社　専務執行役員就任


2013年６月 同社　代表取締役兼専務執行役員就任


2016年８月 当社　顧問就任（現任）


2017年３月 ㈱みどり未来パートナーズ　取締役就任（現任）




－






 

②　社外役員の状況


　　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。


　　なお、社外取締役及び社外監査役の選任理由及び独立性に関する当社の考え方は、次のとおりであります。

















（役職）


氏　名




社外取締役及び社外監査役に


選任している理由




社外取締役及び社外監査役の独立性について


（注）１、２








（取締役）

 

堀井  茂




弁護士としての豊富な経験、その経験をとおして培われた高い見識から当社経営に対する積極的な提言を得られるとともに、経営の透明性及び監督機能の強化につながるものと判断して、社外取締役として選任しております。


同氏は、社外役員として以外の方法で直接会社経営に関与した経験はありませんが、弁護士として企業法務等に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外取締役としての職務を適切に遂行できると判断しております。




同氏は、過去５年間に当社または当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（取締役及び監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。


同氏は当社の株式を6,600株保有しておりますが、その他には当社との間に記載すべき利害関係はありません。






（常勤監査役）

 

横田賢二




税理士としての豊富な経験、その経験をとおして培われた高い見識を当社監査体制に生かしてもらうため、社外監査役として選任しております。


同氏は、社外役員として以外の方法で直接会社経営に関与した経験はありませんが、税理士として税務会計等に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。




同氏は、過去５年間に当社または当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。


同氏は当社の株式を900株保有しておりますが、その他には当社との間に記載すべき利害関係はありません。






（監査役）

 

勝丸千晶


（通称名：


石川千晶）




公認会計士としての豊富な経験、その経験をとおして培われた高い見識を当社監査体制に生かしてもらうため、社外監査役として選任しております。


同氏は、社外役員として以外の方法で直接会社経営に関与した経験はありませんが、公認会計士として企業会計等に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。




同氏は、過去５年間に当社または当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。


同氏は当社の株式を14,800株保有しておりますが、その他には当社との間に記載すべき利害関係はありません。






 
 
















（役職）


氏　名




社外取締役及び社外監査役に


選任している理由




社外取締役及び社外監査役の独立性について


（注）１、２








（監査役）

 

服部明人




弁護士としての豊富な経験、その経験をとおして培われた高い見識を当社監査体制に生かしてもらうため、社外監査役として選任しております。


同氏は、弁護士として企業法務等に精通しており、会社経営を統治する十分な経験を有していることから、社外監査役としての職務を適切に遂行できると判断しております。




同氏は、過去５年間に当社または当社の特定関係事業者の業務執行者となったことはなく、過去２年間に合併、吸収分割、新設分割もしくは事業の譲受けにより当社が権利義務を承継した会社において当該合併等の直前に業務執行者であったこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者から多額の金銭その他の財産（監査役としての報酬を除く。）を受ける予定はなく、過去２年間に受けていたこともありません。


同氏は、当社または当社の特定関係事業者の業務執行者の配偶者、三親等以内の親族その他これに準ずる者ではありません。


同氏は当社の株式を100株保有しておりますが、その他には当社との間に記載すべき利害関係はありません。







（注）１．当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、社外取締役及び社外監査役の選任にあたり、東京証券取引所の上場関係諸規則を参考にしております。


２．当社は、東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員として、取締役　堀井　茂、常勤監査役　横田賢二、監査役　勝丸千晶及び服部明人の４名を指定し、同取引所に届け出ております。当社が、取締役　堀井茂、常勤監査役　横田賢二、監査役　勝丸千晶及び服部明人を独立役員に指定した理由は、次のとおりであります。


(1) 経営者や特定の株主等から独立した立場において、一般株主の利益が害されることがないように経営を監督できる。


(2) それぞれ弁護士、公認会計士及び税理士としての豊富な経験、その経験をとおして培われた高い見識に基づいた助言を経営に反映させることで、健全かつ効率的な経営を担保できる。


３．監査役　勝丸千晶は、2010年６月から2014年６月まで㈱クリエアナブキの監査役及び2008年３月から2011年６月まで㈱セシールの監査役でありました。


　　また、現在、穴吹エンタープライズ㈱の監査役（2014年９月就任）及び㈱ミライト・ホールディングスの社外監査役（2018年６月就任）であります。


　　㈱クリエアナブキ及び穴吹エンタープライズ㈱は、当社の子会社であります。


  　㈱セシール及びその子会社である㈱セシールビジネス＆スタッフィングと、㈱クリエアナブキ及び㈱クリエ・ロジプラスにおいて、㈱クリエ・ロジプラスが㈱セシールビジネス＆スタッフィングの物流に関するアウトソーシング事業を譲り受ける旨の事業譲渡契約を2012年１月に締結し、同年３月に実行しております。


　　㈱ミライト・ホールディングスと当社との間には、特別な関係はありません。


４．監査役　服部明人は、現在、㈱萩原材木店の代表取締役社長（2013年１月就任）及び雪印メグミルク㈱の社外監査等委員（2018年６月就任）であります。


　　㈱萩原材木店及び雪印メグミルク㈱と、当社との間には、特別な関係はありません。

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
　　当社の社外取締役及び社外監査役は、取締役会への出席を通じて、独立した客観的な視点で取締役会に対する監督機能を果たしております。

　　また、内部監査・コンプライアンス室、監査役会及び会計監査人は、内部統制部門である内部統制委員会及び管理本部とも連携しながら、内部監査及び監査状況の報告を行うなど、緊密な連携を保つため積極的に情報交換を行っております。また、必要に応じ共同監査を実施しております。

 
 