 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧男性8名　女性0名　(役員のうち女性の比率0％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

田　中　　　肇

1962年12月15日生









1986年４月

当社入社



1993年４月

経理課長



1995年６月

ムトーベトナムCO.,LTD.取締役



1997年６月

取締役



1997年12月

取締役 海外事業本部長



1999年６月

常務取締役



2000年６月

専務取締役



2000年10月

ムトーシンガポールPTE LTD代表取締役社長(現任)



2001年５月

代表取締役社長(現任)



2002年４月

ムトーベトナムCO.,LTD.代表取締役社長(現任)



2003年９月

大英エレクトロニクス㈱代表取締役会長(現任)



2003年11月

豊武光電(蘇州)有限公司副董事長



2005年２月

ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.代表取締役社長(現任)



2005年９月

武藤香港有限公司代表取締役社長(現任)



2006年３月

武藤精密工業(太倉)有限公司董事長



2006年６月

豊武光電(蘇州)有限公司董事長(現任)



2007年１月

タチバナ精機㈱取締役



2007年１月

ハントンスプリングインダストリーズSDN.BHD.取締役(現任)



2012年２月

ムトー(タイランド)CO.,LTD.代 表取締役(現任)



2015年５月

タチバナ精機㈱代表取締役会長(現任)





(注)３

486,202



専務取締役製造本部担当

熊　沢　健　次

1953年４月７日生









1979年10月

当社入社



1999年２月

金型部長



2000年６月

取締役 金型部長



2007年１月

タチバナ精機㈱取締役(現任)



2007年４月

常務取締役 技術・製造部門長



2011年12月

常務取締役 技術・製造担当



2013年11月

常務取締役国内事業部門担当



2015年２月

ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.取締役(現任)



2015年３月

ムトーベトナムCO.,LTD.取締役(現任)



2015年３月

ムトーシンガポールPTE LTD取締役(現任)



2015年３月

武藤香港有限公司取締役(現任)



2015年３月

ハントンスプリングインダストリーズSDN.BHD.取締役(現任)



2015年４月

常務取締役製造本部本部長



2015年６月

専務取締役製造本部担当(現任)





(注)３

21,700


 
 　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役中国事業部門担当

金　　大　洲

1961年７月30日生









2003年10月

当社入社



2004年５月

豊武光電(蘇州)有限公司管理部部長、製造部副部長



2007年５月

豊武光電(蘇州)有限公司副総経理



2012年５月

豊武光電(蘇州)有限公司総経理(現任)



2012年５月

豊武光電(蘇州)有限公司董事(現任)



2015年６月

取締役 中国事業部門担当(現任)





(注)３

―



取締役管理本部担当

金　子　貞　夫

1965年２月17日生









1991年８月

当社入社



2004年５月

管理部経理課課長



2009年７月

管理部部長



2015年４月

管理本部本部長



2015年５月

タチバナ精機㈱取締役(現任)



2015年６月

取締役管理本部担当(現任)





(注)３

31,200



取締役

牛　丸　正　詞

1947年10月２日生









1973年11月

扶桑監査法人入社



1984年３月

公認会計士登録



2005年５月

税理士登録



2006年10月

公認会計士税理士牛丸正詞事務 所 開設(現任)



2015年６月

取締役(現任)





(注)３

―



監査役(常勤)

森　　桂　実

1959年12月30日生









1982年４月

当社入社



1995年３月

東京営業所長



2003年７月

営業部長



2006年６月

取締役 営業部長



2007年１月

タチバナ精機㈱ 取締役



2007年４月

取締役 営業部門長



2011年12月

取締役第１営業部、第３営業部担当



2012年３月

豊武光電(蘇州)有限公司董事



2013年４月 

取締役電子機器事業本部担当



2013年11月

取締役 中国事業部門担当



2015年６月

取締役 品質保証担当



2016年４月

取締役 購買・原価管理担当



2016年５月

タチバナ精機㈱ 監査役(現任)



2016年６月

大英エレクトロニクス㈱監査役(現任)



2016年６月

常勤監査役(現任)





(注)４

18,575



監査役

大久保　　　等

1946年10月11日生









1975年４月

大久保法律事務所 開設



1995年６月

監査役(現任)





(注)４

4,400



監査役

元　雄　幸　人

1970年３月14日生









2000年４月

公認会計士登録



2009年７月

仰星監査法人入社



2011年８月

税理士登録



2012年１月

元雄会計事務所 開設(現任)



2016年６月

監査役(現任)





(注)４

―



計

562,077


 
(注) １．取締役　牛丸正詞は、社外取締役であります。２．監査役　大久保等及び元雄幸人は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ５．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



井　上　　学

1964年12月10日生

1994年10月

中央監査法人入社

(注)

―



1999年４月

公認会計士登録



2012年９月

税理士登録



2014年11月

公認会計井上学会計事務所開設(現任)


 
(注)　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。  ② 社外役員の状況イ　員数　当社の社外取締役は１名であり、社外監査役は２名であります。ロ　社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。ハ　社外取締役及び社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割社外取締役の機能は、その専門知識と経験を活かし、経営陣より独立した立場で、取締役の法令遵守、経営管理に対して的確な助言や監督することと考えております。　牛丸正詞氏は、公認会計士としての経験・識見が豊富であり、当社の倫理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行することができると判断し、社外取締役に選任しております。　社外監査役の機能は、取締役会における意思決定及び取締役の職務執行等について、専門的見地から厳正な監査をすることと考えております。　大久保等氏は、弁護士として企業法務及び税務に精通しており、当社のコーポレートガバナンス、内部統制等これらに伴う取締役の義務の遂行が妥当かどうか法律面から判断できると考え、また元雄幸人氏は、公認会計士としての専門的な知識・経験が豊富であり、当社の論理に捉われず、法令を含む企業社会全体を踏まえた客観的視点で、独立性をもって経営の監視を遂行するに適任であると考え、それぞれ社外監査役に選任しております。社外監査役は定期的に監査室との意見交換等を行い、問題点については取締役会、監査役会に報告する体制となっております。また、監査法人と定期的に意見、情報の交換を積極的に行い、監査の実効性の向上を図っております。ニ　社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係社外取締役牛丸正詞氏は2019年３月31日現在当社株式を所有しておらず、当社と同氏との間において資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　また、同氏は公認会計士税理士牛丸正詞事務所の代表を務めておりますが、当社と同事務所との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)の定める独立性に関する基準に適合し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、当社は同氏を独立役員に指定しております。社外監査役大久保等氏は2019年３月31日現在当社株式を4,400株所有しておりますが、その他に当社と同氏との間において資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　また、同氏は大久保法律事務所の代表を務めておりますが、当社と同事務所との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)の定める独立性に関する基準に適合し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、当社は同氏を独立役員に指定しております。社外監査役元雄幸人氏は2019年３月31日現在当社株式を所有しておらず、当社と同氏との間において資本的関係、取引関係及びその他の利害関係はありません。　また、同氏は元雄会計事務所の代表を務めておりますが、当社と同事務所との間に人的関係、資本的関係及び重要な取引関係その他の利害関係はありません。　東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)の定める独立性に関する基準に適合し、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、当社は同氏を独立役員に指定しております。 