５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




 従業員数（名）






日本




880




(118)






アジア




1,068




(289)






北米




84




(13)






南米




244




(26)






欧州




10




(2)






合計




2,286




(448)






　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（定年後再雇用社員、派遣社員等）数は（ ）内に外数で記載しております。
(2) 提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）






747




（102）




36.8




12.9




5,667






　（注）１　従業員数は就業人員です。臨時雇用者（定年後再雇用社員、派遣社員等）数は、（ ）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前期末に比べ増加しておりますが、その主な理由は、2018年4月1日付で㈱D.I.Dを吸収合併したことによるものであります。

(3) 労働組合の状況

　当社グループには、ジェイ・エイ・エム大同工業労働組合が組織されており、ジェイ・エイ・エムに所属しております。
　グループ内の組合員数は651人であります。なお、会社と組合との間では発足当初より、労働協約の精神に則って円滑なる運営をしており、特記すべき事項はありません。