 
（２）【役員の状況】①役員一覧男性12名　女性2名　（役員のうち女性の比率14.3％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長社長執行役員、リスク・コンプライアンス統括責任者（ＣＲＯ）、指名・報酬諮問委員会委員

池　田　隆　之

1957年９月15日生









1981年４月

㈱東芝 入社



2007年４月

同社 ストレージデバイス事業部長



2010年４月

同社 イノベーション推進部長



2011年６月

当社 取締役、常務執行役員



2014年６月

当社 代表取締役社長、社長執行役員、リスク・コンプライアンス統括責任者（ＣＲＯ）（現在）



2017年２月

当社 指名・報酬諮問委員会委員（現在）





(注)３

3,700



取締役常務執行役員、財務統括責任者（ＣＦＯ）、内部管理体制推進担当、財務部長

井　上　幸　夫

1962年１月３日生









1985年４月

㈱東芝 入社



2010年５月

同社 財務グループ（資金担当）グループ長



2014年５月

東芝ヨーロッパ社 財務統括責任者



2015年９月

当社 執行役員



2015年９月

当社 財務統括責任者（ＣＦＯ）、財務部長（現在）



2015年10月

当社 取締役（現在）



2018年６月

当社 常務執行役員（現在）



2019年６月

当社 内部管理体制推進担当（現在）





(注)３

900



取締役常務執行役員、リテール・ソリューション事業本部長

内　山　昌　巳

1962年１月13日生









1984年４月

当社 入社



2012年１月

当社 システムソリューション事業本部技師長



2014年４月

当社 システムソリューション事業本部中部支社長



2015年７月

当社 執行役員



2017年４月

当社 リテール・ソリューション事業本部営業統括責任者、同国内営業推進統括部長



2018年４月

当社 リテール・ソリューション事業本部長（現在）



2018年６月

当社 取締役、常務執行役員（現在）





(注)３

2,700



取締役常務執行役員、プリンティング・ソリューション事業本部長

山　田　雅　広

1962年６月28日生









1985年４月

㈱東芝 入社



2009年４月

東芝アメリカビジネスソリューション社 取締役会長



2012年７月

当社 グローバルソリューション事業本部ＳＣＭ・調達管理部長



2015年10月

当社 プリンティング・ソリューション事業本部営業推進統括部長



2016年７月

当社 執行役員



2017年４月

当社 プリンティング・ソリューション事業本部営業統括責任者



2018年６月

当社 取締役、常務執行役員、プリンティング・ソリューション事業本部長（現在）





(注)３

3,027


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役常務執行役員、法務担当、総務部長、指名・報酬諮問委員会委員

金　田　　　仁

1960年３月27日生









1982年４月

当社 入社



2009年７月

当社 総務部次長



2011年６月

東芝ヒューマンアセットサービス㈱ 代表取締役社長



2014年６月

当社 総務部長（現在）



2016年７月

当社 執行役員



2018年６月

当社 取締役、法務担当（現在）



2019年６月

当社 常務執行役員、指名・報酬諮問委員会委員（現在）





(注)３

4,100



取締役執行役員、品質・環境担当、生産・調達・ＳＣＭ統括センター長、全社生産統括責任者

山　口　直　大

1962年３月10日生









1984年４月

当社 入社



2011年６月

当社 グローバルソリューション事業本部生産統括責任者、生産・調達本部長附



2015年７月

当社 執行役員、生産・調達・ＳＣＭ統括センター長、全社生産統括責任者（現在）



2016年７月

当社 品質・環境担当（現在）



2017年４月

東芝テック深圳社 董事長（現在）



2017年６月

当社 取締役（現在）





(注)３

3,300



取締役執行役員、ＩＴ戦略システム担当、経営企画部長、イノベーション推進部長、全社営業統括責任者、経営変革統括責任者

武　井　純　一

1962年９月30日生









1987年４月

当社 入社



2012年１月

当社 システムソリューション事業本部経営企画部長



2012年４月

当社 経営企画部第一企画室長



2016年４月

当社 リテール海外事業推進部副事業推進部長



2018年６月

当社 執行役員、ＩＴ戦略システム担当、経営企画部長、全社営業統括責任者 （現在）



2019年６月

当社 取締役、イノベーション推進部長、経営変革統括責任者（現在）





(注)３

545



取締役（非常勤）

和　田　あゆみ

1962年９月12日生









1985年４月

㈱東芝 入社



2008年10月

同社 電力流通・産業システム社法務部長



2013年10月

同社 社会インフラシステム社法務部長 



2015年９月

同社 法務部長（現在）



2019年４月

同社 執行役常務、内部管理体制推進担当、法務部担当（現在）



2019年６月

同社 内部管理体制推進部長（現在）



2019年６月

当社 取締役（現在）





(注)３

－



取締役（非常勤） 指名・報酬諮問委員会委員長

桑　原　道　夫

1948年10月24日生









1972年４月

丸紅㈱ 入社



2002年４月

同社 執行役員



2004年４月

同社 常務執行役員



2006年４月

同社 専務執行役員



2008年４月

同社 副社長執行役員



2008年６月

同社 代表取締役、副社長執行役員



2010年５月

㈱ダイエー 代表取締役社長（2013年５月まで）



2016年４月

東京外国語大学 監事（現在）



2016年７月

当社 社外取締役（現在）



2017年２月

当社 指名・報酬諮問委員会委員長（現在）





(注)３

－


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役（非常勤） 指名・報酬諮問委員会委員

長　瀬　　　眞

1950年３月13日生









1972年４月

全日本空輸㈱ 入社



2001年４月

同社 執行役員



2003年４月

同社 常務執行役員



2004年４月

同社 上席執行役員



2004年６月

同社 取締役、執行役員



2005年４月

同社 常務取締役、執行役員



2007年４月

同社 専務取締役、執行役員



2009年４月

同社 代表取締役副社長、執行役員



2012年４月

㈱ＡＮＡ総合研究所 代表取締役社長（2016年３月まで）



2016年６月

㈱ハピネット 社外取締役（現在）



2016年６月

三菱地所㈱ 社外取締役（現在）



2016年７月

当社 社外取締役（現在）



2017年２月

当社 指名・報酬諮問委員会委員（現在）





(注)３

－



監査役（常勤）

佐　藤　吉　成

1959年８月11日生









1982年４月

当社 入社



2010年11月

当社 ドキュメントソリューション事業本部経理部長



2013年６月

当社 経営監査部長



2015年３月

東芝グローバルコマースソリューション社 取締役



2017年６月

当社 財務部長附



2017年６月

当社 監査役(常勤)(現在)





(注)４

4,700



監査役（常勤）

鈴　木　道　雄

1960年３月３日生









1982年４月

当社 入社



2008年４月

当社 リテールソリューション事業本部技師長



2010年４月

当社 システムソリューション事業本部技師長



2014年６月

当社 執行役員



2015年４月

当社 オートＩＤ・ソリューション事業推進部長



2019年４月

当社 プリンティング・ソリューション事業本部長附



2019年６月

当社 監査役(常勤)(現在)





(注)５

1,700



監査役（非常勤）

田　渕　秀　夫

1950年４月16日生









1974年４月

日本石油㈱ 入社



2004年６月

新日本石油㈱ 執行役員



2007年６月

同社 取締役



2008年６月

同社 監査役



2010年４月

ＪＸホールディングス㈱ 監査役（2014年６月まで）



2016年７月

当社 社外監査役(非常勤)(現在)





(注)６

－



監査役（非常勤）

奥　宮　京　子

1956年６月２日生









1984年４月

弁護士登録（現在）



2000年９月

田辺総合法律事務所 入所（現在）



2014年６月

森永乳業㈱ 社外取締役（現在）



2018年６月

当社 社外監査役(非常勤)(現在)



2019年３月

ルネサスエレクトロニクス㈱ 社外取締役(現在)





(注)７

－



計

24,672


 
（注）１.取締役　桑原道夫氏及び同　長瀬眞氏は、社外取締役であり、東京証券取引所の定める独立役員であります。２.監査役　田渕秀夫氏及び同　奥宮京子氏は、社外監査役であり、東京証券取引所の定める独立役員であります。３.取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４.監査役のうち佐藤吉成氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５.監査役のうち鈴木道雄氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６.監査役のうち田渕秀夫氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７.監査役のうち奥宮京子氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８.当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠の社外監査役として、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。










氏名

生年月日

略歴

所有株式数（株）



嵯　峨　谷　　厳

1973年９月６日生

2001年10月

弁護士登録（現在）

－



2001年10月

ときわ総合法律事務所 入所



2004年１月

弁護士法人大江橋法律事務所 入所



2007年10月

ときわ法律事務所 入所



2010年１月

嵯峨谷法律事務所開設、同事務所 所長（現在）



2016年６月

当社 社外監査役の補欠監査役(現在)


 
９.本項に記載する会社の名称は、原則として現在の名称によっております。10.当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員の員数は16名で、上記の取締役兼務者を除く執行役員の構成は、執行役員　川村悦郎氏、同　日吉武司氏、同　江口健氏、同　古山浩之氏、同　河野英治氏、同　小山幸男氏、同　鈴木淳史氏、同　平等弘二氏及び同　大西泰樹氏となっております。 
②社外取締役及び社外監査役
1） 員数及び提出会社との関係等当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。当社と当社の社外取締役及び社外監査役との間に、特別な利害関係はありません。社外取締役　桑原道夫氏は、東京外国語大学の監事を兼務しております。東京外国語大学と当社との間に開示すべき関係はありません。社外取締役　長瀬眞氏は、㈱ハピネットの社外取締役及び三菱地所㈱の社外取締役を兼務しております。㈱ハピネット及び三菱地所㈱と当社との間に開示すべき関係はありません。社外監査役　奥宮京子氏は、森永乳業㈱の社外取締役及びルネサスエレクトロニクス㈱の社外取締役を兼務しております。森永乳業㈱及びルネサスエレクトロニクス㈱と当社との間に開示すべき関係はありません。 
2） 提出会社の企業統治において果たす機能及び役割並びに関係者との相互連携等社外取締役は、取締役会において意思決定の妥当性等を確保するための発言を適宜行っております。また、社外取締役は、指名・報酬諮問委員会の委員（長）を務めており、取締役及び監査役候補者の指名、社長（ＣＥＯ）を含む執行役員の選解任、並びに取締役及び執行役員の報酬に係る事項に関し、独立した立場から適切な関与・助言を行っております。さらに、社外取締役は、関係者（経営監査部門、監査役、会計監査人及び内部統制関連部門等）との間で必要に応じ随時意見・情報交換等を行い、相互の連携を高めるとともに、業務執行の監督等を行っております。社外監査役は、取締役会において意思決定の適正性等を確保するための発言を、監査役会において決議事項及び報告事項に関して必要な発言を適宜行っております。また、社外監査役は、関係者（経営監査部門、他の監査役、会計監査人及び内部統制関連部門等）との間で必要に応じ随時意見・情報交換等を行い、相互の連携を高めるとともに、業務執行の監査等を行っております。 
3） 社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方並びに提出会社からの独立性に関する基準又は方針等社外取締役　桑原道夫氏及び同　長瀬眞氏については、東京証券取引所及び当社の定める独立性基準を満たし、かつ主に企業経営者として培われた豊富な経験、見識等を有しており、当社の意思決定及び業務執行の監督等を果たすことができるものと判断し、社外取締役として選任しております。社外監査役　田渕秀夫氏及び同　奥宮京子氏については、東京証券取引所及び当社の定める独立性基準を満たし、かつ田渕氏は主に企業経営者及び監査役として、奥宮氏は、主に弁護士として、それぞれ培われた豊富な経験、見識等を有しており、当社の業務執行の監査等を果たすことができるものと判断し、社外監査役として選任しております。 また、当社は、東京証券取引所の定める独立役員の要件を満たす社外取締役及び社外監査役の全員を独立役員として指定することとしており、社外取締役　桑原道夫氏、同　長瀬眞氏、社外監査役　田渕秀夫氏及び同　奥宮京子氏を東京証券取引所の定める独立役員として同取引所に届け出ております。 なお、当社の定める社外役員の独立性基準は、次のとおりです。 社外役員の独立性基準取締役会は、上場している金融商品取引所が定める独立性基準に加え、以下の各号のいずれかに該当する者は、独立性を有しないと判断する。１．当該社外役員が、現在または過去３年間において、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役または使用人として在籍していた会社の議決権を、現在、当社が10％以上保有している場合。２．当該社外役員が、現在または過去３年間において、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役または使用人として在籍していた会社が、現在、当社の議決権の10％以上を保有している場合。３．当該社外役員が、現在または過去３年間において、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役または使用人として在籍していた会社と当社との取引金額が、過去３事業年度のうちいずれかの事業年度において、当該他社または当社の連結売上高の２％を超える場合。４．当該社外役員が、現在または過去３年間において、現在、当社が当社の総資産の２％以上の資金を借り入れている金融機関の取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役または使用人であった場合。５．当該社外役員が、過去３事業年度のうちいずれかの事業年度において、法律、会計、税務の専門家またはコンサルタントとして、当社から役員報酬以外に1,000万円を超える報酬を受けている場合。また、当該社外役員が所属する団体が、過去３事業年度のうちいずれかの事業年度において、法律、会計、税務の専門家またはコンサルタントとして、当社からその団体の年間収入の２％を超える報酬を受けている場合。６．当該社外役員が、現在もしくは過去３年間において業務を執行する役員もしくは使用人として在籍していた法人、または本人に対する当社からの寄付金が、過去３事業年度のうちいずれかの事業年度において、1,000万円を超える場合。７．当該社外役員が、現在または過去３年間において、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）、執行役または使用人として在籍していた会社の社外役員に、現在、当社の業務執行役員経験者がいる場合。８．当該社外役員が、現在または過去５事業年度における当社の会計監査人において、現在または過去３年間に代表社員、社員または使用人であった場合。注：社外取締役及び社外監査役を総称して「社外役員」という。 