 
(2) 【役員の状況】① 役員一覧男性 10名  女性 1名  (役員のうち女性の比率9.1％)











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役会長

原　　大

1951年８月24日









1975年４月

株式会社三和銀行入行



1993年11月

同行三田支店長



1999年５月

同行広報部長



2002年１月

同行執行役員 



2005年５月

同行常務執行役員



2006年１月

株式会社三菱東京UFJ銀行常務執行役員



2008年６月

同行常務取締役



2009年５月

同行専務取締役



2010年５月

同行副頭取



2012年６月

当社代表取締役副会長



2018年４月

当社代表取締役副会長 関西支社管掌



2019年６月

当社取締役会長





(注)３

111,000



代表取締役社長ＣＥО

藤　本　昌　義

1958年１月９日









1981年４月

日商岩井株式会社入社



2012年８月

双日米国会社 兼 米州機械部門長



2014年10月

当社理事



2015年４月

当社執行役員



2015年10月

当社常務執行役員



2016年４月

当社専務執行役員



2017年６月

当社代表取締役社長ＣＥО





(注)３

91,200



代表取締役副社長執行役員ＣＦО 兼 主計、財務、ストラクチャードファイナンス、ＩＲ、Ｍ＆Ａマネジメント室、コントローラー室管掌 

田　中　精　一

1960年９月14日









1984年４月

日商岩井株式会社入社



2011年４月

当社財務部長



2014年４月

当社執行役員



2016年４月

当社常務執行役員ＣＦО



2017年６月

当社代表取締役専務執行役員ＣＦО 兼 主計、情報企画、ストラクチャードファイナンス管掌 



2018年４月

当社代表取締役専務執行役員ＣＦО 兼 主計、情報企画、Ｍ＆Ａマネジメント室、コントローラー室管掌



2019年４月

当社代表取締役副社長執行役員ＣＦО 兼 主計、財務、ストラクチャードファイナンス、ＩＲ、Ｍ＆Ａマネジメント室、コントローラー室管掌





(注)３

36,500



代表取締役専務執行役員ＣＣＯ

西　原　　茂

1962年７月19日









1986年４月

日商岩井株式会社入社



2010年10月

当社経営企画部長



2011年４月

当社執行役員



2014年４月

当社常務執行役員



2015年４月

当社常務執行役員ＣＩＯ 兼 経営企画、ＩＲ管掌



2016年４月

当社専務執行役員石炭・金属、食料・アグリビジネス、生活資材、リテール事業管掌



2017年４月

当社専務執行役員エネルギー、石炭・金属、食料・アグリビジネス、リテール・生活産業、産業基盤・都市開発管掌



2018年４月

当社専務執行役員ＣＣＯ



2018年６月

代表取締役専務執行役員ＣＣＯ





(注)３

100,800


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



取締役

内 藤 加 代 子

1949年５月２日









1985年４月

弁護士登録



1989年９月

Davis Polk & Wardwell法律事務所（ニューヨーク）



1991年１月

三井安田法律事務所



2004年９月

弁護士法人大江橋法律事務所パートナー



2014年９月

立命館大学法科大学院非常勤講師（現）



2016年６月

日本商工会議所日本メコン地域経済委員会委員（現）



2017年10月

東京インフラ・エネルギー投資法人監督役員（現）



2018年６月

当社取締役



2019年１月

弁護士法人大江橋法律事務所カウンセル（現）





(注)３

―



取締役

大　塚　紀　男

1950年７月５日









1973年４月

日本精工株式会社入社



1999年12月

同社経営企画本部副本部長



2000年４月

同社執行役員　経営企画本部長



2002年６月

同社取締役 執行役員常務コーポレート経営本部長



2004年６月

同社取締役 代表執行役専務コーポレート経営本部長



2007年６月

同社取締役 代表執行役副社長コーポレート経営本部長



2009年６月

同社取締役 代表執行役社長



2015年６月

同社取締役会長



2016年６月

一般社団法人日本ベアリング工業会会長



2017年３月

昭和シェル石油株式会社取締役



2017年６月

日本精工株式会社名誉会長



2018年６月

当社取締役日本精工株式会社相談役（現）



2019年４月

出光興産株式会社取締役（現）





(注)３

―


 
　 　　











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(常勤)

濱　塚　純　一

1955年３月12日









1977年４月

日商岩井株式会社入社



2005年10月

当社執行役員主計部長



2007年４月

当社執行役員米州地域ＣＦＯ 兼 ＣＡＯ



2010年４月

当社執行役員ＣＩＯ



2012年４月

当社常務執行役員



2015年４月

当社常務執行役員アジア・大洋州副総支配人



2016年４月

当社顧問



2016年６月

当社常勤監査役





(注)４

39,200



監査役(常勤)

石　毛　孝　幸

1955年１月１日









1978年４月

花王石鹸株式会社入社



2003年１月

同社経営監査室部長（海外担当）



2006年９月

同社経営監査室長



2011年６月

同社常勤監査役



2016年６月

当社常勤監査役





(注)４

4,900



監査役(非常勤)

北　田　幹　直

1952年１月29日









1976年４月

東京地方検察庁検事



2002年４月

外務省大臣官房監察査察官



2009年１月

公安調査庁長官



2012年１月

大阪高等検察庁検事長



2014年３月

弁護士登録森・濱田松本法律事務所客員弁護士（現）



2014年６月

シャープ株式会社取締役王子ホールディングス株式会社監査役（現）



2014年８月

アスクル株式会社監査役（現）



2015年６月

株式会社横河ブリッジホールディングス取締役（現）



2016年６月

当社監査役（非常勤）





(注)４

―



監査役(非常勤)

八　木　和　則

1949年４月１日









1972年４月

株式会社横河電機製作所入社



1999年10月

同社執行役員経営企画部長



2001年６月

同社取締役常務執行役員経営企画部長



2002年７月

同社取締役専務執行役員経営企画部長



2005年７月

同社取締役専務執行役員経営管理本部長



2011年６月

同社顧問株式会社横河ブリッジホールディングス監査役（現）



2012年６月

ＪＳＲ株式会社取締役



2013年６月

ＴＤＫ株式会社監査役



2014年３月

応用地質株式会社取締役



2017年６月

当社監査役（非常勤）



2018年６月

ＴＤＫ株式会社取締役（現）





(注)５

―


 
  











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役(非常勤)

神 林 比 洋 雄

1951年10月15日









1976年11月

アーサーアンダーセン会計事務所入所



1991年７月

アンダーセン　ワールドワイド　パートナー



1993年７月

朝日監査法人代表社員



2001年９月

アンダーセン　ワールドワイドオーガニゼーション　ボードメンバー



2003年１月

株式会社プロティビティジャパン代表取締役社長



2004年４月

多摩大学大学院客員教授



2005年５月

株式会社ロバートハーフジャパン代表取締役



2010年４月

青山学院大学専門職大学院客員教授



2011年１月

プロティビティ合同会社最高経営責任者 兼 社長



2016年１月

同社会長 兼 シニアマネージングディレクタ（現）



2016年10月

日本内部統制研究学会会長（現）



2017年６月

当社監査役（非常勤）



2018年６月

株式会社村田製作所取締役（監査等委員）（現）





(注)５

―



計

383,600


 
　 (注) １　内藤加代子氏及び大塚紀男氏は、社外取締役であります。     ２　石毛孝幸氏、北田幹直氏、八木和則氏、及び神林比洋雄氏は、社外監査役であります。     ３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時　　　　 　までであります。     ４　濱塚純一氏、石毛孝幸氏、及び北田幹直氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年　　　　　 ３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　 ５　八木和則氏、及び神林比洋雄氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係　　　 　　る定時株主総会終結の時までであります。     ６　当社は株式会社東京証券取引所に対して内藤加代子氏、大塚紀男氏、石毛孝幸氏、八木和則氏、及び神林比　　　 　　洋雄氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しております。 　（ご参考）提出日現在の執行役員の陣容は次のとおりです。








執行役員名

氏名

職名



* 会長

原　大

 



* 社長

藤本　昌義

ＣＥＯ



* 副社長執行役員

田中　精一

ＣＦＯ 兼 主計、財務、ストラクチャードファイナンス、ＩＲ、Ｍ＆Ａマネジメント室、コントローラー室管掌



* 専務執行役員

西原　茂

経営企画、サステナビリティ推進担当本部長 兼 ＣＣＯ



　専務執行役員

田中　勤

化学、食料・アグリビジネス、リテール・生活産業、産業基盤・都市開発管掌



　専務執行役員

平井　龍太郎

自動車、航空産業・交通プロジェクト、機械・医療インフラ、エネルギー・社会インフラ、金属・資源管掌 兼 東アジア担当



　常務執行役員

後藤　政郎

関西支社長



　常務執行役員

西村　康

中国総代表兼 双日中国会社董事長 兼 総経理 兼 青島支店長 兼 重慶出張所長 兼 双日上海会社董事長 兼 双日大連会社董事長 兼 双日広州会社董事長 兼 双日香港会社董事長



　常務執行役員

櫛引　雅亮

人事、総務・ｌＴ業務担当本部長



　常務執行役員

山口　幸一

航空産業・交通プロジェクト本部長



　常務執行役員

泉谷　幸児

米州総支配人 兼 双日米国会社社長 兼 双日カナダ会社社長



　常務執行役員

草野　成也

アジア・大洋州総支配人 兼 双日アジア会社社長 兼 シンガポール支店長



　執行役員

田村　喜宏

Ｔｈａｉ Ｃｅｎｔｒａｌ Ｃｈｅｍｉｃａｌ Ｐｕｂｌｉｃ Ｃｏｍｐａｎｙ Ｌｉｍｉｔｅｄ 代表取締役社長



　執行役員

高濱　悟

欧州・ロシアＮＩＳ総支配人 兼 双日欧州会社社長



　執行役員

小笠原　貴文

リスク管理企画、リスク管理担当本部長



　執行役員

橋本　政和

エネルギー・社会インフラ本部長



　執行役員

横山　直樹

リテール・生活産業本部長



　執行役員

村田　俊典

米州総支配人補佐(南米担当) 兼 双日ブラジル会社会長



　執行役員

栗林　顕

海外業務担当本部長



　執行役員

佐々木　匡介

化学本部長



　執行役員

鈴木　義人

ビジネスイノベーション推進担当本部長



　執行役員

尾藤　雅彰

金属・資源本部長



　執行役員

村井　宏人

自動車本部長



　執行役員

鯉沼　郁勇

機械・医療インフラ本部長



　執行役員

川上　昌範

内部統制統括、ＥＲＰ刷新推進担当本部長



　執行役員

真鍋　佳樹

主計、財務、ストラクチャードファイナンス、ＩＲ担当本部長



　執行役員

守田　達也

法務、広報担当本部長 兼 法務部長


 
(注)　*印の執行役員は、取締役を兼務しております。  ② 社外役員に関する事項当社の社外取締役は２名、社外監査役は４名であります。（2019年６月20日現在） ● 社外役員の選任方針及び独立性に関する基準当社は、社外役員の実質的な独立性を重視し、会社法及び金融商品取引所が定める独立役員の要件に加え独自の社外役員の独立性基準を策定し、社外役員全員がこの基準を満たしていることを確認しております。 






 （ご参考）社外役員の選任及び独立性に関する基準 ＜社外役員の選任基準＞　当社は、社外取締役の選任には、企業経営者、政府機関出身者など産業界や行政分野における豊富な経験を有する者、世界情勢、社会・経済動向、企業経営に関する客観的かつ専門的な視点を有する者など、広範な知識と高い見識を持つ者を複数名、選任しております。また、社外監査役の選任にあたっては、上記に加え、多様なステークホルダーの視点を事業活動の監査に取り入れる視点から、その出身分野などの多様性にも留意しております。 ＜社外役員の独立性基準＞　金融商品取引所が定める独立性基準に加え、以下のいずれの基準にも該当していないことを確認の上、独立性を判断しております。  1. 当社の大株主（総議決権の10％以上の議決権を保有する者）又はその業務執行者2. 当社の主要借入先（直近事業年度の借入額が連結総資産の2％を超える当社の借入先）又はその業務執行者3. 当社の主要取引先（直近事業年度の年間連結収益が2％を超える取引先）又はその業務執行者4. 当社を主要取引先（直近事業年度の年間連結売上高が2％を超える取引先）とする者又はその業務執行者5. 当社から役員報酬以外に、個人として過去３事業年度の平均で年間1,000万円を超える金銭その他の財産   を得ている弁護士、公認会計士、税理士、コンサルタント等（ただし、当該財産を得ている者が法人、   組合等の団体である場合は、過去３事業年度の平均で年間1,000万円又は当該団体の年間総収入額もしく   は連結売上高の2％のいずれか高い額を超える当該団体に所属する者）6. 当社から年間1,000万円を超える寄付・助成等を受けている者（ただし、当該寄付・助成等を受けている   者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体の業務執行者）7. 当社の会計監査人又はその社員等として当社の監査業務を担当している者8. 過去３年間において上記1～7に該当していた者9. 上記1～8のいずれかに掲げる者（ただし、役員など重要な者に限る）の配偶者又は二親等内の親族10. 当社もしくは当社連結子会社の業務執行者（ただし、役員など重要な者に限る）の配偶者又は二親等内   の親族11. 当社における社外役員としての在任期間が８年間を超える者12. その他、社外役員としての職務を遂行する上で、一般株主全体との間に恒常的で実質的な利益相反が生   じるなど独立性に疑いが有る者


 
   ● 社外役員の当社との利害関係及び当社の企業統治において果たす機能・役割、選任の状況に関する考え方当社は社外役員との間に、特別な利害関係はありません。なお、資本的関係につきましては、各社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況を「① 役員一覧」に記載しております。   ＜社外取締役＞








氏名

当社との関係

当社の企業統治において果たす機能・役割、選任理由



 内藤　加代子

同氏が業務執行を務める弁護士法人大江橋法律事務所と、当社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の0.5％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから、同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

弁護士として国際法務・企業法務の分野にて高度かつ専門的な知識を有しております。特に法務、リスク管理及びコーポレート・ガバナンスの分野において、独立的な立場及びグローバルな観点から、当社の経営全般に対し的確かつ有意義な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。



 大塚　紀男

同氏が2017年５月まで業務執行者を務めていた日本精工株式会社と、当社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の1.0％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから、同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

日本精工株式会社において、取締役代表執行役社長及び取締役会長を務め、グローバルな成長戦略を推進すると共に、コーポレート・ガバナンスの強化を行うなど、経営トップとしての豊富な知見・経験等を有しております。当社取締役会などにおいて、実践的な視点から、当社の長期的なグループ戦略及び当社コーポレート・ガバナンスの更なる強化に関し、的確かつ有意義な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。


 
    ＜社外監査役＞








氏名

当社との関係

当社の企業統治において果たす機能・役割、選任理由



 石毛　孝幸

同氏が2015年３月まで常勤監査役を務めていた花王株式会社と当社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の0.5％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

花王株式会社において財務・経理分野で培われた豊富な知見、経営監査等の要職、及び社内監査役を務めた経験に基づき、当社社外監査役として独立した立場と客観的視点から当社の経営を監視し、取締役会の内外において的確な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。



 北田　幹直

同氏が2014年３月から客員弁護士を務める森・濱田松本法律事務所と当社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の0.5％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

検察官・弁護士といった司法分野において要職を歴任するほか、企業の社外取締役や社外監査役も務めており、当社社外監査役として独立した立場と客観的視点から当社の経営を監視し、取締役会の内外において的確な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。



 八木　和則

同氏が2011年６月まで取締役専務執行役員を務めていた横河電機株式会社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の0.5％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

横河電機株式会社において、経理や経営企画等の要職を歴任、取締役を務めたほか、他の複数の企業における社外役員としての経験を有するなど同氏の企業経営に係る豊富な経験に基づき、当社社外監査役として独立した立場と客観的な視点から、当社の経営を監視し、取締役会の内外において的確な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。



 神林　比洋雄

同氏が会長兼シニアマネージングディレクタを務めるプロティビティ合同会社との取引実績は、直近事業年度の当社連結決算における収益の0.5％未満であり、当社の主要な取引先には該当しないことから同氏の独立性に影響を及ぼすおそれがないものと判断しております。

公認会計士として監査法人において要職を歴任したほか、リスクコンサルティング会社の経営者としての経験や見識、内部統制の分野における高い専門性に基づき、当社社外監査役として独立した立場と客観的な視点から当社の経営を監視し、取締役会の内外において的確な助言を行っていることから、適任と判断し、選任しております。


 
  