 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧　男性10名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



代表取締役社長

小田　博英

1959年10月３日









1984年９月

当社入社



1991年３月

当社総務部長



1992年５月

当社取締役総務部長



1995年４月

当社常務取締役営業本部長



1998年１月

当社常務取締役管理部長



2004年６月

当社代表取締役社長(現任)



2015年５月

㈱英和商事代表取締役社長(現任)





(注)３

1,167,306



常務取締役

廣瀬　俊二

1961年６月19日









1987年12月

当社入社



1996年４月

当社営業第二部長



2004年６月

当社取締役営業第二部長



2009年６月

当社取締役経理部長



2018年４月

当社常務取締役経理部長



2019年４月

当社常務取締役（現任）





(注)３

156,191



常務取締役総務部長

平田　律雄

1963年１月１日









1984年10月

当社入社



2009年６月

当社ＣＳ部長



2010年11月

当社取締役ＣＳ部長



2012年６月

当社取締役総務部長



2018年４月

当社常務取締役総務部長(現任)





(注)３

67,105



取締役ＣＳ部長

則包　正二

1962年２月５日









1992年８月

当社入社



2004年４月

当社総務部長



2004年６月

当社取締役総務部長



2006年４月

当社取締役総務部長兼研究部長



2009年６月

当社取締役総務部長



2012年６月

当社取締役ＣＳ部長(現任)





(注)３

164,969



取締役経営企画部長

山﨑　正哉

1970年９月２日









1989年４月

当社入社



2009年６月

当社営業第二部長



2010年11月

当社取締役営業第二部長



2018年４月

当社取締役経営企画部長(現任)





(注)３

107,001



取締役生産部長

河村　省吾

1962年９月22日









1994年12月

当社入社



2012年４月

当社生産部長



2018年６月

当社取締役生産部長(現任)





(注)３

28,965



取締役

原　正和

1976年５月５日









2002年10月

弁護士法人ＦＡＳ淀屋橋総合法律事務所入所



2003年７月

あすなろ法律事務所（現　弁護士法人あすなろ）入所



2010年５月

弁護士法人あすなろ社員弁護士(現任)



2015年６月

当社取締役(現任)



2018年６月

ナビタス㈱社外監査役(現任)



2018年12月

三露産業㈱監査役(現任)





(注)３

1,723



常勤監査役

冨永　渉

1965年１月４日









2010年４月

当社入社



2010年６月

当社監査役(現任)





(注)４

3,916


 
 











役職名

氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



監査役

村田　智之

1965年５月19日









1988年４月

㈱住友銀行(現　㈱三井住友銀行)入行



1994年９月

青山監査法人(現　ＰｗＣあらた有限責任監査法人)入社



2005年８月

村田公認会計士事務所開設



2006年４月

甲南大学会計大学院(甲南大学大学院社会科学研究科会計専門職専攻)教授



2006年６月

三笠産業㈱社外取締役(現任）



2006年６月

ヴィンキュラムジャパン㈱(現　㈱ヴィンクス)社外監査役(現任)



2010年11月

当社監査役(現任)



2016年10月

寧薬化学工業㈱社外取締役（現任）





(注)５

20,797



監査役

竹仲　勲

1963年７月18日









1992年６月

西田会計事務所入所



1996年４月

竹仲会計事務所開設



2008年４月

京都市外部監査人補助者



2011年11月

ＩＴＬ㈱代表取締役（現任）



2017年２月

野洲化学工業㈱（現　㈱ジェリフ）社外監査役（現任）



2017年６月

当社監査役(現任)



2018年５月

Ｌｅａｄｕｓ税理士法人代表社員（現任）





(注)５

671



計

1,718,644


 
（注）１　取締役 原正和は、社外取締役であります。２　監査役 村田智之及び竹仲勲は、社外監査役であります。３　取締役 小田博英、廣瀬俊二、平田律雄、則包正二、山﨑正哉、河村省吾及び原正和の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役 冨永渉の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 村田智之及び竹仲勲の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　取締役 則包正二は、代表取締役社長 小田博英の義兄であります。７　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、あらかじめ補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。











氏名

生年月日

略歴

任期

所有株式数(株)



岡森　久倫

1964年７月９日

1987年４月

国税専門官

(注)

―



1990年10月

センチュリー監査法人(現　ＥＹ新日本有限責任監査法人)入社



1994年８月

木村税務会計事務所入所



2000年７月

㈱関西ベンチャーインキュベート取締役(現任)



2003年２月

リンクス監査法人(現　リンクス有限責任監査法人）社員(現任)



2004年12月

ＫＶＩ税理士法人代表社員(現任)


 
（注）補欠監査役の任期は、当社監査役に就任した時までとし、監査役としての任期は、退任した前任の監査役の任期の満了の時までであります。８　2019年１月30日開催の取締役会決議により、2019年４月１日付で１株につき1.1株の割合をもって株式分割いたしました。所有株式数については、提出日現在のものを記載しております。  
② 社外役員の状況イ 社外取締役当社の社外取締役は以下の１名であります。・原　正和(独立役員)同氏は、当社の株式1,723株を所有しております。それ以外に、他の取締役及び監査役、並びに当社と資本的関係及び取引関係その他の特段の利害関係を有さず、独立した立場であり、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことに加え、弁護士として企業法務に精通し、その豊富な経験と幅広い見識を有していることにより選任しております。（独立役員指定理由）東京証券取引所が定める規則に適合しており、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないと判断したためであります。なお、独立性に関する基準又は方針については特段定めておりませんが、選任にあたっては、候補者の経歴、資本的関係、取引関係、当社との人的関係、その他の利害関係の有無等を考慮した上で、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことを判断の基準としております。また、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。ロ 社外監査役当社の社外監査役は以下の２名であります。・村田　智之(独立役員)同氏は、当社の株式20,797株を所有しております。それ以外に、他の取締役及び監査役、並びに当社と資本的関係及び取引関係その他の特段の利害関係を有さず、独立した立場であり、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことに加え、公認会計士として企業会計に精通し、その豊富な経験と幅広い見識を有していることにより選任しております。・竹仲　勲（独立役員）同氏は、当社の株式671株を所有しております。それ以外に、他の取締役及び監査役、並びに当社と資本的関係及び取引関係その他の特段の利害関係を有さず、独立した立場であり、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことに加え、税理士として税務に精通し、その豊富な経験と幅広い見識を有していることにより選任しております。（独立役員指定理由）東京証券取引所が定める規則に適合しており、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないと判断したためであります。なお、独立性に関する基準又は方針については特段定めておりませんが、選任にあたっては、候補者の経歴、資本的関係、取引関係、当社との人的関係、その他の利害関係の有無等を考慮した上で、一般株主との間に利益相反が生じるおそれがないことを判断の基準としております。また、東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。 
③ 社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係社外取締役及び社外監査役は毎月の取締役会に出席しており、社外監査役については、監査役会に出席し、情報を共有することで、取締役の職務執行を監視しております。また、監査役、会計監査人及び内部監査室で行う三者合同会議を定期的に開催し情報を共有することで、監査の実効性及び三様監査の有用性の向上に努めております。 