 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2019年３月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



鍛造事業

735



建機事業

49



物流事業

21



不動産事業

―



全社(共通)

14



合計

819


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)である。２．不動産事業については、全社(共通)の従業員が兼務している。 
(2) 提出会社の状況2019年３月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



173

46.0

7.3

4,223,898


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



鍛造事業

120



建機事業

28



物流事業

12



全社(共通)

13



合計

173


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)である。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合(シンニッタン労働組合)は、JAMに属し組合員数は68名でユニオンショップ制である。また、中部鍛工株式会社の組合員数は54名で上部団体に所属していない。株式会社セイタンの労働組合（セイタン労働組合）は、JAWに属し組合員数は95名でユニオンショップ制である。 