 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」(企業会計基準第28号　平成30年２月16日)等を当事業年度の期首から適用しており、財政状態の状況については、当該会計基準等を遡って適用した後の数値で前事業年度との比較・分析を行っております。 (1) 経営成績等の状況の概要当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下、「経営成績等」という。)の状況の概要は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 
① 財政状態及び経営成績の状況当事業年度における我が国経済は、年度終盤こそ、中国経済の先行きの不透明さから輸出や生産の一部に弱さは見られたものの、総じて設備投資を中心に内需、外需ともにバランスのとれた成長を遂げ、緩やかな回復が継続しました。かかる状況下、当社は活発な生産活動を維持いたしました。前事業年度に実施されたシャーシの一斉モデルチェンジの影響から、期初受注残高は前事業年度を下回る水準でありましたが、首都圏を中心とする都市再開発事業向け需要に加え、全国的なインフラ整備・長寿命化等に伴う幅広い需要は底堅く、通期では、前事業年度を上回る売上高・利益を計上いたしました。また、足元の受注環境も好調に推移しており、期末における受注残高は、前事業年度末残高を大きく上回っており、引き続き高水準で推移しております。 経営成績につきましては、前事業年度に比べ受注高は1,444百万円増の11,710百万円(前期比14.1％増)、受注残高は1,098百万円増の5,493百万円(前期比25.0％増)となりました。売上高は251百万円増の10,611百万円(前期比2.4％増)となりました。これは主として高圧洗浄車の売上高が前事業年度に比べ166百万円増の1,660百万円及び製鉄所構内や空港滑走路で使用する路面清掃車等の特殊製品の売上高が前事業年度に比べ127百万円増の791百万円、強力吸引作業車の売上高が前事業年度に比べ142百万円減の7,075百万円となったことによるものであります。営業利益は11百万円増の863百万円(前期比1.3％増)となりました。売上総利益は52百万円減の2,414百万円(前期比2.1％減)となりました。一方、業績に連動した賞与支給額減少等による人件費減少等により、販売費及び一般管理費が63百万円減の1,550百万円(前期比3.9％減)となったことによるものであります。経常利益は営業外収益として26百万円を計上し、９百万円増の890百万円(前期比1.1％増)となりました。営業外収益は主に、受取賃貸料17百万円によるものであります。当期純利益は災害に関連する受取保険金等もあり、税引前当期純利益は896百万円(前期比4.2％増)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は291百万円(前期比10.4％増)となりました。この結果、当事業年度における当期純利益は８百万円増の605百万円(前期比1.4％増)となりました。　製品の品目別の業績については、次のとおりであります。なお、当社は、環境整備機器関連事業並びにこれらの付帯業務の単一事業であるため、セグメントごとに記載しておりません。(ア)強力吸引作業車ＯＢＤⅡ(車載式故障診断装置)適応シャーシへのモデルチェンジに伴う駆け込み需要やオリンピック以降も継続する都市再開発に向けた用途に受注環境は好調を維持しており、受注高及び受注残高は過去最高となりました。売上高につきましては、スーパーモービル等主力機種や工場関係向けの大風量の大型機種が好調に推移いたしました。業績につきましては、前事業年度に比べ受注高は1,190百万円増の8,150百万円(前期比17.1％増)、売上高は142百万円減の7,075百万円(前期比2.0％減)、受注残高は1,074百万円増の4,368百万円(前期比32.6％増)となりました。 (イ)高圧洗浄車全国的に下水道関係のインフラ整備事業の需要が堅調で、前事業年度を上回る受注高、売上高及び受注残高となりました。特に売上高は北海道内で使用される寒冷地仕様の高圧洗浄車が納入台数を伸ばしました。業績につきましては、前事業年度に比べ受注高は49百万円増の1,706百万円(前期比3.0％増)、売上高は166百万円増の1,660百万円(前期比11.2％増)、受注残高は45百万円増の813百万円(前期比5.9％増)となりました。(ウ)粉粒体吸引・圧送車前事業年度は４台、当事業年度は５台の売上となりました。工場関係向けの需要は、作業効率向上や作業環境維持の目的で継続しております。業績につきましては、前事業年度に比べ受注高は６百万円増の202百万円(前期比3.2％増)、売上高は32百万円増の171百万円(前期比23.6％増)、受注残高は30百万円増の130百万円(前期比31.1％増)となりました。(エ)部品売上部品は堅調に販売されており、受注高・売上高ともに前事業年度に比べ66百万円増の912百万円(前期比7.8％増)となりました。(オ)その他その他は、上記に属さない製品、中古車の販売及び修理改造等であります。当事業年度は、製鉄所構内や空港滑走路で使用する路面清掃車、解体時に建物外壁の塗膜をウォータージェットで除去する際に使用する定置型吸引機及び回収タンク等の特殊製品の売上を計上しております。業績につきましては、前事業年度に比べ受注高は132百万円増の738百万円(前期比21.9％増)、売上高は127百万円増の791百万円(前期比19.2％増)、受注残高は52百万円減の180百万円(前期比22.7％減)となりました。 財政状態につきましては、総資産は、前事業年度末に比べ404百万円増加し、9,462百万円となりました。これは主に、現金及び預金の減少451百万円はありましたが、工場等用地(高知中央産業団地)取得等による有形固定資産の増加792百万円によるものであります。負債は、前事業年度末に比べ11百万円増加し、4,216百万円となりました。これは主に、仕入債務の減少59百万円及び引当金の減少44百万円はありましたが、未払消費税等の増加68百万円及び前受金の増加54百万円によるものであります。純資産は、前事業年度末に比べ393百万円増加し、5,245百万円となりました。これは主に、剰余金の配当205百万円はありましたが、当期純利益605百万円を計上できたことによるものであります。 
② 経営者による経営方針・経営戦略等の中長期的な目標に照らした経営成績の達成状況当社の主力製品である強力吸引作業車、高圧洗浄車の主なユーザー市場である、産業廃棄物処理・一般廃棄物処理業界は、その市場規模が今後大きく拡大することは考えづらく、一方で相当の市場シェアを持つ当社にとっては、新市場開拓による売上増を図るとともに更なる効率化の推進による安定利益の確保が経営の課題であります。新分野としてマイクロ波抽出装置を利用した「バイオマス再資源化装置」の本格的な拡販に努めてまいります。マイクロ波抽出装置では、高機能化評価実験を経て、バイオマス全般分野等様々な用途に向けての市場開拓を本格化させてまいります。海外市場においては、重慶耐徳山花特種車有限責任公司(中国)との強力吸引作業車・高圧洗浄車の技術移転を通じ、中国における新市場の開拓を進めてまいります。また、近い将来発生すると言われる南海トラフ地震に備えてのＢＣＰの実践も不可欠と考えます。 当事業年度においては、首都圏を中心とする都市再開発事業向け需要に加え、全国的なインフラ整備・長寿命化等に伴う幅広い需要は底堅く、目標とする経営指標につきましては、売上高経常利益率は8.4％、自己資本当期純利益率(ＲＯＥ)は12.0％、配当性向は34.0％となりました。翌事業年度では、中期経営計画の初年度として、新たな事業基盤を構築し、働き甲斐の創出とＫ＆Ｅブランドの創造を担うものづくりを行い、選ばれ続ける企業として躍進するため、ユーザー志向・効率化・トラブル撲滅・人材育成・新市場開拓に向けて取り組んでまいります。　また、高知中央産業団地に取得した工場等用地において、生産性の向上と品質の維持のための設備投資を推進するとともに、南海トラフ地震に備えてのＢＣＰの実践を進めてまいります。 
③ キャッシュ・フローの状況当事業年度における現金及び現金同等物は、前事業年度に比べ103百万円増加し、876百万円(前期比13.4％増)となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において営業活動の結果得られた資金は、前事業年度に比べ91百万円増加し、660百万円(前期比16.1％増)となりました。これは主に、法人税等の支払額283百万円及び売上債権の増加103百万円はありましたが、税引前当期純利益の計上896百万円及び減価償却費130百万円があったことによるものであります。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において投資活動の結果使用した資金は、前事業年度に比べ477百万円減少し、354百万円(前期比57.4％減)となりました。これは主に、定期預金の純減少額554百万円はありましたが有形固定資産の取得による支出909百万円があったことによるものであります。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において財務活動の結果使用した資金は、前事業年度に比べ５百万円減少し、202百万円(前期比2.7％減)となりました。これは主に、配当金の支払い202百万円によるものであります。 当社の主な資金需要は、生産活動に必要な運転資金、販売費及び一般管理費等の営業活動費であり、これらについては現在手許資金で賄える状況であります。今後も安定した経営基盤に基づく収益向上を図り営業活動によるキャッシュ・フローの増加に努めてまいります。 
  
④ 生産、受注及び販売の実績当社は、環境整備機器関連事業並びにこれらの付帯業務の単一事業であるため、セグメントごとに記載しておりません。当事業年度における生産実績、受注実績及び販売実績を製品の品目ごとに示すと、次のとおりであります。 
(1) 生産実績








品目

生産高(千円)

前年同期比(％)



強力吸引作業車

7,277,818

△2.2 



高圧洗浄車

1,686,531 

＋11.0 



粉粒体吸引・圧送車

186,660 

＋67.9 



部品売上

912,699 

＋7.8



その他

830,283 

＋44.4 



合計

10,893,994 

＋3.8 


 
(注) １  生産高は、販売価格によるとともに、消費税等は含まれておりません。２  その他は、上記品目に属さない製品、デモ車の生産等が主なものであります。 
(2) 受注実績










品目

受注高(千円)

前年同期比(％)

受注残高(千円)

前年同期比(％)



強力吸引作業車

8,150,507 

＋17.1 

 4,368,608

＋32.6 



高圧洗浄車

1,706,055 

＋3.0 

813,680

＋5.9



粉粒体吸引・圧送車

202,925 

＋3.2 

130,440 

＋31.1 



部品売上

912,699 

＋7.8 

 ―

― 



その他

738,086 

＋21.9 

180,369 

△22.7 



合計

11,710,274 

＋14.1 

5,493,098 

＋25.0 


 
(注) １  受注高及び受注残高は、販売価格によるとともに、消費税等は含まれておりません。２  その他は、上記品目に属さない製品、デモ車・中古車及び修理改造等の受注が主なものであります。 
(3) 販売実績








品目

販売高(千円)

前年同期比(％)



強力吸引作業車

7,075,826 

 △2.0



高圧洗浄車

 1,660,437

＋11.2 



粉粒体吸引・圧送車

171,985 

＋23.6 



部品売上

 912,699

＋7.8 



その他

791,024 

＋19.2 



合計

10,611,973 

 ＋2.4


 
(注) １  販売高には、消費税等は含まれておりません。２  その他は、上記品目に属さない製品、デモ車・中古車の販売及び修理改造等が主なものであります。３  主な輸出先及び輸出高並びにその割合等は、輸出高が総販売実績の10％未満であるため、記載を省略しております。４  主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は、いずれも総販売実績の10％未満であるため、記載を省略しております。 