３【事業の内容】
　当社は、情報機器店頭小売販売事業を行っております。

　2019年３月31日現在の当社店舗数は、「ＯＡナガシマ」13店舗、「コンピュータプラザＺＯＡ」５店舗、「パソコンの館」５店舗の合計23店舗と、インターネットを使用した通信販売サイト「ｅ－ｚｏａ．ｃｏｍ」で構成されております。

　パソコンの世帯普及率が増加する中、「価格の安さ」だけを訴求する画一的な販売方法では、今後の成長を期待することが難しいと思われます。そのために当社では、当社で販売する商品価値の軸足を「価格の安さ」から「感動・安心」へと移動させることが必要不可欠だと考えております。「お客様の感動」を得るための具体的な方策として、当社は「接客小売業」という独自の「仕組み」を構築・展開しております。これは売りっぱなしをせず、徹底的にお客様に接し、お客様像を分析・把握することで、的確な商品やサービス＆サポートが提供できる仕組みです。この仕組みを推進することにより、同業他社とは一線を画した成長を遂げることができると考えております。　当社の事業内容は以下のとおりです。
　なお、当社の報告セグメントは、パソコンを中心とした小売業のみであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　当社は情報機器店頭小売販売事業を行っており、パソコン専門店「ＯＡナガシマ」「コンピュータプラザＺＯＡ」「パソコンの館」を運営しております。店舗では200坪～300坪前後の売場でパソコン本体をはじめ周辺機器、組立パソコン用のＤＯＳ／Ｖパーツ、ソフト・サプライ商品、各種サービス＆サポートを取扱い、パソコンの初心者からヘビーユーザーに至るまでご満足いただけるよう、パソコン関連の商品一式を幅広く取り揃えております。
　また、バイク用品の取扱いも行っており、ヘルメット・ウェア・部品等を販売するバイク用品専門店「ＢＹＱ－ＰＬＡＺＡ」を運営しております。一部の商品については、自社開発商品の展開を行っており、お客様のニーズに適した競合他店にはない商品を品揃えすることで、差別化を図っております。
　当社が取扱っている商品及びサービスは下表のとおりとなります。













品目


主な商品及びサービス






パソコン本体系商品


パソコン本体、プリンター、デジタルカメラ等




周辺機器


モニター、ハードディスク、外部記憶装置、内部記憶装置、デジタル家電等




ＤＯＳ／Ｖパーツ


ＣＰＵ、メモリー、ドライブ、マザーボードなど組立パソコン用パーツ等




ソフト・サプライ


ビジネスソフト、ゲームソフト、ＰＣアクセサリー、インク、用紙、メディア、ＬＥＤ関連等




バイク関連用品


バイク部品、ヘルメット、グローブ、ウェア、カー用品等




ＳＩＭフリー関連


ＳＩＭフリースマートフォン、タブレット、ＳＩＭカード等




サービス＆サポート


サポート、修理、ＺＯＡ倶楽部、ＩＳＰ（インターネット・サービス・プロバイダ）取次、延長保証、電話サポート等





 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


