１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】当社は、引き続き企業理念「食の安全・安心」を第一として、持続的成長と収益力の強化を着実に目指してまいります。当事業年度におけるわが国経済は、企業業績や雇用情勢の改善を背景に緩やかながら回復基調が見られたものの、世界経済の下振れリスク等先行き不透明な状況が続いております。食料品・外食業界におきましては、賃金の伸び悩みなどによる節約志向が根強い市場環境の下で、販売競争が激化するとともに、人手不足を背景とした人件費や物流コスト上昇などにより収益が圧迫される厳しい経営環境が依然として続いております。このような経営環境の中で、当社は経営理念としている「食と食の文化を通じてお客様に満足と幸せを提供する」ことを一貫して追い求め、「食の安全・安心」を第一に掲げて、「“おいしい”で世界をつなぐ」をミッションに、業績の向上と財務体質の改善を図り、経営基盤の強化に取り組んでまいりました。重点課題として以下の６つを掲げ、「スピード感」と「実行力」を以て取組んでまいります。① 「食の安全・安心」を最優先にした品質管理体制機能の充実② 新たな市場分野開拓を目的とした海外パートナー企業との関係強化③ 食料品事業部において、工場生産性の向上と「デルソーレ」ブランドの浸透④ 外食事業部において、既存店の収益力強化とフランチャイズ事業の拡大⑤ 内部統制およびコンプライアンス体制の充実による経営の健全性の確保⑥ ＥＲＰシステムを活用したより強固な管理体制構築と経営の効率化 