５【従業員の状況】

(1)連結会社の状況
















 



2019年10月31日現在






セグメントの名称




従業員数（名）






婚礼事業




710




〔422〕






介護事業




69




〔 21〕






全社（共通）




47




〔  2〕






合計




826




〔445〕






（注）１　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、アルバイトの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 

(2)提出会社の状況




















 


 


 


 



2019年10月31日現在






従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






737




〔416〕




29.1




5.7




3,865,122






 
















セグメントの名称




従業員数（名）






婚礼事業




690




〔414〕






全社（共通）




47




〔  2〕






合計




737




〔416〕






（注）１　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、アルバイトの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。

３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 

(3)労働組合の状況


　当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 