（２）【役員の状況】

①　役員一覧


男性8名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）























役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役社長




藤村春輝




1961年１月21日生



 














1986年５月




互応運輸㈱（1993年　互応物流㈱に社名変更）取締役






1990年11月




当社入社






1991年１月




取締役就任　経営企画室長






1995年１月




互応産業㈱　取締役就任






1999年４月




当社取締役　資材部長






1999年６月




取締役　ＩＳＯ事務局長






2000年１月




取締役　生産部長兼品質保証部長






2002年４月




取締役　営業部長






2002年６月




代表取締役常務就任　営業部長






2003年10月




代表取締役常務　経営企画室長






2008年６月




取締役　品質保証部長






2010年６月




取締役　資材部長






2012年４月




代表取締役常務就任


資材・品質保証統括本部長






2013年６月




代表取締役社長就任　事業本部長






2014年１月




互応産業㈱　代表取締役社長就任（現任）






2014年４月




当社代表取締役社長（現任）






2019年１月




鈺順材料股份有限公司　董事就任（現任）






 



(注)３




407,000






代表取締役副社長




福島泰人




1960年12月25日生



 














1983年３月




当社入社






2007年４月




営業部営業第１部部長






2008年６月




取締役就任　営業部長






2009年４月




取締役　営業部長兼東京営業所長






2012年４月




常務取締役就任　電子化学品事業部長






2013年５月




P.T. GOO INDONESIA CHEMICAL


President Director就任






2014年４月




当社代表取締役常務就任　事業本部長






2015年１月




互応産業㈱　取締役就任






2016年５月




P.T. GOO INDONESIA CHEMICAL


Director（現任）






2016年６月




当社代表取締役専務就任






2017年４月




代表取締役専務　機能化学品事業部長






2018年６月




代表取締役専務






2019年６月




代表取締役副社長就任（現任）






 



(注)３




32,000






常務取締役


品質保証部長兼資材部長




三宅得山




1957年12月８日生



 














1980年３月




当社入社






2012年４月




化粧品事業部長






2012年６月




取締役就任　化粧品事業部長






2014年４月




取締役　事業本部副本部長


兼 電子化学品事業部長






2016年４月




取締役　電子化学品事業部長






2016年６月




互応物流㈱　取締役就任






2017年４月




当社取締役　品質保証部長






2019年４月




取締役　品質保証部長 兼 資材部長






2019年６月




常務取締役就任　品質保証部長


兼 資材部長(現任)





 



互応物流㈱　代表取締役就任（現任）






 



(注)３




12,450






 
 






















役職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


電子化学品事業部長




古川輝雄




1961年12月２日生



 














1984年３月




当社入社






2014年４月




生産本部生産技術部長






2015年４月




生産本部品質保証部長






2016年４月




品質保証部執行役員部長






2017年４月




執行役員　電子化学品事業部長






2019年６月




取締役就任　電子化学品事業部長(現任)






 



(注)３




1,000






取締役




渡邊　徹




1972年４月17日生



 














1999年４月




弁護士登録（大阪弁護士会）






1999年４月




淀屋橋合同法律事務所（現　弁護士法人淀屋橋・山上合同）入所






2003年４月




弁護士法人淀屋橋・山上合同


パートナー（現任）






2006年６月




当社監査役就任






2014年６月




取締役就任（現任）






 



(注)３




－






取締役


（監査等委員）




西川憲一




1951年３月８日生



 














2001年２月




㈱京都銀行　鞍馬口支店長






2005年４月




当社入社　管理部長






2005年５月




P.T. GOO INDONESIA CHEMICALCommissioner就任






2005年６月




当社取締役就任　管理部長






2012年４月




常務取締役就任　管理本部長






2015年６月




互応物流㈱　取締役就任






2016年６月




監査役（常勤）就任






2018年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






2018年６月




互応物流㈱　監査役就任（現任）






2019年５月




P.T. GOO INDONESIA CHEMICALPresident Commissioner就任（現任）






 



(注)４




50,000






取締役


（監査等委員）




竹原重光




1948年４月25日生



 














1967年４月




福岡国税局　入局






2000年７月




峰山税務署長






2002年７月




大阪国税不服審判所


神戸支所　国税審判官






2006年７月




名古屋国税局　調査部次長






2007年７月




東税務署長






2008年７月




竹原重光税理士事務所　開業（現任）






2012年５月




㈱システム機器センター　監査役就任






2012年６月




大和無線電器㈱　監査役就任






2013年４月




リード㈱　監査役就任






2014年６月




当社監査役就任






2018年６月




取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






取締役


（監査等委員）




田中久喜




1961年１月28日生



 














1984年４月




石井食品株式会社　入社






1995年２月




田中久喜税理士事務所　開業






2012年４月




税理士法人イデア　設立代表社員（現任）






2018年６月




当社取締役（監査等委員）就任（現任）






 



(注)４




－






計




502,450






 
 

（注） １．渡邊　徹、竹原重光 及び 田中久喜 は、社外取締役であります。


２．監査等委員会の体制は次のとおりであります。


委員長 西川憲一　委員 竹原重光、田中久喜


３．2019年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間


４．2018年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


５．当社では、業務の執行に優れた人材を執行役員に登用することで経営者の育成を図り、企業の活力向上による持続的発展と、企業価値向上の実現を目指すために執行役員制度を導入しております。


執行役員は、４名で、特命部長 荒井　貴、事業支援部長 廣谷雅之、生産技術部長 金子晋二、機能化学品事業部長 松村正人 で構成されております。

 
 

②　社外役員の状況


当社の社外取締役は３名、うち監査等委員である取締役は２名であります。


社外取締役（監査等委員である取締役を除く。）である 渡邊　徹氏との関係は、同氏がパートナーを務める弁護士法人と当社が顧問弁護士契約を締結しておりますが、その契約による報酬は年間1,000千円と少額であり、当社と同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断しております。監査等委員である社外取締役 竹原重光氏との関係は、同氏が所長である税理士事務所と当社が税務業務の委嘱契約を締結しておりますが、その契約による報酬は年間1,500千円と少額であり、当社と同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断しております。監査等委員である社外取締役 田中久喜氏との関係は、当社と同氏との間に特別の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断しております。


当社においては、社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針を明確に定めたものはありませんが、独立役員の選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準や、日本取締役協会が作成した「取締役会規則における独立取締役の選任基準（モデル）」等を参考にしております。


社外取締役は、客観的・中立的な独立した立場で、取締役会、他重要な会議に出席し積極的に発言し意見を述べております。社外取締役である 渡邊　徹氏は、主に弁護士として専門的見地から、監査等委員である社外取締役 竹原重光氏及び監査等委員である社外取締役 田中久喜氏は、主に税理士として専門的見地から多岐にわたり意見を述べるなど取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するための助言・提言を行っております。その他、取締役会からの聴取、重要な決裁書類等の閲覧・検証を通じ、取締役会の意思決定の過程、取締役の業務執行状況について監査を行っており、経営監視機能を発揮しております。


また、社外取締役は全員独立役員として指定しております。

 
 

③　社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役（監査等委員も含む）は、取締役会、その他重要な会議に出席し、コンプライアンスの状況や内部統制システムの運用状況などについて報告を受けており、これらの情報をもとに取締役会において経営の監督を行っております。また、会計監査人と常勤監査等委員は３ヶ月毎に監査結果等についての報告や情報交換を行っており、定期的に開催される監査等委員会において、内部監査結果等と合わせて社外監査等委員に共有されております。
