 
３ 【配当政策】工作機械業界は、年度により収益の変動が極めて大きい業界の一つであります。しかしながら、利益配分につきましては、安定的かつ継続的な配当により、株主の皆様への利益還元を図ることを基本に考えております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の利益配当につきましては、利益配分に関する基本方針を踏まえつつ収益状況に鑑み、期末配当金を１株当たり60円とし、中間配当金を９円としております。なお、2018年10月１日を効力発生日として、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っており、中間配当金９円は株式併合前の配当額、期末配当金60円は株式併合後の配当額となっております。また、当該株式併合を踏まえて換算した場合、中間配当金は45円となり、期末配当金60円を加えた１株当たり配当金は105円となります。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発活動に充当いたします。なお、当社は中間配当を行うことが出来る旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2018年10月31日

取締役会決議

1,110

9



2019年６月25日

定時株主総会決議

1,466

60


 
 