５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 



2019年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






ポンプ事業




934




(52)






電子部品事業




204




(57)






報告セグメント計




1,138




(109)






その他




22




(5)






全社（共通）




131




(13)






合計




1,291




(127)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等を含む）は(　)内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2019年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






311




(13)




38.7




14.7




6,275,655






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






ポンプ事業




284




(8)






電子部品事業




－




(－)






報告セグメント計




284




(8)






その他




－




(－)






全社（共通）




27




(5)






合計




311




(13)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等を含む）は(　)内に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、社外への出向者15名を含み、嘱託13名は含んでおりません。
３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、諸手当及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されております。
　当社の労働組合は、帝国電機労働組合と称し、1947年11月に結成され、2019年３月31日現在の組合員数は、268名であります。
　労使関係は安定し、円満に推移しております。
 