 
(2) 【役員の状況】
①　役員一覧
男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.7％）












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長



和　田　　　節



1954年９月３日生










1979年４月


当社入社




2007年４月


生産本部生産統括部長




2007年６月


執行役員就任




2009年４月


生産本部長




2009年６月


取締役常務執行役員就任




2012年６月


取締役専務執行役員就任




2015年４月


代表取締役社長就任（現任）






(注)３



10,100





取締役(専務執行役員)デバイス事業本部長



星　野　雅　夫



1959年１月23日生










1981年４月


当社入社




2002年４月


半導体本部技術統括部集積回路開発部長




2006年４月


技術本部先行技術開発統括部長




2007年６月


執行役員就任




2009年４月


技術本部長




2009年６月


取締役上級執行役員就任




2012年６月


取締役常務執行役員就任




2016年６月


取締役専務執行役員就任（現任）




2018年４月


デバイス事業本部長（現任）






(注)３



2,500





取締役(常務執行役員)欧米事業戦略本部長



鈴　木　善　博



1958年10月10日生










1982年４月


当社入社




1998年10月


半導体本部生産統括部アレグログループリーダー




2001年５月


アレグロ　マイクロシステムズインク（現　アレグロ　マイクロシステムズ　エルエルシー）　取締役副社長就任




2005年４月


管理本部経営企画部長




2006年４月


海外事業戦略室長




2006年６月


執行役員就任




2011年６月


上級執行役員就任




2013年３月


サンケン　ノースアメリカ　インク(現 アレグロ　マイクロシステムズ　インク）取締役ＣＥＯ就任




2013年６月


取締役上級執行役員就任




2015年６月


取締役常務執行役員就任（現任）




2017年７月


サンケン　ノースアメリカ　インク取締役会長就任（現任）




2018年４月


欧米事業戦略本部長（現任）






(注)３



9,500





取締役(常務執行役員)営業本部長



鈴　木　和　則



1957年９月17日生










1981年４月


当社入社




1996年８月


半導体本部半導体第一販売事業部第一営業部営業一課長




2002年５月


サンケン　パワー　システムズ（ユーケー）リミテッド取締役社長就任




2007年４月


営業本部海外営業統括部長




2008年６月


執行役員就任




2012年４月


営業本部長（現任）




2012年６月


取締役上級執行役員就任




2016年６月


取締役常務執行役員就任（現任）






(注)３



3,400




 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役(上級執行役員)管理本部長



高　荷　英　雄



1958年９月27日生










1982年４月


当社入社




2007年４月


管理本部知財法務室長




2010年４月


管理本部ＩＲ室長兼知財法務室長




2011年10月


管理本部経営企画室長兼知財法務室長




2014年６月


執行役員就任




2016年４月


管理本部長（現任）




2016年６月


取締役上級執行役員就任（現任）






(注)３



1,600





取締役(上級執行役員)パワーシステム本部長



伊　藤　　　茂



1964年２月21日生










1986年４月


当社入社




2006年４月


技術本部ＰＳ事業部技術部長




2007年４月


技術本部ＰＳ事業部長




2009年６月


執行役員就任




2015年４月


パワーシステム本部パワーマーケティング統括部長




2017年４月


パワーシステム本部長（現任）




2018年６月


取締役上級執行役員就任（現任）






(注)３



1,800





取締役



リチャード Ｒ．ルーリー



1948年１月21日生










1974年５月


米国ニューヨーク州弁護士資格取得




1989年９月


ケリー　ドライ　アンド　ウォレン法律事務所パートナー　（2015年１月同事務所退職）




2003年６月


米国ニュージャージー州弁護士資格取得




2013年３月


サンケン　ノースアメリカ　インク　(現 アレグロ　マイクロシステムズ　インク）社外取締役就任（現任）




2014年６月


当社 社外取締役就任（現任）




2016年６月


日立造船株式会社　社外取締役就任（現任）






(注)３



-




取締役



藤　田　則　春



1950年９月26日生










1975年９月


監査法人伊東会計事務所　入所




1980年５月


イリノイ大学アーバナ・シャンペーン校ＭＢＡ取得




1980年７月


ＩＣＩジャパン株式会社　入社




1989年１月


アーンスト　アンド　ヤング　エルエルピー シカゴ事務所 シニアマネジャー




1997年10月


アーンスト　アンド　ヤング　エルエルピー ニューヨーク事務所パートナー（2007年６月同社退職）




2008年９月


新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）　常務理事




2008年10月


新日本有限責任監査法人ＪＢＳグローバル統括責任者（2013年６月同監査法人退職）




2013年７月


藤田則春公認会計士事務所 代表（現任）




2015年８月


中国中信集団有限公司社外取締役就任(2018年４月退任)




2016年６月


当社 社外取締役就任（現任）




2018年８月


アレグロ　マイクロシステムズ　インク　社外取締役就任（現任）






(注)３



-



 

 












役職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役



東 　恵 美 子



1958年11月６日生










1988年２月


ワッサースタイン・ペレラ　アンド　カンパニー　インク　ディレクター




1994年５月


メリルリンチ　アンド　カンパニー　インク投資銀行部門担当マネージング　ディレクター




2000年４月


ギロ・ベンチャーズ　エルエルシー　ＣＥＯ




2003年１月


東門パートナーズ　エルエルシー　マネージング  ディレクター（現任）




2010年11月


ＫＬＡテンコア　コーポレーション（現　ＫＬＡ　コーポレーション）社外取締役就任（現任）




2014年10月


インベンセンス　インク　社外取締役就任




2016年６月


メットライフ生命保険株式会社　社外取締役就任（現任）




2016年６月


武田薬品工業株式会社　社外取締役就任（現任）




2017年５月


ランバス　インク　社外取締役就任（現任）




2019年６月


当社 社外取締役就任（現任）






(注)３



-




常任監査役(常勤)



太　田　　明



1957年11月11日生










1989年９月


当社入社




2002年10月


管理本部経理部長




2005年６月


執行役員就任




2006年４月


管理本部企画財務統括部長兼ＩＲ室長




2010年６月


取締役上級執行役員就任




2011年４月


管理本部長兼企画財務統括部長




2012年６月


取締役常務執行役員就任




2015年６月


取締役専務執行役員就任




2016年６月


常任監査役就任（現任）






(注)４



5,100





監査役（常勤）



鈴　木　　　昇



1959年２月27日生










1981年４月


当社入社




2011年４月


管理本部総務人事統括部長補佐




2011年10月


管理本部ＣＳＲ室長




2014年４月


管理本部付




2014年６月


監査役就任（現任）






(注)５



1,100





監査役



南　　　　敦



1958年３月13日生










1993年４月


弁護士登録山田・川崎・加藤法律事務所　入所
（現 紀尾井坂テーミス綜合法律事務所）




2001年10月


南法律特許事務所　パートナー（現任）




2017年６月


当社 社外監査役就任（現任）






(注)６



-




監査役



平　野　秀　樹



1954年８月30日生










1978年４月


株式会社埼玉銀行入行




2008年４月


株式会社埼玉りそな銀行　常務執行役員就任　埼玉営業本部長




2009年10月


同行　常務執行役員　コンプライアンス統括部担当兼融資企画部担当兼リスク統括部担当（2010年６月退任）




2010年６月


りそな債権回収株式会社代表取締役社長就任（2011年９月退任）




2012年４月


りそな保証株式会社代表取締役社長就任（2015年３月退任）




2014年10月


株式会社ダイゾー社外監査役就任（現任）




2015年６月


株式会社サンテック社外監査役就任




2019年６月


当社 社外監査役就任（現任）






(注)７



-




計


 


35,100




 

　
(注)１　取締役　リチャード　Ｒ．ルーリー、藤田則春及び東恵美子の各氏は、社外取締役であります。
２　監査役　南　敦及び平野秀樹の両氏は、社外監査役であります。
３　取締役の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４　監査役　太田　明氏の任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役　鈴木　昇氏の任期は、2018年３月期に係る定時株主総会終結の時から2022年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６　監査役　南　敦氏の任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2021年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７　監査役　平野秀樹氏の任期は、2019年３月期に係る定時株主総会終結の時から2023年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
８　当社は、法令に定める社外監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次の通りであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数（株）




笠　　浩　久


1964年８月４日生


1988年４月


東京海上火災保険株式会社　入社
（1990年５月同社退職）


－




1994年４月


弁護士登録坂野・瀬尾・橋本法律事務所　入所（現　東京八丁堀法律事務所）




2001年４月


金融庁監督局総務課　金融危機対応室課長補佐（任期付職員として勤務）




2003年４月


東京八丁堀法律事務所　復帰




2004年４月


東京八丁堀法律事務所 パートナー（現任）




2013年６月


イー・ギャランティ株式会社　社外監査役就任（現任）




2017年５月


株式会社レナウン　社外監査役就任（現任）



 

９　報告書提出日現在における取締役を兼務しない執行役員の状況は次の通りであります。









地位


氏名


役職等




常務執行役員


曹路地　　　剛


働き方改革推進本部長




上級執行役員


中　道　秀　機


デバイス事業本部技術本部長




執行役員


谷　山　之　康


社長付兼福島サンケン株式会社代表取締役社長




執行役員


折　戸　清　規


営業本部副本部長兼名古屋営業統括部長　車載市場担当ゼネラルマネジャー




執行役員


岩　田　　　誠


管理本部経営企画室長




執行役員


李　　　明　濬


デバイス事業本部技術本部副本部長　白物市場担当ゼネラルマネジャー




執行役員


坂　内　哲　男


デバイス事業本部技術本部アセンブリ技術統括部長




執行役員


安　斎　澄　男


パワーシステム本部パワーマーケティング統括部長




執行役員


吉　田　　　智


営業本部東日本営業統括部長　産機市場担当ゼネラルマネジャー




執行役員


柳　澤　正　幸


管理本部総務人事統括部長




執行役員


高　橋　　　広


デバイス事業本部生産本部長



 

 
 
②  社外役員の状況
1) 社外取締役及び社外監査役の員数
 社外取締役：３名　 社外監査役：２名
 
2) 社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
提出日現在、当社と社外取締役及び社外監査役との間に、特別な利害関係はありません。　なお、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する独自の基準または方針はないものの、候補者選任に当たっては、会社法の定めに従い、また、取引関係の有無・重要性など、東京証券取引所の定める独立性基準等に基づき、一般株主と利益相反が発生するおそれが無い人物であること並びに取締役会への貢献が期待できる人物であることを、独立社外役員の候補者選定基準としております。社外取締役及び社外監査役の選任状況及び独立性に関する考え方は、以下の通りであります。なお、当社の社外取締役及び社外監査役の独立性等に関する事項につきましては、当社が東京証券取引所に提出しているコーポレ―トガバナンス報告書においても開示しておりますので、そちらもご参照下さい。
　
 








役職及び氏名


選任状況及び独立性に関する考え方



 









社外取締役


　ルーリー氏は、長年にわたり米国弁護士事務所のパートナーを務め、国際的な企業法務の経験と知識を有しており、グローバル経営推進の観点で有益な助言・提言を頂けるものと考えております。また、独立した立場から、弁護士としての客観的な視点で経営を監視頂くことが期待できますので、当社取締役会の監督機能強化に大いに貢献頂けると考えております。　また、指名委員会及び報酬委員会の委員に就任頂いており、当社のコーポレートガバナンスの透明性の確保並びに適切性の向上に貢献頂いております。なお、ルーリー氏は過去及び現在において、当社の重要な米国子会社の社外取締役に就任しておりますので、グループ経営の面においても同様に貢献頂けるものと考えております。




リ チ ャ ー ド




Ｒ．ル ー リ ー




社外取締役藤　田　則　春


　藤田氏は、日本及び米国における公認会計士資格を有しており、財務及び会計に関する高度な知見を有しております。また、米国の監査法人においてパートナーを務められるなど、豊富な国際経験も有しており、グローバル経営推進の観点で有益な助言・提言を頂いております。なお、同氏は当社の会計監査人である新日本有限責任監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）に属しておりましたが、当社の会計監査に直接的に関与することはなく、海外進出企業向けのコンサル業務を主体とするＪＢＳグローバル統括責任者に就いておりました。また、同監査法人を退職してから、既に約６年が経過しておりますので、独立した立場を確保しつつ、客観的な視点で当社経営を監視頂くことができます。　一方、当社がEY新日本有限責任監査法人に支払う監査報酬等の額は一般的な水準の範囲内にあると考えております。また、同法人は多数企業の会計監査人に就任しているため、当社が支払う監査報酬に同法人が大きく依存している状況にはありません。こうした状況を踏まえ、藤田氏が当社経営陣から著しいコントロールを受けることは無く、また同氏が当社経営陣に対し著しいコントロールを及ぼすことも無いと考えられます。　また、指名委員会及び報酬委員会の委員長に就任頂いており、当社のコーポレートガバナンスの透明性確保と適切性向上に貢献頂いております。なお、藤田則春氏は、当事業年度から当社の重要な米国子会社の社外取締役に就任しておりますので、グループ経営の面においても同様に貢献頂けるものと考えております。また、グループでの中長期的な成長戦略を進める中、業務執行全般の適切性確保及び監督機能強化に大いに貢献を頂いております。　上記により当社では、同氏の独立性は確保されており、同氏と一般株主との間に利益相反が生じるおそれは無いものと考えております。




社外取締役東　　恵 美 子


　東氏は、長年の米国投資銀行での勤務経験から、国際的なコーポレートファイナンスに関する豊富な知識と経験を有しております。2003年には東門パートナーズを設立し、以来、長年にわたりコーポレートファイナンスとコーポレートガバナンスに関連したビジネスをご自身で経営しております。また、半導体関連の米国上場企業において社外取締役に就任するなど、グローバルな半導体業界の知見も有しております。こうした、コーポレートファイナンス及びコーポレートガバナンスのビジネス経験と半導体業界に関するグローバルな知見は、当社取締役会全体としての機能を向上させるとともに、業務執行全般の適切性確保にも寄与するものと考えております。　また、指名委員会及び報酬委員会の委員に就任頂いており、当社のコーポレートガバナンスの透明性の確保並びに適切性の向上に貢献頂けるものと考えております。




社外監査役南　　　　　敦


　南氏は、弁護士及び弁理士としての専門的な知識・経験を有しており、法律専門家として客観的な立場から、監査の妥当性確保など、独立性を有する社外監査役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断いたしております。




社外監査役平　野　秀　樹


　平野氏は、過去の銀行勤務の経験から、財務・会計に関する高い知見を有しております。また、長年の企業経営者としての経験も有しておりますので、経営者の目線から監査頂けるものと考えております。同氏は当社の主要な取引銀行出身ですが、同行の常務執行役員を2010年に退任しており、同行から報酬等を受領しておりません。このため、当社では、同氏と同行との間に利害関係は存在しないと考えております。　一方、2019年３月期末時点における当該銀行からの借入金は全体の８％程度であり、大きく依存している状況にはありません。また、当社は複数の金融機関と取引を行っております。これら状況を踏まえ、同氏が当社経営陣から著しいコントロールを受けることはなく、また同氏が当社経営陣に対し著しいコントロールを及ぼすことも無いと考えられます。　上記により当社では、同氏の独立性は確保されており、同氏と一般株主との間に利益相反が生じるおそれは無いものと考えております。



 

 
③　社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係
「社外取締役と監査役会のミーティング」を年２回（９月、２月）実施しており、この会議の中で、監査役会から社外取締役に対して監査役会の監査計画の概要と、その計画に基づく監査結果の状況を報告し、情報共有を図っております。監査実施状況の報告においては、会計監査人の監査結果並びに内部統制部門と監査役会とのコミュニケーションの状況についても報告を行っております。　なお、内部統制部門と監査役会との連携として、毎月、常勤監査役２名と内部統制部門とで定例的に会合を開催し、内部統制部門から活動状況の聴取を行っている他、内部統制部門から社外監査役２名を含む監査役会に対して、年１回（５月前半）活動報告を行っております。　また、会計監査人と監査役会の連携としては、四半期レビュー結果、年度監査結果の聴取や会計監査人と監査役会とのディスカッションを実施する等、社外監査役を含めた監査役４名が会計監査人と接点を持ち、コミュニケーションの強化に努めております。 