１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。当社は、前事業年度より2018年度～2020年度までの新中期経営計画を策定し、2018年度においては、売上高、営業利益は前年実績を上回り、営業利益は目標値を達成いたしましたが、売上高は目標値を下回る結果となりました。また、来館人数は目標値58万人に対し57万人となり目標値を下回りましたが、インバウンド比率は目標値20％に対し22％となり目標値を上回る結果となりました。当社は、現在の経営環境及び業績動向を踏まえ、掲げております基本方針・基本戦略は変更することなく、現行計画値を見直した、2019年度～2021年度を対象とする「新中期経営計画2019」を策定し、数値目標を修正することといたしました。「新中期経営計画2019」実現のための基本方針と基本戦略は、以下のとおりであります。(1) 基本方針　①スローガン　・「受け継ぐ先人の思い。歴史の美学。」②ミッション・明治の文明開化以来、西洋のホテル文化を日本において導入してきた先人たちの足跡を伝える横浜のクラシックホテルとして、歴史と伝統を継承しながら、地域の発展に貢献する。　③ビジョン（経営の基本方針）　・日本におけるクラシックホテル文化の歴史と伝統の継承（歴史的建造物、クラシック料理など）。　・開港都市横浜の迎賓館として、地域の発展に貢献。　・クラシックホテル各社と連携して、日本のクラシックホテル文化を内外に広める。(2) 基本戦略　①日本におけるクラシックホテル文化の歴史と伝統の継承・50年後、100年後を見据えた施設造りを引き継ぎ推進（本館大規模改修＋耐震改修済証取得、新館改修工 事）　・ホテルニューグランドファンの新規開拓強化（神奈川県以外からの来訪促進やインバウンド施策を始動）　・ニューグランド伝統の味のスペシャルメニュー化や外販商品強化  ②開港都市横浜の迎賓館として、地域の発展に貢献　・山下公園通り会、横浜セントラルタウンフェスティバルの運営など、地域活性化施策への積極的参加　③クラッシクホテル各社（９ホテル）と連携して、日本のクラシックホテル文化を内外に広める・クラシックホテル各社で「日本クラシックホテルの会」を結成し、勉強会、社員の相互交流、共同宣伝などを企画 「新中期経営計画2019」の数値目標は、以下のとおりであります。









 

第142期

第143期

第144期



2019年11月期（予想）

2020年11月期（目標）

2021年11月期（目標）



売上高

5,360百万円

5,660百万円　

5,550百万円　



営業利益

50百万円　

160百万円　

110百万円　



来館人数

57万人　

60万人　

58万人　



インバウンド比率

25％　

30％　

25％　


 
※　2018年1月17日付で公表いたしました「中期経営計画実績報告と新中期経営計画の策定に関するお知らせ」において、第142期（2019年11月期）に予定していたタワー館全客室改装工事については、2020年の東京オリンピック・パラリンピックへ向けて、国内における建築需要の高まりから建築資材高騰や工期遅延などのリスクが懸念されることから、延期することといたしました。今後の日程につきましては、わかり次第、速やかに開示いたします。　　 なお、当社の本館建物は建造より91年が経過した今でも、創業当時の容姿を変えることなく現在に至っております。本館建物は横浜市より「歴史的建造物」に、経済産業省より「近代化産業遺産」に認定されております。また、世界中の独立系の歴史的なホテルが加盟する組織「ヒストリック・ホテルズ・ワールドワイド」が毎年選ぶベスト・ヒストリック・ホテル賞（アジア／パシフィック地域）を2016年度に受賞いたしました。本館建物をこの先さらに50年、100年ホテルの営業施設として維持していくことが最重要な経営目標と考え、中長期的企業価値の向上を目指して、必要とされる施設改修を今後も継続していくこととしております。 