３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度現在において判断したものであります。

 
(1）経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善が続く中、緩やかな回復基調で推移しました。一方、通商問題の動向が世界経済に与える影響や、海外経済の不確実性、金融資本市場の変動の影響から、先行きの不透明感に留意する必要があります。　不動産売買市場におきましては、依然として低水準にある資金調達コストを背景に、国内外の投資家の投資意欲は旺盛であり、不動産の取得競争は激しく流動性の高い状態が継続しております。　このような事業環境の中、当社グループは、不動産投資案件に対する目利きやバリューアップの実績を活かし、十分な投資リターンが見込める投資案件の取得を進めるとともに、保有する賃貸不動産のバリューアップを行いました。また、賃貸不動産ポートフォリオの入れ替えの観点から、一部の賃貸不動産を売却しました。　以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高21,864,175千円（前期比16.5％増）、営業利益5,130,469千円（前期比52.1％増）、経常利益4,700,054千円（前期比53.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益2,885,993千円（前期比40.9％増）となりました。

 

　セグメントの業績は、次のとおりであります。（投資運用事業）　投資運用事業につきましては、新規にアセットマネジメント業務を受託したことにより、アセットマネジメントフィーが増加したこと等から、売上高は119,441千円（前期比100.1％増）、営業利益は36,917千円（前期比389.3％増）となりました。

 

（投資銀行事業）　投資銀行事業につきましては、自己勘定投資案件（賃貸不動産等）の売却収入及び売却利益が大幅に増加したこと等により、売上高は21,820,177千円（前期比16.3％増）、営業利益は5,863,468千円（前期比43.9％増）となりました。

 
 
 

　　生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。

　　①生産実績
　当社グループで行う事業につきましては、生産実績を定義することが困難であるため、当該記載を省略しております。
 
②仕入実績
　当連結会計年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2017年12月１日
至　2018年11月30日）


前年同期比（％）






投資銀行事業（千円）


20,814,962


138.7




合計（千円）


20,814,962


138.7





（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２．投資運用事業については、仕入実績がないため、記載を省略しております。

 
③受注実績
　当社グループは、受注生産を行っていないため、受注実績の記載はしておりません。
 

④販売実績

　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　2017年12月１日
至　2018年11月30日）


前年同期比（％）






投資運用事業（千円）



43,997




427.6





投資銀行事業（千円）



21,820,177




116.3





合計（千円）



21,864,175



116.5





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。

２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















相手先


前連結会計年度
（自　2016年12月１日
至　2017年11月30日）


当連結会計年度
（自　2017年12月１日
至　2018年11月30日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






特定目的会社Ｂａｓｅｌ


－


－


13,724,560


62.8




ヒューリックリート投資法人


－


－


3,450,000


15.8




東京地下鉄株式会社


7,300,000


38.9


－


－




メットライフ生命保険株式会社


2,950,000


15.7


－


－




株式会社青山財産ネットワークス


1,904,410


10.1


－


－





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

(2）財政状態の状況


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ8,832,335千円増加し、47,282,314千円となりました。　これは主に、販売用不動産（賃貸不動産）が5,225,470千円増加したこと、仕掛販売用不動産（開発中の賃貸不動産）が2,049,892千円増加したこと等によるものであります。

 

（固定資産）　当連結会計年度末における固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ58,314千円増加し、761,389千円となりました。　これは主に、敷金及び保証金が92,970千円増加したこと等によるものであります。

 

（流動負債）　当連結会計年度末における流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ943,715千円増加し、3,606,924千円となりました。　これは主に、その他流動負債（子会社における剰余金配当に係る源泉税預り金等）が959,976千円増加したこと等によるものであります。

 

（固定負債）　当連結会計年度末における固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ5,273,856千円増加し、30,153,493千円となりました。　これは主に、長期借入金が5,590,774千円増加したこと等によるものであります。

 

（純資産）　当連結会計年度末における純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2,673,077千円増加し、14,283,284千円となりました。　これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が2,675,435千円増加したこと等によるものであります。

 

(3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ1,536,040千円増加し、7,697,649千円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果減少した資金は、3,395,906千円（前年度は1,226,683千円の減少）となりました。これは主に、販売用不動産（賃貸不動産）等の取得によるたな卸資産の増加額7,550,570千円、税金等調整前当期純利益4,642,754千円の計上によるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果減少した資金は、95,958千円（前年度は222,878千円の増加）となりました。これは主に、敷金及び保証金の差入による支出53,499千円、有形固定資産の取得による支出36,396千円によるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果増加した資金は、5,082,964千円（前年度は1,450,188千円の増加）となりました。これは主に、長期借入れによる収入17,440,000千円、長期借入金の返済による支出11,768,058千円によるものであります。

 
(4）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
①重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択及び適用を行い、決算日における資産、負債、収益及び費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの採用する重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
②経営成績の分析（売上高）　当連結会計年度における売上高は、21,864,175千円（前期比16.5％増）となりました。　セグメント別の売上高は、投資運用事業が119,441千円（前期比100.1％増）、投資銀行事業が売上高は21,820,177千円（前期比16.3％増）であります。投資運用事業の売上高は、新規にアセットマネジメント業務を受託したことにより、アセットマネジメントフィーが増加したこと等から、前期比で増加いたしました。投資銀行事業の売上高は、主に賃貸不動産ポートフォリオの一部入れ替えに伴い賃貸不動産等の売却収入が増加したことから、前期比で増加いたしました。詳細につきましては、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（1）経営成績の状況」をご参照ください。
 
（売上総利益）　当連結会計年度における売上原価は、15,375,905千円（前期比9.5％増）となりました。　売上原価は、主に投資銀行事業における賃貸不動産等の売却原価の計上によるものであります。詳細につきましては、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（1）経営成績の状況」をご参照ください。　賃貸不動産等の売却利益が大幅に増加した結果、売上総利益は6,488,270千円（前期比37.5％増）となりました。また、売上総利益率は29.7%となりました。
 
（営業利益）　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、1,357,800千円（前期比0.8％増）となりました。　販売費及び一般管理費は、主に人件費、地代家賃、租税公課、支払報酬及び支払手数料の計上によるものであります。　この結果、営業利益は、5,130,469千円（前期比52.1％増）となりました。　セグメント別の営業利益につきましては、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（1）経営成績の状況」をご参照ください。
 
（経常利益）　当連結会計年度における営業外収益は、8,774千円となり、営業外費用は、439,188千円となりました。　営業外費用は、主に支払利息225,187千円、支払手数料176,376千円の計上によるものであります。　この結果、経常利益は、4,700,054千円（前期比53.6％増）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）　当連結会計年度における特別損失は、57,300千円となりました。　特別損失は、子会社が保有する固定資産に係る減損損失57,300千円の計上によるものであります。　また、当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税は1,733,086千円となり、法人税等調整額が23,671千円となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、2,885,993千円（前期比40.9％増）となりました。 

③財政状態の分析　財政状態の分析については、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（2）財政状態の状況」をご参照ください。

④キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析については、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（3）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
⑤資本の財源及び資金の流動性について　当社グループの資金需要のうち主なものは、投資銀行事業における販売用不動産（賃貸不動産）の取得資金でありますが、その財源は、株主資本及び金融機関から調達した借入金であります。当社グループは、販売用不動産（賃貸不動産）の取得にあたり、借入資金を最大限活用することにより資本効率を高めておりますが、一方で、財務リスクが高まることとなります。　これに対し、当社グループは、返済期限が超長期の借入れにより返済リスクを軽減するとともに、金利スワップ契約により金利固定化をすすめ金利変動リスクを軽減しております。　なお、当連結会計年度末における借入金の残高は30,530,705千円、株主資本は14,251,667千円、自己資本比率29.7％、現金及び現金同等物の残高は7,697,649千円となっております。 
 