５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


732




米州


256




アジア


1,418




欧州


2




合計


2,408





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ418名減少しております。これは主にFUNAI（THAILAND）CO.,LTD.（セグメントの名称：アジア）における映像機器の生産減少によるものであります。

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






687　［20］


43.2


17.4


6,019,200





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


687


［20］





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を［　］外数で表示しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。