３【事業の内容】
　当社は米国会計基準によって連結財務諸表を作成しており、当該連結財務諸表をもとに、関係会社については米国会計基準の定義に基づいて開示しています。これについては、「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様です。

　当社グループは、当社及び連結子会社389社(2018年３月31日現在)により構成され、「エネルギーシステムソリューション」、「インフラシステムソリューション」、「リテール＆プリンティングソリューション」、「ストレージ＆デバイスソリューション」、「インダストリアルICTソリューション」及び「その他」の６部門に関係する事業を主として行っており、その製品はあらゆる種類にわたっています。各事業における当社及び主要な関係会社の位置付け等の概要は次のとおりであり、当区分は事業の種類別セグメント情報の区分と一致しています(ただし、非継続事業となったメモリ事業をストレージ＆デバイスソリューションに含めて表示しています)。また、持分法適用会社は96社(2018年３月31日現在)です。
















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他







エネルギーシステム


ソリューション



 


 




 

火力発電システム、電力流通システム、太陽光発電システム、水力発電システム、原子力発電システム等



当社、東芝エネルギーシステムズ㈱、東芝燃料電池システム㈱、東芝水力機器杭州社、東芝ジェイエスダブリュー・パワーシステム社、東芝電力流通システム・インド社、常州東芝変圧器社、河南平芝高圧開閉器社、ジーイー東芝タービンコンポーネンツ・メキシコ社


当社、東芝エネルギーシステムズ㈱、東芝燃料電池システム㈱、東芝水力機器杭州社、東芝ジェイエスダブリュー・パワーシステム社、東芝電力流通システム・インド社、常州東芝変圧器社、河南平芝高圧開閉器社、東芝プラントシステム㈱、アドバンスエナジー英国社、ニュージェネレーション社、東芝アメリカエナジーシステム社、東芝アメリカ原子力エナジー社、ティーピーエスシー・タイ社、エナジーアジアホールディングス社、ニュークリア・イノベーション・ノースアメリカ社、PM&Tホールディング社、コンサート社、ジーエヌエフティ社、エルシーコラテラルエスピーヴィ社、東芝原子力エナジーホールディングス(米国)社、ティーエスビー原子力エナジーユーエスエーグループ社、ウェックインシュアランス社、イーレックスニューエナジー佐伯㈱、シグマパワーホールディングス合同会社
 





 
 















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他







インフラシステム


ソリューション



 


 




 

上下水道システム、放送システム、電波機器、エレベーター、産業光源、コンプレッサー、計装制御システム、環境システム、道路システム、駅務自動化機器、一般照明、業務用空調機器、交通機器、産業システム等



当社、西芝電機㈱、東芝キヤリア㈱、東芝エレベータ㈱、東芝産業機器システム㈱、東芝インフラシステムズ㈱、東芝ライテック㈱、TCFGコンプレッサ(タイ)社、東芝キヤリア・タイ社、東芝電梯(中国)社、東芝電梯(瀋陽)社、東芝産業機器アジア社、東芝インターナショナル米国社、東芝照明(昆山)社、東芝三菱電機産業システム㈱、オートモーティブエレクトロニクスパワー(インド)社、大連東芝機車電気設備社、広東美的制冷社、広東美的商用空調社、美的集団武漢制冷社、広東美的集団蕪湖制冷社、広東美芝コンプレッサー社、広東美芝精密製造社、TMEICインド社、TMEICパワーエレクトロニクスプロダクツ社、東芝三菱電機工業系統(中国)社、東芝開利空調(中国)社
 


当社、西芝電機㈱、東芝キヤリア㈱、東芝エレベータ㈱、東芝産業機器システム㈱、東芝インフラシステムズ㈱、東芝ライテック㈱、TCFGコンプレッサ(タイ)社、東芝キヤリア・タイ社、東芝電梯(中国)社、東芝電梯(瀋陽)社、東芝産業機器アジア社、東芝インターナショナル米国社、東芝照明(昆山)社、東芝三菱電機産業システム㈱、オートモーティブエレクトロニクスパワー(インド)社、大連東芝機車電気設備社、広東美的制冷社、広東美的商用空調社、美的集団武漢制冷社、広東美的集団蕪湖制冷社、広東美芝コンプレッサー社、広東美芝精密製造社、TMEICインド社、TMEICパワーエレクトロニクスプロダクツ社、東芝三菱電機工業系統(中国)社、シュネデール東芝インバータ社、TMEIC米国社、東芝キヤリア英国社
 





リテール＆プリンティングソリューション



 


 




 
POSシステム、複合機等


東芝テック㈱、東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝泰格信息系統(深圳)社、東芝テックシンガポール社、東芝テックヨーロッパ画像情報システム社


東芝テック㈱、東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝泰格信息系統(深圳)社、東芝テックシンガポール社、東芝テックフランス画像情報システム社、東芝テック英国画像情報システム社、東芝テックソリューションサービス㈱、東芝グローバルコマースソリューション・ホールディングス㈱





ストレージ＆デバイス


ソリューション



 


 





小信号デバイス、パワー半導体、光半導体、ミックスドシグナルIC、イメージセンサ、ロジックLSI、HDD、半導体製造装置、NAND型フラッシュメモリ、SSD等



当社、㈱ニューフレアテクノロジー、東芝デバイス＆ストレージ㈱、東芝メモリ㈱、フラッシュアライアンス㈲、フラッシュフォワード合同会社、フラッシュパートナーズ㈲、㈱ジャパンセミコンダクター、加賀東芝エレクトロニクス㈱、東芝情報機器フィリピン社、東芝セミコンダクタ・タイ社


当社、㈱ニューフレアテクノロジー、東芝デバイス＆ストレージ㈱、東芝メモリ㈱、フラッシュアライアンス㈲、フラッシュフォワード合同会社、フラッシュパートナーズ㈲、東芝デバイス㈱、東芝アメリカ電子部品社、東芝エレクトロニクス・アジア社、東芝エレクトロニクス・ヨーロッパ社、東芝エレクトロニクス台湾社、東芝メモリアメリカ社、東芝メモリアジア社、東芝メモリヨーロッパ社、東芝メモリシンガポール社、東芝メモリ台湾社





インダストリアルICT


ソリューション



 


 




ITソリューションサービス等


当社、東芝デジタルソリューションズ ㈱


当社、東芝デジタルソリューションズ㈱、東芝ITサービス㈱





 
 















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他






その他


 


 





パソコン等



当社、東芝クライアントソリューション㈱、東芝システム欧州社、東芝情報機器杭州社、東芝大連社


当社、東芝クライアントソリューション㈱、東芝システム欧州社、東芝情報機器杭州社、東芝ロジスティクス㈱、東芝アメリカ社、東芝アジア・パシフィック社、東芝オーストラリア社、東芝中国社、東芝ガルフ社、東芝情報システム英国社、東芝国際調達香港社、東芝ヨーロッパ社
 





 

　当社グループにおける主要な関係会社の事業の系統は、概ね図のとおりです。

 



 