５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年12月31日現在















セグメントの名称


従業員数 （名）






不動産販売事業


3


（―）




不動産管理事業


17


（ 4）




不動産賃貸事業


10


（―）




不動産仲介事業


11


（10）




全社（共通）


6


（―）




合　　　　　　　　　　　計


47


（14）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３　全社（共通）部門、及び不動産賃貸事業で使用している派遣社員につきましては、従業員数から除外しております。
４　当社では委任契約に基づく執行役員制度を採用しております。執行役員１名は、従業員数には含まれておりません。
 
(2）提出会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年12月31日現在

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






34(4)名


39.8歳


5.6年


4,432千円





 















セグメントの名称


従業員数 （名）






不動産販売事業


3


（―）




不動産管理事業


14


（ 4）




不動産賃貸事業


―


（―）




不動産仲介事業


11


（―）




全社（共通）


6


（―）




合　　　　　　　　　　　計


34


（ 4）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　従業員数には、当社に在籍し連結子会社に出向している者の数を含んでおります。
３　全社（共通）部門で使用している派遣社員につきましては、従業員数から除外しております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５　執行役員１名は、従業員数には含まれておりません。
６　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。