５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年６月30日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




在庫管理システム事業


71



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．当社グループは在庫管理システム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．前連結会計年度末に比べ１年間で６名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年６月30日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




68


40.3


5.6


6,738



 

　(注) １．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は在庫管理システム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．前事業年度末に比べ１年間で６名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 