５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年２月28日現在)








部門


従業員数(名)




ＩｏＴソリューション事業


244




ビジネスソリューション事業


330




全社(共通)


48




合計


622



 

(注) １　従業員数は、当社グループ(当社および連結子会社)から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。
 
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年２月28日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




500


41.4


17.4


7,606



 

　








部門


従業員数(名)




ＩｏＴソリューション事業


244




ビジネスソリューション事業


208




全社(共通)


48




合計


500



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社には、安川電機労働組合の一支部として、労働組合が以下のとおり組織されております。








組合名


安川電機労働組合情報システム支部




加盟上部団体


全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会




組合員数


314名(平成30年２月28日現在)




その他


争議等特記すべき事項は一切なく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。



 

 
連結子会社である株式会社安川情報九州には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 