３【事業の内容】
当社グループは、ブランド製品、テクノロジーソリューション、その他（エンジニアリングソリューション）の各事業製品の開発・製造・販売を主な活動としているほか、サービス業務等を行っております。
事業の内容と当社及び当社の関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
なお、下記の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
また、当社は、2017年12月１日付で、エンジニアリングソリューション事業を会社分割により新設会社に承継させるとともに、当該新設会社の全株式を、日東工業株式会社に譲渡しております。






















事業区分




製品区分




主要製品




使用用途




関係会社








ブランド


製品事業




クリエイティブビジネス




・ペンタブレット


（筆圧感知ができるペンにより非常に繊細な描画等が可能なプロフェッショナル向けペンタブレット及び簡単な操作で使用できる一般ユーザー向けペンタブレット）


・モバイル


（OS搭載のプロフェッショナル向けペンタブレット）


・ディスプレイ


（液晶ディスプレイ面に直接描画と文字入力ができるプロフェッショナル向けペンタブレット）




コンピューターグラフィックを利用したグラフィックスデザイン、映画やアニメの制作、写真編集、工業デザイン及びイラストレーション、ホームページデザイン等




当社


ワコムヨーロッパ


ワコムテクノロジー


ワコムチャイナ


ワコムコリア


ワコムオーストラリア


ワコムホンコン


ワコムシンガポール


ワコムタイワンインフォメーション


ワコムテクノロジーサービス


ワコムインディア






コンシューマ


ビジネス




・スタイラスペン


・スマートパッド


（付属ペンでメモ作成や描写ができるマルチタッチ機能搭載のタッチパッド）


・デジタル文具




デジタル端末でのイラストレーション、メモ作成等






ビジネスソリューション




・ビジネス向けペンタブレット


（液晶ディスプレイ面に直接描画や文字入力ができるビジネス用途向け製品）




教育分野、医療分野、デジタルサイン分野での利用等






テクノロジーソリューション事業




－




デジタルペン、センサー、タッチパネルの部品及びモジュール




タブレットPC、電子書籍や携帯端末等のモバイル機器への組み込み利用




当社


ワコムタイワンインフォメーション






その他




エンジニアリングソリューション




－




電気設計用CADシステム


※CAD：


Computer Aided Designの略（コンピューターによる設計支援システム）




製造業(メカトロニクス向け）での利用等




当社






 

以上の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。





(注)１．◎は連結子会社です。

２．ワコムテクノロジーサービスは、ワコムテクノロジーの100％子会社です。
 