 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




千葉三立梱包運輸㈱


東京都港区


千円
25,000


硝子及び一般貨物の包装梱包、工場内荷役作業、貨物自動車運送事業、倉庫業並びに包装資材の販売


80


梱包事業、運輸事業の一部を当社が受託又は委託しております。建物の一部を当社が賃貸しております。役員の兼任　３名




山立国際貨運代理(上海)有限公司


中華人民共和国上海市


千人民元10,000


国際貨運代理業


100


梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　２名




SANRITSU LOGISTICSAMERICA Inc.


米国カリフォルニア州


千米国ドル800


国際貨物の包装梱包、自動車運送事業、倉庫事業


100


梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　１名



 

(注)　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 