１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営方針の基本方針
当社グループは創業以来「社業の発展を通じ社会に貢献する」を社是として経営を行なっております。産業界は飛躍的な技術革新を背景に進化・変貌をつづけており、当社グループはあらゆる産業界のニーズに応えるべく先進性・多様性を備え、また、永年培ってまいりました知見・機能を活かし、機械設備等の取引を通じて社会に貢献してまいる所存であります。
 
（２）目標とする経営指標
当社グループにおける中期経営計画「ＣＳ２０２０」の中で目標とする経営指標は、連結当期純利益としており、以下の通りであります。 










 


平成30年3月期


平成31年3月期


平成32年3月期




親会社株主に帰属する
当期純利益


22億円


24億円


27億円



 

 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成29年４月より３ヵ年の中期経営計画「ＣＳ２０２０」を策定し、基本方針「変革と進化」のもと、以下の全体戦略１）新たなビジネスモデルの構築２）従来ビジネスの進化３）グループ経営・グローバル戦略の加速４）人材育成および職場環境の充実を着実に実行することにより、グループの発展と業績の向上に努めてまいります。また、当社グループでは、内部統制の強化とコンプライアンスの徹底を図り、企業としての社会的責任を果してまいります。 
（４）会社の対処すべき課題
近年、国内設備投資の減少や工場海外移転の加速など当社を取りまくビジネス環境は目まぐるしく変化しております。
社会がどのように変化しようとも社会に貢献する価値ある企業グループであり続けるために、昨年、長期経営ビジョン「10年後の西華産業グループ像」を策定し、それを達成するための第１ステップとして中期経営計画「ＣＳ２０２０」を開始しております。
２年目も引き続き中期経営計画の基本方針「変革と進化」を見据え、下記の戦略を取り進めることで当社グループの持続的な成長と企業価値の向上に繋げてまいります。
 
  ① 新たなビジネスモデルの構築
新規事業の一つとして蒸気・電気供給事業を目的に設立された名南共同エネルギー株式会社（愛知県知多市）は計画通り平成30年２月より営業運転を開始いたしました。

引き続き「事業領域の多様化」を推進していくため、経営資源を積極的に成長分野へ投入してまいります。

 
　　  ② 従来ビジネスの進化
産業機械分野において、中国向け電気自動車関連ビジネスに注力し、リチウムイオン電池用関連設備や原材料商談を展開するなど順調に推移しております。また電力分野においても、大型火力発電設備商談に加え、バイオマス等の再生エネルギー商談にも取り組み事業拡大に努めております。

新たな発想と客観的な視野を持ち、従来ビジネスの進化を目指してまいります。

　
  ③ グループ経営・グローバル戦略の加速
当期より関係会社戦略本部および関係会社統括部を設置し、国内および海外関係会社の統括および支援体制を強化いたしました。
グループ各社の特色、強みを最大限に活かすと共に、シナジー効果を発揮し、グループ収益力の向上を目指してまいります。
また、欧州、米国、アジアにおける当社グループのネットワークを活かし、グローバル展開の加速を図ると共に、海外取引の拡大を図ってまいります。
　
  ④ 人材育成および職場環境の充実
変革と進化に対応し、国内外で活躍できる人材を育成するために、階層別研修制度および海外研修制度に注力してまいります。

また、社員が生き生きと働くことができる魅力溢れる職場環境の充実を図ってまいります。

　　
  ⑤ コーポレートガバナンスの充実
コーポレートガバナンス・コードの指針に基づき、当期は「取締役会の実効性評価」を行うと共に、任意の仕組みとして「社長等選任審査委員会」を取締役会の下に設置いたしました。
当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値向上のために、引き続きコーポレートガバナンスの充実を図ると共に、健全で透明性の高い経営体制を追求してまいります。
 
 