 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社20社、非連結子会社及び関連会社で構成されており、「＠cosme（アットコスメ）」の運営により構築した事業基盤をプラットフォームとして確立し、化粧品・美容業界に特化した業界横断型のサービスを展開しております。 [連結子会社](株)コスメ・コム、(株)コスメネクスト、(株)アイスタイルキャピタル、(株)アイスタイルトレーディング、(株)アイスタイルキャリア、(株)アイスタイルウィズ、(株)ISパートナーズ、(株)アイメイカーズ、(株)メディア・グローブ、(株)Eat Smart、(株)ユナイテッド・コスメ、istyle Global (Singapore) Pte. Limited、istyle China Co., Limited、istyle International Trading (Hong Kong) Co., Limited、istyle Retail (Hong Kong) Co., Limited、istyle Retail (Thailand) Co., Limited，istyle USA, Inc.、MUA Inc.、Hermo Creative(M)Sdn. Bhd.、i-TRUE Communications Inc. ※(株)ユナイテッド・コスメは連結子会社である(株)コスメネクストが2018年７月１日付で吸収合併いたしました。 
  当社及び当社の関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
（1）On Platform事業
当セグメントには、当社が運営する美容系総合サイト「＠cosme」を基盤とした各種サービス（BtoB、BtoC）が属しております。
 
（2）Beauty Service事業
  当セグメントには、化粧品ECサイトの運営「＠cosme shopping（アットコスメショッピング）」の運営、化粧品専門店「＠cosme store（アットコスメストア）」の運営や、プライベートブランドの企画・開発・販売等の国内における小売業を中心としたサービスが属しております。
 
（3）Global事業
　当セグメントには、日本国外で展開するEC、卸売、店舗、メディア等のサービスが属しております。
 
（4）その他事業
当セグメントには、美容部員等を派遣する人材派遣事業と、創業間もない企業も含め幅広いステージの企業に投資する投資育成事業が属しております。
 
 
 [事業系統図]
　


　
※１． (株)ユナイテッド・コスメは連結子会社である(株)コスメネクストが2018年７月１日付で吸収合併いたしました。
  ２． 非連結子会社及び関連会社については記載を省略しております。