３ 【事業の内容】
当社グループは、純粋持株会社制を導入しており、当社及び連結子会社13社(株式会社エコネコル、株式会社３ＷＭ、株式会社クロダリサイクル、株式会社しんえこ、株式会社アストコ、株式会社Ｅ３、株式会社東洋ゴムチップ、株式会社ブライトイノベーション、株式会社ＶＯＬＴＡ、他４社)、持分法適用関連会社２社(株式会社アビヅ、株式会社富士エコサイクル)で構成され、資源リサイクル事業を展開しております。
当社グループが行う資源リサイクル事業においては、企業、解体物件等から排出される金属スクラップ及び産業廃棄物(一部、一般廃棄物を含む。以下、「廃棄物」という。)を主要な取扱い対象としており、これらの廃棄物を収集運搬し、中間処理工場にて、せん断・溶断、手解体、破砕・選別、圧縮・固形を行い、鉄スクラップ、非鉄金属(銅、アルミニウム、ステンレス等)、プラスチック等のリサイクル資源等を生産し、国内外に販売しております。当社グループで生産したリサイクル資源以外にも、同業者等からリサイクル資源を仕入れ、当社グループが全国に保有する集荷拠点に集荷し、国内への販売及び海外への貿易取引を行っております。上記のほか、中古車や中古自動車部品、太陽光発電所の開発・運営等、ゴム製品、環境コンサルティングサービス等、幅広い商材を取り扱っております。
また、新規事業として木質系バイオマス燃料に関する事業、障がい者就労移行支援等の障がい福祉サービス、再生プラスチックの生産及び販売事業、リチウムイオン２次電池等のリサイクル事業などを行っております。
企業グループ各社の役割は以下のとおりです。
　








役　　　割


名　　　称




金属・プラスチック等リサイクル


株式会社エコネコル（株式会社プラ２プラ）
株式会社クロダリサイクル
株式会社しんえこ
株式会社東洋ゴムチップ
株式会社ＶＯＬＴＡ





中古車・中古車部品等のリユース


株式会社３ＷＭ（JAPAN COAST USED CARS AND SPARE PARTS TRADING、3WM CHILE IMPORT EXPORT LIMITADA、3WM UGANDA LIMITED含む）




太陽光発電所の開発・運営等


株式会社Ｅ３




障がい者就労移行支援等の障がい福祉サービス


株式会社アストコ




環境コンサルティングサービス


株式会社ブライトイノベーション



 

 
なお、当社グループの報告すべきセグメントは資源リサイクル事業のみであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
 
当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　
主要な商品及び製品、販売地域、販売先は、次のとおりであります。
　










　


商品及び製品


販売地域


販売先




リサイクル資源等


鉄スクラップ


アジア(韓国、台湾、中国、ベトナム、インドネシア、日本等)


大手電炉、高炉メーカー 等




中古自動車・中古自動車部品等


中東、東南アジア、南米、アフリカ等(アラブ首長国連邦、チリ、ウガンダ等)


中古自動車・中古自動車部品販売業者、エンドユーザー 等




非鉄金属(銅、アルミニウム、ステンレス等)


アジア(中国、韓国、日本等)


非鉄商社、非鉄製錬メーカー 等




故紙


アジア(中国、韓国、タイ、インドネシア、日本等)


製紙メーカー、故紙バイヤー 等




プラスチック


アジア(中国、台湾、日本等)


プラスチック製造メーカー、製紙メーカー 等




ゴム


日本


工事店、ゴム専門商社　等



 

　
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　　

