 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元と、新たな事業展開に向けた内部留保の充実を勘案し、連結配当性向30％を目標とすることを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、平成27年８月18日開催の当社第37回定時株主総会決議により、会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行う旨を定款に定めております。また、期末配当の基準日については毎年５月31日とし、中間配当の基準日については毎年11月30日とする旨定款に定めております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回としております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり20円(うち中間配当金10円)としております。
内部留保資金の使途につきましては、新店舗等の設備投資等に充当し、さらなる業容拡大のために有効活用してまいります。
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成30年１月９日


278


10




取締役会決議




平成30年７月13日


278


10




取締役会決議



 

 