 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









事業部門等の名称


従業員数




商品先物取引業等


384


人




不動産管理業


2


人




全社(共通)


8


人




合計


394


人



 

　
（注)1.　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
2.　当社グループの事業セグメントは、主として商品先物取引の受託及び自己売買、並びに金融商品取引の受託及び自己売買の商品先物取引業等の単一セグメントであるため、事業部門等の従業員数を記載しております。
3.　前連結会計年度末に比べ従業員数が102名増加しております。主な理由は平成29年11月６日付けに行ったEVOLUTION JAPAN株式会社が運営する商品先物取引部門の事業を譲受けたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在














従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




387


人


40.3


歳


9.4


年


5,194


千円



 

 
平成30年３月31日現在









事業部門等の名称


従業員数




商品先物取引業等


379


人




全社(共通)


8


人




合計


387


人



 

　
（注)1.　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
2.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3.　前事業年度末に比べ従業員数が102名増加しております。主な理由は平成29年11月６日付けに行ったEVOLUTION JAPAN株式会社が運営する商品先物取引部門の事業を譲受けたことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 