 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




医療用医薬品等卸売事業


9,188




(2,082)




セルフメディケーション卸売事業


421




(16)




医薬品等製造事業


1,197




(277)




医療関連事業


1,002




(342)




全社(共通)


93




(8)




合計


11,901




(2,728)



 

 
(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社である当社ならびにアルフレッサ システム株式会社の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成30年３月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




42


47.4


9.2


6,972,582




(2)



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


42




(2)




合計


42




(2)



 

 
(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．上記従業員には、執行役員２名は含んでおりません。
３．当社従業員のうちアルフレッサ株式会社およびアルフレッサ ファーマ株式会社からの出向者についての平均勤続年数は、両社での勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の完全子会社であるアルフレッサ株式会社に「アルフレッサユニオン」が組織されており、アルフレッサ ファーマ株式会社に「アルフレッサ ファーマ労働組合」が組織されております。
また、明祥株式会社、株式会社琉薬、アルフレッサ ヘルスケア株式会社、株式会社茂木薬品商会、アルフレッサ ファインケミカル株式会社、ならびにサンノーバ株式会社において、それぞれ労働組合が組織されております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 