 
５ 【役員の状況】
男性６名　女性０名　（役員のうち女性の比率―％）













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役社長(代表取締役)


 


岩 崎　元 治


昭和55年８月３日生










平成20年１月


当社に入社




平成22年２月


当社製造担当部長




平成22年７月


当社技術部長




平成23年５月


当社執行役員技術部長




平成23年12月


当社執行役員補用品部長




平成24年６月


当社取締役補用品部長




平成25年１月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長




平成26年４月


当社代表取締役社長




平成30年６月


当社代表取締役社長、ＬＢ事業部担当(現任)






(注)３


301,703




常務取締役


自動車部品事業部事業部長


染 谷  節 美


昭和35年３月10日生










昭和57年４月


当社に入社




平成15年４月


当社営業部副部長




平成17年４月


当社営業部長




平成20年６月


当社取締役営業部長




平成23年６月


当社取締役営業部長、総務部担当




平成23年12月


当社取締役営業部長、総務部・補用品部担当




平成24年６月


当社取締役営業部長、品質保証部・技術部担当




平成25年１月


当社取締役自動車部品事業部副事業部長




平成26年４月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長




平成30年６月


当社常務取締役、自動車部品事業部事業部長、総務部担当(現任)






(注)３


6,700




取締役


自動車部品事業部副事業部長


芝 﨑  茂 治


昭和31年４月27日生










昭和54年４月


当社に入社




平成17年４月


当社生産技術部長




平成21年４月


当社品質保証部長




平成25年１月


当社自動車部品事業部製造部長




平成26年４月


当社執行役員自動車部品事業部副事業部長




平成28年６月


当社取締役自動車部品事業部副事業部長(現任)






(注)３


6,300




取締役(監査等委員)(常勤)


 


倉　林　　宏


昭和20年12月22日生










平成５年１月


㈱あさひ銀行　熊谷駅前支店支店長




平成９年６月


㈱大栄建築事務所　取締役企画　開発部長




平成13年６月


㈱大栄建築事務所　常務取締役




平成16年６月


当社監査役




平成18年６月


当社常勤監査役




平成27年６月


当社取締役(常勤監査等委員)(現任)






(注)４


4,900




取締役(監査等委員) 


 


西 田　政 隆


昭和30年12月８日生










平成８年５月


西田経理事務所所長




平成20年７月


税理士法人西田経理事務所 代表社員(現任)




平成22年６月


当社監査役




平成27年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)４


―




取締役(監査等委員)


 


齋 藤  勝 則


昭和28年４月８日生










平成８年９月


㈱あさひ銀行　事務部行革マネージャー




平成17年10月


大栄不動産㈱営業推進部法務担当




平成23年２月


齋藤司法書士事務所　所長




平成27年６月


当社取締役(監査等委員)(現任)






(注)４


―




計


319,603



 

(注)１. 当社は、監査等委員会設置会社であります。
２. 取締役(監査等委員) 倉林　宏、西田政隆及び齋藤勝則の３氏は社外取締役であります。
３. 監査等委員以外の取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４. 監査等委員である取締役の任期は、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
５. 当社では、取締役会の一層の活性化を促し、経営効率の向上を図るために、平成22年７月１日より執行役員制度を導入しています。執行役員は、現在３名で、自動車部品事業部技術部長 江利川正弘、自動車部品事業部営業部長 新井茂、ＬＢ事業部事業部長 笹生光弘で構成されています。
６. 当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。
 












氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




井 上  和 明


昭和23年７月19日生


平成６年10月
平成19年３月
平成19年10月
平成20年４月
平成22年７月


㈱あさひ銀行　戸田駅前副支店長
りそなカード㈱　東京営業部担当部長
当社入社
当社内部監査室長
当社内部監査室員


(注)


―



 

         (注)　補欠監査等委員である取締役の任期は、就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。
 