４【関係会社の状況】
(1）連結子会社






















名称




住所




資本金




事業の内容




子会社の議決権に対する所有割合(％)




関係内容








　THE SAILOR


  (THAILAND)CO.,LTD.




タイ国


バンコク市




6,000千THB




ロボット機器事業




直接


100.0




当社製品（ロボットマシン）の販売


役員の兼任等…有






　（注）１．事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．上記子会社は、特定子会社に該当いたしません。
３．上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
４．上記子会社は、売上高の連結売上高に占める割合が10％以下であるため、主要な損益情報等の記載をしておりません。
５．SAILOR AUTOMATION,INC.につきましては、平成29年５月に株式を一部売却し、持分法適用関連会社に移行しております。
６．写楽精密機械(上海)有限公司については、役割が終了したため、平成26年11月に事業を廃止しております。
なお、平成29年３月に清算結了いたしました。
 

(2）持分法適用関連会社























名称




住所




資本金




事業の内容




議決権に対する所有割合


（％）




関係内容








㈱サンライズ貿易




東京都千代田区




31,200千円




文具事業




直接


35.6




当社製品の販売


輸入筆記具の仕入


役員の兼任等…有






  SAILOR  AUTOMATION,INC.




米国


カリフォルニア州




300千US$




ロボット機器事業




直接


19.0




当社製品（ロボットマシン）の販売






　（注）事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
 