５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






207(56)人


39.3歳


10.7年


6,066千円





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．使用人数が前事業年度末と比べて24名増加した主な理由は、全国拠点においてサービス体制の強化をおこなったことによるものであります。
 
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






営業部門


51



（1）





生産技術部門


82


（50）




開発部門


39


（2）




管理部門


35


（3）




合計


207


（56）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。