５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アンチモン事業


87




金属粉末事業


125




報告セグメント計


212




その他


－




合計


212





（注）従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(2)提出会社の状況











平成30年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






85


45.3


20.4


5,595,850





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アンチモン事業


85




報告セグメント計


85




その他


－




合計


85





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(3)労働組合の状況
当社の労働組合は、日本精鉱中瀬労働組合と称し、中瀬製錬所（兵庫県）に本部を置き、平成30年3月31日現在の組合員数は57人で、上部団体である日本基幹産業労働組合連合会に加盟しています。労使関係については会社利益向上に向けた協調体制をとっており、特に両関係において特筆すべき事項はありません。
尚、当社本社・大阪営業所及び当社連結子会社には労働組合組織はありません。
 