５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






鉄構建設事業


379




不動産事業


3




全社（共通）


39




合計


421





　（注）従業員数は就業人員数であり、臨時従業員の総数は従業員の100分の10未満であるため記載していない。
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






361


44.8


18.4


6,491,418





 













セグメントの名称


従業員数（人）






鉄構建設事業


319




不動産事業


3




全社（共通）


39




合計


361





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員の総数は従業員の100分の10未満であるため記載していない。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
（３）労働組合の状況
　　巴コーポレーション労働組合と称し、昭和37年８月11日に結成され、平成30年３月末現在の組合員数は169人
　で、上級団体には別段属していない。
　　対会社関係においても結成以来円満に推移しており特記すべき事項はない。