１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは、「JALグループ企業理念」を次のとおり定めています。

 

　（JALグループ企業理念）


　　JALグループは、全社員の物心両面の幸福を追求し、


　　一、お客さまに最高のサービスを提供します。


　　一、企業価値を高め、社会の進歩発展に貢献します。

 

（２）目標とする経営指標


「2017～2020年度JALグループ中期経営計画」において、次の３項目を経営目標としております。

 

①安全


　安全運航はJALグループの存立基盤であり社会的責務であることを認識し輸送分野における安全のリーディングカンパニーとして安全の層を厚くし、安全運航を堅持する。


　航空事故ゼロ、重大インシデントゼロを実現。


②顧客満足


　すべてのお客さまが常に新鮮な感動を得られるような最高のサービスを提供し、2020年度までに世界トップレベルのお客さま満足を実現する。


③財務


　これまで築き上げた高い収益性と強固な財務安定性を兼ね備えつつ、成長に向けた積極的な投資および経営資源の有効活用により常に成長し続けるために、「営業利益率10％以上、投資利益率(ROIC)９％以上」を目指す。

 

（３）経営環境ならびに対処すべき課題


当社グループは、私たちの目指す将来の姿として「世界のJAL」「一歩先を行く価値」「常に成長」をキーワードとする「JAL Vision」を掲げるとともに、その実現に向けた「2017～2020年度JALグループ中期経営計画」を、平成29年４月28日に公表しました。

      当該計画期間は「挑戦、そして成長へ」をテーマに、東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の成功、訪
    日外国人4,000万人目標の達成に貢献するとともに、平成33年度以降の次の成長へと繋げるため、内外環境を見直し
　　た「JALグループ中期経営計画ローリングプラン2018」を平成30年２月28日に公表しております。
 
フルサービスキャリア事業を磨き上げる
（ネットワークを磨き上げる）
　平成32年に予定される羽田・成田空港の首都圏発着枠拡大をビジネスチャンスと捉え、日本各地への交流人口拡大や、日本との経済交流拡大が期待される路線を展開していきます。また、自社運航に加え、アライアンスの枠を超えた新たなパートナーとの提携も積極的に拡大し、グローバルなネットワークを磨き上げていきます。
（商品・サービスを磨き上げる）
　すべてのお客さまにストレスフリーを実現するため、世界中のお客さまに快適な移動空間とパーソナルでタイムリーなサービスをご提供いたします。
　平成30年度には機内衛星テレビを導入し、本邦初となるエアバスA350-900型機を導入する平成31年度からは国内線座席にも個人用画面とUSB電源などを配備いたします。また、多言語対応や多様な食のニーズに応じたメニューの拡充など、すべてのお客さまの快適な移動をサポートいたします。
 

事業領域を拡げる


　お客さま、地域、社会に新たな価値をご提供する企業を目指し、当社グループが蓄積してきたノウハウや顧客基盤を活用した、成長事業を開拓、育成していきます。

　訪日需要の喚起や地域活性化に繋がる異業種パートナーとの協業促進、航空業界の発展に貢献する航空オペレーション領域の受託拡大、航空需要を喚起する新たな事業・サービスの創造に取り組んでまいります。
 

　　　　また、平成30年５月14日には「事業領域を拡げる」取り組みの一つとして、日本を発着する国際線の中長距離ロ


　　　ーコストキャリアモデルの新会社の設立を決定しました。価値観が多様化するお客さまに新たな選択肢をご提供す


　　　ることで、訪日外国人を含めた日本の交流人口拡大に貢献いたします。

 

イノベーションを生み出す基盤「人財×テクノロジー」


　当社グループの強みである人財と先進的なテクノロジーの融合によりイノベーションを実現し、成長を加速させてまいります。社員一人一人の想いやお客さまニーズを新たな発想へと結び付けていける人財を育成し、常に新しい商品・サービスやビジネスを創造していくことで、持続的な成長に繋げていきます。
 

以上の取り組みにより、安定的な収益性と強固な財務体質を堅持し、すべてのステークホルダーへの還元を積極的に実施するとともに、地域と社会に貢献いたします。
