７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において入手し得る情報に基づいて当社が判断したものであります。なお、今後の予測しえない経済状況の変化等様々な要因があるため、その結果について当社が保証するものではありません。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、作成しております。この連結財務諸表の作成に当たっては、過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内で且つ合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意ください。
 
（２）財政状態の分析

①資産、負債及び純資産の状況


（資産）


当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ748百万円増加の2,778百万円となりました。


流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ759百万円増加の2,551百万円となりました。これは主に、現金及び預金570百万円、繰延税金資産123百万円の増加によるものであります。


また、固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ11百万円減少の226百万円となりました。これは主に、ソフトウェア20百万円の減少によるものであります。


（負債）


当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ372百万円増加の874百万円となりました。


流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ373百万円増加の859百万円となりました。これは主に、未払金40百万円、前受金103百万円、役員賞与引当金34百万円、ポイント引当金85百万円の増加によるものであります。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ376百万円増加の1,904百万円となりました。これは主に、利益剰余金421百万円、自己株式△47百万円の増加によるものであります。

 
（３）経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
 
（４）キャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（５）経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　及び４　事業等のリスク」をご参照ください。
 