 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



人材サービス事業

221

（177）



メディアサービス事業

94

（31）



リテールサービス事業

8

（38）



全社(共通)

41

（3）



合計

364

（249）


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。)は年間の平均人員数を(　)内に外数で記載しております。 ２．全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が53名増加しておりますが、主として平成29年10月１日付で、株式会社asegoniaを、平成30年１月１日付で、株式会社スタープランニングを連結子会社化したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年９月30日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



207

（176）

32.6

4.1

4,205


 
　








セグメントの名称

従業員数(名)



人材サービス事業

166

（173）



全社(共通)

41

（3）



合計

207

（176）


 
(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。)は年間の平均人員数を(　)内に外数で記載しております。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。 
(3) 労働組合の状況当社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑に推移しております。 