７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
(1) 財政状態    ①流動資産
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して、１億９千７百万円減少し、85億７千２百万円となりました。これは主に賃貸物件用建物の建設費の支出等に伴い、現金及び預金が減少したことによるものです。
②固定資産
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末と比較して、12億２千９百万円増加し、84億６千５百万円となりました。これは主に賃貸物件用建物の建設費の支出と完成に伴い、建物勘定が増加したことによるものです。
③流動負債
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末と比較して、４億５千８百万円増加し、25億３千３百万円となりました。これは主に仕入債務の増加によるものです。
④固定負債
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末と比較して、１億９千３百万円増加し、17億１千万円となりました。これは主に預り保証金の増加によるものです。
⑤純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して、３億７千９百万円増加し、127億９千３百万円となりました。これは主に利益剰余金とその他有価証券評価差額金の増加によるものです。
 
(2) 経営成績
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フロー
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 