４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の


所有（被所有）割合




関係内容






所有割合（％）




被所有割合（％）








（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





株式会社ユニマット　スタッフカンパニー（注）２




東京都港区




30,000




有料職業紹介事業




100.00




－




業務委託


有料職業紹介


役員の兼任






株式会社ユニマットキャラバン（注）２、３




東京都港区




15,000




飲食事業




100.00




－




業務委託


役員の兼任






株式会社湘南交欒（注）２、４




東京都港区




60,000




介護事業




100.00




－




業務委託


役員の兼任






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 


 





株式会社ユニマットライフ


（注）５、６




東京都港区




100,000




オフィスコーヒーサービス事業


レンタル事業




－




18.06


[31.48]




業務・資本提携


業務委託等


役員の兼任






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、その他の関係会社を除き、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．平成29年10月１日付で、株式会社ユニマットプレシャスの100％子会社である株式会社ベルグの四月（洋菓子の製造・販売事業）の発行済株式を全て取得し、完全子会社といたしました。また、同日付で、吸収分割によって株式会社ユニマットプレシャスのレストラン事業の一部及びコーヒー豆加工販売・カフェ運営事業を、子会社化した株式会社ベルグの四月が承継するとともに、商号を株式会社ユニマットキャラバンへ変更いたしました。
４．平成30年１月４日付で、株式会社湘南交欒を設立いたしました。

５．持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を受けているため、その他の関係会社としたものであります。

６．議決権の所有（被所有）割合の[　]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
 