１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは、当社を取り巻く今後の事業環境を鑑みて、中長期的な視点で成長を目指す３ヶ年中期事業計画を平成29年末に策定し、実行に着手しております。経営戦略として、①事業三本柱の確立、②生産・技術力の強化、③持続可能な経営管理体制確立、を掲げております。具体的には、①自動車部品事業部門は既存品に加えEV/HV領域、海外は欧州を中心に拡販してまいります。空調・カスタム部品事業部門は顧客用途の絞込みの上、競争力のある原価改善を行うことで拡販してまいります。エレメント部品事業部門は、光通信分野を中心に強化してまいります。②各事業の成長を支える生産・技術体制として、コストおよび品質で競争力のあるグローバル供給体制の整備と、各事業のニーズをとらえた技術開発に取り組んでまいります。③経営管理体制では、財務改善を行い、キャッシュフローの増大化を図り、また企業と人材が共に成長できる人材力の強化に努めてまいります。加えて、業務効率化を目的とし、新たなシステム導入を計画しております。経営資源を有効に活用し、これらの戦略を着実に実行することで、中期事業計画の達成を目指してまいります。

 