５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2017年12月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








レストラン事業




5,418




（39,759）






その他




769




（ 1,144）






合計




6,187




（40,903）






　（注１）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は、１日８時間換算による当連結会計年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況












2017年12月31日現在






 
 



















 



従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








レストラン事業




681（2,568）




46.6




19.4




6,950,162






　（注１）従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は１日８時間換算による当事業年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
　（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社においてはすかいらーく労働組合が結成されており、当社の従業員15,656人が所属しております。
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 