 
３ 【配当政策】
当社は、剰余金の配当等につきまして、取締役会の決議によって行っており、現在、中間と期末の年２回実施しております。業績や将来に事業展開に必要な資金等を総合的に勘案し、株主の皆様に対し、安定的かつ継続的に実施することを基本方針としております。
平成30年２月期の業績は過去最高益を更新いたしました一方で、調剤報酬改定など当社を取り巻く環境は不透明感が増しております。当期の期末配当につきましては、こうした状況を総合的に勘案した結果、平成30年３月27日開催の取締役会決議により、１株当たりの普通配当を40円とさせていただきました。期末の配当金総額は76,643千円となります。
１株当たりの年間配当金は、中間配当40円と合わせ80円、総額153,286千円となります。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年９月20日取締役会決議


76,643


40.00




平成30年３月27日取締役会決議


76,643


40.00



 

 