５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






証券関連事業


161




不動産関連事業


173




　報告セグメント計


334




全社（共通）


7




合計


341





（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者、常用パートを含む。）であります。
２．従業員数には、歩合外務員（２名）、嘱託（１名）は含まれておりません。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ165名増加したのは、主に株式会社トータルエステート、株式会社トータルテック、株式会社トータルエステート住宅販売の株式を取得したことにより、連結子会社が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7


37.8


8.8



8,369,395円






（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者、常用パートを含む。）であります。
２．提出会社の従業員は、セグメント別では全て全社（共通）であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、あかつき証券株式会社において労働組合を結成しており（あかつき証券労働組合）、平成30年３月31日現在における組合員数は54名であります。また、当社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。