 
５ 【従業員の状況】
当社グループは、建設コンサルタント事業のみの単一セグメントのため、セグメント別の従業員数は記載していません。
(1) 連結会社の状況
(平成30年６月30日現在)









従業員数(名)


329


[153]



 

(注) １  従業員は就業人員であり、臨時従業員数(嘱託を含む)は[  ]内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しています。
２  前連結会計年度末に比べ従業員数が40名増加し臨時従業員数（嘱託含む）が40名減少していますが、主として職務限定社員制度の導入に伴う臨時従業員から従業員への転籍によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
 (平成30年６月30日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3


52.3


28.3


―



 

(注) １  従業員は就業人員です。
２  従業員は当社子会社との兼務者です。
３  平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社福山コンサルタントにおける勤続年数を通算しています。
４  給与についてはすべて子会社より支払われているため、平均年間給与は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好な状態です。
 