１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は，当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1) 経営方針
当社グループは，人間社会における存在価値を高めることを目指し，次の企業理念を掲げています。「私たち山洋電気グループは，すべての人々の幸せをめざし，人々とともに夢を実現します。」この企業理念を実現するために，次の６つの経営理念と私たち自身が遵守すべき行動規範を定め，行動しています。・社会や環境に対しては，企業活動を通じて，地球環境の保全および人類の繁栄に寄与する経営をします。・お客さまやユーザーに対しては，技術，製品，サービスを通じて，お客さまやユーザーにとっての，  新たな価値の創造が実現できる経営をします。・協力会社や取引会社に対しては，部品材料の取り引き，製造委託，共同開発を通じて，相互の技術の発展と  共存共栄を目指す経営をします。・投資家や金融機関に対しては，健全かつ発展的な経営と，わかりやすい情報を通じて，投資メリットと  信用を増大させる経営をします。・同業者や競争会社に対しては，技術提携や競争を通じて，産業の発展と技術の発展を共創する経営をします。・社員に対しては，仕事や会社生活を通じて，社員が自己実現を図れる会社とする経営をします。
(2) 経営環境及び対処すべき課題等
次期の見通しにつきましては，原油高，保護主義の拡大など景気の下振れ要因はあるものの，省力化投資の進展による設備投資の継続的な増加などを支えに，内需は堅調に推移，景気は回復基調を維持するものと思われます。　このような中で当社グループでは，今後も企業活動すべてにわたるグローバル化に取り組み，引き続いて業界トップの高性能・高品質・高信頼の製品の製造販売を推進いたします。
 