５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成30年６月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








578（66）




41.4




15.1




8,665,888






 














セグメントの名称




従業員数（名）








エンジニアリングコンサルティング



 





プロダクツサービス




490（64）






全社（共通）




88 （2）






合計




578（66）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しておりますので、一括して表示しております。


３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．従業員数欄の（外書）はアルバイトの年間平均雇用人員であります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、構造計画研究所労働組合と称し、昭和52年６月22日に結成されました。


　結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。

 