 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱なとりデリカ


東京都北区


10,000


惣菜類の製造および販売


100.0


当社が商品を一部仕入れて販売しております。なお、当社の建物を貸与しております。役員の兼任…２名




㈱上野なとり


東京都台東区


10,000


食料品および海産物の販売


100.0


当社から商品を全量仕入れて販売しております。なお、当社の建物を貸与しております。役員の兼任…該当なし




㈱全珍


広島県呉市


50,000


食料品の製造および販売


100.0


当社が商品を一部仕入れて販売しております。なお、当社の建物を貸与しております。役員の兼任…１名




㈱好好飲茶


東京都北区


10,000


食料品の販売


100.0


当社が商品を一部仕入れて販売しております。なお、当社の建物を貸与しております。役員の兼任…４名




メイホク食品㈱


北海道北斗市


50,000


食料品の製造


100.0


当社が原材料を無償支給し製造した商品を当社が販売しております。役員の兼任…１名




㈱函館なとり


北海道北斗市


10,000


食料品の製造


100.0


当社が原材料を無償支給し製造した商品を当社が販売しております。役員の兼任…１名




名旺商事㈱


東京都北区


20,000


包装材料の販売


100.0


当社が包装材料を仕入れております。なお、当社の建物を貸与しております。役員の兼任…１名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




南京名紅旺食品有限公司


中国南京市


15,000千米ドル


食料品の製造および販売


25.0


当社のおつまみ製造技術を活用したおつまみ食品の製造販売をしております。役員の兼任…１名



 

(注) １．特定子会社に該当する会社はありません。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．各連結子会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 