 
４ 【関係会社の状況】

(1) 子会社












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





スミトモ ケミカル アメリカインコーポレーテッド



米国ニューヨーク州ニューヨーク市



千米ドル

502,673



米国における関係会社に対する投資ならびに化学製品の販売



100.00



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に製品を販売しております。





ベーラント U.S.A. LLC



米国カリフォルニア州ウォルナットクリーク市



千米ドル242,574



農薬等の開発・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任４　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売しております。③資金援助当社は同社に債務保証を行っております。





ベーラント バイオサイエンス LLC



米国イリノイ州リバティービル市



千米ドル129,344



バイオラショナルの研究・開発・製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任４　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売しております。③資金援助当社は同社に債務保証を行っております。





スミカ ポリマーズ アメリカコーポレーション



米国ニューヨーク州ニューヨーク市



千米ドル222,544



－



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無





CDT ホールディングスリミテッド



英国　ケンブリッジシャー州



千ポンド

187,511



ケンブリッジ　ディスプレイ　テクノロジー　リミテッドに対する投資



100.00



①役員の兼任等兼任３





ケンブリッジ ディスプレイテクノロジー リミテッド



英国　ケンブリッジシャー州



千ポンド183,716



高分子有機EL材料およびデバイスの研究開発・ライセンス



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任３





東友ファインケム(株)



大韓民国ピョンタク市



百万ウォン282,204



半導体・液晶表示板用プロセスケミカル、光学フィルム、

タッチセンサーパネルおよび液晶表示板関連カラーフィルター等の製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任２　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに技術供与を行っております。また、当社は同社から製品を購入しております。





ＳＳＬＭ(株)



大韓民国

テグ市



百万ウォン280,000



耐熱セパレータの製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任３

②資金援助当社は同社に債務保証を行っております。





日本シンガポール石油化学(株)



東京都中央区



23,877



ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッドに対する投資



79.67



①役員の兼任等兼任３




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





大日本住友製薬(株)



大阪市中央区



22,400



医療用医薬品の製造・販売



51.58



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに用役を供給しております。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸しております。④資金援助当社は同社から資金を借入れております。





スミトモ ダイニッポン ファーマ アメリカ インコーポレーテッド



米国マサチューセッツ州マールボロ



千米ドル2,070,580



米国における関係会社に対する投資



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無　





サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド



米国マサチューセッツ州マールボロ



千米ドル1,666,851



医療用医薬品の製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無　

 




ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド



米国

マサチューセッツ州ケンブリッジ



千米ドル380,484



医療用医薬品の研究・開発



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無





住化電子材料科技（無錫）有限公司



中華人民共和国江蘇省無錫市



千人民元1,276,517



液晶用偏光フィルムおよびその他液晶パネル用部材の製造・販売



100.00

    (10.00)



①役員の兼任等兼任３　出向２②営業上の取引当社は同社に製品を販売しております。また、当社は同社から製品を購入しております。




 













スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.



ポーランド共和国ドルノシロンスキェ県ヴロツワフ市



千ポーランドズロチ573,319



－


100.00



①役員の兼任等兼任１　出向３

②資金援助

当社は同社に債務保証を行っております。





住華科技股份有限公司



台湾台南市



百万台湾ドル4,417



液晶用偏光フィルム原反および加工品、液晶表示板用カラーフィルターの製造・販売



84.96



①役員の兼任等兼任２

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売しております。

③資金援助当社は同社に債務保証を行っております。





スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル150,565



石油化学製品等の製造・販売ならびに東南アジア・インド・オセアニア地域における住友化学グループの統括



100.00



①役員の兼任等兼任４　出向５

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売するとともに同社の関係会社に技術供与を行っております。また、当社は同社から製品を購入しております。③資金援助当社は同社に債務保証を行っております。




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール) プライベート　リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル51,690



低密度ポリエチレンおよびポリプロピレンの製造・販売



70.00

     (70.00)



①役員の兼任等兼任１　出向２②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに技術供与を行っております。また、当社は同社から製品を購入しております。





(株)田中化学研究所



福井県福井市



5,779



二次電池用正極材料、触媒原料およびその他無機化学製品の製造・販売



50.10



①役員の兼任等兼任１　出向１




 













広栄化学工業(株)



東京都中央区



2,343



化成品類および医農薬中間体等の製造・販売



        56.33

     (0.45)



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に原材料、用役を供給しております。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸しております。





田岡化学工業(株)



大阪市淀川区



1,572



染料、医農薬中間体、機能性材料等の製造・販売



        51.54

     (0.78)



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社から製品を購入しております。




 













エクセル クロップ ケア リミテッド



インド共和国ムンバイ市



千ルピー55,028



農薬の開発・製造・販売



        64.97

     (19.98)



①役員の兼任等兼任１　出向１





その他193社



―



―



―



―



―




 

(注)１  「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示しております。
２　上記会社のうち、スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、ベーラント U.S.A. LLC、ベーラント バイオサイエンス LLC、スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーション、CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、東友ファインケム㈱、ＳＳＬＭ㈱、日本シンガポール石油化学㈱、大日本住友製薬㈱、スミトモ ダイニッポン ファーマ アメリカ インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド、ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド、住化電子材料科技(無錫)有限公司、スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.、住華科技股份有限公司、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド、ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッドが特定子会社に該当しております。
３　上記会社のうち、大日本住友製薬㈱、㈱田中化学研究所、広栄化学工業㈱および田岡化学工業㈱は有価証券報告書提出会社であります。
４　スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、スミトモ ダイニッポン ファーマ アメリカ インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッドおよびボストン バイオメディカル インコーポレーテッドの資本金については、払込資本を記載しております。
５　2017年４月１日付で、ベーラント U.S.A. コーポレーションおよびベーラント バイオサイエンス コーポレーションは、LLC(リミテッド ライアビリティ カンパニー)に移行いたしました。
６　スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーションは、解散したフィリップス スミカ ポリプロピレン カンパニーに対する投資を行っておりました。
７　スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o. は、当連結会計年度中に営業活動を終了しております。
８　2017年４月１日付で、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッドは、スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッドを吸収合併いたしました。
９　2017年７月５日付で、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッドは、スミトモ ダイニッポン ファーマ アメリカ インコーポレーテッドに商号変更いたしました。
10 「第１　企業の概況　４　関係会社の状況」はIFRSの開示要請に基づくものが含まれます。また、IFRSにより要求されている、関連するその他開示項目は「第５　経理の状況　連結注記 35.重要な子会社」に記載のとおりです。
 
 
(2) 関連会社等












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の所有割合(％)



関係内容





ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー



サウジアラビア王国ラービグ



千サウジリアル8,760,000



石油製品および石油化学製品の製造・販売



37.50



①役員の兼任等兼任３

②営業上の取引当社は同社に技術供与を行うとともに原材料を供給しております。③資金援助当社は同社の借入金に対し担保資産を提供するとともに同社の工事完成にかかる偶発債務を負っております。また、当社は同社に債務保証を行っております。また、当社は同社に資金の貸付を行っております。





ニューファーム リミテッド



オーストラリア連邦ビクトリア州メルボルン



千豪ドル1,536,628



農薬等の製造・販売



18.39



①役員の兼任等兼任１





ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル161,546



エチレンおよびプロピレン等の製造・販売



　　　50.00

    (50.00)



①役員の兼任等兼任２　出向１





住友ベークライト(株)



東京都品川区



37,143



半導体材料等の製造・販売



22.42



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に原材料を供給しております。





シェブロン フィリップス シンガポール ケミカルズ(プライベート)リミテッド



シンガポール共和国



千シンガポールドル286,268



高密度ポリエチレンの製造・販売



20.00



①役員の兼任等兼任１





旭友電子材料科技（無錫）有限公司



中華人民共和国江蘇省無錫市



千人民元1,115,757



液晶用偏光フィルムの製造・販売



　　　47.00

    (30.00)



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に技術供与を行っております。





住友精化(株)



兵庫県加古郡



9,698



化学製品等の製造・販売



　　　30.71

    (0.28)



①役員の兼任等兼任３②営業上の取引当社は同社に原材料を供給しております。





稲畑産業(株)



大阪市中央区



9,365



化学製品等の販売



22.58



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品の販売を委託しております。





神東塗料(株)



兵庫県尼崎市



2,255



塗料等の製造・販売



　　　45.20

    (0.03)



①役員の兼任等兼任２





その他47社



―



―



―



―



―




 

(注) １　「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示しております。
２　上記会社のうち、住友ベークライト㈱、住友精化㈱、稲畑産業㈱および神東塗料㈱は有価証券報告書提出会社であります。
３　関連会社等には、ジョイント・ベンチャー（共同支配企業）およびジョイント・オペレーション（共同支配事業）を含んでおります。
４　当社は、当社の共同支配企業である旭友電子材料科技（無錫）有限公司の出資持分を追加取得し、子会社化する契約を2018年６月４日付で締結いたしました。
 
 