３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社である株式会社シンクパートナーズで構成されております。
　当社グループは、「世の中に、もっと笑顔を。もっと幸せを。」という想いのもと、総合婚活支援サービス企業グループとして、以下４つの事業セグメントにて事業を展開しております。なお、セグメントの区分と同一であります。
　また、当社グループは、当連結会計年度より「結婚情報サービス事業」の単一事業であった従来のセグメントの区分を、「パートナーエージェント事業」「ファスト婚活事業」「ソリューション事業」「QOL事業」の４区分に変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等」に記載のとおりであります。
 
(1)パートナーエージェント事業
　パートナーエージェント事業では、当社顧客として入会した会員に対する情報提供、お相手の紹介、出会いの機会の提供を行っております。
　プライバシーを重んじて互いに干渉を避ける近年の風潮から、友人や親族による異性の紹介や、地域社会や職場などが果たしてきた異性との出会いの機会提供が減っていますが、これらは未婚・晩婚化の一つの原因と考えられ、またこれに伴う少子高齢化の問題も広く知られることとなっております。このような社会環境の中、当社は結婚を望む顧客に対し、結婚という成果をもたらすため、結婚に至るまでの一連の活動、いわゆる『婚活』の支援に取り組んでおります。
　本サービスの特色としては、１年以内を目途に結婚相手を見つけたい担当顧客に対し（担当制）、プロセスに手間や時間をかけず費用対効果の高いサービスを求めるニーズに応えるべく、高いスキルを持った専任のコンシェルジュがＰＤＣＡサイクルに基づく活動支援を行っていること、ならびに料金体系に成功報酬を取り入れていることが挙げられます。
　本サービスの強みは、専任のコンシェルジュによって実現している高い成婚率（当連結会計年度実績27.2％）（注１，２）であります。

（注）１．成婚とは、当社のサービスを利用して知り合った会員同士が、結婚を視野に入れ交際を継続していくことをいい、当社が成婚の意向を双方の会員から確認した場合に、当該会員は成婚退会をすることになります。


２．成婚率とは、在籍会員中何名の会員が成婚退会しているか、その割合を示すものです。具体的には、成婚率は、毎年４月１日から翌年３月末までを計算期間とし、以下の計算式にて算出しております。


（計算式）年間成婚退会会員数÷年間平均在籍会員数


　なお、パートナーエージェント事業におけるサービスの広告宣伝を行う際の広告代理店としての役割は、連結子会社である株式会社シンクパートナーズが担っており、その他サービス等の提供は株式会社パートナーエージェントが担っております。

 

(2)ファスト婚活事業


　ファスト婚活事業では、主に『OTOCON（オトコン）』として一般消費者向けの婚活パーティーを企画・運営しております。その他、各種オンライン婚活支援サービスも提供しております。


　なお、当該事業運営の全てを株式会社パートナーエージェントが担っております。

 
(3）ソリューション事業

　ソリューション事業では、婚活支援事業者向け会員相互紹介プラットフォームサービス『CONNECT-ship（コネクトシップ）』を提供しております。本サービスによって、従来から競合相手でしかなかった婚活支援事業者間において、相互に会員を紹介することができるようになり、会員の成婚率向上に貢献しております。


　また、事業会社向けの当業界への参入コンサルティング、地方自治体による婚活支援活動に対するソリューション提供を行っており、地方自治体向けのASP型婚活マッチングシステム『parms』を提供しております。


　なお、当該事業の全てを株式会社パートナーエージェントが担っております。

 
 

(4）QOL事業


　QOL（Quality of Life）事業では、『アニバーサリークラブ』として成婚退会会員向けに結婚式場の紹介、結婚式に関連するアイテムの販売、エンゲージリング・マリッジリングの販売を通じてサポートを行うとともに、ライフステージの変化に合わせた保険契約の見直しサービスも提供しております。また、提携先との協力関係に基づき、婚活またはそれ以外でも利用できる様々な割引サービスの提供を行うことで、婚活を間接的に支援するサービスも行っております。


　また、会員様が結婚し、その後お子様が生まれた際に直面するであろう待機児童の問題の解決の一助として、社員の福利厚生も兼ねた企業主導型保育施設『めばえ保育ルーム』を運営しております。

　なお、当該事業の全てを株式会社パートナーエージェントが担っております。
 

[事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




a.　当社では、出会いの機会を提供し、成婚の可能性を高めるため、当社の会員だけでなく、婚活支援事業を展開する企業と提携し、相互紹介をする仕組みを提供しております。

b.　パートナーエージェント会員が成婚退会しアニバーサリークラブ会員となった場合、専門チームによるフォローを行い、結婚が決まった場合には、式場やリング、その他アイテムのご紹介、あっせんを行います。
c.　当社では、結婚、出産など、ライフステージに合わせた保険の見直しのニーズに対応するために、「アニバーサリークラブ」を通じて保険のコンサルティングサービスを提供しています。