７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり、当社は会計方針の選択と適用により事業年度末日における資産評価や引当金の算定を行っております。これらは過去の実績等を勘案し合理的かつ継続的に適用することを前提に見積ったものでありますが、実際の数値は、様々な要因により異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５　経理の状況　財務諸表　「重要な会計方針」に記載のとおりでありますが、特に総資産の約４割を占める商品の評価に係る「たな卸資産の評価基準及び評価方法」については営業成績は勿論、商品回転率を高めるための営業戦略に直結し、運転資金を通して財政状態に与える影響も非常に大きいと判断しております。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）

　当事業年度末の資産につきましては、総資産は3,695百万円となり、前事業年度末に比べ541百万円減少いたしました。これは主に、遊休不動産の売却などにより有形固定資産192百万円が減少したこと、前事業年度に閉鎖した店舗の償還分も含め差入保証金116百万円が減少したこと、現金及び預金が253百万円が減少したことなどによるものであります。


（負債）


　当事業年度末の負債につきましては、負債合計は2,708百万円となり、前事業年度末に比べ793百万円減少いたしました。これは主に、前事業年度末日が金融機関の休業日であった影響などにより仕入債務が42百万円、未払金が139百万円減少したこと、有利子負債の圧縮により長短借入金が総額で521百万円、１年内返済予定分を含むリース債務が12百万円、長期未払金が20百万円減少したことなどによるものであります。


（純資産）


　当事業年度末の純資産につきましては、純資産合計は987百万円となり、前事業年度末に比べ251百万円増加いたしました。これは主に新株予約権の行使により資本金及び資本準備金がそれぞれ101百万円増加したことと当期純利益50百万円の計上によるものであります。


　これらの結果、自己資本比率は26.7％（前事業年度末は17.4％）となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの分析

　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ107百万円減少し734百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 
(4) 経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
 