３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社３社、関連会社１社及びその他の関係会社１社により構成されており、ＤＩＹ用品、園芸・ペット・カーレジャー用品、家庭用品の販売を行う、「ホームセンター事業」を基幹事業としております。また、建築・土木・工具の職人向けプロツール及びアウトドアレジャー用品等の販売を行う「専門店事業」、木材及びＤＩＹ関連商品の卸売事業、ソフトウェアの開発・販売事業、ビルメンテナンス・清掃・警備業務の受託、ショッピングセンターの運営管理事業を営んでおります。なお、ホームセンター事業及び専門店事業以外の事業につきましてはセグメント区分上重要性が低いため「その他の事業」として一括して記載しております。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
　当社グループ内各社の位置づけは次のとおりであります。

















事業内容


会社名


当社グループ内における位置づけ






ホームセンター事業


ＤＩＹ用品、園芸・ペット・カーレジャー用品、家庭用品の販売


㈱エンチョー（当社）


－




専門店事業


建築・土木・工具の職人向けプロツール、アウトドアレジャー用品等の販売




その他の事業


木材及びＤＩＹ関連商品の卸売


㈱ジャンボ（子会社）


木材及びＤＩＹ関連商品を仕入れ、当社及び当社グループ以外のユーザーへ販売しております。




コンピューター計算受託及びソフトウェアの開発・販売


㈱システック（子会社）


当社グループ内各社のデータ処理・ソフトウェアの開発を受託しているほか、開発したソフトウェア等を当社グループ以外のユーザーへ販売しております。




ビルメンテナンス・清掃・警備業務の受託・ショッピングセンターの運営管理


㈱ジェイ・イー・サービス（子会社）


当社グループ内各社を中心にフロアー清掃・警備等を行っているほか、ショッピングセンターの運営管理を行っております。




ＤＩＹ業界の情報収集及び市場調査


ディ・アイ・ワイ流通事業協同組合（関連会社）


－




不動産の賃貸


㈱無量寿（その他の関係会社）
 


当社へ土地・建物を賃貸しております。





 
　ホームセンター事業の取扱い商品区分の構成内容は次のとおりであります。













区分


取扱い商品






ＤＩＹ用品


木材、住宅設備、塗料、工具　等




園芸・ペット・カーレジャー用品


園芸、エクステリア、ペット、カー用品、レジャー用品、文具　等




家庭用品


日用品、インテリア、電気用品　等





 
　企業集団等の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。



 