 
５  【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
　 2017年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ビューティケア事業


3,585


（1,749）




不動産事業


5


（2）




その他


417


（497）




全社（共通）


132


（14）




合計


4,139


（2,262）



 

(注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。
２  従業員数の（外書）には臨時従業員数を記載しております。
    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。
３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基
づき算出しております。
４  共通部門として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない当社の従業員であります。
 
(2)　提出会社の状況
 　2017年12月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




132 (14)


41.8


3.8


7,548,249



 

(注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。
２  従業員数の（外書）には、臨時従業員数を記載しております。
    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。
３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基
づき算出しております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  当社は、2006年９月に設立し、2007年１月より事業を開始しているため、平均勤続年数が短くなってお
ります。
６  上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。
７　従業員数が前事業年度に比べ17名増加したのは、主に子会社の一部機能を当社に集約したことに伴う当
    社への出向者の増加によるものであります。
　
(3)　労働組合の状況
当社には労働組合はありません。
企業グループとしては、ポーラ化成工業株式会社に「ポーラ労働組合」があります。当労働組合は1973年４月に設立されております。なお、2013年７月にファルマ支部及び2014年８月に静岡支部が解散しており、2017年12月末時点で、袋井・横浜の二支部で計367名の組合員が加入しております。
また、株式会社科薬には、2017年12月末時点で、「全国一般労働組合」を上部団体とする「科薬組合」への加入者が２名おります。
ともに、過去に大きな労働争議等、特筆すべき事項はございません。
 