１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
  文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
　(1)　会社の経営の基本方針
　当社は、「価値ある食文化の提案」を企業理念とし、ともに働く仲間の幸福を最大限に追求し、当社で働く一人ひとりの経済的利益と精神的成長を達成することで、お客様へ最大の満足を提供し、地域社会へ貢献してまいります。  社会に必要とされる「食ブランド」を創造するために、社会の変化の中で新たに生まれたニーズに合った新業態開発、既存業態のブラッシュアップを行い、お客様に喜びと驚きを提供することを目指して事業を行っております。当社は常にお客様起点で、価値ある食文化を提案し続けることで、持続的な成長を図り、企業価値の拡大に取り組んでまいります。
　(2)　目標とする経営指標
　 当社は、持続的な成長と安定的な収益性を重視する観点から、既存業態の営業活動の強化、新業態の開発により、中期的に売上高営業利益率５％以上を目標としております。
　(3)　中長期的な会社の経営戦略および対処すべき課題
  外食業界におきましては、若者のアルコール離れや中食の増加、宴会需要の減少などによるお客様ニーズの変化に加え、業種・業態の垣根を越えた競争が激化しております。目まぐるしく変化する市場・競争環境に組織として事業を的確かつ迅速に質的転換させていくことが課題と認識し、以下の５つの方針のもと、変革を推し進めてまいります。①　お客様満足に焦点を当てたお店づくり（お客様起点経営）②　店舗の三現力（現場、現実、現物）の磨き上げ（現場起点経営）③　業態別分権化組織の導入④　次世代リーダーの育成⑤　企業理念「価値ある食文化の提案」の深掘りと原点回帰 