３【配当政策】

　当社は株主の皆様への利益還元を経営の重要な課題と位置づけ、配当につきましては、各期の経営成績及び今後の事業成長に備えるための内部留保の充実を勘案して決定する基本方針であります。


　当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本的な方針としており、期末配当の決定機関は取締役会であります。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり16円としております。


　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への準備として投入していくこととしております。


　なお、当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。

 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成30年５月14日


取締役会決議




40,099




16







（注）平成29年２月13日開催の取締役会決議により、平成29年４月１日付で株式１株につき２株の割合で株式分割いた


　　　しました。そのため、１株当たり配当額は、当該株式分割による調整後の株式数に基づく配当額であります。

 