３【配当政策】

当社は、将来にわたり業績の向上を図ることが企業価値を高め、株主の皆様のご期待に応えることにつながると考えており、業績、配当性向及び中長期の企業成長に必要な投資額などを総合的に考慮して、利益配分を行なっていくことを基本方針としております。また、当期の剰余金の配当は、期末配当による原則年１回を基本方針としておりますが、会社法第454条第５項に基づき、中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


この方針のもと、当期の配当金は配当性向を15％(前期配当性向：15％)とし、１株当たり３円05銭とすることを決定いたしました。


なお、当社は2018年２月１日付けで１株につき２株の割合で株式分割を行っております。2017年3月期については当該株式分割前の実際の配当金の額である６円19銭（記念配当1円を含む）としておりますが、当該株式分割後の基準に換算すると年間配当金は1株当たり３円10銭（記念配当50銭を含む）となります。


次期配当につきましても、経営状況を勘案した上で、普通配当の予想配当性向を15％とし、１株当たり４円40銭を予定しております。


今後も、経営状況を勘案しながら安定的に配当する方針を堅持する所存であります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






2018年６月26日
定時株主総会


188,907


3.05





 
 