５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況











 


 


 


2018年８月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




65


(13)


31.7


1.4


6,104



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




Smartphone APP事業


31


(４)




IoT事業


22


(９)




その他


―


(―)




全社(共通)


12


(―)




合計


65


(13)



 

(注) １．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務役員を含んでおりません。
２．アルバイト、派遣社員は、期中平均人員数を(　)内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属する従業員の数であり、Business Administration Div.、HR Div.及びCorporate Strategy Div.の所属従業員数を記載しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が24名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　