３ 【配当政策】
当社は、顧客のニーズに基づいた適時な設備投資、人材採用のための内部留保の確保ひいては財務体質の強化に重点を置きつつ、経営成績及び財政状態を勘案しながら、成長に見合った配当を検討していく方針であります。
当連結会計年度は、前連結会計年度と比較して業績は回復したものの、今後もふぐの仕入単価の変動や自社養殖魚の出荷見通しなど、不安定要素が多く存在しております。そのため、平成29年10月31日に開示しました通期連結業績予想値を実績値が上回りましたが増配はせず、予定どおり１株当たり１株当たり5円00銭の期末配当を実施することにいたしました。また、次期の配当につきましても、１株につき期末配当金5円00銭を予定しております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。期末配当の決定機関は株主総会であります。なお、取締役会決議により、毎年３月31日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
今後におきましても、業績結果及び財務状況等の水準を十分に勘案した上で、利益配当の継続的実施に向けて取り組んでまいります。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成30年12月25日定時株主総会決議


43


５



 

 