１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年５月31日現在）において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、常に技術の向上を図り、徹底した品質管理のもと、より良い商品を追求しております。今後もマーケットイン視点によるブランド商品を積極的に拡充し、環境にやさしく機能性に優れた商品をみなさまへお届けしてまいります。また、グローバルに通用する人材の育成を進め、海外市場での販売を積極的に展開し、グローバル経営を推進します。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、中長期的な経営指標として売上高営業利益率５％以上、ROE(自己資本当期純利益率)8.5％以上を目指しており、効率的な投資によって安定したキャッシュ・フローを創出し、収益性と企業価値の向上を図ります。
 
(3) 会社の対処すべき課題
(第５次中期３ヵ年経営計画「2020」)
当社は、「企業ガバナンスの再構築」と「事業の成長」の２つをテーマとする、第５次中期３ヵ年経営計画「2020」を平成29年６月よりスタートし、以下の課題に取り組んでおります。
①　コンプライアンス遵守ならびに管理体制の見直し
経営幹部と従業員が情報共有し、双方向コミュニケーションを図りながら、一体となって諸問題の解決にあたるため、以下の施策に取り組んでおります。
・全社統一フォーマットによる「週報」・「月報」の報告義務化
・経営幹部による「歩き回る経営」
②　基幹システムの再構築
収支や在庫をタイムリーに把握、経営判断に活かし、また、効率的かつ効果的なモニタリングを行うため、グローバルで基幹システムの再構築を進めております。
③　事業の拡大
お客様のニーズに柔軟かつタイムリーに応えるべく、以下の３つのテーマのもと、果敢にチャレンジしてまいります。
・取扱い商材の拡大
・グローバル化の強化
・高付加価値商材の開発・販売
平成32年５月期の最終年度目標は、売上高1,020億円、営業利益34億50百万円、経常利益37億50百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は22億円を目指しております。
詳しい内容につきましては、平成29年７月14日にリリースいたしました「第５次中期３ヵ年経営計画「2020」策定のお知らせ」（http://suminoe.jp/ir/upload/20170714_chukei2020.pdf）をご覧ください。
 
(連結数値目標)
平成31年５月期は、第５次中期３ヵ年経営計画「2020」の２年目にあたります。国内経済は、引き続き緩やかな改善が見込まれるものの、海外では、米国の通商政策を巡る対立や新興国通貨の為替変動リスクもあり、先行きの不透明さが増しております。
売上は、インテリア事業の再構築や為替換算の影響による前期比減収を見込んでおりますが、利益面では、引き続き好調な自動車内装需要から、増益を予想しております。
以上の状況から、平成31年５月期は、売上高975億円、営業利益31億円、経常利益33億50百万円、親会社株主に帰属する当期純利益19億円を計画しております。