 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱リーガロイヤルホテル広島　(注)3,4


広島市中区


６


ホテル事業


75.3


資金の貸付、役員の兼任 ４名




㈱リーガロイヤルホテル小倉　(注)4


北九州市小倉北区


６


ホテル事業


76.1


資金の貸付、債務保証役員の兼任 ３名




㈱リーガロイヤルホテル東京


東京都新宿区


10


ホテル事業


100.0


資金の貸付、役員の兼任 ２名




㈱東京ロイヤルホテル


東京都千代田区


49


ホテル事業


100.0
(27.3)


役員の兼任 １名




㈱リーガ中之島イン


大阪市西区


10


ホテル事業


100.0


役員の兼任 １名




ロイヤルホスピタリティ
サービス㈱


大阪市北区


10


ホテル事業


100.0


―



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、事業の種類の名称を記載しております。
２　議決権の所有割合欄の(　)内書きは、間接所有であります。
３　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている関係会社は以下のとおりであります。
　　主要な損益情報等








 


㈱リーガロイヤルホテル広島




①　売上高


4,209百万円




②　経常利益


76百万円




③　当期純利益


46百万円




④　純資産額


52百万円




⑤　総資産額


3,852百万円



 

４　当社の連結子会社であった㈱ＲＲＨＨ（旧　㈱リーガロイヤルホテル広島）及び㈱ＲＲＨＫ（旧　㈱リーガロイヤルホテル小倉）に関する事業を、会社分割により、新設した㈱リーガロイヤルホテル広島及び㈱リーガロイヤルホテル小倉に平成29年９月１日付で承継いたしました。なお、㈱ＲＲＨＨは平成30年２月９日付で、㈱ＲＲＨＫは平成30年２月６日付でそれぞれ特別清算終結決定がなされております。
５　当社の連結子会社であった㈱アール・ピー・ビルディングは、平成29年９月１日付で吸収合併により消滅しております。
 