５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






技術職知財リース事業


377


（55）




一般派遣及びエンジニア派遣事業


－


（18）




報告セグメント計


377


（73）




全社（共通）


21


（５）




合計


398


（78）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．一般派遣及びエンジニア派遣事業は、臨時従業員のみで構成されており従業員は存在しません。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






265


35.4


8.4


4,527





 















セグメントの名称


従業員数（人）






技術職知財リース事業


244


 




全社（共通）


21


 




合計


265


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 