５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40（15)


32.9


2.7


5,039





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


17（３）


 




不動産賃貸事業


５（４）


 




不動産管理事業


６（３）


 




全社（共通）


12（６）


 




合計


40（15）


 






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 