３【配当政策】

　株主の皆様に対する利益還元の決定は経営の最重要事項として認識し、将来の事業展開を考慮しつつ、内部留保の充実により企業体質の強化を図りながら、株主の皆様へ安定した利益還元を行うことが重要であると考えております。利益還元は、業績の伸長にあわせて行う方針であります。


　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、株主総会であります。また、当社は「取締役会の決議により、毎年11月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、平成30年５月期につきましては、平成30年８月29日開催の株主総会において、普通株式につきましては１株当たり14円、A種優先株式につきましては１株当たり35,287円67銭の配当を実施することを決定いたしました。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。



















決議年月日




株式の種類




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成30年８月29日


定時株主総会決議




普通株式




109




14






Ａ種優先株式




52




35,287.67





