５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
（平成30年３月31日現在）








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


431




南北アメリカ


150




中国


211




東南アジア／インド


149




合計


941



 

 
(注)　従業員数は就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
（平成30年３月31日現在）











セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




日本


308


42.2


15.6


6,894



 

 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、各地域に支部をもつ単一組織で昭和29年に結成され、現在は全日産・一般業種労働組合連合会に加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は、219人で部課長及び職務上非組合員であることを要するものを含んでおりません。労使の関係は安定しており特記すべき事項はありません。
子会社については組合は結成されていませんが、労使の関係は安定しており特記すべき事項はありません。
 