１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行が判断したものであります。


(1）経営方針


　当行は、銀行の持つ社会的・公共的責任を自覚し、より調和のとれた健全かつ透明性の高い経営を目指してまいります。


　また、お客さまのニーズに的確かつ迅速にお応えできる体制整備と自由闊達で創造力と活力に溢れた企業風土を醸成し、行員一人ひとりが十分に個性を発揮でき、生きがいをもてるような銀行を確立していくことを経営の基本方針としております。

 

(2）経営戦略


　当行は、2013年４月よりスタートさせた長期ビジョン「埼玉に新たな価値を創造する『地域№１銀行』（名称：ＭＶＰ～Musashino Value-making Plan）」の実現に向けて、「成長ドメイン」「創造ドメイン」の２つの事業領域（ドメイン）でそれぞれ地域No.１の領域を築くことを基本方針として取組んでおります。


　この長期ビジョンは、３つのフェーズに分けて進めておりますが、第１フェーズの「ＭＶＰ　１／３（ワンサード）（2013年４月１日～2016年３月31日）」において「地域No.１銀行」に向けた態勢強化を実現し、第２フェーズの「ＭＶＰ　２／３（ツーサード）（2016年４月１日～2019年３月31日）」において、以下を基本戦略として「地域No.１銀行」としての評価を確立したいと考えております。


（ＭＶＰ　２／３の基本戦略）


・成長戦略の加速


・成長戦略と創造戦略の融合


・経営管理態勢の強化

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等（2019年３月期）
















預金等残高
（単体）


貸出金残高
（単体）


当期純利益
（単体）






  4.2兆円


  3.5兆円


  103億円





 

(4）経営環境及び対処すべき課題等


　地域金融機関におきましては、内外の環境が大きく変化するなか、成長性や収益性の向上に繋がる持続可能なビジネスモデルの確立と地域経済活性化に向けた金融仲介機能の一段の発揮が求められております。


　当行といたしましても、前中期経営計画「ＭＶＰ １／３（ワンサード）」（計画期間2013年４月～2016年３月）より、お客さまの高度化・多様化するニーズに的確にお応えするため、人材育成に注力するとともに、ソリューション営業を軸とした収益構造転換に努め、あわせて業務改革による生産性・効率性向上に取り組んでおります。


　そして、中期経営計画「ＭＶＰ ２／３（ツーサード）」（計画期間2016年４月～2019年３月）におきましても、2016年３月に締結した「千葉・武蔵野アライアンス」を活用するとともに、進展するフィンテック等の動きを新たな飛躍の機会とすべく、スピード感をもって成長戦略の遂行に取り組んでおります。


　また、当行は地元金融機関として、お客さま本位の業務運営を徹底し、地域の皆さまの中長期的な資産形成に寄与していくとともに、地元企業に対する継続的な本業支援を通じ、競争力向上や雇用創出を実現し、地域経済の持続的成長と地方創生に貢献していくことが使命であると認識しております。


　そのため、銀行単体の機能だけでなく、当行グループが持つリースやカード、システムコンサルティング、シンクタンクなどの機能も活用し、様々なお客さまのニーズにお応えできるよう取り組んでまいります。


　また、経営の質と透明性向上に向け、コーポレート・ガバナンスの一層の向上とコンプライアンスの更なる強化に引き続き注力するとともに、多様な人材の活躍推進や働き方改革、お客さま満足度の向上、持続可能性の観点を踏まえた環境・社会・企業統治への取組みを引き続き行ってまいります。


  創業以来変わらぬ「地域共存」「顧客尊重」の経営理念のもと、お客さま、株主さま、地域社会など、全てのステークホルダーの期待にお応えできるよう、役職員一同更なる研鑽に励み、これからも地域の皆さまとともに永続的発展を目指してまいります。

 