 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社であるLOCKON Vietnam Co., Ltd.、非連結子会社であるLOCKON marketing of U.S.A.inc.(休眠会社)、関連会社である有限会社彩及び株式会社ラジカルオプティの５社で構成されております。
また、当社グループは「グローバルに影響力のある企業を作り、より多くの人に夢と希望を与えたい」という創業時からの想いを経営理念に「Impact On The World」と定め、事業運営を行っております。経営理念である「Impact On The World」を体現するため「信頼性」「スピード」「独自性」「先進性」「主体性」の５つの行動指針を定め、提供サービスはもとより、事業戦略から、採用活動、人事制度、日常業務に至るまで一貫した考えのもと事業推進を行い、デジタルマーケティングテクノロジーの開発・提供を行っております。
　
当社グループは、国内有数のシェアを誇る広告効果測定ツール「AD EBiS（アドエビス）」を提供するマーケティングプラットフォームシステムと、EC構築のためのオープンプラットフォームである「EC-CUBE（イーシーキューブ）」を提供する「商流プラットフォーム事業」の２セグメントで事業を展開しております。
　
当社グループのセグメントは下記のとおりとなっております。








セグメントの名称


主要サービス




(1)マーケティングプラットフォーム事業


AD EBiS




(2)商流プラットフォーム事業


EC-CUBE



 

　
また、連結子会社であるLOCKON Vietnam Co., Ltd.においては、両事業のソフトウェア開発を行っております。
　
(1) マーケティングプラットフォーム事業
当事業は、マーケティングプラットフォーム「AD EBiS」を提供する事業であります。「AD EBiS」は広告効果測定システムを基盤としたマーケティング統合環境を提供するサブスクリプション型のサービスであり、「AD EBiS」を通して取得したデータの蓄積を行う「センサー系」機能（計測）、AIの技術を用いて取得したデータの分析を行う「知能制御系」機能（分析）、分析結果をマーケティング活動に活用する「駆動系」機能（活用）、これら３階層の機能を備えるサービスを「マーケティングロボット」と定義し、他社ツール等の連携も進めながらマーケティングプラットフォームとしての事業拡大を行っております。
 


 
(2) 商流プラットフォーム事業
当事業は、EC構築のためのオープンプラットフォームである「EC-CUBE」を提供する事業であります。「EC-CUBE」はフリーミアムモデルのオープンソース・パッケージとして提供しており、EC事業者のインフラ整備や売上向上に貢献する一方、「EC-CUBE」と連携する各種サービス（決済代行等）の提供事業者からマージン収入を得るというエコシステムを構築しております。その他、「EC-CUBE」本体へ簡単に機能追加を行うことができるプラグインやデザインテンプレート、商用ライセンスの販売収入、「EC-CUBE」関連サイトへの広告枠の販売等により幅広く収益を上げる「ECオープンプラットフォーム」となっております。
 
 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


　
 
(注)１．非連結子会社のLOCKON marketing of U.S.A. inc.(休眠会社)は、重要性が乏しいため記載しておりません。
２．関連会社の有限会社彩は、重要性が乏しいため記載しておりません。