 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




中国電線工業株式会社


大阪府藤井寺市


90


電線・ケーブル事業


100.0


当社は製品の一部を当該子会社に委託加工しております。当社は運転資金を借り入れております。役員の兼任等…２名




立井電線株式会社


兵庫県加東市


50


電線・ケーブル事業


100.0


当社は製品の一部を当該子会社に委託加工しております。当社は運転資金および設備資金を貸し付けております。役員の兼任等…２名




株式会社タツタ環境分析センター


大阪府東大阪市


10


その他


100.0


当社所有の土地および建物を賃借しております。当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…２名




タツタ　ウェルフェアサービス株式会社


大阪府東大阪市


10


電線・ケーブル事業


100.0


当社所有の土地および建物を賃借しております。当社は運転資金を借り入れております。役員の兼任等…１名




常州拓自達恰依納電線有限公司(注)2


中        国江蘇省常州市


1,500


電線・ケーブル事業


100.0


当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…１名




TATSUTA ELECTRONIC MATERIALS MALAYSIA SDN.BHD.


マ レ ー シ アセランゴール州


281


電子材料事業


100.0


当社は運転資金を貸し付けております。役員の兼任等…１名



 

(注) １　主要な事業内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
 
(2) その他の関係会社
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




ＪＸＴＧホールディングス株式会社


東京都千代田区


100,000


持株会社


37.0（0.1)


ＪＸＴＧグループ持株会社役員の兼任等…なし



 

(注) １　議決権の被所有割合の(　)内は、間接被所有割合で内数であります。
２　有価証券報告書を提出しております。
 