 
４【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




沖縄テクノス株式会社


沖縄県那覇市


100,000


情報システムソリューションサービス


100


システム設計・開発の委託
役員の兼任３名




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社テクノスグローバルカンパニー


東京都
新宿区


100,000


情報システムソリューションサービス


100


役員の兼任３名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社


東京都新宿区


553,500


情報システムソリューションサービス


43.33


システム開発の委託、商品の仕入、商品の提供等



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社は、第三者割当増資を実施した結果、持分比率が低下したため、当社の連結子会社から持分法適用関連会社へ異動しました。
４．特定子会社に該当する会社はありません。
　
 