１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）当社グループの現状の認識について


　当社グループを取り巻く経営環境は、産業構造の転換に伴い変化するなか、金属熱処理業界においても再編やメーカーの熱処理外製化の動きが認められます。環境の変化に対応できない企業は、企業の規模に関わりなく淘汰される時代ですが、変化への柔軟な対応は、当社グループが持続的成長を実現するうえで不可欠であると認識しています。


（２）当面の対処すべき課題の内容


　国内景気は、雇用所得環境の改善が続く中、景気の緩やかな回復基調が続きました。しかしながら、海外経済の不確実性や為替・金融資本市場の変動影響、中東、北朝鮮等の地政学的リスクにより、先行き不透明な状況が続きました。このような状況の中で、受注活動の強化、生産性の向上、原価の低減等による収益性の向上、取引先ニーズに合った設備の増設等の対応が必要であると考えております。


（３）対処方針


　当グループの主力取引業界である自動車部品関連業界、産業機械関連業界は堅調に推移する見通しであり、とりわけロボット関連業界は今後の成長が見込まれるなど、熱処理需要の伸長が期待されます。併せて、金属熱処理業界での再編やメーカーの熱処理外製化の動きに伴う需要増が期待されますので、近畿・東海エリアをカバーする株式会社オーネックステックセンター（亀山市）を拡充し、顧客基盤の拡大と共に生産体制の合理化等効率化を推進いたします。


（４）具体的な取り組み状況等


　株式会社オーネックステックセンターの設備を拡充し、事業拠点ネットワークを最大限に活用して取引先のニーズにより一層迅速に対応できる体制を構築してまいります。エネルギーコストの上昇、人手不足による労務費の上昇に対応するため製造原価・経費の低減を図り、収益力の向上に努めてまいります。加えて、本社機能移転による知名度向上効果を活用した人材獲得に努めてまいります。

 