３【配当政策】
　当社は、株主の皆様へ長期的に安定した配当を継続することを基本方針とし、業績と配当性向及び将来の事業拡大のための内部留保の充実などを総合的に勘案して決定しております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり５円の中間配当(普通配当)を実施しました。平成29年12月31日を基準日とする期末配当は、普通配当１株当たり50円、特別配当１株当たり30円、合計80円の実施を、平成30年３月開催の当社第56期定時株主総会に付議し、可決・承認されました。なお、当社は平成29年７月１日を効力発生日として、普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しております。平成29年６月30日を基準日とする中間配当は、当該株式併合後を踏まえて換算すると１株当たり50円となり、期末配当１株当たり80円を加えた年間配当は１株当たり130円となります。この結果、当事業年度の配当性向は12.04％となりました。
　内部留保資金につきましては、業界環境の厳しい中、財務体質の強化に加え、業績向上及び将来の成長に不可欠な、設備投資、投融資等の資金需要に備える所存であります。
　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年７月27日
取締役会決議


54,667


5.00




平成30年３月28日
定時株主総会決議


87,462


80.00




