７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果と異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は前期と比べ20億９千６百万円（2.7％）増加し、797億８千６百万円となりました。これは主に既存得意先の帳合先変更及び新規得意先の取引開始による売上が増加したものであります。
②売上総利益
売上総利益は前期と比べ２億１千３百万円（2.3％）増加し、95億８千万円となりました。卸売事業では、低価格志向の影響や業界内の価格競争激化による販売単価が下落する中、商品の安定供給から売場作りの企画提案による販売促進に注力するとともに、在庫管理の徹底による在庫回転率向上に努めたものであります。
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は前期と比べ２億７千５百万円（3.0％）増加し、93億５千９百万円となりました。これは、一部の出荷業務や配送業務を外部委託している状況において、労働人口の減少やＥコマース市場の拡大に伴うトラック不足などが配送費用に大きく影響し、物流コストが上昇したことによるものであります。
④営業利益
営業利益は前期と比べ６千２百万円（22.0％）減少し、２億２千１百万円となりました。
⑤営業外損益
特に記載すべき事項はありません。
⑥経常利益
経常利益は前期と比べ６千万円（20.6％）減少し、２億３千１百万円となりました。
⑦特別損益

特に記載すべき事項はありません。

⑧親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は前期と比べ３億８千万円（68.4％）減少し、１億７千５百万円となりました。
⑨ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）
ＲＯＥは前期と比べ4.3ポイント減少し、6.3％から2.0％となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループはペットフード・ペット用品の卸売事業が全体売上の大半を占めておりますので、取引先の経営環境の変化や営業政策の変更による販売価格の引き下げ、仕入価格の値上げ又は帳合先の変更が想定以上に進行した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。


(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

①財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ12億５千６百万円増加し、262億４千９百万円となりました。これは、主に現金及び預金が２億円減少したものの、受取手形及び売掛金が11億２千５百万円、未収入金が１億３千７百万円それぞれ増加したことによるものであります。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ11億５千７百万円増加し、172億５千４百万円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が６億２千１百万円、短期借入金が４億５千万円それぞれ増加したことによるものであります。


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９千８百万円増加し、89億９千４百万円となりました。これは、主に利益剰余金が５千４百万円、その他有価証券評価差額金が４千６百万円増加したことによるものであります。


②キャッシュ・フロー


キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
