３【事業の内容】
当社は、下記の事業を展開しております。
なお、事業区分は「第５  経理の状況  １  財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当事業年度より報告セグメント区分及び名称を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況  １  財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項」に記載のとおりであります。

(1) 不動産開発事業


東京都心部を中心とするエリアにおいて、新築分譲マンション等の企画開発及び販売を行っております。
(2) リノベーション事業

中古マンションを戸別に取得し、内装・間取り等を改修後、販売を行っております。

(3) 賃貸事業

不動産開発前の収益物件及びマンション等の賃貸を行っております。


(4) その他の事業

① 不動産の仲介・斡旋
主に当社が分譲したマンションを中心に不動産売買の仲介、受託販売等を行っております。
② リフォーム

不動産開発前の収益物件及びマンション等の賃貸を行っております。
③ その他
損害保険代理業務等の業務を行っております。
また、株式会社タカラレーベンは当社株式を保有しており、平成30年３月31日現在の議決権比率は21.13％となっております。株式会社タカラレーベンは、新築分譲マンションの企画開発及び販売を主たる業務としております。