（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要
当社は、取締役会を当社事業に精通した取締役で構成することにより、機動的・効率的に運営するとともに、意思決定の迅速化に取り組んでおります。
取締役会は原則年間10回程度開催するほか、必要に応じて臨時に開催致します。経営に関する基本方針や重要案件、業績の進捗状況、法令への対応などについて討議・検討・決定するとともに、取締役会を取締役の職務執行状況を監督する機関として位置づけております。当事業年度におきましては取締役会を13回開催いたしました。
また、経営に関する事項を協議する場として、取締役で構成する経営会議を原則毎月１回開催し、全社的な業務執行状況を把握するとともに判断・決定を行っております。当事業年度におきましては経営会議を16回開催いたしました。
当社は、監査役制度を採用しており、監査役は４名（うち社外監査役２名）によって構成されております。当事業年度におきましては、監査役会は６回開催され、監査方針、監査計画、職務分担等に基づき、監査を実施しました。
監査役は、取締役会や販売会議などの会議に適宜出席し、客観的立場から取締役の業務遂行を監視するとともに、業務の改善に向けて具体的な提言・助言を行い、経営の健全性の維持・強化に努めております。会計監査人とは財務諸表並びに内部統制の監査に加え適宜意見及び情報交換を行うなどの連携をもって、監査の実効性と効率性の向上をめざしています。
また、内部統制推進のために、専任の内部監査部門として総合統括部を設置しております。
 

当社のコーポレート・ガバナンス体制の模式図は次のとおりであります。





ロ．企業統治の体制を採用する理由

当社では、経営の透明性及び効率性を確保し、ステークホルダーの期待に応え企業価値を増大させることがコーポレート・ガバナンスの基本であると考え、経営の重要課題の一つに位置づけ、その取り組みを行なっております。
 

ハ．内部統制システムの整備の状況

当社は、適正な業務執行のための体制を推進していくことが重要な経営の責務であると認識し、内部統制システムの整備・運用に取り組んでおります。
取締役会での決定に基づく業務執行につきましては、経営に関する事項を協議する体制として経営会議を設置しております。また、各業務部門に、取締役を責任者として配置し、各部門で責任ある判断のもとに業務を迅速に遂行する体制をとっております。各部門の組織権限や実行責任者の明確化など適切な業務手続に基づいて、部門間の効果的牽制を行っております。
財務面の統制につきましては、各部門長の厳正な管理徹底のもと、財務報告の信頼性等を確認するため、管理部門が定期的に各部門の取引について確認しております。また、子会社につきましても、財務データなど必要な情報は、親会社に報告され、随時監査できる体制をとっております。
関連法規の遵守（コンプライアンス）につきましては、その推進のために、コンプライアンス規程、フマキラーグループ行動規範等を定め、グループ内のコンプライアンス体制の強化に努めております。当社の社内規定の遵守、法令遵守、その他の面で疑義のある行為に対する社員及び取引先からの通報を直接受付ける「内部通報窓口」を設置しております。また、重要な法務的問題及びコンプライアンスに関する事項については、社外の弁護士と適宜協議し指導を受けることとしております。
 

ニ．リスク管理体制の整備の状況

当社は、全社リスク管理基本方針に基づき、事前に適切な対応策を準備し損失の危険を最小限にすべく、業務運営に係るあらゆるリスクについて適切に管理・対応できる体制の構築に努めております。
取締役会において、グループを取り巻く外部経営環境の動向、内部経営活動の状況を分析し、これらの分析結果やリスク把握に基づき、意思決定を行っております。また、内部監査部門の総合統括部が、「内部監査規程」に則り定期的に各部門・グループ会社の内部監査を行い、損失の危険を早期に発見することに努めております。
 

ホ．子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況

当社グループにおける子会社管理のポリシーを「親子会社の関係を定める規程／子会社管理規程」に定め、子会社における業務の適正を確保するための体制の構築に努めております。また、「内部監査規程」に基づき子会社に対する監査を定期的に行い業務執行状況を調査できる体制を構築しています。
 

②内部監査及び監査役監査の状況

監査役監査につきましては、監査方針及び監査計画に基づき、取締役会などの重要会議への出席や、代表取締役との意見交換を適宜行っております。また、会計監査人とは、適宜相互の情報交換・意見交換・監査結果報告を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めています。
内部監査部門として総合統括部を設置し、現在のスタッフは部長以下２名であります。子会社管理規程、内部監査規程に基づき内部監査を定期的に行い、独立かつ公正の立場でグループ会社における業務執行状況を評価する体制を構築しております。内部監査部門のスタッフは監査役と連携し、監査役の職務遂行に必要な事項（調査依頼、情報収集等）を適宜補助しております。また、会計監査人とは、適宜相互の情報交換・意見交換・監査結果報告を行うなど連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めています。
なお、社外監査役早稲田幸雄氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。
 
③社外取締役及び社外監査役

当社は、社外取締役を１名、社外監査役を２名選任しております。


社外取締役は、経営の意思決定機関である取締役会、業務執行を管理監督する経営会議に対し、経営の意思決定の妥当性・適正性を確保するため、客観的・中立的な助言・提言を行うことを目的として選任しております。


社外監査役は、独立性を保ち中立な立場から客観的に監査を実施していただくことを目的として社外監査役を選任しており、そのサポート体制として、監査役会において監査状況報告を行うとともに、必要に応じ取締役から業務の遂行状況に関する報告の機会を設けております。


社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、候補者の社会的地位、経歴及び当社グループとの人的関係、取引関係その他の利害関係の有無等を考慮した上で、当社の経営から独立した視点をもって職務の遂行ができる人材を任用しております。


社外監査役早稲田幸雄氏は、株式会社ジェイ・エム・エスの社外監査役であります。


なお、社外取締役及び社外監査役は、山下勝也氏が１千株、早稲田幸雄氏が０千株の当社株式を保有しているほか、利害関係はありません。

 

④役員報酬等

イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の額（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）


341,586


240,416


－


60,045


41,125


11




監査役
（社外監査役を除く。）


24,049


17,856


－


4,043


2,150


2




社外役員


23,262


17,280


－


3,912


2,070


4





 

ロ．提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等

連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
 

ハ．使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの

該当する事項はありません。
 

ニ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

株主総会にて決定する報酬総額の限度内で、経営内容、経済情勢、社員給与とのバランス等を考慮して、取締役の報酬は取締役会の決議により決定し、監査役の報酬は監査役の協議により決定しております。
 
⑤株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄及び貸借対照表計上額の合計額
58銘柄　5,922,010千円
 

ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的


前事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的







エステー㈱




541,000



978,669


業務提携のため





㈱ＰＡＬＴＡＣ



283,350


878,385



取引関係の維持・発展のため





㈱広島銀行


865,731


409,490


取引関係の維持・発展のため




㈱あらた


114,615


347,283


取引関係の維持・発展のため




住友化学㈱


500,100


311,062


取引関係の維持・発展のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


1,028,348


209,782


取引関係の維持・発展のため




㈱エス・ディー・エス・バイオテック


165,000


126,720


事業連携強化のため




㈱マツモトキヨシホールディングス


20,000


105,600


取引関係の維持・発展のため





㈱イズミ




20,146



100,629


取引関係の維持・発展のため




㈱クリエイトＳＤホールディングス


36,000


95,328


取引関係の維持・発展のため




㈱バロー


30,000


78,810


取引関係の維持・発展のため




ＣＢグループマネジメント㈱



95,000



66,690


取引関係の維持・発展のため




稲畑産業㈱


48,000


65,136


取引関係の維持・発展のため





小林製薬㈱




11,203



60,383


取引関係の維持・発展のため




高砂香料工業㈱


16,000


57,120


取引関係の維持・発展のため




㈱中国銀行


29,160


47,239


取引関係の維持・発展のため




㈱コスモス薬品


2,000


43,480


取引関係の維持・発展のため




大木ヘルスケアホールディングス㈱


53,151


42,680


取引関係の維持・発展のため





㈱メディパルホールディングス




19,965



34,858


取引関係の維持・発展のため




㈱リテールパートナーズ


30,156


34,830


取引関係の維持・発展のため




㈱ライフコーポレーション


9,000


29,295


取引関係の維持・発展のため





広島ガス㈱




70,000



25,480


取引関係の維持・発展のため




大日本印刷㈱


20,000


24,000


取引関係の維持・発展のため




スギホールディングス㈱


4,000


20,440


取引関係の維持・発展のため




㈱伊予銀行


25,750


19,286


取引関係の維持・発展のため




テクスケムリソーシス㈱


436,194


16,156


取引関係の維持・発展のため




㈱四国銀行


53,725


15,633


取引関係の維持・発展のため




㈱スズケン


2,395


8,741


取引関係の維持・発展のため




ハリマ共和物産㈱


3,960


8,628


取引関係の維持・発展のため




ダイユー・リックホールディングス㈱


10,000


7,330


取引関係の維持・発展のため





 

当事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的







㈱ＰＡＬＴＡＣ



283,350


1,615,095



取引関係の維持・発展のため






エステー㈱



541,000


1,236,726


業務提携のため





㈱あらた



114,615


683,105



取引関係の維持・発展のため





㈱広島銀行


432,865


346,724


取引関係の維持・発展のため




住友化学㈱


500,100


310,062


取引関係の維持・発展のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


1,028,348


196,825


取引関係の維持・発展のため





㈱マツモトキヨシホールディングス



40,000


180,000



取引関係の維持・発展のため






㈱イズミ



20,146


146,259



取引関係の維持・発展のため





㈱エス・ディー・エス・バイオテック


165,000


138,105


事業連携強化のため




㈱クリエイトＳＤホールディングス


36,000


99,576


取引関係の維持・発展のため





大木ヘルスケアホールディングス㈱



53,151


89,878



取引関係の維持・発展のため






小林製薬㈱



11,469


88,082



取引関係の維持・発展のため





㈱バロー


30,000


86,400


取引関係の維持・発展のため





稲畑産業㈱




48,000



77,568



取引関係の維持・発展のため





ＣＢグループマネジメント㈱



19,000



65,170


取引関係の維持・発展のため




高砂香料工業㈱


16,000


50,080


取引関係の維持・発展のため





㈱リテールパートナーズ



30,156


43,545



取引関係の維持・発展のため






㈱メディパルホールディングス



19,965


43,523



取引関係の維持・発展のため






㈱コスモス薬品



2,000


43,180



取引関係の維持・発展のため





㈱中国銀行


29,160


36,537


取引関係の維持・発展のため





広島ガス㈱



70,000


26,670



取引関係の維持・発展のため





㈱ライフコーポレーション


9,000


26,406


取引関係の維持・発展のため





スギホールディングス㈱




4,000



23,560



取引関係の維持・発展のため





大日本印刷㈱


10,000


21,980


取引関係の維持・発展のため




㈱伊予銀行


25,750


20,625


取引関係の維持・発展のため





㈱四国銀行



10,745


16,096



取引関係の維持・発展のため






ダイユー・リックホールディングス㈱



10,000


11,380



取引関係の維持・発展のため





テクスケムリソーシス㈱


436,194


10,811


取引関係の維持・発展のため




ウェルシアホールディングス㈱


2,254


10,762


取引関係の維持・発展のため




㈱スズケン


2,395


10,526


取引関係の維持・発展のため





 

ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額






















区分


前事業年度
（千円）


当事業年度（千円）




貸借対照表
計上額の合計額


貸借対照表
計上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式



30,447




28,662




586



－



－






 

⑥会計監査の状況

当社は、会社法に基づく会計監査人及び金融商品取引法に基づく会計監査に有限責任 あずさ監査法人を任命しており、適宜、法令に基づく適正な会計監査が行われています。なお、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員との間には、特別の利害関係はありません。
当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成については下記のとおりです。
業務を執行した公認会計士の氏名
指定社員　業務執行社員：　永田　篤、大江　友樹
継続監査年数は、７年以内であるため記載を省略しております。
会計監査業務に係る補助者の構成
公認会計士　６名、その他　６名
 
⑦取締役の定数
　当社の取締役は13名以内とする旨定款に定めております。
 

⑧取締役の選任の決議要件

当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
また累積投票による取締役選任については、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 

⑨株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項

イ．自己の株式の取得
  当社は、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって会社法第165条第１項に定める市場取引等により自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。これは、機動的な資本政策の遂行を可能にすることを目的とするものであります。
 

ロ．取締役及び監査役の責任免除

  当社は、会社法第426条第１項の規定により、同法第423条第１の取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨定款で定めております。これは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
 

⑩株主総会の特別決議要件

  当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。