５【従業員の状況】
当社グループ（当社及び連結子会社）は環境関連事業の単一セグメントであります。
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






環境関連事業


908





  （注）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






612


40.6


11.2


6,858,553





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　一部の連結子会社を除き、労働組合は結成されておりません。なお、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。