５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年３月31日現在






 
















事業サービスの名称




従業員数（人）








クレジット事業




223




(44)






ワランティ事業




25




( 3)






その他事業（整備事業）




15




( 2)






その他事業（海外事業）




8




( 0)






その他・管理部門




53




( 7)






合計




324




(56)







（注）１．当社グループは「クレジット関連事業」の単一セグメントであるため、事業サービス別に記載しております。


２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


３．クレジット事業の営業人員がワランティ事業の営業活動も行っているため、ワランティ事業の従業員数には営業人員数が含まれておりません。


４．前連結会計年度から、従業員数が28名増加いたしましたのは、主として業容拡大による期中採用によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













2018年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








53( 7)




37.1




5.3




6,391,935






 
















事業サービスの名称




従業員数（人）








その他・管理部門




53




( 7)






合計




53




( 7)







（注）１．当社は「クレジット関連事業」の単一セグメントであるため、事業サービス別に記載しております。


２．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


３．平均勤続年数は当社グループでの勤続年数を引き継いで算出しております。


４．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。支給対象期間１年未満の者については、在籍期間の給与を基に見込みで算出しております。また、出向者の出向料は含めておりません。


５．前期から、従業員数が47名増加いたしましたのは、主として当社を持株会社としたホールディングス体制への移行に伴う子会社から当社への転籍によるものです。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 