１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。

(1）経営方針

当社グループは『グループの総合力を最大限に高め、社会のニーズにタイムリーに応える事業活動を展開する。以て盤石な経営基盤を構築し社会的貢献を希求する』ことを経営理念としております。
 
(2）経営環境

国内外の景気は緩やかな回復が続くものと期待されますが、当社グループの化学事業においては鉱石や燃料の価格上昇による製造原価アップが懸念され、医薬事業においては医薬品の薬価引き下げが適用されることから、バリウム造影剤、アルロイドＧなどの製品においては収益の低下が懸念される状況であります。


このような環境のもと、平成31年３月期は中期経営計画『共創2018』の最終年度となります。平成30年２月６日に公表しましたとおり、売上高900億円、営業利益54億円の達成に向けて鋭意取り組んでまいります。また、資産のスリム化等も含めROE ５％以上の収益力を目指し、グループ一丸となって業績および企業価値の向上に取り組んでまいります。

 
(3）対処すべき課題

当社グループにおいては、平成29年３月期から平成31年３月期にかけての中期経営計画 『 共創2018 』－新たなグループ像の創造に挑戦する－ に基づき、次の項目を中心に課題解決に向けて取り組んでおります。

（１）本業の『稼ぐ力』の早期回復で確実な増益体質を構築
（２）新製品の開発促進と業績への早期貢献
（３）堺化学グループ間の協業や社外との提携強化により、事業の相乗効果を実現
（４）海外を含めた成長市場での事業展開を加速
（５）攻めのガバナンスを採り入れグループ経営の充実を促進
（６）価値観や目指す方向性の共有化で社員の一体感を醸成する風土改革の実行
 