 
３ 【配当政策】
当社は、銀行持株会社としての公共性に鑑み、財務体質の健全性を確保するとともに、普通株式１株につき15.00円の配当を安定的に継続していくことを基本方針としています。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な配当方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の期末配当につきましては、基本方針に基づき、業績の状況や経営環境等を総合的に勘案し、普通株式につきましては、１株につき7.50円（中間配当を含め、当期の配当金は年間15.00円）の配当としております。また、第三種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株につき35.00円（中間配当を含め、当期の配当金は年間70.00円）、第１回第七種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株につき15.00円（中間配当を含め、当期の配当金は年間30.00円）の配当としております。
また、第４次中期経営計画中においては、将来の成長に向けた「体質強化期間」と位置づけ、普通株式１株当たり15円配当を安定的に継続しつつ、将来の成長・増配のために構造改革を最優先に取り組んでまいります。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


種類


配当金総額(百万円)


１株当たり配当金(円)




平成29年11月13日取締役会決議 


普通株式


2,106


7.50




第三種優先株式


262


35.00




第１回第七種優先株式


375


15.00




平成30年６月26日定時株主総会決議 


普通株式


2,106


7.50




第三種優先株式


262


35.00




第１回第七種優先株式


375


15.00



 

 