５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




システム事業


422



 

(注)１  臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２  当社グループは単一セグメントであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




316


33.1


4.8


3,765,869



 

(注)１  臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２　前事業年度末に比べ従業員数が74名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付で、当社が子会社で
　　であるアイレックスシステム株式会社を吸収合併したことによるものであります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されていないものの、労使関係は良好であり、現在、特に記載すべき事項はありません。
 