 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合（％）


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




太平洋セメント株式会社


東京都港区


86,174


セメントの製造・販売


〔68.7〕


当社は、製品の販売及びサービスの提供を行っております。当社は、建物を賃借しております。役員の兼任なし




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社システムベース


岩手県北上市


30


機器等販売ソフトウェア開発システム販売システム運用・管理等


100.0


当社は、ソフトウェア開発・システム商品の販売・システム運用を委託しております。当社は、システム商品を仕入れております。役員の兼任　１名



 

(注) １．上記親会社は、有価証券報告書提出会社です。
２．株式会社システムベースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等　　　株式会社システムベース
　　　　　　　　　　　　　　　　　①売上高　　　　　　　       2,683,932千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　　　     　195,831千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　　　     　128,832千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　　　　     1,032,627千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　　　       2,076,500千円
 