５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産管理事業


142


 




物流投資事業


11


 




アセットマネジメント事業


19


 




　報告セグメント計


172


 




　その他


－


 




全社（共通）


36


 




合計


208


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）を含みません。
　　　　２．臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）の総数が従業員の100分の10未満のため、平均臨時雇用者数の記載は省略しています。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が38名増加しております。主な理由は連結子会社1社の取得によるものです。
 
(2）提出会社の状況













 


平成30年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






157


41.4


9.6


6,779





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産管理事業


110


 




物流投資事業


11


 




アセットマネジメント事業


－


 




　報告セグメント計


121


 




　その他


－


 




全社（共通）


36


 




合計


157


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）を含みません。
　　　　２．臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）の総数が従業員の100分の10未満のため、平均臨時雇用者数の記載は省略しています。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．平均勤続年数は、吸収合併した㈱天幸総建の従業員については、㈱天幸総建の勤続年数を引き継いで算出しております。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。