３【配当政策】

当社は、株主の皆様への適切な利益還元を経営の最重要政策のひとつとして位置づけております。従来より業績に対応した配当を行うことを基本としつつ、今後の経営環境ならびに長期事業展開に留意し、企業体質の強化のための内部留保を充分行っていくとともに、業績の伸長に合わせて、諸指標を勘案しながら収益を長期安定的な株主配分として継続する方針としております。


　具体的には株主の皆様の投下資本に対し、収益の安定的な配分を目的として、DOE（株主資本配当率＝Dividend on Equity）をベースとした配当を実施していきます。

　DOEは株主の皆様に配当率を直接的に担保するものとして有効であると判断しており、当社は3.0％を現在の指標として、これ以上の配当を安定的に実現できるよう経営努力をしております。

　内部留保資金につきましては、当社の全世界戦略に基づく天然調味料事業の発展および収益のための投融資や、自己株式取得の機動的・弾力的運用による株式価値向上等に備えることにより、企業内容の充実を図ってまいります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　期末配当金につきましては、当期は当社を取りまく環境は大変厳しいものがありましたが、１株当たり46円といたしました。

この結果、年間配当金は１株当たり66円となります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月９日
取締役会決議


636,446


20.00




平成30年６月22日
定時株主総会決議


1,463,811


46.00




