 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




鍛造事業


714




建機事業


47




物流事業


19




不動産事業


―




全社(共通)


12




合計


792



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)である。
２．不動産事業については、全社(共通)の従業員が兼務している。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




170


42.1


12.0


4,534,373



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




鍛造事業


121




建機事業


27




物流事業


11




全社(共通)


11




合計


170



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合(シンニッタン労働組合)は、JAMに属し組合員数は72名でユニオンショップ制である。また、中部鍛工株式会社の組合員数は53名で上部団体に所属していない。株式会社セイタンの労働組合（セイタン労働組合）は、JAWに属し組合員数は101名でユニオンショップ制である。
 