１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループでは、① 安全で信頼性の高い製品と質の高いサービスを提供し、より快適な社会の実現に寄与する　② 新技術に挑戦するとともに、会社の発展と社員の幸福を追求する　③ 健全な企業活動を通じて、社会に貢献し環境との調和を図る、ことを経営の基本方針としております。
 
(2) 目標とする経営指標
受注高、経常利益、ＲＯＥ（株主資本当期純利益率）を主な経営指標としております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略　
当社グループは従来以上に製品の品質向上に努め、きめ細かい改革を実施し安定的な発展を目指してまいります。平成30年度以降３年間の中期経営計画『PLAN2020』を策定し、品質のさらなる向上と再発防止を徹底してまいります。
重点実施項目は、下記のとおりであります。
①鉄道信号の安全・安心を担うための品質管理の強化
②鉄道信号コア技術の堅持と新技術への挑戦
③競争力を高めるための生産体制の確立
④鉄道の国際化及び海外への対応力の強化
⑤戦略営業の推進による顧客ニーズ対応力の拡充
⑥企業永続発展のための人材の育成
⑦企業価値向上のための株式会社三工社を含めたグループ力の向上
⑧ＣＳＲ・環境活動の推進
 
(4) 会社の対処すべき課題
平成30年度は、中期経営計画『PLAN2020』の初年度にあたり、下記の課題に取り組んでまいります。
①設計品質と製造品質のさらなる向上と再発防止の徹底
②各種製品のラインナップの拡充・独自新製品の開発
③戦略的な事業推進による利益体質の強化
④人材の育成と確保
⑤グループ会社の連携強化
 