３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社メイテック）、連結子会社７社により構成されており、エンジニアリングソリューション事業及びエンジニア紹介事業を行っております。
　エンジニアリングソリューション事業はエンジニア派遣事業を中心とした派遣事業を行っています。
　エンジニア紹介事業はエンジニアに特化した職業紹介事業を行っております。

　なお、この２事業は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等  (1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 











2018年３月31日現在





 

















(1）エンジニアリングソリューション事業




 


 


（株）メイテック



メイテックグループのコア事業であるハイエンドのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックフィルダーズ



ミドルレンジのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックEX


シニアエンジニア派遣事業




 


 


（株）メイテックキャスト


製造業を主要顧客とした登録型人材派遣事業




 


 


（株）メイテックビジネスサービス


一般事務処理業務の受託




(2）エンジニア紹介事業




 


 


（株）メイテックネクスト


エンジニア特化型の職業紹介事業




 


 


明達科（上海）科技有限公司


中国における技術と人材のコンサルテーション事業




 


 


明達科（上海）人才服務有限公司


中国における人材紹介事業、人材コンサルテーション事業、及び採用代行事業






（注）１　前連結会計年度において連結子会社でありました、株式会社all engineer.jpは、2017年４月１日付で当社が吸収合併したため、連結の範囲から除いております。


２　2017年９月11日に、特例子会社として株式会社メイテックビジネスサービスを設立したため、当連結会計年度より同社を連結の範囲に含めております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 
 