 
３ 【事業の内容】
当社は、介護保険制度及び医療保険制度に基づき、高齢者や精神疾患（注１）を持つ方が住み慣れた地域や家庭で「安全・安心・快適」な生活を送ることができるよう住環境のサポートや在宅療養の支援を行う「居宅サービス」を事業として取り組んでおります。「居宅サービス」では、精神疾患を持つ方に対する、①訪問看護（注２）を主とし、②賃貸事業（住宅支援）の居宅事業を運営しております。なお、当社は単一セグメントであるため、上記事業種別での記載を行っております。
（注１）精神疾患・・・・・外因性或いは内因性のストレス等による脳（脳細胞或いは「心」）の機能的・器質的な障害をいう。
精神の変調が髄膜炎等の身体疾患によって引き起こされる場合もある。
（注２）訪問看護・・・・・国家資格免許を持った看護師若しくは都道府県知事資格免許を持った准看護師及び保健師等が、保健師助産師看護師法に基づき医師（主治医）の指示により疾病又は負傷を持った人の自宅を訪問し、在宅で療養上の世話又は必要な診療の補助を行う。医療行為を行う点で、訪問介護とは異なる。
 
１  当社の事業内容
  ①訪問看護
訪問看護とは、精神疾患等の疾病を抱えながら生活している方で本人が希望し、主治医が訪問看護を必要と認め、主治医から指示書が処方された人に対して、国家資格若しくは都道府県知事資格免許をもった看護師・准看護師及び保健師等が在宅で療養上の世話または必要な診療の補助を行なう行為であり、いかにその人らしい生活、人生を送れるかということをサポートしていくものであります。当社は、サポートを行うことにより、訪問看護料を得ております。訪問看護料は、国民健康保険団体連合会、社会保険診療報酬支払基金より支払われる診療報酬及び利用者からの自己負担金で構成されております。
 
※訪問看護料（診療報酬及び自己負担金）が支払われる（売上金入金）までの流れは、下記のとおりとなります。









 


項  目


内  容




①


医療機関、（市町村等）行政機関より訪問看護サービスの相談・依頼


医療機関、（市町村等）行政機関より訪問看護の依頼を受け、症状にあったサービスの検討を行う。




②


訪問看護指示書の交付


主治医発行の訪問看護指示書が当社事業所に交付される。




③


訪問看護サービスの提供


当社と利用者との契約締結後の流れ
a 日常生活や対人関係の維持、生活技能の獲得・拡大の援助
b 家族関係の調整の援助
c 身体及び精神症状の悪化を防ぐための援助
d 医療機関・行政機関等との連携
e 社会資源（ヘルパー等の人的サービス、デイケア等の施設サービス）の活用の援助
f 対象者の自尊心、問題解決能力、自信、自己肯定を高めるサポート




④


医療機関等への情報提供


当社事業所より毎月末に、１ヶ月間の利用者の病状、生活状況などを記載した訪問看護計画書・訪問看護報告書を、医療機関・主治医に送付する。




⑤


（市町村等）行政機関への情報提供書の送付


当社事業所より毎月末に、１ヶ月間の利用者の病状、生活状況などを記載した情報提供書を（市町村等）行政機関に送付する。




⑥


診療報酬請求（レセプト）業務


毎月10日までに、前月分の診療報酬請求（レセプト）業務を行い、国民健康保険団体連合会もしくは社会保険診療報酬支払基金に診療報酬の請求を行う。




⑦


診療報酬の支払い


診療報酬請求（レセプト）の審査が行われ、翌月下旬に国民健康保険団体連合会、社会保険診療報酬支払基金より前月分の診療報酬が支払われる。




⑧


自己負担金の支払い


毎月10日以降に利用者より前月分の自己負担金が支払われる。



 

 
 
  ②賃貸事業（住宅支援）
当社の賃貸事業は、精神疾患を持つ方が地域で安全に、安心して暮らすことができることを目的として、自立するための住居の紹介を行うとともに、当社の訪問看護と連携し、地域で快適に生活できるよう支援するサービスを行っております。一般の賃貸会社が行っている賃貸仲介業とは違い、当社が入居者に対する住居検索を行い、借主となって物件オーナーと賃貸借契約を結び、その上で入居者に対して当社が貸主となって賃貸借契約を結ぶサブリース形式となっており、入居後も当社が相談窓口となって病院やクリニック等の医療機関と連携し、安心して住める物件を提供しております。
 
営業所として以下の拠点を設けております。








営業所名


開設年月




住宅支援部  大阪


平成23年１月




住宅支援部  福岡


平成24年６月




住宅支援部  東京


平成24年12月




住宅支援部　岡山


平成27年１月




住宅支援部　札幌


平成28年１月




住宅支援部　仙台


平成28年８月




住宅支援部　沖縄


平成29年６月



 

 
 
２  当社が展開する「訪問看護ステーション  デューン」について
  ①訪問看護ステーションについて
当社の訪問看護においては、精神疾患を持つ方に対して、退院後若しくは在宅療養中の利用者の精神症状を観察・評価しつつ、通院や服薬確認・指導を行って治療を継続し、時には医師や医療機関の精神保健福祉士、行政機関の保健師等と連携し、病状が安定するような医療的な関わりを持っております。それとともに、食事や掃除、洗濯、金銭管理、買い物などといった日常生活の状況を観察・評価し、病状によりそれらが困難となった生活能力を補うような援助を行い、日常生活における家族間をはじめとした人間関係の調整を図るなどのサポートを行うことで、利用者が普通の日常生活を営めるよう、訪問看護ステーション（注３）（当社ブランド名「訪問看護ステーション  デューン」）の事業所及び営業所（出張所含む）（注４）を設け、平成29年12月31日現在、145事業所及び32営業所（出張所含む）の運営を行っております。
（注３）訪問看護ステーション・・・・訪問看護を行う事業所であり、事業を行うためには訪問看護を行う事業所毎に、介護保険法に基づく訪問看護の場合は都道府県知事の指定を、健康保険法（医療保険等）に基づく訪問看護の場合は地方厚生（支）局長の指定を受ける必要があります。精神疾患を持つ方に対する訪問看護は、精神科を標榜する医療機関及び「訪問看護ステーション」から提供されます。精神科を標榜する医療機関のうち、精神科病院においては、昭和57年に老人保健の施設として「老人訪問介護ステーション」という名称で創始されましたが、平成４年から医療保険の指定訪問看護の一環として精神疾患患者への指定訪問看護を実施するようになりました。全国訪問看護事業協会の調査で、平成29年４月１日時点の事業所及び営業所の数（実稼働数）は9,735拠点となっております。
（注４）営業所（出張所含む）・・・・本体の訪問看護ステーションと同一都道府県にあり、利用者宅が散在していたり、交通が不便で多くの時間を費やし、効果的な訪問看護ができない地域において、本体の事業所の一体的運営のもとに営業所（出張所含む）の設置が認められています。本体の事業所と営業所（出張所含む）を含めて常勤換算で2.5人以上の員数が必要となります。一般的に「サテライト」と称します。
 
 
  ②当社の「訪問看護ステーション  デューン」の特徴
a.精神疾患を持つ方に対する訪問看護を行う専門力
当社は、精神疾患を持つ方を対象とした訪問看護を行っております。訪問看護は、国家資格若しくは都道府県知事資格免許をもった看護師・准看護師が訪問看護を行っております。利用いただく方に対して、専門知識と現場経験による高い専門性に基づいたサポート及びサービスを提供しております。
b.広範囲に展開していることによる対応力
47都道府県において精神科に特化した訪問看護の事業会社として、事業所及び営業所（出張所含む）を広範囲に展開しており、それら各地において培った知識やネットワークを組織として共有することで、利用者の様々な要望や悩みに臨機応変に対応しております。
また、培ったノウハウを社内の人材育成に活かし、さらにきめ細かく対応できるように取り組んでおります。
c.地域に根ざした連携力
在宅医療において、訪問看護を利用いただく方を地域で支えていくためには、地域の住民をはじめとした支援施設・団体を知り、それぞれの専門性を活かし連携を密に行うことが必要であります。病院等特定の系列に属さない独立型の当社は、より広域かつ柔軟な連携ができ、地域の方の支援を最大限に活用したサービスを提供しております。その他、当社の特徴といたしましては後述（下記  h.）のとおりとなっております。
d.精神疾患を持つ方に対し、特定の看護師が、専属的に訪問看護を行うのではなく、複数の看護師がシフト制にて訪問看護を実施しております。利用者の病状の共有化を行う事により臨機応変に対応でき、また精神疾患を持つ方が、地域社会において今まで以上に自立した生活ができるようなアドバイスをすることで自立心育成の訓練にも繋がっております。
e.当社は、訪問看護計画書、訪問看護報告書、情報提供書の提出を郵送で行うだけでなく、状態のよくない精神疾患を持つ方が通院している医療機関や居住地域の行政機関を直接訪問し、訪問看護報告書及び情報提供書の説明をすることで精神疾患を持つ方の状況を詳細に報告・共有し、各方面からの最適なサポート体制が構築できるよう努めております。
f.医療保護入院（注５）、措置入院（注６）等で入院することになった人や、平成17年より施行された医療観察法（注７）対象者も、当社では医療観察法指定医療機関申請を行った上で訪問いたします。また、病状が重いために、どのように接したらいいのか対応が分からず受け入れを躊躇されるような精神疾患を持つ方でも、当社には精神科に特化していることによる様々な症状の対応実績や、対応できるノウハウがあるため、依頼を受けることができます。
（注５）医療保護入院・・・・指定医の診察した結果、精神障害者であると診断され、入院の必要があると認められた者で保護者の同意がある場合に、精神科病院の管理者が患者本人の同意がなくても精神科病院に入院させることができる制度。

（注６）措置入院・・・・・・２人以上の指定医が診察した結果、その者が精神障害者であり、かつ入院させなければその精神障害のために自身を傷つけ又は他人に害を及ぼすおそれがあることに一致した場合に、都道府県知事が国もしくは都道府県立の精神科病院又は指定病院に入院させることができる制度。

（注７）医療観察法・・・・・心神喪失又は心神耗弱の状態（精神障害のために善悪の区別がつかないなど、刑事責任を問えない状態）で、重大な他害行為（殺人等）を行った人に対して、適切な医療を提供し、社会復帰を促進することを目的とした制度。

g.事業所から遠方の地域に居住している当社を利用する精神疾患を持つ方への交通費は、本来請求することができます。しかしながら当社では、症状により就労が困難である方の割合が高いこともあり、全ての利用者の方に対して交通費を請求しておりません。
h.当社では、主たる事業所と一体的に運営する営業所（出張所含む）を活用し、広域にわたるネットワークを張り巡らし、迅速に、精神疾患を持つ方へ対応できる体制を整えております。営業所（出張所含む）を設けることで、情報交換の中継基地として看護師同士がコミュニケーションをとって情報を共有し、より緻密な訪問看護を行っております。
i.開設・展開に係る方針といたしましては、厚生労働省が調査した、地域保健医療基礎統計を中心にニーズのある地域で、精神障がいの総患者数の総数の上位の都道府県は開設することを前提としております。エリア別・ターゲット別（国勢調査データ）のデータ集積を行い、以下のような具体的な条件を参考に事業所等の開設候補地域の選定を行っております。
a.都道府県-指定都市-中核市別にみた保険指標総覧、病院数、および看護師就業人数
b.精神障害者数、精神科医療機関数、病床数、精神科入院期間比較、および措置入院数等を比較して、精神患者数が多く、入院期間が短いエリア。
　
 


 
　平成29年12月31日現在










事業所名


開設年月


営業所名


開設年月




訪問看護ステーション  デューン札幌


平成22年８月


 


 




訪問看護ステーション  デューン札幌西（注）１


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン江別


平成28年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン青森


平成28年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン仙台


平成23年10月


泉営業所（注）２


平成25年１月




訪問看護ステーション  デューン郡山


平成28年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン盛岡


平成26年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン秋田


平成27年８月


 


 




訪問看護ステーション  デューン山形


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン東京(注）54,55


平成22年10月


高円寺営業所


平成28年12月




訪問看護ステーション  デューン新宿（注）３


平成24年７月


豊島営業所（注）４


平成26年２月




文京営業所（注）５


平成26年２月




神楽坂営業所


平成28年５月




訪問看護ステーション  デューン練馬（注）６,47


平成24年12月


板橋営業所（注）７


平成26年１月




東久留米営業所


平成28年３月




大泉営業所


平成28年９月




訪問看護ステーション  デューン町田（注）８


平成24年３月


多摩営業所


平成28年３月




多摩境営業所


平成28年12月




鶴川営業所


平成29年２月




訪問看護ステーション  デューン武蔵野（注）９


平成27年２月


府中営業所（注）10


平成26年１月




立川営業所（注）11


平成27年２月




訪問看護ステーション  デューン大森　（注）56


平成23年11月


蒲田営業所


平成28年２月




訪問看護ステーション  デューン品川　　　（注）12,14,46


平成26年１月


目黒営業所（注）13


平成26年２月



 











訪問看護ステーション  デューン世田谷（注）15


平成24年７月


恵比寿営業所（注）16


平成26年１月




烏山営業所


平成28年２月




幡ヶ谷営業所（恵比寿から移転）


平成29年７月




訪問看護ステーション  デューン八王子


平成24年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン葛飾（注）17


平成24年６月


金町営業所


平成28年６月




訪問看護ステーション  デューン足立     （注）18,20,22,57,58


平成24年７月


王子営業所（注）19


平成26年１月




荒川営業所（注）21


平成26年２月




訪問看護ステーション  デューン江戸川（注）23


平成25年11月


一之江営業所


平成29年３月




訪問看護ステーション  デューン江東（注）24,25


平成26年１月


大島営業所


平成29年４月




訪問看護ステーション  デューン船橋


平成24年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン千葉(注）44


平成24年３月


佐倉出張所


平成27年２月




訪問看護ステーション  デューン幕張（注）26


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン松戸


平成27年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン市川


平成28年12月


 


 




訪問看護ステーション  デューン横浜（注）45


平成24年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン川崎


平成27年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン川口


平成28年１月


 


 




事業所名


開設年月


営業所名


開設年月




訪問看護ステーション  デューン上尾


平成28年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン武蔵浦和


平成28年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン春日部


平成28年12月


 


 




訪問看護ステーション  デューン川越


平成24年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン富士見


平成26年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン熊谷


平成27年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン甲府


平成28年８月


 


 




訪問看護ステーション  デューン水戸


平成28年８月


 


 




訪問看護ステーション  デューン高崎


平成28年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン新潟


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン福井


平成27年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン富山


平成27年11月


 


 




訪問看護ステーション  デューン金沢


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン浜松早馬


平成28年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン長野


平成28年12月


 


 




訪問看護ステーション  デューン岐阜


平成28年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン名古屋


平成23年７月


藤が丘営業所


平成27年２月




訪問看護ステーション  デューン熱田（注）27


平成25年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン西三河


平成27年４月


 


 




訪問看護ステーション  デューン四日市


平成28年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン一宮


平成28年11月


 


 




訪問看護ステーション  デューン北大阪


平成17年８月


十三営業所


平成28年４月




上新庄営業所


平成29年３月




訪問看護ステーション  デューン豊中（注）28


平成26年８月


石橋営業所


平成29年６月




訪問看護ステーション  デューン尼崎


平成27年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン神戸


平成27年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン姫路


平成28年８月


 


 




訪問看護ステーション  デューン


平成15年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン平野（注）29


平成26年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン天王寺（注）30


平成26年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン東大阪（注）31


平成25年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン茨木


平成28年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン門真


平成28年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン西大阪


平成22年３月


福島営業所


平成27年１月




本町営業所


平成29年３月




訪問看護ステーション  デューン南大阪


平成17年12月


堺営業所


平成26年１月




訪問看護ステーション  デューン住之江（注）32


平成26年１月


住吉営業所


平成27年10月




訪問看護ステーション  デューン河内長野（注）33


平成24年８月


富田林営業所


平成28年３月




三日市営業所


平成28年12月




訪問看護ステーション  デューン松原（注）34


平成26年12月


 


 




訪問看護ステーション  デューン泉佐野


平成23年12月


 


 



 











訪問看護ステーション  デューン岸和田（注）35


平成27年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン和歌山


平成27年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン京阪


平成22年３月


星田出張所


平成29年1月




訪問看護ステーション  デューン奈良


平成26年４月


 


 




訪問看護ステーション  デューン橿原


平成27年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン京都


平成26年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン二条


平成27年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン宇治


平成28年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン山科


平成28年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン草津


平成27年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン岡山


平成26年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン岡山西大寺


平成28年11月


 


 




訪問看護ステーション  デューン倉敷


平成28年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン広島


平成23年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン広島西


平成28年９月


 


 




訪問看護ステーション  デューン福山


平成27年４月


 


 




訪問看護ステーション  デューン呉


平成27年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン米子


平成27年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン松江


平成28年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン山口


平成28年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン徳島


平成28年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン高松


平成27年４月


 


 




事業所名


開設年月


営業所名


開設年月




訪問看護ステーション  デューン高知


平成28年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン北九州


平成23年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン門司


平成27年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン中間


平成26年５月


 


 




訪問看護ステーション  デューン八幡


平成27年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン福岡


平成22年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン姪浜


平成28年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン久留米


平成24年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン柳川


平成28年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン佐賀


平成26年２月


 


 




訪問看護ステーション  デューン佐世保


平成28年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン太宰府


平成26年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン大分


平成27年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン別府


平成28年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン小倉南


平成28年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン熊本


平成23年３月


 


 




訪問看護ステーション  デューン南熊本


平成27年６月


 


 




訪問看護ステーション  デューン光の森


平成28年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン宮崎


平成23年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン南宮崎


平成27年７月


 


 




訪問看護ステーション  デューン都城


平成28年10月


 


 




訪問看護ステーション  デューン鹿児島


平成24年１月


 


 




訪問看護ステーション  デューン谷山（注）36


平成27年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン坂戸


平成29年３月


 


 




訪問看護ステーション　デューン小田原


平成29年４月


 


 




訪問看護ステーション　デューン沖縄


平成29年４月


 


 




訪問看護ステーション　デューン宝塚


平成29年４月


 


 




訪問看護ステーション　デューン所沢


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン熊本


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン岡山南


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン広島


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン八代


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン奈良


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン生駒


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン下関


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン佐伯


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン鳥栖


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン小山


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューンお花茶屋


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン津田沼


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン北上


平成29年６月


 


 




訪問看護ステーション　デューン和泉府中(注）42


平成29年７月


 


 




訪問看護ステーション　デューン月島（注）43


平成29年７月


 


 




訪問看護ステーション　デューン藤沢


平成29年11月


 


 




訪問看護ステーション　デューン天満（注）37


平成29年７月


 


 




訪問看護ステーション　デューン浪速（注）38


平成29年２月


 


 




訪問看護ステーション　デューン板橋（注）39


平成29年３月


東武練馬営業所（注）48


平成28年２月




訪問看護ステーション　デューン泉　（注）40


平成29年５月


宮城野営業所


平成29年６月




訪問看護ステーション　デューン府中　（注）41


平成29年５月


 


 




訪問看護ステーション　デューン吹田（注）49


平成29年10月


 


 




訪問看護ステーション　デューン東住吉（注）51


平成29年11月


 


 




訪問看護ステーション　デューン岡山西口（注）52


平成29年11月


 


 




訪問看護ステーション　デューン福岡東（注）53


平成29年11月


 


 




訪問看護ステーション　デューン堺中区（注）50


平成29年12月


 


 



 

　平成29年12月31日現在
 
（注）１  訪問看護ステーション  デューン札幌西は営業所として開設（平成28年１月）し、その後平成28年９月に事業所に形態を変更しております。

　　　２  泉営業所は、平成25年10月に宮城野区から泉区に移転したことに伴い、現名称に変更しております。

３  訪問看護ステーション  デューン新宿は営業所として開設（平成24年７月）し、その後平成26年11月に事業所に形態を変更しております。

４  訪問看護ステーション  デューン新宿　豊島営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン東京の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン新宿が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン新宿の営業所に変更しております。

５  訪問看護ステーション  デューン新宿　文京営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン東京の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン新宿が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン新宿の営業所に変更しております。

６  訪問看護ステーション  デューン練馬は営業所として開設（平成24年12月）し、その後平成26年９月に事業所に形態を変更しております。

７  訪問看護ステーション  デューン練馬　板橋営業所は、平成26年１月に訪問看護ステーション　デューン東京の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン練馬が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン練馬の営業所に変更しております。

８　訪問看護ステーション  デューン町田は事業所として開設（平成24年３月）し、その後平成24年８月に営業所に形態を変更、平成25年２月に事業所に形態を変更しております。

９　訪問看護ステーション  デューン武蔵野は営業所として開設（平成27年２月）し、その後平成28年１月に事業所に形態を変更しております。

10　訪問看護ステーション  デューン武蔵野　府中営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン町田の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーションデューン　武蔵野が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン武蔵野の営業所に変更しております。

11　訪問看護ステーション  デューン武蔵野　立川営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン町田の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーションデューン　武蔵野が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン武蔵野の営業所に変更しております。

12　訪問看護ステーション  デューン品川は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成28年１月に事業所に形態を変更しております。

13　訪問看護ステーション  デューン品川　目黒営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン大森の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーションデューン　品川が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン品川の営業所に変更しております。

14　訪問看護ステーション  デューン品川　麻布営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン大森の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーションデューン　品川が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン品川の営業所に変更しております。

15  訪問看護ステーション  デューン世田谷は営業所として開設（平成24年７月）し、その後平成27年８月に事業所に形態を変更しております。

16  訪問看護ステーション  デューン世田谷　恵比寿営業所は、平成26年１月に訪問看護ステーション　デューン大森の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーションデューン　世田谷が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン世田谷の営業所に変更しております。

17　訪問看護ステーション  デューン葛飾は営業所として開設（平成24年６月）し、その後平成25年１月に事業所に形態を変更しております。

18　訪問看護ステーション  デューン足立は、平成24年７月に訪問看護ステーション  デューン東京の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション  デューン葛飾が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション  デューン葛飾の営業所に変更、その後平成28年１月に事業所に形態を変更しております。

19  訪問看護ステーション  デューン足立　王子営業所は、平成26年１月に訪問看護ステーション　デューン葛飾の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン足立が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン足立の営業所に変更しております。

20  訪問看護ステーション  デューン足立　墨田営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン葛飾の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン足立が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン足立の営業所に変更しております。

21  訪問看護ステーション  デューン足立　荒川営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン葛飾の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション　デューン足立が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン足立の営業所に変更しております。

22  訪問看護ステーション  デューン足立　台東営業所は、平成26年２月に訪問看護ステーション　デューン葛飾の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション デューン足立が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション　デューン足立の営業所に変更しております。

23　訪問看護ステーション  デューン江戸川は営業所として開設（平成25年11月）し、その後平成28年12月に事業所に形態を変更しております。

24　訪問看護ステーション  デューン江東は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成27年10月に事業所に形態を変更しております。

25　訪問看護ステーション  デューン江東  中央営業所は、平成27年４月に訪問看護ステーション  デューン葛飾の営業所として届出を行いましたが、訪問看護ステーション  デューン江東が事業所へ形態を変更したことに伴い、訪問看護ステーション  デューン江東の営業所に変更しております。

26　訪問看護ステーション  デューン幕張は営業所として開設（平成28年１月）し、その後平成28年５月に事業所に形態を変更しております。　

27　訪問看護ステーション  デューン熱田は営業所として開設（平成25年６月）し、その後平成26年９月に事業所に形態を変更していおります。　

28　訪問看護ステーション  デューン豊中は営業所として開設（平成26年８月）し、その後平成28年７月に事業所に形態を変更していおります。　　

29　訪問看護ステーション  デューン平野は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成28年10月に事業所に形態を変更していおります。　　　
30　訪問看護ステーション  デューン天王寺は営業所として開設（平成26年３月）し、その後平成28年10月に事業所に形態を変更していおります。 

31　訪問看護ステーション  デューン東大阪は営業所として開設（平成25年３月）し、その後平成27年９月に事業所に形態を変更しております。

32　訪問看護ステーション  デューン住之江は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成27年４月に事業所に形態を変更しております。　
33　訪問看護ステーション  デューン河内長野は営業所として開設（平成24年８月）し、その後平成25年４月に事業所に形態を変更しております。

34　訪問看護ステーション  デューン松原は営業所として開設（平成26年12月）し、その後平成28年11月に事業所に形態を変更しております。

35　訪問看護ステーション  デューン岸和田は営業所として開設（平成27年１月）し、その後平成27年９月に事業所に形態を変更しております。

36　訪問看護ステーション  デューン谷山は営業所として開設（平成27年６月）し、その後平成28年10月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

37　訪問看護ステーション  デューン天満は営業所として開設（平成29年１月）し、その後平成29年７月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

38　訪問看護ステーション  デューン浪速は営業所として開設（平成26年８月）し、その後平成29年２月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

39　訪問看護ステーション  デューン板橋は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成29年３月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

40　訪問看護ステーション  デューン泉は営業所として開設（平成25年１月）し、その後平成28年10月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

41　訪問看護ステーション  デューン府中は営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成28年10月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

42　訪問看護ステーション  デューン和泉府中は営業所として開設（平成28年９月）し、その後平成29年７月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

43　訪問看護ステーション  デューン月島は営業所として開設（平成27年４月）し、その後平成29年７月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

44　訪問看護ステーション  デューン千葉　士気出張所として開設（平成28年12月）し、その後平成29年７月にデューン千葉（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

45　訪問看護ステーション  デューン横浜　保土ヶ谷営業所として開設（平成28年１月）し、その後平成29年７月にデューン横浜（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

46　訪問看護ステーション  デューン品川　麻布営業所として開設（平成26年２月）し、その後平成29年７月にデューン品川（事業所）へ統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

47　訪問看護ステーション  デューン練馬　平和台営業所として開設（平成28年12月）し、その後平成29年７月にデューン練馬（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

48　訪問看護ステーション  デューン板橋　東武練馬営業所として開設（平成28年２月）し、その後平成29年７月に規模拡大により移転しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

49　訪問看護ステーション  デューン吹田は江坂営業所として開設（平成27年10月）し、その後平成29年10月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

50　訪問看護ステーション  デューン堺中区は堺営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成29年12月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

51　訪問看護ステーション  デューン東住吉は営業所として開設（平成29年２月）し、その後平成29年11月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

52　訪問看護ステーション  デューン岡山西口は営業所として開設（平成28年12月）し、その後平成29年11月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

53　訪問看護ステーション  デューン福岡東は営業所として開設（平成29年６月）し、その後平成29年11月に事業所に形態を変更しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

54　訪問看護ステーション  デューン東京　中野営業所として開設（平成26年１月）し、その後平成29年12月にデューン東京（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

55　訪問看護ステーション  デューン東京　杉並営業所として開設（平成27年２月）し、その後平成29年12月にデューン東京（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

56　訪問看護ステーション  デューン大森　久が原営業所として開設（平成28年３月）し、その後平成29年12月にデューン大森（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

57　訪問看護ステーション  デューン足立　墨田営業所として開設（平成26年２月）し、その後平成29年12月にデューン足立（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

58　訪問看護ステーション  デューン足立　台東営業所として開設（平成26年２月）し、その後平成29年12月にデューン足立（事業所）に統合しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年12月31日現在
 
※当社の事業系統図を示すと以下のとおりとなります。
　


　
 
（参考）
1. 訪問看護と訪問介護の違い









 


訪問看護


訪問介護




対象となる患者


肉体的・精神的疾患を抱える在宅療養者


高齢者、障がい者




根拠となる法令


健康保険法、介護保険法、障害者総合支援法


介護保険法、障害者総合支援法




従事する有資格者


正看護師、准看護師、保健師


ホームヘルパー等




ケアの内容


「医療行為」を基本に利用者の健康・生活状態全般


身体介護、生活援助




利用料


医療保険適用：訪問看護に要する費用（基本療養費、管理療養費、各加算等）の１～３割
介護保険適用：訪問看護に要する費用（各加算等）の１割
自立支援医療制度受給者の方について負担軽減
生活保護受給者の方に関して負担なし


介護保険適用：訪問介護に要する費用（各加算等）１割
生活保護受給者の方に関して負担なし  



 

 
２. 精神疾患を持つ方に対する訪問看護の現状について
我が国は、国民の４人に１人が65歳以上という超高齢化社会に伴う医療福祉などの社会保障費の増大、税収の減少などが要因となり、大幅な財政状況の悪化に陥っております。その状況を改善するため、社会保障費の抑制を図っていく必要があるものと考えられます。医療費の中の一般診療医療費については、入院費と入院外費（外来通院費）があり、共に年々増加傾向にあります。2016年度の入院費は16.5兆円（対前年比1.1％増）、入院外費は14.2兆円（対前年比0.4％減）となっております。入院費を削減するためには、在宅医療を整備する必要があり、訪問看護の整備が急務とされております。（厚生労働省　2016年度医療費の動向より数値を参照）
現在、日本国内では団塊の世代が2025年頃までに後期高齢者に達することにより、介護・医療費等社会保障費の急増が懸念されている所謂「2025年問題」への対策を進めています。現在、全国の医療機関において統合失調症などで精神科に入院している患者は全体絵28万9千人ですが、この内64％を占める長期入院患者を2020年度末までに2万8千～3万9千人削減する事を目標として設定しています。
在宅治療を行なっている精神疾患を持つ方の中には、自身が病気であるという「病識」が乏しいため、服薬が中断し、通院治療（注８）までもが中断に至ってしまうケースが少なくありません。そのため、症状が再発ないし悪化し、迷惑行為（注９）や逸脱行為（注10）が出現し、日常生活が困難となり、その結果、再入院に至ってしまうケースが多くあり、在宅治療が中断しやすい傾向にあります。そのため、入院期間の短縮化や退院後の在宅治療における医療的な側面からサポートを行う訪問看護が必要不可欠となっております。
（注８）通院治療・・・・・・・・・入院等することなく自宅から医療機関に赴き治療を行う事。

（注９）迷惑行為・・・・・・・・・公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等で、地域の住民生活の平穏を阻害させる行為。

（注10）逸脱行為・・・・・・・・・社会や集団における社会的規範や価値観から逸脱した行為。

 