３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
　当社は、「美しさと健康とを創りだすことで生活・文化の向上に貢献」することを企業理念とし、化粧品・医薬品・医薬部外品の開発や製造を通して社会の信頼に応えていくとともに、株主の皆様への利益還元を図るため、収益力の向上、企業価値の増大に努めてまいります。
　また、当社グループは、自社ブランドを持たない化粧品、医薬品等の受託製造（OEM）専業メーカーとして、高度な専門技術と豊富な情報力に裏打ちされた高品質で信頼性の高い製品の供給を目指しており、お客様の良きパートナーとして、企画提案をはじめ研究開発から完成品製造まで一貫して受託できる体制を構築しております。
 
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、収益力の向上と財務体質の強化を経営目標の最重要課題としております。競争力のある研究開発力と技術力をベースとした収益性の高い効率経営を目指し、売上高営業利益率及び自己資本比率を高めて参りたいと考えております。「中期事業戦略ビジョン（2017－2021）」の最終年度となる2021年度は、連結売上高150億円を目標としております。
 
(3) 経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
　わが国の経済は、雇用や所得環境の改善が継続していく中で、引き続き緩やかな回復基調が継続されていくものと想定されます。一方で、世界情勢の急激な変化やそれに伴う経済情勢や為替相場の動向により、わが国の景気が下振れするリスクもあります。
　このような経営環境のもと、当社グループでは、「つくば工場の拡張を中核とする成長投資」及び「事業のグローバリゼーションの加速化」を骨子とする「中期事業戦略ビジョン（2017－2021）」のもとで、持続的な事業の拡大と中長期的な企業価値の向上を実現するために、以下の重点戦略に取り組んでまいります。

①　戦略的成長投資

売上高の成長に貢献する生産能力の増強投資
［つくば工場（茨城県つくば市）］
・充填・仕上げ・包装ラインの増設及び倉庫棟の新設（つくば第２期拡張工事、2017年５月より稼働）
・バルク製造設備の新設とBCP対策 （つくば第３期拡張工事）
［テプニエ社］
・フランスにおけるメイクアップ事業の拡大と生産効率の向上
・医薬品事業の拡大と生産効率の向上

②　事業のグローバリゼーションの加速化

グループ一体での研究開発・技術開発及びマーケティングのグローバル展開
・当社グループのグローバル戦略の一環として買収したNippon Shikizai France S.A.S.（日本色材フランス社、旧・Orleans Cosmetics S.A.S.）との事業シナジーにより、取り扱い製品の拡充、生産能力の増強ならびにフランスにおけるR&D活動を推進
・日本、フランス両国に生産拠点を有し、“Made in Japan, Made in France”が提供可能な当社独自のグループシナジーを活かして市場優位性を発揮

③　顧客満足度の向上

長期的且つ持続的な成長を目指した事業基盤の強化
・当社に“強み”のある製品群の市場優位性をさらに強化
・持続的なコスト競争力の向上
・生産能力の増強により顧客のマーケティング戦略に沿った納期、生産体制の実現
 
 
④　経営基盤の強化
（研究・技術開発）
・基礎研究、応用研究体制の充実
・当社独自の充填技術開発（容器開発も含む）
・様々な企業との戦略的アライアンスによる新規性の高い製品開発
（人材）
・各部門の業務スキルに精通し、卓越した技術を要するスペシャリストの育成・確保
・グローバル人材の育成・確保
（ガバナンス）
・コーポレートガバナンスの高度化

⑤　収益性の追求

（収益性）
・コスト削減によるローコスト・オペレーションを実現し、売上高営業利益率を向上
（株主還元）
・収益性向上、事業の拡大により、継続的かつ安定的な配当を実現
 