 
３ 【事業の内容】
当社を持株会社とする「ミライトグループ」は、当社及び㈱ミライト、㈱ミライト・テクノロジーズ、Lantrovision (S) Ltdを含む連結子会社54社等で構成されており、NTT事業、マルチキャリア事業、環境・社会イノベーション事業、ICTソリューション事業を主な事業内容としております。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することになります。
事業の系統図は概ね以下のとおりであります。
（平成30年３月31日現在）


(注) １．㈱ミライト・テクノロジーズは、西日本電工株式会社の株式を取得し連結子会社としております。
２．Lantrovision (S) Ltdは、Innovative Energy Systems & Technology Pte. Ltd.を新設し連結子会社としております。
３．東電通アクセス株式会社は株式会社ラインコネクトを新設し連結子会社としております。
４．連結子会社であったMirait Singapore Pte. Ltd.は、Lantrovision (S) Ltdに吸収合併され消滅しました。
５．連結子会社であったMIS九州株式会社は、株式会社ミライト情報システムに吸収合併され消滅しました。
６．持分法適用関連会社であった株式会社アクロホールディングスは、株式の一部を売却したことにより持分比率が低下したため、持分法適用の範囲から除外しております。