５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













従業員数（名）


991
(3,274)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ299名減少しておりますが、うち249名は平成28年12月31日付の希望退職者の退職によるものであります。

４　当社グループは、アパレルを核とするファッション関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。

 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






964
(3,217)


44.4


18.8


6,500





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ304名減少しておりますが、うち249名は平成28年12月31日付の希望退職者の退職によるものであります。

５　当社は、アパレルを核とするファッション関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。

 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合の状況は次のとおりであります。













１　名称


三陽商会労働組合




２　組合員数


607名（平成29年12月31日現在）




３　所属上部団体


UAゼンセン




４　労使関係


安定しており特記すべき事項はありません。





　なお、連結子会社においては労働組合は組織されておりません。
 