３【事業の内容】
当社グループは当社、連結子会社８社、非連結子会社12社、関連会社４社の計25社で構成されております。
主な事業内容と当社グループ各社の位置づけは次のとおりであります。
 
＜建設関連＞
当社及び㈱ニシケン、㈱九州建産、第一機械産業㈱、㈱カンキ、㈱サンワ機械リースは建設機械のレンタル・販売を行っており、㈱アシスト及び㈱朝日レンタックスは什器備品・保安用品等のレンタル・販売、㈱カナテックは仮設ユニットハウスの設計・販売、東洋工業㈱はシールド工法関連の周辺機器のレンタル・販売、ユナイト㈱は道路建設機械のレンタル・販売、道路工事施工、㈱ＫＧフローテクノは地盤改良工事や地下構造物建築などに利用される特殊機械のレンタル・設計製造販売、㈲ヱーワ商会は汎用小型建設機械のレンタル・販売、東友エンジニアリング㈱は、トンネル工事専用機材の販売、名岐エンジニアリング㈱は吹き付けコンクリートプラントの製造・レンタル・販売を行っております。
 
海外では、中国において卡纳磨拓(中国)投资有限公司及び金本（香港）有限公司、㈱ＫＧフローテクノの子会社の上海可基机械设备有限公司、シンガポールではKANAMOTO & JP NELSON EQUIPMENT (S) PTE. LTD.、インドネシアではPT KANAMOTO INDONESIA、タイではSIAM KANAMOTO CO., LTD.、SK ADMINISTRATION SERVICE（THAILAND）CO.,LTD.、ベトナムではKANAMOTO FECON HASSYU CONSTRUCTION EQUIPMENT RENTAL JSC.、フィリピンではKNK MACHINERY & EQUIPMENT CORPORATIONがそれぞれ建設機械のレンタル・販売または事務管理業務代行、特殊な工法を用いて地下開発、地盤改良を行っております。
 
グループ各社は当社から必要に応じてレンタル用資産を借り受けております。また、当社は必要に応じて、グループ各社からレンタル用資産を借り受けて他社へレンタルを行っております。
 
＜その他＞
その他の事業では、鉄鋼関連事業、情報機器関連事業及び福祉関連事業などを行っております。
鉄鋼関連事業は当社において、鉄鋼製品など建築用資材の販売を行っております。また、情報機器関連事業は当社において、ワークステーション、ＰＣサーバーなどのコンピュータ及び周辺機器等のレンタル・販売を行っております。福祉関連事業において、㈱ニシケン、ケアウェル安心㈱は、介護用品のレンタル・販売を行っております。
 
事業系統図は次のとおりであります。


