 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社、子会社及び関連会社）及び当社の関係会社は、当社、子会社11社、関連会社４社及びその他の関係会社２社で構成されており、「電力機器事業」、「計量事業」、「エネルギーソリューション事業」、「情報・光応用検査機器事業」の事業分野にわたって製品の製造販売及び請負等を主な事業として取り組んでおります。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
（電力機器事業）
当事業においては、主に受変電・配電用機器、監視制御システム・制御機器等の製造販売及び据付工事を行っております。
当社、タカオカエンジニアリング（株）、タカオカ化成工業（株）、東光器材（株）、高岳電設（株）、撫順高岳開閉器有限公司
なお、その他の関係会社東京電力パワーグリッド（株）は、当事業における主要な販売先であります。
 
（計量事業）
当事業においては、主に各種計器の製造販売、計器失効替工事等の請負等を行っております。
当社、ワットラインサービス（株）、蘇州東光優技電気有限公司、東光東芝メーターシステムズ（株）、ティー・エム・ティー（株）、東光高岳コリア（株）、テックティコ（株）、デクスコ（株）
なお、その他の関係会社東京電力パワーグリッド（株）は、当事業における主要な販売先であります。
 
（エネルギーソリューション事業）
当事業においては、主にエネルギー計測・制御機器、電気自動車用急速充電器等の製造販売を行っております。
当社
 
（情報・光応用検査機器事業）
当事業においては、主に三次元検査装置、シンクライアントシステム、組込みソフトウェア等の製造販売を行っております。
当社、(株)ミントウェーブ、ユークエスト(株)
 
（その他の事業）
当事業においては、主に保有する賃貸ビル等の不動産賃貸事業、新エネルギー分野の研究開発受託事業、LED照明事業等を行っております。
当社、交和電気産業（株）
 
（注）１．当連結会計年度において、東光高岳コリア（株）を設立し、子会社といたしました。
２．当連結会計年度より、計器事業セグメントを計量事業セグメントに名称変更するとともに、蘇州東光優技電気有限公司、テックティコ（株）、デクスコ（株）について、電力機器事業セグメントから計量事業セグメントに移管いたしました。
３．前連結会計年度まで連結子会社であった日本リライアンス（株）、（株）RASならびに関連会社であった愛発科自動化科技(上海)有限公司、ULVAC AUTOMATION TAIWAN INC.について、日本リライアンス（株）の株式を売却したことにより当社との関係は解消いたしました。
 
主な製品及びサービスは次のとおりであります。








セグメントの名称


主な製品及びサービス




電力機器事業


変圧器、開閉装置、開閉器、監視制御システム、配電用制御機器、セキュリティ監視・制御装置、伝送システム機器等の製造販売、電気設備工事、空調設備工事の請負等




計量事業


変成器・各種計器の製造販売、計器失効替工事等の請負等




エネルギーソリューション事業


エネルギー計測・制御機器、電気自動車用急速充電器等の製造販売




情報・光応用検査機器事業


三次元検査装置、シンクライアントシステム、組込みソフトウェア等の製造販売




その他の事業


賃貸ビル等の不動産賃貸、新エネルギー分野の研究開発受託事業、LED照明事業等



 

 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 

