１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループを取り巻く環境は、政府主導の経済対策の継続や堅実な民間需要を要因とし、景気は引き続き緩やかな回復基調で推移すると見込まれるものの、激変する世界情勢などのリスクを加味すると、先行き不透明な状況にあります。


建設業界におきましては、設備投資は堅調に推移するものの、少子高齢化による労働力人口の減少により深刻な担い手不足が顕在化しており、人財の確保・育成及び働き方改革が業界を挙げて取り組むべき喫緊の課題となっております。


このような状況のもと、「第６次中期経営計画」の２期目にあたる第54期につきましては、更なる営業とエンジニアリングサービスが一体となったストックビジネスの拡充、グループ連携や他社とのアライアンスを推進するとともに、施工能力に合わせた受注の平準化、効率的な要員配置、受注時の利益マネジメント強化等により、ＬＣトータルソリューションの高度化の実現に尽力してまいります。


あわせて、研修等による人財の育成・高度化、女性活躍推進をはじめとしたダイバーシティーへの取り組み、ワークライフバランスの実現などの人財への投資と、ＩＣＴ活用による社員間コミュニケーション・情報共有のスピード化による業務の効率化で競争優位性を確保するなど、働き方改革のさらなる推進に挑戦することで、企業価値の向上に注力いたします。


また、リスク管理体制の整備、資本効率の向上と株主還元の着実な実施等のステークホルダーへの貢献にも取り組んでまいります。

 

第６次中期経営計画の基本方針、基本戦略、業績目標は次の通りです。


Ⅰ．基本方針


　長期的かつ安定的な事業の継続と発展を目指した「企業体質変革の定着と強化」

 

Ⅱ．基本戦略


１．人財とＩＣＴへの投資による働き方改革


(1)担い手を確保できる魅力ある企業グループづくりに向け、人財への積極的な投資を実行


(2)ＩＣＴを徹底活用した業務改革の実現とマネジメント強化

 

２．ＬＣトータルソリューションの高度化


　(1)ＬＣライブラリ※を核とした、ストックビジネスの充実・拡大


　(2)日比谷グループ連携、他社とのアライアンスにより、多様なサービスモデルを構築


※当社保有の工事情報など各種知的財産をデータベ－ス化し、全社部門横断的に共有・活用を可能としたシステム

 

Ⅲ．業績目標


　　第６次中期経営計画の各年度（2017年度～2019年度）を通じての連結業績目標

 














売上高




　７５０億円以上






営業利益




　　４０億円以上






経常利益




　　５０億円以上






親会社株主に帰属する当期純利益




　　３０億円以上






ＲＯＥ




　　５.０％以上


　　８.０％の継続的な達成を目指す






 

Ⅳ．株主還元


　・株主配当金は安定的な株主還元の観点より、引き続き連結ベースでの純資産配当率


　　（ＤＯＥ）に着目した配当の実施と増配の実現を目指す


　・自己株式の取得も、株主還元の一環として引き続き機動的に取り組む
