７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下の通りです。
なお、文中における将来に関する記載については、有価証券報告書提出日現在に当社グループが判断したものです。
１．重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成しています。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載していますが、特に以下の重要な会計方針や見積りが連結財務諸表に大きな影響を及ぼすと考えています。
(1) 重要な資産の評価基準及び評価方法
当社グループは戦略的投資を実施する場合がありますが、その他有価証券のうち時価のあるものについては、期末日の市場価格等に基づく時価法（評価差額は全部純資産直入法により処理し、売却原価は移動平均法により算定）により、時価のないものについては、移動平均法による原価法により評価しています。
その他有価証券のうち時価のあるものについては、時価の変動により貸借対照表価額が変動するため、その結果、純資産額が増減します。
また、その他有価証券については、時価又は実質価額が著しく下落した場合には、回復する見込みがあると認められる場合を除き、当該時価又は実質価額まで減損処理を行います。将来、株式相場の下落及び投資先企業の業績不振等により時価又は実質価額が下落し、回復する見込みがあると認められない場合には、追加的に減損処理を行う可能性があります。
(2) 重要な減価償却資産の減価償却の方法
当社グループは、クラウドサービスのような顧客へのサービス提供、及び社内の経営情報の充実化・業務効率化等のため、自社利用のソフトウェアの開発・導入を行う場合やパッケージ製品等の市場販売目的のソフトウェアの開発を行う場合に、その開発コストをソフトウェアとして無形固定資産に計上する場合があります。

その場合、自社利用のソフトウェアについては社内における利用可能期間（５年）に基づく定額法（ただし、サービス提供目的のソフトウェアは、５年以内の見込収益獲得期間に基づく定額法）により減価償却を実施し、市場販売目的のソフトウェアについては見込販売収益に基づく償却額と見込販売可能有効期間（３年）に基づく定額法のいずれか大きい額を償却する方法により減価償却を実施しています。しかし、将来、事業環境等の大幅な変化がある場合には、回収可能額を見直すことにより、損失を計上する可能性があります。


(3) 重要な引当金の計上基準


（貸倒引当金）
債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については、個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。

（品質保証引当金）

当社グループが顧客に提供するＩＴコンサルティングサービス及びシステム開発業務は、契約時ないし決算時には予見不能な問題解決のための役務の提供が売上計上後に不可避的に発生するケースがあります。当社グループが提供するサービスに関して、顧客に満足していただける品質水準を保証するため、この役務提供を無償で実施する場合があります。そこで、売上計上後の追加原価の発生に備えるため、過去の実績に基づき算出した発生見積額を品質保証引当金として計上しています。なお、当連結会計年度末においてこの品質保証引当金を19百万円計上しています。
（プロジェクト損失引当金）
当社グループが顧客に提供するＩＴコンサルティングサービス及びシステム開発業務は、契約時には予見不能な問題解決のための役務の提供が不可避的に発生するケースがあります。そこで、将来の損失に備えるため、進行中のプロジェクトのうち当連結会計年度末において損失が発生すると見込まれ、かつ、その金額を合理的に見積ることが可能なものについては、翌連結会計年度以降の損失見積額をプロジェクト損失引当金として計上しております。なお、当連結会計年度末においてこのプロジェクト損失引当金を７百万円計上しています。
 

（賞与引当金）

当社グループの連結子会社において、従業員に対して支給する賞与の支払に充てるため、当連結会計年度に負担すべき支給見込額を計上しております。

(4) 売上高及び売上原価の計上方法

当社グループは、ＩＴコンサルティングサービス売上及び売上原価の計上に関して、成果の確実性が認められるプロジェクトについては進行基準（進捗度の見積りは原価比例法）を、その他のプロジェクトについては完成基準を適用しています。
工事進行基準の採用に当たっては、プロジェクト別原価の見積りが合理的に可能であることが前提であり、契約時に慎重に総原価を見積った上で、プロジェクト開始後も見積りと実績の比較を行い、適時かつ適切に総原価の見直しを行うことで、売上計上時において相応の見積精度があると判断していますが、今後とも見積精度の向上に努める方針です。
(5) 繰延税金資産
当社グループは、将来の課税所得を合理的に見積り、回収可能性を判断したうえで繰延税金資産を計上しています。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存するため、税制の変更や事業環境の変化等により課税所得の見積りが大きく変動した場合等には、繰延税金資産の計上額が変動する可能性があります。　なお、繰延税金資産の詳細については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（税効果会計関係）」及び「第５　経理の状況　２　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項（税効果会計関係）」をご参照下さい。

２．当連結会計年度の経営成績の分析


(1) 当連結会計年度の概況

当社グループの当連結会計年度の概況については、「１.業績等の概要(1)業績」及び「４.事業等のリスク」をご参照下さい。
(2) 売上高
当連結会計年度の売上高は、36,265百万円（前連結会計年度比＋2,612百万円、7.8％増加）となりました。セグメント別の売上高の詳細は、「１.業績等の概要(1)業績」をご参照下さい。
(3) 売上原価及び売上総利益
当連結会計年度の売上原価は、21,525百万円（前連結会計年度比＋1,292百万円、6.4％増加）となりました。その結果、当連結会計年度の売上総利益は14,740百万円（前連結会計年度比＋1,320百万円、9.8％増加）となりました。
(4) 販売費及び一般管理費並びに営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、採用費や研修費及び減価償却費等の増加により10,282百万円（前連結会計年度比＋505百万円、5.2％増加）となりました。
その結果、当連結会計年度の営業利益は、4,458百万円（前連結会計年度比＋815百万円、22.4％減少）となりました。セグメント別の営業利益の詳細は、「１.業績等の概要(1)業績」をご参照下さい。

(5) 営業外損益及び経常利益

受取配当金62百万円、為替差益147百万円及び持分法投資利益84百万円等により、営業外収益305百万円を計上した一方、支払利息により営業外費用７百万円を計上した結果、当連結会計年度の経常利益は4,756百万円（前連結会計年度比＋1,166百万円、32.5％増加となりました。
(6) 特別損益、税金等調整前当期純利益、及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益として投資有価証券売却益により特別利益を173百万円を計上した一方、投資有価証券評価損により、特別損失を93百万円を計上した結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は4.837百万円（前連結会計年度比＋1,444百万円、42.6％増加）となりました。
税効果適用後の法人税等は、1,076百万円となり、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は3,733百万円（＋1,525百万円、69.1％増加）となりました。法人税等の詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（税効果会計関係）」をご参照下さい。
 

３．経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの経営成績は様々な要因から影響を受けます。その中でも、経営成績に特に重要な影響を与える要因は、以下の通りと考えています。
①受注状況
当社グループの稼働率に重要な影響を及ぼし、受注状況が悪化した場合には稼働率が著しく低下し、その結果として、当社グループの経営成績が悪化する可能性があります。

②プロジェクトマネジメント

プロジェクトマネジメントがうまく機能しなかった場合、例え受注状況が順調であっても、契約当初には予見していなかった追加コストが発生する可能性があります。
なお、上記に記載した事項以外に、「３.経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」及び「４.事業等のリスク」に記載している事項も経営成績に影響を与えることが考えられます。

４．当社グループの財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析について


(1) 財政状態の分析

当社グループの当連結会計年度の財政状態の分析は、以下の通りです。
①流動資産
当連結会計年度末の流動資産は、19,218百万円（前連結会計年度末比＋59百万円）となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金（同＋1,644百万円）、仕掛品（同＋179百万円）及びその他流動資産（同＋524百万円）等が増加した一方、現金及び預金（同△2,283百万円）が減少したことによるものです。
②固定資産
当連結会計年度末の固定資産は、13,303百万円（前連結会計年度末比＋9,399百万円）となりました。その主な要因は、ＳＧホールディングス株式会社が東証一部に上場したこと等により投資有価証券が6,310百万円増加したことやソフトウエアが1,023百万円増加したこと等によるものです。

③流動負債

当連結会計年度末の流動負債は、5,558百万円（前連結会計年度末比＋1,100百万円）となりました。その主な要因は、１年内返済予定長期借入金（同＋1,000百万円）が増加したこと等によるものです。
④固定負債
当連結会計年度末の固定負債は、2,475百万円（前連結会計年度末比＋1,200百万円）となりました。その主な要因は、繰延税金負債（同＋2,047百万円）の増加等によるものです。
⑤純資産
当連結会計年度末の純資産は、24,488百万円（前連結会計年度末比＋7,157百万円）となりました。その主な要因は、利益剰余金（同＋2,593百万円）やその他有価証券評価差額金（＋4,205百万円）の増加等によるものです。

⑥総資産

結果、当連結会計年度末の総資産は、32,522百万円(前連結会計年度末比＋9,458百万円)となりました。
(2) キャッシュ・フローの分析
当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析は、「１.業績等の概要(2) キャッシュ・フロー」に記載の通りです。