３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと位置づけており、剰余金の配当については、自己資本配当率（ＤＯＥ）３％を目途として、安定した配当を継続的に実施することを基本方針としております。　また、剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回とし、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　上記の方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、１株につき期末配当を25円とし、中間配当25円とあわせ、年間50円といたしました。
　また、次期の配当につきましては、ＤＯＥ3.5％を目途に配当を実施することとし、年間配当は１株当たり64円を予定しており、その内訳は、中間配当が１株当たり32円、期末配当が１株当たり32円であります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年11月６日
取締役会決議


2,392


25




2018年６月22日
定時株主総会決議


2,394


25





　※　上記の次期の配当予想につきましては、2018年10月１日付で予定しているシーキューブ株式会社、西部電気工業株式会社及び日本電通株式会社との経営統合の影響を加味しておりません。
 