４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






(連結子会社)
 
 
 
株式会社オープンハウス・ディベロップメント（注)３、６
 
 
 
 


東京都千代田区


101


戸建事業
マンション事業
収益不動産事業


100


当社は、同社が開発・分譲する新築一戸建て住宅の売買仲介の委託を受けております。加えて、当社は、同社に経営指導を行い、同社の管理業務を受託しております。また、同社の借入金に対する債務保証を行っております。
役員の兼任４名





株式会社ＯＨリアルエステート・マネジメント

（注)３、６


東京都千代田区


101


収益不動産事業


100


当社は、同社の借入金に対する債務保証を行っております。
役員の兼任４名




 
Open House Realty
& Investments, Inc.
（注)３、４


米国
カリフォルニア州
ロサンゼルス


84


その他


100
(100)


当社の子会社である株式会社オープンハウス・ディベロップメントは、同社へ運転資金の貸付を行っております。
役員の兼任２名





Open House Texas Realty & Investments LLC

（注)４


米国
テキサス州

ダラス



341


その他


100
(100)


当社は、同社が販売する米国不動産の売買仲介の委託を受けております。加えてOpen House Realty & Investments, Inc.は、同社へ運転資金の貸付を行っております。
役員の兼任２名




株式会社アイビーネット


大阪市淀川区


101


その他


100


当社は、同社のリース債務に対する債務保証を行っております。加えて当社及び当社の子会社である株式会社オープンハウス・ディベロップメントは、同社の一部融資に対する保証金の差入を行っております。
役員の兼任３名




株式会社オープンハウス・アーキテクト（注)３、５


東京都立川市


101


戸建関連事業
収益不動産事業


100


当社の子会社である株式会社オープンハウス・ディベロップメントは、同社へ戸建及びマンションの建築を発注しております。
役員の兼任４名




株式会社ホーク・ワン
（注)３


東京都杉並区


101


戸建関連事業


69.7


当社は、同社が開発・分譲する新築一戸建て住宅の売買仲介の委託を受けております。

役員の兼任２名




その他３社


 


 


 


 


 





 
 

（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社であります。
４．議決権の所有割合の( )内は、間接保有割合で内数であります。
５．株式会社オープンハウス・アーキテクトは、2016年10月１日に株式会社アサカワホームから社名を変更いたしました。

６．株式会社オープンハウス・ディベロップメント及び株式会社ＯＨリアルエステート・マネジメントは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は、次のとおりであります。
















連結子会社



株式会社


オープンハウス・


ディベロップメント




株式会社


ＯＨリアルエステート・


マネジメント





決算期


2018年９月期


2018年９月期






主要な損益情報等


 


 




①　売上高　　（百万円）


281,479


50,768




②　経常利益　（百万円）


40,711


6,011




③　当期純利益（百万円）


30,002


3,708




④　純資産額　（百万円）


70,917


4,491




⑤　総資産額　（百万円）


222,687


12,706




