５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況

平成30年７月31日現在
















セグメントの名称


従業員数（人）






半導体検査装置事業


 


18 （2）




新エネルギー関連事業


 


 6（－）




合計


 


24 （2）





（注）従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況

　業務部門別の従業員数を示すと、次のとおりです。











平成30年７月31日現在





 















業務部門別


従業員数（人）






開発部門


 


14（－）




営業部門


 


 1（－）




管理部門


 


 3 （2）




合計


 


18 （2）





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．管理部門は、総務、経理、財務、経営企画室及びCSR室を包括する部門です。
 











平成30年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






18（2）


46歳0ヶ月


7年10ヶ月


5,835,777





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．当社は年俸制を採用しており、平均年間給与は、年俸制採用のため年俸額より算出された賞与を含みます。
 
(3）労働組合の状況
　労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 