 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当社のミッションは、「すべてがインターネットにつながる世界をテクノロジーで支えること」であり、その結果現代の多くの人間による作業や業務をソフトウェアに置き換え「人間がより人間らしい営みを送ることができる時間・世の中を創出していく」ことです。インターネットが全人口、そして全てのモノに行き渡り実質的な社会インフラとなっていく中、インターネット上の全ての活動に対して安心を提供していくことを通じ、豊かな未来に貢献していきたいと考えています。インターネットを支えるシステムマネジメント業務は、「データ・コントロール」の時代に入りました。当社は「オートセンサリング＆オートディレクション（A＆A）」コンセプトによって全ての産業の自動化・分散化・シェアリング化を推進していきます。地球上の数十億の人々、数兆個の全てのモノがインターネットにつながる「IoT」、そしてその先は「DU:Digital Universe」の世界と考えています。それら全てを視野に入れ、様々なアルゴリズムや技術を研究・開発し、そしてリリースし、世界中の様々な立場の方々とシステム・業務で深く連携し、インターネット（IoT）データ・コントロールの領域における次の技術を常に意識し、次世代データ・コントロールの先頭を走り続けます。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、安定的な事業拡大を通じて企業価値、特に「時価総額」を継続的に大きく高めていくことを経営目標の一つとしております。そのため事業の収益力を示す売上高、営業利益、営業利益率、営業キャッシュ・フローを中長期的な経営指標とし、これらの継続的向上に努めてまいります。
 
(3) 経営環境及び中長期的な会社の経営戦略
当社グループがターゲットとしている市場は、IoTは360兆円（2014年11月18日、IDC Japan発表より）、IIoTは1600兆円（2015年１月22日、Accenture発表より）を見込まれており、当社はその市場のシェア１パーセントを目指し、多方面で、特にエッジサイドのビジネスの拡大を目指しております。世の中のあらゆる「モノ」や「コト」がインターネットとつながる世界であるIoT、さらにその先にある「生物・細胞」がインターネットとつながるIoEの世界を見据えた事業基盤の強化を重要な経営戦略として考えております。
当社グループの強固な事業基盤を形成する３つの基盤技術（ソフトウェア基盤技術、ハードウェア基盤技術、信号制御技術）を軸に、当社グループサービスの対象となる事業を全産業へと伸長させてまいります。さらに、海外に拠点を開設し、サービスの対象となる地域を日本だけでなく、グローバルへと展開してまいります。
今後、当社グループは、当社の保有する基盤技術により、「視覚再生」にとどまらず、脳コンピュータインターフェースへ踏み込み、一つの脳で理解したモノを他の脳で理解する五感のシェアリングをも実現してまいります。
当社グループは、全てコンピュータによるオートメーション（自動）処理を目指し、常に変化を続ける企業として、取り組みを継続してまいります。
 
(4) 対処すべき課題
当社グループは、今後爆発的な拡大が予想されるIoT市場において中長期的な大きな成長による企業価値の最大化を図るため、以下の点に力を入れてまいります。
 
① さらなる成長に向けたグループ一体としての連携強化
当社グループのサービスは全産業向けに提供可能であり、世の中に存在するあらゆるモノの監視及び制御が可能となりました。当社グループは、壮大な広がりをしていくと予想されるIoT市場において、さらなる成長を実現するため、JIG-SAWグループ一体としての取り組みを引き続き強化してまいります。
　
② サービス提供の多様化と拡大
当社サービスを支えるエンジニアの技術力向上やサービス現場体制の改革に引き続き積極的に取り組み、より一層質の高いサービスの提供や、サービスの提供範囲の拡大に努めてまいります。海外でのプロジェクト拠点開設など、グローバルへの展開を加速させていく中で、自動化・標準化・効率化を達成できる現場体制や従業員の職場環境改善へ取り組んでまいります。
　
③ 組織力の強化と内部統制システムの強化
当社グループは、今後とも国内外でさらなる事業領域の拡大を推進する方針であります。継続的に企業価値を高めていくため、事業の状況に合わせた優秀な人材の採用、人事制度の構築や権限移譲の促進等の組織力の強化に取り組みます。また、経営の公正性や透明性を確保するためにも内部統制システムの強化にも取り組みます。
 