７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成において、決算日における資産・負債の状況及び報告期間に発生した収益・費用、並びに将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼすような事項に関して、適切な分析・見積りを行っております。また、資産の評価方法及び引当金の計上方法等の方針は、保守主義の原則に沿って、健全性を重視して適切に定めております。重要な会計方針の具体的な状況については、経理の状況に記載しております。
(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①財政状態
当連結会計年度末における当社グループの財政状態は以下の通りとなりました。
（流動資産）
　受取手形及び売掛金の増加、原材料及び貯蔵品の増加、短期貸付金の減少などにより、流動資産は20,412百万円（前連結会計年度末比728百万円増）となりました。
（固定資産）
　新綜工業股份有限公司の株式取得による投資有価証券の増加及び有形固定資産の増加などにより、固定資産は11,694百万円（前連結会計年度末比1,264百万円増）となりました。
（流動負債）
　支払手形及び買掛金の増加及び未払法人税等の減少などにより、流動負債は7,783百万円（前連結会計年度末比403百万円増）となりました。
（固定負債）
　退職給付に係る負債の減少及び繰延税金負債の増加などにより、固定負債は776百万円（前連結会計年度末比332百万円減）となりました。
（純資産）
　親会社株主に帰属する当期純利益の計上、剰余金の配当などにより純資産は23,546百万円（前連結会計年度末比1,922百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は73.3％となりました。また、有利子負債残高830百万円を自己資本で除した倍率（Ｄ／Ｅレシオ）は0.04倍となりました。

②経営成績


（売上高）

　　「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
（売上原価）
　売上原価は、売上高の増加・原料価格の値上がりなどにより18,366百万円（前連結会計年度比775百万円増）となりました。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、運賃の増加などの要因により4,499百万円（前連結会計年度比45百万円増）となりました。
（営業外損益）
　営業外収益は、新綜工業股份有限公司の株式取得に伴う持分法による投資利益の計上などにより259百万円（前連結会計年度比129百万円増）となりました。
　営業外費用は、為替差損が為替差益に転じたことなどにより15百万円（前連結会計年度比102百万円減）となりました。
（特別利益、特別損失）
　特別利益は、前連結会計年度に計上した負ののれん発生益がなかったこと及び投資有価証券売却益の増加などにより77百万円（前連結会計年度比29百万円減）となりました。
　特別損失は、固定資産除却損の減少及び減損損失の計上などにより47百万円（前連結会計年度比0百万円減）となりました。
（税金費用及び親会社株主に帰属する当期純利益）
　税金等調整前当期純利益は2,495百万円（前連結会計年度比121百万円増）、税金費用は495百万円（前連結会計年度比83百万円減）となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,999百万円（前連結会計年度比205百万円増）となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与えると推測される要因は、事業等のリスクに記載したとおりであります。各リスクに対しては、影響を最小限に抑えられるように、発生の可能性や結果の重大性に応じた対策を講じてまいります。

(4) 戦略的現状と見通し

　当社グループは、「３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］　(5) 会社の対処すべき課題」に記載した諸課題に適切に対処することにより、グループ全体の成長を目指した経営を推進してまいります。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、営業活動による資金の獲得が投資活動及び財務活動による資金の支出を上回ったため、前連結会計年度末に比較して68百万円増加し、1,429百万円となりました。
　当社グループの連結貸借対照表における代表的な財務指標は、流動比率が262.2％、自己資本比率が73.3％となっており、短期的支払能力及び長期的支払能力とも十分な健全性を保っております。また、過度の流動性を保持することなく、資産の有効活用に努めております。
 