３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策の一つとして位置付けており、継続的かつ安定的で適正な利益配分に取り組んでいくことを基本方針としており、利益配当につきましては、経営環境や業績等を総合的に勘案して決定してまいりたいと考えております。
なお、当社の配当方針は、中間期末日、期末日を基準とした年２回の配当としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり15.00円（うち中間配当7.50円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は17.6％となりました。
内部留保金の使途につきましては、輸送力の更新・強化、事業施設の拡充及び環境問題への対応や今後の事業展開のために経営資源を投入し、経営基盤の一層の強化に努め、事業拡大を図る方針であります。
当社は、会社法第454条第５項の規定により「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たり配当額（円）






平成29年11月８日
取締役会決議


40,613


7.50




平成30年６月27日
定時株主総会決議


40,613


7.50




