７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表の作成にあたって採用した重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


　当連結会計年度の業績につきましては、売上40,510,360千円（前期比3.5％増）、営業利益2,454,082千円（同15.4％増）、経常利益2,453,979千円（同16.3％増）親会社株主に帰属する当期純利益1,668,251千円（同19.4％増）となりました。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは不動産賃貸管理事業及びその付随業務の単一セグメントであり、その経営成績は、不動産市場動向・景気動向・金利動向・税制改正など経済状況の変化等の影響を受けやすくなっております。そのなかでも特にサブリース契約及び賃貸管理契約ならびに入居者との賃貸借（転貸借）契約の成約・解約状況が、経営成績に重要な影響を与えると考えております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


①　キャッシュ・フローの状況


　キャッシュ・フローの状況については「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


②　資金需要


　運転資金、設備投資資金等に資金を充当しております。


③　資金の源泉


　主として営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入金により、必要とする資金を調達しております。

 
 