３【事業の内容】

　当社グループは、株式会社ロゼッタ（当社）と100％子会社の株式会社グローヴァ、株式会社エニドア、anydooR USA Inc. スピード翻訳株式会社、及び株式会社インターメディアの６社から構成されております。


　当社グループの事業は、AI（人工知能）型の機械翻訳（MT: Machine Translation）の研究開発・販売を行う「MT事業」（株式会社ロゼッタ）、従来型の人間（翻訳者）による翻訳業務の受託サービスを行う「翻訳・通訳事業」（株式会社グローヴァ）、両事業の中間形態としてMT事業の機械翻訳技術と人間（翻訳者）によるハイブリッド型の翻訳業務サービスを行う「GLOZE事業」（株式会社ロゼッタ・株式会社インターメディア）、「クラウドソーシング事業」（株式会社エニドア・anydooR USA Inc.・スピード翻訳株式会社）、企業等に講師等を派遣し、語学研修サービスを行う「企業研修事業」（株式会社グローヴァ）の５事業より構成されています。


　人間（翻訳者）による翻訳サービスからAI型の機械翻訳サービスまでの時系列的業態をグループ内でカバーする体制をとっている点が当社グループの特徴となっています。

 

(1) MT事業


　AI（人工知能）型の機械翻訳（MT: Machine Translation）を開発し、インターネットを通じて顧客に提供するサービス型ソフトウェア（SaaS: Software as a Service）またはAPI として販売しております。主なサービスは「T-4OO（Translation for Onsha Only）」で、以下の３点を特徴としております。


①医薬、法務、財務、化学、機械、電気電子、特許等の専門分野の業務用文書を対象にしていること


②ほぼ人間に匹敵する超高精度で自然な翻訳ができること


③顧客毎の社内用語や過去対訳によって機械翻訳をカスタマイズできること


　主な収益は、初期費用と翻訳利用料です。


　「MT事業」は、株式会社ロゼッタによって運営されています。

 

 (2) GLOZE事業


　MT事業の機械翻訳技術と人間（翻訳者）によるハイブリッド型の工程によって品質の標準化、コストダウン、納期短縮を図る受託翻訳サービスです。翻訳作業は社外の翻訳者が実施します。社内では翻訳原稿の内容に応じた翻訳者の手配や翻訳内容の品質管理を行います。同サービスは、主に、医薬、IT、機械、電気電子、法務、金融分野等、用語や類似文の訳文統一が重要となる分野の産業翻訳を対象にしています。主な収益は、受託した翻訳業務の委託料です。料金は、翻訳原稿ごとに言語、分野、翻訳ボリューム、指定納期等に応じて都度見積りを行い、納品に際して業務委託料を受領します。


　「GLOZE事業」は、株式会社ロゼッタ及び当社の子会社である株式会社インターメディアによって運営されています。

 

　(3) クラウドソーシング事業


　WEBのプラットフォーム上で世界中から登録している多数のバイリンガルに対して、多言語翻訳、翻訳品質評価、海外現地リサーチ、AI開発事業者向け学習データ（機械翻訳・音声認識コーパス）の作成、アプリケーションのローカライズテスト等の多様な外国語関連の仕事が簡単かつ迅速に依頼できるクラウドソーシングサービスを提供する事業です。主な収益は、受託した業務の委託料です。料金は、内容、言語、ボリューム等に応じて案件ごとに異なり、受託時または納品に際してWEBのプラットフォーム上で業務委託料を受領します。


　「クラウドソーシング事業」は、当社の子会社である株式会社エニドア、anydooR USA Inc.及びスピード翻訳株式会社にて運営しております。

 

　(4) 翻訳・通訳事業


　顧客からの案件依頼を受け、人間（翻訳者）による翻訳及び通訳サービスを提供する事業です。


　翻訳事業では、主に、IT、機械、電気電子、特許、環境、法務、金融等の専門分野の産業翻訳を対象にしています。翻訳作業は社外の翻訳者が実施します。社内では翻訳原稿の内容に応じた翻訳者の手配や翻訳内容の品質管理を行います。主な収益は、受託した翻訳業務の委託料です。料金は、翻訳原稿ごとに言語、分野、翻訳ボリューム、指定納期等に応じて都度見積りを行い、納品に際して業務委託料を受領します。


　通訳事業では、国際会議、商談、アテンドなどで発生する通訳業務を受託しています。通訳者は登録制で、通訳案件の内容に応じて適切な通訳者を選定します。料金は、案件ごとに言語、内容、通訳者拘束時間に応じた見積りを行い、通訳実施後に業務委託料を受領します。


　「翻訳・通訳事業」は、当社の子会社である株式会社グローヴァが運営しております。

 

　(5) 企業研修事業


　企業に対し、英語教育研修、中国語教育研修、多様性研修サービスを提供する事業です。研修の形態は、通信教育と講師による対面レッスンがあり、学習者の学習目的とレベルに応じて適した教材、カリキュラム、講師を提供します。研修を実施するのは研修内容に応じて手配された外部の講師です。料金は、案件ごとに、研修内容、回数、人数等に応じて都度見積りを行い、研修実施後に業務委託料を受領します。


　「企業研修事業」は、当社の子会社である株式会社海外放送センターが運営しておりましたが、平成29年３月１日を効力発生日として当社の子会社である株式会社グローヴァに吸収合併されておりますため、当社の子会社である株式会社グローヴァが運営しております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。

 



 