４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金または出資金


主要な事業
の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






(連結子会社)


 


 


 


 


 




熊谷応化(株)


埼玉県熊谷市



百万円

20


材料事業


100.0


当社製品の一部を加工委託している。




ティーオーケーエンジニアリング(株)


川崎市中原区



百万円

30


装置事業


100.0


当社製品に関する装置等の設置および管工事をしている。




ティーオーケーテクノサービス(株)


神奈川県
高座郡寒川町



百万円

100


装置事業


100.0


当社が販売したプロセス機器の保守をしている。




TOKYO OHKA KOGYO AMERICA, INC.


アメリカ合衆国



千米ドル

20,000


材料事業


100.0


主に北米地域において、当社製品の販売をするとともに製品の開発、製造および販売をしている。
役員の兼任…１名




台湾東應化股份有限公司


台湾



千台湾ドル

70,500


材料事業


70.0


主に台湾地域において、当社製品の販売をするとともに製品の開発、製造および販売をしている。
役員の兼任…２名




長春應化（常熟）有限公司


中華人民共和国



千中国元

60,418


材料事業


51.0


主に中華人民共和国において、製品の製造および販売をしている。




Tokyo Ohka Kogyo Europe B.V.


オランダ



千ユーロ

800


材料事業


100.0


主に欧州地域およびアジア地域において、当社製品の販売をしている。
役員の兼任…１名




TOK尖端材料株式会社


韓国



百万韓国ウオン

90,000


材料事業


90.0


主に韓国において、当社製品の販売および販売支援を行うとともに製品の開発、製造および販売をしている。なお、当社より資金援助を受けている。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




COTEM Co., Ltd.


韓国



百万韓国ウオン

7,000


材料事業



21.4



主に韓国において、当社製品の販売をするとともに製品の製造および販売をしている。
なお、当社より資金援助を受けている。





　（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　TOKYO OHKA KOGYO AMERICA, INC.、台湾東應化股份有限公司およびTOK尖端材料株式会社は特定子会社であります。
３　議決権の所有割合はすべて直接所有割合であります。
４　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
５　TOKYO OHKA KOGYO AMERICA, INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　 10,775百万円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　　658百万円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　　388百万円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　9,515百万円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　 11,660百万円
６　台湾東應化股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　 38,776百万円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　3,392百万円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　2,585百万円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　 15,398百万円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　 25,609百万円
７　TOK尖端材料株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　 11,077百万円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　　186百万円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　　191百万円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　7,767百万円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　 19,195百万円
 
 