５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 











従業員数（人）






447[137]





（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員・嘱託及び臨時従業員数（１人１日７時間換算）については［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
 
（2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






322[99]


43.7


20.7


6,129,753






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、契約社員・嘱託及び臨時従業員数（１人１日７時間換算）については［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は税込支給給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は当社から社外への出向者を含んでおりません。
４．当社は単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
５．従業員数が前期末と比べて72人減少しておりますが、その主な理由は、当社から子会社への出向者が増加したことによるものであります。
 
（3）労働組合の状況
特記すべき事項はありません。