５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年８月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




123


40.8


16.3


5,642




(  19)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




設備事業


110




（   14）




太陽光発電事業


―




その他事業


―




全社(共通)


13




（   5）




合計


123




（  19）



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３  臨時従業員には、期間契約、パートタイマー契約、嘱託契約及び顧問契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  太陽光発電事業及びその他事業のうちの不動産事業は管理部門が兼務して担当しております。
６  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 