３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社４社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社の計８社で構成されており、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を主たる事業として展開しております。
当社連結子会社である株式会社キリン堂が、平成29年５月、関西地区で調剤薬局を展開する株式会社メディカルトラストの全株式を取得し、同年９月、同社及びその子会社である有限会社共進薬局の吸収合併を行い、さらに株式会社キリン堂は、同年６月、セントケア・ホールディング株式会社から調剤薬局のフランチャイズ展開並びに直営店舗を運営するメディスンショップ・ジャパン株式会社の全株式を取得し、当連結会計年度から連結の範囲に含めております。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。
 
＜小売事業＞
当事業においては、株式会社キリン堂がドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を行っており、メディスンショップ・ジャパン株式会社が直営店舗の運営、調剤薬局のフランチャイズ展開と本部運営、薬局事業承継等を行っております。（主な関係会社）株式会社キリン堂、メディスンショップ・ジャパン株式会社
 
＜その他＞
当事業においては、株式会社健美舎が健康食品並びに医薬品等の製造卸売を行うほか、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメントが医療コンサルティング等を行っております。
（主な関係会社）株式会社健美舎、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメント
 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


 
 