 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




鉄鋼業


927


(142)




合計


927


(142)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。
２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在












セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




鉄鋼業


423


(84)


37.7


14.1


5,788



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。
２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会、ＪＡＭ労働組合などに加盟しており、平成30年３月31日現在における組合員数は689名であります。
       　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 
 
 