 
(賃貸等不動産関係)
１．賃貸等不動産の概要
北海道及びその他の地域において事業の用に供していない投資不動産で、一部賃貸されているものを含んでおります。
　
２．賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中増減額並びに期末の時価及び当該時価の算定方法










 


 


(単位：千円)




 


前事業年度
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


79,376


74,938




期中増減額


△4,438


△4,427




期末残高


74,938


70,510




期末時価


85,824


82,496



 

　
(注１)貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
(注２)前事業年度及び当事業年度の期中増加額はありません。
(注３)前事業年度の期中減少額は次のとおりであります。
　売却　　　　　3千円
　減損損失　4,435千円
当事業年度の期中減少額は次のとおりであります。
　減損損失　4,427千円
(注４)期末の時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額、その他の物件については、適切な市場価格を反映していると考えられる指標(路線価、又は固定資産税評価額)に基づく金額によっております。
　