３【事業の内容】

当社グループは、当社及び100％連結子会社４社（注）により構成されております。各社の主要業務は以下のとおりであります。


（注）　平成30年２月23日付で当社が保有する株式会社Open Upの51％全株式及び株式会社CURUCURUが保有する同社の49％全株式を、当社の100％連結子会社であるスクエアツウ・ジャパン株式会社が譲受しており、株式会社Open Upはスクエアツウ・ジャパン株式会社の100％連結子会社となっております。また、平成30年５月１日付でスクエアツウ・ジャパン株式会社と合併、スクエアツウ・ジャパン株式会社を存続会社とし株式会社Open Upは解散しております。


当社が100％の株式を保有し、リラクゼーションサロン「ルアンルアン」のフランチャイズ加盟による店舗運営を業務としておりました株式会社ナインルーツは、平成30年３月31日付で当社が保有する全株式を第三者へ譲渡しております。


よって、当社の連結子会社は平成29年３月末の４社及び51％連結子会社１社から平成30年３月末は４社に減少しております。

 
（１）株式会社ゴルフ・ドゥ（当社）

中古ゴルフクラブの買取り・販売を主たる営業目的とする「ゴルフ・ドゥ！」直営店及び同フランチャイズチェーンの本部運営を主要業務としております。

①仕入・販売の特徴

当社における仕入・販売の特徴は、一般ユーザーが使用したゴルフクラブをそれぞれの店頭で買取り、傷や汚れ等をメンテナンスした上で販売する点であります。新品ゴルフクラブやゴルフ用品等については、メーカーや問屋から仕入をしており、フランチャイズ加盟店へ卸売りを行っております。


②フランチャイズ事業


当社は、全国的な店舗展開を図るため、主に現地の法人企業とフランチャイズ契約を締結しております。


（取扱商品）

　ゴルフ・ドゥ！が提供している主な商品及びサービスの内容は、以下のとおりであります。















商品


ゴルフクラブ


新品・中古




 


ゴルフ用品


ボール、グローブ、シューズ、キャディバッグ、アパレル等




サービス


クラブリペア


グリップ交換、シャフト交換、ロフト・ライ角調整等




 


ゴルフレッスン


店内および練習場でのレッスン、スクール等





 
（２）スクエアツウ・ジャパン株式会社（100％連結子会社）

国内外の新品ゴルフ用品の卸売り、インターネットによる一般消費者への小売り、ゴルフ・ドゥ！山口防府店の店舗運営を主要業務としております。また、インターネットを利用した、リユースのゴルフウェア及びゴルフクラブの買取り、販売を主要業務とする株式会社Open Upと、米国において新品ゴルフ用品の卸売り、一般消費者への小売りを主要業務とするThe Golf Exchange,Inc.のそれぞれ100％の株式を保有しております。


（注）スクエアツウ・ジャパン株式会社は、平成30年２月23日付で株式会社Open Upの全株式（100％）を取得しております。また、平成30年５月１日付で株式会社Open Upと合併し、株式会社Open Upは解散しております。

 
（３）株式会社ＣＳＩサポート（100％連結子会社）

広告代理店事業を業務としております。

 

（事業系統図）

事業系統図は、以下のとおりであります。


