 
(セグメント情報等)
【セグメント情報】
当連結会計年度(自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日)
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、サービス内容・商品別の事業部及び連結子会社を置き、各事業部及び連結子会社は取り扱うサービス・商品について戦略を立案し、事業活動を展開しております。
したがって、当社グループはサービス提供形態及び提供商品を基礎とした業態別セグメントから構成されており、「水まわり緊急修理サービス事業」及び「ミネラルウォーター事業」の２つを報告セグメントとしております。
「水まわり緊急修理サービス事業」は、水まわりの緊急トラブル修理・対応、水まわり商品の販売・取付、その他修繕工事等を行っております。
「ミネラルウォーター事業」は、ミネラルウォーターの販売、ウォーターディスペンサーの取り扱いを行っております。
なお、当連結会計年度より、「ミネラルウォーター事業」の金額的重要性が高まったことから、単独の報告セグメントとして記載する方法に変更しております。
 　
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
３．報告セグメントごとの売上高及び利益又は損失の金額に関する情報
（単位：千円）










 


報告セグメント


連結財務諸表計上額




水まわり緊急修理
サービス事業


ミネラルウォーター事業




売上高


 


 


 




  外部顧客への売上高


4,697,787



556,484



5,254,271





  セグメント間の内部  売上高又は振替高


―


―


―




計


4,697,787



556,484



5,254,271





セグメント利益


349,992



35,946



385,939





その他の項目


 


 


 




  減価償却費


71,834



1,233



73,067




 

（注）１．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。
２．セグメント資産は、報告セグメントに資産を配分していないため、記載しておりません。
 
 
【関連情報】
当連結会計年度(自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日)
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2) 有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報
　　主要な顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高で連結損益計算書の売上高10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
　