３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）業績等の概要


　　①業績


　当社グループは、「あらゆる人が、あらゆる場所で、あらゆるモノを売り買いできる新たな時代を創る」というミッションを掲げ、「グローバルな循環型消費社会の先駆者であり続ける」というビジョンのもとに、ネットオークション・ショッピングの比較検索サイト「オークファン」をはじめとした情報提供（メディア）事業、卸企業・メーカー等を対象としたマーケットプレイス事業、及びインターネット上での販売活動支援等を行うソリューション事業及び事業投資活動等を行うインキュベーション事業を展開しております。


　当社グループが相対する市場である消費者向け電子商取引（ＢtoＣ－ＥＣ）市場は平成29年に8兆6,008億円（前年比7.5％増、物販系分野のみ）と増加・市場成長が継続しております（※）。また、上記の市場のみならず、フリマアプリ、ハンドメイドマーケットなど、消費者間ＥＣ市場（ＣtoＣ）の成長も著しく、平成29年１年間でのフリマアプリの市場規模が4,832億円と急拡大を見せるなど（※）、今後もますます当社グループの関連市場拡大が予想されます。


　このような事業環境の中、当連結会計年度は、創業来のメディア事業単体の事業運営から、マーケットプレイス事業、ソリューション事業へ前連結会計年度から引き続き注力し、メディア事業及び当社グループの最大の強みである膨大な商品実売データとそこから得られる解析知見をもとに事業シナジーの拡大に取り組んでまいりました。


　メディア事業においては、前連結会計年度に引き続き、「ユーザー数の拡大」と「収益基盤の強化」を重点課題として取り組んでまいりました。「ユーザー数の拡大」につきましては、プロモーション強化、ＳＥＯ対策、主力事業である『aucfan.com』におけるコンテンツのオリジナリティ強化などの施策を実施いたしました。「収益基盤の強化」につきましては、副業・複業としての物販サービスのプロモーション強化、教育サービスの拡張や商品仕入サービスの拡大、また、各種Ｅマーケットプレイスとのアライアンス強化による広告・アフィリエイト単価の確保など、売上増加に努めてまいりました。以上の結果、売上高1,924,254千円（前年同期比13.2％増）、営業利益187,594千円（前年同期比51.7％増）となりました。


　マーケットプレイス事業においては、「流通量強化」と「サービス認知の拡大」に取り組んでまいりました。「流通量強化」においては、国内最大級のＢtoＢ卸サイト『ＮＥＴＳＥＡ（ネッシー）』上でのプロモーション強化、商品供給元であるサプライヤーへのコンサルティングサービスの提供、中国・台湾及び東南アジア諸国への商品流通体制構築などの施策を実施いたしました。「サービス認知の拡大」においては、各サービスでのマーケティング施策の実行に加え、社会貢献型サンプリングサービス『Ｏｔａｍｅｓｈｉ（オタメシ）』が平成29年７月の立ち上げ以降、雑誌やテレビなどで度々取り上げられるなど、プロモーション施策に取り組んでまいりました。以上の結果、売上高3,318,230千円（前年同期比118.6％増）、営業利益102,042千円（前年同期比36.8％減）となりました。


　ソリューション事業においては、「サービス品質の向上」と「安定的な黒字体制の構築」を最重要課題として取り組んでまいりました。「サービス品質の向上」につきましては、複数Ｅマーケットプレイスへの同時出品・在庫連動可能なＡＳＰサービス『タテンポガイド』や当社100％子会社であり吸収合併を行った株式会社デジファンの提供するＷｅｂプロモーション支援事業において、顧客満足度を高めるための商品開発・改良と、迅速・正確なデリバリー体制の構築に取り組んでまいりました。また「安定的な黒字体制の構築」につきましては、経営資源の集中と選択を継続的に実施してまいりました。以上の結果、売上高429,883千円（前年同期比22.4％減）、営業損失54,016千円（前年同期は営業損失88,881千円）となりました。


　インキュベーション事業は、事業投資活動を通じて当社が中長期に亘り競合優位性を構築・維持していくための知見とネットワークを得ることを目的とした事業セグメントであります。営業投資有価証券の売却及び投資先企業へのコンサルティング等を実施した結果、売上高274,714千円、営業利益161,902千円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度における売上高は5,863,720千円（前年同期比60.4％増）、営業利益は410,970千円（前年同期比100.2％増）、経常利益は423,540千円（前年同期比39.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は223,913千円（前年同期比2.3％増）となりました。当連結会計年度の自己資本当期純利益率に関しましては8.7％（前年同期比0.6ポイント減）となりました。

 

※　出典：平成29年度我が国経済社会の情報化・サービス化に係る基盤整備（電子商取引に関する市場調査）

 

　　②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は2,094,725千円となりました。当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　税金等調整前当期純利益274,154千円、減価償却費283,139千円、のれん償却額158,226千円などの計上に対し、営業投資有価証券の増加額394,083千円、法人税等の支払額78,521千円などにより、営業活動の結果獲得した資金は468,010千円（前年同期は155,290千円の獲得）となりました。当連結会計年度において、主にマーケットプレイス事業において流通量の強化を経営課題の一つと掲げ推進した結果、流通量の増加及び収益性の向上も行うことができたため資金の増加につなげることができました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　差入保証金の回収による収入123,322千円の計上に対し、有形固定資産の取得による支出11,999千円、無形固定資産の取得による支出300,564千円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出108,657千円などにより、投資活動の結果使用した資金は222,345千円（前年同期は125,560千円の使用）となりました。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　長期借入金の返済による支出457,292千円、社債の償還による支出125,000千円などの計上に対し、短期借入れによる収入300,000千円、長期借入れによる収入1,200,000千円などにより、財務活動の結果獲得した資金は818,285千円（前年同期は430,739千円の使用）となりました。
 
　なお、当社グループの運転資金及び設備投資資金は自己資金並びに借入金等により充当しております。当連結会計年度の有利子負債残高は2,112,776千円となり、前連結会計年度に比べ1,014,493千円増加しておりますが、資金調達コスト等を勘案し借入金による調達を行ったとともに、自己資本比率は46.0％と依然として高い水準を維持しております。
　資金の流動性に関しましては、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は2,094,725千円と十分な流動性を確保しております。
 
（２）生産、受注及び販売の実績

　　①生産実績

　当社グループの主たる事業は、インターネットを利用したサービスの提供であり、提供するサービスには生産に該当する事項がありませんので、生産実績に関する記載はしておりません。
 
　　②受注実績
　当社グループでは概ね受注から役務提供の開始までの期間が短いため、受注実績に関する記載を省略しております。
 
　　③販売実績
　当連結会計年度のセグメント別の販売実績は、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自  平成29年10月１日
至  平成30年９月30日）


前年同期比（％）






メディア（千円）


1,852,155


114.3




マーケットプレイス（千円）


3,315,462


219.6




ソリューション（千円）


421,387


80.1




インキュベーション（千円）


274,714


－




合計（千円）


5,863,720


160.4





（注)１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。

 
 



















相手先


前連結会計年度
（自　平成28年10月１日
至　平成29年９月30日）


当連結会計年度
（自　平成29年10月１日
至　平成30年９月30日）




金額(千円)


割合(％)


金額(千円)


割合(％)






GMOペイメントゲートウェイ株式会社（注）２


682,579


18.1


725,217


12.2





（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
２．回収代行契約を締結しており、上記金額は一般顧客に対する回収代行依頼金額を記載しております。
 
 

（３）財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

　　①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
　　②財政状態の分析

資産の部


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産は、4,175,750千円（前連結会計年度末は2,476,630千円）となりました。主な内訳といたしましては、現金及び預金が2,094,725千円、受取手形及び売掛金が594,049千円、営業投資有価証券が897,224千円であります。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産は、1,695,915千円（前連結会計年度末は1,736,686千円）となりました。主な内訳といたしましては、ソフトウエアが406,790千円、のれんが601,526千円、繰延税金資産が247,405千円であります。

（繰延資産）

　当連結会計年度末における繰延資産は、2,173千円（前連結会計年度末は3,415千円）となりました。内訳といたしましては、社債発行費2,173千円であります。
 

負債の部


（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債は、1,965,168千円（前連結会計年度末は1,132,652千円）となりました。主な内訳といたしましては、1年内返済予定の長期借入金499,677千円が、買掛金が277,172千円、短期借入金が300,000千円であります。

（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債は、1,191,511千円（前連結会計年度末は578,068千円）となりました。内訳といたしましては、長期借入金が1,063,099千円、社債が125,000千円であります。
 

純資産の部

　当連結会計年度末における純資産は、2,717,158千円（前連結会計年度末は2,506,011千円）となりました。主な内訳といたしましては、利益剰余金が1,400,720千円であります。
 

　　③経営成績の分析


　当連結会計年度における売上高は5,863,720千円（前年同期比60.4％増）、営業利益は410,970千円（前年同期比100.2％増）、経常利益は423,540千円（前年同期比39.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は223,913千円（前年同期比2.3％増）となりました。


なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）業績等の概要　①業績」に記載しております。
 
　　④キャッシュ・フローの分析

　「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）業績等の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
　　⑤経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載しております。
 
　　⑥経営戦略の現状と見通し

　当社グループの事業に関連するEC市場規模については、消費者向け（BtoC-EC）および企業間（狭義BtoB-EC）市場規模においても好調な拡大が見込まれるものと思われます。


　当社グループは、平成28年11月30日に公表しましたとおり、中期経営計画「DASH2020〜助走から跳躍へ〜」を掲げ、平成32年９月期において売上高10,500百万円、経常利益1,560百万円の実現に向けて事業を推進しております。「企業が持つ年間22兆円規模の滞留在庫・余剰在庫」を当社グループの継続的かつ飛躍的な事業成長に取り込むため、平成31年９月期においても、積極的かつ重点的な投資計画を推進しております。当社グループの成長モデルとして、メディア、マーケットプレイス、ソリューションの３領域及び核となるデータ領域において、売上・KPI目標を定め、各々を伸ばしてまいります。


　具体的には、メディア領域では基盤であるメディア『オークファン』のＵＶ（ユニーク・ビジター）及び会員数がKPIであります。今後も引き続きプロモーション強化施策、SEO対策、ＥＣサイト各社とのアライアンス強化などによるユーザーの拡大、運営ノウハウの提供により更なる成長を図ります。


　マーケットプレイス領域及びソリューション領域では流通額がKPIであります。今後もサプライヤー成長コンサルティング、海外バイヤーとの連携による新市場の開拓、物流業務の提供及びグループ間シナジーの強化により、更なる成長を図ります。また、創業来オークファンが蓄積し続けてきた膨大な商品実売データも活用し、企業のもつ滞留在庫・余剰在庫の価値を可視化し、より積極的に市場再流通を促すことで、当社グループ経由の流通額の拡大を図ってまいります。


　データ領域では取得件数と対応マーケットプレイス数がKPIであります。今後も引き続きクローリング／スクレイピング技術、データマイニング技術、機械学習などを活かした分析ツールの提供により、更なる成長を図ります。

 

　　⑦経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループは、ミッションとして「あらゆる人が、あらゆる場所で、あらゆるモノを売り買いできる新たな時代を創る」を掲げ、「グローバルな循環型消費社会の先駆者であり続ける」というビジョンのもとに事業を展開しております。新品/中古、国内/海外、リアル/ＷＥＢ、法人/個人の境界を超えた全ての購買商品データを取り込み、あらゆるHOW MUCHに応えるビッグデータカンパニーになることで、当社グループの情報サービス利用者及び顧客の満足度向上を図り、企業価値・株主価値の向上を目指しております。
 