５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2018年２月28日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンスストア事業



10,529



(6,078)




総合小売事業



6,932



(25,678)





全社(共通)




316



(－)




合計


17,777


(31,756)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．「全社(共通)」は当社の従業人員であります。
 
(2）提出会社の状況











（2018年２月28日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






 


316



44.4




15.9




6,798






　（注）１．提出会社の従業員は、すべて全社(共通)に所属しております。
２．従業員数が前事業年度末に比べ274名増加しております。これは主に、持株会社としての機能強化に伴う受入出向者の増加によるものであります。
３．従業員の大部分は子会社からの出向者であり、平均勤続年数は、出向者の各子会社における勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合には、「ファミリーマートユニオン」、「全ユニー労働組合」が組織されております。
　なお、労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。