５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(2018年３月31日現在)










セグメントの名称


従業員数(人)




報告セグメント


日　本


1,259


(388)




北　米


2,038


(651)




中　国


2,227


(288)




アジア・大洋州


2,126


(1,430)




合計


7,650


(2,757)



 

 
(注) １．従業員数は、就業人員〔当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外部への出向者を除き、グループ外部からの出向者を含んでおります〕であり、臨時雇用者(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、当連結会計年度の平均人員を( )外数で記載しております。
２．日本の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ81名増加していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。
３．北米の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ59名増加していますが、主として一般従業員の減少の補充であります。
４．中国の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ60名増加していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。
５．アジア・大洋州の就業人員が前連結会計年度に比べ395名増加していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。
　　
(2) 提出会社の状況
(2018年３月31日現在)











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,259


(388)


42.2


19.1


6,743,278



 

 
(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２．提出会社は、(1)連結会社の状況における日本と同一であるため、セグメントの記載を省略しております。
３．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含めております。
　
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
提出会社の状況








名　　称


エイチワン労働組合




組合員数


　　　                 1,178人(2018年３月31日現在)




所属上部団体


全日本自動車産業労働組合総連合会(略称：自動車総連)傘下である全国本田労働組合連合会(略称：全本田労連)に所属しております。



 

 