 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社（注２）


堺市西区


20,000


特殊印刷機械の関連機器及び関連資材の製造販売


100


主に当社の関連機器及び関連資材の受託加工を行っております。当社より本社及び工場の建物並びに設備の貸与を受けております。役員兼務　１名
 




納維達斯机械(蘇州)有限公司（注１）


中国江蘇省


38,438


精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供


100


中国市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。
 




ナビタスビジョンソリューション株式会社（注２）


横浜市港北区  


20,000  


画像検査システムとその周辺機器の開発並びに販売


100 


主に当社印刷機の検査ソフト開発を行っております。役員兼務　２名
 




NAVITAS VIETNAM CO., LTD.


ベトナムビンズン省


24,630


精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供


100


東南アジア市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。
 



 

 (注１) 納維達斯商貿(蘇州)有限公司は、納維達斯机械(蘇州)有限公司を存続会社として吸収合併いたしました。
（注２）ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社及びナビタスビジョンソリューション株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　主な損益情報等









 


ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社


ナビタスビジョンソリューション株式会社




 ①売上高


1,183,877千円 


1,054,559千円




 ②経常利益


24,131千円


140,992千円




 ③当期純利益


15,618千円


71,383千円




 ④純資産額


555,892千円


204,663千円




 ⑤総資産額


994,004千円


464,810千円



 
