３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

経営成績等の状況の概要及び経営者の視点による分析・検討内容


（１）経営成績等

当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善を背景に個人消費が堅調に推移し、設備投資や輸出が増加するなど、緩やかながら回復基調で推移しました。しかしながら、保護貿易主義の台頭や地政学的なリスクが懸念され、わが国経済を取り巻く海外情勢には依然として先行き不透明感が残る状況となりました。
当連結会計年度の業績は、売上高は、宝飾品事業で不採算店舗の圧縮を進めましたが、当期に開始した食品販売事業及び飲食店事業及の寄与などがあり、326億86百万円（前年同期比0.3％増）となりました。営業利益は、自社製品の原価低減及び不採算店舗の圧縮による販売費の減少などにより15億45百万円（前年同期比13.5％増）となり、経常利益は、海外子会社の為替差損の減少及び支払利息の減少などにより15億28百万円（前年同期比18.3％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、ベトナム子会社における台風による被害を特別損失に計上しましたが、当社が連結子会社を吸収合併したことによる法人税等の減少などにより８億27百万円（前年同期比89.4％増）となりました。
報告セグメントの業績は次のとおりです。
（宝飾品）
外部顧客への売上高は、不採算店の圧縮を先行させたため297億58百万円（前年同期比2.9％減）となり、営業利益は、上記記載の要因により、15億79百万円（前年同期比26.8％増）となりました。
前連結会計年度において報告セグメントに区分した「眼鏡」については、当連結会計年度においては、売上高、利益又は損失及び資産の金額が一定の基準に満たないため報告セグメントに含めておりません。なお、当連結会計年度における報告セグメントから除いた事業セグメントは、眼鏡及び食品販売・飲食店であります。

なお、当期における当社グループの事業セグメントごとの主な店舗展開は以下のとおりです。



















事業セグメント




宝飾品




眼鏡




食品販売・飲食店






会社名




As-ｍeエステール㈱




キンバレー㈱




ヴィレッジヴァンガードプレース㈱






前期末店舗数




442




50




－






新規出店




22




11




4






閉店




△60




△1




△1






当期末店舗数




404




60




24







（注）１．当社が当期中に吸収合併した㈱BLOOMの店舗数は、As-ｍeエステール㈱の店舗数に含めております。なお、旧㈱BLOOMの消化仕入契約に基づく百貨店等への出店を含めております。


２．ヴィレッジヴァンガードプレース㈱の当期末店舗数は、会社分割により承継した21店舗を含んでおります。


（２）財政状態

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末の329億92百万円より１億48百万円増加し、331億41百万円となりました。主な増減は、受取手形及び売掛金の増加３億42百万円、吸収分割により取得した食品販売・飲食店事業におけるのれんの増加２億41百万円及び同事業の店舗その他に係る有形固定資産の増加１億55百万円と、敷金及び保証金の回収などによる減少２億50百万円及び現金及び預金の減少２億18百万円などであります。
負債合計は、前連結会計年度末の197億21百万円より１億24百万円減少し、195億97百万円となりました。主な増減は、未払金の増加３億10百万円及び賞与引当金の増加83百万円と、１年内返済予定を含む長期借入金の減少２億76百万円及び当社が㈱BLOOMを吸収合併したことに伴い同社の税法上の繰越欠損金を解消したことによる未払法人税等の減少２億11百万などであります。
純資産合計は、前連結会計年度末の132億70百万円より２億73百万円増加し、135億44百万円となりました。主な増減は、親会社株主に帰属する当期純利益８億27百万円、剰余金の配当２億67百万円及び連結の範囲の変更に伴う減少１億30百万円による利益剰余金の４億29百万円の増加と、自己株式の取得による２億74百万円の減少などであります。

（３）キャッシュ・フローの概況

当連結会計年度のキャッシュ・フローは、現金及び現金同等物残高は前連結会計年度末の78億95百万円より２億18百万円減少し、76億77百万円となりました。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは17億55百万円のプラス（前年同期は20億６百万円のプラス）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益12億83百万円、減価償却費６億５百万円、未払金の増加３億20百万円、減損損失１億73百万円、ベトナム子会社で台風により生じた災害による損失１億３百万円及びその他の流動資産・負債などの増減額１億22百万円の資金増加と、法人税等の支払６億96百万円及び売上債権の増加３億42百万円の資金減少によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは12億94百万円のマイナス（前年同期は４億32百万円のマイナス）となりました。これは主に、敷金保証金の回収４億92百万円の収入と、固定資産の取得７億94百万円、食品販売・飲食店事業の取得に係る吸収分割による支出６億47百万円、敷金保証金の差入１億71百万円の支出によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動におけるキャッシュ・フローは７億68百万円のマイナス（前年同期は11億31百万円のマイナス）となりました。これは主に、長期借入金の減少２億76百万円（純額）、自己株式の取得による支出２億74百万円及び配当金の支払２億67百万円の支出によるものであります。

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析


資本政策につきましては、財務の健全性や資本効率など当社にとって最適な資本構成を目指しながら、会社の成長のための内部留保の充実と株主様への利益還元とのバランスを考え実施していくことを基本としております。


当社グループの事業活動の維持拡大に必要な資金を安定的に確保するため、内部資金の活用及び金融機関からの借入により資金調達を行なっており、運転資金及び設備投資につきましては、当社においてグループ会社全体を一元管理しております。当期末の有利子負債残高は96億65百万円となっております。


また、資金調達コストの低減に努める一方、過度に金利変動リスクに晒されないよう、長期の借入について金利スワップなどの手法を活用しております。


金融機関からの借入も含め、当社グループの事業の維持拡大、運営に必要な運転、設備資金の調達は今後も可能であると考えております。現預金の76億77百万円は必要な流動性を確保していると判断しております。

 
（５）生産、受注及び販売の実績
① 生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
　　至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






宝飾品（百万円）


11,361


100.7




その他（百万円）


925


218.5




合計（百万円）


12,287


105.0





（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．上記金額には、仕入実績が含まれております。
３．その他の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、眼鏡及び食品販売・飲食店であります。

② 受注実績

当社グループは見込生産を行っているため、記載を省略しております。
③ 販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
　　至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






宝飾品（百万円）


29,758


97.1




その他（百万円）


2,928


152.0




合計（百万円）


32,686


100.3





（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．その他の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、眼鏡及び食品販売・飲食店であります。