３【配当政策】
　株主の皆様への利益還元は、経営の重要課題であると位置づけております。業績、配当性向、キャッシュ・フローのバランスを総合的に勘案して安定的に配当を行うことを基本方針としております。　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金配当を行うことを基本方針としております。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　平成30年３月期は５期振りに連結営業利益、連結経常利益及び連結当期純利益いずれも黒字化することができました。連結当期純利益は減損損失計上の影響もあり、配当実施には充分な水準とは言えませんが、キャッシュ・フローでは11億円を超える現金及び現金同等物の増加となっております。これらを総合的に勘案し、当初計画に１株あたり2.5円を増配し、7.5円の配当を実施させていただきます。
　平成31年３月期の年間配当については、財務体質の維持改善に留意しつつ、安定配当を実施していきたいと考えることから、1株あたり５円の配当を計画しております。
　当社は「取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






平成30年６月18日
定時株主総会決議


293


7.5





 
 