 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（1）経営成績
売上高につきましては、全体で740億９百万円（前連結会計年度比3.2％増）となりました。そのうち大半を占める当グループの中核をなす医薬品事業では、高リン血症治療薬「ピートルチュアブル錠」、前立腺肥大症に伴う排尿障害改善薬「ユリーフ錠」及び「ユリーフOD錠」、腎性貧血治療薬「エポエチンアルファBS注JCR」などの売上が増加いたしましたことに加え、輸出売上や技術料売上が増加いたしましたことなどにより、売上高は前連結会計年度に比べ24億３千６百万円（4.0％）増加し638億９千１百万円となりました。その他の事業では、情報サービス業で増収となりましたものの、物品販売業、建設請負業におきまして減収となり、売上高は前連結会計年度に比べ１億３千２百万円（1.3％）減少し101億１千８百万円となりました。
売上原価につきましては、売上原価率が医薬品事業において0.4ポイント上昇し、その他の事業では低下いたしました。この結果、売上総利益は前連結会計年度に比べ14億８千９百万円（3.2％）増加し481億２千万円となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、一般管理費と研究開発費が増加いたしました一方で、販売費が減少いたしました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ13億９千６百万円（16.4％）増加し、98億８千７百万円となりました。
営業外損益では、有価証券評価益が増加いたしましたことに加えて、為替差損が減少いたしましたことなどにより、前連結会計年度に比べ３億７千９百万円の利益の増加となり、経常利益は前連結会計年度に比べ17億７千６百万円（18.4％）増加し114億１千４百万円となりました。
特別損益では、投資有価証券売却益が減少いたしましたことなどにより前連結会計年度に比べ利益が１億９千５百万円減少いたしました。
以上により、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ15億８千万円（15.6％）増加の116億９千７百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ13億１千９百万円（17.1％）増加の90億４千５百万円となりました。
　
生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
① 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
　









セグメントの名称


生産高(百万円)


前年同期比(％)




医薬品事業


45,616


△5.9




報告セグメント計


45,616


△5.9




その他の事業


2,536


9.0




合計


48,152


△5.2



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．金額は、販売価格によっております。
 
 
② 商品仕入実績
当連結会計年度における商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 









セグメントの名称


仕入高(百万円)


前年同期比(％)




医薬品事業


7,839


5.9




報告セグメント計


7,839


5.9




その他の事業


2,141


1.7




合計


9,981


5.0



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．金額は、仕入価格によっております。
 
③ 受注状況
当連結会計年度における受注状況をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 











セグメントの名称


受注高(百万円)


前年同期比(％)


受注残高(百万円)


前年同期比(％)




その他の事業


8,829


19.9


2,876


43.6




合計


8,829


19.9


2,876


43.6



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．医薬品事業は販売計画に基づく生産計画により生産しております。
 
④ 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 










セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




医薬品事業


 


 




 


泌尿器科用薬剤


17,590


6.8




 


腎・透析科用薬剤


11,107


14.6




 


代謝内分泌科用薬剤


9,804


△10.1




 


産婦人科用薬剤


2,637


△9.5




 


眼科用薬剤


1,426


△13.2




 


その他の薬剤


10,772


14.0




 


ヘルスケア食品


3,796


△1.2




 


その他


6,755


3.3




 


報告セグメント計


63,891


4.0




その他の事業


10,118


△1.3




合計


74,009


3.2



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。
　











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高(百万円)


割合(％)


販売高(百万円)


割合(％)




アルフレッサ㈱


11,539


16.1


11,797


15.9




㈱スズケン


10,178


14.2


10,455


14.1




㈱メディセオ


8,026


11.2


8,027


10.8



 

 
（2）財政状態
・総資産
　当連結会計年度末の総資産は2,130億８千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ262億８千５百万円増加いたしました。流動資産は現金及び預金、たな卸資産が減少いたしましたが、受取手形及び売掛金、有価証券が増加いたしましたことなどにより、33億８千１百万円増加し1,005億９千９百万円となりました。固定資産は投資有価証券の増加などにより、229億４百万円増加し1,124億８千７百万円となりました。
・負債
当連結会計年度末の負債は369億９千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ79億７千６百万円増加いたしました。流動負債は、未払法人税等が増加いたしましたことなどにより、17億９千１百万円増加し174億４千８百万円となりました。固定負債は繰延税金負債が増加いたしましたことなどにより61億８千４百万円増加し、195億４千６百万円となりました。
・純資産
　当連結会計年度末の純資産は1,760億９千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ183億９百万円増加いたしました。その他有価証券評価差額金や利益剰余金が増加いたしましたほか、自己株式の取得と消却を行いました。　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の84.3％から82.5％となりました。
 
（3）キャッシュ・フロー
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末より７億３千７百万円減少し、当連結会計年度末では473億６千万円（前連結会計年度末比1.5％減）となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。 
（営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果得られた資金は、売上債権の増加などの資金の減少要因がありましたが、税金等調整前当期純利益、仕入債務及びその他の流動負債の増加などが資金の増加要因となり、前連結会計年度に比べ24億３百万円増の88億４千５百万円となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、投資有価証券の売却による収入の減少や有形固定資産の取得による支出の増加がありましたが、無形固定資産及び投資有価証券の取得による支出が減少したため、前連結会計年度に比べ17億１千１百万円支出減の29億５千９百万円の支出となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ28億５千４百万円支出増の66億２千１百万円の支出となりました。主な要因は、自己株式の取得によるものです。
 
なお、平成31年３月期における重要な資本的支出の予定はありません。
 