 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




KINKISHARYO International,L.L.C.(注)３,４,６,７


CALIFORNIA,
U.S.A


千米ドル2,000


鉄道車両関連事業


100.0
(100.0)


受注車両の納入先役員の兼任４名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ケーエステクノス


大阪府東大阪市


80


鉄道車両関連事業


100.0


製品の製造作業委託建物の賃貸資金の貸付役員の兼任３名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




近鉄グループホールディングス㈱(注)２,４


大阪市天王寺区


126,476


グループ経営に関する事業


被所有　44.6
(30.5)


―




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




近畿日本鉄道㈱(注)５


大阪市天王寺区


100


鉄軌道事業


被所有　30.4


鉄道車両他の納入先役員の兼任２名



 

(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　有価証券報告書の提出会社であります。
３　特定子会社であります。
４　議決権の所有又は被所有割合の(　)内は、間接所有の割合で内数であります。
５　議決権の所有又は被所有割合の直接被所有30.4％については、近畿日本鉄道株式会社から日本マスタートラスト信託銀行株式会社へ委託された信託財産であり、信託契約上、議決権の行使については、近畿日本鉄道株式会社が指図権を留保しております。
６　連結子会社のKINKISHARYO International, L.L.C.及びKINKISHARYO (USA) INC.は、平成30年１月３日付でKINKISHARYO International, L.L.C.を存続会社とする吸収合併を行いました。
７　KINKISHARYO International, L.L.C.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


24,073百万円




 


(2) 経常損失(△)　　


△121百万円




 


(3) 当期純損失(△)


△121百万円




 


(4) 純資産額　


9,395百万円




 


(5) 総資産額　　　


26,428百万円



 

 