５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＰ事業部


189


（25）




ＧＰ事業部


290


（26）




報告セグメント計


479


（51）




その他


44


（6）




全社（共通）


27


（1）




合計


550


（58）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。
４．従業員数が前連結会計年度と比べて110名増加しました主な原因は、平成29年12月26日付で南通伊原流体系統科技有限公司を連結子会社化したためであります。

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






354（37）


39.68


14.03


6,127,097





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＰ事業部


91


（12）




ＧＰ事業部


192


（18）




報告セグメント計


283


（30）




その他


44


（6）




全社（共通）


27


（1）




合計


354


（37）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、昭和38年10月に結成されました。
　平成30年３月末日現在の組合員数は260人で、外郭団体には加入せず、労使協調の基本を遵守し穏健な活動を行っております。
 