１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは、当社が社是として揚げております「創意・誠実・努力」を基本理念に「挑戦」を加え、基本方針とし、社会に役立つ製品を開発し、これを合理的な価格で提供していくことこそ、メーカーの社会的使命であるとの強い信念を持ち安易に模倣することを恥ずべき事と考えて、1910年創立以来、一貫して研究開発に多大な努力をはらってまいりました。
また、長期的な視野にたち、株主、ユーザー、その他取引先及び従業員の期待にこたえることを優先し、合理的な価格達成のために、経営の合理化、コストダウンを絶えず追求し続けてまいります。
 
（２）目標とする経営指標
　　　① 売上高経常利益率　６%
　　　② 自己資本比率　　　30%
　　　③ 配当性向　　　　　30%
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　　　平成28年５月に当社グループの経営戦略として以下の５項目を設定しております。
　　　① 海外売上高目標を30億円
　　　　 チリとタイの現地法人を中心として、中南米・東南アジアに拡販を図る。
      ② 高付加価値製品・サービスの開発と販売
         常にお客様の目線を忘れずに、他社との差別化を図る。
      ③ 原反・消耗品の販売強化
         安定的な収入源として、リピート品の販売の強化を図る。
      ④ 連結グループ会社の経営一元管理体制推進
         人材、技術、資金の一元管理により、技術の継承を図る。
      ⑤ 業界のリーダーとしての自覚を持ち新たな時代の先頭に立ち行動
         業界の基軸となるべく、業界に様々な角度からの提案を図る。
 
（４）会社の対処すべき課題
当社グループの経営は、主要営業基盤であるわが国の水産業界の動向や世界的に増加している水産物の消費の傾向にも注視していく必要があり、漁船漁業による漁獲量の確保や水産物供給における養殖業の重要性は今後益々増大するものと考えられることから、各種の要望に対応できる体制を構築していくことが重要と認識しております。
　　　① 営業活動における専門性の強化
　　　漁業部門においては、他社との競合に対応し、当社のシェアを拡大するために、４つの事業部に分割し、各分野の専門性を重視した体制を構築済みで、顧客のニーズに合った提案、製商品の提供のスピード化を図ります。　また、海外事業展開を推し進めるため、積極的に海外へ人材派遣を行い、需要の掘り起こしと知名度の浸透を図ります。
　　　② 生産体制の効率化と生産能力の向上
　　　生産量の拡大、納期短縮等の生産体制の効率化を図るため、内製化の促進や各工程の省人化を進め、また、規格統一・在庫管理を徹底することで、顧客ニーズに合った適正在庫を揃え、競争力強化を目指します。
　　　③ オリジナル商材の開発と差別化
　　　独自性のある付加価値の高い製商品の開発・販売を行うため、産学官と連携し、複数の有望な共同研究開発事業を推し進め、差別化を図り将来的な収益力の強化を目指します。
 
 