 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ベルト・ゴム製品事業


711




ホース・チューブ製品事業


1,004




化工品事業


425




その他産業用製品事業


400




不動産事業


0




経営指導事業


0




その他


159




全社(共通)


201




合計


2,900



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は少数のため省略しております。
２　不動産事業及び経営指導事業におきましては、専従者がいないためそれぞれ０名としております。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。
４　前連結会計年度末に比べ従業員が629名増加しておりますが、主として浪華ゴム工業㈱、ニッタ化工品㈱を連結子会社化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




998


43.9


19.0


6,030



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ベルト・ゴム製品事業


311




ホース・チューブ製品事業


332




その他産業用製品事業


152




不動産事業


0




経営指導事業


0




その他


2




全社(共通)


201




合計


998



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社では、総合職・業務職で構成されたニッタ職員組合と技能職等で構成されたニッタ労働組合が組織されております。その他、北海道ニッタ㈱の従業員で構成されたニッタ労働組合が組織されております。
なお、組合員数は、平成30年３月31日現在で合計798人であり、労使関係について特記すべき事項はありません。