７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この連結財務諸表の作成にあたって、資産・負債の帳簿価格及び収益・費用の認識に影響を与える見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果は異なる場合があります。
　
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産の部
（流動資産）
　当社グループの当連結会計年度末の流動資産は8,265百万円（前連結会計年度末は8,374百万円）と109百万円の減少となりました。主な要因は、現金及び預金が3,465百万円（前連結会計年度末は2,804百万円）と661百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が3,674百万円（前連結会計年度末は3,998百万円）と324百万円の減少、関係会社預け金が650百万円（前連結会計年度末は1,170百万円）と520百万円減少したこと等によるものであります。
（固定資産）
　固定資産につきましては1,864百万円（前連結会計年度末は2,293百万円）と429百万円の減少となりました。主な要因は、繰越税金資金が224百万円（前連結会計年度末は69百万円）と155百万円増加した一方で、のれんが209百万円（前連結会計年度末は508百万円）と299百万円の減少、ソフトウエアが278百万円（前連結会計年度末は388百万円）と110百万円減少したこと等によるものであります。
　この結果、総資産は10,130百万円（前連結会計年度末は10,668百万円）と538百万円の減少となりました。
 
②　負債の部
（流動負債）
　流動負債につきましては4,834百万円（前連結会計年度末は5,665百万円）と831百万円の減少となりました。主な要因は、未払法人税等が208百万円（前連結会計年度末は38百万円）と170百万円増加した一方で、短期借入金が零（ゼロ）円（前連結会計年度末は900百万円）と900百万円減少したこと等によるものであります。
（固定負債）
　固定負債につきましては322百万円（前連結会計年度末は169百万円）と152百万円の増加となりました。
  この結果、負債合計は5,156百万円（前連結会計年度末は5,834百万円）と678百万円の減少となりました。
 
③　純資産の部
純資産合計につきましては4,973百万円（前連結会計年度末は4,833百万円）と139百万円の増加となりました。主な要因は利益剰余金が1,283百万円（前連結会計年度末は1,108百万円）と174百万円増加したこと等によるものであります。
　
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は31,961百万円(前年同期は30,494百万円)となり、1,467百万円の増加となりました。
②　営業利益
当連結会計年度における営業利益は542百万円(前年同期は264百万円)となり、278百万円の増加となりました。
③　経常利益
当連結会計年度における経常利益は558百万円(前年同期は275百万円)となり、283百万円の増加となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は163百万円(前年同期は21百万円の親会社株主に帰属する当期純損失)となり、184百万円の増加となりました。これにより１株当たり当期純利益金額は、９円90銭となりました。
　
(4) 業績の状況
業績の状況につきましては、「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
　
(5) キャッシュ・フローの状況 
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　