 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




GF CAPITAL PTE.LTD.
(注)４


シンガポール共和国シンガポール市


1,820
千シンガ
ポールドル


経営サポート事業
(注)１


100.00


役員の兼任２名




GF CAPITAL(THAILAND)
CO.,LTD.(注)２、３


タイ王国バンコク市


2,000
千バーツ


経営サポート事業
(注)１


49.00
〔49.00〕


役員の兼任２名



 

　　(注) １．セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　　２．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
３．議決権の所有割合は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
　　４．特定子会社に該当しております。
　　５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。