 
３ 【配当政策】
当行は、銀行業としての公共的性格と経営の健全性維持等の観点から、内部留保の充実に努めるとともに、安定的な配当を継続していくことを基本方針としております。
当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は取締役会または株主総会であります。
なお、当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、株主の皆さまの日頃のご支援にお応えするため、中間配当として１株につき3.5円を実施し、期末配当として１株につき17.5円を実施することといたしました。
なお、2017年６月23日開催の第205期定時株主総会決議により、2017年10月１日付で普通株式５株につき１株とする株式併合を実施しており、中間配当3.5円は株式併合前、期末配当17.5円は株式併合後の配当であります。
また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を資本準備金又は利益準備金として計上しております。
内部留保資金につきましては、企業価値の持続的な向上と企業体質のさらなる強化をめざすべく、有効に活用してまいります。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年11月10日


取締役会決議


571


3.5




2018年５月11日


取締役会決議


571


17.5



 

 