５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 広告・マーケティング事業


47(3)




 債権投資事業


1(-)




 介護福祉事業


27(33)




 ケアサービス事業


7(2)




 全社（共通）


4(1)




合計


86(39)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役は含まれておりません。また、臨時雇用者（パートタイマー等）は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






51


37.6


3.7


3,745,336





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 広告・マーケティング事業


47




 全社（共通）


4




合計


51





　（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役は含まれておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。