５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 



















区分


樹脂材料（名）


機能化学品（名）


その他（名）


合計（名）






従業員数


103〔－〕


40〔－〕


22〔－〕


165〔－〕





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループヘの出向者を含む）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しています。
２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　その他として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 



















区分


樹脂材料（名）


機能化学品（名）


その他（名）


合計（名）






従業員数


58〔－〕


40〔－〕


22〔－〕


120〔－〕





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






120〔－〕


46.3


19.4


6,046





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社ヘの出向者を含む）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しています。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　その他として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 