５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






給水装置事業


 
326
 


 




住宅設備事業


 




商品販売事業


 




その他


122


 




全社（共通）


50


 




合計


498


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、嘱託、パートタイマーは含んでおりません。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び研究開発部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






376


40.7


16.5


5,621,323





 















セグメントの名称


従業員数（人）






給水装置事業


 
326
 


 




住宅設備事業


 




商品販売事業


 




その他


－


 




全社（共通）


50


 




合計


376


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、嘱託、パートタイマーは含んでおりません。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び研究開発部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。