 
３ 【配当政策】
当社の利益配分につきましては、業績の推移を見据え、将来の事業の発展と経営基盤の強化のための内部留保に意を用いつつ、経営成績や配当性向等を総合的に勘案し、安定的かつ継続的な配当を維持することを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当期末の配当金は、上記基本方針を踏まえ、収益状況及び今後の事業展開等を勘案した結果、１株につき、４円50銭といたしました。これにより、中間配当金(１株につき６円50銭、うち記念配当２円)を加えました年間配当金は１株につき11円となりました。　また、内部留保資金につきましては、今後の事業展開等へ備えるとともに、今後も長期的・継続的利益並びに資本効率の向上を図ることで、企業価値の向上に努めたいと考えております。
　　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
　(注)第52期の剰余金の配当につきましては、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額


1株当たり配当額




(百万円)


(円)




平成29年11月９日


793


6.5




取締役会決議




平成30年６月28日


465


4.5




定時株主総会決議



 

 