５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




コンベヤ関連


 
78


 
〔９〕




立体駐車装置関連


 
154


 
〔52〕




人材派遣関連


 
46


 
〔63〕




太陽光発電システム関連


 
８


 
〔０〕




全社(共通)


 
３


 
〔２〕




合計


 
289


 
〔126〕



 

(注) 従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は〔　〕内に当期の平均人員を外数で記載しています。
　 なお、臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託社員を含み、派遣社員は除いております。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




２


〔２〕


30.7


1.3


4,481



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


 
２


 
〔２〕




合計


 
２


 
〔２〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は〔　〕内に当期の平均人員を外数で記載しています。なお、臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託社員を含み、派遣社員は除いております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、ＪＡＭ日本コンベヤ労働組合が組織されており、組合員数は平成30年３月31日現在101名であります。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。