１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループの経営理念は「技術の深耕と融合で価値を創造し、社会の繁栄に貢献していくこと」であり、この精神をベースに「存在感あるキラリと光る良い企業グループの実現」を経営目標に、技術力と経営効率の高さを通じて、全てのステークホルダーにとって価値ある企業グループとなることを目指しています。


　この経営目標を実現するための経営の基本方針は、


　①　常に技術・事業・会社を進化させる


　②　成長分野への重点的資源配分とグローバル化を推進する


　③　公正な、かつ環境・安全を重視した事業活動を実践する


　④　基本に忠実な業務活動を実践する


　を掲げております。

 

（２）中長期的な会社の経営戦略と目標とする経営指標


　当社グループは、会社の経営の基本方針に基づき、現在の経済環境と今後の景気見通しをベースに事業状況を見据え、2016年度を初年度とする３ヶ年の中期経営プラン“ＡＣＴＩＶＥ－２０１８”を策定し、その重点施策として、


　①　事業所の徹底した安全の確保と製品品質の揺るぎない向上を図る


　②　事業の選択と集中を加速し、増収増益を継続できる体質に転換する


　③　研究開発の効率を引き上げ、速やかな上市に着実に結びつける


　④　海外事業会社の体質を強化し、収益力の確保・拡大を確実に進める


　⑤　国内関係会社はそれぞれの強みを伸ばし、確固たる事業基盤を築く


　を掲げ運営してまいりました。


　なお、“ＡＣＴＩＶＥ－２０１８”の最終年度である2018年度（平成31年３月期）計画は、プリント配線板事業からの撤退等もあり、以下のとおり見直しました。

 















 



2018年度（平成31年３月期）目標






売上高




520億円




以上






経常利益




35億円




以上






 

（３）対処すべき課題


　当社グループを取り巻く経営環境としましては、今後のわが国経済並びに世界経済は、景気は総じて良いものの、一部に不透明な要因をかかえており、予断を許さない状況にあります。


　このような認識のもと、当社グループは、増収増益を継続して達成できる企業グループを実現するために、グループの総力を挙げて、中期経営プラン“ＡＣＴＩＶＥ－２０１８”の最終年度である2018年度（平成31年３月期）目標の達成に向け取り組んでまいります。


　2018年度も、「コンプライアンスと安全の維持推進は事業活動の大前提」とし、具体的には、


　≪重点施策≫


　①　確実に成果が上がる重大事故・災害／品質クレーム防止策の実行


　②　増収増益継続への道筋の確立


　・事業部門間シナジー、技術の重合・複合化による市場拡大と創造により増収を実現する


　・資産のさらなる有効活用、より高い業務効率により増益を達成する


　③　グループ一体化のための組織横断的活動の推進


　これらを引き続き「Proceed to the next stage！次なる成長に挑もう！」のもと実行してまいります。

 
 