３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


　当社は、経営理念「私たちは、お客さま、地域社会の『環境価値』を創造し続けます。」のもと、事業を通じて社会の持続的な発展に貢献し、ステークホルダーの皆さまから高い信頼と評価を得ることを経営の基本方針としています。

 

（２）中長期的な会社の経営戦略


　当社は、アジアを主たる活動領域と定め、「日本発グローバルレベルのファシリティマネジメント企業」を目指しています。


　国内における構造的な人手不足の影響が拡大する中、ファシリティマネジメント（以下、ＦＭ）業界においても省人化が喫緊の課題となっています。加えて、モノ消費からコト消費へと消費行動が移行する中、当社の主要取引先である小売業界ではデジタルシフトが加速しています。


　こうした中、当社では2017年度を初年度とする中期経営計画（2017年度-2019年度）に定めた「ＩＦＭ」、「アジア」、「テクノロジー」の３つの基本方針のもと、次に記載する５つの分野に注力することで新たな競争優位性の獲得を図ります。

 

＜新たな競争優位性獲得に向けた取り組み＞


①施設管理の省人化モデル構築


　　設備のオープンネットワーク化による自動制御やセンシング技術の活用により、設備の点検や巡回警備をはじめとした施設管理業務の省人化を図ります。また、設備管理員の業務効率化や標準化に加えて、一部業務を管理部門へと集約化することで施設常駐型から巡回型サービスへの移行を進めます。品質の維持向上を図りながら、施設管理に関わるコストを削減し、高効率な施設管理モデルを構築していきます。

 

②中国事業


　　2007年に中国市場に参入して以降、現地有力企業を自社グループに迎え入れることで事業基盤を構築し、多種多様な施設へサービスを提供しながら事業を拡大してきました。ＦＭ市場の拡大が続く中国を中期的な重点エリアと捉え、未開拓エリアへの進出による既存事業の拡大、ケータリング事業やリノベーション事業による差別化、Ｍ＆Ａなどにより、更なる成長を図ります。

 

③店舗設計・内装工事


　　設計・デザイン分野の機能を強化し、商業施設のテナント入退店に伴う各種工事を一括して受託できる体制を整備します。これにより、国内外で店舗設計・内装工事の更なる受託拡大を図ります。

 

④環境・エネルギー


　　今後、拡大が見込まれる再生可能エネルギー市場での成長機会獲得を目指し、当社が出資するデジタルグリッド株式会社が開発する技術を活用した実証事業を2018年４月より開始します。新たな技術の検証を進め、2019年度中に再生可能エネルギーの管理・小売の事業化を目指します。

 

⑤スマートＦＭ


　　デジタル化の進展著しい中国にて、ＦＭの省人化・無人化に加え、お客さまが保有する施設の魅力向上に資する新たな付加価値の創出に取り組みます。2018年３月にＡＩ（人工知能）の基礎研究や応用開発といった分野に強みを持つ深蘭科技（上海）有限公司との共同出資により新会社「永旺永楽深蘭科技（上海）有限公司」を設立することを決定しました。同社をＲ＆Ｄセンターとして、当社が日本で培ってきたノウハウと先端のテクノロジーを融合させたＦＭの新しいモデル「スマートＦＭ」を構築していきます。ＡＩやＩｏＴを活用した視覚監視制御システムや防犯システム、各種ロボットなどにより、業務の自動化・効率化による生産性向上を図ります。加えて、お客さまが保有する施設をインテリジェント化し、施設利用者の利便性向上に貢献してまいります。


　　中長期的には、中国で開発した「スマートＦＭ」を日本やアセアン各国へと展開していくことにより、アジアで有数の技術力を誇るＦＭ企業を目指します。
