１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは、「『伝統の継承』と『新たな挑戦』の融合で豊かな未来を創造します」を企業理念として掲げ、事業活動を展開しております。

 

（２）目標とする経営指標


当社グループが策定した中期経営計画（平成29年４月から平成32年３月まで）の、平成32年３月期における目標とする指標は、次のとおりです。


連結売上高 120億円以上


連結営業利益 ８億円以上

 

（３）経営環境及び中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


次期の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、国内景気は緩やかな回復が続くことが期待されます。


しかしながら、紙・パルプ業界は、人口減や電子媒体へのシフトが進むなど、依然として厳しい経営環境が続くと予想されます。


このような状況におきまして、当社グループは平成29年度から平成31年度までの３ヵ年を対象とした中期経営計画を達成すべく、基本方針に基づいた以下の施策に取り組んでまいります。

 

①　総合抄紙用具企業としての確立


　抄紙用フェルトに関しましては、国内市場におけるシェアの拡大と高付加価値製品の拡販に注力するとともに、品質及び生産性向上に引き続き取り組んでまいります。ワイヤーにつきましては営業活動を強化し、従来の板紙向けに加え、新聞用紙、印刷・情報用紙向けにもバルメットテクノロジーズ社製ワイヤーの拡販を図ってまいります。また、一昨年度より取り扱いを開始いたしました抄紙用カンバスにつきましても、拡販を加速してまいります。


②　海外事業の強化


　中国や東南アジアでは人口増加に伴い、堅調な需要が見込まれます。現地代理店の活用、台湾惠爾得（股）との品質・技術関係の連携強化に取り組み、板紙・家庭紙を中心にさらに営業活動を充実させてまいります。


③　産業資材事業の拡大


　高機能フィルターの開発・拡販を強化してまいります。


④　人材の育成による企業体質の強化


　コア人材・グローバル人材の育成、事業拡大のための基礎教育・専門知識の取得を支援してまいります。


⑤　新規事業の創出


　新規事業に取り組む風土づくり、体制整備とともに遊休資産の活用に注力してまいります。


⑥　環境に配慮した事業活動


　地球環境に配慮した企業活動に努め、エネルギー消費原単位、生産工程における資源ロスの低減を図るとともに、近隣住民の生活環境へ配慮してまいります。

 

　以上の取り組みにより、抄紙用フェルトを中核とした総合抄紙用具企業として、「顧客第一」「品質第一」の姿勢で、お客様のご信頼とご期待に応えてまいります。あわせて、株主の皆様を重視した経営を行い、業績の向上・株主還元等に注力してまいります。「伝統の継承」と「新たな挑戦」の融合で豊かな未来を創造します、という企業理念のもとに、豊かな社会の実現に寄与する企業として力強く前進してまいります。

 
 