５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


176


（36）




溶接材料


33


 （2）




環境関連装置


8


 （0）




報告セグメント計


217


（38）




その他


9


 （2）




全社（共通）


18


 （1）




合計


244


（41）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






234（41）


40.8


14.6


5,763





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


170


（36）




溶接材料


33


 （2）




環境関連装置


8


 （0）




報告セグメント計


211


（38）




その他


5


 （2）




全社（共通）


18


 （1）




合計


234


（41）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社労働組合は、特殊電極労働組合と称し、平成30年３月31日現在における組合員数は184人で上部団体のＪＡＭ (Japanese Association of Metal, Machinery and Manufacturing Workers）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
 