５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






システムインテグレーション事業


378


(69)




教育サービス事業


12


(2)




報告セグメント計


390


(71)




その他


6


(－)




全社（共通）


12


(2)




合計


408


(73)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．その他として記載されている従業員数は、営業事務部門に所属しているものであります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(２）提出会社の状況











平成30年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







392(61)



30.2


4.6


4,067,536





 















セグメントの名称


従業員数（人）






システムインテグレーション事業


375


(59)




教育サービス事業


－


(－)




報告セグメント計


375


(59)




その他


6


(－)




全社（共通）


11


(2)




合計


392


(61)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員で当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、年間で役員（取締役、監査役）及び休職者を除き、１年間在籍した者の給与で、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．その他として記載されている従業員数は、営業事務部門に所属しているものであります。

４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(３）労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 