５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




化学品事業


42


( 4)




日用品事業


4


(－)




土木建設資材事業


3


(－)




全社(共通)


20


( 2)




合計


69


( 6)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を()外数で記載しております。
２．従業員数には、使用人兼務取締役を含んでおりません。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




54


( 2)


44.4


16.2


8,032



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




化学品事業


27


(－)




日用品事業


4


(－)




土木建設資材事業


3


(－)




全社(共通)


20


( 2)




合計


54


( 2)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含みます。)であり、臨時雇用者数(契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を()外数で記載しております。
２．従業員数には、使用人兼務取締役を含んでおりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 