５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業




40(8)






がんプレシジョン医療関連事業




16(-)






合計




56(8)







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








40(8)




40.4




7.31




4,995






 














セグメントの名称




従業員数（名）








「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業




40(8)






がんプレシジョン医療関連事業




-(-)






合計




40(8)







（注）１　従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）に外数で記載しております。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数が前連結会計年度末に比べ14名減少したのは、吸収分割（簡易分割）による連結子会社への出向者の発生によるものであります。
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
