 
３ 【配当政策】
　
当社は、企業価値の継続的向上を図るとともに、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要事項の一つとして位置付けております。このような観点から、当社を取り巻く経営環境や以下の配当方針によって剰余金の配当等を決定することとしております。
剰余金の配当につきましては、各連結会計年度の業績、連結財務状況、今後の事業展開等を総合的に勘案した上で、連結配当性向20％程度を念頭に、期末配当を継続的に実施することを基本方針としております。
内部留保資金につきましては、経営基盤の長期安定に向けた財務体質の強化と継続的な拡大・発展を実現させるための資金として、有効に活用していく所存であります。
また、当社は、配当の回数につきましては年１回を基本方針としておりますが、取締役会決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
なお、平成30年３月期以前の配当性向は、平成30年３月期の決算作業中に判明した過去のラインセス費用の追加支払いに伴う過年度決算の遡及修正により、連結配当性向20％程度という当社の基本方針に合致しない結果となっております。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




平成30年６月21日


59,705千円


22円




定時株主総会



 

 