３【事業の内容】
当社グループは、小売業及び小売周辺事業を展開しており、㈱Ｏｌｙｍｐｉｃグループ（当社）を中心とし、子会社17社（うち非連結子会社２社）及び関連会社１社により構成されております。
なお、当社グループは小売事業の割合が高く、小売事業以外の事業に関しては重要性が乏しいと考えられるため、セグメント別の記載を省略しております。
事業内容と、当社と子会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。















事業内容等


会社名






持株会社


グループ全体の最適な経営戦略の策定、経営資源の配置、間接業務の一括受託管理及びショッピングセンターの管理・運営等


　 当社




小売業


食料品及びスポーツ・レジャー用品、住宅関連用品、家電製品を中心に品揃えした小売事業


　 ㈱Ｏｌｙｍｐｉｃ




スーパーマーケット事業及び保険代理店業


   ㈱アバンセ




ゴルフ用品の品揃えを中心とした小売事業


   ㈱ＯＳＣゴルフワールド




カー用品の品揃えを中心とした小売事業


   ㈱エムケイカーズ




動物病院（入院可）の経営


   ㈱動物総合医療センター




ＤＩＹ・ガーデニング用品の品揃えを中心とした小売事業


   ㈱おうちＤＥＰＯ




自転車及び関連用品の品揃えを中心とした小売事業


   ㈱サイクルオリンピック




靴・履物及び関連用品の品揃えを中心とした小売事業


   ㈱シューズフォレスト




ペット及び関連用品の品揃えを中心とした小売事業並びにトリミング・ペットホテル等のサービス


   ㈱ユアペティア




小売周辺事業


商品の輸送・宅配・保管・荷役等のサービス


   ㈱キララ




店舗の設計及びメンテナンス・工事等のサービス


   ㈱フォルム




コンピュータシステムの開発・運用、販売


   ㈱スコア




惣菜等、製造・卸売り


   ㈱オー・エス・シー・フーズ




自転車及び関連用品の企画、開発及び卸売り


   ㈱ＯＳＣサイクル




海外製品の輸入、卸売り


◎ 荒針産業㈱




自転車関連用品の企画、開発及び卸売


◎ Aleoca Pro Singapore Pte Ltd




自転車及び自転車関連用品の企画、開発及び卸売


○㈱ＦＲＥＥ ＰＯＷＥＲ





（注）１．◎印を付した会社は非連結子会社であります。
２．○を付した会社は関連会社で持分法非適用会社であります。

３．当社グループには、上記の子会社以外に連結子会社として㈱Ｋマートがありますが、提出日現在休眠会社であります。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

以上の記載事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）１．会社名に◎印を付した会社は非連結子会社であります。

２. ○を付した会社は関連会社で持分法非適用会社であります。
３. 連結子会社である㈱Ｋマートは、休眠会社であるため事業系統図には記載しておりません。
４．㈱データプランにつきましては、平成29年３月１日付で当社（㈱Ｏｌｙｍｐｉｃグループ）と合併したため、消滅会社となっております。
 