３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（スターゼン株式会社）、子会社23社、関連会社11社により構成され、主に食肉の処理加工、ハム・ソーセージ及び食肉加工品の製造販売、豚・牛の生産・肥育等の食肉事業活動を行っております。　事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　
（1）食肉関連事業








　食肉の処理加工……………


子会社スターゼンミートプロセッサー㈱他４社、関連会社プライフーズ㈱他４社でも製造し、スターゼン販売㈱が仕入販売しているほか、当該子会社関連会社においても販売しております。




　ハム・ソーセージの製造…


子会社ローマイヤ㈱は、子会社スターゼンミートプロセッサー㈱及びスターゼンインターナショナル㈱から原材料の供給をうけ製造販売し、スターゼン販売㈱が仕入販売しているほか、一部当該子会社においても販売しております。




　食肉の販売…………………


子会社スターゼンインターナショナル㈱、スターゼン販売㈱他７社、関連会社プライフーズ㈱でも販売しており、当該子会社間においても仕入販売しております。




　生産・肥育…………………


子会社㈲ホクサツえびのファーム他２社、関連会社プライフーズ㈱他５社において生産・肥育を行っております。



 









（2）その他の事業……………


子会社スターゼンITソリューションズ㈱（情報処理）他４社、関連会社ゼンミ食品㈱（調味料製造）で主に食肉関連事業のサポートを行っております。



 

　
　事業の系統図は次のとおりであります。
 


（注）１　当連結会計年度において、スターゼン食品株式会社は重要性が増したため連結の範囲に含めております。
　　　２　当連結会計年度において、株式会社北村ファームの株式を取得したため持分法非適用関連会社となりまし
　　　　　た。
　　　３　当連結会計年度において、株式会社システム・サービス・センターはスターゼンITソリューションズ株式
　　　　　会社に社名を変更しております。
　　　４　当連結会計年度において、サンエフ株式会社はスターゼンロジスティクス株式会社に社名を変更しており
　　　　　ます。
　    ５  当連結会計年度において、スターゼンサービス株式会社はスターゼンファーム株式会社に社名を変更して　　　　　　おります。