５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


174


（17）




アスクルエージェント事業


30


（8）




その他


10


（1）




全社（共通）


47


（10）




合計


261


（36）





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ39名増加したのは、主に平成29年７月３日付でマルチネット株式会社を子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







212（34）



35.6


7.7


4,765,904





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


135


（16）




アスクルエージェント事業


30


（8）




その他


-


（-）




全社（共通）


47


（10）




合計


212


（34）





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。