１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度において、当社グループが判断したものであります。
(1)会社の経営の基本方針
当社グループは、『「働く場」「学ぶ場」へ心のこもったおもてなしを提供し、社会に貢献する』を企業理念として掲げております。　民間企業、学校、公共機関及び福祉施設を「働く場」 「学ぶ場」とし、ＩＣＴサービス事業、オフィスシステム事業及びソリューションサービス事業の各事業分野が提供する商品及びサービスの営業力及び技術力を強化するとともに、「心のこもったおもてなし」力を継続的に高めてまいります。　また、経営理念である「お客さまと働く仲間を幸せにする」ことを実現することにより、法令を遵守した継続的かつ安定的な企業成長をめざし、社会的責任を果たしてまいります。
 
(2)目標とする経営指標
当社グループは、安定的な収益確保の観点から売上高経常利益率を重視しております。第10次中期経営計画（平成29年７月期～平成31年７月期）においては、売上高経常利益率４％以上を目標としております。
 
(3)会社の対処すべき課題
当社グループは、第10次中期経営計画（平成29年７月期～平成31年７月期）において以下の４つの重点基本方針を掲げており、これらを対処すべき課題と位置付けております。
 
①心のこもったおもてなし
お客さまのニーズ（困っていること、望んでいること）を把握し、継続的な品質改善に取り組み、各事業分野でお客さまの視点にたった商品及びサービスを提供することによってお客さまのお役にたち、お客さま満足度の向上をめざします。
②新しい「こと」への挑戦
お客さまの新たなニーズや、ＩＣＴなどの複雑化かつ高度化するシーズ（技術、ノウハウ）の研究及び仮説検証を行い、新しい「こと」（商品、サービス、技術、しくみ）へ挑戦することによって継続的な事業変革を推進します。
③生産性向上
日々の業務プロセスを通じて得る情報の共有と活用を徹底し、営業、サービス及び技術の標準化を推進することによって仕事の効率化をはかり、お客さまの視点にたった「心のこもったおもてなし」を提供できる余裕をつくりだします。
④ひとりひとりの学習と成長
ヒューマンスキルとテクニカルスキルの両面で、人を育てる活動を計画的に推進することによって社員ひとりひとりの成長をはかり、業務プロセスの品質改善及び生産性向上、並びにおもてなし力向上をめざします。
 
これらの課題に対処するための事業分野毎の施策は、以下のとおりです。
 
（ＩＣＴサービス事業分野）
・文教市場における、児童、生徒及び学生が主体的に学習を進めるアクティブラーニング、並びにタブレット及び電子黒板を活用した授業、地方自治体におけるネットワークの強靭化、並びに民間企業におけるＩＴアウトソーシングなど、進展するお客さまのニーズに対応すべく、導入支援サービスのみならず運用支援サービスの充実に取り組みます。
・当社が得意とするマルチベンダーサポートについては、クラウド、モバイル及びＩｏＴなどのＩＣＴの進展に対応すべく、パソコンだけでなく新たなハードウェアやソフトウェアも対象として継続的に強化します。
・当事業分野におけるトータル保守サービス、ネットワーク総合サービス、仮想化構築サービス、セキュリティマネジメントサービス、ヘルプデスクサービス、及びキッティングサービスを含むワンストップソリューションサービスを活用し、既存のお客さま及び販売パートナーさまとの関係強化、並びに新しいお客さま及び販売パートナーさまの開拓を推進します。
・当事業の季節変動要素として第１及び第３四半期会計期間に売上が集中する特性があることから、第２及び第４四半期会計期間の業績改善策を検討し実行してまいります。
 
（オフィスシステム事業分野）
・オフィスビジネスにおいては、積極的な販売促進活動を推進するとともに、ネットワークと執務環境の両面で利便性が高くかつセキュリティが確保されたオフィス空間の設計力、お客さまのニーズに柔軟に対応したオフィス移転の提案力及び施工工事にかかわるプロジェクトマネジメント力を強化します。
・サプライビジネスにおいては、お客さま専用Ｗｅｂサイト及びクラウド型間接財調達支援サービスの推進による直接販売の拡大、並びに販社向けＥＤＩシステムの拡充による間接販売の拡大と業務効率の向上に取り組みます。
・お取引のあるお客さまの情報システム部門へ、ＴＣＯ削減に向けた、当社が得意とするＩＣＴトータルサービスを含めたＩＴ機器販売の提案を推進します。
 
（ソリューションサービス事業分野）
・販売パートナーさまとの連携を強化し、民間企業、学校、公共機関及び福祉施設のお客さまに向けた、当社が得意とするアプリケーションソフトの導入及び運用支援サービスを提案します。
・サービスの提供に関する業務プロセスの品質改善、お客さま満足度の向上及び生産性向上のさらなる拡大に取り組みます。
 
なお、事業分野共通の施策は以下のとおりです。
・お客さまの新たなニーズや、クラウド、モバイル及びＩｏＴなどのＩＣＴの進展に伴うシーズ（技術、ノウハウ）へ挑戦します。
・当社が提供する商品及びサービスを説明するパンフレット、並びに自社Ｗｅｂサイトの改善などに取り組み、お客さまや販売パートナーさまにわかりやすく情報を伝える工夫をはかります。
・ヒューマンスキルとテクニカルスキルの両面での充実した教育研修を計画的に実施することによって、社員ひとりひとりのお客さまに対する「心のこもったおもてなし」力を高めます。
・ＩＣＴの進展にともなう新しい製品やサービスを可能な限り社内で先行使用し、技術や運用ノウハウを蓄積したうえでお客さまへ提供するサービスに活かします。
・人事戦略としては、人事制度改革及び健全な労働環境の整備に取り組み、従業員満足度の向上を推進し、優秀な人材の積極的な採用活動を行います。
 