 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数（名）



溶接機器関連事業

1,176



平面研磨装置関連事業

574



全社（共通）

19



合計

1,769


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ平面研磨装置関連事業の従業員数が131名増加しておりますが、主に新規連結子会社が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年９月30日現在









従業員数 (名)

平均年齢 （歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



19

52.1

16.5

8,017


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。 
(3) 労働組合の状況当社の連結子会社でありますOBARA (NANJING) MACHINERY & ELECTRIC CO.,LTD.、OBARA(SHANGHAI)CO.,LTD.及びSPEEDFAM MECHATRONICS (NANJING) LTD.には労働組合があります。なお、当社及びその他の連結子会社には労働組合はありませんが、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 