５【従業員の状況】
当連結会計年度は、国内販売会社の統合により、従業員を各セグメントに区分することが困難なため、従業員についてセグメントごとの記載を省略しております。
 

(1）連結会社の状況












（平成29年12月31日現在）





 















連結従業員数


3,216


(356)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












（平成29年12月31日現在）





 




















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）







1,095


(222)


43.02


18.53


6,906,663






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、年間の賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当年度は、決算期変更により９ヶ月決算となっておりますので、平均年間給与については、2017年４月１日から2017年12月31日までの９ヶ月間の金額を12ヶ月ベースに換算して記載しております。
 
(3）労働組合の状況
やまびこ労働組合（組合員数423名、JAM加盟）、やまびこユニオン（組合員数192名、JAM加盟）があります。
労使関係については、特記すべき事項はありません。
 