３【配当政策】
　当社グループは、株主の皆様への利益還元を最も重要な経営重要課題として位置づけ、財務体質の強化と内部留保に配慮しつつ、業績を加味した利益配分を実施していくことを基本方針としております。配当につきましては、継続的な安定配当を基本に、各事業年度の業績、財務状況、今後の事業戦略等を総合的に勘案して、連結業績に対して配当性向30％を一応の目安としております。また、内部留保金につきましては、経営基盤の安定を図るための財務体質強化に活用すると同時に、今後の事業拡大のための諸政策に積極的に活用していく所存であります。

なお、当社の剰余金の配当は、前連結会計年度までは年１回期末配当のみの実施としておりましたが、当連結会計年度より中間配当を実施し、期末配当と合わせて年２回の配当を行うことを基本方針といたしました。これらの剰余金の配当の決定機関につきましては、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。

当連結会計年度の配当につきましては、中間配当金は１株につき15円、期末配当金は１株につき30円とし、年間の配当金は１株につき45円といたしました。

 
（注）１．当社は、「取締役会の決議により毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
２．基準日が当連結会計年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の額(千円)


1株当たり配当金額(円)




平成29年８月２日取締役会決議


165,478


15




平成30年３月29日定時株主総会決議


332,402


30





 
 