 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社13社及び持分法適用関連会社２社で構成され、セグメントは、個人向けデジタルコンテンツ配信サービスを提供する「コンテンツプラットフォーム事業」、通信事業者が提供するインターネットサービス等の代理店販売や個人向けのモバイル通信サービス及び固定ブロードバンド回線サービスを提供する「コミュニケーションネットワーク事業」、飲食店を始めとする店舗向けBGMサービスを提供する「音楽配信事業」、医療機関やホテルを中心に、自動精算機やフロントの管理システムを提供する「業務用システム事業」、オフィス向け通信回線を提供する「ICT事業」、及び「その他」の６つに分類しており、「第５ 経理の状況１連結財務諸表等(1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントと同一であります。
なお、第２四半期連結会計期間より、株式の取得により㈱USEN及び同社の連結子会社３社を連結の範囲に含めております。㈱USEN及び同社の連結子会社の事業は、第１四半期連結累計期間まで報告セグメントに含まれない事業セグメントとなるため、第２四半期連結累計期間より、新たに「音楽配信事業」、「業務用システム事業」、「ICT事業」及び「その他」のセグメントを追加しております。詳細は「第５ 経理の状況１連結財務諸表等(1)連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。
 
(1) コンテンツプラットフォーム事業
コンテンツプラットフォーム事業では、映像配信サービス（ビデオ・オン・デマンド（VOD））「U-NEXT」の提供を行っております。
「U-NEXT」は、映画館で上映された映画、テレビで放送されたドラマやアニメ、バラエティなどの映像コンテンツや、小説・コミック・雑誌・写真集などを取り揃えた電子書籍コンテンツ、及び邦楽・洋楽・クラシック・演歌などが聴ける音楽コンテンツを、インターネットを通じてテレビ（セットトップボックスを接続、もしくはインターネット対応テレビを利用）、PC、スマートフォン、タブレットなどで視聴できる個人向けの月額課金型の有料サービスです。
「U-NEXT」では、旧作を中心とした見放題作品と、視聴ごとに課金される準新作・新作を中心とした有料課金作品（ペイ・パー・ビュー（PPV）作品）をあわせて提供しております。月額料金には有料課金作品を視聴することができる有料課金ポイントを含めておりますので、契約者はポイントの範囲で有料課金作品（準新作・新作）を追加料金なしで視聴することができます。
また販売面では、様々な企業と提携関係を構築していることに特徴があります。これまでに通信・流通・不動産業者等の大きな顧客基盤を有する企業と協力し、OEM形式でサービスを提供しており、相手先のブランドを有効に活用し、大きな広告投資を行うことなく、安定的に新規加入契約を獲得できる体制を構築しております。
 
(2) コミュニケーションネットワーク事業
コミュニケーションネットワーク事業では、インターネット回線の「販売代理店サービス」、MVNOサービス「U-mobile」、固定ブロードバンド回線サービス「U-NEXT光」を主に提供しております。
「販売代理店サービス」では、従来から東日本電信電話㈱及び西日本電信電話㈱（以下、「NTT東日本・西日本」）の提供するフレッツ光回線の販売を中心に取り組んでおります。回線の販売数に応じた販売手数料をNTT東日本・西日本より受け取り、それを原資に全国に代理店網を広げて積極的に展開してまいりましたが、平成27年２月よりNTT東日本・西日本が光コラボレーションモデルと呼ばれる光アクセスサービスの卸売を開始したことで、フレッツ光回線の販売は減少傾向にあります。また最近ではフレッツ光に加えて、「U-NEXT光」の競合にもなりますが、顧客ニーズに合わせて、他企業が提供する光コラボレーションモデルの販売も行っております。
また、MVNOサービス「U-mobile」では、㈱NTTドコモとソフトバンク㈱の通信回線を利用し、個人顧客向けに格安スマホや格安SIMなどと呼ばれるサービスを提供しております。「U-mobile」サービスは、通信機器に利用されるSIMカードを提供し、このSIMカードをスマートフォンやタブレットに差し込むことによって、モバイルインターネットの利用が可能になるものです。従来の大手携帯電話会社によるサービスに比べ、月額利用料金を低く設定し、家電量販店・WEB等中心に販売を展開しております。
　
 
(3) 音楽配信事業
音楽配信事業においては、全国の業務店、チェーン店や個人のお客様に当社専用の同軸ケーブル・通信衛星・インターネット回線の３種のインフラを経由し、貸与した受信端末機（チューナー）を通じて、音楽・情報等の放送を提供するサービスを行っております。
お客様の大多数は業務店で、特に飲食、小売、理美容、医療、オフィスの領域の割合が高くなっております。
また、チェーンストアは、ナショナルチェーンから地域に密着したチェーンストアまで幅広いお客様にサービスを提供しております。
当事業では、業務店マーケットのベストパートナーとしての地位確立のため、音楽放送サービスと併せて、お店の開業支援や店舗の業務環境構築から販売促進までトータル的なサポートをめざし、サービスの拡充に注力しております。
 
(4) 業務用システム事業
業務用システム事業は㈱アルメックス（連結子会社）が行っております。
㈱アルメックスは「テクノホスピタリティ（technology×hospitality）を世界へ」をスローガンに、最新のテクノロジーを駆使した製品やサービスによってエンドユーザーの方々にホスピタリティを提供することを目指しており、ビジネスホテル・シティホテル、レジャーホテル、総合病院等の医療機関、ゴルフ場等向けに、自動精算機、ホテル管理システム、顧客管理システム、売上管理システム、受付システム、案内表示システム等の開発・製造・販売・メンテナンスを行っております。また、飲食店向けには、オーダー端末やオペレーティングシステムの販売等も行っております。
 
(5) ICT事業
ＩＣＴ事業は、「USEN GATE 02」ブランドで法人向けのネットワークサービス（インターネット回線、専用線等）やクラウドサービス（Google Apps for work、サイボウズ等）、モバイルサービス（データ通信、ＭＤＭ）データセンターサービス等のＩＣＴ商材の販売事業を行っております。
 
(6) その他事業
その他事業として、集客支援事業、エネルギー事業、音楽著作権の管理、開発事業や新規商材・サービスの開発・立ち上げ等を行っております。
集客支援事業では、飲食店向け集客支援サービス「ヒトサラ」を展開しております。
「ヒトサラ」はグルメレストラン情報サイトで、料理人（ヒト）と料理（サラ）にフォーカスしてお店の新しい魅力を訴求するとともに、集客したいターゲットにあわせたブランディングが可能な集客支援ツールを提供しております。また、「食べログ」の代理店として、メディアミックスによる効率的な集客方法の提案を行なっております。更に、訪日外国人に特化したグルメサイト『SAVOR JAPAN（セイバージャパン）』を運営しております。
また、 結婚を意識する女性をターゲットに、フリーマガジン、ＷＥＢ、イベント、サロンという４つのメディアによって様々な角度から首都圏の女性ユーザーにアプローチできるウェディングメディア「ウエコレ」を展開しております。
エネルギー事業としては、東京電力㈱との業務提携により、高圧・低圧電力の提供も執り行っております。
音楽著作権の管理、開発事業は㈱ユーズミュージック（連結子会社）が行っております。　
当該事業においては、当社と連携しレコードメーカーに対して当社グループの音楽配信をはじめ始めとする楽曲プロモーション媒体を的確に提案・提供を行っております。
 
 









セグメントの名称



会社名



事業内容





 コンテンツプラットフォーム事業



㈱U-NEXT

（連結子会社）



個人向け映像配信サービス、コンテンツプラットフォームの運営、販売





㈱U-NEXTマーケティング

（連結子会社）



映像配信サービスの販売





コミュニケーションネットワーク事業

 



㈱U-NEXT

（連結子会社）



個人向けMVNOサービス、固定ブロードバンド回線サービスの提供、販売





㈱USEN NETWORKS

（連結子会社）



通信回線等の代理販売





㈱USEN-NEXT LIVING PARTNERS

（連結子会社）



通信回線等の代理販売





㈱U-NEXTマーケティング

（連結子会社）



コールセンター・AI事業





㈱Next Innovation

（連結子会社）



通信回線等の代理販売





Y.U-mobile㈱

（連結子会社）



個人向けMVNOサービスの提供、販売





㈱U-MX

（連結子会社）



通信回線等の代理販売





D.U-NET㈱

（持分法適用関連会社）



マンション向け通信回線の提供、販売





㈱minimini-NEXT

（持分法適用関連会社）



通信回線等の代理販売




 

 









セグメントの名称



会社名



事業内容





音楽配信事業



㈱USEN

（連結子会社）



有線放送、デジタル音楽放送の運営、販売、業務店向けシステムソリューション販売





業務用システム事業



㈱アルメックス

（連結子会社）



ホテル・病院・ゴルフ場向け、自動精算システム等の開発、製造、販売





ＩＣＴ事業



㈱USEN ICT Solutions 

（連結子会社）



法人向け回線販売





その他事業



㈱USEN

（連結子会社）



エネルギー事業





㈱USEN Media

（連結子会社）



集客支援事業





㈱ユーズミュージック

（連結子会社）



音楽著作権の管理・開発事業





㈱USENテクノサービス

（連結子会社）



電気・通信設備工事請負業、各種機器・情報通信端末などのリファービッシュ（再整備）やキッティング





他８社（内訳　４社 非連結子会社

４社 持分法非適用関連会社）



 

 




 

 
 