７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、当社グループが採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1）連結財務諸表 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりです。


なお、連結財務諸表には、将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは、本書提出日現在における当社グループの判断によるものです。このような将来に対する見積り等は、過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものですが、判断時には予期し得なかった事象等の発生により、結果とは異なる可能性があります。

 

(2）財政状態の分析


（資産）


当連結会計年度末における資産の合計は、前連結会計年度末に比べて1,577,045千円増加し、4,299,007千円となりました。これは主に現金及び預金が1,427,378千円増加したこと、受取手形及び売掛金が65,509千円増加したこと及びソフトウエアが48,663千円増加したことによるものです。

 

（負債）


当連結会計年度末における負債の合計は、前連結会計年度末に比べて205,157千円増加し、2,213,015千円となりました。これは主に未払消費税等が161,230千円増加したこと、買掛金が129,943千円増加したこと及び未払金が67,472千円減少したことによるものです。

 

（純資産）


当連結会計年度末における純資産の合計は、前連結会計年度末に比べて1,371,887千円増加し、2,085,991千円となりました。これは主に利益剰余金が467,367千円増加したこと及び資本金と資本剰余金がそれぞれ445,522千円増加したことによるものです。

 

(3）経営成績の分析


「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（1）業績」に記載のとおりです。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりです。

 