５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、スマートフォンアプリ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2018年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






スマートフォンアプリ事業


201


(11)




合計


201


(11)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．従業員数が当連結会計年度中で6名増加しましたのは、主として事業拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2018年９月30日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






24


(1)


31.4


2年10ヵ月



5,824,834






 















セグメントの名称


従業員数（人）






スマートフォンアプリ事業


24


(1)




合計


24


(1)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．従業員数が前事業年度と比べて4名減少しましたのは、主として自己都合退職等による自然減であります。
 

(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 