 
３ 【事業の内容】
インターネットを通じて、エンターテインメントをより多くの人に、たくさん届けることが当社の使命と捉え、当社は、『「楽しい」で世界をつなぐ』という経営理念を掲げております。
当社は、この経営理念を体現するべく、事業を推進しております。
　
(1)　セグメント及び事業の概要
当社グループは、当社及び連結子会社２社の計３社で構成され、当連結会計年度はゲーム事業、広告事業、and Experience事業の３つの報告セグメントでの事業を主として行ってまいりました。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
当社グループの事業セグメント、当該セグメントに係る主な当社グループ各社の位置付け及び事業の概要は以下のとおりであります。
(2018年９月30日現在)









セグメントの名称



主な当社グループ各社の位置付け



事業の概要





ゲーム事業



アクセルマーク株式会社(当社)

アクセルゲームスタジオ株式会社



・ゲームの企画・開発・運営等





広告事業



アクセルマーク株式会社(当社)



・インターネット広告の企画・　制作・運営等





and Experience事業


アクセルマーク株式会社(当社)



・体験を軸としたサービスの提供等




 

　
(2)　事業の具体的内容
2018年９月30日現在における事業の具体的内容は以下のとおりであります。
 
① ゲーム事業
App Store、Google Play等のプラットフォームを通じて、一般消費者(以下、「ユーザー」といいます。)に対し、ゲームを提供しております。ゲームにおける企画・開発・運営、集客、結果分析及びフィードバックをすべて自社にて行うオリジナルタイトルに加え、権利保有者やアライアンスパートナーと協業して提供する協業タイトルの提供を行っております。
ゲーム内におけるアイテム課金を主な収益としており、適切にユーザーの興味・嗜好を捉えたゲームを提供することによって、収益性を高めております。
　
 
[事業系統図] 
 


 
② 広告事業
数多くのモバイル広告媒体(掲載メディア)をネットワーク化の上、広告主に当該ネットワーク内の広告枠を販売し、手数料を収受する広告ネットワークサービス及び他社サービスを用いた広告運用を行うトレーディングデスクを提供しております。
 
[事業系統図] 
 


 
　
③ and Experience事業
特別な体験を通じて、コンテンツやタレント（以下、「権利保有者」といいます。）とファン（以下、「ユーザー」といいます。）とのより深い関係の構築する事業として、オンラインくじサービス「くじコレ」、有名人とのコミュニケーションアプリ「.yell plus」など様々なサービスを提供しております。　また、ブロックチェーンゲームの普及促進・啓蒙・市場の健全化のための情報メディアを提供しております。
　
[事業系統図] 　
 

