１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、「愛」「創造」「氣」を合言葉に「Ever Onward　―限りなき前進」を掲げ、事業の持続的発展により、「世の中になくてはならない企業」になることを目指してまいります。
「 愛 」　私たちは、仕事を愛し、人を愛し、国や地域を愛し、　　　　　地球を愛することを通じて、人や環境にやさしい　　　　　「もの創り」を目指し、社会に貢献します。
「創造」　私たちは、高感度・高感性で創造力を発揮し、　　　　　世の中に無い魅力的なものを創り出すことを目指します。
「 氣 」　私たちは、何ごとにも、成し遂げる“氣”を持って挑戦し、　　　　　製品やサービスに魂を込め、未来を切り開いていきます。 
そして、この経営理念の下、当社の持つ技術が世界中に波及し、魅力あるファッション製品の「もの創り」のスタンダードに昇華させ、また当社のコア・コンピタンスが、ファッション製品以外の業界にも貢献できる、新たな成長ステージを創造し、感性情報型企業へ進化していくことを、当社グループの10年後のビジョンとしています。
さらに当社グループは、当社株主に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置付け、事業の持続的発展を通じて、安定した配当を長期にわたって継続することを利益還元の基本方針とし、そのうえで、長期的視点に立った成長投資および今後の事業展開に備えた内部留保にもバランス良く配分を行ってまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループでは、新しく策定した「中期経営計画」を2018年５月に発表いたしました。
創業から50余年を経た当社グループにおいて、この新中期経営計画を「次の50年」の企業成長の礎を築くための「成長を加速させる」フェーズとして位置づけております。
新中期経営計画においては、顧客ニーズに応えるための積極的な投資を実施するとともに、さらなる業績の向上と財務の健全化を目指し、当社グループとして「売上高：1,000億円」「営業利益：250億円」「経常利益：250億円」「当期純利益：180億円」「ＲＯＥ：12％」を2021年３月期の達成目標とし、より一層の企業価値の向上に努めてまいります。
 
 
(3) 経営環境および対処すべき課題
消費行動の変化やＥＣビジネスへのシフト、当社顧客業界での更なる効率化経営の追求など、当社を取り巻く経営環境は加速度的に変化しています。
そうした世界的な変化の潮流の中、ビジネス機会を確実に掴むべく、当社グループでは「差別化戦略の推進と事業領域の拡大」と「将来の成長に向けた積極的な投資の強化」を新中期経営計画のメインシナリオに掲げ、次の４つの成長戦略の推進により、中期経営目標の達成を目指してまいります。
 
Ⅰ. 横編機事業の最強化

ホールガーメント横編機を核とした革新的なマーケティング手法の提案強化などにより、顧客満足度をさらに高め、コアビジネスである横編機事業をより一層強靭なものにする。

 
Ⅱ. 独自性をもった事業範囲の拡大

ホールガーメント技術など当社独自の技術を活用し、非衣料市場への横編機事業の展開や自動裁断機事業の強化など、革新的な事業の創出、差別化戦略を推進する。
 
Ⅲ. 収益構造の改革

アフターセールス強化などの収益源の多様化、営業キャッシュ・フローの改善など、事業・業務の抜本的な見直しにより、持続可能な収益源の確保と戦略的なコスト削減を進める。

 
Ⅳ. 経営基盤の強化

創造力のある人材・多様性のある人材の採用・育成など、人材面を中心に、全般的な経営資源の整備を進めるとともに、ＣＳＲをさらに重視した経営体制を構築する。

 
 