 
３ 【配当政策】
当社グループは、収益力を高めるために経営基盤の強化を図りながら、配当可能利益の拡大と株主価値の増大を通じて株主に対する長期的かつ適正な利益還元をはかる一方で、再投資のための内部留保を充実することを利益配分の基本方針としております。
このような基本方針のもと、配当につきましては当該期の利益水準や財務状況および今後の業績見通しに重点を置き、さらに将来の事業展開に向けた設備投資や研究開発に必要な投資資金などを総合的に勘案して実施することとしております。また、株主のみなさまへの利益還元に関する目標としましては、2016年５月に発表いたしました「中期経営計画」において、配当性向を25％～35％程度とすることを定めております。
当事業年度の配当金につきましては、上記の方針に基づき、第２四半期は１株当たり14円の配当を実施し、期末配当については１株当たり16円といたしました。
また、2019年３月期の配当金につきましては、中間配当金は１株当たり16円、期末配当金は株式併合（２株を１株に併合）を考慮して１株当たり32円（株式併合を考慮しない場合の期末配当金は１株当たり16円）を予定しておりますが、財務状況や次期の業績等を総合的に勘案したうえで、最終的に決定させていただきます。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年11月６日


1,876


14




取締役会決議




2018年６月28日


2,144


16




定時株主総会決議



 

　
　