３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。配当に関しましては、業績に対応して行うことを基本としておりますが、安定的な配当の維持継続に留意するとともに、企業体質の強化と積極的な事業展開に備えるための内部留保の充実などを勘案して総合的に決定する方針であります。
 　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は株主総会であります。
　第50期の配当につきましては上期方針に従うとともに、2018年8月に創立50周年を迎え株主の皆様への感謝の意を表するため、1株当たり100円（普通配当50円・創立50周年記念配当50円）の配当を実施することを決定いたしました。
  内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える最新製造技術・研究開発体制を強化し、さらには、新規事業戦略の展開を図るために有効投資して参りたいと考えております。
　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、中間配当の実施については、諸条件を勘案しながら慎重に検討して参る所存であります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 2018年9月27日定時株主総会決議


718


100




