 
４ 【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金又は出資金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の所有又は被所有割合

(％)



関係内容





(親会社)

























  ㈱三井住友フィナンシャルグループ(注)１



東京都

千代田区


2,338,743



銀行持株会社



被所有　47.45　　

　　　 (47.45)


当社のその他の関係会社である㈱三井住友銀行の完全親会社であります。





(その他の関係会社)

























  ㈱三井住友銀行(注)１、２



東京都

千代田区


1,770,996



銀行業



被所有　29.77

　　　　(1.25)
　　 　[17.68]


システム構築の受託、システム運用管理の受託

自社ビルの賃貸




(連結子会社)

























  ㈱ＫＣＳソリューションズ(注)３



神戸市

中央区


10



労働者派遣

データ処理


所有　　100.0



データ処理を委託

役員の兼任等５名



 

(注) １ 有価証券報告書の提出会社であります。
議決権の所有又は被所有割合の欄の(　)内は、間接被所有割合で内数、[　]内は緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。
２ 従来、当社の親会社でありました㈱三井住友銀行は、㈱三井住友フィナンシャルグループにおけるグループ運営の再編に伴い、平成30年２月20日をもってその他の関係会社になっております。詳細につきましては、平成30年２月15日付の「親会社及びその他の関係会社の異動に関するお知らせ」をご覧ください。
３ 特定子会社に該当しません。
有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。
売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 