３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

業績等の概要


(1）経営成績等の状況の概況


　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりである。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済政策により一部企業において収益・雇用情勢・所得環境の緩やかな回復基調が続いているものの、欧米の政治情勢や地政学的リスクの高まり等の影響から依然として先行きの不透明な状況にあります。


　当業界におきましても、個人消費の低迷や人手不足等、経営環境は引続き厳しい状況が続いております。


　こうした中、当企業グループの当連結会計年度は、営業収益1,034億76百万円（前年同期比4.3％増）、営業利益90億29百万円（同13.6％増）、経常利益95億16百万円（同13.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益55億75百万円（同10.3％増）となりました。


　各セグメント別の営業状況は、次のとおりであります。


(営業収益につきましては、セグメント間の内部売上高又は振替高を含んでおりません)

 

（物流センター事業）


　当連結会計年度の営業収益は、523億26百万円(前年同期比3.8％増)、営業利益は60億７百万円(同17.5％増)となりました。


　増収増益の主な要因につきましては、物流センター運営の充実と前連結会計年度及び当連結会計年度に受託したセンターが順次業績に寄与したことによるものであります。


　新規受託の概況につきましては、15社の物流を受託しております。


　稼働状況につきましては、前期受託した３社を含めた18社のうち18社稼働しております。


　物流センターの総数は、前連結会計年度末比８センター増加し、103センターとなりました。


　引続き日々収支、全員参加、コミュニケーションを徹底して行い、収支改善に向け取組んでまいります。

 

（貨物自動車運送事業）


　当連結会計年度の営業収益は、511億50百万円(前年同期比4.9％増)、営業利益30億15百万円(同6.6％増)となりました。


　営業収益につきましては、前年同期比23億93百万円増加いたしました。増収の主な要因は、山形県や愛知県での同業他社との共同輸送等による物量の増加、前連結会計年度に連結子会社を取得したことに加え、特別積合事業での運賃の値上交渉が寄与した事によるものであります。


　営業利益につきましては、燃料単価上昇による燃料費の増加と外注費の増加等による影響はあったものの、営業収益の増加により、前年同期比１億86百万円増加いたしました。


　今後につきましては、特別積合事業において、運賃値上げの交渉を引続き実施してまいります。また、今後も同業他社との取引を拡大し、業務の効率化を進めてまいります。

 

②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末より１億３百万円
増加し、90億12百万円になりました。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動によるキャッシュ・フローは、116億73百万円の資金獲得となりました。これは主に税金等調整前当期純利益92億78百万円、減価償却費49億44百万円がそれぞれ増加し、法人税等の支払額22億58百万円、売上債権の増減額13億96百万円がそれぞれ減少したことによるものであります。これにより営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ91百万円資金獲得が減少しております。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動によるキャッシュ・フローは、44億75百万円の資金使用となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出38億45百万円の資金使用によるものであります。これにより投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ25億88百万円資金使用が増加しております。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動によるキャッシュ・フローは、70億94百万円の資金使用となりました。これは主に長期借入金の返済による支出32億64百万円及び、リース債務の返済による支出20億24百万円、並びに短期借入金の純増減額13億80百万円がそれぞれ減少したことによるものであります。これにより財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ14億54百万円資金使用が増加しております。
 
③生産、受注及び販売の実績

a.生産及び受注の実績


　当企業グループの各事業は、受注生産形態をとらないため、セグメント毎に生産金額及び受注金額を示すことはしておりません。

 

b.営業収益の実績


　当連結会計年度における営業収益実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

 
















セグメントの名称




当連結会計年度


（自　2017年４月１日


至　2018年３月31日）






金額（百万円）




前年同期比（％）








物流センター事業




52,326




103.7






貨物自動車運送事業




51,151




104.9






合計




103,476




104.3







（注）１　本表の金額には消費税等は含まれておりません。


２　物流センター事業におけるセンター施設能力は次のとおりであります。

























セグメントの名称




前連結会計年度


（自　2016年４月１日


至　2017年３月31日）




当連結会計年度


（自　2017年４月１日


至　2018年３月31日）






センター数




面積（㎡）




センター数


増減




センター数




面積（㎡）




センター数


増減








物流センター事業




95




859,752




8




103




1,043,113




8






 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中における将来に関する事項の記載につきましては、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。


①重要な会計方針及び見積り


　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成し、その作成過程において、各種の仮定設定及び見積りを行っております。これらの仮定設定及び見積りは、過去の経験値に基づくトレンド、現時点における客観的情報、及び将来的な計画等々を総合的に勘案して合理的に行っております。しかしながら、その性質上仮定設定及び見積りは不確実性を伴うものであり、実際の結果と異なることがあります。その結果、その差異が連結財務諸表上の報告数値に影響を及ぼす可能性があります。連結財務諸表の利用上重要と考える仮定設定及び見積りは次のとおりであります。


a.投資有価証券の評価


　連結貸借対照表上、投資有価証券として15億24百万円を計上しております。時価のある有価証券につきましては、決算日の市場価格等に基づく時価により評価しておりますので、計上額に恣意性の入り込む余地はありません。時価評価されていない有価証券並びに非連結及び持分法非適用の関係会社株式につきましては、原価法により評価しており、１株当たり純資産額が取得価額の50％以下になった場合に減損処理を行っております。ただし、経営計画等に基づき財政状態の回復が十分見込めると判断できる場合につきましては、減損処理の対象としない方針であります。

 

b.繰延税金資産の回収可能性


　連結貸借対照表上、税効果会計関係の注記に記載のとおり、繰延税金資産として10億６百万円を計上しております。繰延税金資産の計上につきましては、回収可能性について検討し、一部の子会社において評価性引当額を計上しております。この10億６百万円全額につきましては、回収可能性を勘案し、将来の税金負担額を軽減するものと見込んでおります。

 

c.貸倒引当金の計上基準


　貸倒引当金の計上基準は、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に記載のとおりであります。なお、貸倒実績率につきましては、過去３年間の貸倒実績に基づいて算定しております。また、一般債権と貸倒懸念債権との区分につきましては、契約書等に基づく回収条件に対して遅延しているか否かを一つの判断基準としております。

 

d.退職給付に係る会計処理の方法


　退職給付見込額の期間帰属方法は、退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当期までの期間に帰属させる方法については、給付算定式基準によっております。


　数理計算上の差異の費用処理方法は、数理計算上の差異について、各連結会計年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数(５～９年)による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理しております。

 

e.重要なヘッジ会計の方法


　ヘッジ会計の方法は、金利スワップ取引について、特例処理の要件を満たしておりますので、金融商品に関する会計基準に定める特例処理を行っています。
　ヘッジ手段とヘッジ対象は、ヘッジ手段が金利スワップ取引、ヘッジ対象が借入金利となります。
　ヘッジ方針は、金利変動による支払金利の増加リスクを減殺する目的で行っております。
　ヘッジ有効性評価の方法は、ヘッジ手段の想定元本とヘッジ対象に関する重要な条件が同一であり、かつ、ヘッジ開始時期及びその後も継続して金利変動による支払金利の増加リスクを完全に減殺するものと想定することができるため、ヘッジの有効性の判定は省略しております。
 

f.のれんの償却方法及び償却期間に関する事項


　のれんは、効果の発現する期間に応じて均等償却しております。なお、金額的重要性の乏しい場合には、発生年度の損益として処理することとしております。

 

②経営成績の分析及び次期の見通し


（経営成績の分析）


a.営業収益


　営業収益の状況につきましては、「業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。

 

b.営業利益


　営業収益に対する営業利益率の推移は次のとおりであります。

























回次




第43期




第44期




第45期




第46期




第47期




第48期計画








営業収益営業利益率（％）




6.4




7.3




8.5




8.0




8.7




8.9







　営業利益率につきましては、当連結会計年度は8.7％となり、対前期比0.7ポイントの増加となりました。これは、物流センター事業での増益が主たる要因であります。

 

c.営業外損益


　重要と考える項目は支払利息であり、参考数値の推移は次のとおりであります。























回次




第43期




第44期




第45期




第46期




第47期








借入金残高（百万円）




31,110




29,785




30,959




28,221




24,086






①　支払利息（百万円）




308




271




254




220




193






②　営業利益（百万円）




5,916




6,730




8,108




7,948




9,029






①÷②（％）




5.2




4.0




3.1




2.8




2.1






営業収益経常利益率（％）




6.7




7.6




8.7




8.5




9.2







　返済の促進による借入金の減少、金利の低下により上記表のとおりの推移となっております。借入金の返済を促進し、金利の変動リスクをおさえるため金利の固定化を進め、支払利息の圧縮を進めてまいります。

 

d.特別損益


　特別損失につきましては、固定資産除却損60百万円、減損損失43百万円、物流センター移転閉鎖損失134百万円が発生しております。

 

③財政状態の分析

　資産、負債及び純資産の状況
 
　当企業グループの当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比29億79百万円増加し、1,127億５百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が15億47百万円増加したことにより、流動資産が18億17百万円増加したことと、設備投資と新たな連結子会社の増加により固定資産が11億61百万円増加したことによるものであります。

　負債につきましては、前連結会計年度末比25億83百万円減少し、540億63百万円となりました。これは主に、長期借入金の減少等により固定負債が26億38百万円減少したことによるものであります。


　純資産につきましては、前連結会計年度末比55億63百万円増加し、586億41百万円となりました。これは主に、当期純利益63億82百万円の計上と、剰余金の配当による減少８億７百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の42.6％から45.8％へと増加しております。

 

④資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 