５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
従業員の状況のセグメント情報の記載は、喫茶等事業の単一セグメントでありますので省略しております。
なお、会社別の従業員数は次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















会社名


従業員数（人）






㈱銀座ルノアール


237


(1,592)




㈲銀座ルノアール


2


(15)




㈱ビーアンドエム


2


(10)




合計


241


(1,617)





(注)従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況
従業員の状況のセグメント情報の記載は、喫茶等事業の単一セグメントでありますので省略しております。











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






 


237(1,592)


34


8


4,716,597





(注)１．臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。