 
４ 【関係会社の状況】













名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




日本コンベヤ株式会社　※3,4


東京都千代田区


3,851,032


コンベヤ関連及び太陽光発電システム関連


100.0


―


経営管理及び附帯業務。役員の兼任…２名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




エヌエイチパーキングシステムズ株式会社　　　　　　※3,4,5


東京都千代田区


250,000


立体駐車装置関連


100.0


―


経営管理及び附帯業務。役員の兼任…１名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




ＮＣシステムソリューションズ株式会社


東京都千代田区


100,000


人材派遣関連


100.0


―


経営管理及び附帯業務。役員の兼任…２名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




エヌエイチサービス株式会社


東京都千代田区


11,000


立体駐車装置関連


100.0(100.0)


―


経営管理及び附帯業務。役員の兼任…なし




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




ＴＣＳホールディングス株式会社


東京都中央区


100,000


不動産の賃貸、株式の所有及び管理


―


32.1(30.9)


資本業務提携。役員の兼任…２名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しています。
２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の（内書）は間接所有割合であります。
３　特定子会社であります。
４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の「コンベヤ関連」及び「立体駐車装置関連」の各売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　当社は、平成29年12月15日に日立造船株式会社からエヌエイチパーキングシステムズ株式会社の株式14.0％を取得しております。
 