３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　　（１）会社の経営の基本方針


　　　　「何よりもお客さまの利益を優先しよう」という企業理念に基づき、一人ひとりが自ら考え、自ら行動し、自ら


　　　やり遂げるという主体的行動力の向上を図りつつ、各々の店舗が地域にとって欠くことのできない存在として、お


　　　客さまからのゆるぎない信頼をいただくことができる店舗構築に取り組んでおります。その実現に向けては、お客


　　　さま視点で店舗ごとに異なる地域特性を踏まえた商品及びサービスの質的向上に取り組むとともに、地域社会との


　　　共生による持続的な成長に努めつつ、お客さまからお寄せいただく声に真摯に耳を傾け、誠実かつ迅速に行動する


　　　ことが重要であると考えております。


　　　　このような基本方針に基づき、一つひとつの店舗が地域をつなぐ架け橋として継続的に地域への貢献を果たし、


　　　日常のより豊かな食生活の実現を応援する地域最良のスーパーマーケットチェーンの構築を目指してまいります。

 

　　（２）経営環境及び対処すべき課題等


　　　　当社グループは、各々の地域における食生活をより豊かにすることを使命とし、一つひとつの店舗が地域との共


　　　生に努めながら、持続的な成長を目指しております。今後は、高度情報化社会の進展や生き方の多様化などを背景


　　　に、食を通じた地域コミュニティの場としての店舗のあり方や地域社会との関係がより重要になると思われます。


　　　このような環境化、お客さまや地域社会からのゆるぎない信頼の確立と共存共栄を図るべく以下の重点施策に取り


　　　組んでまいります。


　　　　①国内スーパーマーケット事業

　　　　　・地域密着経営の更なる深耕

　　　　　・展開エリアごとの売上シェア向上

　　　　　・地域商品の開発及び導入推進

　　　　　・お客さまニーズの変化や多様化するライフスタイルに応じた商品政策の推進

　　　　　・働き方改革を通じた「働きやすさ」「働きがい」「生産性」の向上

　　　　　・成長を支える人材育成

　　　　　・お客さま視点に基づく接客及びサービスレベルの向上
　　　　②中国スーパーマーケット事業
　　　　　・お客さま本位の店舗運営推進及びサービスレベルの向上
　　　　　・地域性と独自性を兼ね備えた商品政策推進
　　　　　・人材の育成

　　　　これらの施策の着実な実行により、経営環境変化への対応を図るとともに、収益体質の改善と企業価値の向上に


　　　努めてまいります。

 

なお、文中における将来に関する事項は当連結会計年度末において当社が判断したものであります。

 