３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1)会社の経営の基本方針


　「我が国を言語的ハンディキャップの呪縛から解放する」のが当社グループの創業目的であり、そのために「人間に匹敵する翻訳能力を持つ翻訳機を完成させる」ことが企業ビジョンであり、また会社経営の根幹をなす基本方針でもあります。

 

(2)中長期的な会社の経営戦略


　まずは、前期に達成した医学・法務・金融等の分野での「人間に匹敵する」翻訳能力を有する機械翻訳エンジンを他の全分野に拡張します。


　次に、機械翻訳エンジンを、画像、音声、ウェアラブル装置と連動させて、英語バリアの消滅を実現させます。


　そして、英語と日本語の間で行ったことを他の主要諸言語に適用し、「我が国を言語的ハンディキャップの呪縛から解放する」ミッションを達成します。

 

(3)経営環境


　前期にリリースした超高精度AI機械翻訳『T-4OO(ver.2)』の新規受注高が飛躍的に伸びていることから、MT事業は創業以来14年間の長期間に渡る先行投資期間（創生期）を終え、成長のS字カーブにおける急速な跳躍（成長期）の段階に入ったと認識しております。

 

(4)対処すべき課題


①成長期に入ったMT事業のS字カーブの角度を最大にする


　今期の経営方針は、成長期に入った「MT事業の新規受注高のS字カーブの角度を最大にする」この一点に全力を集中します。


②機械翻訳精度のさらなる向上


　機械翻訳の開発についても引き続き重要課題として継続いたします。現在の機械翻訳の精度をさらに向上させると同時に、前期に一部分野において達成した精度水準を産業翻訳の全主要分野にも拡張いたします。


③機械翻訳＋リライトという新しい翻訳サービスの推進・確立


　機械翻訳が完成するまでの過渡期として、従来の全て人手による翻訳サービスから、高精度機械翻訳の後工程として人手によるリライトを加えるという新しい翻訳工程を早期に確立させ、MT事業はもとよりGLOZE事業・クラウドソーシング事業を成長力・収益力のメインとすることを課題といたします。

 
 
 
 