７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社グループは、連結財務諸表における退職給付に係る負債、税効果会計、貸倒引当金、投資有価証券および関係会社株式の減損判定の評価等について過去の実績や現状等を勘案して合理的に見積りおよび判断を行い、各損益項目および資産、負債項目の金額を算定しております。したがいまして、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

流動資産は主に受取手形及び売掛金の増加により前連結会計年度末に比べ22億９千４百万円増加し、535億３千９百万円となりました。


固定資産は主に建物及び構築物の増加により前連結会計年度末に比べ51億３千５百万円増加し、357億８千８百万円となりました。


以上の結果、総資産は前連結会計年度末に比べ74億２千７百万円増加し、893億４千６百万円となりました。

 

②　負債


流動負債は主に電子記録債務および短期借入金の増加により前連結会計年度末に比べ17億７千５百万円増加し、193億４千８百万円となりました。


固定負債は主に繰延税金負債の増加により前連結会計年度末に比べ８億４百万円増加し、137億４千６百万円となりました。


以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ25億７千９百万円増加し、330億９千４百万円となりました。

 

③　純資産


純資産合計は前連結会計年度末に比べ48億４千７百万円増加し、562億５千１百万円となりました。また、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ0.2ポイント増加し、63.0％となりました。

 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 

(4）経営成績の分析

①　売上高
当社グループの売上高の約８割を占める建設関連製品事業においては、構造機材製品であるＯＳリングの販売促進ツールとして運用を開始したクラウド型顧客向けサービスが浸透したことや、都市土木における耐震改修需要を取り込んだことなどにより、主に構造機材製品・土木製品の販売が堅調に推移し、増収となりました。
自動車関連製品事業においては、主力のバッテリー端子製品において、欧州やその他地域向けの輸出による販売が好調に推移した結果、増収となりました。

その他の事業においては、海洋事業において受注量が低調に推移した結果、減収となりました。


以上のとおり、建設関連製品事業、自動車関連製品事業の販売は堅調に推移しましたが、当連結会計年度においては、前年度に譲渡したホテル事業の売上高が計上されていないことなどにより、当連結会計年度における連結業績は、売上高は609億１千７百万円（前連結会計年度比3.6％減）となりました。

②　営業利益、経常利益

前年度に譲渡したホテル事業の営業利益が計上されていないことなどにより、営業利益は48億４千４百万円（前連結会計年度比12.3％減）となり、受取配当金、支払利息の計上などにより、営業外損益が２億２千３百万円の利益となった結果、経常利益は50億６千８百万円（前連結会計年度比12.3％減）となりました。

③　親会社株主に帰属する当期純利益

国庫補助金による特別利益の計上などにより、特別損益は２億７千１百万円の利益となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は34億８千５百万円（前連結会計年度比55.7％減）となりました。

(5）財務政策
　当社グループは、事業の「選択と集中」により生産設備、研究開発、企業買収等の投資案件を厳選し、フリーキャッシュ・フローの増加を図るとともに、金融市場動向および当社財務状況等に応じて最適な資金調達方法を選択し、健全な財務体質を維持することを基本的な財務方針としております。