５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況














2017年12月31日現在





従業員数（人）






21(2名）






（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２．当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報との関連は記載していません。
 
(2) 提出会社の状況


















2017年12月31日現在





従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






15(1)


48.4


3.7


15,763






（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．当社は単一セグメントであるため、セグメント情報との関連は記載していません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 