５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 


（2018年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






金融サービス事業


3,985


 




アセットマネジメント事業


1,021


 




バイオ関連事業


211


 




　報告セグメント計


5,217


 




 その他


34


 




全社（共通）


140


 




合計


5,391


 





（注） １．従業員数は就業人員数であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が、前期末に比べ936人増加しておりますが、主な要因は金融サービス事業においてソフトウェ
　　ア開発等の事業を拡大したことによるもの、及びアセットマネジメント事業において海外における金融
　  サービス事業を行う企業を取得したことによるものであります。
 

（２）提出会社の状況














 


（2018年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






197


37.8


6.1


7,558,926





 











（2018年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






金融サービス事業


36


 




アセットマネジメント事業


15


 




 　報告セグメント計


51


 




 その他


6


 




 全社（共通）


140


 




合計


197


 





（注） １．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。