３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　今後の世界経済は、米国や欧州経済を中心として回復が続くことが予測されますが、英国のEU離脱問題による影響や、米国の政策動向への不安、中東・東アジア情勢の緊迫化など先行きは依然として不透明な状況が続くものと見込まれます。当社グループにおきましては、原油価格の上昇や原油の生産性向上に伴い、リグ（石油掘削装置）稼働数が増加傾向にあることから、今後もシェール・オイル＆ガス市場向けホース販売は増加すると思われます。しかしながらOPECなど原油国の協調減産や、米国によるシェール増産の二極化の動向などに留意する必要があります。
日本経済におきましては、企業収益や雇用・所得環境の改善が続く中で、景気は緩やかに回復していくことが予測されます。また、政府が推進する「働き方改革」の実現に向けた対応が各企業に求められており、当社としても「働き方改革」に積極的に取り組み、多様な働き方の実現やワークライフバランスの推進などにより、生産性や品質の更なる向上を図ってまいります。さらに、平成32年東京オリンピック・パラリンピック向け、関連施設工事やインフラ整備、都市再開発や鉄道関連工事などの需要が期待されます。

　今後、当社グループがさらに収益力向上、また企業体質の強化を図るためにも、下記其々の重点施策に対し、全力をあげて取り組んでまいる所存であります。

 

◆アジア事業

[産業資材事業]
①尿素SCRモジュール・タンク等排ガス規制関連商品の開発及び販売強化。
②顧客のグローバル化への対応。（海外現地商品調達力及び供給力の強化）
③製造メーカーとしての良質な品質と迅速な顧客対応能力の強化。

④㈱サンエーにおける欧州乗用車向け小型化新製品の本格的量産と次世代新製品の研究・開発強化。

 
[建設資材事業]
①商業施設向けにオリジナルブランド商品である「スーパー・マテリアルズ」（セラミックタイル）等の受注活動の強化。

②バリアフリー、安全、都市景観をキーワードとして、鉄道関連施設、駅舎、歩道橋、駅前広場等向けに「Ｍブレイル」（レジン製軟質点字タイル）や「エーストン」（ノンスリップタイル）等のオリジナルブランド商品の販売強化。


③中国物流提携会社との連携強化を図り、ローコストオペレーションによるコスト競争力の強化。


④東京オリンピック・パラリンピック開催に伴う建設需要やインフラ整備など建設投資の取込強化。


⑤工事管理及び品質管理体制の整備と充実。


⑥ストライビング工法（セラミックタイル施工技術）を活かした受注取込強化。

 

[スポーツ施設資材事業]


①平成31年ラグビーワールドカップ、平成32年東京オリンピック、パラリンピック、平成33年関西ワールドマスターズゲームズの「ゴールデン・スポーツイヤーズ」に向け、モンドターフ（人工芝）、陸上競技場向けの「スーパーＸ」（全天候型舗装材）、「タラフレックス」（弾性スポーツ床材）の主要三商品を軸に新設及び改修物件の受注強化。


②世界標準品を強みとした全国ネットワーク作り（代理店網構築）に注力。

 

[その他事業]


①イタリアのスポーツアパレルブランド「MONTURA」の国内認知度向上と販売強化。

 

◆北米事業


①北米経済の好調の機を捉え、ホース市場での更なるシェア拡大。


②買収した欧州グループとの連携によるシナジー効果を存分に活かし、製販一体によるグループネットワークと豊富なホース製品群（産業、農業、採掘、飲料、消防など）によるグローバル展開を加速。


③樹脂、ゴム双方の技術開発力と強固な営業活動を融合させた技術革新。


④新商品開発体制の確立と品質管理、製造・物流能力の改善。


⑤北米におけるＯＥＭビジネス参入強化。

 

◆欧州事業


①生産効率の更なる向上による収益力の強化。


②消防、鉱山、石油、灌漑、水関連産業への更なる深耕。


③南米、アフリカ、アジア、中東地域への新規顧客開拓の推進。


④生産能力の増強、品質向上、新商品や用途開発のスピード化。


⑤製造技術面における北米グループとのシナジー効果の最大化。

 
 