１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日2018年６月29日現在において当社グループが判断したものです。
　なお、当社グループの経営環境については、「第２　事業の状況　３．経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　②経営成績の状況」をご参照下さい。
 

(1）経営方針

　当社は、＜企業理念＞によって事業の礎となる価値観と使命を定め、お客さま、取引先、従業員、社会、株主に対する＜ステークホルダーへの約束＞でその実現に対するコミットメントを示しています。

 

＜企業理念＞












私たちは
人を「元気」にし、
パートナーを「元気」にし、
社会を「元気」にすることで
一人ひとりの生活を豊かにし、
希望のある未来づくりのために
お客さまとともに歩みつづけます。





 

＜ステークホルダーへの約束＞


お客さまへ


私たちはプロフェッショナルとして、責任感をもってお客さまのニーズにこたえます。そして、私たちのサービスを利用される一人ひとりと誠実に向き合い、クオリティオブライフの向上に貢献し続けます。


ビジネスパートナーの皆さまへ


私たちはビジネスパートナーの皆さまと互いに尊重し合い、ともに考え、ともに歩み、ともに発展することを目指します。


ともに働く仲間たちへ


私たちは明るくやりがいがあり、誇りを持って働ける公正で開かれた職場づくりを目指します。


地域・社会へ


私たちはサービスの提供と多様な働き方を通じて豊かな暮らしの実現と地域社会の発展に貢献します。


株主の皆さまへ


私たちは健全かつ透明性が高い経営を推進し、企業価値の向上と持続的な成長を目指します。


(2）経営戦略等

　当社は、＜ステークホルダーへの約束＞の実現に向けての具体的戦略と展望を＜経営ビジョン＞として掲げており、これら＜企業理念＞＜ステークホルダーへの約束＞＜経営ビジョン＞の実現を通して、企業価値の継続的な増大を目指します。
 
＜経営ビジョン＞
ソラストーリー、始まる。
医療事務・介護・保育をもっと新しく、働く女性をもっと美しく。
 

ＶＩＳＩＯＮ２０３０












・顧客ニーズを満たし、サービスクオリティーを飛躍的に高める、医療事務・介護・保育のイノベーションリーダー
・未来のサービスモデルを志向し、社員一人ひとりが最新のＩＴを活用するサービス業のデジタルカンパニー
・常に成長し、高い業績を通じて全てのステークホルダー（顧客、社員、株主、ビジネスパートナー）と地域社会の未来に貢献する会社
・人材投資と新しい働き方で、生産性と処遇改善を実現し、自分らしいワークライフバランスと生涯キャリアが実現できる会社
・コンプライアンスを重んじ、医療・介護・保育にふさわしい「やさしさ」と「安心」がある会社





 

（数字とその背景にある考え方）


　　売上高             　　　 3,000億円　　　　営業利益　　　　　　200億円


　　　内訳　医療関連受託事業  1,000億円


　　　　　　介護事業　　　　　1,500億円


　　　　　　新規事業　　　　　  500億円

 
　　・サービス業のデジタルカンパニーに脱皮し、継続的にサービスモデルを刷新する
　　・生産性２倍、処遇２倍を実現し、人材力を倍増する
　　・未来の成長を牽引する新規事業に挑戦する
　　・Ｍ＆Ａや提携により、外部リソース（事業資産、人材、アイデア）を積極的に活用する
　　・医療、介護で業界Ｎｏ．１を早期に実現する
　　・売上・利益は二桁成長
 

(3）事業上及び財務上の対処すべき課題


　　　　経営ビジョンの実現に向けて、以下の取り組みを推進します。
 
         ①トレーニングによるクオリティーと生産性の改善
－クオリティーと生産性はトレーニングで実現できる－
                ・毎月500名以上のリーダー層を対象としたトレーニング
                ・トレーニングの内容・手法の継続的改善、ノウハウの高度化
 
         ②ＩＣＴの活用によるクオリティーと生産性の改善
                ・人海戦術に頼ったモデルから脱皮し、ＩＴツールを積極的に導入
                ・本社部門を含むあらゆる業務プロセスにおいて、ＩＴの活用を実行
                ・投資効果の厳格な見極め
 
         ③Ｍ＆Ａによる事業拡大
                ・介護事業を中心に、機会を捉えて積極的に実施
                ・買収後の統合プロセスへの適切な資源配分による早期のシナジー実現
 
         ④新規事業の創設
                ・当社の強みが活かせ、企業価値の増大に資する新規事業の発掘