１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末（平成30年３月31日）現在において当社が判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針

　当社は、ホスピタリティの心をもって、安全で美味しい料理を、緑豊かなくつろげる空間の中で、きめ細かい行き届いたサービスとともにご提供することにより、来店されたお客様に必ず満足して頂くことを追求しております。それらを実現することにより、お客様が幸福感に満たされ、よりゆとりのある社会形成に貢献できることを経営目標としております。そのためにもこれまでの常識にとらわれることなく、食の安全・安心の追求、美味しさの追求、きめ細かいサービスの追求という課題に積極的に取り組んでまいります。
 
(2）目標とする経営指標
　当社は、「お客様満足度日本一への挑戦」というスローガンのもとに、さらに多くのお客様に、より高いサービス・商品のご提供をするために、店舗におけるＣＱＳ（クリンリネス・クオリティ・サービス）の向上並びに新規出店に取り組んでまいりたいと考えております。
　またこれらを追求した結果といたしまして、売上高経常利益率、自己資本比率及び１株当たり純利益の改善を目標としております。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略
　外食業界におきましては、消費者ニーズの多様化による企業間競争の激化や人手不足による人件費の高騰等、事業環境はますます厳しくなっております。その中で当社は、今後も継続的な成長を図り関東における100店舗体制構築のために「商品力」「サービス力」「店舗展開力」の強化を中長期的なテーマとして掲げております。
 

(4）事業上及び財務上の対処すべき課題

　外食業界におきましては、消費者ニーズの多様化による企業間競争の激化や人手不足による人件費の高騰等、事業環境はますます厳しくなっております。
　これに対し当社は、以下の項目を対処すべき重点課題としてとらえていく所存であります。

① 食材の安全・安心の追求
② 工場稼動による品質の安定と向上③ 営業体制の強化④ 人材獲得及び教育研修の強化
⑤ 労働環境の整備⑥ 内部統制の充実した組織の強化