７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して40億82百万円増加し、764億43百万円となりました。


流動資産は、同38億49百万円増加の606億35百万円、固定資産は同2億32百万円増加の158億8百万円となりました。


流動資産増加の主な要因は、受取手形及び売掛金の増加によるものであります。固定資産増加の主な要因は、投資有価証券の増加によるものであります。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比して6百万円増加し、370億99百万円となりました。流動負債は、同34百万円増加の311億92百万円、固定負債は同27百万円減少の59億7百万円となりました。


流動負債増加の主な要因は、支払手形及び買掛金の増加によるものであります。固定負債減少の主な要因は、退職給付に係る負債の減少によるものであります。


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比して40億75百万円増加し、393億44百万円となりました。この主な要因は、配当金の支払いがありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。


この結果、自己資本比率は純資産の増加により、前連結会計年度末の48.7％から51.4％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の633円96銭から706円96銭となりました。

 

(２）経営成績の分析


当連結会計年度は、売上高1,158億41百万円、営業利益81億71百万円、経常利益83億73百万円、親会社株主に帰属する当期純利益56億38百万円となりました。


売上高につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績」に記載のとおりであります。


生産体制の整備など、原価低減への継続した取り組みにつとめることにより、売上総利益は前連結会計年度に比して4億6百万円の増加となり、営業利益は前連結会計年度に比して5億62百万円の増加となりました。


営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益は、前連結会計年度に比して横ばいで推移し、2億1百万円の収益となりました。経常利益は前連結会計年度に比して5億63百万円の増加となりました。


特別利益から特別損失を差し引いた特別損益は、前連結会計年度に比して10億71百万円減少し、10億51百万円の損失となりました。税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比して5億7百万円の減少となりました。


連結子会社の連結除外による影響等により法人税、住民税及び事業税が減少し、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比して5億81百万円の増加となりました。


以上の結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の90円90銭から101円36銭となり、自己資本当期純利益率は前連結会計年度と同じく15.1％となりました。

 
(３）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度に係るキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 