５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年９月30日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








工業用プラスチック部品事業




179〔38〕






合計




179〔38〕







（注）１．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。（人材派遣会社からの派遣社員は含みません。）


２．従業員数欄の〔　〕内には嘱託社員、パート社員及びアルバイトを外数で記載しております。


３．当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








170〔38〕




43.0




13年7ヶ月




5,306







（注）１．従業員数は、当社外から当社への出向者を含み、当社から当社外への出向者を含まない就業人員であります。（人材派遣会社からの派遣社員は含みません。）


２．従業員数欄の〔　〕内には嘱託社員、パート社員及びアルバイトを外数で記載しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 