７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループは、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っており、継続して評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性のために、これら見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

　当社グループにおける主力商品が堅調に推移した事に加えて、昨年新規連結範囲に加わった会社の増加分も貢献し、売上高は前連結会計年度に比べて25億30百万円増加の672億47百万円（前年同期比3.9％増）となりました。

②　営業利益
　売上総利益が前年に比べて22億42百万円増加し、販売費及び一般管理費は２億58百万円増加した為、営業利益は前連結会計年度に比べて19億84百万円増加の118億49百万円（前年同期比20.1％増）となりました。

③　営業外損益


　営業外収益は、為替差益が前年より89百万円増加した結果、前連結会計年度に比べて２億１百万円増加し、７億18百万円となりました。また、営業外費用はシンジケートローン手数料が前連結会計年度に比べて82百万円増加した為、２億59百万円となりました。


④　特別損益


　特別利益は、固定資産売却益が前連結会計年度に比べて24百万円増加した事から、30百万円となりました。特別損失は固定資産除却及び売却損が98百万円、工場再編に伴う損失が１億17百万円発生したことから、２億15百万円となりました。


⑤　親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度に比べて25億４百万円増加し、非支配株主に帰属する当期純利益が14百万円増加したことにより、前連結会計年度から21億55百万円増加し83億46百万円となりました。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況は次のとおりであります。


　資産は、主として現金及び預金並びに投資有価証券が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて170億93百万円増加し1,221億95百万円となりました。
　負債は、主として長期借入金が増加し、未払金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べて71億30百万円増加し324億95百万円となりました。

　純資産は、利益剰余金が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて99億62百万円増加し897億円となりました。

②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。