５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年12月31日現在






 














事業部門の名称




従業員数（名）








不動産賃貸管理事業及びその付随業務




123


〔34〕







（注）１．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。

 

(2）提出会社の状況













平成29年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








106〔7〕




32.2




4.2




4,971







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 