５【従業員の状況】

(1)連結会社の状況












2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


120（５）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外書で記載しております。

２．当社及び連結子会社は、単一セグメントにおいて営業を行っており、単一セグメントで組織されているため従業員数は全社共通としております。


３．2017年４月20日付けでThis Place社（本社：英国ロンドン市）を連結子会社化したため、使用人数が大きく増加しております。

 

(2)提出会社の状況












2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






74（４）


38.84


7.33



7,374,407






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外書で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社及び連結子会社は、単一セグメントにおいて事業を行っており、単一セグメントで組織されているため従業員数は全社共通としております。
 

(3)労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 