５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






カメラデバイス事業


28


（２）




ネットワークサービス事業


12


（－）




報告セグメント計


40


（２）




全社（共通）


56


（５）




合計


96


（７）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理部門に所属しているものであります。


３．Top Data Science Oy/Ltd.社の従業員数は全社（共通）に含めて表示しております。


４．前連結会計年度末に比べ従業員数が14名増加しております。主な理由は事業の拡大に伴い採用が増加したこと、Top Data Science Oy/Ltd.社を連結子会社化したことによるものであります。

 
 

(2）提出会社の状況












平成30年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






82（７）


36.46


4.24


6,629,799





 
 















セグメントの名称


従業員数（人）






カメラデバイス事業


24


（２）




ネットワークサービス事業


12


（－）




報告セグメント計


36


（２）




全社（共通）


46


（５）




合計


82


（７）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向者を除いて算出しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理部門に所属しているものであります。

４．前事業年度末に比べ従業員数が５名増加しております。主な理由は事業の拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 