７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は67億９百万円で、前連結会計年度末に比べ２億61百万円減少しております。現金及び預金が２億５百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は23億42百万円で、前連結会計年度末に比べ１億43百万円減少しております。投資有価証券が１億71百万円減少したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は４億50百万円で、前連結会計年度末に比べ１億68百万円増加しております。買掛金が24百万円増加したこと等が主な要因であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は47百万円で、前連結会計年度末に比べ４百万円増加しております。繰延税金負債が３百万円増加したこと等が主な要因であります。

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産の残高は85億54百万円で、前連結会計年度末に比べ５億78百万円減少しております。親会社株主に帰属する当期純損失の計上等により利益剰余金が６億54百万円減少したこと等が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は５億34百万円減少し、53億33百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは１億62百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は税金等調整前当期純損失５億20百万円、法人税等の還付額52百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは２億63百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は定期預金の預入による支出６億78百万円、定期預金の払戻による収入３億36百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは69百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は配当金の支払額95百万円であります。

(3）経営成績の分析

（売上高および売上総利益）

　当連結会計年度においては、産業機器市場向け製品の出荷が計画を上回り堅調に推移しました。同市場向けのビジネスは、前期比13%の増加となり、当連結会計年度の売上高の約７割を占めております。主に当社独自の高速情報伝送技術V-by-One®HSを搭載した高精細ゲーミングモニター向けの製品や、国内の事務機器市場向け製品のビジネスが前期を上回って推移しました。一方、アミューズメント機器市場向け製品のビジネスは概ね前期と同水準で推移しました。車載市場向け製品のビジネスでは、純正品向けの製品出荷が前期比で倍増となり、特に車載フルHDパネル等での製品適用が拡大しました。同市場向けのビジネスは、前期比24%の増加となり、売上高全体の約１割を占めています。また、携帯電話を中心としたモバイル機器市場向け製品ビジネスでは、国内顧客向けの高解像度モデル対応製品の出荷が堅調に推移し、前期比19%の増加となりましたが、民生市場向け製品のビジネスでは前期比32%の減少となりました。


　これらの結果、売上および売上総利益は全体で計画を上回る結果となり、当連結会計年度における売上高は31億65百万円（前期比9.0%増）、売上総利益は19億43百万円（前期比7.5%増）となりました。


（販売費及び一般管理費および営業損失）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費の合計は、24億33百万円（前期比22.3%増）となりました。
　当連結会計年度においては、USBの次世代規格USB3.1 Gen2（伝送速度が10Gbps（１秒間に100億ビット））に対応したリドライバ新製品の量産化およびラインナップ拡充に向けた製品開発を行いました。さらに４Ｋテレビ機器内インターフェース技術のデファクトスタンダードであるV-by-One®HS規格に続く次世代高速インターフェース規格としてV-by-One®US技術の仕様を策定し、2020年東京オリンピックや高解像度カメラをはじめとする８Ｋ映像を強力にサポートするため同技術を搭載したASSP製品のリリースに向けての研究開発活動を加速させております。その他、高解像度カメラソリューションに対応した製品等の開発を行い、当連結会計年度において、研究開発費15億14百万円（前期比24.2%増）を投資しました。これらの活動により、当連結会計年度における営業損失は４億90百万円（前期は営業損失１億81百万円）となりました。

（経常損失）

　当連結会計年度における経常損失は５億24百万円(前期は経常損失２億75百万円)となりました。
　当連結会計年度においては、受取配当金を36百万円計上するなど営業外収益は59百万円となった一方、為替差損を74百万円計上するなど営業外費用は93百万円となりました。

（親会社株主に帰属する当期純損失）

　以上の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は５億20百万円(前期は税金等調整前当期純損失２億75百万円)となりました。
　法人税等の当連結会計年度の負担額は２百万円（前期比90.2%減）となり、その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は５億23百万円(前期は親会社株主に帰属する当期純損失３億３百万円)となりました。

※「V-by-One」はザインエレクトロニクス株式会社の登録商標です。

 