２【事業等のリスク】
　以下において、当社グループの将来的な事業展開その他に関し、リスク要因の可能性があると考えている主な事項を記載しております。当社グループは、これらのリスク発生の可能性を確認した上で、その発生の予防、回避及び発生した場合の早期対応に努める方針であります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）とらふぐ料理専門店「玄品ふぐ」について
　当社グループの主力事業であるとらふぐ料理専門店「玄品ふぐ」は、とらふぐの調達や食の安全性に関する問題等が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　当社グループといたしましては、養殖事業者との取組みを強化し、比較的安定した価格にてとらふぐの必要調達数の確保に努めるとともに、当社独自の冷解凍技術によりいつでも美味しいとらふぐが提供できる環境を整えております。また、安全性に関しましても、養殖業者への指導徹底、検査体制の整備等により、高品質かつ安全なとらふぐを提供することで、単一食材への依存による当社リスクを管理しております。
 

（２）売上高の季節変動について

　「玄品ふぐ」の店舗売上高は、業態の特性上、冬場である11月から３月に売上が偏重する傾向にあります。
　当社グループといたしましては、閑散期需要開拓のため、とらふぐ以外の食材の提供、インバウンド需要の取り込み、季節メニューの提供やフェアの実施等を行っております。
　なお、当社グループの平成29年３月期及び平成30年３月期における四半期別の売上高は次のとおりです。
 
（単位：百万円）





















区　分


平成29年３月期


平成30年３月期




金額


構成比


金額


構成比






上半期売上高



1,473




31.3％




1,482




31.3％





 


第１四半期売上高



723




15.4％




748




15.8％





第２四半期売上高



750




15.9％




733




15.5％





下半期売上高



3,236




68.7％




3,243




68.7％





 


第３四半期売上高



1,580




33.5％




1,680




35.6％





第４四半期売上高



1,656




35.2％




1,563




33.1％





通期売上高



4,710




100.0％




4,725




100.0％






（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
　　　　２．平成29年11月に会社分割により、当社を完全親会社とする持株会社体制に移行しております。よって、平成29年３月期は個別財務諸表を作成しておりましたが、平成30年３月期より連結財務諸表を作成しております。それに伴い、前期との比較の際には、前期個別財務諸表の数値を使用しております。
 

（３）減損会計について

　当社グループにおいて、今後、店舗業績の不振の要因により、固定資産の減損会計による損失を計上する場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

（４）法的規制について

ⅰ）ふぐ調理師免許制度について
　ふぐの毒に起因する食中毒を未然に防止し、食品の安全性を確保することを目的として、ふぐを事業として取り扱う場合、都道府県知事へふぐ調理師免許保持者及び事業所の登録が必要となります。
　当社グループにおきましては、ふぐ調理師免許の取得・登録に注力しておりますが、出店地域におけるふぐ調理師免許保持者が不足した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

ⅱ）食品衛生法について

　当社グループは、飲食店及び食品の製造・販売業者として、食品衛生法の規制を受けております。
　当社グループでは、過去において食中毒等の衛生管理上の問題は発生しておりませんが、万が一何らかの要因で食中毒等の問題が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

（５）ストック・オプション制度について

　当社グループは、会社法第236条、第238条及び第240条の規定に基づくストック・オプションを目的とした新株予約権の有償発行を行っております。
　ストック・オプションの行使がなされた場合には、当社グループの株式価値の希薄化による影響を受ける可能性があります。
 
（６）借入金の返済について
　当社グループの当連結会計年度末の借入は、平成28年９月に金融機関と「シンジケートローン契約」に基づき、短期についてはコミットメントラインによる借入、長期については平成31年９月を最終返済期日とした借入となっております。なお、当連結会計年度においては、短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の残高が営業活動によるキャッシュ・フローを上回る状況となっておりますが、今後の返済資金の調達については、取引金融機関から一定の理解をいただける状況となっております。