（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。
当社グループは、商品・サービス別に業務本部を置き、各業務本部は、取扱う商品・サービスについて国内の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
したがって、当社グループは、業務本部を基礎とした商品・サービス別のセグメントから構成されており、「投資サービス事業」及び「生活・環境事業」の２つを報告セグメントとしております。
「投資サービス事業」は、商品先物取引、金融商品取引、金地金販売等及び相場情報提供など投資関連のサービスを提供しております。「生活・環境事業」は、生命保険・損害保険の募集、不動産賃貸及び宅地建物取引、太陽光発電機及びＬＥＤ照明等の販売、映像コンテンツ配信等を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は損失ベースの数値であります。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額




連結財務諸表計上額（注）２





 



投資サービス事業




生活・環境事業




計






営業収益



 


 


 


 


 





外部顧客への営業収益




1,118,129




665,545




1,783,674




－




1,783,674






セグメント間の内部営業収益又は振替高




－




－




－




－




－






計




1,118,129




665,545




1,783,674




－




1,783,674






セグメント損失（△）




△263,416




△28,024




△291,440




－




△291,440






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




29,644




11,687




41,331




－




41,331






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




54,833




1,637




56,470




－




56,470






（注）１．セグメント損失は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。
２．セグメント資産及びセグメント負債については、事業セグメントに配分を行っていないため記載しておりません。
 
 
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 





















 


投資サービス事業





受取手数料収入

（商品先物取引）



受取手数料収入
（金融商品取引）



売買損益

（商品先物取引）


情報提供報酬等


計






外部顧客への売上高


794,108


376,894


△53,065


190


1,118,129





 











（単位：千円）





 

























 



生活・環境事業



合計





保険代理店手数料・


保険料等収入




不動産販売


売上高




賃貸料収入




太陽光発電機・


LED照明等売上高




映像コンテンツ


配信等



計






外部顧客への売上高



217,576




369,447




43,029



9,996



25,496




665,545




1,783,674






 

２．地域ごとの情報

(1）営業収益
本邦の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。
 
(2）有形固定資産

本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報

特定顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

　「生活・環境事業」セグメントにおいて、ふくろう少額短期保険㈱の株式を取得し連結子会社としたことにより、負ののれん発生益16,989千円を計上しております。

 
 