３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置づけております。安定的な配当の維持並びに将来の事業展開に備えた内部留保の充実、財務体質の強化等の必要性を考慮し、判断・決定していくこととしております。また当社は、機動的な資本政策及び配当政策を図るため、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行うことができる旨、並びに四半期配当の実施に備え、３月31日、６月30日、９月30日、12月31日を剰余金の配当の基準日とし、更に別に基準日を定めて、剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。

　かかる方針のもと、当期は１株当たり18.5円の特別配当を行いました。

　このたび、株主の皆様のご支援により財務基盤が安定してきたものと判断し、配当方針を一部変更し、配当の時期を定めて継続的に配当を行うことにいたしました。今後は安定的な配当の維持並びに将来の事業展開に備えた内部留保の充実、財務体質の強化等の必要性を考慮しつつ、第１四半期末日、及び第３四半期末日を基準日とする年２回を基本として実施いたします。

　なお、当事業年度に係るその他資本剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成29年７月６日
取締役会決議


503


18.50




