５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況














 


2017年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ヨウ素及び天然ガス事業


271 (16)




金属化合物事業


30　(4)




合計


301 (20)





　(注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）内数で記載しております。
 

(2) 提出会社の状況














 


2017年12月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






274 (20)


38.8


15.0


6,253,697





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ヨウ素及び天然ガス事業


244 (16)




金属化合物事業


30　(4)




合計


274 (20)





　(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）内数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3) 労働組合の状況


　当社の労働組合は、伊勢化学工業労働組合と称し、「連合・ＪＥＣ連合」に属しております。また、旭硝子関係労働組合評議会、旭硝子関係労働組合協議会、旭硝子千葉工場内関係労働組合協議会、連合千葉・外房地域協議会及び沃度産業労働組合協議会に加盟しております。


　2017年12月31日現在の組合員数は171名であります。


　労使関係は極めて円滑に推移し、組合との間に特記すべき事項はありません。


　なお、連結子会社には、労働組合はありません。

 