 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の１「連結財務諸表等」の(1)「連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」をご参照下さい。
②　売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は5,053百万円（前年同期比4.3％増）となりました。主な増加要因といたしましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」で記載したとおり、外部サイトでの年末商戦施策や顧客ポイント施策を積極的に行ったことによるものであります。
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前年同期比6.5％増加の4,958百万円となりました。これは主に売上増に伴う広告宣伝費322百万円増加等によるものであります。
④　営業利益
当連結会計年度における営業利益は95百万円(前年同期比49.3％減)となりました。これは前述のとおり売上総利益が増加したものの、販売費及び一般管理費が増加したことによる利益額の減少によるものであります。
⑤　経常利益
当連結会計年度における経常利益は、60百万円(前年同期比65.1％減)となりました。これは主に営業利益95百万円に対し、支払利息７百万円、支払手数料34百万円の費用計上によるものであります。
⑥　特別損益
当連結会計年度における特別損益は３百万円の利益となりました。これは主に新株予約権戻入益12百万円の利益計上に対し、固定資産除売却損１百万円、減損損失６百万円の損失計上によるものであります。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
上記の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は16百万円(前年同期比80.3％減)となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産のうち、前連結会計年度末と比較し、変動がある項目は、主に以下のとおりであります。
　①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ604百万円増加し、4,321百万円となりました。これは主に、現金及び預金443百万円増加、商品327百万円増加、受取手形及び売掛金129百万円減少、流動資産「その他」35百万円減少によるものであります。
なお、「現金及び預金」の変動内容につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ145百万円減少し、938百万円となりました。これは主に、工具、器具及び備品29百万円減少、ソフトウエア44百万円減少、差入保証金20百万円減少によるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ384百万円増加し、3,179百万円となりました。これは主に、買掛金246百万円増加、短期借入金350百万円増加、１年内返済予定の長期借入金129百万円減少、未払金45百万円減少によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ71百万円増加し、244百万円となりました。これは主に、長期借入金27百万円増加、固定負債「その他」46百万円増加によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ２百万円増加し、1,835百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益16百万円の計上、新株予約権12百万円減少によるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 