(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制の概要等
（企業統治の体制の概要とその体制を採用する理由）
当行は、平成28年６月28日より、監査等委員会設置会社へ移行しております。監査等委員である取締役に取締役会における議決権を付与することにより、取締役会の監査・監督機能を強化し、コーポレートガバナンスを一層充実させ、更なる企業価値の向上を図っております。
イ　取締役、取締役会
取締役会は、監査等委員でない取締役７名(うち、社外取締役１名)、監査等委員である取締役５名(うち、社外取締役３名)の計12名の体制としております。
取締役会は取締役頭取を議長とし、月１回の定例取締役会のほか、必要に応じ臨時取締役会を開催し、法令または定款及び取締役会規程で定められた事項を決定するとともに、取締役及び執行役員の職務の執行を監督しております。
ロ　執行役員
取締役が担う意思決定機能及び業務執行監督機能と、執行役員が担う業務執行機能について、それぞれの役割と責任を明確化することにより、業務執行に係る機能の強化及び機動性の向上等を図る目的で、平成29年６月28日に雇用型の執行役員制度を廃止し、委任型の執行役員制度を導入しております。執行役員は13名(うち、取締役兼務６名)を選任しております。また、執行役員の任期は、取締役(監査等委員である取締役を除く。)と同様１年としております。
ハ　監査等委員会
監査等委員会は、監査等委員である取締役５名(うち、社外取締役３名)の体制としております。
監査等委員会は月１回の定例監査等委員会のほか、必要に応じ臨時監査等委員会を開催し、法令または定款及び監査等委員会規程で定められた事項に従い、取締役及び執行役員の職務の執行を監査しております。
ニ　常務会
取締役会から委任を受けた、経営上の重要事項を決議する機関として、役付取締役及び常務執行役員以上の役職者から構成される常務会を設置しております。常務会は取締役頭取を議長とし、原則週１回開催しており、常務会で決定した事項は、取締役会へ報告しております。
ホ　内部監査
内部監査部門として被監査部門から独立した監査部を設置しております。
監査部は連結子会社を含む全業務部門を対象に監査を実施し、監査結果を取締役会及び監査等委員会へ報告しております。
ヘ　会計監査人
会計監査人には、有限責任監査法人トーマツを選任し、監査契約を締結して適正な経営情報を提供し、公正不偏な立場から監査が実施される環境を整備しております。また、会計監査人は、定期的に監査等委員会等へ監査結果を報告しております。
　
 
（企業統治に関する事項）
イ　内部統制システムの整備の状況
(ａ)　当行取締役、執行役員及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
・　業務の健全性及び適切性を確保するため、法令等遵守（コンプライアンス）体制の整備を経営の最重要課題の一つと位置づけております。
・　「コンプライアンス・マニュアル」を制定するとともに、コンプライアンスの実践計画である「コンプライアンス・プログラム」を年度毎に策定し、確固たる内部管理体制の確立に取組んでおります。
・　「コンプライアンス委員会」を定期的に開催し、法令等遵守に係る重要な事項を協議するとともに法令等遵守の実施状況等を検証しております。
・　法令等遵守に係る規程等の整備、行内教育・研修の充実及び法令等遵守活動状況等の管理を行うことにより、法令等遵守体制の強化を図っております。
・　「法令等違反の通報制度」を活用して、グループ会社を含めた全役職員に対してコンプライアンス上問題のある事項を直接報告させることにより、違反行為の早期発見と早期是正に努めております。
・　財務情報その他当行に関する情報を適正かつ適時に開示するための体制を整備しております。
・　市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力に対して毅然とした対応を行うための体制を整備しております。
(ｂ)　当行取締役及び執行役員の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制
取締役及び執行役員の職務の執行に係る情報・文書等の取扱いは、書類保存規程及び文書管理規程等に基づいて適切に保存・管理し、随時その運用状況を検証しております。
(ｃ)　当行損失の危険の管理に関する規程その他の体制
・　「リスク管理統括規程」に基づき、各種リスクの管理部署及び各種リスク管理規程を定めるとともに、経営管理部をリスク管理の統括部署として各種リスクを統合的に管理する体制を整備しております。
・　「リスク管理委員会」、「ＡＬＭに関する常務会」等を定期的に開催し、各種リスクの把握・管理及び回避策等について検討しております。
・　内部監査部門である監査部は、当行の業務すべてにおける内部管理体制（リスク管理体制を含む。）の適切性・有効性について監査を行い、取締役会等に監査結果の報告をしております。
・　「危機管理計画」を定め、不測の事態における業務の継続性を確保する体制を整備しております。
(ｄ)　当行取締役及び執行役員の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
・　効率的な経営を確保するための体制として、取締役及び執行役員は取締役会規程、組織機構規程等に基づき、また、常務会、部長会等を活用して適切に職務を執行し、必要に応じて職務執行状況の検証及び各規程等の整備を行っております。
・　日常の職務執行に際しては、職務権限規程、業務分掌規程等に基づき権限委譲を行い、権限委譲された各レベルの責任者が規程に則り業務を遂行しております。
(ｅ)　当行ならびに子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制
・　「グループ会社運営管理規程」を制定し、子会社の業務運営を適正に管理しております。
・　内部監査部門である監査部は、子会社の業務すべてにおける内部管理体制（リスク管理体制を含む。）の適切性・有効性について監査を行い、取締役会等に監査結果の報告をしております。
(ⅰ)　子会社の取締役等の職務の執行に係る事項の当行への報告に関する体制
・　子会社が、営業や財務に関する状況、その他重要な情報について、当行の事前承認を得、または当行へ報告する体制を整備しております。
・　定期的に当行、及び子会社の取締役が出席する会合を開催し、子会社において発生する重要な事象等を当行に報告するものとしております。
(ⅱ)　子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制
・　行動規範、リスク管理体制の適用範囲には子会社も含め、グループ全体のリスク管理を図っております。
(ⅲ)　子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
・　子会社が、営業や財務に関する状況、その他重要な情報について、当行へ事前承認を得、または当行へ報告する体制を整備しております。
・　子会社の業務内容に応じて、当行内の対応部署を定め、当該部署が子会社と一定の重要事項について協議、報告、情報交換等を行い、業務の重複を避け、グループ全体の効率的な意思決定、業務遂行を図っております。
 
(ⅳ)　子会社の取締役等及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
・　子会社が当行のコンプライアンス及びリスク管理に関する規程と同等の指針、及び規程類を制定することにより、企業倫理の確立、並びにコンプライアンス体制、及びリスク管理体制構築を図っております。
・　「法令等違反の通報制度」については、その受付窓口を子会社にも開放し、これを子会社に周知し、コンプライアンス上問題のある事項を直接報告させることにより、違反行為の早期発見と早期是正に努めております。
(ｆ)　当行監査等委員会の職務を補助すべき使用人に関する事項
監査等委員会の職務を補助すべき使用人を置く必要があると監査等委員が認めた場合には、担当者を置くこととしております。
(ｇ)　前号の使用人の当行取締役(監査等委員である取締役を除く。)及び執行役員からの独立性に関する事項ならびに当行監査等委員会の前号の使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
監査等委員会職務を補助すべき使用人は、監査等委員会職務の補助業務の専従者とすることとし、人事考課及び異動等については、監査等委員会と人事部の協議事項としております。
(ｈ)　次に掲げる体制その他の当行監査等委員会への報告に関する体制
(ⅰ)　当行取締役(監査等委員である取締役を除く。)、執行役員及び使用人が当行監査等委員会に報告するための体制
・　監査等委員が取締役会、常務会、コンプライアンス委員会、リスク管理委員会等の重要な会議に出席することを認め、また、取締役(監査等委員である取締役を除く。)及び執行役員決裁の稟議書、取締役(監査等委員である取締役を除く。)及び執行役員への回覧文書、事故・係争・苦情関係報告書等を全て監査等委員に回覧しております。
・　「法令等違反の通報制度」については、その受付窓口に監査等委員会を配し、当行監査等委員会に直接報告する制度を構築しております。
(ⅱ)　子会社の取締役、監査役、業務を執行する社員、その他これらの者に相当する者及び使用人又はこれらの者から報告を受けた者が当行監査等委員会に報告するための体制
・　当行の内部監査部門である監査部は、子会社の業務すべてにおける内部管理体制（リスク管理体制を含む。）の適切性・有効性について監査を行い、当行監査等委員会に状況の報告を行っております。
・　子会社の監査役が、当行監査等委員会に子会社のコンプライアンスの状況等を定期的に報告する制度を構築しております。
・　「法令等違反の通報制度」については子会社も対象とし、コンプライアンス上問題のある事項を当行監査等委員会に直接報告する制度を構築しております。
(ｉ)　前号の報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制
当行及び当行グループ会社の役職員を対象とした「法令等違反の通報制度」規程において、通報や相談をしたことを理由として、不利な取扱いを行わないことを明記しております。
(ｊ)　当行監査等委員の職務の執行(監査等委員会の職務の執行に関するものに限る。)について生ずる費用の前払又は償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用又は債務の処理に係る方針に関する事項
当行は、監査等委員の職務の執行(監査等委員会の職務の執行に関するものに限る。)について生じる費用、又は債務について、職務の執行(監査等委員会の職務の執行に関するものに限る。)に必要でないと認められた場合を除き、すみやかに当該費用又は債務を処理いたします。
(ｋ)　その他当行監査等委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制
取締役会は、監査等委員会の監査が実効的に行われるための環境整備について、監査等委員会からの要請により、その改善に努めております。
　
ロ　リスク管理体制の整備の状況
リスク管理につきましては、リスク管理統括規程に基づき、各種リスクの管理部署及び各種リスク管理規程を定めるとともに、経営管理部を統括部署として各種リスクを統合的に管理する体制を整備しております。また、リスク管理委員会、ＡＬＭに関する常務会などを定期的に開催し、各種リスクの把握・管理及び回避策などの検討を行っております。なお、法律上の判断を必要とする場合には、顧問弁護士から適時アドバイスを受けております。
　
 
コーポレート・ガバナンス体制図
　


　
（責任限定契約の内容の概要）
当行は社外取締役との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項の賠償責任について、その職務を行うにあたり善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額をもって損害賠償責任の限度とする契約を締結しております。
 
②　内部監査及び監査等委員会監査の状況
（内部監査及び監査等委員会監査、人員並びに手続き）
当行では、内部監査部署である監査部が10名(事業年度末現在)、監査等委員会が監査等委員である取締役５名(うち、社外取締役３名)の体制としております。なお、監査等委員(社外取締役)立花洋介は、公認会計士として企業会計や監査に携わっており、財務及び会計に関する専門的な経験・見識を有しております。また、監査等委員会に専属スタッフ１名を配置し、監査等委員会の職務執行を補助しております。
監査部は連結子会社を含む全業務部門を対象に監査を実施しております。監査では、法令等遵守態勢、顧客保護等管理態勢、及び財務報告に係る内部統制を含む内部管理態勢を検証し、監査結果を取締役会及び監査等委員会へ報告しております。
監査等委員会は、取締役(監査等委員である取締役を除く。)及び執行役員決裁の稟議書、取締役(監査等委員である取締役を除く。)及び執行役員への回覧文書、事故・係争・苦情関係報告書等を閲覧するほか、取締役会、常務会、コンプライアンス委員会、リスク管理委員会等の重要な会議に出席し、取締役及び執行役員の職務執行の監査を行っております。
さらに、本部各部及びグループ会社に対しては各部(社)が所管する業務上の課題、各部(社)施策の実施状況等について部長(代表者)ヒアリングを実施しております。併せて、営業店に対しては往査を実施し、店務運営上の課題、苦情・トラブルの状況、人事管理上の課題等について支店長ヒアリングを行い、内部統制システムの運用状況を検証しております。
　
 
（内部監査、監査等委員会監査及び会計監査の相互連携、並びにこれらの監査と内部統制部門との関係）
監査等委員会は内部監査部署である監査部の監査方針や年間の監査計画について協議を行っております。また、監査部と毎月連絡会を開催するなど緊密な連携を保つほか、会計監査人との連携を確保するため、会計監査人との定例会議を開催しております。会議では、会計監査人から事業年度毎の監査計画の説明、監査結果の報告を受け、重要な会計処理や財務報告に係る内部統制を含む内部管理態勢の整備状況等に関する意見交換等を行い、内部監査及び監査等委員会監査の実効性を高めております。
なお、内部統制部門や各業務の管理部門は、監査等委員会監査や内部監査などを踏まえ、業務管理体制などの整備に努めております。
 
③　社外取締役
当行では、社外取締役４名(うち、監査等委員である取締役３名)を選任しております。社外取締役は、いずれも当行グループの出身ではなく、当行との間に人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。
社外取締役麻生渡は、福岡県知事等の豊富な経験や知見を、経営陣から独立した立場で取締役会において活かすことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に貢献できる人物として社外取締役に選任しております。
社外取締役(監査等委員)立花洋介は、公認会計士としての専門的な会計知識と長年に亘る豊富な実務経験に加え、企業経営を統括する十分な見識を監査業務に活かすとともに、経営陣から独立した立場で取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に貢献できる人物として社外取締役(監査等委員)に選任しております。
社外取締役(監査等委員)橋田紘一は、九州電力株式会社の常務取締役、株式会社九電工の代表取締役社長を務めるなど、長年にわたり企業経営に携わってきた経験や幅広い見識を監査業務に活かすとともに、経営陣から独立した立場で取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に貢献できる人物として社外取締役(監査等委員)に選任しております。九州電力株式会社及び株式会社九電工との間には人的関係はなく、資本的関係や取引関係がありますが、取引の内容はいずれも通常の取引であり、個人が直接利害関係を有するものではありません。
社外取締役(監査等委員)永田見生は、久留米大学の医学部長、学校法人久留米大学の理事長を務めるなど、長年にわたる医学者としての幅広い学識と経験に加え、地元の大学の経営に携わってきた経験や幅広い見識を監査業務に活かすとともに、経営陣から独立した立場で取締役会の意思決定機能や監督機能の強化に貢献できる人物として社外取締役(監査等委員)に選任しております。学校法人久留米大学との間には人的、資本的関係はなく、取引も通常の銀行取引であり、個人が直接利害関係を有するものではありません。
当行では、社外取締役の選任にあたり独立性に関する基準等は定めておりませんが、福岡証券取引所の独立性に関する基準等を参考にし、独立性を確保しつつ適切に職務遂行できる人物を選任しております。
なお、社外取締役４名は、福岡証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員であります。
また、社外取締役は、取締役会や監査等委員会等を通じて内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との連携を図り、また各種報告により内部統制の状況を把握するなど、適切な態勢を整えております。
 
 
④　役員の報酬等の内容
イ　提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
当事業年度(自平成29年４月１日　至平成30年３月31日)












 


員数（名）


報酬等の総額（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）




役員区分


基本報酬


賞与


ストックオプション




 




取締役(監査等委員を除く)


7


117


88


―


29




（社外取締役を除く）




取締役(監査等委員)


2


28


28


―


―




（社外取締役を除く）




社外役員


4


16


16


―


―



 

(注)　重要な使用人兼務役員の使用人給与額は18百万円、員数は２名であり、その内容は使用人としての報酬その他職務遂行の対価であります。
　
ロ　提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等
連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
　
ハ　役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針
取締役の報酬につきましては、株主総会の承認により、取締役(監査等委員である取締役を除く。)全員の報酬の最高限度額は年額204百万円以内、監査等委員である取締役全員の報酬の最高限度額は月額６百万円以内、年額72百万円以内と決定しております。また、取締役(監査等委員である取締役及び社外取締役を除く。)に対する新株予約権(株式報酬型ストックオプション)に関する報酬等の額は、上記とは別枠にて年額70百万円以内であります。
各取締役(監査等委員である取締役を除く。)の報酬額は取締役会にて決定しており、各監査等委員である取締役の報酬額は監査等委員である取締役の協議により決定しております。
 
⑤　株式の保有状況
イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄数及び貸借対照表計上額









銘柄数


79


銘柄




貸借対照表計上額の合計額


15,197


百万円



 

 
 
ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
(前事業年度)
貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄は次のとおりであります。
(特定投資株式)










銘　柄


株式数


貸借対照表計上額


保有目的




（株）


（百万円）




久光製薬株式会社


518,000


3,294


取引関係の維持、強化のため




株式会社安川電機


733,000


1,637


取引関係の維持、強化のため




西日本鉄道株式会社


1,570,293


736


取引関係の維持、強化のため




株式会社佐賀銀行


2,156,910


657


協力関係の維持、強化のため




東京センチュリー株式会社


152,600


578


取引関係の維持、強化のため




株式会社沖縄銀行


132,600


564


協力関係の維持、強化のため




九州電力株式会社


468,465


555


取引関係の維持、強化のため




株式会社十八銀行


1,374,500


493


協力関係の維持、強化のため




株式会社ふくおかフィナンシャルグループ


929,170


447


協力関係の維持、強化のため




株式会社九電工


111,638


338


取引関係の維持、強化のため




西部瓦斯株式会社


1,278,433


327


取引関係の維持、強化のため




株式会社西日本フィナンシャルホールディングス


223,547


248


協力関係の維持、強化のため




株式会社富山銀行


59,000


243


協力関係の維持、強化のため




株式会社琉球銀行


129,800


207


協力関係の維持、強化のため




九州旅客鉄道株式会社


54,500


186


取引関係の維持、強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


820,387


167


取引関係の維持、強化のため




株式会社九州フィナンシャルグループ


227,500


154


協力関係の維持、強化のため




鳥越製粉株式会社


160,348


131


取引関係の維持、強化のため




株式会社大和証券グループ本社


170,000


115


取引関係の維持、強化のため




株式会社オリエントコーポレーション


540,500


108


取引関係の維持、強化のため




株式会社福岡中央銀行


270,000


102


協力関係の維持、強化のため




MS＆ADインシュアランスグループホールディングス株式会社


19,788


70


取引関係の維持、強化のため




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


84,526


59


取引関係の維持、強化のため




株式会社南陽


34,000


57


取引関係の維持、強化のため




株式会社プラッツ


15,000


51


取引関係の維持、強化のため




グリーンランドリゾート株式会社


102,400


41


取引関係の維持、強化のため




株式会社三井ハイテック


34,848


39


取引関係の維持、強化のため




株式会社グリーンペプタイド


50,000


31


取引関係の維持、強化のため




戸田建設株式会社


41,395


27


取引関係の維持、強化のため




株式会社梅の花


10,000


27


取引関係の維持、強化のため



 

 
(みなし保有株式)
該当事項はありません。
 
(当事業年度)
貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄は次のとおりであります。
(特定投資株式)










銘　柄


株式数


貸借対照表計上額


保有目的




（株）


（百万円）




久光製薬株式会社


518,000


4,268


取引関係の維持、強化のため




株式会社安川電機


533,000


2,571


取引関係の維持、強化のため




西日本鉄道株式会社


314,058


873


取引関係の維持、強化のため




東京センチュリー株式会社


100,000


659


取引関係の維持、強化のため




株式会社沖縄銀行


132,600


595


協力関係の維持、強化のため




九州電力株式会社


468,465


594


取引関係の維持、強化のため




株式会社九電工


111,638


583


取引関係の維持、強化のため




株式会社ふくおかフィナンシャルグループ


929,170


532


協力関係の維持、強化のため




株式会社佐賀銀行


215,691


502


協力関係の維持、強化のため




株式会社十八銀行


1,374,500


375


協力関係の維持、強化のため




西部瓦斯株式会社


127,843


351


取引関係の維持、強化のため




株式会社西日本フィナンシャルホールディングス


223,547


275


協力関係の維持、強化のため




株式会社富山銀行


59,000


225


協力関係の維持、強化のため




九州旅客鉄道株式会社


54,500


180


取引関係の維持、強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


820,387


157


取引関係の維持、強化のため




鳥越製粉株式会社


160,348


152


取引関係の維持、強化のため




株式会社九州フィナンシャルグループ


227,500


119


協力関係の維持、強化のため




株式会社大和証券グループ本社


170,000


115


取引関係の維持、強化のため




株式会社福岡中央銀行


27,000


101


協力関係の維持、強化のため




株式会社プラッツ


60,000


94


取引関係の維持、強化のため




株式会社オリエントコーポレーション


540,500


90


取引関係の維持、強化のため




株式会社南陽


34,000


80


取引関係の維持、強化のため




MS＆ADインシュアランスグループホールディングス株式会社


19,788


66


取引関係の維持、強化のため




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


84,526


58


取引関係の維持、強化のため




株式会社三井ハイテック


34,848


55


取引関係の維持、強化のため




グリーンランドリゾート株式会社


102,400


54


取引関係の維持、強化のため




ブライトパス・バイオ株式会社


50,000


40


取引関係の維持、強化のため




戸田建設株式会社


41,395


31


取引関係の維持、強化のため




株式会社梅の花


10,000


28


取引関係の維持、強化のため




株式会社ジャックス


9,600


22


取引関係の維持、強化のため



 

 
(みなし保有株式)
該当事項はありません。
 
 
ハ　保有目的が純投資目的である投資株式の貸借対照表計上額、受取配当金、売却損益及び評価損益
　











 


前事業年度




 


貸借対照表計上額


受取配当金


売却損益


評価損益




 


（百万円）


（百万円）


（百万円）


（百万円）




上場株式


4,855


107


354


527




非上場株式


―


―


―


―



 

 











 


当事業年度




 


貸借対照表計上額


受取配当金


売却損益


評価損益




 


（百万円）


（百万円）


（百万円）


（百万円）




上場株式


6,231


137


1,707


△363




非上場株式


―


―


―


―



 

 
ニ　当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したもの
該当事項はありません。
 
ホ　当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したもの
 









銘　柄


株式数


貸借対照表計上額




（株）


（百万円）




株式会社琉球銀行


89,800


145



 

 
⑥　会計監査の状況
当行の会計監査業務を執行した公認会計士の氏名及び所属する監査法人名
　








氏　名


監査法人名




本 野　 正 紀


有限責任監査法人トーマツ




岡 部   麻 子


有限責任監査法人トーマツ



 

 
当行の会計監査業務に係る補助者の構成
　








公 認 会 計 士


９名




公認会計士試験全科目合格者


１名




その他


４名



 

 
⑦　取締役の定数
当行の取締役(監査等委員であるものを除く。)は、15名以内とし、監査等委員である取締役は、６名以内とする旨定款に定めております。
 
⑧　取締役の選任の決議要件
当行は、取締役の選任決議について、監査等委員である取締役とそれ以外の取締役とを区別して選任しなければならない旨、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって決する旨及び累積投票によらない旨定款に定めております。
 
 
⑨　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
イ　自己株式の取得
当行は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己株式を取得することができる旨定款に定めております。これは、機動的な資本政策の遂行を可能とすることを目的とするものであります。
ロ　中間配当金
当行は、取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当(中間配当金)をすることができる旨定款に定めております。これは、株主への安定的な配当を目的とするものであります。
 
⑩　株主総会の特別決議要件
当行は、会社法第309条第２項に定める株主総会の決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもってこれを決する旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 