３【配当政策】

当社は、財務体質と経営基盤の強化・拡充を図りながら、財務状況と業績を勘案して、適正な利益の還元を行うことを基本方針としています。


また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。


内部留保資金につきましては、経営基盤の強化、中長期的視野に立った成長事業領域への投資などに優先的に活用してまいります。


上記基本方針のもと、当期の期末配当金につきましては、業績、財務状況などを総合的に勘案し、１株につき22円といたしました。年間配当金につきましては、既に実施した中間配当金17円と合わせまして１株につき39円（前期35円）といたしました。


当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当金（円）






 平成29年11月２日
取締役会決議



1,759




17





 平成30年６月22日
定時株主総会決議


2,277


22




