５【従業員の状況】













（１）連結会社の状況


平成30年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


365


(275）




飲食事業


23


（121）




不動産事業


14


（39）




合計


402


（435）





（注）従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。













（２）提出会社の状況


平成30年２月28日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






387


（396）


44歳５カ月


13年１カ月


4,243





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


364


（275）




飲食事業


23


（121）




不動産事業


－


－




合計


387


(396）





 
（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金が含まれております。
（３）労働組合の状況
当社の労働組合はＵＡゼンセン魚喜労働組合と称し、平成30年２月28日現在の組合員数は657名であり、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。