５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






335


36.1


6.9


4,446






（注）１．当社は、システム開発及びインフラ・セキュリティサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が当期中において63名増加しております。これは主として連結子会社の吸収合併及び事業拡大に備えた人員採用によるものであります。

 
システム開発及びインフラ・セキュリティサービス事業の単一セグメントであるため、事業分野別の従業員数を示すと次のとおりであります。













事業分野の名称


従業員数（人）




システム開発事業



226





インフラ・セキュリティサービス事業



81





全社（共通）


28




合計


335






（注）全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 

(2）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 