５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自動車計測システム機器


2,410




環境・プロセスシステム機器


571




医用システム機器


1,156




半導体システム機器


882




科学システム機器


935




全社（共通）


1,445




合計


7,399





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
 
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,574


40.2


14.1


6,909,201





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自動車計測システム機器


432




環境・プロセスシステム機器


139




医用システム機器


121




半導体システム機器


18




科学システム機器


135




全社（共通）


729




合計


1,574





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　堀場製作所労働組合と称し、平成29年12月31日現在における組合員数は1,223人であり、上部団体に加入しておりません。
　なお、労使間の関係は労使協調の精神をもって円滑に推移しております。