１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1) 会社の経営の基本方針


　当社グループは、グループの目指す姿として「経営理念」、「経営ビジョン」、「行動指針」を以下のとおり定めております。


＜経営理念＞


グローバルな保険・金融サービス事業を通じて、安心と安全を提供し、活力ある社会の発展と地球の健やかな未来を支えます


＜経営ビジョン＞


持続的成長と企業価値向上を追い続ける世界トップ水準の保険・金融グループを創造します


＜行動指針＞


お客さま第一　　　　　：わたしたちは、常にお客さまの安心と満足のために、行動します


誠実　　　　　　　　　：わたしたちは、あらゆる場面で、あらゆる人に、誠実、親切、公平・公正に接します


チームワーク　　　　　：わたしたちは、お互いの個性と意見を尊重し、知識とアイデアを共有して、ともに成長します


革新　　　　　　　　　：わたしたちは、ステークホルダーの声に耳を傾け、絶えず自分の仕事を見直します


プロフェッショナリズム：わたしたちは、自らを磨き続け、常に高い品質のサービスを提供します

 

(2) 目標とする経営指標


ビジョン


　当社グループは、中期経営計画「Vision 2021」において、グループ全体の業績を示す経営指標として「グループ修正利益」(注１）、「グループ修正ＲＯＥ」(注２)及び「ＥＳＲ（Economic Solvency Ratio）」（注３）等を掲げており、目標値は次のとおりであります。


















 



(2017年度実績※)




2019年度目標




2021年度目標






グループ修正利益




（2,010億円）




2,730億円




3,500億円






グループ修正ＲＯＥ




（6.4％）




8.3％




10.0％






ＥＳＲ（Economic Solvency Ratio）




（211％）




180％～220％




180％～220％







※2017年度実績を新基準換算した数値を記載しております。

 

(注)１　グループ修正利益　　　　　　　　 ＝連結当期利益＋異常危険準備金等繰入・戻入額－その他特殊要因（のれん・その他無形固定資産償却額等）＋非連結グループ会社持分利益


２　グループ修正ＲＯＥ　　　　　　　 ＝グループ修正利益÷期初・期末平均連結純資産（除く新株予約権・非支配株主持分）


３　ＥＳＲ（Economic Solvency Ratio）＝時価純資産÷統合リスク量（信頼水準99.5％）

 

(3) 経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


　今後の世界経済は、保護主義的な政策や英国のＥＵ離脱交渉など不透明感が残るものの、安定的な拡大基調が続くことが期待されます。わが国経済も、世界経済の回復を背景とした外需の増加や東京オリンピックを見据えた内需の拡大などが期待され、景気回復が継続することが見込まれます。


　保険業界におきましては、このような景気回復のもとでマーケットの拡大が期待される一方、少子高齢化や人口減少、自然災害リスクの増大、国内外の政策動向など、先行きを見通しにくい事業環境が続くものと予想されます。また、ＡＩやビッグデータ等の利活用、シェアリングエコノミーの拡大など、急速に変化する社会を下支えし、持続的成長に貢献していくことがますます重要になっております。

 

ビジョン


　当社グループでは、2018年度より新たな中期経営計画「Vision 2021」をスタートいたしました。2021年度までの４年間を「グループの中期的に目指す姿を達成する期間」、「環境変化に迅速に対応できるレジリエント（＊１）な態勢を構築する期間」と位置づけ、下図に掲げる基本戦略及び重点戦略を推進してまいります。

 



 

　また、当社グループの強みである多様性を活かした企業活動により、安心と安全を提供し、安定した人々の生活と活発な事業活動を支え、レジリエントでサステナブルな社会（＊２）の実現を目指します。そして、これらの取組みによってグローバルに事業展開する世界トップ水準の保険・金融グループを創造してまいります。

 

　　＊１　レジリエント


　　　　　変化する状況や予期しない出来事に対して、柔軟かつ上手に適応し、影響を低減し迅速に回復する力があること。


　　＊２　サステナブルな社会


　　　　　地球環境、社会や人間に関わる課題を解決しながら、複数の世代にわたって、誰もが、安心、安全に過ごせる活力ある社会のこと。

 
 
 