 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社18社、関連会社２社で構成され、エネルギー、産業用部材料及び電器・コンシューマー製品の製造・販売を主な事業内容としております。
当社グループのセグメント別の主要製品及び主要な関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
 
(エネルギー)
コイン形リチウム二次電池、産業用リチウムイオン電池、民生用リチウムイオン電池といった二次電池、リチウム一次電池、ボタン電池といった一次電池のほか、蓄電デバイスなどの製造販売をしております。また太陽光発電による売電事業を行っております。
 
(産業用部材料)
光学部品、機能性材料、電鋳・精密部品、金型・合成樹脂成形品、粘着テープ、RFIDシステム、ICカードなどの製造販売をしております。
 
(電器・コンシューマー)
プロジェクター、小型電気機器、ヘルスケア、音響機器、ハードディスク、光ディスク、充電機器、アクセサリー、乾電池などの製造販売をしております。
 










セグメントの名称


主要製品


主要な関係会社の位置付け




製造会社


販売会社




エネルギー


コイン形リチウム二次電池
リチウム一次電池
ボタン電池
産業用リチウムイオン電池
民生用リチウムイオン電池
蓄電デバイス
太陽光発電


マクセル㈱
Wuxi Maxell Energy Co., Ltd.


Maxell Asia, Ltd.
Maxell Corporation of America
Maxell Europe Ltd.
Maxell Asia (Singapore) Pte. Ltd.
Maxell (Shenzhen) Trading Co., Ltd.
Maxell (Shanghai) Trading Co., Ltd.
Maxell Taiwan, Ltd.




産業用部材料


光学部品
機能性材料
電鋳・精密部品
金型・合成樹脂成形品
粘着テープ
RFIDシステム
ICカード


マクセル㈱
Maxell Tohshin (Malaysia) Sdn. Bhd.
PT.　SLIONTEC EKADHARMA INDONESIA
Maxell Europe Ltd.
マクセル情映テック㈱
Maxell Digital Products China Co., Ltd.
マクセルシステムテック㈱




電器・コンシューマー


プロジェクター
小型電気機器
ヘルスケア
音響機器
ハードディスク
光ディスク
充電機器
アクセサリー
乾電池


マクセル㈱
Maxell Digital Products China Co., Ltd.



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりです。


　