７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断いたしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態


①　資産、負債及び純資産の状況


ａ．資産

　当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ、2,860百万円増加（前年同期比23.4％増）し、15,102百万円となりました。これは現金及び預金が466百万円増加したこと、販売用不動産が2,881百万円増加したこと、仕掛販売用不動産が1,097百万円減少したこと等によるものであります。
 

ｂ．負債

　当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べ、1,960百万円増加（前年同期比18.6％増）し、12,474百万円となりました。これは短期借入金が647百万円増加したこと、1年内返済予定の長期借入金が878百万円増加したこと、長期借入金が318百万円増加したこと等によるものであります。
 

ｃ．純資産

　当連結会計年度末の純資産合計については、前連結会計年度末に比べ900百万円増加（前年同期比52.1％増）し、2,627百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益を450百万円計上したこと、新株予約権の権利行使による増資の払込みを受けたこと及び自己株式を処分したこと等によるものであります。
 

(3）経営成績


①　売上高


　不動産事業における主な売上実績は、以下の通りとなっております。


（ⅰ）新築不動産販売部門では、新築分譲マンション「ヴィルドミール浅草橋」、「ラ・アトレレジデンス蟻ヶ崎台」の販売に加え、「RooF明大前」、「ＬＡ代々木」、「西巣鴨プロジェクト」、「福岡大橋プロジェクト」等の引渡しが完了したこと等により、売上高4,780百万円（前年同期比145.2％増）となりました。また、セグメント利益は513百万円（同118.4％増）となりました。

（ⅱ）再生不動産販売部門では、戸別リノベーション販売部門において、リノベーションマンションを66戸引渡したこと等により、売上高2,900百万円（同20.1％増）となりました。また、セグメント利益は388百万円（同56.5％増）となりました。


（ⅲ）不動産管理事業部門は、管理物件の賃貸収入等により売上高579百万円（同55.2％増）となりました。また、セグメント利益は283百万円（同46.4％増）となりました。


（注）セグメント利益とは、各セグメントの売上総利益から販売費用及び営業外費用を差し引いたものであります。

 

②　営業利益


　販売費及び一般管理費は866百万円（同21.8％増）となりました。


　その結果、営業利益は849百万円（同141.7％増）となりました。

 

③　経常利益

　支払利息220百万円（同88.6％増）を中心に営業外費用が260百万円（同73.6％増）となった結果、経常利益は612百万円（同191.4％増）となりました。
 
 

④　親会社株主に帰属する当期純利益


　法人税等を101百万円(同275.5％増)、法人税等調整額を23百万円（同138.2％増）計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は450百万円（同155.3％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析


　「第２「事業の状況」　１「業績等の概要」　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。

 