 
３ 【配当政策】
当社は、株主への利益還元を経営の重要事項と認識しており、連結配当性向を意識しながら業績に連動した配当を安定的に行うことを基本方針としています。
また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としています。
なお、当社は2019年６月期を初年度とする「中期経営計画（2019年６月期～2021年６月期）」を策定しており、最終年度の2021年６月期には、配当性向50％を目指す方針としています。
当事業年度の剰余金の配当については、１株につき期末配当金を75円00銭（うち10円00銭は記念配当）とし、中間配当金（50円00銭）と合わせて、125円00銭としています。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下の通りです。










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2018年２月９日


取締役会決議


1,345


50.00




2018年９月27日


定時株主総会決議


2,018


75.00



 

 