 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年12月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




TATERU Apartment事業


347
〔37〕




その他の事業


32
〔8〕




全社（共通）


38
〔1〕




合計


417
〔46〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比較して117名増加しております。これは主に株式会社リアライズアセットマネジメントを連結子会社化したことにより68名増加したこと及びITの技術力向上のためにITエンジニアの増員を図ったためであります。
 
(2) 提出会社の状況
    平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




329〔36〕


31.2


2.9


7,503



 









 


 




セグメントの名称


従業員数(名)




TATERU Apartment事業


288
〔35〕




その他の事業


12
〔1〕




全社（共通）


29
〔0〕




合計


329
〔36〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比較して40名増加しております。これは主にITの技術力向上のためにITエンジニアの増員を図ったためであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 