３【事業の内容】
(1）事業の内容
　当社グループは、当社及び海外連結子会社６社で構成されており、室内ドア、収納ボックス及び化粧造作材等の内装システム部材の製造販売を主に行っております。
　当社グループの事業形態は、国内市場では当社において、内装システム部材の製造販売を行っております。海外市場では昆山日門建築装飾有限公司、日門（青島）建材有限公司及び日門（江西）建材有限公司において、内装システム部材の製造販売を行っております。日門（上海）貿易有限公司においては建材全般の販売及び輸出入貿易を行っております。
　当社グループの事業区分は次のとおりであり、「第５ 経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 















事業区分


主要製品


会社名






日本


内装システム部材


ニホンフラッシュ株式会社




中国


内装システム部材


昆山日門建築装飾有限公司
日門（青島）建材有限公司
日門（江西）建材有限公司
日門（上海）貿易有限公司
吉屋（煙台）集成建築科技有限公司※1
吉屋（青島）家居有限公司※2
 





 
(2）事業系統図
　　　
 
※1 2016年6月に合弁で設立した、建築内装工事の設計・施工及び設備の据付等を行う内装工事会社です。順調に営業活動を展開しております。
※2 2016年7月に合弁で設立した、流し台、洗面、収納家具等の住器製造会社です。2017年９月に竣工し、10月から試験操業を開始致しました。