（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、コーポレート・ガバナンスを株主と経営者の関係の規律付けを中心とした企業活動を律する枠組みと捉え、下記の機能を十分認識しつつコーポレート・ガバナンスの一層の強化を図り、企業価値の向上に努めてまいります。
・株主の権利・利益が守られ、平等に保証されること
・株主以外の利害関係者（ステークホルダー）の権利・利益の尊重と円滑な関係が構築されること
・適時・適切な情報開示により、企業活動の透明性が確保されること
・取締役等の役割・責務が適切に果たされること
・株主との対話が建設的に行われること
②　コーポレート・ガバナンスの体制
　当社は、監査等委員会設置会社制度を採用しており、会社の機関とその内容は以下のとおりであります。

・コーポレート・ガバナンスの体制の概要

　会社の機関とその内容は以下のとおりであります。
（取締役会）
　取締役会は、現在、取締役４名及び監査等委員である取締役３名（うち社外取締役２名）の７名で構成されており、代表取締役が議長に就任しております。内部統制システムの体制整備に関する方針等、会社法に定める事項その他経営、業務執行に関する事項を決定するとともに、代表取締役社長が統括する業務執行につき定期的及び必要に応じて報告を受け、これを監督しております。
（監査等委員会）
　当社は、監査等委員会設置会社であります。現在、監査等委員は３名であり、うち２名が独立役員である社外取締役となります。監査等委員は、監査等委員会で定めた監査の方針・計画に従い、業務の分担を行い、取締役会をはじめとする重要な会議への出席のほか、重要書類の閲覧、また業務・財産の状況の調査等を通じ、取締役の職務執行の厳正な監査を行い、経営への監視機能を果たします。また、内部監査部門及び会計監査人と密接に連携することにより、監査の実効性の向上を図ります。
（経営会議）
　取締役より委嘱された業務を執行する執行役員が社長の経営管理を補佐するために会社の重要な業務についての情報交換を行い、対応策を審議、協議、決定しております。また、各執行役員は常に担当する各組織単位の長に対し、指揮・命令・監督及び助言・提言を行い、業務の円滑な遂行を図り、その所管業務の執行状況を互いに報告しております。
（内部監査室）
　社長直轄の独立した内部監査室が、監査等委員と連携し内部監査規程に基づき会社の業務及び財産の実態を監査し、不正、誤謬の発生防止と業務及び経営効率の改善、向上を促しております。また、監査の結果についてはすべて被監査部門に報告し、是正要求を行うとともに社長に対して同様に報告しております。
（コンプライアンス委員会）
　当社は常に法令、定款、規定、企業倫理等に則った企業活動を行うことを重要課題とし、コンプライアンス委員会を設置しております。コンプライアンス委員会では、企業行動規範を策定し、ハンドブックとして従業員に配布するとともに社内教育を実施しております。また、内部通報制度を構築し、法令・定款等に違反する行為を未然に防げるよう図っております。

当社のコーポレート・ガバナンス体制の模式図は次のとおりであります。（平成30年６月28日現在）




 

・当該体制を採用する理由

　当社は、企業価値の向上に向けて業務執行における迅速かつ的確な意志決定と、株主・投資家に対してより透明性の高い公正で効率的な経営を実現するコーポレート・ガバナンスの体制を検討した結果、現在の体制となっております。
・リスク管理体制の整備の状況
　当社のリスク管理体制は、最高責任者を社長とし、その機関を経営会議内に設置しております。経営会議の構成員である各執行役員は、管理体制の構築及び維持に責任を持つとともに経営リスク管理方針の設定、経営リスクの実態認識、経営リスクの対策を実施しております。　なお、経営リスクは様々な種類が考えられ、その重要度、影響度、緊急度は直面する事態によって変化することを前提にしております。そのため経営リスクの基となる部門特有のリスクについては、各部門長が責任者としてリスクを識別するとともに、日常的かつ継続的に防止策の検討・実施、モニタリング、対処、再発対策などを管理しております。この各部門で識別されたリスクに係る防止策の検討・実施については、定期的（年１回）に経営会議に報告しております。経営会議では、報告された部門特有のリスクを精査・評価し、経営リスクを特定しております。　経営リスクに直面した場合は、異常発生対策としてその部門を統括している執行役員が速やかにその異常の重要度、影響度、緊急度を的確に把握し、適時に経営会議で報告し、経営リスクの種類に対応する適切な対策を講じております。また、緊急時は経営会議を臨時招集し、対応策を審議、協議、決定しております。

・子会社の業務の適性を確保するための体制整備の状況

　子会社の業務の適性を確保するため、当社の内部監査室は、子会社の内部監査を計画的に実施し、その結果を代表取締役および監査等委員会に報告し、状況に応じて必要な管理を行っております

　また、子会社に適用する行動指針として、「企業行動規範」を展開しております。当社による経営管理を関係会社管理規定に従い実施し、必要に応じてモニタリングを行い、取締役及び使用人は子会社において、法令違反その他コンプライアンスに関する重大な事実を発見した場合には、取締役会に報告を行います。


　子会社が当社による経営管理、経営指導内容が法令に違反するなどコンプライアンス上問題があると認めた場合には、直ちに当社内部監査室またはコンプライアンス委員会に報告します。内部監査室またはコンプライアンス委員会は、直ちに取締役会に報告を行うとともに意見を述べ、監査等委員は意見を述べるとともに改善策の策定を求めることが出来ます。

・責任限定契約の内容の概要
　当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く）は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。なお、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額としております。
③　内部監査及び監査等委員会監査の状況

　当社の内部監査及び監査等委員会監査の組織は、専従スタッフ２名による内部監査室と常勤の監査等委員１名、社外の監査等委員２名による監査等委員会で構成されております。なお、社外取締役寺西尚人は公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。　内部監査については、内部監査規程に基づき内部監査室が定期的に社内の全部門を対象に業務監査を実施しており、監査結果は社長に報告しております。また、内部統制監査につきましても内部監査室が担当しており、内部統制運用規程に基づき定期的に監査を実施しております。監査の結果は社長に報告しております。　監査等委員会監査については、監査等委員が取締役会をはじめとする重要な会議へ出席し、重要事項の決裁書類の閲覧を行うほか、内部監査室と連係し、合同で内部監査を実施しております。また、監査等委員会は会計監査人とも定期的に会合を持ち、監査の実施状況の報告を受けているほか、期中に発生した問題点等の意見交換も行っております。
④　会計監査の状況
　当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、五十嵐徹氏、木村彰夫氏の２名で有限責任監査法人トーマツに所属しております。監査業務に係る補助者は、公認会計士４名、その他６名であります。
⑤　社外取締役
　当社の社外取締役は２名で、いずれも監査等委員であります。
　当社と社外取締役との間には、人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。
　当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、専門的知見を有する監査等委員である社外取締役２名による監督・監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に機能すると考えております。
　社外取締役を含む監査等委員会、会計監査人、内部統制部門の相互連携につきましては、監査等委員は会計監査人と緊密な連携を保ち、積極的に情報交換を行い、効率的な監査を実施します。必要に応じて会計監査人の往査及び監査講評に立ち会うほか、会計監査人に対し、監査の実施状況について報告を求めます。また、監査等委員は内部監査室とも緊密な連携を保ち、内部監査の結果を活用し効率的な監査を行うともに、監査上の必要に応じて内部監査室からの報告を求め、特定事項の調査を依頼します。
　当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。

⑥　役員報酬等

イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


賞与






取締役（監査等委員を除く）
（社外取締役を除く）


90,900


90,900


－


4




取締役（監査等委員）
（社外取締役を除く）


8,400


8,400


－


1




社外役員


8,640


8,640


－


2





 
ロ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社役員の報酬等の算定方法の決定に関する方針は、役員報酬規程に定められております。
　役員報酬は、社員給与の最高額及び役員報酬の世間相場を勘案し、役員の職位ごとに決定しております。取締役報酬（監査等委員を除く）は職位ごとに定められた一律の固定報酬部分と業績に応じて変動する業績連動報酬部分よりなり、取締役（監査等委員）の報酬については、固定報酬部分のみとなっております。
　また、役員の報酬額の決定方法につきましては、株主総会で承認された報酬総額の範囲内において、取締役報酬（監査等委員を除く）については取締役会で協議した取締役各人別の報酬額を社長が決定し、取締役（監査等委員）の報酬については監査等委員同士の協議により決定しております。

⑦　株式の保有状況

イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　13銘柄　　　　　　　350,244千円

ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的


前事業年度

　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的






㈱東京ＴＹフィナンシャルグループ


59,199


197,428


取引関係の強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


73,100


51,148


取引関係の強化




カシオ計算機㈱


29,000


44,921


取引関係の強化





平河ヒューテック㈱



16,800


21,016


取引関係の強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


100,400


20,481


取引関係の強化




パナソニック㈱


13,340


16,781


取引関係の強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


3,300


13,348


取引関係の強化




凸版印刷㈱


10,500


11,917


取引関係の強化




旭硝子㈱


10,000


9,020


取引関係の強化




ＳＭＫ㈱


10,000


3,960


取引関係の強化





 

当事業年度

　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的






㈱東京ＴＹフィナンシャルグループ


59,199


149,832


取引関係の強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


73,100


50,950


取引関係の強化




カシオ計算機㈱


29,000


45,994


取引関係の強化





平河ヒューテック㈱



16,800


22,713


取引関係の強化




パナソニック㈱


13,340


20,290


取引関係の強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


100,400


19,216


取引関係の強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


3,300


14,711


取引関係の強化




凸版印刷㈱


10,500


9,166


取引関係の強化




旭硝子㈱


2,000


8,810


取引関係の強化




ＳＭＫ㈱


10,000


4,420


取引関係の強化





 

ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額






















区分


前事業年度
（千円）


当事業年度（千円）




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式


30,748


37,520


590


－


17,424





 
⑧　取締役の定数
　当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は７名以内、監査等委員である取締役は４名以内とする旨定款に定めております。

⑨　取締役の選任の決議要件

　当社は取締役の選任決議については、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。また、取締役の選任決議は累積投票によらない旨を定款に定めております。
⑩　株主総会決議事項を取締役会で決議することができることとしている事項

（剰余金の配当等の決定機関）

　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。

⑪　株主総会の特別決議要件

　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、特別決議要件の審議をより確実に行うことを目的とするものであります。