 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
その他重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度における資産は、前連結会計年度に比べ10億７百万円増加の488億３千１百万円となりました。これは主に、土地が減少したものの、現金及び預金、退職給付に係る資産が増加したことによるものです。
負債は、11億７千４百万円減少の91億３千５百万円となりました。これは主に、繰越税金負債、未払金が増加したものの、設備関係未払金、退職給付に係る負債が減少したことによるものです。
純資産は、21億８千２百万円増加の396億９千５百万円となりました。これは主に、利益剰余金、退職給付に係る調整累計額が増加したことによるものです。
この結果、自己資本比率は81.3％となり、当連結会計年度末の１株当たり純資産額は1,086円78銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、道外ボトラー販売の減少、価格競争激化による広告・販売促進費の増加などにより、当連結会計年度の売上高は560億６千１百万円（前年同期比1.0％減）、営業利益は22億５千８百万円（前年同期比7.7％減）、経常利益は24億３千１百万円（前年同期比0.4％減）となりました。
また、札幌市東区に新事業所を建築し既存の札幌市内３事業所（札幌中央、札幌北、札幌東）を集約したことで遊休となった事業所の売却など特別利益として６億５千５百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は18億８千４百万円（前年同期比18.7％増）となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
当社グループは、商品及び原材料仕入等の運転資金のほか、自動販売機を中心とした販売機器や生産設備等の設備投資資金等の需要がありますが、全額自己資金でまかなっており、当連結会計年度末における借入金残高はありません。
 