３【配当政策】

　当社は、期末配当及び中間配当のほかに基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨定款に定めております。

　また、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主様への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。

　当社は、平成23年３月期に初配当を実施して以来、増配を継続しております。当連結会計年度につきましては、昨年の13円から２円増配し、１株当たり15円（１単元当たり1,500円）の配当を実施いたしました。これにより７期連続の増配となりました。


　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付け、平成28年４月にスタートした長期ビジョン「RismonＧ-20」に沿い、配当性向30％、総還元性向60％を目標に、今後も継続的かつ安定的な配当の実施を目指します。

　内部留保資金につきましては、さらなる経営基盤の強化と将来の事業展開のために投資し、将来の収益拡大を通して、株主の皆様へ還元してまいります。


　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年５月23日
取締役会決議


58,354


15.0






　また、当社は、剰余金の配当のほか、毎年９月30日現在の当社株主名簿に記載または記録された株主様のうち、６ヶ月以上当社株式を保有されており、かつ、300株以上の当社株式を保有する株主様を対象に、平成25年より株主優待制度を継続しております。

 