 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（業績等の概要）
(1) 財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度における工作機械業界は、受注総額が過去最高額である１兆7,803億円となり、高い水準で推移しました。このうち内需は6,879億円で前年度比29.4％増、外需は１兆923億円で前年度比44.2％増と、内外需ともに高水準の受注となっております。
このような経済環境下、当社は市場投入済みの新製品である複合インサート研削盤「APX-105」、全自動溝入れ工具研削盤「GIG-202」、全自動プロファイル研削盤「iPG-X」をはじめ、各分野の製品について積極的な受注・販売活動を行ってまいりました。新製品についてはユーザーから高い評価をいただいており、当連結会計年度において着実に受注を獲得し、売上高増に貢献いたしました。
海外展開につきましては、引き続き台湾の連結子会社を活用するとともに、欧州の切削工具メーカーへの販売拡大のため、ドイツHAAS社との提携や展示会への出展等の取り組みを行ってまいりました。また、北米においては平成30年５月にアメリカノースカロライナ支店を開設し、市場開拓や販売促進及びサービスの拡充を図っております。
この結果、 当連結会計年度の財政状態及び経営成績は次のとおりとなりました。
 
①財政状態
(資産)
総資産は、前連結会計年度末に比べ841百万円増加し、9,176百万円となりました。これは、主として現金及び預金が519百万円、受取手形及び売掛金が204百万円、仕掛品が234百万円増加したことなどによります。
(負債)
負債は、前連結会計年度末に比べ361百万円増加し、3,073百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が430百万円、未払法人税等が297百万円増加し、長期借入金が427百万円減少したことなどによります。
(純資産)
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ480百万円増加し、6,103百万円となりました。これは、主として利益剰余金が489百万円増加したことなどによります。
 
②経営成績
当連結会計年度の売上高は5,803百万円（前年同期比20.4％増）、営業利益は835百万円（前年同期比176.0％増）、経常利益は852百万円（前年同期比172.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は592百万円（前年同期比211.9％増）となりました。
品目別に業績を示すと、次のとおりであります。
(金型関連研削盤)
国内、中国及びその他アジア地域向けの販売が増加し、売上高は2,383百万円（前年同期比41.0％増）となりました。金型関連研削盤の売上高は当社グル―プの総売上高の41.1％を占めております。
(切削工具関連研削盤)
国内向けの販売は前年同期比で減少しましたが、中国及びその他アジア地域向けの販売が増加し、売上高は2,305百万円（前年同期比10.5％増）となりました。切削工具関連研削盤の売上高は当社グループの総売上高の39.7％を占めております。
(その他の機械)
NCプロッター（作図機）等の機械については、売上高は62百万円（前年同期比27.3％減）となりました。その他の機械の売上高は、当社グループの総売上高の1.1％を占めております。
(アフターサービス)
アフターサービス(有償修理)及びメンテナンス部品については、売上高は1,052百万円(前年同期比9.7％増)となりました。アフターサービスにおける売上高は、当社グループの総売上高の18.1％を占めております。
 
 
(2) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ519百万円増加し、2,717百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果得られた資金は、1,189百万円（前年同期は637百万円の収入）となりました。税金等調整前当期純利益867百万円を計上したほか、収入の主な内訳は、減価償却費231百万円、仕入債務の増加額430百万円等であり、支出の主な内訳は、たな卸資産の増加額320百万円等であります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、17百万円（前年同期は33百万円の収入）となりました。収入の主な内訳は、投資有価証券の売却による収入39百万円等であり、支出の主な内訳は、投資有価証券の取得による支出19百万円、有形固定資産の取得による支出40百万円等であります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果使用した資金は、656百万円（前年同期は149百万円の支出）となりました。収入の主な内訳は、短期借入れによる収入423百万円、長期借入れによる収入200百万円であり、支出の主な内訳は、短期借入金の返済による支出456百万円、長期借入金の返済による支出627百万円、配当金の支払額102百万円等であります。
　
 
（生産、受注及び販売の状況）
当社グループは工作機械の製造・販売業の単一セグメントでありますので、セグメント情報は記載しておりません。以下は当連結会計年度における品目別の状況を記載しております。
 
(1) 生産実績
当連結会計年度における生産実績を品目別に示すと、次のとおりであります。










品目


生産高（千円）


前年同期比(％)




金型関連研削盤


 


2,423,658


149.4




切削工具関連研削盤


 


2,356,182


112.9




その他の機械


 


72,829


89.7




アフターサービス


 


1,052,166


109.7




合計


5,904,837


124.4



 

(注) １　金額は、販売価格によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2) 受注実績
当連結会計年度における受注実績を品目別に示すと、次のとおりであります。











品目


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




金型関連研削盤


3,001,924


159.9


1,360,540


183.3




切削工具関連研削盤


4,769,821


283.9


2,551,329


2,946.1




その他の機械


89,300


97.4


44,000


255.8




アフターサービス


1,052,166


109.7


―


―




合計


8,913,212


193.5


3,955,869


467.5



 

(注) １　金額は、販売価格によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　当連結会計年度において、受注実績に著しい変動がありました。これは、企業の積極的な設備投資を背景とした旺盛な工作機械需要により、主に金型関連研削盤及び切削工具関連研削盤において受注が増加したことによるものであります。
 
(3) 販売実績
当連結会計年度における販売実績を品目別に示すと、次のとおりであります。










品目


販売高（千円）


前年同期比(％)




金型関連研削盤


 


2,383,721


141.0




切削工具関連研削盤


 


2,305,092


110.5




その他の機械


 


62,500


72.7




アフターサービス


 


1,052,166


109.7




合計


5,803,480


120.4



 

(注) １　金額は、販売価格によっております。
２  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
（経営者の視点による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析）
当連結会計年度の経営者の視点による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。なお、将来に関する事項については、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もあります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、「(業績等の概要) (1) 財政状態及び経営成績の状況」のとおりであります。
当社グループの自己資本比率は当連結会計年度末時点で66.2％となっており、現状、財政状態につきましては大きな懸念はないものと認識しております。来期以降も、企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保の充実を図るとともに、研究開発や設備への投資及び安定的な配当等により、企業価値の向上に努めてまいります。
 
(2) キャッシュ・フロー（資本の財源及び資金の流動性）の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、「(業績等の概要) (2) キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。
なお、当連結会計年度は工具器具備品及び車両運搬具等に対して総額34百万円の設備投資を行っておりますが、その資金の調達源は主に自己資金となっております。また、来期以降も設備投資等を行ってまいりますが、その資金の調達源を自己資金とした場合においても、現状、キャッシュ・フローについて大きな懸念はないものと認識しております。
 
(3) 経営成績の分析
(受注状況)
当連結会計年度におきましては、企業の積極的な設備投資を背景とした旺盛な工作機械需要により、受注高及び受注残高が大きく増加いたしました。来期は、国際情勢の緊迫化や通商政策の影響、要素部品の調達難などのリスク要因はあるものの、各市場分野とも設備投資に前向きな姿勢は変わらず、引き続き市況は好調に推移するものと見込まれております。
当社グループにおきましても、新製品の積極的な受注活動、海外拠点の活用、展示会への出展等により、受注の確保に努めてまいります。
当連結会計年度及び前連結会計年度に係る受注実績を品目別に示すと、次のとおりであります。















品目


前連結会計年度
(自平成28年４月１日
至平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自平成29年４月１日
至平成30年３月31日)




受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




金型関連研削盤


1,876,805


111.0


742,337


133.6


3,001,924


159.9


1,360,540


183.3




切削工具関連研削盤


1,679,834


62.3


86,600


17.6


4,769,821


283.9


2,551,329


2,946.1




その他の機械


91,715


124.0


17,200


149.5


89,300


97.4


44,000


255.8




アフターサービス


958,806


95.2


―


―


1,052,166


109.7


―


―




合計


4,607,160


84.3


846,137


79.8


8,913,212


193.5


3,955,869


467.5



 

  (注) １　金額は、販売価格によっております。
  ２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(販売状況)
　 当連結会計年度におきましては、主に中国及びアジア地域向けの販売が増加いたしました。当社グループにおきましては、欧州の切削工具メーカーへの販売拡大のため、ドイツHAAS社との提携を行っております。また、平成30年５月には米国にアメリカノースカロライナ支店を開設しており、北米地域における市場開拓や販売促進及びサービスの拡充を図っております。
当連結会計年度及び前連結会計年度に係る販売実績を地域別に示すと、次のとおりであります。











地域


前連結会計年度
(自平成28年４月１日
至平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自平成29年４月１日
至平成30年３月31日)




売上高(千円)


前年同期比(％)


売上高(千円)


前年同期比(％)




日本


3,310,781


94.0


3,465,958


104.7




中国


773,185


64.6


1,245,884


161.1




アジア地域(中国を除く)


555,649


45.7


986,746


177.6




その他の地域


181,796


68.3


104,891


57.7




合計


4,821,412


77.7


5,803,480


120.4



 

  (注) １　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
  ２　国または地域の区分は、地理的近接度によっております。
  ３　各区分に属する主な国または地域は以下のとおりです。  中国……………………………中国  アジア地域(中国を除く)……台湾、韓国、東南アジア地域、南アジア地域等  その他の地域…………………米国、ヨーロッパ地域、アフリカ地域等
 