５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車関連事業


5,800


 




建設機械関連事業


969


 




　報告セグメント計


6,769


 




その他


38


 




全社（共通）


155


 




合計


6,962


 





　(注）１　従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の報告セグメントに帰属しない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,874


40.0


19.0


6,757,481





 
















セグメントの名称




従業員数（人）








自動車関連事業



1,359


 





建設機械関連事業



341


 





　　報告セグメント計



1,700


 





その他



19


 





全社（共通）



155


 





合計



1,874


 





  (注) １  従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の報告セグメントに帰属しない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、プレス工業労働組合と称し、平成30年３月31日現在における組合員数は1,590人で、上部団体の全国いすゞ自動車関連労働組合連合会に加盟しております。また、関係会社については個々に労働組合を結成しております。なお、労使関係は協調的で安定しており、特記すべき事項はありません。
 