 
３ 【事業の内容】
 
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（明和産業株式会社）、子会社11社、関連会社５社及びその他の関係会社１社により構成されており、化学品、石油製品、機能材料、合成樹脂、金属、機能建材、雑貨等の各種原料・製品の販売並びに輸出入を主たる業務とし、さらに各事業に関連する各種のサービスを事業内容としております。
当社及び当社の関係会社の事業の内容をセグメントの区分により示すと、次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 









区分


主要取扱品目




化学品
関連事業


販売


有機及び無機工業薬品、石油化学製品、食品添加剤、農薬、医薬品、合成ゴム、肥料、炭素製品等




石油製品
関連事業


販売


各種燃料、溶剤、高級潤滑油、ベースオイル、潤滑油添加剤等




機能材料
関連事業


販売


電池材料、レアメタル、難燃剤、水処理・環境商材等




製造


レアメタル、難燃剤




合成樹脂
関連事業


販売


合成樹脂原料並びに製品、金属製品等




製造


合成樹脂製品、金属製品等




機能建材
関連事業


販売


防水資材・断熱材・新建材等の建築資材等




その他


販売


硝子製品等



 

　
 
〔事業系統図〕
当社及び関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　

