５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




設備工事事業


5,428




設備機器の製造・販売事業


267




その他


19




合計


5,714



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。
２　前連結会計年度末に比べ、従業員数が883名増加しております。主な理由は、当連結会計年度から、当社の持分法適用関連会社であったIntegrated Cleanroom Technologies Pvt.Ltd.を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,025


42.3


16.9


8,622



 

(注) １　提出会社は、「設備工事事業」以外営んでいないため、セグメントに分類せず、記載しております。
２　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、高砂熱学職員組合と称し、1947年６月１日に結成され、1974年６月19日法内組合となりました。2018年３月31日現在の組合員数は1,257名であり、上部団体には所属しておりません。会社との関係においても結成以来、円滑な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。
また、一部国内連結子会社についても労働組合があり、労使関係は円滑な関係を維持しております。