４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権


の所有


（被所有）


割合（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





フリービット株式会社


（注）１、２




東京都渋谷区




4,514,185




インターネット接続事業者へのインフラ等提供事業




（58.34）




当社サービス提供


ISPサービス仕入


役員の兼任

 





（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社フォーメンバーズ


（注）２、３、４




東京都中央区




98,993




不動産賃貸仲介、売買仲介、賃貸管理、賃貸業務




51.00



役員の兼任

資金の貸付

 
 





（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ギガテック


（注）２




東京都渋谷区




10,000




情報通信設備の調査、設計、工事、保守、運用、施工管理、アフターメンテナンス業務




70.00



情報通信設備の工事、保守、管理業務の委託
役員の兼任

資金の貸付

 






（注）１．有価証券報告書の提出会社であります。


２．フリービット株式会社の資本金は平成30年４月末日現在、株式会社フォーメンバーズの資本金は平成30年１月末日現在、株式会社ギガテックの資本金は平成30年３月末日現在であります。


３．特定子会社に該当しております。


４．債務超過会社であり、平成30年１月末時点で債務超過額は636,168千円であります。

 