 
２ 【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）天候不順によるリスク
天候不順、特に夏場の天候不順が、当社グループの主力製品である飲料用フレーバー等の販売に影響を及ぼす可能性があります。また、当社グループは様々な天然原料を調達しておりますが、これら原材料の生産地にて天候不良などによる不作が生じた場合、調達価格の上昇や供給不足を招くリスクを孕んでおり、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。
 
（２）為替レートの変動によるリスク
当社グループは研究・製造・販売をグローバルに展開しており、海外連結子会社が11社含まれておりますが、連結に際して、為替レートの変動によって円換算後の個別財務諸表を取り込んだ連結財務諸表が影響を受ける可能性があります。また、外国通貨建て取引については、為替変動の影響を受けますが、大幅な変動が生じた場合には、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。
 
（３）事業のグローバル化によるリスク
当社グループはグローバルに事業を展開しており、各国における予測しえない法律・規制の変更や、テロ・戦争等の政治的・経済的混乱、伝染病の蔓延等の社会的混乱などによって、現地の生産活動や販売活動が重要な影響を受ける可能性があります。
 
（４）調達、販売に係るリスク
当社グループは複数の取引先から原料・商品を調達しており、販売についても多岐に及ぶため、天災、消費者嗜好、法的規制、その他重大な変化により調達、販売に困難が生じ、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。
 
（５）事故、災害に係るリスク
当社グループの生産拠点において、自然災害や火災、爆発等の災害事故により生産設備に損害が発生した場合には、生産活動に支障が生じることで、当社グループの業績が重要な影響を受ける可能性があります。
 
（６）新製品の研究開発に係るリスク
当社グループは、消費者の潜在的なニーズを予想して新製品の研究開発に引き続き努力いたしますが、研究開発の遅れや消費者のニーズの予期せぬ変化等によって、所期の研究開発投資効果が十分に得られない可能性があります。
 
（７）情報セキュリティに係るリスク
当社グループでは業務運営に必要な、顧客情報や経営に係る重要情報等の機密情報を多数保有しておりますが、不正アクセスやコンピュータウイルスの感染などによる機密情報の漏洩、改ざん、消失やコンピュータシステムが一時的に利用できなくなるリスクが考えられます。このような事態が発生した場合には、当社グループの業績に重要な影響を及ぼす可能性があります。
 
（８）経済情勢等に関するリスク
日本や海外の主要市場における将来の景気の後退又は減速等の経済不振は当社グループの商品に対する購買力や消費者需要に悪影響を及ぼす可能性があります。低迷する経済情勢のもとでは、消費者が嗜好品等の買い控えを行う可能性があります。日本その他の主要市場における当社グループの商品に対する消費者需要の低下は業績に重要な影響を受ける可能性があります。
 
（９）環境に係るリスク
当社グループは、事業展開している世界各国の環境関連諸法令・諸規程を遵守しております。しかし、将来においてこれらの法規制が厳格化された場合、費用負担の増大、事業活動の制限につながるおそれがあり、業績に重要な影響を及ぼす可能性があります。
 