３【配当政策】

  当社は、株主の皆様への安定的な利益還元を経営の重要課題と考えております。同時に、業績に応じた利益還元を行う必要があることを認識しております。財務体質の強化、内部留保を図りつつ、当期純利益や財務状況、配当性向などを総合的に判断して配当を行うことを利益配分に関する基本方針としており、本年４月よりスタートした中期３カ年経営計画「RAISE 2020」においては、連結配当性向30％を目安として安定的な利益還元に努めてまいります。


　なお、当期の期末配当金につきましては、上記の基本方針及び当期の業績を勘案し、１株当たり40円とさせていただきました。平成29年10月１日を効力発生日として、普通株式５株を１株とする株式併合を実施しておりますので、上記の期末配当金は、株式併合前に換算すると、１株につき８円となります。既に実施いたしました中間配当金１株当たり８円と合わせますと、年間配当金は、１株当たり16円に相当し、前期に比べ実質１円の増配となります。


　配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


  内部留保資金につきましては、経営基盤の充実に活用してまいります。

 

  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月８日
取締役会決議


1,384


８




平成30年６月28日
定時株主総会決議


1,384


40





（注）平成29年11月８日取締役会決議の配当金の総額には、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP
信託口・75579口）に対する１百万円が含まれております。
 