 
３ 【配当政策】
当社は、株主各位に対する利益還元を経営の重要政策のひとつとして認識しており、業績の進展状況に応じ増配などにより、積極的に還元を行う考えであります。また、当社は製造販売業であり開発・生産・販売競争力の強化を目的とした設備投資を今後とも継続的・積極的に実施するため、内部留保にも努め安定して収益を確保できる体質を構築し株主各位に対しましても長期的利益還元に努める所存でございます。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
配当金につきましては、前期は普通配当60円でしたが、当期の業績は増収増益となり、来期必要な設備投資資金も考慮し、普通配当を15円増額し75円とすることに決定いたしました。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 










決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日


　定時株主総会決議


583,017


75.00



 

 