４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




コーア商事㈱
（注）２、３
 
 


神奈川県横浜市港北区


20,000



原薬販売事業



100



当社からの経営指導


役員の兼任：２名経理業務等の業務委託





コーアイセイ㈱
（注）２、３
 
 


山形県山形市


480,000


医薬品製造販売事業


100



当社からの経営指導


役員の兼任：３名





コーアバイオテックベイ㈱
 
 
 


神奈川県横浜市港北区


10,000



医薬品製造販売事業



100



当社からの経営指導


役員の兼任：３名経理業務等の業務委託





コーア製薬㈱
 
 
 


神奈川県横浜市港北区


27,000


医薬品製造販売事業


100



当社からの経営指導


役員の兼任：３名






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．コーア商事㈱及びコーアイセイ㈱については特定子会社に該当しております。


３．コーア商事㈱及びコーアイセイ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

 

主要な損益情報等 　　　コーア商事㈱ 　　　　　コーアイセイ㈱


売上高　　　　　　　　 11,759百万円　　　　　　　2,768百万円


経常利益　　　　　　　　1,621百万円　　　　　　　△266百万円


当期純利益　　　　　　　1,069百万円　　　　　　　△238百万円


純資産額　　　　　　　 10,342百万円　　　　　　　1,196百万円


総資産額　　　　　　　 12,323百万円　　　　　　　7,274百万円

 