５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは、事業の特性等からセグメント情報を記載していないため事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 













事業部門


従業員数（人）






集積回路


1,810［ 57］




機能部品


257［ 72］




全社共通


249［ 76］




合計


2,316［205］





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であります。また、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、準社員およびパート社員契約の従業員を含んでおります。

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,810［135］


36.8


12.0


4,603,360





 













事業部門


従業員数（人）






集積回路


1,407［ 45］




機能部品


248［ 71］




全社共通


155［ 19］




合計


1,810［135］





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く）であります。また、臨時従業員数は[　]内に年間
の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、準社員およびパート社員契約の従業員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

(3）労働組合の状況

当社の労働組合は、アオイ電子労働組合と称し、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しており、平成30年３月31日現在の組合員数は1,622人であります。
また、当社の連結子会社であるハヤマ工業㈱の従業員はアオイ電子労働組合に加入しておりますが、ハイコンポーネンツ青森㈱および青梅エレクトロニクス㈱には労働組合はありません。
なお、当社を含めた上記４社の労使関係はいずれも良好であります。
 