 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社における従業員数














平成30年３月31日現在




 


銀行業務


証券業務


リース業務


信用保証業務


クレジットカード業務


その他業務


合計




従業員数（人）


2,522


107


38


23


34


129


2,853




[1,001]


[－]


[11]


[39]


[14]


[99]


[1,164]



 

（注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,162人を含んでおりません。
２　嘱託及び臨時従業員は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。そのため、事業の種類別の従業員数を記載しております。
４  従業員数は、執行役員22人を含んでおりません。
５　当連結会計年度において、リース業務の従業員数は、新たに池田泉州オートリース株式会社を連結子会社としたことに伴い、前連結会計年度末と比べて16人増加しました。
 
(2)　当社の従業員数










平成30年３月31日現在




従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




4


55.6


32.6


8,628



 

（注）１  当社従業員は全員、池田泉州銀行の出向者であります。なお、上記のほかに池田泉州銀行112人の兼務者が従事しております。
２  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。なお、当社の従業員はすべてその他業務に属しております。
３  平均勤続年数は、出向元での勤務年数を通算しております。
４  平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。
５  当社は、嘱託及び臨時従業員を雇用しておりません。
 
(3)　労働組合の状況
当社には、労働組合はありません。また、当社グループには、池田泉州銀行職員組合と池田泉州銀行従業員組合の２つがあり、組合員数は池田泉州銀行職員組合2,123人、池田泉州銀行従業員組合１人であります。双方の組合とも労使間においては特記すべき事項はありません。
 