３ 【事業の内容】
当社グループは、平成25年度より「食のバリューチェーンを構築する」という目標を掲げて外食から生産事業への進出を果たし、多層的な付加価値を生み出すビジネスモデルの構築に取り組んでおります。この目的を達成するために当社は４つの戦略、すなわち「既存ブランドの競争力強化と成長」「ブランド・ポートフォリオの多様化」「海外市場への進出」「食品生産事業と六次産業化の推進」を強力に推進してきました。これらの戦略に則り、当社グループは、現在連結子会社20社及び関連会社３社で構成されており、外食事業、流通事業及び食品生産事業を中心に事業活動を展開しております。連結子会社では、フランチャイズ加盟店として飲食店の経営及び取引先フランチャイズ本部との契約に基づきエリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等の事業活動を展開するほか、連結子会社が開発した飲食業態について、フランチャイズ本部の運営及び直営店の経営も行っております。
当社は、これらの子会社の持株会社として、当社グループの経営戦略、管理及びそれらに付帯する業務を行うとともに、当社により外食の直営事業を行っております。当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成する各社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。
 
 








(1) 販売事業


当社及び連結子会社がフランチャイズ加盟店となり、店舗の運営を行っております。また、フランチャイズ本部として展開している飲食店の運営を行っております。



 









会社名


ブランド




株式会社アスラポート・ダイニング


「Taco Bell」




株式会社アスラポート


「牛角」(※１)




「とりでん」




「おだいどこ」




「キムカツ」




「リアルステーキ」




「とり鉄」




「本家いなせや」




「かぐらや」




「串鉄」




「カフェ・ラ・ネージュ 」




「小鉄屋」




「浪花屋鳥造」




「ぢどり亭」




「九州牛舎清田屋」




「鉄板キッチン 吟」




「どさん子」




「みそ膳」




「らーめん藤平」




「辛味噌麺　かのと」




「らーめん大」（※２)




株式会社フードスタンドインターナショナル


「うまいもんや」




「たこばやし」




「ＧＯＫＯＫＵ（ゴコク）」




Sushi Bar Atari-Ya Limited


「Atari-Ya」




株式会社ドリームコーポレーション


「BAGEL & BAGEL」




「DRUNK BEARS」




「Chelsea cafe」




「OMG！ CAFE」




株式会社モミアンドトイ・エンターテイメント


「MOMI&TOY’S」




「CUP&CUPS」




「Crepes Familia」




株式会社菊家


「お菓子の菊家」




「由布院　花麹菊家」




「シャンテ・ドール」



 

 
 








会社名


ブランド




Riem Becker SAS


「RIEM BECKER」




「L’AFFICHE」




「AYAME」




Atariya Foods Retail(UK) Limited


「Atari-Ya」



 

　※１．「牛角」につきましては、株式会社レインズインターナショナルより「フランチャイズ本部運営の権利提供」を受け、エリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等を行っております。
　※２. 「らーめん大」につきましては、株式会社フューチャー・ファクトリーの協力の下で出店しております。








(2) 流通事業


当社グループの流通事業部門は海外子会社７社により構成されております。英国法人T&S Enterprises (London) Limited及びS.K.Y. Enterprise UK Limitedは、グループ内のレストランSushi Bar Atari-Yaのほか、英国の高級和食レストランなどに食材を卸しており、オランダ２社とともに、現在販路を欧州全域に拡大しようとしております。これら欧州子会社は現在、前期に設立したAtariya Foods Limitedのもとで、共通する業務の統合化を図り、効率化を進めております。また米国法人Pacific Paradise Foods, Inc.は、北米における和食材製造加工及び流通に係る分野を担当しております。



 









(3) 生産事業


連結子会社である株式会社弘乳舎においては、生産余剰乳の加工受託事業及び各種乳製品の製造販売事業を行い、その製品の一部は、全国の炭火焼肉酒家「牛角」などにも販売されております。九州乳業株式会社及び茨城乳業株式会社は、乳製品の製造及び販売を行っております。また、株式会社TOMONIゆめ牧舎は仔牛、家畜用飼料及び乳製品等を生産しております。



 









(4) その他


直営店における販売促進活動を通じて蓄積されたノウハウをもとに、フランチャイズ加盟店や他の飲食企業への販売促進コンサルティング、飲食店舗転貸事業及び店舗開発事業等を行っております。



 

　
 
事業系統図は、次のとおりであります。
　


　