３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社、連結子会社52社、非連結子会社18社、持分法適用関連会社２社及び持分法非適用関連会社３社により構成されております。

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

当社グループの事業に係わる位置付けは次のとおりであります。
 















セグメントの名称


会社名


事業内容






リテール事業


㈱ドン・キホーテ㈱長崎屋
ドイト㈱Pan Pacific International Holdings Pte. Ltd.

Don Quijote(USA)Co.,Ltd.MARUKAI CORPORATION

QSI,Inc.




家電製品、日用雑貨品、衣料、食品、住居関連商品、時計・ファッション用品、スポーツ・レジャー用品及びDIY用品の販売を行う「ビッグコンビニエンス＆ディスカウントストア」としてチェーン展開による小売業を営んでおります。





ユニー㈱


アピタ及びピアゴ等の業態を展開する小売業を営んでおります。




テナント賃貸事業


日本商業施設㈱
KoigakuboSC特定目的会社


複合型商業施設の一部をテナントに賃貸することにより、テナント賃貸事業を営んでおります。また、当該テナントの管理を営んでおります。




㈱ドン・キホーテドイト㈱

Pan Pacific International Holdings Pte. Ltd.


Don Quijote(USA)Co.,Ltd.MARUKAI CORPORATION

QSI,Inc.


ユニー㈱



店舗の一部をテナントに賃貸することにより、テナント賃貸事業を営んでおります。




日本アセットマーケティング㈱



当社グループに対し、事業用物件を賃貸することによりテナント賃貸事業を営んでおります。また、当該物件の管理を営んでおります。






その他事業



㈱リアリット


店頭端末連動携帯販促システムの提供などを行っております。




アクリーティブ㈱



売掛債権の早期買取りを行う金融サービス及び支払業務のアウトソーシングサービスなどを行っております。





㈱ドン・キホーテシェアードサービス


当社グループにおけるバックオフィス業務のシェアードサービスを行っております。





 













その他連結子会社


40社




その他非連結子会社


18社




持分法非適用関連会社


３社





 
 


