３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社４社で構成されております。
当社は、住宅用資材、ビル用資材等の販売を行う卸売事業の他、不動産事業を行っております。
子会社㈱ジョイフルエーケーは、小売事業を行っており、北海道内において最大規模のホームセンター４店舗、地域密着型のホームセンター１店舗、ペット専門店１店舗を運営しており、建築資材、日用雑貨、インテリア、ペット、園芸用品等を販売しております。
子会社㈱キムラリース及び㈱テクノ興国は、主に建築足場のレンタルを行う足場レンタル事業を行っております。
子会社東洋ガラス工業㈱は、主にサッシ・ガラス・建具等の施工事業を行っております。
事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関係は次のとおりであります。
なお、事業区分はセグメントと同一であります。















事業区分


主要商品


主要な会社






卸売事業


住宅金物、住宅資材、住宅機器、エクステリア、機械工具、仮設資材、ビル用サッシ　等


㈱キムラ




小売事業


ＤＩＹ用品、家庭用品、ペット用品、レジャー用品、建築資材、園芸用品、インテリア、農業用資材　等


㈱ジョイフルエーケー




不動産事業


マンション分譲、不動産賃貸及び販売


㈱キムラ




足場レンタル事業


足場レンタル　等


㈱キムラリース、㈱テクノ興国




サッシ・ガラス
施工事業


サッシ・ガラス・建具　等


東洋ガラス工業㈱





 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 