５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況


　当社グループは路線バス用運賃収受関連製品の開発、製造、販売、アフターサービスを一貫して行っており、事業の種類別では単一のセグメントに属しております。従いまして、「従業員の状況」についてはセグメント別の開示は行っておりません。


　部門別の従業員数は次のとおりであります。














 



平成29年12月31日現在






 
















部門の名称




従業員数（人）








営業部門




29




（1）






技術部門




70



 





生産管理部門




25




（6）






組立製造部門




14




（1）






メンテナンスサービス部門




14




（1）






全社（共通）




13




（1）






合計




165




（10）







（注）　１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．従業員数が前連結会計年度末と比べて33名増加しておりますが、主な理由は、株式会社指月電機製作所の情報機器システム事業の譲受けに伴う転籍者又は出向者の受け入れ（７名）及びソタシステム株式会社の子会社化（21名）のためであります。
 

(2）提出会社の状況














 



平成29年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








112（5）




41.0




11.7




5,287,670







（注）　１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者、及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が前事業年度末と比べて11名増加しておりますが、主な理由は、株式会社指月電機製作所の情報機器システム事業の譲受けに伴う転籍者又は出向者の受け入れ（７名）のためであります。
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記事項はありません。

 