５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在







従業員数(名)




　344　〔799〕



 

 
(注) １.　従業員数は就業人員であります。
２.　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３.　当社グループは、宅配事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




23


38.0


6.8


4,891



 

　
(注) １.　従業員数は就業人員であります。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
４.　従業員数が前事業年度末に比べて317名減少しておりますが、これは当社が平成29年10月２日付で新設分割を行い持株会社体制へ移行したことによるものです。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。