４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ダイダンサービス関東㈱




東京都江東区




100




電気・空調・水道衛生設備工事の設計、監理、施工




100.0




当社の工事施工に伴う工事の一部を受注






ダイダンサービス関西㈱




大阪市浪速区




100




電気・空調・水道衛生設備工事の設計、監理、施工




100.0




当社の工事施工に伴う工事の一部を受注






DAI-DAN(THAILAND) CO.,LTD.




タイ・


バンコック市




THB


10百万




電気・空調・水道衛生設備工事の設計、監理、施工



 

49.5


[50.5]




当社からの技術援助






　（注）１．当社グループは、設備工事業の単一セグメントであります。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当する会社はありません。
４．DAI-DAN(THAILAND) CO., LTD.の議決権の所有割合の[]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。また、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、連結子会社としております。
 