１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針


　当社グループは、「欲しかった暮らしを、しよう。」というスローガンに基づき、全国でマンション、戸建及びシニア向け住宅の企画・分譲事業を展開しております。


　そして、企画・販売から入居後の管理・アフターサービスまで製・販・管一体の責任をもったサービスを行うことで、お客様との末永いお付き合いを実現し、全ての人の欲しかった暮らしを叶える企業グループであることを目指しております。


　今後につきましても、お客様の視点に立った考え方を徹底し、最高品質の住宅・サービスを提供し続けることで、お客様に信頼され、選んでいただける企業グループになるとともに、地域社会や日本の住環境の向上に貢献してまいる所存であります。

 

(2）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題等


　当社グループは、不動産開発事業、ＣＣＲＣ事業、戸建・アパート事業、不動産投資事業、不動産関連サービス事業の５つの主力事業を通じて、全ての人の欲しかった暮らしを叶える企業グループを目指してまいります。


　昨今の変化する事業環境、お客様のニーズに機動的に対応出来る組織体制の構築が重要であるという課題認識の下、各事業会社の専門性を高め、より質の高い商品をお客様に提供することでグループ全体の企業価値を向上させることを目標とした中期経営計画を平成28年５月に策定いたしました。


　そしてこの度、事業環境、業績の上振れ及び資金調達の実施等により、中期経営計画値を変更することといたしました。

 

中期経営計画における連結業績計画は次のとおりであります。


（修正前）





















平成31年3月期




売上高




70,000百万円




経常利益




7,000百万円






平成32年3月期




売上高




85,000百万円




経常利益




8,500百万円






平成33年3月期




売上高




100,000百万円




経常利益




10,000百万円






 

（修正後）





















平成31年3月期




売上高




88,000百万円




経常利益




8,000百万円






平成32年3月期




売上高




110,000百万円




経常利益




11,500百万円






平成33年3月期




売上高




115,000百万円




経常利益




14,000百万円






 
 

　コーポレート・ガバナンスや投資に対するリスク管理を徹底し、リスクマネジメント体制を強化していくことで、着実に上記中期経営計画の達成を目指してまいります。
