 
３ 【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
また、当社が剰余金の配当を行う場合には、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本的方針としております。その他、年１回中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり6.25円の普通配当及び創業90周年及び東京証券取引所市場第二部市場変更記念配当3.75円を実施させていただくことといたしました。　
内部留保資金につきましては、事業拡大に伴う運転資金の確保と今後予想される経営環境の変化に対応すべく企業体質の強化及び将来の事業展開のための財源として利用していく予定であります。 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成30年９月27日


49,639


10.00




定時株主総会決議



 

　（注）当社は、平成30年７月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。なお、上記１株当たり配当額は、当該株式分割前の配当金の額を記載しております。 