５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













平成30年７月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






ドクターシーラボ事業


665(126)




エステ・サロン事業


883(－)




合計


1,548(126)





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当連結会計年度において、株式会社セドナエンタープライズの株式取得で子会社化したこと等に伴い、当社グループの従業員数は690名増加しております。その内訳は、ドクターシーラボ事業において１名の増加、エステ・サロン事業において689名の増加となっております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






－(－)


－歳


－年


－





 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。