７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針および見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績は、売上高では26,649百万円(前年比3,331百万円増）となり製品別売上高では、ワックス販売が19,065百万円（前年比1,956百万円増）、重油販売が7,431百万円（前年比1,400百万円増）、その他仕入商品販売152百万円（前年比25百万円減）となりました。収益面では、営業利益で1,367百万円（前年比521百万円増）、経常利益で1,152百万円（前年比571百万円増）、親会社株主に帰属する当期純利益では673百万円（前年比430百万円増）を計上することができました。

 

(3）当連結会計年度の財政状態の分析


当連結会計年度末における資産合計は前連結会計年度末に比べて1,642百万円増加の30,725百万円となりました。これは主として現金及び預金の増加額443百万円、受取手形及び売掛金の増加額342百万円、建物及び構築物の増加額217百万円、機械装置及び運搬具の増加額1,077百万円、投資有価証券の増加額215百万円、たな卸資産の減少額296百万円、建設仮勘定の減少額446百万円等によるものです。


これに対して負債合計は、前連結会計年度末に比較して1,096百万円増加の19,743百万円となりました。これは主として短期借入金の増加額2,882百万円、未払法人税等の増加額204百万円、支払手形及び買掛金の減少額283百万円、長期借入金の減少額1,779百万円等によるものです。


また純資産合計は、前連結会計年度末に比較して545百万円増加の10,982百万円となりました。これは主として利益剰余金の増加額494百万円等によるものです。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。

 

(5）戦略的現状と見通し


「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 