７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における次期以降の見通しに関する記述につきましては、当連結会計年度末現在において入手可能な情報に基づき、当社グループが判断したものであり、将来生じる実際の結果とは相違する可能性があります。
(１)　重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されていますが、その作成に当っては会計方針の選択・適用、資産・負債の評価、各種引当金の引当額についての判断、見積りが必要となります。これらの判断、見積りについては過去の実績、当該取引の状況等を勘案し継続性、合理性に留意して行っていますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと相違する場合があります。
当社グループの採用している連結財務諸表作成のための基本となる重要な会計方針および上記の見積りと判断に関する事項は、第５.経理の状況　１.連結財務諸表等(1)連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
(２)　当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

　研磨布紙等製造販売事業は、建材関連および研磨材は依然堅調であり、売上高は3,631,220千円（前期比0.3％減）と前期並みとなりました。


　ＯＡ器材部材等製造販売事業は、複写機用のグリップローラーの昨年央からの新規受注が引き続き寄与したことや連結子会社理研精密器材（蘇州）有限公司の受注増により、売上高は667,754千円（前期比5.1％増）となりました。


　不動産賃貸事業では、主にイオンリテールストア株式会社に賃貸しております理研神谷ビルの賃料収入や理研志茂ビルおよび鴻巣工場の一部賃貸開始により、売上は257,152千円（前期比2.0％増）となりました。

　この結果売上高は、ＯＡ器材部材等製造販売事業の売上増加により、総額で4,556,126千円（前期比0.6％増）となりました。
（営業利益）
　ＯＡ器材部材等製造販売事業は売上高増加による粗利増、不動産賃貸事業も賃貸物件の増加による賃貸収入増により増益となりましたが、研磨布紙等製造販売事業は、セールスミックスの変動や設備投資に伴う減価償却費等の製造経費の増加およびたな卸資産処分損の計上により、営業損失21,655千円（前期は113,649千円の営業利益）となりました。
　この結果営業利益は36,134千円（前期比72.8％減）となりました。

（経常利益）

　持分法適用関連会社である中国の合弁会社「淄博理研泰山涂附磨具有限公司」の増収増益が寄与し持分法投資利益が増加したものの営業利益の減少分を補いきれず、経常利益は154,432千円（前期比9.5％減）となりました。
 
(３)　当連結会計年度の財政状態の分析
（総資産）

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ20,791千円増加し、7,022,010千円になりました。これは主に、現金及び預金が118,981千円減少、受取手形及び売掛金が第４四半期連結会計期間の売上高の減少により57,324千円減少、たな卸資産が65,730千円減少しましたが、有形固定資産が工場の生産効率改善に向けた投資を実施し65,369千円増加、投資有価証券と親会社株式の時価評価額の増加等により82,329千円増加、持分法による投資利益増加により関係会社出資金が97,807千円増加したことによるものであります。


（負債）

　前連結会計年度末に比べ125,732千円減少し、2,009,106千円になりました。これは主に、支払手形及び買掛金に含まれる設備関係支払手形手形の決済が進んだことにより82,285千円減少、課税所得の減少により未払法人税等が28,549千円減少したことによるものであります。
（純資産の部）
　前連結会計年度末に比べ146,522千円増加し、5,012,903千円になりました。これは主に、利益剰余金が75,220千円増加、時価評価増によりその他有価証券評価差額金が58,714千円増加したことによるものであります。
 

(４)　キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動により獲得した資金が331,406千円、投資活動により支出した資金が372,220千円、財務活動により支出した資金が80,057千円となり、当連結会計年度末は425,566千円となりました。


　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、第２.事業の状況　１.業績等の概要の(2）キャッシュ・フローをご参照ください。

 
(５） 経営成績に重要な影響を与える要因について
   本項目については第２.事業の状況　４.事業等のリスクに記載のとおりであります。
(６)　資本の財源および資金の流動性についての分析
　 当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については第２.事業の状況　１.業績等の概要に記載のとお
 りでありますが、今後の資金調達に関しては、営業活動によるキャッシュ・フローを中心に、不足分については引
 き続き金融機関借入により調達することを方針としています。