 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




カーメイト物流㈱


東京都豊島区


千円
10,000


車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連


100.0


―


当社製品の物流業務をしております。なお、当社所有の建物及び土地を賃借しております。役員の兼任　　　３名




CARMATE CARACCESSORIES CO.,LTD.


香港


HK$
815,000


車関連


100.0


―


事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　２名役員として出向　１名




快美特汽車精品(深セン)有限公司


中国広東省


千RMB
36,407


車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連


100.0
(100.0)


―


当社製品の製造をしております。役員の兼任　　　２名役員として出向　３名




Car Mate USA, Inc.


米国


千US$
400


車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連


100.0


―


当社製品の販売をしております。役員の兼任　　　２名役員として出向　１名




烈卓(上海)貿易有限公司


中国上海市


千US$
300


車関連


100.0


―


事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　２名




㈱オールライフメイト


東京都豊島区


千円
350,000


介護関連


100.0


―


当社より資金援助を受けております。役員の兼任　　　２名役員として出向　３名




㈱シーエスアール


東京都豊島区


千円
50,000


車関連


100.0


―


事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　３名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




㈲エム・テイ興産


東京都新宿区


千円
100,000


その他


―


38.7


役員の兼任　　　１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　快美特汽車精品(深セン)有限公司及び㈱オールライフメイトは特定子会社に該当しております。
４　㈱オールライフメイトについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、セグメント情報の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 