４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





㈱テルマー湯


（注）２．５




東京都港区




92,500




温浴




100.00




当社から建物、機械装置、土地等賃借している。


役員の兼任あり。経営指導料の受取り。






その他１社



 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．連結子会社の議決権に対する所有割合については、すべて提出会社の直接保有であります。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．㈱テルマー湯については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等














（１）売上高（千円）




1,361,845





（２）経常利益（千円）



111,919





（３）当期純利益（千円）



108,685





（４）純資産額（千円）



82,738





（５）総資産額（千円）



195,748





