５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ビジネスＳＮＳ事業


94


(18)




合計


94


(18)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、ビジネスSNS事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

(2）提出会社の状況












平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






87(17)


28.4


1.0



4,398






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において、38名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
４．当社は、ビジネスSNS事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 