５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年７月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


38（1）




不動産事業等


13（3）




通信関連事業


21（-）




報告セグメント計


72（4）




その他


5（-）




全社（共通）


13（2）




合計


90（6）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2)提出会社の状況












平成30年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






60〔6〕


39.7


11.1


6,358,690





 











平成30年７月31日現在





 













　セグメントの名称


　従業員数（人）






　建設事業


34（1）




　不動産事業等


13（3）




　　報告セグメント計


47（4）




　全社（共通）



13（2）





　合　　計


60（6）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は( )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．満60歳定年制を採用しております。ただし、定年に達した者が希望する場合は、嘱託として65歳まで継続雇用しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。