３【事業の内容】

当社グループは、当社と連結子会社７社及び持分法適用関連会社１社で構成され、消費者信用業を主とする当社を中心に、子会社でリース業、集金代行業などの事業活動を展開しております。


当社グループは、報告セグメントが単一であるため、セグメント情報の記載を省略しております。


なお、主な事業内容及び当社グループにおける位置づけは次のとおりであります。


（1）当社


　当社は、包括信用購入あっせん、個別信用購入あっせん、信用保証、融資の４部門を主力事業とし、その他に集金代行業務などを行っております。さらに、信用調査機能や電算事務処理機能等を活用し、当社グループの中心となって活動しております。


　主要な業務の内容は次のとおりであります。


① 包括信用購入あっせん


　消費者からカード申込みを受け、当社が信用調査のうえクレジットカードを発行します。カード会員が、クレジットカードを利用して、１回払いまたは分割払い・リボルビング払いで商品やサービスを購入すると、当社がカード会員に代わって代金を加盟店に立替払いし、カード会員から約定に基づいて回収を行います。


　クレジットカードには、当社プロパーのカードと加盟店との提携カードがあります。


② 個別信用購入あっせん


　消費者が当社の加盟店から商品の購入やサービスの提供を受け、分割払い等を希望する場合、当社が信用調査を行い、承認した顧客に対して加盟店に利用代金を立替払いし、顧客から分割払い等にて回収を行います。


③ 信用保証


　消費者が不動産や自動車等の購入資金を金融機関等から借り受けるにあたり、当社が信用調査を行い、その債務を保証するものです。投資用マンションに特化した住宅ローンやリフォームローン、オートローンなどがあります。


④ 融資


　主として、カード会員に対して行うキャッシングサービスです。カードには、クレジットカードと融資専用のローンカードなどがあります。


⑤ その他


　提携先が顧客から定期的にお支払いを受ける代金を、当社の口座振替ネットワークを利用して集金を行う集金代行業務などがあります。

 

（2）国内の子会社（連結子会社）


国内子会社は４社ありますが、主な業務は次のとおりであります。


① 各種保険代理店業


　損害保険、生命保険の取扱代理店であるジャックス・トータル・サービス株式会社が、当社


のカード会員及び当社社員向けに各種保険の販売を行っております。


② リース業


　当社の加盟店を代理店とした法人・個人向けのリース業務や、当社社用車及び什器・備品の


リース業務をジャックスリース株式会社が行っております。リース料は当社が集金を代行して


おります。


③ その他業務


　「債権管理回収業に関する特別措置法（サービサー法）」に基づき、ジャックス債権回収サ


ービス株式会社がサービサーとしての営業活動をしており、当社延滞債権の回収業務の受託及


び買取を行っております。また、金融機関からの債権買取も行っております。


　集金代行業務と後払い決済業務をジャックス・ペイメント・ソリューションズ株式会社が行


っております。

 
 

（3）海外の子会社（連結子会社）


① 二輪・四輪車等のローン


　ベトナムのJACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.及びインドネシアのPT Mitra


Pinasthika Mustika Financeにおいて、二輪・四輪車等の耐久消費財の販売金融業務行ってお


ります。また、カンボジアのJACCS FINANCE（CAMBODIA）PLC.で二輪車の個品割賦事業を行っ


ております。


② クレジットカード


　ベトナムのJACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.において、クレジットカードの


発行を行っております。

 

（注）1.海外に子会社（非連結子会社）JACCS INTERNATIONAL（Hong Kong）Co.,Ltd.がありますが、営業活動は行っておりません。


　　　2.インドネシアの持分法適用関連会社PT Mitra Pinasthika Mustika Financeは、平成29年５月に連結子会社となり二輪・四輪車等の販売金融を行っております。


　　　3.カンボジアにおいて平成29年８月にJACCS FINANCE（CAMBODIA）PLC.を設立し、平成30年１月に個品割賦事業における事業ライセンスを取得しております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 