 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社（株式会社ファステップス）と連結子会社４社（株式会社ビットワン、株式会社マイニングワン、エムアンドケイ株式会社、Plurecil Holdings Limited）及び非連結子会社１社（BIT ONE HONG KONG LIMITED）により構成されております。　
当社グループは、仮想通貨取引所の運営事業及び仮想通貨のマイニング事業等を行っているフィンテック事業、スマートフォンアプリ開発及びシステム受託開発を行っているシステムソリューション事業、並びにまつげエクステンション専門のプロ向け商材の販売やサロン運営を展開するアイラッシュケア事業という３事業で構成されております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
事業系統図

 


 
(注) 1．上記事業系統図については、平成30年５月30日現在を記載しております。
なお、Plurecil Holdings Limitedは、平成30年４月13日付で当社保有持分をすべて譲渡したため、当社の子会社ではなくなっております。
2．前連結会計年度におきまして連結子会社でありました㈱ピーアール・ライフは、平成29年８月25日付で当社
保有株式をすべて譲渡したため、当社の子会社ではなくなっております。
3．日本国内において仮想通貨取引所の運営事業を行うためには、資金決済法に基づき、今後、株式会社ビット
ワンが仮想通貨交換業者の登録を受けることが前提となります。平成30年５月30日現在、株式会社ビットワンは、未だ仮想通貨交換業者の登録を受けておらず、日本国内における仮想通貨取引所運営事業は行っておりません。
 