１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針

　当社グループは、「当社は高機能チューブフィルムの先駆者として、製品の開発、生産及び販売を通して、社会の期待に応え、その発展に貢献する。そのプロセスにおいては、常に優れた品質、納期、価格を追及し、創造性豊かな商品により、お客様に満足感を提供する。そして社員とその家族が幸福となり、社の繁栄を導くことで、永遠に成長を続ける。」の経営ビジョンのもと、以下の５つの行動規範を掲げております。
１．果敢なチャレンジ　：　変化をチャンスに変え、失敗を糧にして挑戦し続ける
２．謙虚な姿勢　　　　：　社会、業界の動き、周りの意見に目と耳を傾ける
３．技を磨く努力　　　：　常に向上心を忘れず、その道のプロをめざす
４．強い実行力　　　　：　期限を明確にし、具体的なアクションで目標を達成する
５．明るく前向きな心　：　周りに対し、決して諦めない勇気と元気を与える
 

（２）経営環境及び対処すべき課題等


　今後の見通しとしましては、不安定な為替相場や原油価格の変動などによる影響が懸念され、その動向は当社の経営を大きく左右する要因の一つであります。


　このような経営環境のもと、当社グループは、中期的展望として


『パイオニアブランド復活』をスローガンに掲げました。


主な重点施策は以下の通りです。


①中核製品の商品力再強化


②有望拡販エリアへの営業リソース再配置


③機能商品の開発推進


④海外販路を含めた新たな販売先開拓


⑤有望ディーラー/顧客先への製品説明会開催


⑥成長戦略に根ざした戦略的投資の「選択と集中」


上記の取組みを着実に推進し、さらにお客様のご要望に応えられるサービスを持続的に提供していくことにより競争力を維持強化し、更なる飛躍を目指してまいります。

 