 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
(平成30年３月31日現在)









セグメントの名称


従業員数(名)




Digital　Finance事業


3,120


( ０ )




スポーツ事業


39


( ８ )




コンテンツ事業


66


( ２ )




ゴム事業


87


( 50 )




全社(共通)


29


( ７ )




合計


3,341


( 67 )



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
３　臨時従業員は、アルバイト・パートタイマー及び嘱託契約の従業員であります。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,175名増加しておりますが、Digital　Finance事業において業務拡大に伴い、新規採用を行ったことが主な要因であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




6


53.3


21.3


7,037



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




スポーツ事業


３




ゴム事業


１




全社（共通）


２




合計


６



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりません。
当社の連結子会社である昭和ゴム株式会社並びに株式会社ルーセントには昭和ゴム労働組合があり、全労連全国一般東京・千葉地本に加盟しており、平成30年３月31日現在の組合員数は44名であります。
昭和ゴム労働組合は、当社及び当社の連結子会社である昭和ゴム株式会社並びに株式会社ルーセントに対し、中央労働委員会に不当労働行為救済の申立てをしており、現在係争中であります。
また、当社の連結子会社である昭和ゴム株式会社及び株式会社ルーセントは、中央労働委員会が発令した命令についての取消訴訟を裁判所に提起しております。昭和ゴム労働組合は、同訴訟に補助参加しており、現在係争中であります。
 