５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コネクティビティ事業


11




組込みソフトウェア事業


10




ソフトウェアサービス事業


29




ソフトウェアディストリビューション事業


49




報告セグメント計


99




全社（共通）


15




合計


114





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部、市場開発室及び管理部門等に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






37


45.2


6.0


7,086





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．前事業度年末から大幅に人数が減少した主な理由は、事業の一部譲渡により従業員が譲渡先に転籍したことによるものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。