１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1) 経営の基本方針


　当社グループは、北陸銀行と北海道銀行を中核に、幅広い金融ニーズに対応すべく総合金融サービス機能を高め、北陸三県及び北海道を主要営業エリアとして三大都市圏にも有するネットワークを活用し、地域社会の発展と活性化に貢献することを通じ、企業価値の向上に努めてまいりたいと考えております。


「経営理念」


　広域地域金融グループとしてのネットワークと総合的な金融サービス機能を活用して、地域とお客さまの繁栄に貢献し、ともに発展し続けます。




















「地域共栄」


 


「公正堅実」


 


「進取創造」




社会的使命を実践し、地域社会とお客さまとともに発展します。


 


公正かつ堅実な経営による健全な企業活動を目指し、信頼に応えます。


 


創造と革新を追求し、活力ある職場から魅力あるサービスを提供します。






(2) 目標とする経営指標


　2016年度から３年間にわたる中期経営計画を作成しており、2019年3月期までの目標として、以下の水準を目指してまいります。














目標とする経営指標


2019年3月期目標




コア業務純益　　　※１


415億円




親会社株主に帰属する当期純利益　※２


230億円




ＯＨＲ（経費÷コア業務祖利益）　※１


69.14％




連結自己資本比率　※２


9.55％






※１　北陸銀行と北海道銀行の２行合算ベース


※２　当社連結ベース


(3) 中長期的な経営戦略


　当社グループは子銀行等の各事業会社が地域密着型金融の使命を果たすと同時に、持株会社による経営統合のメリットを実現することにより、営業力、効率性、安全性のあらゆる面において優位性を発揮し、「地域とともに成長・発展する金融グループ」となることを目指してまいります。

 











〔地域金融機関としての使命の実行〕
地域に密着し、幅広く質の高いサービスの提供を通して、地域のお取引先から信頼を獲得し、地域とともに発展する。





 











〔統合経営のメリットの実現〕
・グループ協働による営業力強化と高いレベルのサービス提供
・機能集約化や共同化による効率的経営の実現
・リスク管理の高度化、資産分散によるリスク低減





 

(4) 経営環境及び対処すべき課題

　当社グループを取り巻く経済環境は、引き続き世界経済の回復が期待される一方で、米国政権の政策運営や欧州の政治情勢、中国経済の動向等の不確実性も存在しており、その国内経済への影響も含めて、将来の予測が難しい状況にあります。
　金融の分野では、超低金利環境の継続に加え、フィンテック等のＩＴ技術を駆使した金融サービスの拡大などが、金融機関のビジネスモデルに多大な影響を与えております。

　このような環境変化に対応できる新たなビジネスモデルの構築を目指し、2016年度から2018年度を計画期間とする中期経営計画「BEST for the Regin」を策定し、「営業力の強化」、「経営の効率化」、「経営基盤の強靭化」を柱として各種施策に取り組んでおります。

 
① 営業力の強化
　顧客本位の考え方を最優先に掲げ、人材育成、商品性の改善、ＩＴを活用した各種取引の利便性向上などに引き続き取り組み、お客さまのニーズや課題を的確にとらえて、適切な提案が行えるように努めてまいります。
② 経営の効率化
　マーケットの状況に応じて、全般的な金融サービスを提供するフルバンキング店舗と、店頭でのサービスや個人営業に特化した店舗を配置し、効率的な営業店運営に引き続き取り組んでまいります。また、事務処理の更なる機械化や本部集中化の拡大により、効率化・生産性向上に努めてまいります。
　システム投資についても、北陸銀行・北海道銀行の各種システムの統一化をさらに進め、投資額の抑制とサービス向上・業務合理化の両立に取り組んでまいります。
 
③ 経営基盤の強靭化
　今年度も計画に沿って収益の積み上げを図り、健全な財務基盤の維持・向上を目指してまいります。
また、グループの経営管理体制の強化に向けて、取締役会における重要議案の審議の充実に向けた取り組み、社外役員の知見・経験の活用、監査等委員会の監督機能の発揮等により、取締役会の機能の実効性を向上させてまいります。
 
　以上の取り組みにより、持続的に企業価値を向上させるべく、グループ役職員が一丸となって取り組んでまいります。
 