１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
当社グループは、東証一部上場企業グループとして、コーポレートガバナンスをより強固なものとしつつ、持続的な成長と中長期的な企業価値向上を図ってまいります。
また、平成23年度から平成25年度までの前中期経営計画の期間に確立した「安定した収益構造と強化した財務体質」を土台とし、更なる成長のために、平成26年度から平成30年度までの５ヵ年の中期経営計画のもと[成長戦略５本柱]として、①グループ戦略、②規模の拡大戦略、③営業戦略、④店舗ネットワーク戦略、⑤人材戦略を策定し取り組んでおり、平成30年度が最終年度（目標値：2,000億円、営業利益100億円）となります。
目標値に対しては規模の拡大戦略の未実現等により、未達成の見通しでありますが、引き続きこの[成長戦略５本柱]を推進してまいります。
更に、日産自動車の新しい国内市場における戦略にも沿いながら、マーケットシェアの拡大を図りつつ、規模並びに収益力において日産圏での最有力会社を目指してまいります。
なお、中期経営計画の詳細は、弊社ホームページをご覧ください。
（https://www.nissan-tokyo-hd.co.jp/news/140929.pdf）　
［成長戦略５本柱］
①　グループ戦略
グループの中核である三販社（東京日産自動車販売㈱・日産プリンス東京販売㈱・日産プリンス西東京販売㈱）において、更なる生産性の向上を図り、より一層の成長を目指してまいります。そして、三販社を中心としたグループネットワークのシナジー効果を拡大していくとともに、グループ外の需要獲得を更に拡大させ、収益の安定化を図ってまいります。
②　規模の拡大戦略
平成27年７月に都内販売会社（太洋日産自動車販売㈱）から事業の一部譲渡を受けました。今後も機会をとらえ、首都圏・東京のネットワークを充実し、自動車関連事業の拡大を図ってまいります。
③　営業戦略
三販社各社の戦略に加え、ベストプラクティス（好事例）のグループ内への水平展開を継続することで、お客さま満足度（ＣＳ）の向上を図るとともに、業務の平準化を徹底し、生産性の向上をすすめ、収益を上げてまいります。
新車販売では、お客さまのニーズを的確にとらえ最適なご提案を行うことで、付加価値販売を徹底してまいります。また、「ニッサン・インテリジェント・モビリティ」の取り組みにより開発された、新型リーフに代表される電動化技術のＥＶ（電気自動車）や新型ノートに続いて新型セレナにも搭載されたｅ-ＰＯＷＥＲ、さらにセレナ・エクストレイル・リーフと搭載車種が拡大している知能化技術のプロパイロットを中心に拡販に取り組み、マーケットシェアの拡大を図ってまいります。
また、自動車整備部門の整備入庫を確保するための商品の拡販によるストックビジネスの収益拡大にも引き続き取り組んでまいります。
④　店舗ネットワーク戦略
店舗のリニューアルや整備工場のリフレッシュを計画的に行うことでＥＳの向上を図るとともに、サービスの質を高め、ＣＳの向上を目指し、積極的な投資を行ってまいります。
また、販売店舗のない空白地帯への新規出店を行い、店舗ネットワークの最適化を図ってまいります。
⑤　人材戦略
グループの中核を担う自動車販売会社のＣＡ（カーライフアドバイザー）、ＴＳ（テクニカルスタッフ）の計画的かつ安定的な採用に向け、人事部（人材開発グループ）を中心に三販社の組織を横断した採用活動の強化を図ってまいります。人材育成面においても、的確な教育を通じ、生産性の向上及び技術力強化をすすめ、ＣＳの向上を図ってまいります。
また、女性がいきいきと働いている職場を目指し、女性の採用と活躍の場を拡大していくとともに、積極的な登用を行ってまいります。三販社においては、女性活躍に関する具体的「行動計画」として、①ＣＡ採用における女性比率目標と②管理職候補群（課長補佐）への積極的登用を公表し活動しております。
　