５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






住宅


1,196


(156)




賃貸


608


(62)




資産運用


152


(1)




仲介・ＣＲＥ


1,511


(109)




運営管理


2,810


(3,142)




その他


2


(－)




全社（共通）


357


(13)




合計


6,636


(3,483)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループ（当社及び連結子会社）への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、各社の正社員の所定労働時間を基準に算出した年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






24


45.2


2.9


10,136,875





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。
２．従業員は主に、野村不動産㈱をはじめとするグループ会社からの出向者でありますが、平均勤続年数は当社における勤続年数であり、出向元での勤続年数は通算しておりません。
３．上記のほか、野村不動産㈱との兼務者が192人おります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．提出会社の従業員はすべて、特定の部門に区分できない管理部門に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の従業員は、主に野村不動産㈱及びグループ会社からの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。
　また、連結子会社のうち野村不動産㈱、野村不動産パートナーズ㈱には、それぞれ労働組合（従業員組合）が組織されており、平成30年３月31日現在における組合員数は合計1,922人であります。なお、労使関係は良好で、特記すべき事項はありません。