 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


925




(76)




中国


1,058




　(18)




東南アジア


902




　(565)




全社(共通)


69




(3)




合計


2,954




(662)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




895


43.2


18.7


4,841




(57)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　提出会社の従業員数は、すべて日本セグメントに所属しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は、718名であります。
なお、労使関係ついては円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 