５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




89(18)


31.4


1.8


4,576



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




モバイルサービス事業


77
(15)




フィナンシャルサービス事業




全社(共通)


12
(3)




合計


89
(18)



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、セグメント別の独立した経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
５．全社（共通）は、管理本部に所属している従業員であります。
６．前事業年度末に比べて従業員数が18名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 