 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社と子会社７社で構成され、建設工事業を営んでおり、その主な内容は、建築・土木、空調・衛生、電気・通信、水処理プラント、冷凍・冷蔵に関する工事の設計・監理・施工及びメンテナンスである。
 
子会社の大和メンテナンス株式会社及び株式会社埼玉ヤマトは、当社が施工している上記各種工事に関わるメンテナンス、維持管理業務の一部を施工しており、株式会社ヤマト・イズミテクノスは、独自の営業による電気設備工事の設計・監理及び施工と当社が施工している上記各種工事に関わる電気設備工事の一部を施工している。大和ビジネスサービス株式会社は、当社の事務処理業務を受託している。箱島湧水発電ＰＦＩ株式会社は、水力発電装置の維持管理業務と水力発電による電力の売却業務を事業としている。株式会社大塚製作所は、鉄骨の設計・加工・建築施工をしている。株式会社サイエイヤマトは、独自の営業による空調衛生設備工事の設計・監理及び施工をしている。
　
なお、当社グループは、建設工事業単一セグメントである。
 
事業の系統図は次のとおりである。
 


 
 
(注)　子会社は全て連結子会社である。
 