 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要

当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」と　いう。）の状況の概要は次のとおりであります。
　

①　財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益の回復や雇用情勢の改善を背景に緩やかな回復基調が継続しておりますが、米国政権の政策動向や近隣諸国における地政学的リスクの高まりなど海外経済の先行き不透明な状況で推移しました。
当社グループが属する業界では、半導体市場はＩｏＴ普及によるデータセンター向けの増加、スマートフォンの大容量化や高性能化によりＮＡＮＤ型フラッシュメモリの需要が継続しました。また、中小型ディスプレイ市場では世界初の印刷方式による有機ＥＬパネルの製品出荷、スマートフォン向け有機ＥＬパネルの設備投資や量産計画などに注目が集まりました。
このような状況の中、当社グループのエレクトロニクス関連事業において、主要顧客である半導体工場における大容量メモリの大幅な増産に向けた設備投資が引き続き実施されたことから、設備投資に伴い発生するイニシャル部門(特殊ガス供給装置製造、供給配管設計施工)は好調に推移しました。また、生産活動に伴い発生するオペレーション部門(特殊ガス販売管理業務、技術サービス等)は、主要顧客である半導体・中小型ディスプレイ工場での生産活動が順調に推移したことから、主に国内及び海外での特殊ガス販売、半導体製造装置メンテナンス、オンサイト事業が順調に推移しました。

グラフィックスソリューション事業においては、展示会を通じて製品のＰＲ活動や、取引先に対する積極的な営業活動を継続したことで、主にデジタルサイネージ向け販売を中心に堅調に推移しました。
太陽光発電事業では、三重県内で３か所の太陽光発電所(出力合計3.9メガワット)が稼働しております。
この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

　

ａ　財政状態
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ4,354百万円増加し、28,062百万円(前連結会計年度比18.4％増)となりました。当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ966百万円増加し、9,332百万円(前連結会計年度比11.5％増)となりました。当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,388百万円増加し、18,729百万円(前連結会計年度比22.1％増)となりました。
　

ｂ　経営成績
当連結会計年度の売上高は27,831百万円(前連結会計年度比24.7％増)、営業利益は5,879百万円(前連結会計年度比29.0％増)、経常利益は5,941百万円(前連結会計年度比29.5％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は4,100百万円(前連結会計年度比34.4％増)となりました。
　

各セグメントの経営成績は次のとおりであります。
 
(エレクトロニクス関連事業)
当事業におきましては、主要顧客工場の順調な生産活動を背景として、半導体製造装置メンテナンス事業の事業範囲が拡大し、半導体及び中小型ディスプレイ工場向けに当社グループの強みであります「トータルファシリティマネジメント(ＴＦＭ)」を強化したことで、安定収益基盤である特殊ガス販売管理業務、その他周辺事業への技術サービス等を提供するオペレーション部門は順調に推移しました。
また、特殊ガス供給装置の開発製造、供給配管設計施工等のイニシャル部門では、主要顧客である半導体工場において設備投資が継続的に実施されたことで好調に推移しました。
この結果、売上高は前連結会計年度に比べ5,393百万円増加し、26,447百万円(前連結会計年度比25.6％増)となり、セグメント利益は前連結会計年度に比べ1,444百万円増加し、6,443百万円(前連結会計年度比28.9％増)となりました。
 
※トータルファシリティマネジメント(ＴＦＭ)

当社グループは半導体、液晶関連工場等の生産工程で不可欠な特殊ガスを主軸に、超純水、薬液等に関連するインフラ事業を行う「トータルソリューションカンパニー」です。特殊ガス供給装置の開発製造、その供給装置から顧客製造装置までの供給配管設計施工といったイニシャル部門から、特殊ガス販売管理業務、その他周辺事業への技術サービスといったオペレーション部門まで一貫した事業を行っております。
 
(グラフィックスソリューション事業)
当事業におきましては、デジタルサイネージ向け製品を中心に積極的な営業展開を継続したことにより売上高及び利益は順調に推移しました。
この結果、売上高は前連結会計年度に比べ103百万円増加し、1,170百万円(前連結会計年度比9.7％増)となり、セグメント利益は前連結会計年度に比べ58百万円増加し、204百万円(前連結会計年度比40.2％増)となりました。
　
(太陽光発電事業)
当事業におきましては、三重県内で３か所の太陽光発電所(出力合計3.9メガワット)が稼働しており、売上高及び利益は順調に推移しました。
この結果、売上高は前連結会計年度に比べ7百万円増加し、213百万円(前連結会計年度比3.7％増)となり、セグメント利益は前連結会計年度に比べ18百万円増加し、54百万円(前連結会計年度比51.8％増)となりました。
　　　

②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べて635百万円増加し、2,113百万円(前連結会計年度比43.0％増)となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)

営業活動の結果得られた資金は3,642百万円(前連結会計年度は1,083百万円の支出)となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益5,940百万円、仕入債務の増加1,331百万円であり、支出の主な内訳は、売上債権の増加3,268百万円、たな卸資産の増加1,250百万円、法人税等の支払額1,661百万円であります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)

投資活動の結果使用した資金は823百万円(前連結会計年度比446.4％増)となりました。収入の主なものは、定期預金の払戻による収入150百万円であり、支出の主なものは有形固定資産の取得による支出941百万円であります。

 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)

財務活動の結果使用した資金は2,186百万円(前連結会計年度は1,012百万円の収入)となりました。支出の主な内訳は、短期借入金の純減額1,467百万円、配当金の支払額719百万円であります。

　
③　生産、受注及び販売の実績は次のとおりであります。
ａ　生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称


生産高(千円)


前年同期比(％)




エレクトロニクス関連事業


 


 




  (1)特殊ガス供給装置製造


1,365,407


＋26.9




  (2)供給配管設計施工


9,252,751


＋48.2




  合計


10,618,158


＋45.1



 

(注)　１　金額は、販売価格によっております。

　　　２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

３　エレクトロニクス関連事業の特殊ガス販売管理及び技術サービスは管理業務等のため、該当事項はありません。

　　　４　グラフィックスソリューション事業は、卸売業のため、該当事項はありません。

 
ｂ　受注状況
当連結会計年度における受注状況をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。












セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




エレクトロニクス関連事業


 


 


 


 




  (1)特殊ガス供給装置製造


1,628,382


＋132.9


384,277


＋216.8




  (2)供給配管設計施工


11,432,648


＋103.1


3,598,169


＋153.7




合計


13,061,030


＋106.4


3,982,447


＋158.7



 

(注)　１　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２　エレクトロニクス関連事業の特殊ガス販売管理及び技術サービスは管理業務等のため、該当事項はありません。

　　　３　グラフィックスソリューション事業は、卸売業のため、該当事項はありません。

　

　

ｃ　販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




エレクトロニクス関連事業


 


 




  (1)特殊ガス供給装置製造


1,365,407


＋26.9




  (2)供給配管設計施工


9,252,751


＋48.2




  (3)特殊ガス販売管理業務


7,957,804


＋12.0




  (4)技術サービス


5,964,303


＋18.8




  (5)その他


1,907,251


＋18.8




小計


26,447,517


＋25.6




グラフィックスソリューション事業


1,170,224


＋9.7




太陽光発電事業


213,269


＋3.7




合計


27,831,011


＋24.7



 

(注)　１　金額は外部顧客に対する売上高を表示しております。

　　　２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合












相手先



前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)



当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)





販売高(千円)



割合(％)



販売高(千円)



割合(％)





東芝メモリ株式会社


－


－


6,403,115


23.0




株式会社ジャパンディスプレイ



3,902,875


17.5


4,241,314


15.2




Flash Partners有限会社


2,431,237


10.9


1,581,883


5.7




株式会社東芝



3,997,397


17.9


122,694


0.4




３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 



 

 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　

①　重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、見積りや仮定によることが必要になります。経営者は過去の実績や状況及び現在入手可能な情報を総合的に勘案し、その時点でもっとも合理的と思われる見積りや仮定を継続的に採用しております。当社グループが採用している会計方針のうち、重要となる事項につきましては「第５　経理の状況」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載しております。

 
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ　財政状態の分析
(資産の部)

当連結会計年度末における資産合計は28,062百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,354百万円増加しました。これは主にリース債権及びリース投資資産が727百万円減少、差入保証金が344百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が3,060百万円増加、原材料及び貯蔵品が633百万円増加、現金及び預金が585百万円増加、建物及び構築物が551百万円増加、仕掛品が498百万円増加、土地が425百万円増加したことによります。
　

(負債の部)

当連結会計年度末における負債合計は9,332百万円となり、前連結会計年度末に比べ966百万円増加しました。これは主に短期借入金が1,469百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が1,362百万円増加したことによります。
　

(純資産の部)

当連結会計年度末における純資産合計は18,729百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,388百万円増加しました。これは主に配当金の支払により719百万円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により4,100百万円増加したことによります。
 
 
ｂ　経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における経営成績は、売上高が27,831百万円(前連結会計年度比24.7％増)、営業利益が5,879百万円(前連結会計年度比29.0％増)、経常利益が5,941百万円(前連結会計年度比29.5％増)、親会社株主に帰属する当期純利益が4,100百万円(前連結会計年度比34.4％増)となりました。
　　　

(売上高)

当連結会計年度における売上高は27,831百万円(前連結会計年度比24.7％増)となり、前連結会計年度と比べ5,504百万円増加しました。

エレクトロニクス関連事業において、主要顧客である半導体工場における大容量メモリの大幅な増産に向けた設備投資が引き続き実施されたことから、設備投資に伴い発生するイニシャル部門(特殊ガス供給装置製造、供給配管設計施工)は好調に推移しました。また、生産活動に伴い発生するオペレーション部門(特殊ガス販売管理業務、技術サービス等)は、主要顧客である半導体・中小型ディスプレイ工場での生産活動が順調に推移したことから、主に国内及び海外での特殊ガス販売、半導体製造装置メンテナンス、オンサイト事業が順調に推移し、売上高は26,447百万円(前連結会計年度比25.6％増)となりました。

グラフィックスソリューション事業においては、展示会を通じて製品のＰＲ活動や、取引先に対する積極的な営業活動を継続したことで、主にデジタルサイネージ向け販売を中心に堅調に推移し、売上高は1,170百万円(前連結会計年度比9.7％増)となりました。

太陽光発電事業におきましては、三重県内で３か所の太陽光発電所(出力合計3.9メガワット)が稼働したことにより、売上高は213百万円(前連結会計年度比3.7％増)となりました。
(売上総利益)

売上総利益は8,374百万円(前連結会計年度比24.6％増)となり、前連結会計年度に比べ1,654百万円増加しました。

(営業利益)

販売費及び一般管理費は、貸倒引当金の計上及び本社増設に伴う減価償却費の増加等により、前連結会計年度に比べ333百万円増加したものの、売上高が増加したことで、営業利益は5,879百万円(前連結会計年度比29.0％増)となり、前連結会計年度に比べ1,321百万円増加しました。なお、営業利益率は前連結会計年度から0.7ポイント増加し21.1％となりました。
また、各セグメント別の営業利益については、「(1) 経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況」に記載しております。
(経常利益)

経常利益は5,941百万円(前連結会計年度比29.5％増)となり、前連結会計年度に比べ1,352百万円増加しました。　

(税金等調整前当期純利益)

税金等調整前当期純利益は5,940百万円(前連結会計年度比30.0％増)となり、前連結会計年に比べ1,370百万円増加しました。　

(親会社株主に帰属する当期純利益)

親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等1,839百万円を計上したことにより、4,100百万円(前連結会計年度比34.4％増)となり、前連結会計年度に比べ1,050百万円増加しました。

　

ｃ　経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　２．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　

ｄ　資本の財源及び資金の流動性について
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
当社グループは、設備投資に必要な資金及びその他の所用資金には手元資金を充当することを基本とし、グループ内ファイナンスの活用による効率的な資金運用を行うとともに、必要な都度、借入等による資金調達を行っております。
 
なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、以下のとおりであります。　













 


 


平成26年
３月期


平成27年
３月期


平成28年
３月期


平成29年
３月期


平成30年
３月期




自己資本比率　


(％)


80.7


77.0


68.1


64.7


66.7




時価ベースの自己資本比率　


(％)


105.8


198.4


264.5


267.0


505.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率　


(年)


―


10.0


―


―


77.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ　


(倍)


4,953.5


2,451.64


―


―


412.7



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注)　１　いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
　　　２　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３　キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　　　４　平成26年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率は、有利子負債が無いため、記載しておりません。
５　平成28年３月期及び平成29年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。
　
 