３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、ネットビジネス支援事業を主たる事業とし、事業年度末現在で、当社（株式会社メンバーズ）及び連結子会社７社によって構成されています。親会社を含むグループ企業４社においてEMC事業を行い、グループ企業２社においてデジタル人材事業を行っています。
 
　＜ネットビジネス支援事業＞
　・EMC事業
　当社グループでは株式会社メンバーズを中心に、主力サービスとして大手企業向けにデジタル時代のビジネス成果とユーザー体験をカイゼンし続けるデジタルマーケティング支援専任チーム「エンゲージメント・マーケティング・センター（EMC）」モデルを展開し、顧客企業専任ユニットによる顧客企業のビジネス理解やユーザーの属性／行動傾向の把握、データを活用したPDCAサイクル（※）に基づくWebサイト運用サービスを中心として、Webサイト構築サービスの提供やソーシャルメディア活用、広告などを総合的に支援しております。
 

（※）PDCAサイクル：Plan（計画）、Do（実行）、Check（評価）、Act（改善）の略。ここでいうPDCAサイクルとはWeb制作におけるマーケティング成果の創出にあたって管理業務を円滑に進める手法の一つです。

 

　・デジタル人材事業

　子会社においてインターネット企業向けの正社員型人材派遣サービス及びエンジニアリング業務を請け負うサービス等を展開しています。
 
（注）当社グループはネットビジネス支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

　　　当社グループの事業に関わる位置付けは、以下のとおりです。





（※）2018年４月２日設立

 
 