 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金
または出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




シーカフェー㈱


東京都品川区


10,000


イタリアンレストランの経営


100.0


当社は食品の販売を行っております。役員の兼任　３名




ユーエスフーズ㈱


東京都足立区


50,000


コーヒー生豆の販売


100.0


当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名




関西アライドコーヒーロースターズ㈱(注)１


神戸市東灘区


330,200


コーヒー生豆の焙煎およびレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工受託


67.7


当社はレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工委託を行っております。役員の兼任　３名




石光商貿(上海)有限公司(注)１


中華人民共和国
上海市


千U.S.$1,500


コーヒーおよび食品の販売


100.0


当社はコーヒーおよび食品の販売を行っております。役員の兼任　５名




THAI ISHIMITSU CO.,LTD.
(注)２


タイ王国
バンコク市


千BAHT4,000


コーヒーおよび食品の販売


49.0


当社はコーヒーおよび食品の販売を行っております。役員の兼任　４名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




東京アライドコーヒーロースターズ㈱


東京都大田区


314,400


コーヒー生豆の焙煎およびレギュラーコーヒーの加工・販売


44.6


当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名




PT.SARI　NIHON　INDUSTRY


インドネシア共和国　　メダン市


億IDR250


飲料製品の製造販売


30.0


役員の兼任　１名



 

(注) １．特定子会社であります。
     ２．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
　