５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











2017年12月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






ソーシャルクラウドサービス事業


73（ 25 ）




全社（共通）


14（  2 ）




合計


87（ 27 ）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











2017年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






52（ 5 ）


35.6


2.6


3,205





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 