７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日（平成30年３月26日）現在、入手しうる情報に基づいて当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成において採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


また、連結財務諸表の作成にあたって、会計上の見積りを必要とする繰延税金資産、貸倒引当金、製品保証引当金、たな卸資産の評価、固定資産の減損、退職給付に係る会計処理などについては、過去の実績や当該事象の状況を勘案して、合理的と考えられる方法に基づき見積りおよび判断をしております。ただし、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の業績につきましては、「１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載しております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性の分析

①財務政策
　当社グループの財務政策は、資産構成に合わせた最適な資金調達を行うことを基本方針としております。事業成長に向けた投資資金需要に対しては、その投資の内容に加え、資本コスト、資金調達環境及び条件、自己資本比率、手許流動性の水準などを総合的に勘案し、長期的な企業価値向上に最も資すると考える方法により対応しております。運転資金需要に対しては内部留保や短期借入などにより対応しております。借入については、主に社債の発行や金融機関からの調達であります。
　なお、連結子会社が資金調達を実施する際には、グローバルな資金効率を向上させる観点から、金融子会社を設立しグループ内で資金融通を行う一方、外部調達を行うことによる経営規律向上、ガバナンス強化を目的として、金融機関からの借入も実施させております。
 
②キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
 