３【事業の内容】
　当社グループは、当社および子会社９社で構成されております。なお、上海藤尾餐飲管理有限公司及び株式会社ホノルルコーヒージャパンは連結子会社であります。

　当社は各種業態の飲食店の経営及び飲食店のフランチャイズチェーン（以下、「ＦＣ」という。）本部の経営を、主な事業内容としております。

　なお、台湾及びインドネシアにおきましては、当社の子会社である FUJIO FOOD SYSTEM SINGAPORE PTE. LTD.が現地有力企業をパートナーとする合弁会社 美樂食餐飲股份有限公司およびPT MULIA SUKSES PERDANAを設立し、当該合弁企業を通して、当社ブランドの展開を行っております。
　直営事業および海外事業として複数業態を運営している他、直営事業および海外事業での運営ノウハウをもとに「まいどおおきに食堂」「神楽食堂　串家物語」「手作り居酒屋　かっぽうぎ」「つるまる」の加盟店募集、店舗設計ノウハウの指導、店舗運営ノウハウの指導及び研修、ＰＢ商品の提供等を行うＦＣ本部の運営を行っております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。

 



 
直営事業及びＦＣ事業において展開する主な業態は次のとおりであります。
１．直営事業
　直営事業は、当社グループの主力事業であり、当連結会計年度末の直営店舗数は470店舗（国内463店舗、海外７店舗）です。
　主な直営店には、家庭料理を中心にセルフスタイル方式で料理を提供する「まいどおおきに食堂」、お客様自身が自由にメニューを各テーブルで揚げていただく「神楽食堂　串家物語」、昼は定食屋、夜は低価格な居酒屋という「手作り居酒屋　かっぽうぎ」、セルフタイプのうどん屋「つるまる」の主力業態に加え、定食業態の「釜戸ごはん　さち福や」の他に天麩羅専門店「えびのや」、カフェ業態「タルト＆カフェ デリス」、洋食業態「フジオ軒」、世界三大コーヒーのひとつとも称される米国ハワイ州のコナ地区でのみ栽培されるコナコーヒーをご提供する「ホノルルコーヒー」などがあります。
 
２．ＦＣ事業
　ＦＣ事業は、直営事業で培った数多くの直営店運営のノウハウをもとに自社業態への加盟店募集を行い、飲食店経営ノウハウの提供を行う事業であります。当連結会計年度末のＦＣ店舗数は347店舗（国内344店舗、海外３店舗）です。
 
直営事業、ＦＣ事業の店舗状況は以下のとおりであります。

　「まいどおおきに食堂」


「まいどおおきに食堂」につきましては、「できたて商品の提供」にこだわった既存店舗の改装の推進、季節メニューの導入、調理指導の強化、計画的な販促活動、店舗内経費の効率的な削減により、店舗収益力の強化を図りました。また、時間帯別売上実績に基づく適正な営業時間での営業、または適正人員での運営などの店舗管理にも注力してまいりました。


　具体的には、改装後のさらなる食堂の良さを多くの方々に認知して頂くべく、販促活動の一環として一部店舗にて半額セール等を実施し、非常に多くのお客様にご好評を頂きました。今後も対象店舗を増やしていく予定であります。


　海外におきましては、上海に７店舗を展開いたしております。中国を含めたアジアを中心として、今後も確実な店舗展開を目指してまいります。


　以上の結果、当連結会計年度中において４店舗（直営店（国内）１店舗、ＦＣ店（国内）２店舗、直営（海外）１店舗）の新規出店を行い、期末店舗数は425店舗（直営店（国内）136店舗、ＦＣ店（国内）282店舗、直営（海外）７店舗）となり、直営部門の売上高は97億75百万円となりました。

 

　「神楽食堂　串家物語」


　「神楽食堂　串家物語」につきましては、店内デザインの一新や女性およびファミリー層のお客様にも喜んで頂ける新メニューを導入した新スタイル店舗の出店を進めております。


　特に、串家物語の新スタイル店舗はお客様からご好評を頂いており、同業態の既存店舗に関しましても順次、新スタイル店舗への改装を進めております。


　以上の結果、当連結会計年度中において７店舗（直営店（国内）２店舗、ＦＣ店（国内）４店舗、ＦＣ店（海外）１店舗）の新規出店を行い、当連結会計年度末の店舗数は110店舗（直営店（国内）88店舗、ＦＣ店（国内）21店舗、ＦＣ店（海外）１店舗）となり、直営部門の売上高は113億73百万円となりました。

 
　「手作り居酒屋　かっぽうぎ」

　「手作り居酒屋　かっぽうぎ」につきましては、大阪市北区に「ドーチカ店」の出店をいたしました。また季節メニューの導入、調理指導の強化、計画的な販促活動、店舗内経費の効率的な削減により、店舗収益力の強化を進めてまいりました。


　以上の結果、当連結会計年度中において１店舗（直営店（国内）１店舗）の新規出店を行い、当連結会計年度末の店舗数は43店舗（直営店（国内）34店舗、ＦＣ店（国内）９店舗）となり、直営部門の売上高は22億81百万円となりました。

 

　「つるまる」


　「つるまる」につきましては、オフィス街を中心とした出店により低価格のうどんをご提供させて頂く「浪花麺乃庄　つるまる饂飩」、店内で製麺したうどんをご提供させて頂く「鶴丸饂飩本舗」を展開し、幅広いお客様層から変わらぬご支持を頂いております。


　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は53店舗（直営店（国内）45店舗、ＦＣ店（国内）６店舗、ＦＣ店（海外）２店舗）となり、直営部門の売上高は20億71百万円となりました。


　「その他ブランド」


　「その他ブランド」につきましては、「日常食を取りそろえ、健康を食べて頂く『第二の食卓』を実現します」をキャッチフレーズとした「釜戸ごはん　さち福や」、昔ながらのレトロな雰囲気の中で自家製ハンバーグ等をお召し上がり頂ける洋食屋「フジオ軒」、目の前で揚げる出来立ての天麩羅をお手軽に楽しめる専門店「天麩羅えびのや」等を展開しております。

　また、新しい業態として、サラダ専門店「SaladStop!」、軽食・喫茶の「駅前パーラー」等の業態開発にも注力しており、積極的に展開しています。


　以上の結果、当連結会計年度中において23店舗（直営店（国内）22店舗、ＦＣ店（国内）１店舗）の新規出店を行い、当連結会計年度末の店舗数は186店舗（直営店（国内）160店舗、ＦＣ店（国内）26店舗）となり、直営部門の売上高は85億68百万円となりました。

 

ブランド別の店舗数は以下のとおりであります。






















 


直営店(国内)


ＦＣ店（国内）


直営店(海外)


ＦＣ店(海外)


合計






まいどおおきに食堂


136


282


7


－


425




神楽食堂　串家物語


88


21


－


1


110




手作り居酒屋　かっぽうぎ


34


9


－


－


43




つるまる


45


6


－


2


53




その他


160


26


－


－


186




合計


463


344


7


3


817






（注）「その他のブランド」は、定食業態「釜戸ごはん　さち福や」「天麩羅えびのや」、カフェ業態「ホノルルコーヒー」「タルト＆カフェ　デリス」、洋食業態「フジオ軒」などであります。