 
５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況








 


2018年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数（人）




ライフメディアプラットフォーム事業


309




[ 95]




その他


37




[ 22]




 


 




合計


346




[ 117]



 

(注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、臨時雇用者数（派遣社員及びアルバイト）は、年間平均人員を[ ]内に外数で記載しております。
　　 ２．前連結会計年度末に比べ従業員数が92名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
（２）提出会社の状況








 


2018年３月31日現在



 












従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




114


[ 14]


31.98


2.19


4,535



 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、臨時雇用者数（派遣社員及びアルバイト）は、年間平均人員を[ ]内に外数で記載しております。なお、当社から他社への出向者を含み、他社から当社への出向者を除いております。
３．当社はライフメディアプラットフォーム事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。
４．前事業年度末に比べ従業員数が18名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 