 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




ゲンキー株式会社


福井県坂井市


800,000


ドラッグストア事業


100.0


・経営指導、資金の貸付
 
・役員の兼任
　(５名)




その他１社 (注６）


―


―


―


―


―



 

(注) １　当社グループは、医薬品、化粧品、雑貨、食品等の小売業という単一セグメントであるため、主要な事業の内容欄には、セグメントの名称の記載を省略しております。
２　ゲンキー株式会社は、特定子会社に該当しております。
３　上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
４　ゲンキー株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、連結売上高に占める当該連結子会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が90％を超えておりますので主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　ゲンキー株式会社は、平成30年４月21日をもって連結子会社であるゲンキーネット株式会社を吸収合併いたしました。
６　平成28年11月24日開催の取締役会において、連結子会社である玄気商貿(上海)有限公司を清算することを決議し、現在手続中であります。
　     