 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社55社、非連結子会社17社、関連会社８社（うち持分法適用関連会社１社）で構成され、学習塾などの教育サービス、出版物の発行や保育用品などの製作販売、サービス付高齢者向け住宅や認知症グループホームなどの介護施設・子育て支援施設の運営等の事業を行っております。当社は持株会社として、グループ戦略の策定、グループ経営のモニタリングなどを行っております。
　当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社グループの主な事業内容と各事業に該当する主な会社は、次のとおりです。なお、以下に示す区分は、報告セグメントと同一の区分であります。









事業区分


事業内容


主要会社




教育サービス事業


主に小学生を対象にした「学研教室」の運営、幼児から高校生を対象にした進学塾の運営及び家庭教師派遣サービスの提供等


〔連結子会社〕㈱学研塾ホールディングス㈱学研エデュケーショナル㈱学研エル・スタッフィング㈱学研スタディエ㈱創造学園㈱早稲田スクール㈱イング㈱全教研㈱文理学院 




教育コンテンツ事業


主に取次・書店ルートなどを通じた出版物の発行、文具・雑貨の企画開発及び販売、デジタルコンテンツの制作販売等


〔連結子会社〕㈱学研出版ホールディングス㈱学研プラス㈱文理㈱学研ステイフル




教育ソリューション事業


主に幼稚園・保育園向け出版物、保育用品・備品などの製作販売、小・中学校向け教科書などの製作販売、高校・大学向け出版物及び教材類の製作販売、就職支援サービス等


〔連結子会社〕㈱学研教育みらい㈱学研アソシエ




医療福祉サービス事業


主にサービス付き高齢者向け住宅、認知症グループホームなどの介護施設や子育て支援施設の設立・運営、看護師及び医師などを対象とした専門書の発行等


〔連結子会社〕㈱学研ココファンホールディングス㈱学研ココファン㈱学研ココファン・ナーサリーメディカル・ケア・サービス㈱㈱学研メディカル秀潤社




その他


物流サービスの提供、グループ専門サービスの提供等


〔連結子会社〕㈱学研ロジスティクス㈱学研プロダクツサポート



 

　
（教育サービス事業）
第１四半期連結会計期間より、当社の連結子会社である㈱学研塾ホールディングスが、㈱文理学院の発行済株式の100％を取得したことに伴い、同社を連結子会社としております。
（教育コンテンツ事業）
第１四半期連結会計期間において、当社の連結子会社（孫会社）である㈱学研プラスは、同社を存続会社として、当社の連結子会社（孫会社）である㈱ブックビヨンド及び㈱学研教育アイ・シー・ティーを消滅会社とする吸収合併を実施しております。
（医療福祉サービス事業）
第１四半期連結会計期間より、当社の連結子会社である㈱学研ココファンホールディングスが、当社の連結子会社（孫会社）である㈱学研ココファンを完全子会社としております。
第４四半期連結会計期間より、当社が、メディカル・ケア・サービス㈱の株式を取得したことに伴い、同社及び同社の子会社を連結子会社としております。
　

 
前記事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 


（注）上記の事業系統図は当連結会計年度末現在における事業系統の状況を記載しております。