１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。　
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　
(1) 経営方針
  当社グループでは経営理念及び企業文化を普遍的な価値と位置付け経営活動を行っております。その経営理念とは「顧客の立場に立って価値の高い製品を提供することにより社会の繁栄に貢献する」であり、常にグループ一丸となってお客様に満足していただける商品をお届けすることをモットーに事業活動を展開しております。また当社グループの企業文化とは、「質・実・簡・迅」（本質的なことを現実に基づきシンプルに素速く実行する。）であり、この企業文化を築きあげることにより“芯から強い会社”になることを目指しております。
  次にグループビジョンとして「ＮＥＭＳ４３３」を掲げ、当社グループの保有技術の更なる進化及びそのシナジー効果により、他社との優位性を確立し「ものづくり企業集団」として事業の拡大を図っております。
　「ＮＥＭＳ４３３」とは以下の要素を表しております。　
 
“４”「４つの大切」
1）志　　　　　志（強い意志）をもって努力を重ねることにより、高い目標を実現する。　　
2）社会　　　　法令遵守や環境保全、株主の皆様との良好な関係の構築などを通じ、社会的な責任を果た
　　　　　　　 していく。
3）お客様　　　負けないＱ（品質）Ｄ（納期）Ｃ（コスト）Ｄ（技術）により、お客様の満足度向上に努
　　　　　　　 める。
4）人　　　　　社員個々人の能力を高め、それを存分に発揮できる仕組みにより、個人と会社の両方が成
　　　　　　   長していける関係を大切にする。
 
“３”「３つの価値」
ＮＥＭＳによって３つの「つなげる価値」をかたちにする。
1）人と人をつなげる
　 お客様、サプライヤー、社員のつながりを大切にし、求める価値を共有していく。
2）人と技術をつなげる
　 技術進化を追求し、人と技術をつなげることで、新しい価値を提供していく。
3）人と情報をつなげる
　 グループ保有情報を人とつなげることにより、共通の価値を拡張していく。
 
“３”「売上高３，０００億円／営業利益３００億円」
グループ全体の持続的成長により、連結売上高３，０００億円、連結営業利益３００億円を達成する。
 
(2) 経営環境及び対処すべき課題
　今後の世界経済につきましては、引き続き堅調な推移が期待される米国経済や欧州経済と、それに伴うアジアの輸出増加による景気回復が予測されるものの、英国のＥＵ離脱の影響による先行き不透明感や経済大国の貿易問題が不安視される等、予断を許さない状況が続いております。日本においては、企業収益は回復を見せている一方、生産・サービス活動は回復に一服感もあり、中期的には人口減少等により経済成長は期待しにくい見通しとなっております。
　また、自動車に関係する技術開発はますます加速し、自動車の知能化、ネットワーク化、パワートレインの脱ガソリン化が進行することにより、ヘッドアップディスプレイを含む自動車用計器の機能や役割の変化が予測されます。
　このような状況に加えて、国内外を問わず従来のサプライヤーとのコスト競争の激化、メガサプライヤーの攻勢、さらには異業種からの参入等、当社を取り巻く経営環境はますます厳しくなっていくものと予想されます。
　このような変化が速く激しい世界経済にあって、当社グループはグローバルマーケットにおける販売台数拡大及び製品の高付加価値化を実現すべく、当社グループ保有技術の更なる進化及びそのシナジー効果により、他社との優位性を確立し、“ものづくり企業集団”としての事業の拡大成長に取り組んでまいります。　
　また、当社グループは経営理念、グループビジョンに基づく企業活動を通じて、すべてのステークホルダーの皆様に安心・安全を提供し、信頼を得ることで持続可能な地球環境・社会の実現に貢献してまいります。