１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針

当社は５つの経営理念を掲げております。
①　私達はつねに地球環境保護をこころがけ、企業の永続的な発展成長をめざします。
②　私達はお客様に満足していただける品質と価格を提供し、社会に貢献します。
③　私達は社会の変化を先取りし、未知への挑戦に情熱をもやします。
④　私達は人を大切にし、個性と創意を尊重します。
⑤　私達は正当な利潤を追求し、公正な配分につとめます。

(2）経営戦略等

当社グループは、2020年度を最終年度とした中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕を推進中であり、基本方針として以下を定めております。
①　市場競争力の強化
②　新規事業創出・新製品開発
③　統合効果の追及
④　既存事業ドメインの拡大
⑤　資産効率のアップ
⑥　新しい企業風土の創造

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕における最終年度（2020年度）の目標は下記の通りです。
・連結売上高：  1,800億円
・連結営業利益：  120億円
・連結純利益：     75億円
・連結ROA：          4.5%
・連結ROE：          9.5%
・自己資本比率：    45.0%

(4）経営環境、事業上及び財務上の対処すべき課題

2018年度のわが国経済の見通しにつきましては、オリンピックに向けたインフラ建設などの需要増や、首都圏での再開発案件の増加、また企業業績の拡大による設備投資の増加などを背景に堅調な推移が期待されるものの、北朝鮮情勢などの地政学リスク、欧米の政治的な混乱、中国の景気失速など、依然として留意が必要な経営環境が続いております。
当社グループとしましては、2017年度よりスタートしました中期経営計画〔Good chemistry Good growth 2020〕の２年目として、経営ビジョン「たゆまぬ挑戦と実行を通じ、業界のリーディングカンパニーとして社会に貢献する」を掲げ、事業領域・規模の拡大、高収益化に傾注する所存です。
 
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
 
 