 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JFX株式会社
(注)１


東京都中央区


317,000
千円


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。
同社より為替情報の提供を受けております。
役員の兼任　２名
 




ライオンコイン株式会社
(注)６


大阪市西区


50,000千円


仮想通貨交換業


100.0


役員の兼任　２名




HIROSEFINANCIAL UKLTD.
(注)１


英国ロンドン


5,467
千ポンド


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。
当社より業務コンサル等を行っております。
役員の兼任　２名




HIROSE TRADINGHK LIMITED
(注)２


中国香港


7,000
千香港ドル


(注)４


100.0
(100.0)


役員の兼任　２名




HiroseFinancial MYLimited(注)１


マレーシア連邦領ラブアン


1,500
千USドル


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。
当社より業務コンサル等を行っております。
役員の兼任　２名




HIROSEFINANCIALLIMITED(注)１


中国香港


10,200千香港ドル


取引システム提供カード決済事業


100.0


海外子会社に対する取引システムの提供を行っております。役員の兼任　１名




HIROSEBUSINESSSERVICESDN. BHD.


マレーシアジョホールバル


920千マレーシアリンギット


コールセンター業務提供


100.0


海外子会社に対するコールセンター業務提供



 

(注) １．特定子会社であります。
２．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合の内数となっております。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．HIROSE TRADING HK LIMITEDは、現在香港証券先物委員会のライセンス取得のための事業体制を構築中であります。
５. 前連結会計年度末に連結子会社であった株式会社らいおん保育園は、当連結会計年度に清算結了したことに伴い、連結子会社から除外しております。
６. 平成30年２月１日にライオンコイン株式会社を設立しております。
 