 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社洋菓子のヒロタ
(注)１、２、３


東京都千代田区


100,000


ヒロタ事業


100.00


資金援助あり。
役員の兼任５名。
当社がコンサルティングの提供をしている。




株式会社イルムスジャパン
(注)１、２、４、５


東京都千代田区


10,000


イルムス事業


95.83
〔4.17〕


資金援助あり。
役員の兼任３名。
当社がコンサルティングの提供をしている。




２１ＬＡＤＹペイメント
株式会社　(注)１


東京都千代田区


1,000


その他事業


90.00


役員の兼任１名。



 

(注) １. 特定子会社に該当しております。
２. 株式会社洋菓子のヒロタ及び株式会社イルムスジャパンの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、平成30年３月期の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10を超えておりますが、セグメント情報の「ヒロタ事業」及び「イルムス事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合がそれぞれ100分の90を超えております。そのため主要な損益情報等の記載は省略しております。
３. 債務超過会社で債務超過の額は、平成30年３月末時点で 840,198千円となっております。
４．債務超過会社で債務超過の額は、平成30年２月末時点で 78,263千円となっております。
５．「議決権の所有割合」欄の〔外書〕は、緊密な者等の所有割合であります。
 