 
(賃貸等不動産関係)
当社は、今治市その他の地域において、賃貸用のスタジアムおよび賃貸用店舗（土地を含む。）を所有しております。
平成30年２月期における当該賃貸不動産に関する賃貸損益は△10,090千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）、減損損失は19,066千円（特別損失に計上）であります。
また、当該賃貸不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。
　









 


 


当事業年度
(自  平成29年３月１日
至  平成30年２月28日)




貸借対照表計上額


期首残高


60,796千円




期中増減額


331,018千円




期末残高


391,815千円




期末時価


 


383,076千円



 

（注）1. 貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
 2. 期中増減のうち、当事業年度の主な増加は、賃貸用スタジアムの取得329,011千円であり、減少は減損損失19,066千円、減価償却費18,226千円であります。
 3. 期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。
 