 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要

　　当連結会計年度における当社グループの経営成績、財政状態及びキャッシュ・フローの状況の概要は次のとおりであります。
① 経営成績の状況











 


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
　至　平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
　至　平成30年３月31日)


前年同期比
増減率




売上高(百万円)


207,161



189,094



△8.7



％




営業利益(百万円)


89,008



72,359



△18.7



％




経常利益(百万円)


88,472



72,717



△17.8



％




親会社株主に帰属する当期純利益(百万円)


59,867



41,788



△30.2



％



 

当連結会計年度におけるインターネット関連業界においては、株式会社MM総研の調査によると、2017年１月～2017年12月のスマートフォン出荷台数は前年比8.7％増加し3,199.4万台となりました。国内携帯電話端末の総出荷台数に占めるスマートフォン出荷台数は85.7％となっております。
　このような経済環境の中、当連結会計年度の売上高は189,094百万円（前連結会計年度比8.7％減）となりました。また、営業利益は72,359百万円（前連結会計年度比18.7％減）、経常利益は72,717百万円（前連結会計年度比17.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は41,788百万円（前連結会計年度比30.2％減）となりました。

　
　セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。

　なお、事業セグメントの利益の測定方法は、減価償却費及びのれん償却額を考慮しない営業利益ベースの数値（EBITDA）にしております。
 
エンターテインメント事業











 


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
　至　平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
　至　平成30年３月31日)


前年同期比
増減率




売上高(百万円)


192,703


175,948


△8.7％




セグメント利益(百万円)


94,267


78,438


△16.8％



 

スマートフォンネイティブゲーム「モンスターストライク」を主力とするエンターテインメント事業においては、国内外で、TVCMや屋外広告等のプロモーション、eスポーツ促進を含むリアルイベントの実施、グッズの製作、映画や人気アニメとのタイアップ、オリジナルアニメの配信や劇場版公開などに加え、平成29年５月にはグッズ販売等を行う常設店舗を東京・渋谷にオープンいたしました。また、ゲーム利用者数は平成30年３月には全世界で4,500万人を突破しております。ユーザーの皆様の期待に応えるべく、サービスのライフタイムの長期化を目指し、アプリ内外でのユーザー還元の実施、映像・ソフトウェアの充実、マーチャンダイジング等のゲーム以外の領域の確立、新規タイトル等の開発を行うことによって、エンターテインメント事業のさらなる発展を図っております。

　この結果、当事業の売上高は175,948百万円（前連結会計年度比8.7％減）、セグメント利益は78,438百万円（前連結会計年度比16.8％減）となりました。

 
 
メディアプラットフォーム事業











 


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
　至　平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
　至　平成30年３月31日)


前年同期比
増減率




売上高(百万円)


14,457


13,146


△9.1％




セグメント利益(百万円)


1,806


1,564


△13.4％



 

メディアプラットフォーム事業では、B2C及びC2Cサービスにおいて新しい文化を創るサービスを生み出し続けることを目指しております。家族向け写真・動画共有アプリ「家族アルバム みてね」においては、平成29年10月には利用者が200万人を突破、平成29年７月より英語対応も開始しております。新規事業の立ち上げを加速すべく先行投資を実施しております。チケットフリマサービス「チケットキャンプ」につきましては、平成29年12月27日付の「調査委員会の調査報告書受領および今後の対応につきまして」にてお知らせしましたとおり、業務を完全に停止し、サービス提供を終了することとなりました。これにより、当連結会計年度におきまして、のれん償却費7,597百万円、固定資産の減損損失131百万円を特別損失として計上いたしました。なお、セグメント利益は営業利益ベースの数値（EBITDA）であるため、影響はございません。

　この結果、当事業の売上高は13,146百万円（前連結会計年度比9.1％減）、セグメント利益は1,564百万円（前連結会計年度比13.4％減）となりました。
　
② 財政状態の状況
 当連結会計年度末までの財政状態の主な変動としましては、資産については流動資産が172,256百万円（前連結会計年度末比18,125百万円増加）となり、主な要因としては、現金及び預金の増加があげられます。固定資産は19,866百万円（前連結会計年度末比2,977百万円減少）となり、主な要因としては、のれんの減少があげられます。

 負債については、流動負債が21,641百万円（前連結会計年度末比4,659百万円減少）となり、主な要因としては、未払法人税等及び流動負債（その他）で計上されている預り金の減少があげられます。固定負債は47百万円（前連結会計年度末比96百万円減少）となり、主な要因としては、繰延税金負債及び固定負債（その他）で計上されている長期未払金の減少があげられます。純資産は170,434百万円（前連結会計年度末比19,904百万円増加）となり、主な要因としては、利益剰余金の増加があげられます。

　経営の安定性を示す自己資本比率は、当連結会計年度において88.4％（前連結会計年度比3.5ポイント増）と高水準であり、財務の安全性が保持されております。

　
③ キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末と比べて21,912百万円増加し、156,190百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とその要因は以下のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動により獲得した資金は49,975百万円（前連結会計年度は41,303百万円の獲得）となりました。これは主に、法人税等の支払による減少24,915百万円があったものの、税金等調整前当期純利益が64,920百万円となったことによるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により使用した資金は5,601百万円（前連結会計年度は1,950百万円の使用）となりました。これは主に、有形固定資産及び投資有価証券の取得による支出2,974百万円、差入保証金の差入による支出3,573百万円によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動により使用した資金は22,447百万円（前連結会計年度は31,386百万円の使用）となりました。これは、自己株式の取得による支払10,195百万円及び配当金の支払い12,239百万円があったことによるものであります。

 
 
④ 生産、受注及び販売の状況
a. 生産実績

生産に該当する事項がありませんので、生産実績に関する記載はしておりません。

 
b. 受注状況

受注生産を行っておりませんので、受注状況に関する記載はしておりません。

 
c. 販売実績

当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。










セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




エンターテインメント事業


175,948


91.3




メディプラットフォーム事業


13,146


90.9




合計


189,094


91.3



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合
総販売実績に対する割合が10％を超える相手先がないため、記載を省略しております。なお、当社グループの事業の販売先については、「第１ 企業の概況 ３ 事業の内容」の事業系統図に記載のとおり、一般ユーザーを販売先と捉えて、主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合を算定しております。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
　
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
　
① 重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

　
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

（売上高の状況）

エンターテインメント事業におきましては、「モンスターストライク」の世界累計利用者数が平成30年３月に4,500万人を突破する等、堅調に推移しておりますが、当事業の売上高は175,948百万円（前連結会計年度比8.7％減）となりました。

メディアプラットフォーム事業におきましては、チケットフリマサービス「チケットキャンプ」のサービス提供を終了する意思決定を行ったことに伴い売上高が減少し、当事業の売上高は13,146百万円（前連結会計年度比9.1％減）となりました。

以上の結果、当連結会計年度の売上高は189,094百万円（前連結会計年度比8.7％減）となりました。　
（営業利益の状況）

「モンスターストライク」の売上高の減少に伴い、営業利益は72,359百万円（前連結会計年度比18.7％減）となりました。　
（親会社株主に帰属する当期純利益の状況）

株式会社フンザが運営するチケットキャンプの業務を停止し、サービス提供を終了する意思決定を行ったことに伴い、のれんの全額償却と減損損失を認識したことによる特別損失の計上や税金費用等の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は41,788百万円（前連結会計年度比30.2％減）となりました。

　
（資本の財源及び資金の流動性についての分析）
　当社グループの運転資金・設備資金については、主に自己資金により充当しております。当連結会計年度末の現金及び現金同等物は156,190百万円となり、将来資金に対して十分な財源及び流動性を確保しております。

 
（中長期的な会社の経営戦略）
　当社グループでは、事業ドメインをコミュニケーションサービスとし、経営資源を集中してまいります。コミュニケーションサービスを通して世の中に新しい価値を生み出し続けることを基本戦略としております。今後の課題については、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。

　
（キャッシュ・フローの分析）
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 ３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析」をご参照ください。

　
（経営成績に重要な影響を与える要因について）
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ２ 事業等のリスク」をご参照ください。

　
（経営者の問題認識と今後の方針について）
経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
