 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU(上海)貿易有限公司
(注)２, ７


中華人民共和国上海市閔行区


千米ドル2,700


薬品事業装置事業新規事業


100.0


中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU
(THAILAND) CO., LTD.
(注)２


タイ王国チョンブリ県


千タイバーツ105,000


薬品事業装置事業新規事業


100.0


タイにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




台湾JCU股份有限公司
(注)２, ８


台湾桃園市


千台湾ドル56,000


薬品事業装置事業新規事業


100.0


台湾における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU VIETNAM CORPORATION
(注)２


ベトナム社会主義共和国ハナム省


千米ドル3,900


薬品事業装置事業新規事業


100.0


ベトナムにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU KOREA CORPORATION
(注)２，９


大韓民国京畿道安養市


千ウォン6,303,600


薬品事業装置事業新規事業


100.0


韓国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU(深圳)貿易有限公司
(注)２，３，１０


中華人民共和国深圳市宝安区


千米ドル1,333


薬品事業装置事業新規事業


100.0
(25.0)


中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




銀座鈴蘭堂化粧品股份有限公司
(注)２，３，４


台湾台北市


千台湾ドル71,000


新規事業


100.0
(52.1)


当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。



 

 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU科技(深圳)有限公司
(注)２，６


中華人民共和国深圳市光明新区


千人民元25,000


新規事業


100.0


当社製の装置を使用してカラーリング加工を行っております。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




PT. JCU Indonesia
(注)３


インドネシア共和国ブカシ市


千米ドル1,200


薬品事業装置事業新規事業


100.0
(5.0)


インドネシアにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU(北京)貿易有限公司
(注)５


中華人民共和国北京市朝陽区


千人民元1,000


薬品事業装置事業新規事業


51.0


中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU AMERICA, S.A. DE C.V.


メキシコ合衆国ハリスコ州グアダラハラ市


千メキシコペソ15,000


薬品事業装置事業新規事業


55.4


北米における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU INTERNATIONAL, INC.
(注)２


アメリカ合衆国ミシガン州


千米ドル8,000


薬品事業装置事業新規事業


100.0


アメリカにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の開発・販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU CHEMICALS INDIA 
PVT. LTD.
(注)３


インド共和国ムンバイ市


千インドルピー60,000


薬品事業装置事業新規事業


100.0(0.0)


インドにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。



 

 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




櫻麓泉(上海)国際貿易
有限公司
(注)３


中華人民共和国上海市閔行区


千人民元2,000


新規事業


100.0(15.0)


中国における、当社ブランドの飲料水の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JCU表面技術(湖北)有限公司
(注)２


中華人民共和国
湖北省仙桃市


千人民元
180,000


薬品事業
装置事業
新規事業


100.0


中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の製造・販売・技術サービス拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




YUKEN SURFACE 
TECHNOLOGY,
S.A. DE C.V.


メキシコ合衆国グアナフアト州イラプアト市


千メキシコペソ389,300


薬品事業


33.4


当社役員が当該関連会社の役員を兼任しております。




その他１社


 


 


 


 


 



 

 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。
４．銀座鈴蘭堂化粧品股份有限公司は、平成28年７月22日開催の当社取締役会において、解散及び清算することを決議し、清算手続き中であります。
５．JCU(北京)貿易有限公司は、平成29年２月17日開催の当社取締役会において、解散及び清算することを決議し、清算手続き中であります。
６．JCU科技(深圳)有限公司については、平成29年３月６日開催の当社取締役会において、全ての持分を譲渡することを決議しておりましたが、持分譲渡のための諸条件が整わなかったことから当初予定していた譲渡先との契約を解消しております。なお、引き続き持分譲渡の方針に変更はなく、すでに新たな譲渡先と交渉を開始しております。
７. JCU(上海)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　             2,466百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　        517〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　        384〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　             1,362〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　             2,123〃
８. 台湾JCU股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　       　    3,604百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　　    1,463〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　　    1,060〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　       　    1,306〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　       　    4,014〃
９. JCU KOREA CORPORATIONについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　     　      2,684百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　        869〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　        847〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　     　      1,772〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　     　      2,729〃
 
１０. JCU(深圳)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　     　      4,469百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　    　1,607〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　    　1,203〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　           　1,743〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　  　       　3,522〃
 