 
7 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
この財務諸表の作成にあたり当事業年度末における資産、負債の金額、並びに当事業年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金の見積り方法につきましては、「第5　経理の状況　2 財務諸表等 (1) 財務諸表  注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績は、食品スーパー・コンビニエンスストアにおける新規出店や改装のほか、教育関連施設及び娯楽余暇施設関連の受注が増加した結果、売上高は507億46百万円（前事業年度比3.1％増）となりました。
なお、営業利益、経常利益、当期純利益は次のとおりであります。
（営業利益）
当事業年度における営業利益は、売上高の増加に伴い、36億72百万円（前事業年度比9.1％増）となりました。
（経常利益）
当事業年度における経常利益は、営業外収益及び営業外費用ともに主だった計上はなく、36億77百万円（前事業年度比9.4％増）となりました。
（当期純利益）
当事業年度における当期純利益は、特別利益及び特別損失ともに主だった計上はなく、24億91百万円（前事業年度比14.8％増）となりました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「4 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 戦略的現状と見通し
当社は、緩やかな景気回復を背景に前事業年度比で増収増益を達成いたしました。しかし、ショッピングセンターの新規出店数が減少傾向にあることや主要顧客における組織再編の動きなど、当社を取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続いております。
これらの状況を踏まえて、既存及び新規顧客への提案営業の強化や有能な社員の育成及び確保に努めるとともに、企画・開発、設計、監理、施工及びアフターメンテナンスまでの一貫した総合力で、収益性及び生産性の向上に努めてまいります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
（資産）
当事業年度末における資産は、332億57百万円（前事業年度比18億95百万円増）となりました。
流動資産は、前事業年度末に比べ18億24百万円増加し、222億30百万円となりました。主な要因は、受取手形が2億59百万円減少したものの、現金及び預金が12億31百万円、完成工事未収入金が9億19百万円増加したことによるものです。
固定資産は、前事業年度末に比べ71百万円増加し、110億27百万円となりました。主な要因は、株価の上昇等により投資有価証券が68百万円増加したことによるものです。
 
（負債）
当事業年度末における負債は、66億85百万円（前事業年度比4億60百万円増）となりました。
流動負債は、前事業年度末に比べ4億49百万円増加し、47億44百万円となりました。主な要因は、工事未払金が2億70百万円、未払法人税等が1億66百万円増加したことによるものです。
固定負債は、前事業年度末に比べ11百万円増加し、19億40百万円となりました。主な要因は、退職給付引当金が9百万円増加したことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産は、265億71百万円（前事業年度比14億34百万円増）となりました。主な要因は、繰越利益剰余金が13億93百万円増加したことによるものです。
なお、キャッシュ・フローの分析については、「第2　事業の状況　1 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社はこれまで受け継がれてきた企業文化及び技術を基に、厳しさを増す事業環境と多様化する顧客ニーズに対応し、商空間を通じてビジネスのパートナーであり続けるために、中期経営計画を策定し、お客様に、取引先に、社員に選ばれる企業を目指してまいります。
また、引き続きコーポレート・ガバナンス体制、コンプライアンス体制の強化を図り経営の透明性と品質を向上させ、「持続的な企業価値向上」に努めてまいります。
なお、問題認識及び中期経営計画につきましては、「第2  事業の状況  3 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。