３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。

１．会社の経営の基本方針

　当社グループは「暮らしと社会の明日を紡ぐトーア紡」を経営理念とし、トーア紡クオリティの追求と新しい


価値の創造、環境負荷の低減に積極的に取り組むことを通じて、モノづくりの伝統を未来へつなげることを基本


方針としております。


  そして社会に貢献し、必要な存在として認められる企業集団となり、常に自らも成長・発展し続ける「暮らし


と社会の明日を紡ぐ企業」として、事業の永続性を確かなものとする努力をしております。

 

２．経営環境及び対処すべき課題

(1）目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略
　経営環境の変化の速度が増す中、当社グループでは各事業会社が自主性・迅速性を持って、それぞれの事業
特性に応じた戦略を立案し遂行する力をさらに高め、競争力の強化と収益力の向上に取り組み、継続的な事業
の発展に努めます。
  また、グループの主たる経営戦略として
　１．事業ポートフォリオの確立
　２．中国・ベトナムを中心とする海外事業展開による業容拡大
　３．収益性および資本効率の向上
　４．内部統制の強化
　５．エコロジー活動の展開
　以上を掲げ強固な経営基盤の確立を目指します。
今後３年間におけるグループの目標値を次のように設定しております。

（単位：百万円）


















 


2018年度


2019年度


2020年度




売 上 高


20,000


20,850


21,650




営業利益


570


700


850




経常利益


450


580


730






(2）対処すべき課題


当社グループでは、５つの事業を中心として、グループ全体のさらなる事業価値の向上を最大の経営課題と位


置付け、中期的な経営戦略に基づいて、各事業分野において、以下の取り組みを進めてまいります。

・衣料事業

学生数や労働人口が減少する中、衣料品に携わるメーカーとして、学生服では快適な衣服内環境の開発で新た
な需要を掘り起こし、日本国内の生産基盤を維持します。また、テキスタイル分野では中国・ベトナムでの生
産・販売を強化することで、競争力のある事業を構築していくとともに、環境に負荷をかけない安心安全な加工
技術の開発を通じ、事業の継続的発展を進めます。
・インテリア産業資材事業
自動車内装材部門では、国内は徹底した生産の効率化と経費の削減で、収益の改善を目指します。中国では、
今後の新規受注を見込み、設備を増設し生産力の強化を図ります。また、カーペット部門・不織布部門・ファイ
バー部門では、工場生産の安定化を図るとともに新規商材の開発、新規分野の開拓に努めます。製造部門では、
競争力のある商品づくりを目指し、生産性の向上と新規分野開拓のための設備投資を進めます。

・エレクトロニクス事業

既存製品については、中国生産工場での品質と工程管理強化を図り、東南アジアへの輸出拠点の体制を確立いた
します。また、成長産業であるロボット分野への基幹部品の販売に着手いたします。
・ファインケミカル事業
今後の成長が見込まれるＩＴ・情報電子材料分野での事業拡大を図るとともに、昨年より製造を開始したヘルス
ケア分野の化粧品用途材料、並びに将来可能性を持つ新規材料の規模拡大の機会をとらえ、投資も含め事業拡大に
努めます。

・不動産事業

商業施設は投資により資産価値を高め、事務所賃貸については稼働率の向上に努めます。
 

これらの取り組みとともに、「企業の果たす社会的責任」の一環として、「人」・「暮らし」・「環境」の心地


よい調和を求めてまいります。
また、法令順守や危機管理を一層徹底するため、「トーア紡グループ企業行動憲章」のさらなる定着と実践を推
進し、より実効性のある内部統制の整備、運用に取り組んでまいります。
 