 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




日本薬品工業㈱(注)２・３


東京都千代田区


百万円
160


医薬品の製造販売


100.0


―


製商品の購入及び販売製品の加工役員の兼任　１名




㈱化合物安全性研究所


北海道札幌市清田区


百万円
250


安全性試験の受託等


100.0


―


医薬品等の安全性試験の委託役員の兼任　１名




Nippon ChemipharVietnam Co., Ltd.(注)２


ベトナム社会主義共和国ビンズン省


千US$
10,500


医薬品の製造


100.0


―


―




シャプロ㈱(注)４


東京都千代田区


百万円
120


健康・美容関連事業


100.0


―


―




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




ジャパンソファルシム㈱(注)５・６


東京都千代田区


百万円
10


医薬品仕入・販売


6.1


19.8


商品・原料の購入役員の兼任　３名



 

(注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２　日本薬品工業株式会社及びNippon Chemiphar Vietnam Co., Ltd.は特定子会社に該当しております。
３　日本薬品工業株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高                       10,705百万円
                      ②  経常利益                      1,691  〃
                      ③  当期純利益                    1,152  〃
                      ④  純資産額                     11,644  〃
                      ⑤  総資産額                     19,084  〃
４　シャプロ株式会社は平成24年４月１日から休眠会社としております。
５　持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため、関連会社としたものであります。
６　当社代表取締役社長 山口一城が議決権の81.8％を直接所有しております。
　
　