７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性を伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたって重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 

(2）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は4,188百万円（前連結会計年度比58.4%増）、営業利益は465百万円（前連結会計年度比178.7%増）、経常利益は450百万円（前連結会計年度比184.5%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は293百万円（前連結会計年度比88.0%増）となりました。


　当連結会計年度における主な勘定科目等の状況は次のとおりです。

 
（売上高）
　主に、ロボットアウトソーシング事業において、RPAに関する情報配信、イベントの開催・参加、メディアへの掲載によりマーケティング活動に取り組んだ結果、「BizRobo!」の導入企業数が増加したこと及びアドネットワーク事業において「PRESCO」の薬剤師・看護師の転職分野の売上高が伸長したことが収益拡大に寄与し、4,188百万円となりました。
 

（営業利益）

　ロボットアウトソーシング事業及びアドネットワーク事業が収益拡大に寄与した一方で、ロボットアウトソーシング事業におけるエンジニアリング業務の外注費の増加及び減価償却費負担増により売上原価が2,657百万円となりました。また、「BizRobo!」のPR活動に伴う広告宣伝費の計上及び事業拡大に伴う人件費の増加により販売費及び一般管理費が1,065百万円となりました。その結果、営業利益は465百万円となりました。
 

（経常利益）

　営業外収益が0百万円となった一方で、支払利息、株式交付費及び株式公開費用を計上したことにより営業外費用が15百万円となりました。その結果、経常利益は450百万円となりました。
 

（親会社株主に帰属する当期純利益）

　特別損失が0百万円となり、法人税、住民税及び事業税の計上及び税効果会計の適用により法人税等合計157百万円を計上しました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は293百万円となりました。
 
 

(3）財政状態の分析


（資産の部）

　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して1,964百万円増加し、3,156百万円となりました。

　流動資産におきましては、前連結会計年度末と比較して1,811百万円増加し、2,750百万円となりました。これは主に現金及び預金が1,388百万円増加したこと及び受取手形及び売掛金が300百万円増加したことによるものであります。


　固定資産におきましては、前連結会計年度末と比較して153百万円増加し、405百万円となりました。これは主にソフトウエアが123百万円増加したことによるものであります。

 

（負債の部）

　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末と比較して665百万円増加し、1,459百万円となりました。

　流動負債におきましては、前連結会計年度末に比べ672百万円増加し、1,237百万円となりました。これは主に買掛金が261百万円増加したこと、１年内返済予定の長期借入金が66百万円増加したこと及び未払法人税等が126百万円増加したことによるものであります。


　固定負債におきましては、前連結会計年度末に比べ7百万円減少し、222百万円となりました。これは長期借入金が7百万円減少したことによるものであります。

 

（純資産の部）

　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比較して1,299百万円増加し、1,696百万円となりました。

　これは主に第三者割当増資に伴い資本金及び資本剰余金がそれぞれ500百万円増加したこと及び親会社株主に帰属する当期純利益293百万円によるものであります。


　この結果、自己資本比率は53.6％（前連結会計年度末は33.3％）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。

 
 