５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






合成樹脂成形品事業


10,547


(3,321)




ベッド及び家具事業


904


(127)




その他の事業


24


(11)




全社（共通）


112


(-)




合計


11,587


(3,459)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が15名おります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,244


(409)


40.7


13.0


6,957,544





 















セグメントの名称


従業員数（人）






合成樹脂成形品事業


1,132


(409)




ベッド及び家具事業


-


(-)




その他の事業


-


(-)




全社（共通）


112


(-)




合計


1,244


(409)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が15名おります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりません。