 
３ 【配当政策】
当社は、株主への利益還元を重要な経営の基本方針として、業績に応じた配当を安定的に継続することを重視しております。
当社は平成19年１月26日開催の第75回定時株主総会において、剰余金の配当等を取締役会決議で行う旨の定款変更をご承認いただいております。当期におきましては、中間配当として１株につき金４円00銭(配当金の総額59,135千円)、期末配当として１株につき金25円00銭(配当金の総額73,913千円)の年２回の配当をいたしました。なお、当社は平成30年５月１日付で普通株式につき５株を１株とする株式併合を行っております。この結果、１株当たりの年間配当金は、株式併合後に換算しますと45円00銭となります。
内部留保につきましては、研究開発・生産設備の充実等戦略的な投資や財務体質の強化を図り、今後の事業発展に役立ててまいる所存であります。
なお、当社の剰余金の配当は、毎年10月31日を基準日とする期末配当、毎年４月30日を基準日とする中間配当のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨、及び会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
(注)  当期の中間配当に関する取締役会決議日        平成30年６月８日
当期の剰余金の配当に関する取締役会決議日    平成30年12月７日
 