３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を最も重要な政策のひとつとして位置付けるとともに、安定的な配当の維持を基本として、業績の推移、財務状況、配当性向等を総合的に勘案して、利益配分を行いたいと考えております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき中間配当は１株当たり３円（株式併合前の金額）、期末配当は30円の配当を実施することを決定しました。

内部留保資金につきましては、主に競争力を維持・強化するための先進的技術に対応する効率的な設備投資や研究開発投資等の資金需要に備えるもので、将来的に収益の向上を通して、株主の皆様に還元できるものに充当したいと考えております。

当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月30日
取締役会決議


91,450


3
（普通配当　2）
（記念配当　1）




平成30年５月11日
取締役会決議


91,441


30
（普通配当　20）
（記念配当　10）





（注）当社は、平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っております。平成29年10月30日取締役会決議の１株当たり配当額３円は、当該株式併合前の金額を記載しております。株式併合を考慮した場合の１株当たり配当額は、30円となります。また、平成30年５月11日取締役会決議の１株当たり配当額30円は、株式併合後の金額となります。
 