３【事業の内容】
　当社グループは、当社および子会社３社（非連結子会社は除く）により構成されており、婚活事業を主軸とした、総合ライフデザインカンパニー事業を展開しております。
　また、その事業展開に際しては、インターネットとリアル両方のサービスを軸に、それぞれを融合させることで、成長性と安定性の両方を追求する独自のビジネスモデルを構築し続けております。
　当社グループの事業内容および当社と子会社の当該事業に係る位置づけは次の通りであり、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。

　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。

 

（婚活事業）


①　コーポレート事業

　日本最大級の結婚相談所ネットワークを支える当社は、さらなる発展及び拡張を図るべく法人、個人向けの開業、加盟営業を行っております。
 
②　連盟事業

　全国の結婚相談所が利用するＡＳＰ型結婚相談所ネットワーク「ＩＢＪシステム」を提供し、会結婚相手候補者の検索やお見合いの申込み、お見合いの日時・場所のセッティングや交際の管理に至るまで、全国規模でかつ効率的にお見合いを管理できるサービスを提供しております。また、全国の結婚相談所の会員自身が結婚相手を検索できるアプリを開発、提供しております。

 
③　ＦＣ事業

　イベント直営店としては未出店の政令指定都市を中心に、結婚インフラを増強させるためのＦＣ加盟店開発を行っております。

 
④　コミュニティ事業

　婚活サイトのリニューアル、維持運営を行っております。

 
⑤　イベント事業

　結婚活動を目的に参加できるイベントを企画し、ＷＥＢサイト「PARTY☆PARTY」を通してして集客を図り、当社直営の会場で開催するとともに、外部開催の企画型イベントの開催を行っております。

 
⑥　ラウンジ事業

　直営の結婚相談ラウンジ（婚活ラウンジ ＩＢＪメンバーズ）を運営しております。この直営の結婚相談所や日本結婚相談所連盟（ＩＢＪシステム）に加盟する結婚相談所の特長として、会員それぞれに婚活アドバイザーやカウンセラースタッフがつき、成婚まで会員様に寄り添ったサービスを提供しております。

 

（ライフデザイン事業）


①　ウエディング事業

　ウエディング情報誌を発行し、ウエディング関連の法人に対して広告を掲載するサービスを提供しております。また、提携式場への送客を行っております。
 
②　旅行事業

　中南米、北米、北欧、フィリピン、パプアニューギニアなどのパッケージツアーの企画、および大手旅行代理店へのツアー提供やオーダーメイド旅行のアレンジ等を行っております。

 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
 