５【従業員の状況】
(１）提出会社の状況












平成29年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







91(5)



31.0


3.0


4,092,227





 













セグメントの名称


従業員数（人）






３Ｄプリンター出力事業



19( 3)





鋳造事業



54(－)





ＣＴ事業



 6(－)





報告セグメント計



79( 3)





全社（共通）



12( 2)





合計



91( 5)







（注）１．従業員数は就業人員であり、平均臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


４．当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。

平成29年４月から産業用ＣＴの販売を開始したことに伴い、報告セグメントを従来の「３Ｄプリンター出力事業」及び「鋳造事業」の２区分から、「３Ｄプリンター出力事業」、「鋳造事業」及び「ＣＴ事業」の３区分に変更しております。

 
(２）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 