 
３ 【事業の内容】
当社グループにおいて営まれている事業の内容について重要な変更はありません。
当社グループは平成30年３月31日付で当社及び連結子会社５社に加え、匿名組合６組合、投資事業有限責任組合１組合及び持分法適用関連会社３社で構成されており、当社グループの事業における各社の位置付け等について、セグメントとの関連において示しますと、次のとおりであります。
 
（アセット・マネジメント事業）
国内外の金融市場及び商品先物市場を中心とした顧客資産の運用業務に加え、ヘッジファンド、プライベートエクイティファンド等に投資を行うファンド・オブ・ファンズ業務、ベンチャー企業等に投資するベンチャーキャピタルファンドの運用業務を行い、国内機関投資家、国内個人投資家、国内年金基金及び海外投資家等の資産運用を行っております。また、個人投資家向けの積立型長期資産形成ビジネスにも注力しております。
国内子会社：
① アストマックス投信投資顧問株式会社：金融商品取引業、商品投資顧問業
② アストマックス・ファンド・マネジメント株式会社：適格機関投資家等特例業務
持分法適用関連会社：
① あけぼの投資顧問株式会社
　
（ディーリング事業）
国内外の主要取引所において商品先物を中心に、一部株価指数等の金融先物、現物株式、さらにはOTC市場（取引所を介さない相対取引の市場）等を利用した自己勘定取引を行っております。
国内子会社：
① アストマックス・トレーディング株式会社
② アストマックス・エナジー株式会社
　
（再生可能エネルギー関連事業）
当事業では、主として再生可能エネルギー等を利用した発電及び電気の供給に関する事業を行っております。
主に開発済みの太陽光発電所の売電に加え、新たな太陽光発電所の開発及び地熱発電の事業化にむけて取り組んでおります。
国内子会社：
① アストマックス・トレーディング株式会社
なお、以下の匿名組合出資及び投資事業有限責任組合出資も当事業の連結の範囲に含めております。
① 株式会社八戸八太郎山ソーラーパークSouth（匿名組合）
② 株式会社奈半利ソーラー発電所（匿名組合）
③ 合同会社あくとソーラーパーク（匿名組合）
④ くまもとんソーラープロジェクト株式会社（匿名組合）
⑤ 九州再生可能エネルギー投資事業有限責任組合
⑥ 合同会社霧島福山太陽光発電所（匿名組合）
⑦ 合同会社リヒト（匿名組合）
　
（電力取引関連事業）
当事業では、平成28年４月より自由化された日本の電力小売市場において、小売電気事業者に関連する業務（顧客管理、需給予測、需給管理、計画値提出、リスク管理、報告、請求書発行等）の業務代行サービスやシステムを提供しております。また、顧客の多様な電力調達ニーズに対応するため、電力調達の多様化に積極的に取り組み、電力の販売も行っております。
国内子会社：
① アストマックス・トレーディング株式会社
② アストマックス・エナジー・サービス株式会社
持分法適用関連会社：
①　合同会社DAX（匿名組合）
 
　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
　


 