 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
① 財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度(2017年４月１日から2018年３月31日)におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善などを背景として緩やかな景気回復基調で推移いたしましたが、一方で東アジアにおける地政学的リスクの増大などによる世界経済の不確実性の高まりにより、先行き不透明な状況が続きました。
外食産業におきましては、個人消費は緩やかに持ち直しているものの、食材価格の高騰と人件費の上昇により、引き続き厳しい経営環境となりました。
このような状況の中、「すき家」をはじめとする牛丼カテゴリーの既存店売上高前年比は102.5％、「ココス」、「ジョリーパスタ」をはじめとするレストランカテゴリーの既存店売上高前年比は98.5％、「はま寿司」をはじめとするファストフードカテゴリーの既存店売上高前年比は102.0％となりました。
当連結会計年度末の店舗数につきましては、241店舗出店、80店舗退店した結果、5,065店舗となりました。
以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高5,791億８百万円(前年同期比6.4％増)、営業利益176億11百万円(同6.2％減)、経常利益176億56百万円(同2.2％減)、親会社株主に帰属する当期純利益80億１百万円(同5.2％減)となりました。
セグメント別の概況につきましては、以下の通りであります。
　
a. 外食事業
外食事業の当連結会計年度の売上高は4,956億38百万円(前年同期比4.5％増)、営業利益は168億51百万円(同5.1％減)となりました。
外食事業における主要カテゴリーの状況は、以下の通りであります。
　
(牛丼カテゴリー)
牛丼カテゴリーの当連結会計年度末の店舗数は、153店舗出店、36店舗退店した結果、2,798店舗となりました。内訳は、「すき家」1,944店舗、「なか卯」461店舗(ＦＣ13店舗含む)等であります。
株式会社すき家本部が経営する牛丼チェーンの「すき家」につきましては、お客様の多様なニーズにお応えできるよう、「すき家de健康」をテーマとして、低糖質で食べごたえのある米粉入りコンニャク麺を使用した「ロカボ牛麺」(並盛税込490円)や、繊維にそって薄切りにすることでよりシャキシャキ食感を出した「シャキッと和風オニサラ牛丼」(並盛税込500円)、ビタミンＢ12や鉄分が豊富なあさりを使用した「あさり汁」（単品税込190円）を導入いたしました。また、ワールド・ブランディング・アワーズ２年連続受賞を記念した「和牛すき焼き丼」(並盛税込690円)や、商品バリエーションの拡大を図るため寒い季節に合う「おでん」（単品税込250円）を導入し、商品力の強化に取り組んでまいりました。　今後ともお客様に愛される店舗づくりを目指すとともに、安全でおいしい商品を安心して召し上がっていただけるよう、店舗水準の向上と品質管理の徹底に努めてまいります。
株式会社なか卯が経営する丼ぶり・京風うどんの「なか卯」につきましては、新商品・季節限定商品の投入や既存商品のブラッシュアップによる商品力の強化と店舗販促の実施により、業績の向上に努めてまいりました。
以上の結果、牛丼カテゴリーの当連結会計年度の売上高は、2,036億79百万円(前年同期比4.8％増)となりました。
　
(レストランカテゴリー)
レストランカテゴリーの当連結会計年度末の店舗数は、25店舗出店、20店舗退店した結果、1,367店舗(ＦＣ79店舗含む)となりました。
株式会社ココスジャパンが経営するスタンダードレストランの「ココス」につきましては、メニューのラインアップの強化、ごちそう感のあるフェアメニューの投入及び店舗のサービス水準の向上に取り組み、業績の向上に努めてまいりました。
 
株式会社ビッグボーイジャパンが経営するハンバーグ＆グリルレストランの「ビッグボーイ」等につきましては、メイン商品のブラッシュアップを図るとともに、サラダバー・スープバーの充実やフェアメニューの投入を行うなど、業績の向上に努めてまいりました。
株式会社ジョリーパスタが経営するパスタ専門店の「ジョリーパスタ」につきましては、「パスタならジョリーパスタ」をテーマに、パスタ専門店の魅力をよりお客様へアピールできるよう、メニューのラインアップの拡充や旬の食材を活かした新商品の投入を行い、一層のおいしさを追求してまいりました。
株式会社華屋与兵衛が経営する和食レストランの「華屋与兵衛」につきましては、お客様の満足度の向上を図るため、旬の食材を活かした商品の開発及び店舗従業員の教育強化によるサービス水準の向上、労働生産性の改善等に努めてまいりました。
以上の結果、レストランカテゴリーの当連結会計年度の売上高は、1,278億82百万円(前年同期比1.3％減)となりました。
　
(ファストフードカテゴリー)
ファストフードカテゴリーの当連結会計年度末の店舗数は、62店舗出店、12店舗退店した結果、756店舗となりました。
株式会社はま寿司が経営する回転寿司の「はま寿司」につきましては、積極的な出店による業容の拡大を図るとともに、商品品質の向上、店舗サービスの強化等に努めてまいりました。
以上の結果、ファストフードカテゴリーの当連結会計年度の売上高は、1,329億64百万円(前年同期比8.4％増)となりました。
　
(その他カテゴリー)
その他カテゴリーの当連結会計年度の売上高は、311億12百万円(前年同期比11.4％増)となりました。
当カテゴリーの主な内訳は、冷凍ピッツァ等販売の株式会社トロナジャパン、グループの物流機能を担う株式会社グローバルフレッシュサプライ、備品・ユニフォーム等を調達する株式会社グローバルテーブルサプライ等であります。
　
b. 小売事業
小売事業の当連結会計年度の売上高は、834億69百万円(前年同期比20.0％増)、営業利益は７億58百万円(同25.6％減)となりました。
当事業の内訳は、スーパーマーケット事業を展開する株式会社マルヤ、株式会社マルエイ、株式会社尾張屋、株式会社フレッシュコーポレーション及び青果販売等の株式会社ユナイテッドベジーズ等であります。
 
当連結会計年度末における資産は2,967億69百万円となり、前連結会計年度末から77億70百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加、新店投資による有形固定資産の増加等によるものであります。
当連結会計年度末における負債は2,145億65百万円となり、前連結会計年度末から76億73百万円増加いたしました。これは主に、期末日が土曜日だったことによる未払金及び預り金の増加、設備投資に伴うリース債務の増加等によるものであります。
当連結会計年度末における純資産は822億４百万円となり、前連結会計年度末から96百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加と、自己株式の取得による減少等によるものであります。
 
 
② キャッシュ・フローの状況
 








 


金額




現金及び現金同等物の期首残高


222億74百万円




営業活動によるキャッシュ・フロー


371億62百万円




投資活動によるキャッシュ・フロー


△246億63百万円




財務活動によるキャッシュ・フロー


△90億73百万円




現金及び現金同等物の期末残高


261億42百万円




(参考)フリー・キャッシュ・フロー


124億99百万円



 

当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、税金等調整前当期純利益及び減価償却費による増加があった一方、新規出店に伴う支出、法人税等及び配当金の支払いによる支出、自己株式の取得等を行った結果、当連結会計年度末には期首対比38億68百万円増加し、261億42百万円となりました。
 
営業活動によるキャッシュ・フローにつきましては、税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上等により、371億62百万円の資金の増加となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、新規出店に伴う有形固定資産の取得等により、246億63百万円の資金の減少となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローにつきましては、リース債務の返済や配当金支払、自己株式の取得による支出等により、90億73百万円の資金の減少となりました。
 
(注)　フリー・キャッシュ・フローは、以下の計算式を使っております。
フリー・キャッシュ・フロー＝営業活動によるキャッシュ・フロー＋投資活動によるキャッシュ・フロー
 
 
③ 生産、受注及び販売の状況
a. 生産実績
当連結会計年度の生産実績は次のとおりです。
 









セグメントの名称


当連結会計年度(自　2017年４月１日  至　2018年３月31日)




生産金額(百万円)


前年同期比(％)




外食事業


63,665


101.0



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
b. 受注状況
該当事項はありません。
 
c. 販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメント別に示すと次のとおりです。
 









セグメントの名称


当連結会計年度(自　2017年４月１日  至　2018年３月31日)




金額(百万円)


前年同期比(％)




外食事業


495,638


104.5




小売事業


83,469


120.0




合計


579,108


106.4



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
 
(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
① 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、売上高5,791億８百万円(前年同期比6.4％増)、営業利益176億11百万円(同6.2％減)、経常利益176億56百万円(同2.2％減)、親会社株主に帰属する当期純利益80億１百万円(同5.2％減)となりました。
外食産業におきましては、個人消費は緩やかに持ち直しているものの、食材価格の高騰と人件費の上昇により、引き続き厳しい経営環境となりました。
また、外食事業の当連結会計年度の売上高は4,956億38百万円(前年同期比4.5％増)、営業利益は168億51百万円(同5.1％減)、小売事業の当連結会計年度の売上高は、834億69百万円(前年同期比20.0％増)、営業利益は７億58百万円(同25.6％減)となりました。
当連結会計年度末における資産は2,967億69百万円となり、前連結会計年度末から77億70百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加、新店投資による有形固定資産の増加等によるものであります。
当連結会計年度末における負債は2,145億65百万円となり、前連結会計年度末から76億73百万円増加いたしました。これは主に、期末日が土曜日だったことによる未払金及び預り金の増加、設備投資に伴うリース債務の増加等によるものであります。
当連結会計年度末における純資産は822億４百万円となり、前連結会計年度末から96百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加と、自己株式の取得による減少等によるものであります。
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、営業活動によるキャッシュ・フローが371億62百万円の資金増、投資活動によるキャッシュ・フローが新規出店に伴う有形固定資産の取得等により246億63百万円の資金減、財務活動によるキャッシュ・フローがリース債務の返済や配当金支払、自己株式の取得により90億73百万円の資金減となりました。
その結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より38億68百万円増加し、261億42百万円となりました。
当面の設備投資及び株主還元などは自己資金で賄う予定でありますが、当社グル―プのＭＭＤ(マス・マーチャンダイジング・システム)に組み込むことによりグループシナジーを生み、新たな収益の源泉となり、企業価値向上に貢献していくとの判断から、Ｍ&Ａ等の投資の検討も常に行っており、金融機関からの借入等による資金調達も併せ対応していくこととしております。
当社の発行登録予備格付は、㈱日本格付研究所(ＪＣＲ)からＢＢＢ格を取得しております。
手許の運転資金につきましては、当社及び国内連結子会社においてＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・サービス)を導入することにより、各社における余剰資金を当社へ集中し、一元管理を行うことで、資金効率の向上を図っております。
当社グループは今後も、世界中の全ての人々に安全でおいしい食を手軽な価格で提供する企業として、食の安全性の追求と店舗水準の向上及び競争力のある業態の積極的な出店を行い、各業態のブランド進化を推進してまいります。また、グループシナジーの追求として食材調達から製造、物流、店舗での販売まで一貫して設計・運営を行うＭＭＤによる商品クオリティの向上とコスト改善を継続的に行ってまいります。
 