 
３ 【配当政策】
当社は財務体質の強化並びに今後の事業展開に備えるための内部留保の充実等を勘案しながら、業績に裏付けられた成果の配分を安定的に行うことを基本方針としております。
また、当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、業績その他を総合的に勘案し、１株当たり12円（うち中間配当金２円）といたしました。
平成29年10月１日をもって、５株を１株とする株式併合を実施しております。当該株式併合を踏まえて換算した場合、中間配当は10円となりますので、期末配当10円を加えた年間配当金の合計は１株につき20円となります。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月31日


93


2.00




平成30年５月７日


93


10.00



 

 
　