５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機構部品


5,833




音響部品


1,312




表示部品


864




複合部品その他


223




全社（共通）


573




合計


8,805





  （注）１  従業員数は就業人員であります。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ1,272名減少しましたのは、主として機構部品における生産調整対応による人員減であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






634


46.5


23.3


6,691,114





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機構部品


219




音響部品


51




表示部品


10




複合部品その他


39




全社（共通）


315




合計


634





  （注）１  従業員数は就業人員であります。
        ２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
  当社及び国内連結子会社１社の労働組合は「ホシデン労働組合」と称し、昭和36年に結成され、昭和40年５月、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しました。当社における労使関係は相互の基本的権利を尊重し、円滑に推移しております。
 