１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
当社は、経営理念を以下のとおり掲げております。　　① 社会性に関する理念　　　　顧客へ魅力のある製品を提供することで、継続的な成長と社会に貢献できる企業『継続的な成長』を軸に　　　　健全な社会を実現する企業を目指す。　　② 利益に関する理念　　　　当社の独自技術（商品開発技術、製造技術、管理技術）の確立を通して、競争力のある体質基盤を築く。　　③ 人間性に関する理念　　　　外部環境、市場ニーズの変化に迅速且つ的確に対応できる人を育成し『スピード感のある経営』を目指　　　　す。　　④ 自社独自の理念　　　　ステークホルダー、地球環境、コンプライアンス、もの造りを重視し信頼される企業として発展する。
　
（２）目標とする経営指標
当社は、継続的かつ安定的な収益確保を目的に企業経営を行う方針であり、成長指標として営業利益率及び経常利益率、財務基盤の安全性として自己資本比率の向上を目指しております。　
　
（３）中期的な会社の経営戦略
当社は主力とするタングステン・モリブデン製品において白熱電球向けがLED化による代替が進む等の需要の下押し要因が依然として払拭できない環境のなか、以下の重点戦略を実施し、掲げた目標（ビジョン）を着実に達成することを目指して参ります。
①既存製品の市場環境の再調査を行い、値上げ及びコスト削減を図るとともに、新たな用途への拡販を図り、利　　益体質の会社を目指す。
②現場の声がトップまで届く風通しの良い組織づくりを目指す。　　
③３～５年先を見据えた新たな市場への種を蒔く為の技術を構築する。
　ビジョン（平成32年３月期の経営指標）









売　上　高


平成29年３月期比135％以上


平成29年３月期実績　3,338百万円




営業利益率


3％以上


平成29年３月期実績　1.5％




経常利益率


2.5％以上


平成29年３月期実績　1.6％




自己資本比率


50％以上


平成29年３月期実績　48.0％



 

　
（４）会社の対処すべき課題
適正な利益を継続的に確保すべく、以下の重点政策に取り組んで参ります。
①販売力・購買力の強化
・新規製品の販売活動の強化及び既存製品の拡販。
・価格競争力を高め、利益基盤を強化するためグローバルでの最適購買を目指す。
②モノづくり力を高める
・工法改革、ロボット導入、作業管理の強化による生産性の向上。
・納期短縮改善及び顧客迷惑度“0”の品質を目指し、顧客信頼度を高める。
③技術・開発力の向上
・開発マネジメントの強化を図り、研究開発効率を高める。
・販売活動と連動した戦略的商品の開発により拡販に貢献する。
・市場ニーズを先取りした商品開発。
④企業価値の向上
・ガバナンスの強化及び内部統制の強化。
・安全、安心な快適職場を目指す。
・人、地域、地球にやさしいＥＣＯライフの実現。