５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年２月28日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ソリューション事業




290名






製品事業




45名






全社（共通）




21名






合計




356名







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。


２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が最近１年間において59名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年２月28日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








262名




36.8歳




３年１ヶ月




5,853,944円






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ソリューション事業




197名






製品事業




44名






全社（共通）




21名






合計




262名







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。なお、従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には当社から他社への出向者は含まれておりません。


２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が最近１年間において44名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループでは、労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。

 