５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




社労夢事業


53




(4)




CuBe事業


49




(2)




合計


102




(6)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（臨時従業員）は、最近１年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数 (名)


平均年齢 (歳)


平均勤続年数 (年)


平均年間給与 (千円)




53


38.1


4.4


4,846




(4)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（臨時従業員）は、最近１年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
２．平均年齢及び平均勤続年数は、小数第１位未満を切り捨てて表示しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が10名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 