４【関係会社の状況】






















会　社　名




　住所




資本金




主要な事業内容




議決権の


所有割合




関係内容








（連結子会社）


Voltage Entertainment USA, Inc.（注）１、２




米国


カリフォルニア州




1,200万USドル


（注）３




モバイル


コンテンツ事業




100.0％




取締役の兼任２名






（連結子会社）


株式会社ボルテージVR




日本


東京都渋谷区




3,000万円




VR・AR・AI技術を用いた


モバイル


コンテンツ事業




100.0％




取締役及び監査役


の兼任３名






（連結子会社）


株式会社ボルピクチャーズ




日本


東京都渋谷区




3,000万円




映像コンテンツの企画・製作・販売




100.0％




取締役及び監査役


の兼任３名







（注）１．特定子会社に該当しております。


２．Voltage Entertainment USA, Inc.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売


　　上高に占める割合が10％を超えております。


　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　　757百万円


（2）経常利益　　　 48百万円


（3）当期純利益　　 48百万円


（4）純資産額　　　183百万円


（5）総資産額　　　258百万円


　 ３．上記金額のうち、Capital Surplusは11,999,975USドルとなります。


４．当社は、平成29年10月２日付で、映像コンテンツの企画・製作・販売を行う株式会社ボルピクチャーズ（連結子会社）を新規設立しております。また、平成30年１月25日付で、モバイルコンテンツ事業を行う連結子会社である株式会社ボルモ及び株式会社ボルスタを解散しており、平成30年４月26日付で、株式会社ボルスタは清算結了し、平成30年６月28日付で、株式会社ボルモも清算結了しております。
 