３【配当政策】

　当社は、安定した財務基盤の確立と収益力の向上を図り、株主の皆様への安定的な配当を基本とした上で、利益水準を考慮し利益還元を行うことを基本方針としており、３ヵ年中期経営計画では連結配当性向30％を目処に配当を実施し、更なる配当水準の向上に努めてまいります。


　内部留保金につきましては、株主資本の一層の充実を図りつつ、持続的な事業発展に繋がる有効な投資に充当し、中長期的な成長による企業価値向上を通じて、株主の皆様のご期待に応えてまいります。


　当事業年度の期末配当につきましては、当事業年度の連結業績が売上高、各利益ともに過去最高となりましたことから、直近の配当予想１株当たり17円に2円50銭の特別配当を加えて19円50銭としております。この結果、中間配当金の13円とあわせた当期の年間配当金は、前期に比べて2円50銭増配の１株当たり32円50銭（普通配当30円、特別配当2円50銭）となります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額
（百万円）


 １株当たり配当額
（円）






平成29年11月８日　取締役会決議


1,229


13.00




平成30年５月10日　取締役会決議


1,844


19.50




