５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アパレル関連事業


 


 




日本


1,022


(481)




韓国


456


(0)




その他海外


12


(1)




アパレル関連事業計


1,490


(482)




生産及びOEM事業


61


(1)




物流事業


86


(39)




飲食事業


6


(6)




合計


1,643


(528)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く）であります。（　）内は臨時従業員の年間平均人員であり、外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び販売代行契約により百貨店及び直営店舗等に勤務する人員を含んでおります。
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







699(422)



43.5


16.3


5,957,702





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であります。（　）内は臨時従業員の年間平均人員であり、外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び販売代行契約により百貨店及び直営店舗等に勤務する人員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与につきましては、従業員のうち店頭販売社員を除く従業員を対象とする算定方法によっております。
５．従業員数が前事業年度末に比べ99名減少いたしましたのは、主にブランド撤退による店頭販売社員の減少によるものであります。
６．当社の事業セグメントは、アパレル関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社４社の労働組合はＵＡゼンセンルックユニオンと称し、本社に同組合本部が、また本社及び大阪支店に支部がおかれ平成29年12月31日現在における組合員数は182名で、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお労使関係は安定しております。
　国内連結子会社４社及び海外連結子会社４社は労働組合が組織化されておりません。