１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当行グループは、伝統ある近江商人の商人道徳である「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」の精神を継承した行是「自分にきびしく　人には親切　社会につくす」をＣＳＲ(企業の社会的責任)の原点とし、ＣＳＲ憲章（経営理念）に掲げた「地域社会」「役職員」「地球環境」との「共存共栄」の実践に努めることを通じて、企業価値の向上に取り組んでおります。
 
(2) 経営環境及び対処すべき課題
人口減少や少子高齢化、ＡＩ・ＩｏＴなどの技術革新を背景に、人口動態や社会構造・経済構造の変化は加速していくことが予想されます。
加えて、歴史的な低金利環境の長期化や他金融機関、他業態との競合激化など、当行を取り巻く経営環境は厳しさを増しております。
このような状況のなか、当行は、企業価値をさらに高めるため、平成28年４月より第６次中期経営計画「チェンジ＆チャレンジ」（期間：３年間：平成28年４月～平成31年３月）をスタートし、グループの総力をあげて「３つのチェンジ」（①お客さま対応スピードのチェンジ　②組織運営スピードのチェンジ　③コスト構造のチェンジ）と「５つの挑戦」（①地方創生への挑戦　②トップライン増強への挑戦　③生産性向上への挑戦　④強靭な経営基盤構築への挑戦　⑤戦略的ＣＳＲへの挑戦）に取り組んでおります。
当行はこの計画の実践を通じて、地域、お客さまの成長を牽引し、ＣＳＲ憲章（経営理念）に掲げる「地域社会」「役職員」「地球環境」との「共存共栄」を目指してまいります。
なお、目標とする経営指標及び達成度は下表のとおりです。　
 
第６次中期経営計画期間中の挑戦指標









 


平成31年3月期計画


平成30年3月期実績




総預り資産（末残）
（総預金＋投資信託＋公共債＋金融商品仲介）


50,000億円


50,030億円




総貸出金（末残）


35,000億円


36,314億円




滋賀県内貸出金シェア
（商工中金他一部の金融機関を除く）


50％


（※）48.4％




温室効果ガス排出量削減
（2016年度から2018年度の3年間平均で2006年度比較30％削減）


30％削減


33.54％削減



 

※平成29年9月期現在の実績数値
 
長期的挑戦指標（中期経営計画期間に関わらず、実現に向けて長期的に挑戦する指標）









 


長期的挑戦指標


平成30年3月期実績




株主資本ＲＯＥ


5％以上


5.27％




ＯＨＲ


65％未満


75.19％



 

 
 