３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループでは、東京オリンピック及び東京パラリンピックに向けた社会情勢の変化及びバス事業者の設備投資動向等を見据え、2020年までを見据えた中期経営計画を策定しております。


　本中期経営計画では、主に下記５点の項目を重点施策として定めております。

 

①全社プロジェクト「プロセス改善プロジェクト」による、各業務プロセスの改善・効率化


②確固たる「品質保証」体制の実現・運用


③首都圏を中心とした機器更新需要における、運賃収受機器のシェア奪還


④「バス車載機器のオンライン化」の製品・商品群の拡販


⑤2020年以降を見据えた、新たな事業展開の検討

 

　これらの諸課題に取り組むことで業容の拡大を図るとともに、社是「開拓の精神で社会に奉仕する」のもと、常にチャレンジしていく企業風土を醸成してまいります。

 

　また、③に関し、中期的なバス事業者の機器更新需要を見据え、当期に引き続き、第40期（平成30年12月期）におきましても次世代型のＩＣカード機器及び運賃箱等の開発を継続してまいります。


　当該研究開発への経営資源の投入は、バス車載機器のシェア拡大を図る当社の事業戦略上、必要不可欠なものであると判断しております。中期的に当社製品のシェア拡大が達成できるよう、研究開発の完遂及び市場投入に向け、全社を挙げて取り組んでまいります。

 

　併せて、⑤に関し、当期は「株式会社指月電機製作所の情報機器システム事業の譲受け」及び「ソタシステム株式会社の株式取得による子会社化」の２件のＭ＆Ａを実施いたしました。


　これらの事業運営体制を軌道に乗せていくことに加え、シナジー効果を早期に生み出せるよう、引き続き取り組んでまいります。

 
 