１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
 
(１)会社の経営の基本方針
当社グループは、経営姿勢を明確にするため、“社訓”及び“私たちの信条（Credo）”で構成される新経営理念を定めております。
 
 
　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　《社訓》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・道義を重んじる　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・共存同栄を旨とする　　　　　　　　　　　　　　　　　　　・自立し協力する 　　　　　　　　　　　　　　　　　　《私たちの信条（Credo）》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ツカモトグループは、　　　　　　　　　　　　　　　培った商人魂とフロンティア精神のもと、　　　　　　　　　　　　　　　　美しさと快適を求める生活者に応え、　　　　　　　　　　　　　　　 和文化の継承と流通革新の進展のため、                         　　　　　　　  　前進する。 
 
また、「美しい生活がいい。」（Amenity＆Beauty Company）を《企業スローガン》として策定しており、経営理念と合わせて、グループの経営理念体系を構成しております。これらの経営理念体系に基づき、ライフスタイル提案型の企業グループとして、社会的認知度と企業価値を高めることに尽力し、日本の消費生活を高めていくことに貢献して行くことを、経営の基本方針としております。
 
(２)目標とする経営指標
当社グループは中期経営計画「グループ３ヵ年計画」を策定し、2018年度（2019年３月期）における目標とする経営指標を決定しております。
 









連結売上高


240


億円




連結経常利益


３


億円



 

 
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
当社グループは2016～2018年度を計画期間とする中期経営計画を策定しております。この期間をグループが今後も継続していくことに必要な更なる活性化と変革のための基礎作りの３ヵ年と位置付け、「ツカモトクオリティの追求」を基本方針とし、経営基盤の再構築に取り組んでまいりました。
営業部門の基本戦略として「コア事業の確立」「不採算事業の再建」「新事業領域の確立」を掲げ、事業価値の進化と向上を推進し、また、更なる経営基盤の強化のために「グループ経営力の向上」「職場風土の改革」「財務戦略の強化」を実践しております。
既存事業につきましては、経費の削減と効率化、計画仕入と計画販売の実践を基本方針としながら、事業内容を見える化し、それを社員全員が共有して改善していくことをガイドラインとして安定化を図ってまいります。
 
 
(４)会社の対処すべき課題
和装事業につきましては、催事に関わる経費を抑制することを中心とした催事運営体制の更なる改善を図り、黒字を継続することに取り組みます。洋装事業であるツカモトアパレル株式会社におけるメンズ事業、及びレディス・ＯＥＭ事業では、既存販路の選択と集中を図りながら、利益率のアップに努め、黒字化に取り組みます。また、ツカモトユーエス株式会社におけるユニフォーム事業では大手百貨店への販売拡大を目指すとともに、地方市場のシェア拡大と直需における基盤構築を図ります。また、ワーキング・サービスウェアの企画・生産力の向上にも取組み、高収益体制の確立を図ります。健康・生活事業は販路の選択と集中を図りながら、オリジナル商品、ＯＥＭ商品の開発力を強化して利益率を確保し、黒字の継続に取り組みます。ホームファニシング事業は採算の良い店舗への絞込みを行うとともに、計画的な発注、仕入、販売の体制を確立して、余剰在庫の圧縮と黒字化に取り組んでまいります。
これら既存事業部門は経費の削減・効率化、計画仕入・計画販売の実践の基本方針のもと、事業内容を見える化し、それを社員全員が共有して改善していくことをガイドラインとして安定化を図るとともに、新規事業の開発にも積極的にチャレンジし、経営基盤の基礎固めに取り組んでまいります。
また、ガバナンスの強化、事業ポートフォリオ戦略の推進、経営機能の強化によりグループ経営力の向上に取り組むとともに、活力ある集団となり、働きがいのある職場をつくり、人事戦略をすすめて職場風土の改革を目指してまいります。さらに、有利子負債削減計画の実践、資金の効率化、営業キャッシュフローを重視した事業運営により財務戦略の強化にも取り組んでまいります。
なお、当社グループでは、会社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針について特に定めておりません。
 