３【配当政策】

当社におきましては、積極的な利益還元を行うことを利益配分に関する基本方針としながら、安定的に配当を行うことを最優先とし、業績や内部留保を総合的に勘案のうえ、中間配当および期末配当の年２回、剰余金の配当を実施してまいりました。当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。したがって、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会となります。


平成29年12月期の配当金につきましては、平成28年12月期の旧コカ・コーラウエスト株式会社およびコカ・コーライーストジャパン株式会社の１株あたり配当金（記念配当を除く）から減額とならない配当額とし、期末配当金については、１株につき22円となりました。（すでに実施しております中間配当金22円とあわせました年間配当金は、44円となりました。）


なお、国際財務報告基準（ＩＦＲＳ）を導入後（平成30年12月期期末決算を予定。）は、上述の方針に加えて親会社の所有者に帰属する当期利益の30％以上を目安として配当を実施してまいります。平成30年12月期の配当金（予想）につきましては、上記の基本方針および平成30年12月期業績予想を勘案し、１株につき、中間配当金は３円増配の25円、期末配当金は３円増配の25円、年間配当金は６円増配の50円をそれぞれ予定しております。


また、当社は株主還元を最大化すべく、資本構成や配当性向を定期的に見直し、成長機会に向けた財務戦略の柔軟性を維持しつつ、内部留保金は持続的な成長に向けた投資にも活用し、事業の成長とさらなる企業価値の向上を追求してまいります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年８月１日
取締役会決議


4,493


22




平成30年３月27日
定時株主総会決議


4,493


22




