５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ネイル事業


264


(23)




メディア事業


1


(－)




合計


265


(23)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２．臨時雇用者数は、１日８時間換算による当連結会計年度の１年間の平均人数を(　)外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




264


(23)


26.7


２年７ヶ月


3,451



 

(注) １．当社はネイル事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
２．従業員数は、就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。
３．臨時雇用者数は、１日８時間換算による当事業年度の１年間の平均人数を(　)外数で記載しております。 
４．平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。
５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６．従業員数が前事業年度末に比べて28名増加しております。主な要因は、新規出店に伴う採用の増加による
　　ものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 