 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




メディア事業


45（３）




ストア事業


28（24）




全社（共通）


18（３）




合　計


91（30）



 

(注)１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
　　　　　　
(２) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




63（5）


33.1


2.44


3,890



 

(注)１．従業員数は当社から他社への出向を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が14名増加しておりますが、主として平成29年７月１日付及び８月１日付で株式会社apprimeの従業員が当社に転籍したためであります。
 
(３) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 