 
３ 【配当政策】
当社は、当社及びグループ会社の経営の健全性維持に留意し、グループとして必要な内部留保を確保したうえで株主価値の向上に取り組み、安定的な利益配分を実施していくことを基本方針としております。
配当のお支払回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回としております。これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
上記方針に従い、当期の期末配当につきましては、１株につき20円といたします。中間配当として１株につき17円50銭をお支払いしておりますので、当期の年間配当は１株につき37円50銭となります。これは前期の年間配当である１株につき32円50銭に比べ、５円の増配となります。
なお、当社は、取締役会の決議により、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月13日


10,888,430,823


17.50




取締役会決議




平成30年６月27日


12,443,950,800


20.00




定時株主総会決議



 

 