７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1） 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び判断を行っております。過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性により、これら見積りと異なる場合があります。
 
（2） 当事業年度の経営成績の分析
　当事業年度における業績等に関する概要に関しましては「業績等の概要」に記載のとおりであります。
①売上高
　　　　　　　東京マーケティングドメインにおいては、オズモールの送客手数料及び雑誌の売上が堅調に推移したことなどにより、前事業年度と比較すると売上高は増加しております。投稿コンテンツドメインにおいては、書籍の販売売上が増加し、前事業年度と比較すると売上高は増加しております。その結果、売上高は43億50百万円となり、前事業年度と比較して8.5％の増加となっております。
　　　　　②売上総利益
　　　　　　　売上原価は、書籍、電子コミックの発行点数の増加、オズモールの掲載施設数の増加等により、27億94百万円（前事業年度比8.3％増）となり、売上総利益は15億55百万円（前事業年度比8.6％増）となりました。さらに前事業年度の返品調整引当金を戻入れ、当事業年度の返品調整引当金の繰入を行った結果、差引売上総利益は15億51百万円（前事業年度比14.5％増）となっております。
　　　　　③営業利益
　　　　　　　販売費及び一般管理費は11億96百万円であり、前事業年度より18.6％増加しております。その結果、営業利益は３億55百万円（前事業年度比2.6％増）となっております。
　　　　　④経常利益
　　　　　　　主な営業外収益は投資有価証券にかかる受取配当金63百万円が発生しております。その結果、経常利益は４億36百万円（前事業年度比8.8％増）となっております。
　　　　　⑤税引前当期純利益
　　　　　　　固定資産除却損が38百万円発生しております。その結果、税引前当期純利益は３億97百万円（前事業年度比7.2％増）となっております。
　　　　　⑥当期純利益
　　　　　　　法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額１億26百万円を計上し、当期純利益は２億71百万円（前事業年度比20.1％増）となっております。
 
（3）当事業年度の資本の財源及び資金の流動性について
　　　①キャッシュ・フローについて
　当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末残高12億89百万円に対して４億35百万円減少し、８億54百万円となりました。なお、当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
②資金の流動性について
当社の売掛金の回転期間としてはおよそ92日となっております。雑誌や書籍の販売は委託販売制度という業界慣習により返品を受け入れる制度となっており、回転期間が比較的長くなっておりますが、効率的に商品を流通させる施策をとっているため資金不足等は発生しておりません。また、買掛金の回転期間はおよそ30日となっておりますが、通期におきましては、充分な投資活動に伴う支出を上回る資金を得ることが可能な構造になっております。現在のところの投資案件に関しましては全て手許流動資金の範囲内で計画しております。
 
 