 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在









会社名


セグメントの名称


従業員数(人)




㈱大塚商会


システムインテグレーション事業及びサービス＆サポート事業


　    7,080       (766)




㈱ＯＳＫ


システムインテグレーション事業


      424        (38)




㈱ネットワールド


システムインテグレーション事業


       388        (39)




㈱アルファテクノ


サービス＆サポート事業


       324        (79)




㈱アルファネット


サービス＆サポート事業


 　    421       (234)




大塚オートサービス㈱


その他


         21         (6)




合計


 


8,658     (1,162)



 

(注) １．提出会社において特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略し、それぞれ会社別に記載しております。
２．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．連結会社間の出向者は、出向先の会社で集計しております。
４．当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。
５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結会社からの派遣社員は含んでおりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




　    7,080   (766)


40.7


16.7


8,081,594



 

(注) １．特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
４．当社から社外への出向者9名を除き、社外から当社への出向者14名を含みます。
５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結子会社からの派遣社員59名は含んでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 