 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(または被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ＹＡＺアミューズメント(注)３、４


長野県長野市


5,000


アミューズメント施設運営


100.0


役員の兼任　２名当社とアミューズメント機器の賃貸借があります。管理部門業務を当社へ委託しております。




㈱シティエンタテインメント


長野県長野市


50,000


アミューズメント施設運営


100.0


役員の兼任　２名当社とアミューズメント機器の賃貸借があります。管理部門業務を当社へ委託しております。



 

(注) １．「主要な事業の内容」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、同社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (単位：千円)








 


㈱ＹＡＺアミューズメント




売上高


2,330,959




経常利益


79,975




当期純利益


39,800




純資産額


1,124,213




総資産額


1,310,617



 

 
４．特定子会社であります。
 