３【事業の内容】
当グループは、当社、子会社9社で構成され、電子部品実装ロボットならびに工作機械の製造販売を主業務として事業活動を展開しております。
当グループの事業に係わる位置づけとセグメントとの関連は次のとおりであります。















セグメントの名称


主な製品


主な会社






ロボット
ソリューション


電子部品実装ロボット


当社、㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム
フジ アメリカ コーポレイション
フジ ヨーロッパ コーポレイション ゲーエムベーハー

タワーファクトリー ゲーエムベーハー


富社(上海)商貿有限公司

昆山之富士機械製造有限公司
フジ ド ブラジル マキナス インダストリアイス リミターダ




マシンツール



工作機械



当社、㈱アドテック富士
フジ マシン アメリカ コーポレイション
昆山之富士機械製造有限公司




その他


制御機器
電子機器
画像処理開発


㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム





 

事業系統図（当社及び子会社）は次のとおりであります。





（注）１．フジ　ヨーロッパ　コーポレイション　ゲーエムベーハーは、平成30年４月１日付でフジ　マシン　マニュファクチュアリング（ヨーロッパ）ゲーエムベーハーより社名を変更しております。

２．平成30年４月１日より、従来「工作機械」としていた報告セグメントの名称を「マシンツール」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。
 