４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社フィスコIR（注）２


大阪府
岸和田市


89


情報サービス事業


95.9


・役員の兼任あり




株式会社ネクスグループ
（注）３、４、５


岩手県
花巻市


10



ICT・IOT・デバイス事業



48.5
(20.1)


・役員の兼任あり




株式会社ネクス（注）３、６


岩手県
花巻市


310



ICT・IOT・デバイス事業



51.0
(51.0)


・役員の兼任あり




株式会社ケア・ダイナミクス
（注）７



東京都港区



10



フィンテックシステム開発事業



100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




イー・旅ネット・ドット・コム株式会社（注）３、８



大阪府


岸和田市



373


インターネット旅行
事業


77.7
(77.7)


・役員の兼任あり




株式会社ウェブトラベル
（注）９


東京都港区


80


インターネット旅行
事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社グロリアツアーズ
（注）10


東京都港区


32


インターネット旅行
事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシー（注）３、11


東京都港区


407


広告代理業


99.8


・役員の兼任あり




株式会社シヤンテイ（注）12


東京都港区


32


広告代理業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコ・キャピタル
（注）13


東京都港区


33


コンサルティング事業


100.0


・役員の兼任あり




FISCO International Limited



中国香港



25,000千
HK$



コンサルティング事業



100.0
(100.0)


－




FISCO International (Cayman) Limited


Cayman
Islands


50千
US$


コンサルティング事業


100.0
(100.0)


－




FISCO International (Cayman) L.P.


Cayman
Islands


－


コンサルティング事業


－


－




Versatile Milano S.R.L.


Milano,
Italy



10千


€



コンサルティング事業


100.0
(100.0)


－




株式会社バーサタイル（注）14


東京都港区


95


コンサルティング事業
ブランドリテール
プラットフォーム事業


93.7
(93.7)


・役員の兼任あり




株式会社チチカカ（注）15



横浜市


港北区



10


ブランドリテール
プラットフォーム事業


90.0
(90.0)


・役員の兼任あり




株式会社ファセッタズム
（注）16


東京都
渋谷区


90


ブランドリテール
プラットフォーム事業


51.0
(51.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコデジタルアセットグループ（注）３、４、17


大阪府
岸和田市


387



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



40.2
(4.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコ仮想通貨取引所（注）３、18


大阪府
岸和田市


387



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



100.0
(100.0)


・役員の兼任あり





 
 





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






株式会社サンダーキャピタル（注）19


東京都港区


50



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社ヴァルカン・クリプト・カレンシー・フィナンシャル・プロダクツ（注）20


大阪府
岸和田市


10



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



99.9


・役員の兼任あり




株式会社イーフロンティア
（注）21


東京都港区


100



仮想通貨・


ブロックチェーン事業



99.9
(99.9)


・役員の兼任あり




MEC S.R.L.SOCIETA' AGRICOLA



Lecce,

Italy


55,560
€


その他


90.9
(90.9)


－




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 





株式会社カイカ（注）22



東京都


目黒区




8,940




フィンテックシステム開発事業



18.3
(18.3)



－






株式会社ネクス・ソリューションズ（注）23



東京都港区




300




フィンテックシステム開発事業



49.0
(49.0)


・役員の兼任あり




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




シークエッジ インベストメント インターナショナル
リミテッド



中国香港



1,000千

HK$



貿易業、投資業



（被所有）

36.8


－






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


　　　２．同社の代表取締役を当社取締役社長佐藤元紀が兼務し、同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。


　　　３．特定子会社に該当します。


　　　４．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。


　　　５．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。なお、売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　　　６．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。
　　　７．同社の取締役を当社取締役佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。

　　　８．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志及び当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　９．イー・旅ネット・ドット・コム株式会社の100％子会社であります。株式会社ウェブトラベルについては、売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合が10％を超えておりますが、インターネット旅行事業の売上高の100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


　　　10. 同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　11．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役中村孝也、深見修及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。


　　　12. 同社の取締役を当社取締役深見修及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。

　　　13．同社の取締役を当社取締役中村孝也が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。

　　　14．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である中村孝也が兼務しております。


　　　15．同社の売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合は10％を超えておりますが、ブランドリテールプラットフォーム事業の売上高の100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。また、同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。なお、当連結会計年度末時点において債務超過の状態にあり、債務超過の金額は1,733百万円です。

　　　16．同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。また、当連結会計年度末時点において債務超過の状態にあり、債務超過の金額は200百万円です。

　　　17．同社の取締役を当社取締役中村孝也、松崎祐之が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。

　　　18．同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。


　　　19．同社の代表取締役を当社取締役松崎祐之が兼務しております。


　　　20．同社の取締役を当社取締役松崎祐之が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。
　　　21．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。また、当連結会計年度末時点において債務超過の状態にあり、債務超過の金額は114百万円です。
　　　22．有価証券報告書を提出しております。
　　　23．同社の取締役を当社取締役深見修が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。

　　　24．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。