３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社と子会社４社及び関連会社２社で構成されています。当社グループの事業セグメントは、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおり、ディスクロージャー関連事業の単一セグメントでありますが、取扱製品を上場会社ディスクロージャー関連、上場会社ＩＲ関連等、金融商品ディスクロージャー関連、データベース関連の４つに区分しております。当社グループの事業の特徴は、これら製品の受託に伴い、法的チェック、セミナー、ガイドブックなどのコンサルティングサービスと、ＩＴを活用したインフラ・システムサービスをお客様に提供し、適正・迅速かつ効率的な開示を支援する点にあります。
当社グループのうち、連結決算の対象となる子会社は、当社事業に関連するデータ加工、情報セキュリティ管理及びシステム開発業務を行っている株式会社アスプコミュニケーションズ、開示書類等の英文翻訳サービスを行う日本財務翻訳株式会社、台湾において日系企業向けＢＰＯ事業を行う台湾普羅納克廈斯股份有限公司の３社であります。
 
 















製品区分


主要製品名


当該事業に携わっている会社名






上場会社ディスクロージャー関連



■上場会社向け法定開示支援サービス　等：

株主総会招集通知、決議通知、フォーム印刷、有価証券報告書、四半期報告書、有価証券届出書、目論見書、上場申請書類、決算短信等の作成支援・印刷及び関連するコンサルティング・システムサービスの提供  等


当社
株式会社アスプコミュニケーションズ
株式会社ディスクロージャー・プロ




上場会社ＩＲ関連等



■上場会社向けＩＲ支援サービス　等：

株主通信、アニュアルレポート、統合報告書、会社案内、各種ＩＲツール、Ｗｅｂコンテンツ（ホームページ・ＩＲサイト等）の作成支援・印刷及び関連する企画制作・コンサルティングサービスの提供、開示書類翻訳サービス、有料セミナー、海外進出日系企業支援　等


当社
株式会社アスプコミュニケーションズ
日本財務翻訳株式会社

台湾普羅納克廈斯股份有限公司


株式会社ミツエーリンクス

 




金融商品ディスクロージャー関連



■投資信託・不動産投資信託運用会社・外国会社向け開示支援サービス　等：

有価証券届出書、目論見書、有価証券報告書、半期報告書、運用報告書、資産運用報告書等の法定開示書類、各種販売用ツール・Ｗｅｂサイト等の作成支援・印刷及び関連する企画制作・システムサービスの提供  等


当社
株式会社アスプコミュニケーションズ




データベース関連



■企業情報・財務情報検索用データベース　等



当社
株式会社アスプコミュニケーションズ





 
以上で述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）亜細亜証券印刷株式会社は、平成22年４月１日より営業活動を休止、有価証券印刷事業を当社へ移管し、重要性が乏しいため、連結の範囲から除外しております。

 