 
５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




紙製品事業


352


〔47〕




化成品事業


291


〔 6〕




その他事業


42


〔 4〕




全社(共通)


33


〔 2〕




合計


718


〔59〕



 

 
(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




438


〔58〕


37.5


15.4


4,431



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




紙製品事業


304


〔47〕




化成品事業


63


〔 5〕




その他事業


38


〔 4〕




全社(共通)


33


〔 2〕




合計


438


〔58〕



 

 
(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、スーパーバッグ労働組合(組合員数332人)が組織されており、ＵＡゼンセン総合製造部会に加盟しております。労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
なお、連結子会社には、労働組合はありません。
 