１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
（1）会社の経営の方針
当社グループは、「信頼・誇り・夢」という社是のもと、「お客様（株式公開企業、投資家、市場関係者）の公正な資本競争力の向上とグローバルな資本経済の発展に貢献する」ことを憲章（企業使命）としております。そしてこの企業使命の遂行のためには、何よりも「公正」であることが求められることから、当社は創業以来、特定の金融系列に属さない「独立性」を保持し、上場会社と投資家（機関投資家、個人投資家）を結ぶ最適なブリッジ役に徹してまいりました。
また、当社グループは、この企業使命を実現させるため、「お客様（株式公開企業、投資家、市場関係者）が公正な観点でお困りになっているIR・SR活動を誰よりも早く察し、具体的なアクションプランのご提案と実践を行う」こと、及び「現状維持は即堕落という意識のもと、日々自らの問題点を探し続け、改善を怠ることのないよう強い意志と具体的な行動を実践する」ことを行動規範（日常業務指針）としております。
　
（2）目標とする経営指標
当社グループは「マーケット・シェア」、「営業利益」及び「１株当たり当期純利益（EPS）」の向上を重要な経営指標としております。
なお、中長期の目標数値は設定しておりませんが、翌連結会計年度の業績予想として営業利益1,300百万円（前期増減率12.4％）、１株当たり当期純利益（EPS）99円71銭とし、５期連続増収増益達成を目指しております。
　
（3）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題
当社グループは「お客様（株式公開企業、投資家、市場関係者）の公正な資本競争力の向上とグローバルな資本経済の発展に貢献する」という企業使命のもと、全社一丸、邁進してまいります。今後の事業展開においては、関連法制の改正や上場企業におけるIR・SR活動の一層の普及・浸透等に伴う、当社グループ事業に対する社会的ニーズの拡大が見込まれます。当社グループでは、このようなニーズに対応するべく、強固な事業基盤の構築を進めております。とりわけ以下の４点については、重要課題として取り組んでおります。
　
①　SRコンサルティングの普及
資本市場における外国人株主比率の増加及びコーポレートガバナンス・コード、スチュワードシップ・コードの策定、改訂を受けた安定株主の減少等を要因として、国内のみならず海外の株主判明調査を行う企業が増加している一方、日本で活動する主なアクティビストファンドも活動を活発化させ、またアメリカの大手アクティビストファンドの日本への参入が進む等、日本におけるアクティビストキャンペーンは増加の一途を辿っております。　また昨今の日本企業における不祥事の発覚を受けたアクティビスト等からの株主提案の増加も予想され、機関投資家の議決権行使結果個別開示や集団的エンゲージメントの開始等も相俟って、企業における株主総会の議決権賛否の分析や来期以降の株主総会の趨勢を左右する議決権行使結果の分析を企業も積極的に行う等、当社グループのサービスの必要性、重要性が再認識されております。　これらのサービスに加え、コーポレートガバナンス・コード運用開始から３年を経過したことで改めて客観的な第三者の視点から取締役会の評価を実施するサービスや、ダイバーシティを実現するため積極的に独立社外取締役を招致する企業を支援する等、企業が抱えるコーポレートガバナンスに関する様々な問題に迅速に対応しながら、SRコンサルティングサービスのより一層の普及を目指してまいります。
　
②　投資銀行業務の拡大
当社グループは、平成26年１月に投資銀行部を発足させて以降着実に市場のニーズを捉えながら、M&A、事業承継、経営統合、事業拡大等豊富な顧客基盤と複雑な案件実績を活かしたフィナンシャル・アドバイザリー業務や、株主総会の戦略策定から交渉・委任状回収の実行まで総合的なアドバイザリーサービスを提供するプロキシー・アドバイザリー業務、これらに加えて複雑かつ高度な知識と経験を要する案件において適切なソリューションを開発・提供する業務を展開する等その事業領域を拡大し、市場におけるプレゼンスを高めております。今後もIR・SRコンサルティングで蓄積されたノウハウと独立系であることの強みを活かしつつ、よりフレキシブルに案件を遂行することで、投資銀行業務のさらなる拡大を図ってまいります。
 
③　証券代行事業をより効率的に推進
当社グループは平成24年４月より証券代行事業を開始いたしました。上場企業の株主名簿管理人を受託する証券代行事業は当社グループのサービスの根幹であるSR事業の起点となるサービスです。当社グループがSRコンサルティングサービスを提供するにつれ、既存のお客様から、株主名簿確定等を含めたサービスの提供を望む声が高まってきたことが参入の背景です。外国人株主が圧倒的なプレゼンスを示し、かつアクティビスト等による敵対的株主提案が増加傾向を示すなか、証券代行機関の役割が大きく変化しつつあります。いままでのシンプルな株主の管理業務から、グローバルな株主を視野に入れたより戦略的かつ効果的な株主への対応を要望する動きが出てきております。当社グループの証券代行事業は、価格競争力、情報の付加価値性、納品スピード、お客様のご要望に応える柔軟性、さらには自主独立した情報の入手・管理のコンプライアンス面において、独自の地位を築ける優位性があると確信しております。証券代行事業において40年振りの新規参入にも拘らず、受託実績数において早期に一定の規模に達したことは、意義あることと理解しております。更には早期に90社超の受託拡大に向け、かつ企業の多様な資本政策やファイナンスに対応した今までにないより付加価値の高い証券代行サービスを提供する実績を残すべく、SRコンサルティングと連動した証券代行業務をより効率的に推進してまいります。
 
④　人的資源の拡充
今後の事業拡大のためには、既存の当社グループのサービスを提供するだけでなく、資本市場の発展に資する新規サービスを考案できる人材の確保が重要となります。このため法務、財務、会計、経営等の分野に専門性を有する人材を多方面から採用する必要があり、新卒・中途のいずれも積極的な採用活動を展開しております。
また、採用した人材の早期戦力化も課題であります。実務知識習得のための社内勉強会や、経営陣を講師とした各種研修プログラム、OJTによる実践的なプログラムを充実させることにより、採用した人材の早期戦力化に取り組んでまいります。