 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




  株式会社三共エクセル


群馬県みどり市


250


パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業補給機器関連事業その他


100


なし


パチンコ機械の合成樹脂部品の製造及び電子部品の組立を主に担当しております。




  株式会社ビスティ　　　　　　（注２）


東京都渋谷区


500


パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業


100


なし


独自のブランドで遊技機を製造販売しており、当社は遊技機・部品を供給しております。




  株式会社三共クリエイト


東京都渋谷区


24


その他


100


なし


不動産の賃貸及び管理業務を営んでおり、当社は土地建物等を賃借しております。当社の役員３名が役員を兼任しております。




  インターナショナル・カード・システム株式会社


東京都渋谷区


151


パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業補給機器関連事業その他


100


なし


遊技機の量産部材の調達及びカードユニットの部品販売をしており、当社は主に基板等を購入しております。当社の役員１名が役員を兼任しております。




  株式会社ジェイビー


東京都渋谷区


364


パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業


100


なし


独自のブランドで遊技機を製造販売しており、当社は部品の供給及び販売業務を担っております。当社の役員１名が役員を兼任しております。



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　株式会社ビスティについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、同社は特定子会社に該当します。










主要な損益情報等


(1)　売上高


27,119


百万円




 


(2)　経常利益


2,442


百万円




 


(3)　当期純利益


1,683


百万円




 


(4)　純資産額


6,493


百万円




 


(5)　総資産額


16,215


百万円



 

　