５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ＆コンサルティング事業


160



(7)





アウトソーシング事業


127



(604)





全社（共通）


19



(1)





合計


306



(612)






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数で（　）内に記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）







2(0)


36.8歳


7.1年


5,519






　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数で（　）内に記載しております。


２．前期末より168名減少しておりますが、平成29年10月２日の会社分割に伴い新設会社へ異動したものであります。


３．提出会社の従業員は、すべて全社(共通)に属しております。


４．平均年齢、勤続年数、年間給与は、分割前の在籍者も加味して算出しております。


５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 