３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、期末配当の決定機関は株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり25円00銭の配当を実施することを決定いたしました。
この結果、当事業年度の配当性向は32.2％となりました。
内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、市場ニーズに応える技術力の取得、有能な人材を確保し競争力を高めるために有効に投資してまいりたいと考えております。
なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年３月31日を基準日として、会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる旨、定款に定めております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）






平成30年12月21日


定時株主総会決議




105,197




25.00





