 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




健康生活サービス


2,017


[  3,088 ]




調剤サービス


902


[    106 ]




環境サービス


306


[  1,371 ]




報告セグメント計


3,225


[  4,565 ]




その他


12


[      1 ]




全社(共通)


91


[      6 ]




合計


3,328


[  4,572 ]



 

(注) １  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３  従業員数は前年度比444名増加しました。これは主に㈱同仁社の株式を当社が追加取得し連結の範囲に含めたことに伴い、従業員数が健康生活サービスにおいて255名及び環境サービスにおいて74名増加したためであります。
４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,296


[  1,892 ]


38.5


10.0


5,067,019



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




健康生活サービス


1,085


[  1,734 ]




環境サービス


120


[    152 ]




報告セグメント計


1,205


[  1,886 ]




全社(共通)


91


[      6 ]




合計


1,296


[  1,892 ]



 

(注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、トーカイ労働組合が組織(組合員数1,053人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。
なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 