１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、◇ 建設事業に特化し、豊かな地域社会の実現に貢献する。◇ 公明公正を旨として経営する。◇ 企業改革を持続的に実行する。を経営理念とし、建設事業を通じて企業価値の向上を図ると共に、安全性に配慮して、技術と創意工夫をもって顧客ニーズに応え、地域の基幹産業としての役割を果たしてまいります。
 
(2) 中長期的な経営戦略及び会社の対処すべき課題等
今後の見通しにつきましては、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響懸念があるものの、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効果により、景気は緩やかに回復することが期待されます。
建設業界におきましては、公共投資は高水準を維持し、民間設備投資も企業収益の改善を背景に堅調に推移していくことが見込まれるものの、労務・原材料価格の上昇懸念などにより、不透明な状況が続くものと予測されます。
こうした状況下、当社グループは今後更に経営資源を集中し、人材の確保・育成の強化を図り、直面する厳しい事業環境にグループ一丸となって対応し利益の向上に邁進してまいります。また、顧客、株主および地域の皆様からの信頼と満足に応える企業を目指した「中期経営計画（2016～2018）」の確実な遂行に最大限の努力をしてまいります。
　[連結予想]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （単位：百万円）










 


31/3期予想


30/3期実績


増減率(％)




売上高


31,200


30,224


3.2




営業利益


1,000


1,450


△31.0




経常利益


1,000


1,463


△31.6




親会社株主に帰属する当期純利益


860


1,070


△19.6




受注高


31,200


28,814


8.3



 

　[個別予想]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （単位：百万円）










 


31/3期予想


30/3期実績


増減率(％)




売上高


26,500


24,118


9.9




経常利益


800


1,061


△24.6




当期純利益


750


879


△14.7




受注高


26,000


23,475


10.8



 

※上記の予想は本資料の発表日現在において入手可能な情報に基づき作成したものであります。実際の業績は、今後様々な要因によって予想数値と異なる結果となる可能性があります。
 