５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在














区分


製造部門


技術部門


販売部門


サービス部門


管理部門


その他部門


合計




従業員数(名)


512


145


183


176


109


14


1,139




(77)


(27)


(21)


(9)


(8)


(9)


(151)



 

(注) １  従業員数は、就業人員を記載しております。また、（）内は、臨時従業員数の年間平均人員であり外数となっております。
２　当社グループの各社は、それぞれが高所作業車等の製造・販売およびアフターサービスなどの付帯業務に関連する事業を営んでおりますが、各報告セグメントは、売上区分ごとに区分しております。従いまして、各報告セグメントごとに従業員数を把握することが困難でありますので、各部門別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




995


41.6


17.8


6,624




(142)



 

 













区分


製造部門


技術部門


販売部門


サービス部門


管理部門


合計




従業員数(名)


409


143


177


172


94


995




(77)


(27)


(21)


(9)


(8)


(142)



 

(注) １　従業員数は、就業人員を記載しております。また、（）内は、臨時従業員数の年間平均人員であり外数となっております。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、高所作業車等の製造・販売およびアフターサービスなどの付帯業務に関連する事業を営んでおりますが、各報告セグメントは、売上区分ごとに区分しております。従いまして、各報告セグメントごとに従業員数を把握することが困難でありますので、各部門別の従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成しておりません。
労使関係は円満に推移しております。
 