５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






画像処理検査装置事業



103




（9）






　（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．臨時従業員（派遣社員、パートタイマー等）は（　）内に、年間の平均人員を外数で記載しております。

３．当社グループは、画像処理検査装置事業の単一セグメントであるため、画像処理検査装置事業として合計従業員数を記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







71（9）




41歳９ヶ月




５年10ヶ月




6,382,260






　（注）１．従業員数は、当社から子会社への出向者（４名）を除く就業人員であります。
２．臨時従業員（派遣社員、パートタイマー等）は（　）内に、年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．当社は、画像処理検査装置事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 