３【配当政策】
　当社は、業績に対応した配当を継続的かつ安定的に実施することを基本とし、将来の事業展開と経営基盤の強化に備えるため、設計・開発を含む技術サポート力の強化及び国内拠点ネットワークの整備等、内部留保資金の充実等を勘案した上で積極的に株主に利益還元していく方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり５円50銭の配当（うち中間配当２円50銭）を実施することを決定しました。

　内部留保資金の使途につきましては、経営基盤の強化と将来の事業展開投資に備えてまいります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月２日
取締役会決議


97,267


2.5




平成30年６月22日
定時株主総会決議


116,720


3




