７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりです。


　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。また、海外の連結子会社は、米国会計基準又は国際財務報告基準に準拠しております。


連結財務諸表の作成においては、連結会計年度末日における資産・負債の金額及び偶発債務の開示、ならびに連結会計年度における収益・費用の適正な計上を行うため、見積りや前提が必要となります。当社グループは、過去の実績又は各状況下で最も合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しています。


以下、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況にとって重要であり、かつ相当程度の経営判断や見積りを必要とする重要な会計方針についてご説明します。


① 棚卸資産の評価


「商品及び製品」、「原材料及び貯蔵品」等の棚卸資産につきましては、「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準第９号　平成18年７月５日公表分）を適用しており、評価基準は原価法（貸借対照表価額は収益性の低下による簿価切下げの方法により算定）としています。市場価格が下落した場合には、棚卸資産の簿価を切下げ、売上原価を増加させる会計処理を行っています。


② 投資有価証券の減損


投資有価証券の時価の下落が著しく、かつ回復可能性があると認められない株式などについては、減損処理を行っています。時価のある投資有価証券については、連結決算日における時価が取得原価に比べて50％以上下落した場合は全ての銘柄について、減損処理を行っており、30％以上50％未満下落した場合は、個々の銘柄について、その時価が取得原価を下回っている期間と程度、予測される時価の回復の可能性、及び財政状態を精査し、必要と認められた額の減損を行っています。また、時価のない投資有価証券については実質価額が取得原価に比べて50％以上下落した場合は回復の可能性及び財政状態を精査し、減損処理を行っています。


③ 固定資産の減損


当連結会計年度において、収益性低下などにより投資額の回収が困難と見込まれる事業用資産について減損処理を行っています。なお、前述以外の固定資産についての回収可能性は、将来の収益計画に基づき判断していますが、将来の収益獲得が見込めなくなった場合は、減損損失が発生することで当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


また、海外の連結子会社は、米国会計基準又は国際財務報告基準に準拠し減損処理を行っております。


④ 貸倒引当金


貸倒引当金は、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権及び破産更生債権などについては個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しています。相手先の財務状況が悪化した場合は、貸倒引当金を積み増すことで、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


⑤ 繰延税金資産の回収可能性


繰延税金資産の回収可能性は、将来における課税所得の見積りにより影響を受けます。市場環境や経営成績の悪化により、将来の課税所得の見積額が減少した場合、繰延税金資産が取崩されることにより、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


⑥ 退職給付に係る負債及び退職給付費用


退職給付に係る負債及び退職給付費用の計算には、割引率、年金資産の期待運用収益率などの基礎率に見積りの要素が含まれており、これら基礎率の変動により当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。

 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析


① 売上高


　売上高は5,515億円（前期比97億円、２％増）となりました。報告セグメント別の売上高は次のとおりです。


［国内酒類事業］


　国内酒類事業においては、ビールや多層化が好調に推移したものの、発泡酒や新ジャンルの売上数量が前期を下回ったことにより、2,786億円（前期比７億円、０％減）となりました。


［国際事業］


　国際事業においては、サッポロブランドのビール売上数量が前期を上回ったことに加え、円安の影響や「アンカー ブリューイング カンパニー社」の新規連結もあり、698億円（前期比44億円、７％増）となりました。


［食品・飲料事業］


　食品・飲料事業においては、国内のレモン飲料やスープ食品の売上数量が前期を上回りましたが、シンガポールや同国からの輸出による売上数量が減少したことにより、1,378億円（前期比０億円、０％減）となりました。


［外食事業］


　外食事業においては、国内の既存店が堅調に推移したことや、前期６月に新規連結となった「マルシンカワムラ社」の通年寄与等により、291億円（前期比10億円、４％増）となりました。


［不動産事業］


　不動産事業においては、保有賃貸物件の高稼働率を維持したことや、前期９月に開業した「GINZA PLACE（銀座プレイス）」の通年寄与等により、241億円（前期比12億円、５％増）となりました。


② 売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、国際事業の原材料コストが増加したことや円安の影響もあり、3,585億円（前期比61億円、２％増）となりました。なお、売上原価の売上高に対する比率は、国際事業の原材料コストが増加したものの、国内酒類事業及び食品・飲料事業での売上高原価率の改善により、前期同様の65.0％となりました。


販売費及び一般管理費は、国内酒類事業の販促費や人件費の増加等もあり、1,759億円（前期比67億円、４％増）となりました。


③ 営業利益


　営業利益は、170億円（前期比32億円、16％減）となりました。報告セグメント別の営業利益は次のとおりです。


［国内酒類事業］


国内酒類事業では、売上高は減収となりましたが、ビールや多層化の成長による品種構成の改善や製造原価の改善等により、営業利益は117億円（前期比０億円、０％増）となりました。


［国際事業］


　国際事業では、北米酒類が好調に推移しましたが、「シルバー スプリングス シトラス社」の売上数量が減少したことや「アンカー ブリューイング カンパニー社」の取得費用等が影響し、営業損失は12億円（前期は９億円の利益）となりました。


［食品・飲料事業］


　食品・飲料事業では、シンガポールでの売上減少等により、営業利益は５億円（前期比７億円、57％減）となりました。


［外食事業］


　外食事業では、売上高は堅調に推移しましたが、食材の高騰や人件費の上昇により、営業利益は３億円（前期比３億円、50％減）となりました。


［不動産事業］


　不動産事業では、主力物件の賃料収入増加や「GINZA PLACE（銀座プレイス）」の通年寄与等により、営業利益は112億円（前期比９億円、９％増）となりました。


④ 営業外損益及び経常利益


　営業外損益は、営業外収益20億円から営業外費用27億円を差引き、６億円のマイナスとなりました。受取利息及び受取配当金から支払利息などを差引いた金融収支については、調達金利の低減が寄与したことで、前連結会計年度より改善し５億円のマイナスとなりました。


その他営業外損益としては、為替差損０億円等がありました。


以上の結果、経常利益は164億円（前期比27億円、15％減）となりました。


⑤ 特別損益


　特別利益は68億円となりました。主な内訳としては、投資有価証券売却益等です。


　特別損失は54億円となりました。主な内訳としては、以下のとおりです。


　固定資産除却損は10億円となりました。主にビール生産設備、賃貸用不動産の設備更新等に伴うものです。


　減損損失は37億円となりました。主に国際事業のビール製造設備の収益性低下等によるもの、外食事業の不採算の飲食店舗を閉鎖したことによるものです。詳細につきましては「連結損益計算書関係」の注記に記載のとおりです。


⑥ 法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益


　法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を合わせた税金費用合計は81億円で、税金等調整前当期純利益に対する負担率は46％です。法定実効税率（31％）との差につきましては、主にのれんの償却費の損金不算入によるものです。詳細につきましては「税効果会計関係」の注記に記載のとおりです。


　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は109億円（前期比15億円、16％増）となりました。

 

(3)経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼすと思われる事項については、概ね「４．事業等のリスク」に記載のとおりです。


　中でも、当社グループでは海外での事業展開を進めており、日本国内の景気動向のみではなく、事業活動を行っている国・地域の経済動向及びその他の要因により影響を受ける可能性があり、リスク管理体制を一層強化する取り組みを進めます。


　経営環境が依然として不透明な状況が続く中、環境変化への対応力を一層高める取り組みを進めます。

 

(4)事業戦略と見通し


　次期は、「サッポログループ長期経営ビジョン『SPEED150』」及び「第一次中期経営計画2020」の２年目として、引き続きコア事業と位置付けた『酒』『食』『飲』分野で特長ある商品・サービスをグローバルに展開し、お客様との接点拡大を図ることで、力強い成長を目指します。


　また、当社は平成30年12月期より国際財務報告基準（IFRS）を任意適用することを決定したため、今後の見通しはIFRSに基づき算出しています。IFRSの任意適用による主な影響として、売上収益では、製品販売に関するリベート類の一部を売上収益から控除しております。また、営業利益では、のれんの非償却や退職給付に係る費用の増減、日本基準における特別損益科目の表示組替等があります。

 

[国内酒類事業]


　国内酒類業界は、びん・樽製品の価格改定の影響もあり、総需要が当期を下回る厳しい市場環境が続くと予想されます。


　このような中で、国内酒類事業は、ビジョンとして「オンリーワンを積み重ね、No.１へ」を継続し、当社グループならではの価値の提供を積み重ねることで、成長を目指します。


　ビール類では、「続・ビール強化」を事業方針に掲げ、３年連続で売上増を達成したビールブランド強化を継続します。「サッポロ生ビール黒ラベル」は、広告・販促活動やブランド体験を家庭用と業務用において連動させ、さらなる売上増を目指します。「ヱビス」も、カジュアルギフトを強化するなど、日常の“めでたさ”に寄り添う施策を展開し、お客様価値向上を図ります。


また、消費の多様化や社会環境の変化をチャンスととらえ、多品種・小ロット設備を導入して、個性ある商品の開発・育成を強化します。


　RTD（※１）では、市場拡大が加速する現状と将来に備え、これまで以上に取り組みを強化します。「驚きをカタチに」をスローガンに、「男梅サワー」などのコラボレーションによる独自価値商品を強化すると同時に、新たな切り口の商品を展開し、新鮮で驚きのあるオンリーワン商品を創出します。


　ワインでは、引き続きファインワイン（※２）の提案強化を行います。日本ワイン「グランポレール」、シャンパーニュ「テタンジェ」、輸入ワイン「ペンフォールズ」を中心に、ブランドイメージの構築と販売拡大を行います。また、デイリーワインも、幅広い商品提案とプロモーション強化によりパワーブランドの販売強化を図ります。


　洋酒では、世界販売量・販売金額No.１ラム「バカルディ」（※３）をはじめとして、「デュワーズ」「ボンベイサファイア」「マルティーニ」に注力します。


　和酒では、好調な甲乙混和芋焼酎「こくいも」の拡販に一層注力するとともに、「男梅の酒」や「ウメカク」シリーズで、既存梅酒にはない独自価値の浸透を図ります。


　事業全体では、さらなるブランド価値向上に向けた効果的な販売費の投下を行うとともに、その他のコスト削減にも取り組み、利益計画の達成を目指します。


※１ RTD ： Ready To Drinkの略。栓を開けてそのまま飲める低アルコール飲料


※２ ファインワイン：１本1,500円以上の中高級価格ワイン(デイリーワイン：１本1,500円未満のワイン)


※３ 2016年 インターナショナル・ワイン＆スピリッツ・リサーチ調べ

 

〔国際事業〕


　世界経済は全体として緩やかな成長を続ける見通しであり、アメリカでは大型減税による企業業績への好影響が個人消費にもプラスに働くと考えられます。カナダでは原油価格の安定的上昇が景気にプラスとなることが想定されますが、北米のビール市場の総需要は、酒類における嗜好の多様化を背景にほぼ横ばい圏に留まるものと見込まれます。アジアのビール市場は、人口増加及び底堅い経済成長を続ける国では、引き続き成長すると見込まれますが、一部の国では経済成長の鈍化やアルコールに対する規制強化を背景に、成長の鈍化が見られます。


　このような中で、国際事業は、重点エリアである北米及び東南アジアにおいて「Sapporo Premium Beer」をはじめとしたプレミアムブランドの浸透を図り、それぞれのエリア特性を踏まえた戦略を遂行することで、同市場における当社グループ独自の地位を築いていきます。


　北米では、カナダ市場において、「スリーマン社」が扱うブランドの個性に合わせたマーケティング施策を展開し、プレミアムブランドへの経営資源投入を継続します。また、カナダ全土に保有する販売網の有効活用によって「アンカー ブリューイング カンパニー社」ブランドの販路拡大を行うことで、シェアアップと利益計画の達成を目指します。アメリカ市場においては、「サッポロUSA社」が今後の伸びが期待できるエリアとチャネルに経営資源を戦略的に配分することで、「Sapporo Premium Beer」ブランドのプレゼンス拡大を図ります。また、「アンカー ブリューイング カンパニー社」との製造・販売におけるシナジーの早期実現を目指します。アメリカの飲料市場においては、「シルバー スプリングス シトラス社」及び「カントリー ピュア フーズ社」の強みを活かす経営体制に移行し、ローコストオペレーションによる価格優位性を構築し、新たな販路の獲得によって売上拡大と収益向上を図ります。


　東南アジアでは、ベトナム市場において、お客様との接点である店頭にて「Sapporo Premium Beer」独自のブランドポジショニングの確立を目指します。そして、販売網の再編、販促方法の効率化を実施することで収益改善を目指します。シンガポール市場においては、グループ内のシンガポール子会社と協働して同国内の家庭用及び業務用市場の販路拡大を推進していきます。

 

〔食品・飲料事業〕


　国内飲料業界は、お客様の嗜好の多様化、飲料メーカー各社との競争激化、為替の影響や原材料の高騰などによるコスト増加が見込まれ、依然として厳しい経営環境が予想されます。


　このような中で、国内の食品・飲料事業は、「毎日の生活に彩りと輝きをくわえる、新しい『おいしい』を次々と生み出し続けます」というビジョンの下、お客様視点を徹底し、当社グループの優位性を発揮できる分野にて新たな価値を提案していきます。


　国内飲料では、「キレートレモン」・「素材系」・「食感系」・「がぶ飲み」ブランドを強化し、当社グループの持つ強みを活かしながら独自のポジションを確立していきます。


　国内食品のスープにおいては、食の簡便ニーズを背景にスープを飲むシーンが広がってきている中で、今後も年間を通じて様々なシーンに適したスープ商品を開発し、需要拡大に努めます。レモン食品においては、レモンそのものの健康価値発信を行うなど、「ポッカレモン100」やレモン酢商品の需要を広げる活動をしていきます。業務用では、アルコールの関連商材、レモン原料、粉末スープ、粉末茶などでグループシナジーを活かしながら売上拡大を図っていきます。豆乳においては、当社グループの強みである豆乳ヨーグルトの新たな商品展開を図ることで、需要喚起と売上拡大を目指していきます。


　国内外食では、「カフェ・ド・クリエ」においてきめ細かいマーケティングを行い、既存店の活性化を図ります。また新業態への取り組みを加速させ、ブランド価値の向上に取り組みます。


　海外飲料では、東南アジア各国での競争激化が見込まれますが、主力のシンガポール市場での茶系飲料や果汁飲料での優位性を維持しつつ、売上拡大と効率化を進めていきます。また、生産・販売を本格稼動したインドネシアなど重点地域においては、その国・地域に合った商品を提案し、さらなる成長を目指します。

 

〔外食事業〕


　国内外食業界は、人手不足に伴う採用コストや原材料仕入価格等の継続的な上昇に加え、外資系外食チェーンの新たな参入や、小売業などとの業界を超えた競争の激化により、今後も厳しい経営環境が継続するものと想定されます。


　このような中で、外食事業は、引き続き「お客様へ100％満足の提供」を軸に、基本となる商品・サービス・店舗環境等の「営業品質」の向上を図るとともに、安全・安心な商品の提供に向けた取り組みを進めます。


　新規出店においては、基幹業態である「銀座ライオン」や「ヱビスバー」の展開エリアの拡大を図るとともに、新たな業態開発にも注力し、将来に亘る収益力の維持・向上に向けて既存店舗の改装・業態変更に積極的に取り組みます。


　海外においては、ビヤホール文化を世界に発信すべく、シンガポール国内での「銀座ライオン」ブランドの再構築に向けた取り組みを進めるとともに、収益向上に向けたコスト構造改革を推進していきます。

 

〔不動産事業〕


　不動産業界は、首都圏オフィス賃貸市場において、平成30年は新規供給量が急増しますが、旺盛な需要などを背景に空室率は引き続き低い水準で推移するものと予測しています。また、賃料水準は、それを受けて緩やかな上昇傾向が継続するものと予測していますが、一方で、新築ビルと既存ビルとの競争激化が予想され、二次空室が顕在化するなど市況が変わる可能性があると予測しています。


　このような中で、不動産賃貸は、ハード・ソフト両面における競争力強化に引き続き努め、保有物件の稼働率及び賃料水準の維持向上に取り組んでいきます。


　中核施設である「恵比寿ガーデンプレイス」では、商業区画をはじめとする各エリアにおいて、利便性向上を図るとともに、新たな付加価値を提供することで街全体のブランド価値向上を目指します。


　平成28年９月に開業した複合商業施設「GINZA PLACE（銀座プレイス）」は施設コンセプトである「発信と交流の拠点」として更に情報発信力を高め、ブランド価値向上に取り組んでいくとともに、街の賑わい創出や集客向上に貢献していきます。


　また、札幌市が都心まちづくり重点地区と位置付けて進める「創成川以東地区」の再整備計画に合わせ、複合商業施設「サッポロファクトリー」の改装を引き続き進め、魅力ある都市空間づくりに努めていきます。


　今後も不動産事業全体の価値向上を図るために、保有物件ポートフォリオの改善を進めるとともに、「まちづくり事業」推進のために物件取得や新たな事業ドメインの構築に取り組んでいきます。

 

（5）当連結会計年度末の連結財政状態の分析


①資産


　当連結会計年度末の総資産は、のれんの償却による減少及び長期貸付金の減少等があった一方、受取手形及び売掛金、土地、投資有価証券の増加等によって、前連結会計年度末と比較して42億円増加し、6,306億円となりました。


②負債


　負債は、短期借入金、未払法人税等の増加等があった一方、長期借入金、退職給付に係る負債の減少等によって、前連結会計年度末と比較して70億円減少し、4,529億円となりました。


③純資産


純資産は、非支配株主に帰属する当期純損失の増加、期末配当の実施等があった一方、親会社株主に帰属する当期純利益の増加、その他有価証券評価差額金の増加等によって、前連結会計年度末と比較して112億円増加し、1,776億円となりました。

④経営指標


　流動比率は、流動資産が46億円増加し、短期借入金の増加等の要因により、流動負債が80億円増加したことにより、前連結会計年度の77.4％から76.7％に0.7ポイント減少しました。


　自己資本比率は、「③純資産」に記載のとおり非支配株主に帰属する当期純損失の増加、期末配当の実施等があった一方、親会社株主に帰属する当期純利益の増加、その他有価証券評価差額金の増加等によって自己資本が増加したことにより、前連結会計年度の25.7％から27.5％に増加しております。


　自己資本当期純利益率（ROE）は、「(2)当連結会計年度の経営成績の分析」に記載のとおり親会社株主に帰属する当期純利益が前年同期比で増益となったことにより、前連結会計年度の5.9％から6.6％に増加しております。


　D/Eレシオ（金融負債÷純資産）は、金融負債が減少したことにより1.3倍となりました。

 

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析


①キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前期末に比べ20億円（20％増）増加し、当連結会計年度末には125億円となりました。

　当期における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。

［営業活動によるキャッシュ・フロー］

　営業活動の結果得られた資金は、300億円（前期比25億円、８％減）となりました。これは主に、減価償却費235億円、税金等調整前当期純利益178億円等による増加要因と、法人税等の支払額55億円等の減少要因によるものです。

［投資活動によるキャッシュ・フロー］

　投資活動の結果使用した資金は、178億円（前期比97億円、35％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出130億円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出116億円等があったことによるものです。

［財務活動によるキャッシュ・フロー］

　財務活動の結果使用した資金は、101億円（前期比53億円、111％増）となりました。これは主に、長期借入れによる収入125億円、社債の発行による収入99億円等があった一方、長期借入金の返済による支出126億円、社債の償還による支出100億円等があったことによるものです。

②資金の流動性について


当社グループは、主要な連結子会社にキャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入し、日本国内のグループ内資金を当社が一元管理しています。各グループ会社において創出したキャッシュ・フローを当社に集中することで資金の流動性を確保し、また、機動的かつ効率的にグループ内で配分することにより、金融負債の極小化を図っています。


③資金の調達


現在そして将来の営業活動及び債務の返済などの資金需要に備え十分な資金を確保するために、資金調達及び流動性の確保に努めています。必要な資金は、主に営業活動によって得られるキャッシュ・フロー、金融機関などからの借り入れによって調達しています。

 

（7）経営者の問題認識と今後の方針について


　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、概ね「３.経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりです。


　特に今後の方針につきましては、「サッポログループ長期ビジョン『SPEED150』」のもと、取り組みを推進します。
