７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下のとおりであります。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて４億43百万円減少し、32億２百万円となりました。これは現金及び預金が３億36百万円、営業未収入金が88百万円減少したことが主な要因であります。
 
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて６億77百万円増加し、48億57百万円となりました。これは有形固定資産が６億26百万円増加したことが主な要因であります。
 
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて43百万円減少し、11億28百万円となりました。これは未払法人税等が65百万円減少、未払消費税等が34百万円減少、１年内返済予定の長期借入金が50百万円増加したことが主な要因であります。
 
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて70百万円増加し、９億11百万円となりました。これは長期借入金が３億24百万円増加し、厚生年金基金解散損失引当金が２億59百万円減少したことが主な要因であります。
 
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて２億７百万円増加し、60億20百万円となりました。これは繰越利益剰余金が１億90百万円増加したことが主な要因であります。
 
(2) 経営成績の分析
（営業収益）
営業収益は、前事業年度と比べて４億10百万円減少し、84億１百万円となりました。
 
（営業利益）
営業利益は、前事業年度に比べて１億９百万円減少し、２億４百万円となりました。長時間労働の対応により前事業年度と比べて営業収益が４億10百万円、営業原価が３億23百万円減少したためであります。
 
（営業外損益及び経常利益）
営業外収益は、前事業年度と比べて３百万円増加し29百万円となり、営業外費用は、前事業年度と比べて０百万円増加し１百万円となりました。
この結果、経常利益は、前事業年度と比べて１億６百万円減少し、２億32百万円となりました。
 
（特別損益及び当期純利益）
特別利益は、前事業年度と比べて10百万円増加し46百万円となり、特別損失は、前事業年度と比べて２百万円増加し２百万円となりました。
この結果、当期純利益は、前事業年度と比べて18百万円増加し２億51百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当事業年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載しております。
 