５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








従業員数


前連結会計年度末比増減




120(１)名


16名減　　(　５名減)



 

(注) １．従業員数は就業員数であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社の事業セグメントは、モバイルゲーム事業、ＩＰコンテンツの取得・再生事業及び投資事業がありますがＩＰコンテンツの取得・再生事業及び投資事業の重要性が乏しいと考えられるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在











従業員数


前事業年度末比増減


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




120(　１)名


16名減　　(５名減)


34.8歳


3.4年


5,875千円



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、モバイルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 