 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
　　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
　①財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度の当社が属するプリント配線板業界の状況は、国内は景気の回復基調が続き、自動車関連や省エネ、高付加価値の家電製品、映像関連等の需要が堅調に推移した結果、前年同期を上回りました。
海外では中国やアジア新興国で堅調な内需に加え輸出の好調により景気が安定成長にあることから、需要は堅調に推移しました。
この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
 
ａ.財政状態
（総資産）
当連結会計年度末における流動資産は、現金及び預金の増加62百万円等を主因に50百万円増加し、10,316百万円（前連結会計年度末は10,265百万円）となりました。
当連結会計年度末における固定資産は、有形固定資産の増加164百万円、投資有価証券の増加86百万円等を主因に218百万円増加し、4,479百万円（前連結会計年度末は4,260百万円)となりました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、支払手形及び買掛金の減少135百万円、短期借入金の増加120百万円等を主因に５百万円増加し、6,871百万円（前連結会計年度末は6,866百万円)となりました。
当連結会計年度末における固定負債は、長期借入金の減少150百万円等を主因に122百万円減少し、1,001百万円(前連結会計年度末は1,124百万円)となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、主に利益剰余金の増加351百万円等を主因に386百万円増加し、6,922百万円（前連結会計年度末は6,536百万円）となりました。
 
 
ｂ.経営成績
当連結会計年度における経営成績につきましては、売上高は前年同期を上回り、21,253百万円（前年同期比9.6％増 1,861百万円の増収）となりました。
利益につきましては、営業利益は579百万円（前年同期比17.3％減 120百万円の減益）、経常利益は615百万円（前年同期比13.1％減 92百万円の減益）、親会社株主に帰属する当期純利益は465百万円（前年同期比16.0％減 88百万円の減益）となりました。
 
なお、当連結会計年度における各セグメントごとの概況は、次のとおりであります。
(日本)
片面プリント配線板は家電製品や電子部品関連向けが増加し、両面プリント配線板は自動車関連と映像関連が好調に推移したことでプリント配線板事業は前年同期を上回り、実装関連事業もスマートグリッドや自動車関連の受注増加により売上高は9,441百万円（セグメント間の内部取引高を含む、前年同期比12.7％増 1,067百万円の増収）、セグメント利益（営業利益）は81百万円（前年同期比 163.9％増 50百万円の増益）となりました。　
 
(中国)
両面プリント配線板は自動車関連の受注が減少しましたが、片面プリント配線板で非日系顧客向けＬＥＤ照明等の家電製品や事務機関連が好調に推移した結果、売上高は11,676百万円（セグメント間の内部取引高を含む、前年同期比8.3％増 899百万円の増収）、セグメント利益（営業利益）は主材料の価格上昇等により463百万円（前年同期比29.6％減 194百万円の減益）となりました。
 
(インドネシア)
片面プリント配線板は非日系顧客向けＬＥＤ照明等の家電製品等が増加し、両面プリント配線板も自動車関連向けが増加した結果、売上高は2,242百万円（セグメント間の内部取引高を含む、前年同期比4.2％増 91百万円の増収）、セグメント利益（営業利益）は高付加価値品の販売増加等により７百万円（前年同期比 12百万円の増益）となりました。　
 
　② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度より58百万円増加し、3,227百万円となりました。各活動別のキャッシュ・フローの状況とその要因は次のとおりであります。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動による資金の増加額は、970百万円（前年同期は768百万円の増加）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益627百万円、減価償却費596百万円、売上債権の増加155百万円、たな卸資産の増加98百万円、仕入債務の減少73百万円によるものであります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動による資金の減少額は、759百万円（前年同期は288百万円の減少）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出737百万円、投資有価証券の取得による支出64百万円、投資有価証券の売却による収入53百万円によるものであります。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動による資金の減少額は、77百万円（前年同期は215百万円の減少）となりました。これは主に短期借入金の純増加169百万円、長期借入金の返済による支出164百万円、配当金の支払額114百万円によるものであります。
 
 
　③生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
　(a)生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示しますと、次のとおりであります。









セグメントの名称


生産高(百万円)


前年同期比(％)




日　本


6,351


△3.9




中　国


7,713


＋18.1




インドネシア


1,929


＋6.8




合計


15,994


＋7.0



 

　(注) １　上記金額は、販売価格で表示しております。
　２　上記金額は、セグメント間の内部取引高を含んでおります。
　３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
　(b)受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示しますと、次のとおりであります。











セグメントの名称


受注高(百万円)


前年同期比(％)


受注残高(百万円)


前年同期比(％)




日　本


9,653


＋11.7


893


＋31.0




中　国


12,013


＋11.6


1,516


＋28.5




インドネシア


2,199


△2.0


154


△21.8




合計


23,866


＋10.2


2,564


＋24.5



 

　(注) １　上記金額は、販売価格で表示しております。
　２　上記金額は、セグメント間の内部取引高を含んでおります。
　３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
　(c)販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示しますと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




日　本


9,441


＋12.7




中　国


11,676


　＋8.3




インドネシア


2,242


＋4.2




合計


23,360


＋9.7



 

　(注) １　上記金額は、セグメント間の内部取引高を含んでおります。
　２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。
　文中の将来に関する事項は、当社連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
(a)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、国内は、プリント配線板事業で自動車関連や液晶テレビ等映像関連分野の受注が増加し、実装関連事業では、スマートグリッド関連や自動車関連分野の受注が好調に推移し前年同期を上回りました。海外では中国やインドネシアでＬＥＤ照明等の家電製品分野が好調に推移した結果、売上高は前年同期を上回り、21,253百万円（前年同期比9.6％増 1,861百万円の増収）となりました。なお、セグメント別の売上高につきましては、「(１)経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況」に記載しております。
　
（営業利益及び経常利益）
当連結会計年度における営業利益及び経常利益は、期初から銅箔価格高騰により主材料の銅張積層板価格の上昇が続き、またその価格上昇分の適正化が遅れた結果、営業利益は579百万円（前年同期比17.3％減 120百万円の減益）、経常利益は615百万円（前年同期比13.1％減 92百万円の減益）となりました。
　
(b)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社の資本政策の基本方針は、成長の実現と資金効率のバランスを考慮したうえで、企業価値の向上と、継続的な株主還元の充実を図ることとしております。
資金運用につきましては、短期的な預金等に限定し、銀行等金融機関からの借り入れにより資金を調達しております。また、内部留保金につきましては中長期的な経営戦略を推進するため、既存事業の充実と強化を目的とした投資とともに、新規事業の発掘や育成を行うための投資に活用してまいります。
業績の進展状況や配当性向等を勘案しつつ、これら調達および投資により収益力をより強化し、企業価値を高めることで継続的に株主様へ利益還元を図ってまいります。
当連結会計年度におきましては、投資活動として、自動化・効率化等を目的とした設備投資（5軸ＮＣルーター、自動外観検査機、全自動印刷機、全自動受取機、カーボン印刷機等）を行った結果、有形固定資産の取得によるキャッシュ・フローの支出は737百万円、財務活動として、短期借入金の純増は169百万円、長期借入による収入は60百万円、長期借入金の返済によるキャッシュ・フローの支出は164百万円となりました。また、継続的な利益還元にかかる配当金の支払によるキャッシュ・フローの支出は、114百万円となりました。
 