３ 【事業の内容】
パイオニア株式会社(以下「当社」という。)は、当社および当社の関係会社(以下「当社グループ」という。)の事業を、「カーエレクトロニクス」および「その他」に区分しています。
当社グループの各事業の生産販売体制につきましては、生産に関しては当社および当社の生産体制と一体となった国内外の製造子会社が行う体制をとっています。また、販売に関しては、概ね販売子会社が行う体制をとっていますが、一部地域の顧客に対しては、当社が直接販売しています。
各事業における当社グループの位置付け等は次のとおりです。なお、「第５　経理の状況　１　(１)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
(平成30年３月31日現在)















カーエレクトロニクス



 

カーナビゲーションシステム、カーステレオ、カーＡＶシステム、カースピーカー、テレマティクスサービス、地図ソフト


製造
当社、東北パイオニア㈱、インクリメント・ピー㈱、
Pioneer Automotive Technologies, Inc.(米国)、
Pioneer Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.(タイ)、
Pioneer Technology (Shanghai) Co., Ltd.(中国)、
Pioneer do Brasil Ltda.(ブラジル)、Pioneer (HK) Ltd.(中国)




販売
当社、パイオニア販売㈱、インクリメント・ピー㈱、
Pioneer Electronics (USA) Inc.(米国)、
Pioneer Automotive Technologies, Inc.(米国)、
Pioneer Europe NV(ベルギー)、
Pioneer RUS Limited Liability Company(ロシア)、
Pioneer Electronics Asiacentre Pte. Ltd.(シンガポール)、
Pioneer Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.(タイ)、
Pioneer China Holding Co., Ltd.(中国)、
Pioneer International Latin America, S.A.(パナマ)、
Pioneer Gulf, Fze.(アラブ首長国連邦)、
Pioneer do Brasil Ltda.(ブラジル)











その他



 

光ディスクドライブ関連製品、ＦＡ機器、電子部品、有機ＥＬディスプレイ、ＤＪ機器（生産・販売受託）、ホームＡＶ


製造
当社、東北パイオニア㈱、パイオニア・マイクロ・テクノロジー㈱、
㈱パイオニアＦＡ(※)、東北パイオニアＥＧ㈱、
パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱、Pioneer Technology (Malaysia) Sdn. Bhd.(マレーシア)、Pioneer Technology (Dongguan) Co., Ltd.(中国)




販売
当社、東北パイオニア㈱、パイオニア・マイクロ・テクノロジー㈱、
㈱パイオニアＦＡ(※)、東北パイオニアＥＧ㈱、
パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱、Pioneer China Holding Co., Ltd.(中国)、Pioneer (HK) Ltd.(中国)



 

(※)平成30年６月１日付で、㈱パイオニアＦＡの全株式を譲渡しました。
 
[事業系統図]
　


　
上記の製造・販売子会社および販売子会社は、全て当社の連結子会社です。
この他に、持株・統括会社、金融会社、サービス会社、特許権保有子会社等の連結子会社があり、当連結会計年度末現在の連結子会社数は72社です。
 