５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年５月31日現在






 













セグメントの名称


従業員数（人）






動画コンテンツ


234





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

２．当社グループは動画コンテンツ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


３．第４期事業年度末から従業員が90名増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う期中採用を積極的に行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況












平成30年５月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






234


31.2


1.42


5,369






　（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．当社は動画コンテンツ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．第４期事業年度末から従業員が90名増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う期中採用を積極的に行ったためであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。