３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①　経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益、雇用環境や個人消費に改善が見られ、緩やかな回復基調が続いております。

このような状況の中、当社グループは、既存顧客向けのシステム開発及び電子決済ソリューション
（「Incredist」、「Incredist Premium」及び「ペイメント・マイスター」）の開発及び販売に注力いたしました。

以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高2,105百万円（前期比33.3％減）、営業利益68百万円（前期比88.5％減）、経常利益48百万円（前期比91.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益38百万円（前期比90.5％減）となりました。

（単位：百万円）






















 



当期


（連結）




前期


（連結）




前年同期比






増減額




増減率







 



 Ｃ＆Ｓ事業(*)



808


724


83



11.5%





 



 サービス事業



1,159


2,339


△1,179



△50.4%





 



 ＥＣソリューション事業



136


89


47



52.4%





 



 調整額




-




-




-




-






売上高



2,105


3,153


△1,048



△33.3%





 



 Ｃ＆Ｓ事業(*)



54


27


27



97.8%





 



 サービス事業



278


789


△510



△64.7%





 



 ＥＣソリューション事業



△1


8


△9



-





 



 調整額



△263


△234


△28



-






営業損益



68


590


△522


△88.5%





経常損益



48


570


△522


△91.5%





親会社株主に帰属する当期純損益



38


407


△368


△90.5%






（*）Ｃ＆Ｓ事業：コンサルティング＆ソリューション事業


セグメントの業績は次のとおりであります。


a．コンサルティング＆ソリューション事業

コンサルティング＆ソリューション事業においては、事業会社の基幹システムリニューアル支援及び既存顧客向けのシステム開発・保守等を行いました。

当初計画を下回る結果となりましたが、前年比では増収増益となっております。


以上の結果、売上高は808百万円（前期比11.5％増）、営業利益は54百万円（前期比97.8％増）となりました。


b．サービス事業

サービス事業においては、電子決済ソリューション（「Incredist」、「Incredist Premium」及び「ペイメント・マイスター」）の開発及び販売に注力いたしました。

前期に「Incredist」の大型案件の納品があった反動により、減収減益となっております。

以上の結果、売上高は1,159百万円（前期比50.4％減）、営業利益は278百万円（前期比64.7％減）となりました。

c．ＥＣソリューション事業

ＥＣソリューション事業においては、B2B向けECサイト構築パッケージ「EC-Rider B2B」の開発及び販売に注力いたしました。
「EC-Rider B2B」の受注拡大に伴い、大幅な増収となっておりますが、体制拡大に伴う固定費の増加により、営業利益は減益となっております。
以上の結果、売上高は136百万円（前期比52.4％増）、営業損失は１百万円（前期は営業利益８百万円）となりました。

②　財政状態の状況
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ272百万円減少し、1,260百万円となりました。主な増減要因は、現金及び預金の減少（222百万円減）であります。
負債は、前連結会計年度末と比べ312百万円減少し、503百万円となりました。主な増減要因は、有利子負債の返済に伴う借入金の純減少(129百万円減)であります。
純資産は、前連結会計年度末と比べ39百万円増加し、757百万円となりました。主な増減要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の発生(38百万円)であります。

③　キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、主として税金等調整前当期純利益の計上、売上債権の減少並びに有利子負債の返済により、当連結会計年度末は588百万円となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果支出した資金は20百万円(前期は505百万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益45百万円の計上、売上債権の減少121百万円及び仕入債務の減少19百万円等によるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動の結果支出した資金は37百万円(前期は94百万円の収入)となりました。これは主に、敷金及び保証金の差入による支出18百万円及び固定資産の取得による支出18百万円等によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

財務活動の結果支出した資金は129百万円(前期は213百万円の支出)となりました。これは、有利子負債の返済に伴う借入金の純減少129百万円等によるものであります。

④　生産、受注及び販売の実績


a．生産実績


当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　平成29年４月１日


至　平成30年３月31日)




　　前期比（％）








コンサルティング＆ソリューション事業（千円）




597,038




99.4






サービス事業（千円）




188,240




104.0






ＥＣソリューション事業（千円）




100,809




180.2






合計




886,088




105.8







（注）１．金額は、製造原価によっております。


２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


b．外注実績


当連結会計年度の外注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　平成29年４月１日


至　平成30年３月31日)




　　前期比（％）








コンサルティング＆ソリューション事業（千円）




260,888




145.3






サービス事業（千円）




91,027




112.0






ＥＣソリューション事業（千円）




39,520




453.1






合計




391,435




145.2







（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


c．受注実績


当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。





















セグメントの名称




受注高(千円)




前期比(％)




受注残高(千円)




前期比(％)








コンサルティング＆ソリューション事業（千円）




850,972




125.0




210,229




125.5






サービス事業（千円）




504,428




16.7




33,238




4.8






ＥＣソリューション事業（千円）




158,337




160.8




34,144




266.7






合計




1,513,738




39.8




277,612




32.0







（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。


d．販売実績


当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称




当連結会計年度


(自　平成29年４月１日


至　平成30年３月31日)




　　前期比（％）








コンサルティング＆ソリューション事業（千円）




808,294




111.5






サービス事業（千円）




1,159,840




49.6






ＥＣソリューション事業（千円）




136,997




152.4






合計




2,105,131




66.7







（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。


２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。





















相手先




前連結会計年度


(自　平成28年４月１日


至　平成29年３月31日)




当連結会計年度


(自　平成29年４月１日


至　平成30年３月31日)






販売高（千円）




割合（％）




販売高（千円）




割合（％）








株式会社大塚商会




1,314,000




41.7




669,840




31.8






株式会社朋栄




881,925




28.0




381,910




18.1







３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

①　重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
②　当連結会計年度の経営成績の分析
a．売上高及び営業損益
　売上高は、前期比33.3％減の2,105百万円となり、営業損益は、前期比88.5％減の68百万円となりました。これは、前期にApple Payの国内サービス開始に伴う特需により「Incredist」の大型案件の納品があった反動により、減収減益となっております。
　また、セグメント別の分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)経営成績等の状況の概要　①経営成績の状況」に記載しております。
b．営業外損益及び経常損益
　営業外損益は、前期比０百万円の損失が増加し、19百万円の損失となりました。これは、助成金収入の増加及び不動産賃貸原価の減少、為替差損の増加が大きな要因であります。
　この結果、経常損益は前期比91.5％減の48百万円となりました。
c．特別損益及び親会社株主に帰属する当期純損益
　特別損益は、前期比70百万円の損失が減少し、２百万円の損失となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純損益は前期比90.5％減の38百万円となりました。

③　経営戦略の現状と見通し

次期の見通しにつきましては、コンサルティング＆ソリューション事業については、既存顧客向けのシステム開発及び保守のほか、事業会社の基幹システムリニューアル案件に注力してまいります。
サービス事業については、既存の大口顧客に対する「Incredist」「Incredist Premium」の追加導入・開発のほか、Apple Payを含むコンタクトレスEMVや電子マネーに対応する「Incredist Premium」、及び据置型として使える新製品「Incredist Trinity」の提案・販売活動に注力してまいります。
ＥＣソリューション事業については、強みである大手企業向けのカスタマイズ対応や外部システム連携機能を活かし、B2B向けECサイト構築パッケージ「EC-Rider B2B」の拡販に注力してまいります。
なお、上半期の収支につきましては、当期（実績）は大口顧客向け「Incredist」の納品があったことから黒字となりましたが、次期（予想）は「Incredist」及び「Incredist Premium」の大口顧客向け売上を下半期に見込んでいることから、収支が下半期偏重となる見通しであります。

④　資本の財源及び資金の流動性についての分析

a．キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)経営成績等の状況の概要　③キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
b．資金需要
当社グループの主な資金需要は運転資金であり、原材料費、外注加工費及び労務費等の製造原価並びに販売費及び一般管理費であります。
c．財務政策
当社グループは、金融機関借入を中心に、低コストな資金を安定的に調達できるよう努めております。
当社は、グループ各社の資金繰り状況を把握することにより当社グループの資金を一元管理し、当社グループ全体の資金効率の向上、資産の売却並びに有利子負債の圧縮等により財務体質の改善に取り組んでまいります。
⑤　経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載しております。