４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合
(％)


関係内容






（親会社）
ＳＢＩホールディングス株式会社
（注）１.２


東京都港区


81,681,206


株式等の保有を通じた企業グループの統括・運営等


被所有
78.28
〔78.28〕


－




（親会社）

ＳＢＩインキュベーション株式会社

（注）３


東京都港区


12,210,000


株式等の保有及び取得


被所有
50.38


－




（その他の関係会社）
ＳＢＩ ＦｉｎＴｅｃｈ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社
（注）２


東京都渋谷区



1,452,667



電子マネーに関する業務


被所有
27.90


当社サービスの販売先





　（注）１．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接保有であります。
２．有価証券報告書提出会社であります。
３．平成30年９月26日付で、当社株式の東京証券取引所JASDAQ（スタンダード）への新規上場に伴う公募株式の発行による発行済株式総数の増加並びにＳＢＩインキュベーション株式会社による当社株式の一部売出しにより、同社による当社議決権の所有割合は50％未満となり、本書提出日現在、親会社に該当しておりません。
 