３【事業の内容】
当企業グループは、㈱エディオンと、連結子会社７社（㈱サンキュー、㈱エディオンコミュニケーションズ、㈱エディオンハウスシステム、㈱エヌワーク、㈱イー・アール・ジャパン、フォーレスト㈱及び㈱ｅ－ロジ）及び持分法適用関連会社３社（㈱ちゅピＣＯＭふれあい、㈱サンフレッチェ広島及び㈱マルニ木工）で構成され、家庭電化商品等の販売を主な事業とし、北海道から沖縄まで広範囲にわたり家電量販店等を展開しております。
 
当企業グループ各社の事業に係わる位置づけは、次のとおりであります。













家庭電化商品等の販売


 
①直営店
㈱エディオン及び㈱サンキューは、家電量販店等（㈱エディオン：356店舗、㈱サンキュー：28店舗）を運営しております。
 
②携帯電話専門店
㈱エディオンコミュニケーションズ及び㈱サンキューは、携帯電話専門店（㈱エディオンコミュニケーションズ：32店舗、㈱サンキュー：１店舗）を運営しております。
 
③通信販売
㈱エディオンは、インターネット上のショッピングサイト「エディオンネットショップ」を運営し、家庭電化商品等の通信販売事業を展開しております。
 
④フランチャイズ店
フランチャイズ契約先（㈱エディオン：760店舗、㈱サンキュー：１店舗）に対して、家庭電化商品等の供給を行っております。
 




その他の事業


 
①㈱エディオンは、ソフト専門店６店舗を運営しております。
 
②㈱エディオンは、インターネットサービスプロバイダ事業を行っており、会員数は約56万６千人であります。
 
③㈱サンキューは、家電修理専門店１店舗を運営しております。
 
④㈱エヌワークは、情報システムの運用及び開発をしております。
 
⑤㈱エディオンハウスシステムは、太陽光発電システムの販売・工事、住宅リフォーム等を行っております。
 
⑥㈱イー・アール・ジャパンは、中古情報通信機器の買取・販売、使用済み家庭電化商品の解体・中間処理及び有用金属の加工・販売を行っております。
 
⑦フォーレスト㈱はオフィス用品、日用品、各種業務用品等の販売を行っております。
 
⑧㈱ｅ－ロジは貨物運送・倉庫管理業等を行っております。
 
⑨関連会社㈱サンフレッチェ広島は、プロサッカーチームを運営しており、㈱エディオンはクラブトップパートナーを務めております。
 
⑩関連会社㈱ちゅピＣＯＭふれあいは、有線テレビジョン放送事業及びＣＡＴＶインターネット事業を行っております。
 
⑪関連会社㈱マルニ木工は、家具の製造販売を行っております。
 





 
 
　以上に述べた企業集団等の概況を図示すれば下表のとおりであります。
 
（◎連結子会社、○持分法適用関連会社、△持分法非適用関連会社）



 
 
 