 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ITソリューション


1,197




プロダクトソリューション


798




全社(共通)


94




合計


2,089



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,625


41.6


15.0


6,046



 

 
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ITソリューション


870




プロダクトソリューション


702




全社(共通)


53




合計


1,625



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社では、日本金属製造情報通信労働組合東京地方本部品川地域支部日本システムウエア分会の組合が結成されております。なお、労使関係に特記すべき事項はありません。
 