１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。なお、記載事項のうち将来に関するものは、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当グループは、以下の経営理念の下、地域のお客さまを重視する姿勢を徹底することにより、地域社会から信頼され、株主の皆さまや市場からの評価を得られる金融サービスグループを目指すとともに、グループの更なる飛躍に向けた改革に邁進し、企業価値の最大化を目指してまいります。
　
＜関西みらいフィナンシャルグループ経営理念＞







　関西の未来とともに歩む金融グループとして、




　　■お客さまとともに成長します。 　 ■地域の豊かな未来を創造します。  　■変革に挑戦し進化し続けます。  統合各社が長年培ってきたお客さま及び地域社会との関係を深化させる
とともに、社員が大きなやり甲斐と誇りをもって働く、本邦有数にして
関西最大の地域金融グループを目指してまいります。



 

　
（２）目指すビジネスモデル
　　　この経営理念のもと、以下の「関西の未来とともに歩む新たなリテール金融サービスモデル」を構築することにより、関西経済への深度ある貢献を実現してまいります。
①   地域社会の発展・活性化への貢献
・各行が培ってきた強みの共有
・ワンストップで高度な金融サービス、ソリューションの提供
②   生産性とお客さま利便性の両立
・オペレーション改革のノウハウ共有
・事務、システムの統合等
③   本邦有数の金融ボリュームに相応しい収益性・効率性・健全性の実現
・活力ある関西市場のポテンシャル
・お客さま基盤拡充による優位性　
 
（３）目標とする経営指標
　当グループが目標とする主な経営指標の水準は以下のとおりです。










 


 


《 2020年度 》


《 2022年度 》




収益


親会社株主に帰属する当期純利益


290億円


450億円




(合算)実質業務純益


520億円


700億円




基盤


貸出金残高


9.8兆円


10.5兆円




預金残高 (注1)



11.9兆円


12.6兆円




投信残高


1.2兆円


1.7兆円




保険残高


1.0兆円


1.3兆円




連結指標


フィー収益比率


20％台半ば


20％台後半




ＯＨＲ


60％台後半


60％程度




株主資本ＲＯＥ (注2) 



5％以上


8％程度




自己資本比率


7％程度


7％以上



 

(注) 1．預金残高には、譲渡性預金を含んでおります。
2. 親会社株主に帰属する当期純利益/会計上の株主資本(期首・期末の平均)
 
（４）対処すべき課題
　　　人口減少による国内経済の構造変化、少子高齢化の進展などの社会環境の変化に加え、金融環境においては、地方から都市部への地域金融機関の進出、マイナス金利環境の長期化など、金融機関の経営環境は厳しさを増しております。
　　　このような厳しい経営環境の中で、関西をマザーマーケットとする当グループは、関西地域・社会への貢献を実現していくことが使命であると認識しております。
当グループの経営理念は、「関西の未来とともに歩む金融グループとして、『お客さまとともに成長します』、『地域の豊かな未来を創造します』、『変革に挑戦し進化し続けます』」と定めております。
　　　この経営理念のもと、関西の未来とともに歩む新たなリテール金融サービスモデルを構築することにより、「地域社会の発展・活性化への貢献」、「生産性とお客さま利便性の両立」、「本邦有数の金融ボリュームに相応しい収益性・効率性・健全性の実現」に取組み、関西経済への深度ある貢献を実現してまいります。
 