７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年２月28日）現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前期及び前期末との比較分析は行っておりません。


（1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。


　連結財務諸表における報告数値のうち一部の数値については、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる見積りを基にその算出を行っておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

（2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における当社グループの総資産は731億８百万円となりました。流動資産については、134億21百万円となりました。主な内訳は、商品85億60百万円、売掛金13億38百万円であります。固定資産については、596億87百万円となりました。主な内訳は、有形固定資産464億84百万円、投資その他の資産128億21百万円であります。
　当連結会計年度末における負債は、507億11百万円となりました。主な内訳は、長期借入金142億25百万円、１年内返済予定の長期借入金86億50百万円、電子記録債務67億19百万円、支払手形及び買掛金65億65百万円であります。
　当連結会計年度末における純資産は、223億97百万円となりました。主な内訳は、資本金102億29百万円、資本剰余金79億80百万円であります。
 

（3）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因、経営者の問題認識と今後の方針について

　経営成績に重要な影響を与える要因、経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　及び　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

（5）キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 