７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2)財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ483,014千円増加し、1,790,357千円となりました。これは主に、現金及び預金が145,694千円、売掛金が141,708千円、のれんが163,495千円増加したことによるものであります。
 
（負債）
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ483,102千円増加し、1,130,580千円となりました。これは主に、買掛金が101,678千円、前受金が104,782千円、１年内返済予定の長期借入金が60,008千円、長期借入金が195,820千円増加したことによるものであります。
 

（純資産）

当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ88千円減少し659,776千円となりました。これは主に、利益剰余金が6,030千円減少した一方で、為替換算調整勘定が5,348千円増加したことによるものであります。
 

(3)経営成績の分析


（売上高）

　当連結会計年度の売上高は、2,231,590千円(前年同期比26.9％増)となり、そのうち定額制の売上は518,009千円(前年同期比63.7％増)となりました。
　これは、SEO、SEM等による積極的なWebプロモーションの展開により、クリエイター及び購入者が拡大したこと及び定額制販売において少量定額プランの提供開始により新規購入者が増加したこと等によるものであります。
 
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は934,644千円(前年同期比26.2％増)となりました。これは、売上高の増加に伴い素材仕入が増加したこと及びサービス拡大に伴いサーバーコストが増加したこと等によるものであります。
 

（販売費及び一般管理費）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、1,279,469千円(前年同期比48.3％増)となりました。これは、従業員増員に伴う人件費の増加、Web上でのプロモーション活動による広告宣伝費の増加等によるものであります。
 

（営業外損益）

　当連結会計年度の営業外収益は6,999千円(前年同期比592.0％増)となりました。主な内訳は、受取配当金2,821千円、広告料収入1,634千円、為替差益2,307千円であります。
　当連結会計年度の営業外費用は1,213千円(前年同期比85.5％増)となりました。主な内訳は、支払利息1,173千円であります。
 
　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は17,475千円(前年同期比88.8％減)、経常利益は23,262千円(前年同期比85.1％減)、親会社株主に帰属する当期純損失は6,030千円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益100,870千円）となりました。
 

(4)キャッシュ・フローの状況


各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。

 
 

(5)経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、システム、事業運営体制等、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
　そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場ニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応してまいります。
 

(6)経営戦略の現状と見通し


　当社グループを取り巻く事業環境においては、今後もインターネットメディア及び動画広告をはじめとするインターネット広告市場の拡大に伴い、デジタル素材へのニーズがさらに増加していくものと想定されます。


　このような事業環境のもと、当社グループでは引き続き「PIXTA」サイトの改善による顧客獲得及びコンバージョン強化に注力するとともに、顧客の多様なニーズを満たすための定額制プランの拡充、販促活動や、音素材などの新たな素材カテゴリの拡充に積極的に取り組んでまいります。


　加えて、出張撮影マッチングサービス「fotowa」やスマホ写真のマーケットプレイス「Snapmart」などの新規事業のさらなる成長のための施策や、台湾・タイ及び韓国を始めとしたアジア地域における海外事業展開のための施策を実施し、これらに対して必要な投資を行ってまいります。

 

(7)経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、当社グループの企業価値を最大限に高めるべく努めてまいります。経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりですが、特に既存事業において新規購入者及び継続的な購入者の増加施策やサービスの継続的改善を通じて収益基盤の安定化を図ると共に、さらなる成長のため海外への事業進出や新規事業を積極的に推進してまいりたいと考えております。