 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社28社及び関連会社１社で構成されており、主な事業内容は、電気通信及び電子機器等用部品の国内及び海外における製造・販売であります。
当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
 









セグメントの名称


事業内容


主要な会社




ＣＳ(コネクション・システム)事業部


コネクタ(同軸、ＦＰＣ)、ジャックの製造販売


当社SMK Electronics Corporation, U.S.A.SMK Electronics(Europe) Ltd.SMK Trading (H.K.) Ltd.SMK Electronics (Shenzhen) Co., Ltd.




ＦＣ(ファンクショナル・コンポーネンツ)事業部


リモコン、スイッチ、カメラモジュールの製造販売


当社SMK Electronics Corporation, U.S.A.SMK Manufacturing, Inc.SMK Electronics (Dongguan) Co., Ltd.SMK Electronics Singapore Pte. Ltd.




ＴＰ(タッチ・パネル)事業部


タッチパネル(抵抗膜方式、静電容量方式、光学方式)の製造販売


当社SMK Electronics Corporation, U.S.A.SMK Trading (H.K.) Ltd.SMK Electronics Int’l Trading (Shanghai) Co., Ltd.SMK Electronics (Phils.) Corporation




その他


その他部品事業、リース事業、不動産賃貸事業、労働者派遣事業


当社昭和エンタプライズ(株)



 

 
 
以上に述べた事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　