５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント情報を記載しておりませんが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年５月20日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






電気工事材料の販売


665(9)




合計


665(9)





　（注）　従業員数は、就業人員であり、パート及び嘱託は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年５月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






80（1）


39.7


9年10ヶ月


5,169





　（注１）従業員数は、就業人員であり、パート及び嘱託は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　（注２）平均年間給与につきましては、入社１年以降の従業員を対象としております。
　（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。