５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況










 


平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




室内装飾品関連


59


〔34〕


 




その他


５


〔０〕


 




合計


64


〔34〕


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度に比べ56名減少した主な要因といたしましては、株式譲渡による株式会社レックアイの子会社除外化に伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在












従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




50　


〔32〕


 


39.8


6.9


3,711,948



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、室内装飾品の販売を主な事業内容とし、カーテンを中心に販売を行っているため、セグメントごとの記載を行っておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 