３【配当政策】

　当社の利益配分に関しましては、将来に備えた経営基盤の強化に配慮しながら、株主の皆様のご期待にお応えできるよう、安定的な配当水準を維持することを基本としております。また、内部留保金につきましては、財務内容の一層の強化とグループ内の経営効率化に努め、あわせて経営基盤の拡大を図るため、適宜実施する投資の資金として充当する方針でおります。


　この基本方針に基づき、当期の利益配当につきましては、普通配当10円と記念配当２円（東証二部上場記念配当）をあわせ１株につき12円とさせていただきました。配当の決定機関は株主総会であります。


　なお、当社はこれまで期末配当のみを実施してまいりましたが、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、平成30年６月28日開催の定時株主総会の決議により、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めたほか、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めました。


　これにより、当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針とし、機動的な資本政策および配当政策を図れるようになりました。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成30年６月28日


定時株主総会決議




90




12.0





