 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要と分析・検討内容は次のとおりであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
 
(2)財政状態の状況
資産の部では、流動資産は、前連結会計年度末に比べ12,301百万円増加し35,301百万円となりました。これは主に、Vekoma Rides B.V.（以下「Vekoma社」という。）を子会社化したことにより、受取手形及び売掛金が8,511百万円、未収入金（流動資産その他）が2,943百万円、原材料及び貯蔵品が1,102百万円増加したことによります。

固定資産は、前連結会計年度末に比べ13,186百万円増加し30,490百万円となりました。これは主に、Vekoma社を子会社化したことにより、のれんが12,022百万円増加したことによります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ25,488百万円増加し65,792百万円となりました。
負債の部では、流動負債は前連結会計年度末に比べ10,512百万円増加し18,807百万円となりました。これは主に、Vekoma社を子会社化したことにより、支払手形及び買掛金が1,191百万円、未払費用（流動負債その他）が2,183百万円、前受金が3,697百万円、短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金が2,888百万円増加したことによります。

固定負債は、前連結会計年度末に比べ13,889百万円増加し、18,392百万円となりました。これは主に、長期借入金が13,773百万円増加したことによります。

この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ24,401百万円増加し37,200百万円となりました。

純資産は、前連結会計年度末に比べ1,086百万円増加し28,592百万円となりました。これは主に、利益剰余金が800百万円、その他有価証券評価差額金が234百万円増加したことによります。
 
(3)経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業業績や雇用環境の改善等を背景に、緩やかな回復基調で推移しました。一方、世界的な金融緩和政策の出口に向けての動きや、海外の政治情勢への懸念等から、先行きについては不透明な状況です。

このような環境下、当社グループは舞台設備・遊戯機械・昇降機及び保守改修の４部門で業績の向上に取り組んでまいりました。
当期の経営成績につきましては、前期に遊戯機械や舞台改修で大型案件の完工が重なり、当期が受注の間になることから、期初の連結業績予想を減収減益としました。当期の売上高は、27,277百万円（前期比6.3％減）となり、利益面ではVekoma社買収に係るコスト負担や諸経費の増加を吸収し、営業利益は2,211百万円（同31.8％減）、経常利益は2,337百万円（同31.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,398百万円（同37.4％減）と前期対比では減収減益となりましたが、期初の業績予想を上回ることができました。

 
セグメント別の業績は以下のとおりであります
（売上高は、セグメント間の内部売上を含んでおりません）
製品製造関連
製品製造関連は、遊戯機械において前期に新規のテーマパーク向けや新型コースター等大型案件の完工が重なったこと等から、当期売上高は17,131百万円（同5.9％減）、セグメント利益は、2,022百万円（同25.3％減）となりました。
保守改修関連
保守改修関連は、前期に大型施設の舞台改修案件の完工が重なったことにより、当期売上高は10,062百万円（同7.3％減）、セグメント利益は1,368百万円（同13.6％減）となりました。
 
その他
管理する遊戯施設の来園者数が増加したことにより、売上高は83百万円（同12.6％増）、セグメント利益は14百万円（前期は10百万円の損失）となりました。
 
(4)キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ650百万円減少し10,583百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果使用した資金は、579百万円（前連結会計年度は6,808百万円の収入）となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益2,409百万円、減価償却費649百万円等であり、支出の主な内訳は、売上債権の増加552百万円、仕入債務の減少693百万円、前受金の減少882百万円、法人税等の支払2,004百万円等によるものであります。

(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べて15,992百万円増加し16,128百万円となりました。収入の主な内訳は、投資有価証券の売却及び償還による収入413百万円等であり、支出の主な内訳は、子会社株式の取得による支出15,480百万円、有形固定資産の取得による支出971百万円等であります。

(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果得られた資金は、16,068百万円（前連結会計年度は91百万円の使用）となりました。収入の主な内訳は長期借入れによる収入15,100百万円、短期借入金の純増による収入1,945百万円であり、支出の主な内訳は、長期借入金の返済による支出371百万円、配当金の支払による支出598百万円等によるものであります。

 
当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、次のとおりであります。
当社グループでは、大型工事受注の際、支払先行による運転資金需要が発生することがありますが、自己資金により賄っております。また、シンジケート銀行団と30億円のコミットメントライン契約を締結し、流動性リスクに備えております。
 
 
(5)生産、受注及び販売の実績
セグメントの「その他」については、受注による生産は行っていないため、a.生産実績、b.受注実績について記載をしておりません。
 
a. 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと次のとおりです。









セグメントの名称


生産高(千円)


前年同期比(％)




製品製造関連


17,214,614


△5.8




保守改修関連


10,156,866


△6.2




合計


27,371,480


△6.0



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．金額は販売価格によって算出したものであり、研究開発及び固定資産の製作に係るものは含んでおりません。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
b. 受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと次のとおりです。











セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




製品製造関連


21,031,759


+11.9


40,873,328


+181.7




保守改修関連


11,549,643


+17.3


3,271,257


+83.3




合計


32,581,402


+13.7


44,144,585


+170.9



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．受注実績における製品製造関連の受注残高の大幅な増加は、Vekoma Rides B.V.を連結の範囲に含めたことによるものであります。
　
c. 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりです。









セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




製品製造関連


17,131,273


△5.9




保守改修関連


10,062,618


△7.3




その他


83,178


+12.6




合計


27,277,070


△6.3



 

(注) １．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 