３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは「持続的な企業価値の向上」を実現するために、平成28年12月期を初年度とする「中期経営計画」を策定し、その実現に取り組んでおります。計画３年目である平成30年12月期は、「グループ連携強化及び生産性向上の更なる深化により、過去最高益を目指す」を主たる経営課題とし、その実現に取り組んでまいります。なお、文中の将来に関する事項は、当有価証券報告書の提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 持続的な企業価値の向上
当社グループは、「１ 業績等の概要(１)業績」に記載したとおり、「持続的な企業価値の向上」を重要な経営課題の１つとして位置付け、当社グループの主力事業である短期業務支援事業における「紹介」及び「代行」サービスの更なる収益拡大を実現すると共に、株主還元を継続して行うことで適正な株主資本の額を維持し、資本効率性を重視した経営の実践に取り組んでまいります。
また、引き続きコンプライアンス最優先の経営を推進し、その維持・向上に努めると共に、全てのステークホルダーからの信頼構築を最優先事項として事業に取り組んでまいります。
 
(2)「中期経営計画(平成28年－平成32年)」の実現
当社グループは、平成28年12月期を初年度とする５か年計画である「中期経営計画(平成28年－平成32年)」に基づき、「中期経営計画の最終年度で、過去最高益の更新を目指す。」を目標に、その実現に取り組んでおります。
計画２年目である平成29年12月期は、主要ＫＰＩである営業利益、稼働者数、人件費１円あたり売上総利益のいずれも、中期経営計画２年目である平成29年12月期の目標を超過いたしました。特に、当社グループの主力事業である短期業務支援事業の牽引により、営業利益は、中期経営計画に対して約２期分前倒しで進捗しております。以上の経緯を踏まえ、平成30年12月期は、中期経営計画の目標である過去最高益の更新を目指します。
 
 
　　　　中期経営計画　２年目の実績











 


平成29年12月期
目標


平成29年12月期
実績


達成率




売上高


連結


262億円


321億円


122.3％




Ⅰ.短期業務支援事業


240億円


266億円


110.6％




紹介


44億円


48億円


107.0％




代行


27億円


27億円


102.1％




派遣


141億円


157億円


110.9％




請負


28億円


33億円


118.3％




Ⅱ.警備事業


22億円


19億円


86.6％




Ⅲ.新規＆グローバル事業


―


36億円


-




目標


営業利益


30億円


44億円


146.8％




稼働者数


205,800人


231,222人


112.4％




人件費１円あたり売上総利益


2.5円


2.7円


111.5％



 

(注) １. 「警備・その他事業」の売上高の内、株式会社ディメンションポケッツに係る売上高は、「新規＆グローバル事業」に計上しております。
２．第１四半期連結会計期間において株式会社エフプレインの株式を取得し、同社及びその子会社を新たに連結の範囲に含めたことに伴い、報告セグメントとして「営業支援事業」セグメントを新設しておりますが、「営業支援事業」セグメントに係る売上高は、「新規＆グローバル事業」に計上しております。
３．中期経営計画上の稼働者数目標は、株式会社フルキャスト及び株式会社トップスポットの「代行」を除くサービスに就業したユニーク人数です。
４．平成29年12月期実績の稼働者数は、株式会社フルキャスト、株式会社トップスポット、株式会社ワークアンドスマイル、株式会社フルキャストシニアワークス及び株式会社フルキャストポーター並びに株式会社フルキャストアドバンスの短期業務支援事業における、代行を除くサービスに就業したユニーク人数です。
５．各サービス区分別売上高の数値は参考数値であり、監査法人の監査を受けておりません。
 
（ご参考）
「中期経営計画(平成28年－平成32年)」の概要は次の通りです。　
①　対象期間
　　平成28年12月期を初年度とする５か年（平成28年12月期－平成32年12月期）
　
②　経営理念及び目標
　　経営理念：「すべての人をいちばん輝ける場所へ」
　　目標　　：「中期経営計画の最終年度で、過去最高益の更新を目指す。」
　
③　数値目標










 


平成27年12月期
実績


平成32年12月期
目標


増減率




営業利益


23億円


50億円


116％




稼働者数


165,304人


257,400人


56％




人件費１円あたり売上総利益


2.4円


2.8円


20％



 

 
 
④　中期経営計画最終年度に向けた戦略
　（短期業務支援事業）
　　「コンプライアンスを遵守しながら、当社シェアを拡大する。」
　　・スタッフの採用力強化
　　・顧客との営業接点・組織力強化
　　・システム自動化によるマッチング効率化　　 （警備事業）　　　「業務提携と短期の臨時案件を積極的に受注し売上の拡大を目指す。」
　　・オリンピック特需の獲得
　　・業務提携で営業機会の拡大
　　・グループ力を活かし採用強化
　（新規事業及びグローバル事業）
　　「顧客・スタッフとの接点を活かし、新規ビジネスを創出する。」
　　「まずは、グローバル人材の積極的な受け入れをはじめ、グローバル進出の足掛かりへ。」
　
⑤　主要な経営指標
　　「持続的な企業価値の向上」を実現するための指標　：　ＲＯＥ20％以上維持
　　「株主還元」に係る指標　　　　　　　　　　　　　：　総還元性向50％
　　「資本政策の基本方針」を支える指標　　　　　　　：　デッドエクイティレシオ0.5倍以下
　　以上の指標を達成することにより、「持続的な企業価値向上」を実現する。　
※「ＲＯＥ」及び「総還元性向」で使用する当期純利益は、繰越欠損金に対する繰延税金資産の計上に伴う法人税等調整額の影響を除いた親会社株主に帰属する当期純利益（調整後当期純利益）であります。
 
(3) 平成30年12月期目標
当社グループは、「グループ連携強化及び生産性向上の更なる深化により、過去最高益を目指す」を平成30年12月期の目標とし、グループ会社間の連携を強化し、既存事業の深耕を図ることで、フルキャストグループ全体の収益を伸張させ増収を果たすと共に、継続してグループ全体の業務効率化を推し進め生産性を高めることで、過去最高益の更新を実現するため平成30年12月期は以下の施策に取り組んでまいります。
 
① 「求人効率及びスタッフ稼働率の改善」
・継続的なユーザビリティ改善、求人費の投資配分の見直し、スタッフ満足度の向上により、求人媒体応募から登録までの登録率、登録から稼働までの稼働率改善を図る。
・ＳＥＯ対策等の更なる強化により、採用メディアとしての自社メディア強化を図る。
 
② 「グループシナジーの更なる深化」
・事業会社間における案件情報の共有を仕組化し、スタッフの稼働を最大化させる。
・営業拠点で発生する事務業務を、グループ内のＢＰＯ専担部署で集約、業務効率化を図り、グループ全体の生産性を向上させる。
③ 「ＢＰＯ 事業の拡充／新サービスの展開」
・顧客企業が自社で抱える従業員の給与計算行為等を代行する「従業員ペイロール」サービスを開始。
・顧客企業の採用に係る業務を代行し、顧客企業の採用の効率化を図る「採用代行」サービスの導入準備。
・子会社化した株式会社ＢＯＤが有するサービスメニューを当社顧客企業に拡販。
 