１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針

当社グループは、社会に対するＳＥＲＶＩＣＥ（奉仕）とＴＲＵＳＴ（信頼）を基本とし、お客様に最も信頼される製品を提供することにより、社会に貢献することを経営理念としております。社是は「誠実」、企業スローガンに「空気をかえよう」を掲げて、空気を通して暮らしを明るく元気にし、世界中のお客様や社会から愛される会社になることを目指しております。基本方針の「強くて早い会社」（絞り込みと集中・世にない商品の開発・スピード経営）を継承しながら、「ブランド価値経営」を基本戦略に掲げ、企業と社会の相乗発展を実現してまいります。

 
(2）経営戦略

当社グループは、ブランド価値経営を基本戦略に掲げ、持続的成長を可能にするために、高収益な企業を目指してまいります。会社の中長期的な戦略は次のとおりです。


① 「顧客の創造」では、新製品開発・新規事業を推進し、グローバル強化も進めます。


② 「高収益体制の構築」では、ワンベクトルものづくり、トータルコストカットを進めます。


③ 「組織活性化」では、事業マトリックス制を強化し、経営基盤の盤石化を図ります。

 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループの目標は、経営環境の変化に左右されない強い事業基盤の構築であります。目標とする主な指標等は次のとおりです。
① 国内エアケア市場でシェアＮｏ．１、②革新的な新規市場の創造、③海外市場は戦略エリアを特定事業で攻略、④営業利益率10％を掲げています。
 

(4）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


当社グループを取り巻く環境につきましては、①人口構造の変化、②グローバル化の波、③サステナビリティに対する関心の高まり等、世界的な社会の構造的変化が起こっております。当社グループは、こうした変化を大きく成長するための機会と捉え、当社グループの強みである“独自のエアケア技術”を活かして新市場を創造し、社会からの期待に応えてまいります。


また、社会からの要請につきましては、消費者への安心・安全な製品の提供、採用や人材育成等を責務と認識し、ブランド価値経営を基本戦略に、当社グループへの信頼を高めてまいります。


環境分野につきましては、製品のライフサイクル全体で環境負荷を低減するとともに、再生可能な原材料の開発、調達を考えてまいります。


これらにより、当社グループはステークホルダーの皆さまとともに企業と社会の相乗発展を図り、企業価値を高めてまいります。

 