１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
　  当社グループには伝統として培ってきた独自の技術の開発、新しい事に対するチャレンジ精神があります。
　　それを永遠の企業文化とするために当社の理念とＩＤＥＮＴＩＴＹとして

　　　　　　　　　　　－ 好奇心　そして行動 －　　　　　　　　 を掲げ
 Imagine,Desire and Create
　　21世紀の時代と社会に適応した創造性豊かな企業姿勢の確立をめざしてまいります。
（２）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
　　　当社グループは、時代の要求を敏感に捉え、未来を見据えた技術開発力の強化を基盤とした新市場の創造と開
　　拓に努め、事業領域及び製品群の選択と集中を積極的に進めてまいります。　　　対処すべき当面の課題とその対処方針としましては、次のような項目を挙げております。
　　　なお、文中の将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したもの
　　であります。
 














①市場の変化に対応




積極的な業態変化を行う。また、生産ラインの効率化、組織のスリム化を進め総合的な競争力を増す。






②グローバル化




グローバルマーケットに通用する独自の製品開発を行い、国内外の販売網も更なる充実を図る。






③品質管理




ＨＡＣＣＰシステムをベースとした品質管理の徹底を図り、製品の安全性を確保する。






④環境対応




省エネルギー、省資源等の環境対策に全社的に取り組む。






⑤人材育成




社員の能力向上に注力し、社員一人ひとりの付加価値を高め、会社基盤を強化する。






⑥業務改善




全社的な改善活動に積極的に取り組み、業務の質的向上、効率化を図り全体最適化を図る。






 
　以下、この課題に対する具体的な取り組み状況について述べます。
①　変化する市場ニーズ及び顧客の要望に的確に対応するため、日々の営業活動や「おいしさ科学館（東京本社内）」の機能を通して積極的な情報の収集・発信に努めました。また、海外生産拠点の拡充を進める中で、ジョブローテーションを含めて海外生産拠点に生産部門の人材と経験、技術を投入することにより生産ラインの効率化、適正化を推進しました。
 
②　グローバルマーケットに通用する独自の製品群を製造販売するため積極的な展開を図っております。生産拠点として、中国に鶏卵加工品等加工食品素材の開封太陽金明食品有限公司、緑茶抽出物の無錫太陽緑宝科技有限公司、インドに食物繊維「サンファイバー」のタイヨールシードプライベイトリミテッドがあります。販売拠点として、アメリカの現地法人タイヨーインタナショナルインク、韓国の現地法人タイヨーインタコリアリミテッド、中国の現地法人上海太陽食研国際貿易有限公司があり、ドイツに現地法人Taiyo GmbHがあります。また、中国にベーカリー製品の製造、販売を目的とする開封香麦士食品有限公司及び香奈維斯（天津）食品有限公司があります。
 
③　全ての製造工程にＨＡＣＣＰシステムの導入プランを推進すると共に、当社グループ並びに外部委託加工先についても当社と同レベルの製造工程検証作業の実施をするなど、高い品質を追求する企業グループを目指して品質の確保に努めております。また、グローバル的に益々食品の安全性が重要視されていることから、社内で取り組んでいる「内部総合品質監査」を通して、引き続き製造現場の社員一人ひとりの品質に対する意識向上に努めるとともに、ＧＦＳＩ（グローバル・フード・セーフティ・イニシアチブ：世界食品安全協会）が認定した食品安全マネジメント規格のうち、「ＳＱＦ」の認証を国内工場４製造部署にて、「ＦＳＳＣ２２０００」を海外生産子会社２社にて取得し、その運用を全社展開しております。また、既に一部工場において「品質保証カメラ」を製造仕込み・充填箇所に設置し、運用を開始しており、第101期以降は全部署に展開し設置の計画であり、賞味期限以上のデータ保存を行い一層品質保証体制の強化に努めております。なお、第102期においては、一層従業員の安全衛生教育の充実を図り、食品に関わる法改正にも素早く対応し、国内外の最新情報収集に努めると共に得意先への迅速・的確な情報提供を実施することで、安全・安心な品質保証体制の構築を一層推進してまいります。
 

④　地球環境への負荷低減が人類と企業の持続的発展のための重要課題と認識し、自然との調和に配慮した企業活動を積極的に行っています。節電対策として継続したデマンド管理の徹底、最新省エネ機器への更新、全社的な省エネ活動による温暖化対策を推進しています。また廃棄物の適正な再資源化にも継続的に取組、産業廃棄物の最終処分量の削減に貢献しています。今後も環境基本法の遵守を第一に、引き続き省資源・省エネルギー、廃棄物の発生抑制、３Ｒ推進を全社的に取り組んでまいります。

 
 
⑤　社員一人ひとりのスキルアップが、会社の成長に繋がるとの考えから、当社においては、幅広い経験を通して視野を拡げることを目的に定期的なジョブローテーションを実施しております。また、平成22年より導入した基本行動研修（基本道場）を通して、社員自らがトレーナーとなり、会社の行動目標・会社知識・５Ｓ・衛生管理・安全知識に関する基本知識を始め、あいさつを中心とした基本行動（マナー）の習得を進めて参りました。今後も、社内教育システムの充実を図り、社員一人ひとりの能力向上に努めます。
 
⑥　全社的な改善活動に積極的に取り組み、業務の質的向上、効率化を図り全体最適化を図るために、前期に引き続き、全社各チームが改善目標を決め改善活動に取り組みました。また、各部門の改善状況や成果を確認するために、定例指導会での進捗確認、改善現場での社内自主研究会や成果発表会を開催しました。
 