３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と位置付けており、配当につきましては、連結業績、財務状況並びに将来の事業展開を勘案し、安定的な配当の継続を基本方針としております。
また、2016年度より５年間を対象期間とする「中期経営計画2020」の中で株主還元として配当性向30％を目途とすることを掲げております。
当事業年度の期末配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり17円の配当を実施しました。当社は、中間配当ができる旨を定款で定めておりますが、現在年間を通しての配当とさせていただいております。また、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款で定めております。
内部留保資金につきましては、長期的展望に立ち持続的な成長を実現するために有効投資し、業績の安定と収益の向上に努めてまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2018年５月22日


5,023


17




取締役会決議



 

 