５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
当社グループは、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。
平成29年12月31日現在








従業員数（人）


前連結会計年度末比増減




366（163）


30人増（14人増）



 

（注）従業員数は就業員数であり、派遣社員、契約社員、パートタイマー及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を　外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況
当社は、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。
平成29年12月31日現在










従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）




  319（118）


37歳９ヶ月


　６年７ヶ月


5,979,642



 

（注）１．従業員数は就業員数であり、派遣社員、契約社員、パートタイマー及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。