５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


349




投資事業


2




報告セグメント計



351





全社（共通）



55





合計


406





（注）１．上記は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末と比較して39名増加いたしました。これは主に中国連結子会社の北京博尓邁生物技術有限公司及び恩碧楽（杭州）生物科技有限公司における新規採用によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






298


41.4


11.1


6,014





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


243




投資事業


－




報告セグメント計


243




全社（共通）


55




合計


298





（注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ（当社及び当社子会社）は労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 