５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建築材料関連事業


316〔130〕




その他の事業


１〔－〕




全社（共通）


21〔－〕




合計


338〔130〕





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載している。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでいる。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものである。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






300〔123〕


44.3


20.5


7,197





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建築材料関連事業


281〔123〕




全社（共通）


19〔－〕




合計


300〔123〕





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載している。
　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　３　臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでいる。
　４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものである。
 
(3）労働組合の状況
名称：ノザワ労働組合
　何れの外部団体にも加入せず、労使関係は相互信頼の基盤に立ち円満に推移しており、特記事項はない。
 