３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社スクロール）、子会社21社で構成されており、主な事業は、女性用アパレル、雑貨、化粧品・健康食品等の通信販売業（ＢｔｏＣ、ＢｔｏＢｔｏＣ）及びＥＣ・通販事業者へのソリューション事業を行っております。


　当社グループの主な事業の内容、当該事業における位置付け、セグメントとの関連及び事業系統図は次のとおりであります。


　なお、次表の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一であります。また、当連結会計年度より事業セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















区分


会社名


主な事業の内容






通販事業


株式会社スクロール（当社）
株式会社スクロールインターナショナル
詩克楽商貿（上海）有限公司


通信販売事業
（主な商材：アパレル、インナー、雑貨等）




ｅコマース事業



株式会社イノベート


株式会社ＡＸＥＳ


株式会社スクロールＲ＆Ｄ


ミネルヴァ・ホールディングス株式会社


ナチュラム・イーコマース株式会社

SCROLL SINGAPORE ENTERPRISE PTE.LTD.


 
個人向けeコマース事業
（主な商材：ナショナルブランド化粧品、ブランド服飾雑貨、健康関連商材、雑貨等）
 




健粧品事業



株式会社豆腐の盛田屋

北海道アンソロポロジー株式会社

株式会社ナチュラピュリファイ研究所


株式会社Ｔ＆Ｍ


株式会社キナリ



プライベートブランド化粧品・健康食品等の製造・販売事業




ソリューション事業


株式会社スクロール３６０
株式会社キャッチボール
イーシー・ユニオン株式会社
成都音和娜網絡服務有限公司


通信販売事業者及びＥＣ事業者向けプロモーション支援、フルフィルメント支援及びシステム構築支援等の通信販売代行業





 

　事業の系統図は次のとおりであります。




 

（注）　主要な取引を表示しております。

 