４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ＦＴＣ


京都市北区


100百万円


縫い糸の製造・販売


100


原材料及び半製品の販売、仕入資金の援助役員の兼任　４名




株式会社シオン


横手市


50百万円


縫い糸・刺しゅう糸の販売


100


製品の販売役員の兼任　３名




株式会社ニットマテリアル


甲府市


50百万円


衣料原材料・縫い糸の販売


100


製品の販売、債務保証役員の兼任　２名




上海富士克制線有限公司


中国上海市


6,900千米ドル


縫い糸・刺しゅう糸の製造・販売


70


原材料及び半製品の販売、商品の仕入、仕入資金の援助役員の兼任　４名




上海富士克貿易有限公司


中国上海市


1,250千米ドル


縫い糸・刺しゅう糸の販売


100


製品の販売及び商品の仕入役員の兼任　３名




上海新富士克制線有限公司


中国上海市


1,000千元


縫い糸・刺しゅう糸の販売


90(90)


役員の兼任　１名




富士克國際(香港)有限公司


中国香港


3,500千香港ドル


縫い糸・刺しゅう糸の販売


100


製品の販売役員の兼任　１名




上海福拓線貿易有限公司


中国上海市


25百万円


縫い糸の販売


100(100)


役員の兼任　２名




常州英富紡織有限公司


中国溧陽市


315百万円


縫い糸の撚糸加工


90


役員の兼任　４名




FUJIX VIETNAM CO.,LTD．


ベトナムホーチミン市


650千米ドル


縫い糸・刺しゅう糸の販売


100


製品の販売




FUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.


タイバンコク


100百万バーツ


縫い糸の製造／縫い糸・刺しゅう糸の販売


70


製品の販売役員の兼任　３名



 

 
(注) １　株式会社ＦＴＣ、上海富士克制線有限公司、上海富士克貿易有限公司、常州英富紡織有限公司及びFUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.の５社は、特定子会社であります。
２　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　上海新富士克制線有限公司及び上海福拓線貿易有限公司の「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合を示しております。
４　上海富士克制線有限公司(上海新富士克制線有限公司との連結ベース)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


1,607,868千円




 


②経常利益


42,571千円




 


③当期純利益


55,418千円




 


④純資産額


2,244,036千円




 


⑤総資産額


2,624,637千円



 

５　株式会社ＦＴＣについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


956,082千円




 


②経常損失


9,349千円




 


③当期純損失


10,231千円




 


④純資産額


224,563千円




 


⑤総資産額


744,455千円



 

６　株式会社ニットマテリアルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


777,268千円




 


②経常利益


7,574千円




 


③当期純利益


1,435千円




 


④純資産額


108,555千円




 


⑤総資産額


167,479千円



 

 