 
３ 【配当政策】
　利益配分につきましては、経営の重点政策の１つとして認識しており、将来の事業展開、財務体質の強化等を勘案し、配当については、前年実績以上を維持しつつ配当性向30％以上を基本とすること、また、自己株式取得を含めた総還元性向については、特別な資金需要が無いことを前提に50％以上を目指すことを基本方針としております。
剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としておりますが、その他、基準日を定めて行うことができることとしております。また、会社法第459条の規定に基づき、株主総会決議によらず取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。
　当期末の利益配当につきましては、日頃の株主の皆様のご支援にお応えするため、平成30年５月10日開催の取締役会決議により、１株当たり22円とさせていただきました。この結果、年間配当金は中間配当金の22円と合わせて、前期より１円増額の44円となります。
　自己株式の取得については、平成29年２月９日開催の取締役会決議により、平成29年12月29日までに60万株を取得し、平成30年１月31日開催の取締役会決議により、平成30年12月28日までに上限100万株を取得する予定です。
　翌期の配当につきましては、当社は昭和33年の創業以来60周年を迎えます。これもひとえに株主の皆様をはじめ、関係各位の長年にわたるご支援の賜物と心より感謝申し上げます。つきましては、株主の皆様に感謝の意を表するため、平成31年３月期の中間配当及び期末配当において創業60周年記念配当を実施することといたしました。これにより、１株当たり中間配当金を29円（普通配当22円、記念配当７円）、期末配当金を31円（普通配当23円、記念配当８円）とし年間配当金は16円増額の60円(普通配当45円、記念配当15円)を予定しております。
　内部留保金につきましては、今後の継続的な成長のため、各事業の設備投資と顧客ニーズに応える商品開発や情報システム投資のための資金需要に備えてまいりたいと存じます。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月９日


1,911


22




取締役会決議




平成30年５月10日


1,904


22




取締役会決議



 

 