 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




製品製造関連


799


(144)




保守改修関連


239


( 2)




その他


16


(―)




全社(共通)


27


(―)




合計


1,081


(146)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社(共通)は、管理本部、企画室等の管理部門の従業員であります。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が272名増加しておりますが、主としてVekoma Rides B.V.の株式を取得し、連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




257


42.2


16.2


6,794



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




製品製造関連


230




全社(共通)


27




合計


257



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)は、管理本部、企画室等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社には、ＪＡＭ三精テクノロジーズ労働組合(連合所属)があります。労使協議会において労働条件その他諸問題を話し合い円満に解決されており、労使関係について特記すべき事項はありません。　組合員は、156名でユニオンショップ制を採用しております。
なお、連結子会社には労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。
 