 
４【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金

（千円）



主要な事業の内容(注)１



議決権の所有・被所有割合（％）



関係内容





（連結子会社）



 



 



 



 



 





株式会社リジョブ（注）３、４



東京都新宿区



5,000



ライフメディアプラットフォーム事業(インターネットメディアサービス等)



100.0



役員の兼任メディア掲載





株式会社三光アド（注）４



愛知県名古屋市



10,000



ライフメディアプラットフォーム事業（求人広告の企画・制作・発行及びインターネットメディアサービス等）



100.0



役員の兼任





株式会社ブレイン・ラボ



東京都港区



10,000



ライフメディアプラットフォーム事業（人材紹介会社向けコンサルティングサービス）



100.0



役員の兼任





アップルワールド・ホールディングス株式会社（注）２，３



東京都豊島区



462,950



ライフメディアプラットフォーム事業（持株会社）



100.0



役員の兼任資金援助





株式会社アップルワールド（注）２，３



東京都豊島区



200,000



ライフメディアプラットフォーム事業（旅行会社及び個人を対象とした海外及び国内ホテルの予約、手配、クーポンの販売によるホテル予約事業）



100.0



役員の兼任





株式会社にじげん



東京都港区



10,000



その他事業(電話占いサービス等）



100.0



役員の兼任資金援助Web戦略立案と制作・運用支援





その他４社



-



-



-



-



-





（その他の関係会社）



 


 


 


 


 




株式会社じょうげん



東京都墨田区



1,000



資産管理



被所有45.1



役員の兼任




 

（注）１．連結子会社に係る主要な事業の内容欄には、セグメント区分の名称を記載しております。
２．2018年４月１日付で、当社の特定子会社であるアップルワールド・ホールディングス株式会社を吸収合併消滅会社、同社の子会社である株式会社アップルワールドを吸収合併存続会社とする当社の特定子会社の異動を伴う合併を行っております。
３．2018年３月31日時点において、株式会社リジョブ及びアップルワールド・ホールディングス株式会社は特定子会社であります。なお注２に記載している特定子会社の異動を伴う合併により、提出日現在における特定子会社は、株式会社リジョブ及び株式会社アップルワールドとなっております。
４．株式会社リジョブ及び株式会社三光アドは、売上高（連結会社相互間の内部取引を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　主要な損益情報等（日本基準）








株式会社リジョブ



（単位：千円）





 売上高



3,335,382





経常利益



1,570,761





当期純利益



1,016,384





純資産額



2,558,914





総資産額



3,797,252




 

　
 








株式会社三光アド



（単位：千円）





 売上高



1,631,364





経常利益



432,479





当期純利益



266,809





純資産額



1,163,484





総資産額



1,492,040




 
