 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社１社及び関連会社５社で構成されております。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
　
電源機器…………当社が独自で製造販売しており、電気化学工業、表面処理などの産業用電源をはじめ、学術用など、多様な分野で採用されております。連結子会社秋欧機械設備（上海）有限公司は当社の電源装置を中国で販売しております。
表面処理装置……めっきをはじめ、アルマイト（陽極酸化）、化成処理、表面処理装置のお客様のニーズに対応し提供しております。連結子会社秋欧機械設備（上海）有限公司は当社の表面処理装置を中国で販売し、表面処理装置の部品を当社へ販売しております。また、表面処理加工に使用する工業薬品の一部は、関連会社㈱オーシーシーが他社からの受託生産を行っております。
電気溶接機………電気抵抗溶接機をはじめ、タイマや溶接電流計等電気抵抗溶接に関連するあらゆるニーズに対応しております。関連会社後藤商事㈱とは、販売代理店に基づく当社溶接機の販売や、同社からの関連部品の仕入等、当社と同社との相互間取引を行っております。
環境機器…………表面処理装置に付帯するリサイクル装置やめっき液管理装置など、クリーンアースを目指して、製造販売しております。また連結子会社秋欧機械設備（上海）有限公司は当社の環境機器を中国で販売しております。
その他……………電解加工機は、当社が製造販売しており、電解加工技術の情報交換を関連会社㈱エミックと行っております。また連結子会社秋欧機械設備（上海）有限公司は当社の計測器等を中国で販売しております。
　
事業の系統図は次のとおりであります。
　


　
　連結子会社








秋欧機械設備(上海)有限公司


当社取扱い製品の仕入、販売及び当社への部材の調達




 


なお、秋欧機械設備（上海）有限公司は当社の100％出資の会社であります。



 

　関連会社








㈱　オー シー シー


工業薬品製造加工販売




㈱　エ　ミ　ッ　ク


電解加工技術の開発及び金属部品の表面加工




後　藤　商　事　㈱


各種機械機器及び関連加工部品の製造販売、土木建築請負、輸出入業、その他商品の販売



 

その他関連会社が２社あります。