３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な課題と認識するとともに、業績や事業拡大に向けた資金需要に対応した内部留保の確保を総合的に勘案したうえで、安定的かつ継続的な配当を実施していきたいと考えております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　具体的な資金需要といたしまして、借入金返済等による財務体質の強化、当社グループの諸事業の事業資金、及び新規事業や海外展開に必要な成長投資のための内部留保があり、親会社の所有者に帰属する当期利益に対する配当性向は、40％を目安として配当を実施することを基本方針としております。


　2018年３月期の期末配当につきましては、期中上場により中間配当を実施していないことを踏まえ、普通配当42円50銭に東京証券取引所第二部上場記念配当42円50銭を加え、合計85円00銭とすることといたしました。


　当社は、会社法第 459 条第１項及び第 454 条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって期末と中間の年２回、剰余金の配当を行える旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




2018年６月６日
取締役会決議


515


85





 
 