 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社７社の計８社で構成され、主な事業内容は不織布及びフェルトの製造、販売であります。
各事業における当社グループ各社の位置付け等は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
環境・エネルギー資材
各種フィルター、電池電極用資材、高温炉断熱資材等
当社が、製造・販売しております。
PT.FUJIKO INDONESIAは、製品を製造・販売しております。
工業資材
ＯＡ機器用資材、各種産業用資材等
当社が、製造・販売しております。
株式会社三和フェルトは、当社より材料を仕入れ、製品を販売しております。
富士工香港有限公司は、当社より製品を仕入れ、販売しております。
三和氈子香港有限公司は、富士工精密器材（深圳）有限公司より製品を仕入れ販売しております。
PT.FUJIKO INDONESIAは、製品を製造・販売しております。
SANWA FELT(THAILAND)CO.,LTD.は、株式会社三和フェルトから材料を仕入れ、製品を販売しております。
建装・自動車資材
各種カーペット、自動車用内装材等
当社が、製造・販売しております。
その他
毛氈及び衣料用芯地、フェルト帽子、制帽等
当社が、製造・販売しております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　

