５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


286(31)




デジタルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


63(3)




合計


349(34)





(注) 従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






286(31)


34.1


7.2


5,444,625





 













セグメントの名称


従業員数(名)






リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


286(31)




合計


286(31)





(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。