７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


当連結会計年度末における資産合計は、576億5千6百万円となり、前連結会計年度末に比べ37億6千万円の増加となりました。流動資産はたな卸資産の減少4億8千8百万円がありましたが、受取手形及び売掛金の増加32億7千万円により338億4千万円と、前連結会計年度末に比べ34億4千万円の増加となりました。固定資産は減価償却の進捗がありましたが、投資有価証券の評価額の増加により、238億1千5百万円と前連結会計年度末に比べて3億2千万円の増加となりました。


負債合計は、237億5千万円となり、前連結会計年度末に比べ6億6千4百万円の増加となりました。流動負債は支払手形及び買掛金12億2千4百万円の増加により、151億7千3百万円と、前連結会計年度末に比べ19億8千3百万円の増加となりました。固定負債は長期借入金の減少11億1千8百万円により85億7千6百万円と、前連結会計年度末に比べ13億1千8百万円の減少となりました。


純資産合計は、配当金の支払い5億5千4百万円ならびに業績連動型株式報酬制度「株式給付信託(BBT)」導入等に伴う自己株式の増加1億4千2百万円がありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益29億6千1百万円等により339億6百万円と、前連結会計年度末に比べ30億9千5百万円の増加となりました。

 

(2）経営成績の分析


当社グループの状況としましては、電極製品の市況等の改善傾向が見え、また昨年よりグループ一丸となって取り組んできたセグメント別事業の最適化や原価低減等の効果が見られた結果、売上高は、前連結会計年度に比べ50億6千1百万円増加し、279億6千4百万円（22.1％増）となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ13億8千2百万円増加し、215億1千2百万円となりました。原価率は、前連結会計年度に収益性低下によるたな卸資産評価損を計上したことによる当期売上原価の低下等により、76.9％と前連結会計年度に比べ11.0ポイント良化しました。


販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ4億4千6百万円増加し、38億8千2百万円となり、営業損益は、前連結会計年度に比べ32億3千2百万円増加し、営業利益25億6千9百万円となりました。


営業外損益は、主として、為替差益や持分法による投資利益等により、前連結会計年度に比べ3億3千5百万円増加し、4億2千8百万円の利益（純額）となりました。経常損益は前連結会計年度に比べ35億6千8百万円増加し、経常利益29億9千7百万円となりました。


特別損益は、前連結会計年度は40億8千8百万円の損失（純額）でしたが、当連結会計年度の計上はございません。この結果、税金等調整前当期純損益は前連結会計年度に比べ76億5千6百万円増加し、税金等調整前当期純利益29億9千7百万円となりました。


親会社株主に帰属する当期純損益は、上記要因に加え前連結会計年度に比べ税金費用が8億2百万円減少したこと等により、83億7千4百万円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益29億6千1百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末残高に比べ10億3千3百万円増加し、114億4千1百万円となりました。


①営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の増加額32億5千1百万円、法人税等の支払額2億2千5百万円がありましたが、税金等調整前当期純利益29億9千7百万円、減価償却費15億7千万円、仕入債務の増加12億1千9百万円、たな卸資産の減少額5億1千3百万円等により、38億7千6百万円の収入となりました。


②投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出14億3千2百万円等により、14億9千8百万円の支出となりました。


③財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純減少額4億8千8百万円、長期借入金の返済による支出9千7百万円、配当金の支払額5億5千1百万円等により、13億4千9百万円の支出となりました。
