５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






916


39.9


13.0


6,998,244





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


913




不動産事業


3




合計


916





　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
２．従業員数は就業人員で、準社員51名、シニア社員99名及び受入出向者132名を含んでおりますが、社外への出向者17名は含まれておりません。なお、平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には受入出向者及び社外への出向者は含まれておりません。
３．受入出向者については、東日本旅客鉄道株式会社から「線路及び土木構造物のメンテナンスのための一部の検査データの収集業務」及び「大型保線機械による線路補修作業」を受託することに伴うものであります。
(2）労働組合の状況
　当社には次の労働組合がありますが、労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。













(イ）名称


第一建設工業労働組合




(ロ）結成年月日


昭和48年７月15日




(ハ）組合員数


663名（平成30年３月31日現在）




