５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況












平成30年９月30日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウドソリューション事業



57



（2）




システムエンジニアリング事業



26



（-）




報告セグメント計



83



（2）




合計



83



（2）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

 

（2）提出会社の状況













平成30年９月30日現在






 


















従業員数（名）



平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）








57（2）




32.9




2.8




4,443






 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウドソリューション事業



57



（2）




システムエンジニアリング事業



-



（-）




報告セグメント計



57



（2）




合計



57



（2）





  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 