７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度末の財政状態の分析

　当連結会計年度末における連結総資産は、前連結会計年度末と比較して539百万円増加し、6,999百万円となりました。変動の主なものは、受取手形及び売掛金の135百万円の増加、電子記録債権の184百万円の増加、原材料及び貯蔵品の372百万円の増加であります。
　負債は前連結会計年度末と比較して370百万円増加し、5,354百万円となりました。変動の主なものは、支払手形及び買掛金の236百万円の増加、電子記録債務の270百万円の増加、短期借入金の277百万円の減少、社債の265百万円の増加であります。
　純資産は前連結会計年度末と比較して168百万円増加し、1,645百万円となりました。変動の主なものは、利益剰余金の98百万円の増加、非支配株主持分の54百万円の増加であります。その結果、1株当たり純資産は985円43銭となり、自己資本比率は17.4％となりました。

(2）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は「第２事業の状況　１業績等の概要(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は、省エネ機器用電子機器、半導体装置用電子機器の売上が前期に引き続き堅調に推移しており、海外においては電流センサー等の売上が増加したことから、売上高は前期比14.2％増となりました。利益につきましては、売上高増加に伴い、営業利益が前期比264.9％増の２億４千２百万円となりました。

(4）当社グループの財務戦略
　当社グループは恒常的なコストダウンの一環として平成13年８月に製造子会社である解亜園（上海）電子製造有限公司を設立し、海外生産を開始しました。平成20年12月には今後の生産拡大に向けて増資いたしました。輸出入決済資金、設備資金等、資金需要は旺盛であります。そのためグループとして更なる総費用、総資産の圧縮に取り組み、これにより創出されるキュッシュ・フローを用いて上記資金需要に充てる一方、より安定的かつ調達コストの安い資金の確保をめざしております。
 