 
３【配当政策】
 
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を最優先と考え、業績を勘案しながら配当の維持に努めてまいります。同時に中長期的見地から、今後とも設備投資、開発投資、営業投資等は必須であり、その資金需要に備えるため、内部留保の増強に努め、企業体力の強化を図ってまいります。
  具体的な基本方針としましては、業績に応じた利益還元を基本とし、連結利益に対する配当性向30％を念頭に今後の事業展開を総合的に勘案の上、決定したいと考えております。
　なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年2回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当期の配当につきましては、期末の配当を35円、通期では前期と同額の60円といたしました。
　これは基本方針である配当性向30％を基にしておりますが、当期の算定根拠には訴訟の和解金等、当期に起因しない特殊要因は除いたため、実際の年間での連結利益に対する配当性向は39.2％となります。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年8月 8日取締役会決議


316


25




平成30年3月23日定時株主総会決議


442


35



 

 
 
 