５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2018年６月30日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






マクロミルグループ


1,474


(201)




MetrixLabグループ


664


(23)




合計


2,138


(224)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いております。
 
(2）提出会社の状況












2018年６月30日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






997(164)


32.3


4.2



5,304,218






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数を（　）外数で記載しております。なお、上記従業員数はマクロミルグループセグメントに含まれております。
２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの一部の子会社においては、労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しております。
