１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、経営ビジョンとして、次の「経営理念」と「目指すべき企業像」を掲げております。
［経営理念］
企業活動を通して、社会の持続的発展、国民生活の福祉増進に貢献するとともに、お客様、従業員、株主及び地域社会から真に信頼される存在であり続ける。
［目指すべき企業像］　
独自のフェノール誘導品合成技術をもとに、他社が真似できない製品を創出し、最高のサービスにより提供するグローバル・ファインケミカル・スペシャリスト　
 
当社グループは、この経営ビジョンのもと、現在、トリメチルフェノール(ビタミンＥ原料)を主力とした“クレゾール誘導品”、“ビフェノール”、“電子材料”及び“特殊ビスフェノール”の４事業をコア事業と位置付け、これらの製品を中心に主として情報・通信、自動車、医薬などのニッチ分野向けに、国内外において積極的な事業活動を展開しております。
当社グループは、より高度化・多様化する市場ニーズに的確に応えるため、当社が創業以来培ってまいりました独自の技術を活かし、高い品質を有する特徴あるファインケミカル製品を今後とも開発・提供し続けてまいります。
 
(2) 目標とする経営指標と対処すべき課題
当社グループは、「グローバル・ファインケミカル・スペシャリスト」を目指し、競争力・収益力のある強固な経営基盤の構築を図るため、2030年に向けた長期ビジョン「ＨＣＩ５００」を掲げるとともに、その達成に向けた第一ステップとして、2016年度を初年度とする4か年の経営目標「2016年度中期経営計画（変革中計）」を策定しております。
 
　＜長期ビジョン　ＨＣＩ５００＞
特殊フェノール誘導品を主力に、Harmonization（お客様、社会、環境との調和）、Creation（お客様と価値を共創する製品開発）、Innovation（独自技術の発展による製品の拡充）をもって、高収益・高成長企業を目指す。
　連結経営目標（2030年度）　売上高500億円、営業利益率15％
 
　＜2016年度中期経営計画（変革中計）＞
　連結経営目標（2019年度）　売上高270億円、営業利益40億円、営業利益率15％以上、自己資本利益率10％以上
このような長期ビジョン及び2016年度中期経営計画のもと、2018年度において、当社は次のとおり経営環境を認識し、重点課題に取り組んでまいります。
 
　＜経営環境＞
今後のわが国経済は、雇用・所得環境の改善に伴う個人消費の持ち直し、世界経済の緩やかな成長による外需拡大などを背景に、引き続き緩やかな回復が続くものと見込まれます。
また、当社グループにおきましては、主力事業である自動車向け特殊ビスフェノール、半導体関連の電子材料、液晶ポリマー向けビフェノールなどを中心に、需要は引き続き総じて好調に推移するものと見られますが、他方では、為替・原燃料市況、化学製品の需給バランスや市況等の変動に留意すべき状況が継続すると想定されます。
 
　＜重点課題＞
・自動車向け特殊ビスフェノール、半導体関連の電子材料及びスーパーエンプラ向けビフェノールの更なる拡大
・光学向け特殊ビスフェノールの競争力強化と成長加速
・クレゾール系製品の競争力強化と長期安定的な販売体制の構築
・新製品創出グループ設置及び積極的なオープンイノベーション活用による新製品開発加速
・事業拡大のための提携及びＭ＆Ａの検討加速
・グローバル展開のための人材育成強化
・次の100年を見据えたチャレンジする企業風土の醸成