３【事業の内容】
　当社グループは、当社と子会社26社、関連会社４社で構成されており、糸からアパレルまでの繊維関連事業および
機械、化成品、その他商品の工業製品関連事業を主な事業とし、これら関連商品の事業も営んでおります。
　各事業における当社および関係会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、事業の区分は「第５　経理の状況１　(1）連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等」に掲げる区分と同
一であります。
 
（繊維関連事業）
　当社は各種繊維製品の国内取引および輸出入取引を行っており、輸出入取引の一部は在外連結子会社GSI Trading
Hong Kong Ltd.ほか海外現地法人７社と行っております。
　連結子会社の㈱いずみは婦人用インナーの企画、製造および販売を目的とする会社で、当社は製品の販売を行って
おります。同様に、GSIマルロンテックス㈱はストッキング、ソックス用原糸の撚糸加工及び販売を目的とする会社
で、当社は原糸の販売及び製品の仕入を行っております。㈱クレオスアパレルは衣料品および関連商品の企画、製
造、販売を目的とする会社で、当社は製品の販売を行っております。また、㈱アマノは靴下、タイツ等ニット製品の
販売を目的とする会社で、当社は製品の販売を行っております。持分法適用非連結子会社については、北京吉思愛針
織有限公司は主として子供用靴下の製造および販売を目的とする会社で、当社は原材料の販売や製品の仕入を行って
おります。その他の非連結子会社については、日神工業㈱にはクレープ肌着の製造を、但馬合繊㈱には合繊糸の撚糸
加工を、それぞれ委託しております。また、㈱ソフィアは婦人用インナーの縫製を目的とする会社で、当社は原材料
の販売や製品の仕入を行っております。
　関係会社以外の関連当事者であるグンゼ㈱との取引については、ストッキング用加工糸等を販売しております。
 
（工業製品関連事業）
　当社は各種工業製品の国内取引および輸出入取引を行っており、輸出入取引の一部は在外連結子会社GSI Exim
America,Inc.ほか海外現地法人８社と行っております。
　連結子会社については、大三紙化工業㈱は紙管の製造および販売を行っており、当社は紙管用原紙の一部を販売し
ております。また、㈱セントラル科学貿易は理化学機器等の輸入販売を、㈱ジーマークは家具、花火等の輸入販売
を、それぞれ主たる事業としており、さらに、㈱オフィス・メイトは不動産の管理業務を主たる事業としておりま
す。
　関係会社以外の関連当事者であるグンゼ㈱との取引については、フィルムや機械を仕入れ、繊維機械を販売してお
ります。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 




　（注）　「(株)アマノ」は、平成30年４月１日付で「(株)GSI ABROS」に商号変更しております。