４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有（又は被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱マイネットエンターテイメント


※２、５




東京都港区




10




ゲームサービス事業




100.0




－






㈱マイネットゲームス


※５




東京都港区




10




ゲームサービス事業




100.0




－






㈱マイティゲームス


※２、５




東京都港区




10




ゲームサービス事業




100.0




－






㈱S&Mゲームス




東京都港区




10




ゲームサービス事業




100.0




役員の兼任　１名






㈱ネクストマーケティング




東京都港区




10




ゲームサービス事業




100.0




役員の兼任　１名







（注）１．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の［内書］は間接所有であります。


２．特定子会社であります。


３．上記以外の連結子会社数は3社であります。


４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


５．㈱マイネットエンターテイメントについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　 3,106百万円


②　経常損失　　　　34　〃


③　当期純損失　　　54　〃


④　純資産額　　　 553　〃


⑤　総資産額　　　 878　〃


㈱マイネットゲームスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　 2,353百万円


②　経常利益　　　 286　〃


③　当期純利益　　 279　〃


④　純資産額　　　 792　〃


⑤　総資産額　　　 960　〃


㈱マイティゲームスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　 5,733百万円


②　経常利益　　　 632　〃


③　当期純利益　　 336　〃


④　純資産額　　 2,447　〃


⑤　総資産額　　 2,796　〃

 