 
３ 【配当政策】
当社は、企業価値の向上を通して株主価値の向上を図ることを株主還元の基本方針としており、配当につきましては、今後の事業展開の原資である内部留保の充実を考慮しつつ、中期的な利益水準の30％を連結配当性向の目安とし、安定的に配当を実施することとしております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行っており、これらの剰余金の配当の決定は、定款の変更により、取締役会決議をもって行うこととしております。
当連結会計年度においては、概ね市況が好調に推移し、コア営業利益は3,805億円（前連結会計年度比730億円増）、親会社の所有者に帰属する当期利益は2,118億円（同555億円増）となり、いずれも過去最高益を更新しました。　上記の方針並びに、これらの状況及び今後の事業展開等を勘案して、期末配当金につきましては、前連結会計年度に比べ１株につき５円増配し、17円といたしました。なお、年間の配当金は、１株につき15円の中間配当と合わせ、１株につき32円となります。
当連結会計年度の剰余金の配当の詳細は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当り配当額(円)




2017年11月２日


21,590


15




取締役会決議




2018年５月16日


24,470


17




取締役会決議



 

 