５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






設計開発ソリューション事業



708





プロダクトソリューション事業


415




全社（共通）


51




合計


1,174





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






201


42.4


12.1


7,342,622





 













セグメントの名称


従業員数（人）






設計開発ソリューション事業


98




プロダクトソリューション事業


52




全社（共通）


51




合計


201





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ31名減少したのは、主にハードディスクドライブ販売事業を譲渡したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 