 
５ 【役員の状況】
男性10名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 9％）














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役社長


代表取締役


小  林  康  眞


昭和21年６月20日生


昭和47年３月平成12年６月平成15年６月平成18年６月平成19年６月


当社入社当社取締役当社常務取締役当社専務取締役当社代表取締役社長(現職)


(注)3


174




常務取締役


管理部門長兼企画室長、秘書室担当


福  田  正  行


昭和25年６月12日生


昭和49年３月平成20年６月平成29年６月


当社入社当社取締役当社常務取締役(現職)


(注)3


26




常務取締役


法務室長、内部統制担当、業務監査室担当、情報システム部担当


梅  澤      茂


昭和25年９月17日生


昭和50年４月平成22年９月平成23年６月平成29年６月


住友電気工業株式会社入社当社入社当社取締役当社常務取締役(現職)


(注)3


21




取締役


エンジニアリング事業部長、東京支店担当、開発部担当


矢  野  謙  介


昭和26年４月４日生


昭和49年３月平成21年６月


当社入社当社取締役(現職)


(注)3


23




取締役


エネルギー・環境事業部長、品質保証部担当


天  野  次  郎


昭和32年８月７日生


昭和55年10月平成25年６月


当社入社当社取締役(現職)


(注)3


16




取締役


製造部門長兼尼崎工場長、調達部担当


福　森　文　男


昭和27年12月20日生


昭和50年４月平成28年６月


当社入社当社取締役(現職)


(注)3


9




取締役


化工機事業部長、安全衛生強化担当


佐　伯　　　博


昭和32年１月２日生


昭和50年４月平成28年６月


当社入社当社取締役(現職)


(注)3


13




取締役


業務監査室長


井　城　逸　雄


昭和34年７月22日生


昭和58年４月 平成24年４月平成27年６月 平成28年10月平成30年６月


住友信託銀行株式会社（現三井住友信託銀行株式会社）入社同社大阪本店証券代行営業部長三井住友トラスト不動産株式会社近畿圏法人営業本部長当社入社執行役員業務監査室長当社取締役(現職)


(注)3


4



 

　
　
 
　














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役(監査等委員)


常  勤


喜  多  芳  文


昭和26年10月10日生


昭和50年４月平成23年６月平成28年６月


当社入社当社常勤監査役当社取締役(監査等委員)(現職)


(注)4


7




取締役(監査等委員)


―


山  﨑  幹  男


昭和23年７月22日生


昭和42年４月平成17年３月平成20年11月平成21年４月 平成22年６月平成28年６月


兵庫県警察入庁兵庫県警察警視当社顧問公益財団法人暴力団追放兵庫県民センター講師当社取締役当社取締役(監査等委員)(現職)


(注)4


―




取締役(監査等委員)


―


田  中  圭  子


昭和30年７月15日生


平成元年３月平成元年６月平成16年６月平成28年６月


税理士登録田中圭子税理士事務所開設(現職)当社監査役当社取締役(監査等委員)(現職)


(注)4


―




計


297



 

(注) １．取締役(監査等委員)山﨑幹男、田中圭子の２名は、社外取締役であります。
２．当社は、取締役(監査等委員)山﨑幹男、田中圭子を東京証券取引所の定めにより独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。
３．取締役(監査等委員を除く)の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４．取締役(監査等委員)の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５．当社は監査等委員会設置会社であります。監査等委員会の体制は、次のとおりであります。
　委員長　喜多芳文、委員　山﨑幹男、委員　田中圭子
なお、喜多芳文は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、内部監査部門等との十分な連携を通じて、監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。
６．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。
    執行役員は計８名で、化工機事業部副事業部長兼東中国事業所長兼三原出張所長  山中秋夫、管理部門副管理部門長  粂芳明（以上上席執行役員２名）、エンジニアリング事業部副事業部長兼東京支店長  高石泰宏、エンジニアリング事業部副事業部長兼管理部長  三根郁夫、管理部門総務部長  清水敏彦、エネルギー・環境事業部六ヶ所・若狭事業所長  合田正彦、エネルギー・環境事業部茨城・福島事業所長  岸上博治、エンジニアリング事業部営業部長　重洋一（以上執行役員６名）で構成されております。
７．当社は、監査等委員である取締役が法令に定めた員数を欠くこととなる場合に備え、社外の監査等委員である取締役の補欠として、１名選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は以下の通りであります。














 


 


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




 


 


夏 住  要 一 郎


昭和24年３月４日生


昭和50年４月 平成12年４月平成28年６月 平成29年１月 


弁護士登録色川法律事務所入所大阪弁護士会副会長新家工業株式会社社外取締役(現任)色川法律事務所代表パートナー(現任)


(注)8


―



 

８．補欠監査等委員である取締役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
　
　