５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













会社名


従業員数（名）






株式会社ジャックス


2,658〔1,037〕




ジャックス債権回収サービス株式会社


109〔    4〕




ジャックス・トータル・サービス株式会社


18〔    3〕




ジャックスリース株式会社


30〔   24〕




ジャックス・ペイメント・ソリューションズ株式会社


19〔    1〕




JACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.


1,141〔   25〕





PT Mitra Pinasthika Mustika Finance



1,497〔1,082〕




JACCS FINANCE（CAMBODIA）PLC．


20〔    -〕




合計


5,492〔2,176〕





（注）１．当社グループは単一セグメントであるため、会社別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．上記各社と事業部門との関係については、「３ 事業の内容」に記載しております。
５．前連結会計年度末と比べて従業員数が1,477名、臨時従業員数が1,294名増加しておりますが、PT Mitra Pinasthika Mustika Financeを連結子会社としたこと等によるものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,658〔1,037〕


40.4


15.6


6,146





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔　〕内は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（3）労働組合の状況


当社グループには、昭和42年に結成されたジャックス労働組合があり、平成30年３月31日現在の組合員数は2,133名であります。上部団体には加盟しておりません。


なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 