５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護医療関連事業


232（121）




合計


232（121）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当連結会計年度より連結会社の状況を記載しているため、前連結会計年度との比較は行っておりません。
 

(2）提出会社の状況













平成29年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








185（98）




31.4




4.4




5,221,589






 

　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員を示すと次のとおりであります。















部門の名称




従業員数（人）








営業部門




98（14）






管理部門




87（84）






合計




185（98）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．当社は介護医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が前事業年度末に比べ25名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 