 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ソリューション事業


56




合計


56



 

(注)  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く）は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため記載は省略しております。
 
(２) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




50


35.8


3.5


6,476



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く）は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため記載は省略しております。
２  当社は、単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はありません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。
労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 