 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。　当社の連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、紙加工品事業並びに化成品事業が伸長し903億13百万円（前期比1.3％増加）となりました。
 
②売上総利益
当連結会計年度の売上原価は、紙加工品事業並びに化成品事業が伸長したため683億68百万円（前期比0.3％増加）となりました。　売上総利益は、生産性向上によるコスト改善活動に努めたことにより、219億44百万円（前期比4.4％増加）となり、前連結会計年度と比べ９億28百万円の増益となりました。
 
③営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、経費管理を徹底しグループコストの低減に継続して取組み、紙加工品事業並びに化成品事業が伸長したため146億71百万円（前期比1.0％増加）となりました。　この結果、営業利益は72億73百万円（前期比12.2％増加）となり、前連結会計年度と比べ７億89百万円の増益となりました。
 
④経常利益
営業外損益は、受取配当金が増加し、預金利息及び為替差益が減少しました。　この結果、経常利益は75億89百万円（前期比11.2％増加）となり、前連結会計年度と比べ７億63百万円の増益となりました。
 
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、52億９百万円（前期比14.7％増加）となり、前連結会計年度と比べ６億69百万円の増益となりました。
 
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産の部
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ56億36百万円増加し、819億28百万円となりました。これは主に「現金及び預金」36億13百万円・「受取手形及び売掛金」６億65百万円・「有価証券」７億98百万円・「投資有価証券」６億61百万円の増加によるものです。
 
②負債の部
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ７億82百万円増加し、284億70百万円となりました。これは主に「支払手形及び買掛金」１億52百万円・「電子記録債務」７億46百万円の増加によるものです。
 
③純資産の部
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ48億53百万円増加し、534億57百万円となりました。これは主に「利益剰余金」42億29百万円・「その他有価証券評価差額金」４億28百万円の増加によるものです。
 
(4) 戦略的現状と見通し
戦略的現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。　












 


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期


平成29年12月期




自己資本比率(％)


60.7


61.0


62.0


63.6


65.1




時価ベースの自己資本比率(％)


57.1


64.8


81.7


67.1


87.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


0.2


0.0


0.0


0.0


0.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


237.6


561.9


5,259.7


7,883.0


8,274.9



 

　(注) １．各指標は、いずれも連結ベースの財務諸表数値を用いて、以下の計算式により計算しております。           自己資本比率 ：自己資本／総資産           時価ベースの自己資本比率 ：株式時価総額／総資産           キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー           インタレスト・カバレッジ・レシオ ：営業キャッシュ・フロー／利払い       ２．株式時価総額は、期末株価終値×自己株式控除後の期末発行済株式数により算出しております。       ３．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象として           おります。       ４．営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動による           キャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
 