 
３ 【配当政策】
当社の利益配分に対する基本的な考え方は、将来の持続的な事業の成長、発展のために内部留保の充実をはかるとともに、株主各位へは安定的かつ配当性向を考慮しながら充実した配当を実施していくことにあります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり配当額６円（平成29年９月１日付けでの株式併合前の１株当たり中間配当額２円と当該株式併合後の１株当たり期末配当額４円）としております。
内部留保資金につきましては、新規出店投資資金や既存店舗の活性化のために効率的に充当し、収益の向上を図ってまいります。　
なお、当社は中間配当を行うことが出来る旨を定めております。
　
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




平成29年10月６日取締役会決議


28,643千円


２円00銭




平成30年５月24日定時株主総会決議


28,318千円


４円00銭



 

平成30年５月24日定時株主総会総会決議の配当金につきましては、平成29年５月25日開催の第43期定時株主総会決議に基づく平成29年９月１日を効力発生日とする株式併合(普通株式２株を１株に併合)後の株式を対象としております。
 