 
３ 【配当政策】
利益の株主還元につきましては、財務体質の強化に努めるとともに安定的な配当を継続する基本方針の下、業績連動型の株主還元を実施することとしております。なお、配当と自己株式取得額を合わせた株主還元率は、当面、単体当期純利益の40％を目安としております。
当期の1株当たり配当金につきましては、株主還元方針と収益状況を勘案し、前年に比べ1円増配の年間13円（中間6円、期末7円：配当総額56億円）といたしました。この配当と自己株式の取得を合わせた株主還元率は40.1％となります。なお、自己株式の取得には、2018年5月取得分を含めております。
次期の利益配分につきましても、株主還元方針を踏まえて実施する予定であります。なお、1株当たりの配当予想は年間13円（中間6円、期末7円）としております。
毎期における剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回行うこととし、中間配当は取締役会（当行は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって９月30日を基準日とした剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております）、期末配当は株主総会で決定しております。なお、内部留保資金につきましては、財務体質の強化を図り、収益力のある地域金融機関として発展するために活用してまいります。
 
（注）当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
　










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2017年11月８日


取締役会決議(中間配当)


2,616


6.0




2018年６月26日


定時株主総会決議(期末配当)


3,038


7.0



 

(※) 配当金の総額には、従業員持株会専用信託に対する配当金(2017年11月８日取締役会決議９百万円)を含めております。
　