 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容(注１)


議決権の所有・被所有割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


当社の電子機器製品及び制御機器製品を購入しております。




株式会社ダイフク   （注２）


大阪市西淀川区


千円31,865,305


物流システム事業


被所有
60.74




(連結子会社)


 


 


 


 


 




台湾康泰克股分有限公司
（注３）


台湾 新北市


千台湾元178,000


電子機器事業


所有
100.00


当社の製品の開発、調達をしております。役員の兼任  １名




康泰克（上海）信息科技
有限公司           （注３）


中国 上海市


千中国元14,971


電子機器事業


所有
100.00


当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名




Contec Americas Inc.    （注４）


Florida,U.S.A


米ドル222


電子機器事業


所有
100.00


電子機器を開発、製造、販売しております。役員の兼任はありません。




Singapore Contec Pte. Ltd.


Techplace, Singapore


千Sドル1,000


電子機器事業


所有
100.00


当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名



 

(注) １  当社グループは単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には親会社を除き、各社が行う主要な事業の情報に記載された名称を記載しております。
２  株式会社ダイフクは有価証券報告書の提出会社であります。
３  特定子会社に該当しております。
４  Contec Americas Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
（単位：千円）








 


Contec Americas Inc.




①  売上高


5,367,548




②  経常利益


157,331




③  当期純利益


110,284




④  純資産額


1,486,686




⑤  総資産額


2,053,224



 

 