５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






土木関連事業


46




建築関連事業


62




型枠貸与関連事業


58




その他


1




全社（共通）


11




合計


178





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。











　　(2）提出会社の状況

平成30年３月31日現在






 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2


49.5


23.8


7,380





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土木関連事業


-


 




建築関連事業


-


 




型枠貸与関連事業


-


 




その他


-


 




全社（共通）


2


 




合計


2


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．平均勤続年数の算定にあたっては、技研興業株式会社における勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
(3）労働組合の状況
　連結子会社のうち、技研興業株式会社には昭和45年に結成された技研興業労働組合があります。技研興業株式会
社の従業員のみをもって構成され、平成30年３月31日現在の組合員数は119名であり、結成以来円満に推移してお
ります。なお、当社及びその他の連結子会社に労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に
記載すべき事項はありません。
 