 
３ 【事業の内容】
当社は、「世界中の人を健康にしたい。」という企業理念のもと、鍼灸接骨院の支援事業を展開しております。
鍼灸接骨院における柔道整復術は日本の伝統であり、日本独特の術であります。当社は、鍼灸接骨院業界においてコンプライアンス経営を徹底し、手あてをとおして、人々が健康を享受し得るインフラとなるべく、事業を推進しております。
具体的には、ほねつぎチェーン（注１）をはじめとする鍼灸接骨院の開業支援及び開業後の運営指導というリアル院へのサービス提供から、当社が開発したシステムであるA-COMS(エーコムス)(注２)やA-COMS Basic(A-COMSの簡易版)を活用したIT支援として、院内管理システムの提供、鍼灸接骨院の口コミ／予約システムであるHONEY-STYLEの運営、療養費請求代行(注３)サービスの提供や機材・消耗品等の販売を行うアトラストアの運営など、幅広く鍼灸接骨院の事業を支援しております。
なお、当社は鍼灸接骨院支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。よって、以下のとおり支援内容別に記載いたします。
 
(1) ほねつぎチェーン
当社は、鍼灸接骨院をほねつぎというブランドでチェーン展開し、開業支援及び開業後の運営指導を行っております。
鍼灸接骨院業界未経験の異業種の方々でも鍼灸接骨院を開業し、運営できるよう、ハード面だけではなく、ソフト面も含めた開業に必要なノウハウをすべて盛り込んだパッケージ商品として提供しております。ハード面では、院のデザイン及び設営、機材の調達等をサポートしております。ソフト面では、開業前にオーナー研修を実施し、院長、柔道整復師(注４)、はり師・きゅう師(注５)、助手、受付スタッフといった院の運営に携わる人員の採用をサポートし、研修を実施しております。さらに、開業後も院の運営及び管理に関するきめ細やかな指導を行っております。また、後述するHONEY-STYLE及びアトラ請求サービスもパッケージに含め提供しております。
　
ほねつぎチェーン鍼灸接骨院の特徴は以下のとおりです。
　
院の特徴
①　院はロードサイドでの最低坪面積を50坪とし、駐車場を12台分以上確保することで、鍼灸接骨院の大型化を進めております。院は、有資格者３名(柔道整復師２名、はり師・きゅう師１名)以上、助手２名以上、受付スタッフ１名以上で運営し、院の大型化と併せ、同時に複数の患者・利用者に対応できる体制を整えております。
②　施術(注６)前に院長より患者・利用者に対し、各患者・利用者に合った施術について説明するため、院長室を設置し、施術の導線に沿ったレイアウトとしております。
③　院内を白基調とすることで、落ち着いた雰囲気を出し、明るく広々とした居心地のいい空間づくりを行っており、清潔感・安心感・解放感を意識した院としております。
④　キッズスペースやおむつ交換台、ベビーチェア等の設置、女性スタッフの常勤など、女性が来院しやすい環境づくりを行っております。
 
運営の特徴
①　A-COMSを各院に導入し、来院時の受付から施術の記録までリアルタイムに情報を共有し、療養費支給申請書の作成や経営に関するデータ管理までのオペレーションをITにより可視化(見える化)しております。
②　当社のノウハウに基づいた研修体制を確立し、施術者個人の能力に依存しない安定した院運営を実現しております。
③　収益源を過度に療養費に依存することなく、積極的に自費施術(療養費支給対象外施術)を提案しております。
④　HONEY-STYLEで紹介している健康関連商品の販売に力を入れております。
⑤　患者・利用者が高齢者に偏ることなく、若い女性にもご来院いただけるよう、美容や健康をテーマにした自費施術をメニュー化しております。
 
 
ほねつぎチェーン鍼灸接骨院の開院までに要する期間は、加盟契約締結後約６ヶ月となっております。当社は①工事完了引き渡し・設備備品納品完了時、②開設届提出時、③オープン時に分けて売上高を計上いたします。オープン後は毎月定額のロイヤリティを売上高に計上いたします。
　


 
ほねつぎチェーンの加盟院数の推移及び展開状況は以下のとおりです。
 








ほねつぎチェーン加盟院数推移





時期


加盟院数




平成25年12月期末


29院




平成26年12月期末


46院




平成27年12月期末


67院




平成28年12月期末


86院




平成29年12月期末


98院



 

 
　　　平成29年12月末現在









地域


加盟院数




北海道・東北


北海道、岩手県、宮城県、福島県


　５院




関東


茨城県、栃木県、群馬県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県


　27院




中部


新潟県、石川県、山梨県、長野県、岐阜県、静岡県、愛知県


　21院




近畿


滋賀県、大阪府、兵庫県、奈良県


　９院




中国・四国


島根県、岡山県、広島県、山口県、徳島県、香川県、愛媛県


　19院




九州・沖縄


福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、沖縄県


　16院




海外


タイ


　１院



 

 
 
(2) アトラ請求サービス
鍼灸院・接骨院及びマッサージ院にとって、保険者(国・各社健康保険組合など)に対する療養費請求代行に係る事務負担は大きなものとなっております。当社の療養費請求代行サービスであるアトラ請求サービスでは鍼灸院・接骨院及びマッサージ院の事務負担を軽減し、施術に専念できる環境を提供しております。アトラ請求サービス会員には、A-COMSやその簡易版であるA-COMS Basicを提供しております。
　
運営の特徴
開設届作成のフォロー、療養費支給申請書点検・提出、療養費支給申請書返戻対応、療養費の入金・送金処理、データ保管、会員の問い合わせに応えるコールセンターの設置等のサービス体制を整えております。
　
アトラ請求サービスの会員数の推移は以下のとおりです。
　
 








アトラ請求サービス会員数推移





時期


会員数




平成25年12月期末


1,049会員




平成26年12月期末


1,309会員




平成27年12月期末


1,695会員




平成28年12月期末


2,069会員




平成29年12月期末


2,596会員



 

 
(3) HONEY-STYLE
①　HONEY-STYLE
当社は、鍼灸接骨院の口コミ／予約システムであるHONEY-STYLEを運営しております。
HONEY-STYLEでは、情報誌を発行し、HONEY-STYLE利用院へ配布しております。また、HONEY-STYLE会員（平成29年12月末時点で317,552名）に対しメールマガジンを送信し、情報の提供を行っております。
利用院は、HONEY-STYLEより美容や健康をテーマにした自費施術メニュー及び利用院で販売している健康関連商品の仕入ができます。
会員は、HONEY-STYLEより利用院である鍼灸接骨院における施術の予約をすることができます。また、会員は利用院である鍼灸接骨院において、HONEY-STYLEで紹介している自費施術メニューの施術を受けたり健康関連商品を購入することができ、商品購入時等にポイントが付与されます。会員にとっては、施術の予約が便利になるだけではなく、ポイントを使用することで、健康関連商品を安く購入することができます。
利用院は、HONEY-STYLEのデータを活用することで、会員管理を効率化できるだけではなく、HONEY-STYLEで紹介している自費施術メニューや健康関連商品の販売をとおして、過度に療養費に依存しない収益構造を構築することができます。また、会員が利用したポイントの1.2倍のポイントを、利用院が当社から健康関連商品の仕入を行う際に利用できる仕組みとなっております。
当社の売上は、HONEY-STYLE申込み時に受け取る導入費、毎月のシステム利用料、年１回のサーバー利用料、利用院に対する自費施術メニューや健康関連商品の販売で構成されております。
　
②　ほねつぎアカデミー
当社は、ほねつぎアカデミーのサイト名でポータルサイトの企画・運営を行っており、柔道整復師、はり師・きゅう師のために役立つ情報を情報誌・WEB・メールマガジンを通じて発信しております。
また、手あてに関するセミナー、院経営に関する公開セミナー及びWEBセミナーを開催しております。
　
運営の特徴
会員は、HONEY-STYLEを通じ、スマートフォン等から施術の予約ができます。HONEY-STYLE利用院では、会員である患者・利用者との繋がりを強固なものとすることができ、さらに会員管理を通じて経営管理を行うことができます。
　
HONEY-STYLEの利用院数の推移は以下のとおりです。
 








HONEY-STYLE利用院数推移





時期


利用院数




平成25年12月期末


326院




平成26年12月期末


422院




平成27年12月期末


474院




平成28年12月期末


528院




平成29年12月期末


619院



 

 
(4) 機材、消耗品販売
ほねつぎチェーン鍼灸接骨院や既存の鍼灸院・接骨院及びマッサージ院に対し、施術に必要な矯正用高機能ベッド、水浄化装置等の機材やはりなどの消耗品を販売しております。
HONEY-STYLE利用院等に対しては、利便性向上のため、アトラストアを活用して機材・消耗品の販売を行っております。
　
(5) 鍼灸接骨院経営コンサルティング
柔道整復師、はり師・きゅう師、あん摩マッサージ指圧師(注７)が鍼灸院・接骨院及びマッサージ院を開院する際の助言を行っております。また、開院後も経営コンサルティングの提供をとおし、院運営をサポートしております。
　
(6) 介護支援、その他
当社オリジナルの介護デイサービス(注８)フランチャイズチェーンであるほねつぎ介護デイサービスは、柔道整復師が活躍できるモデルとなっており、ほねつぎチェーン鍼灸接骨院と併設することで人材募集を一括して行えるなどの強みがあります。柔道整復師が介護デイサービス事業を展開する際に、その負担を軽減するため、開業及び運営に必要なノウハウをすべて盛り込んだパッケージ商品として提供しております。鍼灸接骨院と介護デイサービスを併設することにより、鍼灸接骨院の患者が要介護になっても介護デイサービスを利用していただくことが可能となり、シナジー効果が発揮できます。
 
　
(注１)　ほねつぎチェーンは、一定地域内における独占的販売権を付与しておらず、毎月のロイヤリティは定額となっており、一般的なフランチャイズチェーンとは区別しております。
(注２)　Artra Cloud Operation Management Systemから名付けた当社サービス名称であり、ほねつぎチェーン鍼灸接骨院での院内管理や当社が運営支援する鍼灸接骨院に対する様々なIT支援を行っているシステムであります。院内管理においては、業務の効率化を実現し、患者・利用者管理や経営分析ができるだけでなく、療養費の不正請求を防止する仕組みとしても機能しており、鍼灸接骨院業界において遅れていたIT化を推進するシステムとなっております。また、サービス内容の追加を容易に行うことが可能であります。
(注３)　健康保険における保険給付の方法は、窓口で支払う一定割合の自己負担で医療そのものを受けられる「現物給付」と、出産時の医療費などのように一旦患者が費用全額を支払い、後に支払った費用の７割等決められた割合の現金が療養費として支給される「現金給付」に分類されています。鍼灸接骨院での施術では、後者のように療養費という形で患者に現金給付がなされます。当社では、患者が鍼灸接骨院に代行を委託した保険者（国・各社健康保険組合など）への療養費請求を、鍼灸接骨院に代わって行うことを受託しております。
(注４)　国家資格であり、接骨院等において、骨、関節、筋、腱、靭帯などの骨折、脱臼、打撲、捻挫、挫傷などの損傷に対し、手術によらない整復、固定などの方法により、人間の持つ治癒能力を最大限に発揮させる手あてを行っております。
(注５)　国家資格であり、鍼灸院等において、神経痛、腰痛症などに対し、はりやきゅうによる手あてを行っております。
(注６)　鍼灸院・接骨院及びマッサージ院で行う手あてのことを指します。
(注７)　国家資格であり、マッサージ院などにおいて、あん摩、マッサージ、指圧による手あてを行っております。
(注８)　在宅で介護を受けられる方を対象にデイサービスセンターに通っていただき、入浴や体操・レクリエーションなどのサービスを提供することで、家族の負担を軽減し、高齢者の自立を支援する介護サービスです。
 
当社の事業系統図は以下のとおりです。
 


　
 
 
(参考)
鍼灸接骨院では、柔道整復師、はり師・きゅう師、あん摩マッサージ指圧師が施術というサービスを提供しております。施術費用には療養費だけではなく、自費によるものもあります。
整形外科と鍼灸接骨院との違いは、整形外科の提供するサービスが医療行為であるのに対し、鍼灸接骨院の提供するサービスは施術であることです。鍼灸接骨院では、骨折、脱臼、打撲、捻挫、挫傷に対する施術を行えますが、脱臼、骨折に対する施術については、応急の場合を除き、医師の同意が必要です。
ほねつぎチェーン鍼灸接骨院では健康、美容、怪我や病気の予防を目的とした自費施術、健康関連商品の販売に力を入れております。
鍼灸接骨院と整体、カイロプラクティックとの違いは、鍼灸接骨院で施術を行う柔道整復師、はり師・きゅう師、あん摩マッサージ指圧師が国家資格であるのに対し、整体、カイロプラクティックを行う整体師は民間資格である点です。
 
鍼灸接骨院と整形外科、整体・カイロプラクティックとの違い
 










 


整形外科


鍼灸接骨院


整体、カイロプラクティック




資格


医師(国家資格)


柔道整復師、はり師・きゅう師、あん摩マッサージ指圧師(国家資格)


整体師(民間資格)




行為


医療行為(レントゲン検査、手術、投薬など)


施術


矯正、マッサージ




費用


医療費(現物給付）


医療費(療養費)、自費


自費



 

 
柔道整復師、はり師・きゅう師、あん摩マッサージ指圧師は年々増加傾向にあり、鍼灸接骨院の新規開業も増加傾向にあります。
 
あん摩、マッサージ及び指圧を行う施術所等数の年次推移
















(単位：か所)


 


 


 


 


 


 


各年末現在




 


平成18年


平成20年


平成22年
(注)


平成24年


平成26年


平成28年


対 平成26年




(2006)


(2008)


(2010)


(2012)


(2014)


(2016)


増減数


増減率




あん摩、マッサージ及び指圧を行う施術所


21,822


21,092


19,983


19,880


19,271


19,618


347


1.8％




はり及びきゅうを行う施術所


17,794


19,451


21,065


23,145


25,445


28,299


2,854


11.2％




あん摩、マッサージ及び指圧、はり並びにきゅうを行う施術所


34,517


35,808


36,251


37,185


37,682


37,780


98


0.3％




その他の施術所


3,219


2,892


2,693


3,103


2,862


2,739


△123


△4.3％




柔道整復の施術所


30,787


34,839


37,997


42,431


45,572


48,024


2,452


5.4％



 

 
(注)　平成22年は、東日本大震災の影響により、宮城県が含まれておりません。
(出典元)　厚生労働省資料　平成28年衛生行政報告例(就業医療関係者)の概況より作成
 