５【役員の状況】
男性　８名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








取締役社長


（代表取締役）



 



伊藤　信幸




昭和25年１月１日生




昭和50年１月　当社設立、代表取締役（現任）


平成27年12月　㈱多賀城蔦屋書店


　　　　　　　代表取締役社長




(注)３




1,128,030






専務取締役




営業本部長




柳田　聡




昭和34年３月20日生




平成８年９月　当社入社


平成12年２月　営業本部営業部長


平成17年４月　取締役営業本部営業部長


平成18年４月　常務取締役営業本部長


平成18年６月　常務取締役第１営業本部長


平成19年10月　常務取締役管理本部長


平成24年１月　専務取締役管理本部長


平成27年６月　専務取締役営業本部長


平成28年６月　専務取締役兼管理本部長


平成29年１月　専務取締役


平成30年１月　専務取締役兼営業本部長（現任）




(注)３




17,731






取締役




商品本部長




山﨑　克宏




昭和37年１月19日生




平成８年９月　当社入社


平成19年４月　第１営業本部営業部長


平成22年７月　営業本部営業部長


平成28年６月　取締役営業本部長


平成30年１月　取締役商品本部長（現任）




(注)３




16,400






取締役




管理本部長




伊藤　忠行




昭和49年３月10日生




平成10年10月　当社入社


平成19年４月　管理本部課長


平成21年12月　第２営業本部部長


平成22年７月　営業本部営業部長


平成25年２月　管理本部統括部長


平成27年11月　営業本部営業部長


平成29年１月　管理本部長


平成30年６月　取締役管理本部長（現任）




(注)３




12,260






取締役



 



千葉　勇




昭和19年３月７日生




昭和37年３月　仙台信用金庫（現・杜の都信用金庫）入庫


平成26年１月　当社取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役



 



野村　守正




昭和22年２月21日生




昭和40年４月　仙台信用金庫（現・杜の都信用金庫）入庫


平成16年９月　当社常勤監査役


平成19年４月　当社入社　内部監査室長


平成19年10月　内部監査室調査役


平成21年７月　内部監査室長


平成23年６月　常勤監査役（現任）


平成27年12月　㈱多賀城蔦屋書店　監査役




(注)４




－






監査役



 



鈴木　秀総




昭和55年10月11日生




平成20年12月　監査法人トーマツ（現・有限責任監査法人トーマツ）入所


平成28年11月　おおさき総合法律会計事務所開設（現任）


平成29年６月　当社監査役（現任）




(注)５




－






監査役



 



永山　雅敏




昭和26年３月15日生




昭和44年４月　山形ヨコハマタイヤ㈱入社


平成11年４月　ヨコハマタイヤ東北販売㈱（合併）


平成21年７月　㈱ヨコハマタイヤジャパン（合併）


平成29年６月　当社監査役（現任）




(注)５




－






計




1,174,421






 

（注）１．取締役　千葉勇は、社外取締役であります。


２．監査役　鈴木秀総及び永山雅敏は、社外監査役であります。


３．平成30年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．平成28年６月27日開催の定時株主総会終結の時から、平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．平成29年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、平成32年３月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


６．当社役員持株会を通して所有する株式は含めておりません。


７．代表取締役　伊藤信幸と取締役　伊藤忠行は、親子関係にあります。

 