５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内金融事業


240


（23）




韓国金融事業


1,011


（75）




東南アジア金融事業


979


（16）




総合エンターテインメント事業


100


（6）




不動産事業


53


（3）




投資事業


6


（－）




その他の事業


55


（4）




全社（共通）


65


（1）




合計


2,509


（128）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）に記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．連結子会社を売却したこと等により、従業員数が242名、臨時雇用者数が622名それぞれ減少しております。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






49


43歳９ヶ月


３年５ヶ月


7,616,980





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、韓国において、全国事務金融サービス労働組合に加盟しているＪＴ親愛貯蓄銀行支会、ＪＴ貯蓄銀行支会及びＪＴキャピタル支部が、インドネシアにおいて、Labor Union PT Bank JTrust Indonesia Tbk.があります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。