５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






保険サービス事業


1,362



（880）





派遣事業


411


（99）




ＩＴサービス事業


102


（16）




報告セグメント計


1,875


(995）




その他


99


（13）




全社（共通）


188


（24）




合計


2,162


(1,032）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,167
(370)


31.0


5.6


4,249





 















セグメントの名称


従業員数（人）






保険サービス事業


568


(247)




派遣事業


411


(99)




報告セグメント計


979


(346)




全社（共通）


188


(24)




合計


1,167


(370)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．前事業年度までの平均年間給与に関しては、全社員を対象として計算しておりましたが、当社の実態を反映させるため、期末日現在で当社に１年以上在籍している平均年齢層である30代の正社員を対象として平均年間給与を計算しております。なお、同様の手法で前事業年度の平均年間給与を算出した場合は3,820千円となります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 