 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




名古屋ピグメント㈱


愛知県犬山市


100


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


100.0


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品を製造しております。なお、当社より債務の保証を行っております。役員の兼任等…無




Nippon Pigment(S)  Pte.Ltd.  ※


シンガポール


S＄13,500,000


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


100.0


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品を製造販売しております。役員の兼任等…無




東京ピグメント㈱


埼玉県熊谷市


100


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


100.0


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品の着色加工を行っております。なお、当社より土地の貸与を受けております。役員の兼任等…無




大阪ピグメント㈱


奈良県大和郡山市


100


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


100.0


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品の着色加工を行っております。なお、当社より債務の保証を行っております。また、当社より土地の貸与を受けております。役員の兼任等…無




ニッピ化成㈱


埼玉県熊谷市


50


加工カラー樹脂用着色剤


100.0


―


当社加工カラー製品及び樹脂用着色剤製品を製造しております。なお、当社より土地建物及び製造設備の貸与を受けております。役員の兼任等…無




天津碧美特工程塑料有限公司  ※


中華人民共和国天津市


US＄5,300,000


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


78.7


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品の製造をしております。なお、当社より資金の貸付及び債務の保証を行っております。役員の兼任等…１名




Nippon Pigment(M)  Sdn.Bhd.  ※


マレーシアセランゴール


RM15,000,000


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤加工カラー


95.0
(95.0)


―


当社樹脂コンパウンド製品、樹脂用着色剤製品及び加工カラー製品を製造販売しております。なお、当社より債務の保証を行っております。役員の兼任等…無




P.T. Nippisun  Indonesia  ※


インドネシア西ジャワ


US＄11,300,000


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


55.2
(55.2)


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品を製造販売しております。なお、当社より債務の保証を行っております。役員の兼任等…無




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




NPK Co.,Ltd.


大韓民国京畿道


千W
9,361,961


樹脂コンパウンド樹脂用着色剤


33.3


―


当社樹脂コンパウンド製品及び樹脂用着色剤製品を製造販売しております。役員の兼任等…１名




上海新素材特種聚合物有限公司


中華人民共和国上海市


US＄1,050,000


加工カラー樹脂用着色剤


33.3


―


当社加工カラー製品及び樹脂用着色剤製品を製造販売しております。役員の兼任等…１名



 

 
(注) １  主要な事業の内容欄には、事業の部門別の名称を記載しております。
２  ※特定子会社であります。
３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４  所有割合の(  )書は間接所有割合で内数であります。
５  Nippon Pigment(M)Sdn.Bhd.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。










主要な損益情報等


(1) 売上高


6,937


百万円




 


(2) 経常利益


172


〃




 


(3) 当期純利益


146


〃




 


(4) 純資産額


1,604


〃




 


(5) 総資産額


2,973


〃



 

６  P.T.Nippisun Indonesiaについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。










主要な損益情報等


(1) 売上高


11,034


百万円




 


(2) 経常利益


180


〃




 


(3) 当期純利益


117


〃




 


(4) 純資産額


1,840


〃




 


(5) 総資産額


4,222


〃



 
