５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






複合ソリューション事業


10,623(8,528)




国内物流事業


1,480(1,349)




国際物流事業


1,541　 (80)




報告セグメント計


13,644(9,957)




その他


－　 (－)




全社（共通）


264   (14)




合計


13,908(9,971)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は年間の平均人員数を（）内に外数で記載しております。
 　　　 ２．その他は、当社グループの資金運用業務等を営んでおり、当社の管理部門の１名が出向兼務しております。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






8,618(6,184)


41.0


11.3


5,147,604





 













セグメントの名称


従業員数（人）






複合ソリューション事業


7,076(5,495)




国内物流事業


986  (651)




国際物流事業


292   (24)




報告セグメント計


8,354(6,170)




その他



－　 (－)





全社（共通）



264　 (14)




合計


8,618(6,184)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は年間の平均人員数を（）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
　当社の労働組合には、事務技術職社員、地域事務技術職社員、事務専門職社員、特務職社員を構成員とする鴻池運輸事務技術職労働組合と、技能職社員を構成員とする地区別の鴻池運輸労働組合とがあり、それぞれが鴻池運輸労働組合連合会に加入し、同連合会がＵＡゼンセンに加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員総数は8,798名であります。また、当社関係会社のうち16社は、各社において労働組合を形成しております。
　なお、労使関係につきましては、労働組合の形成状況に係らず円満に推移しており、特に記載すべき事項はありません。