 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1)会社の経営の基本方針
　当社の企業理念は、「私たちdipは夢とアイデアと情熱で社会を改善する存在となる」ことであります。
　当社の現在の事業目的は、派遣・業務請負・アルバイト・パートといった非正規雇用形態の一般化や労働者の　　価値観の多様化等により、高度かつ複雑化している求職者側と求人企業側のニーズのマッチングをより高いレベ　ルで実現すること及び看護師不足が慢性化している現在の日本の医療事情を鑑み、看護師を適切な医療機関へと　紹介する人材紹介事業の展開により、多くの雇用を創出する一助となることであります。　　　　　　　　　
　当社ユーザーがインターネット上において情報を閲覧する環境は、ＰＣ中心から、昨今急速に普及が進むス　マートフォンやタブレット端末へと変化しております。当社はこのような変化に即時に対応すべく各端末に合わ　せたサイトの展開により、求職者、求人企業双方にとって利便性の高いコンテンツを提供してまいります。
　
(2)目標とする経営指標
　当社は、目標とする経営指標として、売上高を重視しております。競争環境が厳しくなる中で、積極的な営業　人員の採用・育成を行い、多くの求職者や求人企業に、当社の商品、サービスを理解及び利用していただくため　の広告宣伝活動や継続的な商品力の強化に注力することで、競争優位性を向上させ、市場における売上シェアの　拡大に努めるとともに、中長期的には売上高、営業利益、売上高営業利益率を伸ばしていく方針としておりま　す。
 
(3)中長期的な会社の経営戦略
　国内の雇用環境につきましては、緩やかな回復傾向が続いており、求人広告市場は紙媒体からネット媒体への　掲載シフトが進み、今後もこの傾向が続くことが想定されます。当社はこのネットシフトの波を好機と捉え、　ネット専業である強みを活かし、引き続き市場シェア拡大を図ってまいります。
　そのために、当社サービスを展開するＰＣ・モバイルサイトにおいて新たな価値を提供するとともに、クライ　アントの業績向上及び非正規社員のキャリアアップに貢献すべく様々なサービスを展開してまいります。並び　に、平成21年９月にサービスを開始した看護師紹介事業においても、より多くの看護師の方々への転職支援を実　現すべく、サービスの強化に努めてまいります。さらに、求人サービス以外のドメインにおける新規事業の創出　及び早期事業化に積極的に取り組んでまいります。
　加えて、継続的な認知度及びブランド力の向上のための広告宣伝投資等を行うとともに、経費の効果的使用に　努め収益性の向上に取り組んでまいります。
　また、内部統制及びコンプライアンス強化にも努めることで、社会からの信頼と評価の高い企業を目指すとと　　もに、現有する経営資源の有効活用、現在行っている事業とのシナジー効果、そして当社の企業理念である「私　　たちdipは夢とアイデアと情熱で社会を改善する存在となる」という点に主眼をおき、既存ビジネスだけでは囲い　込めないユーザーやクライアントの獲得、当社のサービス強化を積極的に行うことに加え、企業価値を高めるた　めにＭ＆Ａやアライアンス等を利用した他事業への進出を検討してまいります。
 
(4)会社の対処すべき課題
①運営事業の強化 
　当社運営事業の強化のためには営業力の強化及び生産性の向上が重要であると認識しております。そのために　　積極的採用活動及び人材育成に注力し個々のスキルアップを図ってまいります。　　メディア事業におきましては、運営サイトへの集客強化のための様々な広告宣伝活動、サイト競争力の優位性　確保のため掲載情報数の拡大に向けて積極的な営業活動を実施してまいります。　　エージェント事業におきましては、効果的な広告宣伝活動による看護師集客力、及びキャリアアドバイザーの　　育成強化による看護師満足度の向上を追求してまいります。
　　
 
②ブランド力強化とユーザー数の拡大、クライアントとの関係強化
　当社の事業成長のためには、運営サイトの効果的な広告宣伝活動等により当社サービスの認知度を向上させ、　新規ユーザーを獲得するための施策を積極的に実施していくことが必要不可欠であると認識しております。その　ためには情報の質の向上と量の拡大に努めるとともに、ユーザーの利便性を高めるためのサイト開発を継続的に　行ってまいります。
　また、ユーザーの拡大による基盤強化と顧客提案力の向上で、クライアントとの関係を強化してまいります。
 
③新規事業の実現
　当社の事業領域でありますインターネットにおける求人情報提供サービス及び人材紹介サービス以外の分野に　おいても、新たな価値創造に向けた新規事業の実現が急務であると認識しております。当社の既存事業とシナ　ジー効果を得て、新たな価値を生むための取り組みを積極的に展開してまいります。
 
④システムの強化
　当社は、インターネットによるサービス提供を行っており、安定した事業運営を行うにあたり、サーバ設備の　強化、ウェブサイトに係るシステムのセキュリティ・開発・保守管理体制が極めて重要であると認識しておりま　す。今後も、適切な設備投資を行うことでシステムの安定性確保に取り組み、市場環境の変化に対応した運用体　制整備を継続的に行ってまいります。
 
⑤個人情報保護と情報セキュリティの強化
　個人情報等に係るすべての情報を事業運営上最も大切な資産のひとつとして認識し、その保護体制構築に向　　け、社内規程の厳格な運用、定期的な社内教育の実施、情報セキュリティマネジメントシステムの構築・維持向　上に努めることで、今後も引き続き、情報管理体制の強化を図ってまいります。
 
⑥組織体制の強化
　当社は、業容の拡大に伴い新卒営業人員、システム開発担当者をはじめとし、積極的な採用活動を行っており　　ます。今後も人員の増加にあわせて、従業員の育成を強化し、マネジメント体制を強化することで組織力の強化　に取り組んでまいります。これにより、適切な管理体制の構築と意思決定のスピードを向上させるとともに、ビ　ジネスプロセス、意思決定プロセスの改善を積極的に実施してまいります。　　また、内部統制システムの整備・充実を継続的に推進し、組織体制強化に取り組んでまいります。
 