 
３ 【事業の内容】
当社グループは、キヤノンマーケティングジャパン（株）とその連結子会社23社により構成されており、グローバルに展開するキヤノングループの一員として、日本市場におけるキヤノン製品の販売、サービス、マーケティングを統括しております。当社グループの各事業内容と各関係会社の当該事業に係る位置付けは、以下のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(ビジネスソリューション)
キヤノン（株）が製造するビジネス機器等やその他の取引先から仕入れた商品の販売、ビジネス機器とソフトウェア、運用サービスを連携させたソリューションや、アフターサービスを行っています。
当社が、キヤノンシステムアンドサポート（株）等の関係会社並びにビジネスパートナーやシステムパートナー等の販売店への卸売を行い、また大手顧客等への直接販売も行っております。
 
(ITソリューション)
各業種に向けたSI(システムインテグレーション)及びコンサルティング、各種ソフトウェアの開発・販売、及び運用・保守を行っています。
キヤノンITソリューションズ（株）が、主に基幹系ITサービス、情報系ITサービスと製品組込みソフトウェアの開発・販売を行っております。
 
(イメージングシステム)
キヤノン（株）が製造するコンスーマ機器等やその他の取引先から仕入れた商品を、当社が量販店やカメラ店等の販売店への卸売を行っております。
 
(産業・医療)
半導体製造装置等や医療機器/システム等の直接販売及び販売店への卸売を行っております。
また、医療機器/システム、ヘルスケア関連商品の製造・直接販売及び販売店への卸売を行っております。
当社が産業機器（半導体製造装置等）や医療機器/システム等を販売するほか、キヤノンライフケアソリューションズ（株）が医療関連商品の製造・直接販売及び販売店への卸売を行っております。
 
(その他)
キヤノンビジネスサポート（株）がシェアードサービス事業等を行っております。
 
 
事業系統図は次のとおりであります。
　
 

