 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  平成29年12月31日現在










会社名


セグメントの名称


従業員数


(人)




サイオス株式会社


全社


33


   (10)




サイオステクノロジー株式会社


オープンシステム基盤事業及びアプリケーション事業


134


   (21)




SIOS Technology Corp.


オープンシステム基盤事業


43


   (１)




株式会社グルージェント


アプリケーション事業


25


   (０)




株式会社キーポート・ソリューションズ


アプリケーション事業


114


   (16)




Profit Cube株式会社


アプリケーション事業


69


   (２)




合計


 


418


   (50)



 

(注) １．サイオステクノロジー株式会社においては、特定のセグメントに区分できないため、それぞれ会社別に記載しております。
２．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。
３．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、平均人員を(　)外数で記載しております。
　
(2) 提出会社の状況 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  平成29年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




        33(10)


42.0歳


5.0年


7,290



 

(注)１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。
２．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、平均人員を(　)外数で記載しております。
３．従業員数が前事業年度と比べ大幅に減少しておりますが、その主な理由は、当社は平成29年10月１日付で会社分割を行い、持株会社体制へ移行したことによるものです。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　