３【配当政策】

　当社は、財務の健全性の維持・向上、および、将来の投資に備えた自己資本の充実を図りながら、株主還元として安定配当と機動的な自己株式取得を行うことを基本方針としており、現行の中期経営計画においては、連結総還元性向を原則として親会社株主に帰属する当期純利益の３０％以上とすることを目標としております。


　毎事業年度における配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。　なお、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる旨を定款で定めております。　当事業年度の配当については、上記方針に基づき１株当たり７５円の配当を実施することとしました。当事業年度については中間配当は実施しておりません。　内部留保資金の使途については、財務の健全性の維持・向上、および、将来の投資に備えた自己資本の充実を図るために供するとともに、成長を牽引すべき事業を中心とする設備投資や新たな事業展開に使用いたします。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年６月28日
定時株主総会決議


7,893


75





 
 
 