４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有
割合（％）


関係内容






（連結子会社）

株式会社渋谷肉横丁



東京都新宿区



66,500千円



サブリース事業


100


役員の兼務あり
賃貸借契約についての連帯保証
資金の援助




 
（連結子会社）

有限会社インタープラン

（注）４
 


東京都新宿区



3,000千円



教育関連事業


100


役員の兼務あり
資金の援助




 
（連結子会社）

株式会社クリプト・フィナンシャル・システム

（注）５
 


東京都新宿区



1,000千円



ソリューション事業


100


役員の兼務あり
資金の援助




 
（連結子会社）
GUAM ENTERTAINMENT SYSTEMS, LLC

（注）５

 


米国グアム



千米ドル



ソリューション事業


100


役員の兼務あり




 

（連結子会社）


その他１社

 


 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．連結子会社の議決権の所有割合については、全て提出会社の直接保有であります。

３．当社は、平成29年９月28日に、ネクスト・セキュリティ株式会社の全株式をネクスト・イット株式会社に株式譲渡する基本合意契約を締結し、平成29年10月16日に譲渡いたしました。


４．当社は、平成29年９月27日付で、有限会社インタープランの全株式を取得し当社の完全子会社といたしました。
５．当社は、平成29年10月１日付で、株式交換により、GUAM ENTERTAINMENT SYSTEMS, LLCを所有する株式会社エンターティメントシステムズを当社の完全子会社といたしました。なお、株式会社エンターテイメントシステムズは、平成30年７月24日付で株式会社クリプト・フィナンシャル・システムに商号変更いたしました。
 