 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合(％)


関係内容




株式会社グリーンパックス


埼玉県白岡市


20,000
千円


運送及び保管業務


100.0


役員の兼任    なし資金援助      なし営業上の取引  物流業務              を委託




Taisei Lamick USA,Inc.


アメリカ合衆国イリノイ州


1,500
千米ドル


包装フィルムの販売並びに充填機械の販売及び保守


100.0


役員の兼任    なし資金援助      なし営業上の取引  当社製品              の販売




Taisei Lamick Malaysia Sdn.Bhd. (注１)


マレーシアセランゴール州


101,000
千マレーシアリンギット


包装フィルムの製造及び販売並びに充填機械の販売


80.2


役員の兼任    あり資金援助      なし営業上の取引  当社製品              の販売



 

(注) １. Taisei Lamick Malaysia Sdn.Bhd.は特定子会社に該当しております。
２. 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 
 