 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




工業用ミシン


970




ダイカスト部品


366




全社（共通）


45




合　計


1,381



 

(注) １　従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。
３　全社（共通）は、当社の総務及び財務等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




224


45.6


20.8


5,673



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




工業用ミシン


174




ダイカスト部品


5




全社（共通）


45




合　計


224



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、当社の総務及び財務等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合である「ペガサスミシン労働組合」は、平成30年３月31日現在で組合員数が152名であり、上部団体には属しておりません。　なお、労使関係については、相互信頼及び協調精神により円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 