 
５ 【従業員の状況】
当社グループ(当社及び連結子会社)は単一セグメントのため、セグメント情報に関連付けた記載を行っていません。
 
(1) 連結会社の状況
平成30年3月31日現在








従業員数(人)


5,501




[529]



 

(注) １  従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外部への出向者を除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含みます。また、常用パートタイマーを含みます。
２  臨時従業員数は［  ］内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しており、雇用期間の定めのある社員及びパートタイマー等を含み、派遣社員を除いています。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年3月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




2,191


38.6


13.5


9,033,017




[147]



 

(注) １  従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。
２  臨時従業員数は［  ］内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しており、雇用期間の定めのある社員及びパートタイマー等を含み、派遣社員を除いています。
３  平均年間給与は平成30年3月期の税込支給額で、基準外賃金及び賞与を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社に労働組合はありませんが、連結子会社の一部に労働組合が結成されています。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 