５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


銀行業務


リース業務


合計




従業員数(人)


682


17


699




〔308〕


〔3〕


〔311〕



 

(注) １  従業員数は、当企業集団から当企業集団外への出向者を除き、当企業集団外から当企業集団への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員305人を含んでおりません。
２  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 当行の従業員数
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




673


38.41


14.8


5,951




〔300〕



 

(注) １  従業員数は、当行から他社への出向者を除き、他社から当行への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員293人を含んでおりません。
２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  当行の従業員組合は、長野銀行職員組合と称し、組合員数は544人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 