５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






製　　錬


416




資　　源


384




電子部材


130




環境・リサイクル


58




　　報告セグメント計


988




その他


174




全社（共通）


48




合計


1,210





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数は、前連結会計年度末の1,089名から121名増加しました。これは主に資源事業において、豪州に保有する鉱山の減産解除に伴う増産があったためです。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






674


41.6


17.8


5,482





 















セグメントの名称


従業員数（名）






製　　錬


416




資　　源


8




電子部材


130




環境・リサイクル


58




　　報告セグメント計


612




その他


14




全社（共通）


48




合計


674





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会（基幹労連）に加盟しており、組合員数は546名であります。
　また、連結子会社に係る労働組合は、安中運輸労働組合、契島運輸労働組合、東邦キャリア労働組合並びに全日本海員組合であり、所属の組合員数は65名であります。
　なお、労使は、相互信頼を基盤に円満な関係を維持しております。
 