 
３ 【事業の内容】
当社は、ＳＦＰダイニング株式会社（旧商号：ＳＦＰオペレーションズ株式会社）を連結子会社とし、２社で構成されるグループであります。当社グループは、居酒屋を中心とした飲食事業を主な事業としており、「時流を先見した『こだわり』の限りなき追求」を経営理念とし、一人でも多くのお客様に喜びと感動を与える、日本を豊かにする「食」の専門店集団を目指しております。
なお、当社グループの事業は飲食事業の単一セグメントであり、手羽先唐揚専門店の「鳥良」と海鮮系食材を主体にした「磯丸水産」を主力業態として、首都圏を中心に直営方式でチェーン展開しております。
当社グループの飲食事業における主な業態とその特徴、及び店舗数は以下のとおりであります。　










事業部門


特　　徴


店舗数




鳥良事業部門


 


 




 


鳥　　良


昭和59年の創業から変わらない看板料理「手羽先唐揚」や、製法特許取得の豆腐、名古屋名物「どて焼き」などの名物料理を、ジャズの流れる落ち着いた雰囲気の店内でお楽しみいただける業態であります。


22店舗




おもてなしとりよし


鳥良が大切にしてきた「おもてなし」の形をさらに磨き上げ、手作りの料理、和装で心をこめたサービス、和モダンの粋な店内、すべてにおいて新たな価値の創造を目指した、鳥良の新しい形であります。


３店舗




鳥良商店


明るく活気溢れる店内で、看板料理「手羽先唐揚」はもちろんのこと、「鶏くわ焼き」、「鶏そば」など、鶏料理屋ならではの商品を、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態であります。


29店舗




磯丸事業部門


 


 




 


磯丸水産


水槽から引き揚げたばかりの活貝や、一番人気の「蟹味噌甲羅焼き」を目の前で焼きながら、海辺の磯料理屋の楽しさを、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態であります。


141店舗




その他の部門


 


 




 


鉄板二百℃


本格鉄板料理店の高級感と下町のお好み焼き屋の気軽さをあわせ持つ業態であります。200℃の大鉄板で豪快に焼き上げる新鮮な魚介類や厳選のお肉、野菜をワインと共にお楽しみいただけます。


３店舗




CASA DEL GUAPO


スペイン現地にあるBAR（バル）スタイルを忠実に再現。カジュアルな雰囲気の店内で、こだわりの料理と厳選のお酒、そしてフラメンコのライブをお楽しみいただける業態であります。


１店舗




玉丁本店


名古屋名物「味噌煮込みうどん」。厳選の鰹節や昆布などでとった一番出汁と本場のレシピを忠実に再現したブレンド味噌に、試行錯誤のうえ開発したうどん麺の絶妙なバランスをお楽しみいただける業態であります。


１店舗




ビストロISOMARU


店内中央に配置されたカウンター内のキッチンで軽快に進む調理。旨い洋食をお気軽に、カジュアルだけれどオシャレな空間で、楽しくお過ごしいただくことを目指した業態であります。。


１店舗




きづなすし


お好きなネタを一貫99円（税抜価格）よりお好みでご注文でき、一品料理は約40種類、ドリンクも約50種類と豊富に取り揃えました。「寿司食べ放題」もお楽しみいただける業態であります。


３店舗




生そば玉川


「挽きたて・打ちたて・茹でたて」にこだわった蕎麦をお手頃価格で24時間、お召し上がりいただける業態であります。丼物やお酒に合う一品料理もご用意しております。


１店舗




トラ五郎
いち五郎


焼き、水、炊き、揚げと４ジャンル、13種類の餃子をはじめ、日常的に楽しめる豊富な一品料理を、駅前立地で気軽にお楽しみいただける業態であります。


９店舗




ホームベース
ホームベース２


どこか懐かしい昭和レトロ感漂う「コの字カウンター」が設置された店内は、明るく活気に溢れ、おひとり様でも女性でも安心して気軽にご来店いただけます。「ホームベース２」はＳＦＰブランド初の立ち飲み業態であります。


３店舗




五の五


毎日立ち寄りたくなる、サラリーマンに明日の活力をお届けする大衆酒場。明るく気軽な雰囲気の店づくりで、ひと手間かけた定番メニューの数々をお楽しみいただける業態であります。


１店舗




合　　計


218店舗



 

(注) 平成30年２月28日現在の店舗数を記載しております。なお、「磯丸水産」のフランチャイズ店舗(７店舗）は除外しております。
 
　当社店舗数の推移は、次のとおりであります。













 


平成25年９月末現在


平成26年９月末現在


平成27年９月末現在


平成28年２月末現在


平成29年２月末現在


平成30年２月末現在




合計


90


113


155


173


207


218



 

 
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。


 