 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




旅客自動車運送事業


1,923




不動産事業


35




販売事業


121




全社(共通)


107




合計


2,186



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　「全社(共通)」は特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




128


44.0


11.4


4,900,028



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




旅客自動車運送事業


17




不動産事業


4




全社(共通)


107




合計


128



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　「全社(共通)」は特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社には、大和自動車交通労働組合が組織(組合員数1,307名)されており、関東旅客自動車交通労働組合連合会に属しております。また、連結子会社の一部(組合員数249名)は全国自動車交通労働組合総連合会に属しております。
なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 