 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数（名）




アドテクノロジー事業


85


（7）




コンテンツ事業


166


（89）




インベストメント事業


2


（1）




全社（共通）


40


（6）




合計


293


（103）



 

(注) １. 従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
３．従業員数が前事業年度末と比較して54名増加しておりますが、事業拡大に伴い人員採用を積極的に行ったためであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




157


（25）


31.2


4.0


5,401,420



 

 









セグメントの名称


従業員数（名）




アドテクノロジー事業


76


（7）




コンテンツ事業


50


（11）




インベストメント事業


―


（1）




全社（共通）


31


（6）




合計


157


（25）



 

(注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、臨時社員を除いたものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
　     ４．従業員数が前事業年度末と比較して26名増加しておりますが、事業拡大に伴い人員採用を積極的に行っ
　　　　　 たためであります。 
(3) 労働組合の状況
　提出日現在、当社に労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 