７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、420億65百万円（前期比31億13百万円増）となりました。流動資産は、受取手形
及び売掛金が11億91百万円減少しましたが、現金及び預金が６億89百万円、電子記録債権が11億70百万円、商品及
び製品が５億73百万円それぞれ増加したことなどにより、188億28百万円（前期比11億83百万円増）となりまし
た。固定資産は、有形固定資産が６億16百万円、投資有価証券が13億85百万円それぞれ増加したことなどにより、
232億37百万円（前期比19億30百万円増）となりました。
　負債の部は、支払手形及び買掛金が４億62百万円、繰延税金負債が４億円それぞれ増加したことなどにより、
164億31百万円（前期比６億52百万円増）となりました。
　純資産の部は、非支配株主持分が２億60百万円減少しましたが、利益剰余金が16億２百万円、その他有価証券評
価差額金が９億61百万円それぞれ増加したことなどにより、256億34百万円（前期比24億61百万円増）となりまし
た。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
　売上高は321億89百万円（前期比0.7％減）、営業利益は25億47百万円（前期比61.5％増）となりました。セグメントの業績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」及び「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
 

②　経常利益

　営業外収益は２億90百万円と前連結会計年度に比べ36百万円の増加、営業外費用は79百万円と前連結会計年度に比べ11百万円の減少となり、経常利益は27億59百万円（前期比58.5％増）となりました。
 
③　親会社株主に帰属する当期純利益
　特別利益は86百万円と前連結会計年度に比べ86百万円の増加、特別損失は54百万円と前連結会計年度に比べ31百万円の減少、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は８億70百万円と前連結会計年度に比べ２億98百万円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益は19億４百万円(前期比81.6％増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 