 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅ


東京都中央区


60


陶磁器等の製造及び販売並びに工事


100.0


当社との間で経営指導等に関する契約を締結しております。当社所有の建物・ソフトウェアを賃借しております。役員の兼任…１名




Ｄａｎｔｏ ＵＳＡ Ｉｎｃ．


アメリカ合衆国ハワイ州ホノルル


10
千USドル


住宅開発関連


100.0


役員の兼任…２名




西日本ダントー㈱


福岡県大野城市


90


陶磁器及び建築材料の販売並びに工事


68.6
[68.6]


㈱Ｄａｎｔｏ Ｔｉｌｅ製品の販売店。役員の兼任…１名



 

(注) １　上記会社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書の提出会社ではありません。
２　議決権の所有(又は被所有)割合の[　]内は、間接所有割合で内数であります。
３　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅは特定子会社であります。
４　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


5,037百万円




 


(2) 経常損失


168百万円




 


(3) 当期純損失


184百万円




 


(4) 純資産額


5,282百万円




 


(5) 総資産額


7,375百万円



 

５　西日本ダントー㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


1,674百万円




 


(2) 経常利益


32百万円




 


(3) 当期純利益


24百万円




 


(4) 純資産額


1,081百万円




 


(5) 総資産額


1,381百万円



 

 