１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当社グループは、・わたしたちは、自然環境をやさしくまもり、育てます。・わたしたちは、顧客満足をたゆまずに追求します。・わたしたちは、創造的に、積極的に行動します。を経営理念に掲げ、電気設備工事をはじめ建築設備全般に携わる者として、その社会的責任の重さを自覚し、高い倫理観に根ざした社会的良識をもって行動する企業行動憲章のもと、企業の持続的かつ安定的な成長による企業価値の向上を実現し、社会の繁栄に貢献していくことによって、社会的役割・使命を果たしてまいります。
　
(2) 経営戦略
当社グループは、経営環境の変化に対応しつつ、企業の持続的かつ安定的な成長による企業価値の向上、ＲＯＥの安定的向上を目指し、そのために必要な業績を確保していくことを目的として、平成28年度より開始した第11次中期経営計画（2016年４月～2019年３月）を策定し、中期の経営目標の達成に取り組んでおります。 ［第11次中期経営計画計数目標］　中計最終年度の営業利益23億円を目指す ［重点方針］・コア事業の更なる強化と事業領域の拡大・生産性の向上等構造改善と利益の拡大・次世代を展望した人財力の強化・成長を支えるガバナンスの確保
　
(3) 対処すべき課題
当社グループは、安定的成長を支える確固たる事業基盤の構築のため、営業基盤の拡充、海外マーケット領域の拡大や各種リスクへの管理体制強化を図り、安定的な受注量と適正利益の確保および施工効率の向上に取り組んでおります。