５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




491


(８)


33.1


10.4


4,885



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




幼児体育指導関連事業


459


(４)




コンサルティング関連事業


４


(―)




全社(共通)


28


(４)




合計


491


(８)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含み、契約社員は対象から除外しております。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社の労働組合として、コスモスポーツクラブ労働組合があります。
同組合は本部を提出会社の本社に置いております。上部団体には加盟しておりません。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 