５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






貿易


62


(５)




物流


15


(21)





サービス



103


(14)





検査



249


(35)




全社（共通）


27


(５)




合計


456


(80)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、純粋持株会社である当社に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況












2018年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







27(５)



44.6


1.3


8,505,236






（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は㈱日貿の単独株式移転により2015年１月に設立されたため、平均勤続年数は、設立日以降の状況を記載しております。


４．当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。

 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 