１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、別段の記載がない限り、当連結会計年度末（2018年８月20日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

当社グループは、以下の経営理念「ＭＩＳＳＩＯＮ」「ＰＯＬＩＣＹ」を定めています。


・ＭＩＳＳＩＯＮ（私たちの使命）：


私たちは、人々の生活を楽しく豊かなものにするため、世代を超え、愛され続けるジーンズの魅力を発信していきます。

 

・ＰＯＬＩＣＹ（私たちの方針）：


１．お客様を第一に考え、お客様に喜んでいただける会社を目指します。


２．誠実さと公正さをもって、社会から信頼される会社を目指します。


３．人を育て、人を活かし、働き甲斐のある会社を目指します。

 

当社グループは、中期的には収益性の改善が第一の課題と捉え、以下の主力テーマを掲げ、中期的な経営目標といたします。


・「ジーンズセレクトショップへビジネスモデルの転換を図る」


・「ＢＡＣＫ ＮＵＭＢＥＲをグローバルブランドにする」


・「ＥＣを成長戦略の中核としていく」

 

売上高　　：「全社売上高前年比　平均100％以上、ＥＣ関与売上10％」


　　　　　　既存店舗の収益改善、新店の出店基準の見直し、ＥＣ事業と実店舗の連動

 

在庫回転率：「在庫回転率3.6回転以上」


　　　　　　品番数・在庫の削減→見やすく、常に新鮮な売場

 

経常利益率：「経常利益率６％以上」


　　　　　　価格訴求型から価値訴求型へ、ＳＣＭ推進による売上総利益率の向上

 

中期経営計画「ＮＥＸＴ36」の主要施策


１．商品計画の精度向上


真の５適「適時・適品・適量・適所・適価」を実現するための「より細やかな商品計画（52週商品計画）」や「各店舗の特性を加味した商品計画（個店別商品計画）」など商品計画の精度向上。


２．商品力の強化


「ＭＤ検証の強化による商品の差別化、あるべき商品の品揃えの実現」、「品質のさらなる向上、ＱＲの仕組みづくりなどサプライチェーンの強化」、「ナショナルブランドの強化（デニムブランドをはじめとした圧倒的な品揃え）」など商品力の強化。


３．販売力の強化


「教育の拡充、継続的な日々の研鑽による販売知識・技術の強化」や「お客様の声を商品・サービスの改善につなげる」など販売力の強化。


４．販売促進の強化


「ＴＶＣＭ」、「サイト・アプリの利便性の向上などＣＲＭの強化」、「動画で商品の良さをわかりやすく表現（店頭、ＷＥＢ、ＳＮＳ）」など販売促進の強化。


５．ブランディングに向けて


「店舗設計・内装やインストアプロモーションの変革」、「ＶＭＤの確立（見やすく買いやすい売場の実現、プレゼンテーション能力の向上）」などブランディングに向けた視覚的表現の統一。


６．積極的なリニューアル


「既存店の活性化、売上増」と「好立地、大型区画への新規出店の可能性をひろげる」ための積極的なリニューアル。


７．Ｅコマース事業の本格化


「既存ＥＣの売上拡大（オムニチャネル化の推進、１ｔｏ１マーケティングへのシステム投資、コンテンツ強化、ＥＣロジスティクス業務の機能向上）」、「新規ＥＣ店舗の出店」、「越境ＥＣを含む海外展開」などＥコマース事業の本格化。


８．ロジスティクスの進化


「物流機能の集約によるリードタイムの短縮」、「海外アソートの強化による国内物流加工費の削減」、「店舗作業の物流移管による店舗ローコストオペレーションの推進」などロジスティクスの進化。

９．人材開発・教育

「将来に向けての積極的な人材投資（教育体系の整備、変革・挑戦する行動を評価する人事制度の構築・運用、現場への責任と権限の委譲、外部人材の積極招聘）」、「東京オフィスの機能強化（人材採用活動、商品企画の拠点としての機能を追加）」など人材開発・教育の強化。

10．新たな出店への挑戦

「ライトオン業態に次ぐ柱となる業態の開発」、「海外出店」、「アウトレットモールへの出店」、「都市部への出店、旗艦店の開発」など新たな出店への挑戦。

 
上記計画のもと、当社グループは選ばれ続ける「地域Ｎｏ.１店舗」を目指し、幅広いお客様にご満足いただける品揃え、魅力的な販売促進活動、接客サービスの向上に努め、売上・利益の最大化、お客様から選ばれるジーンズセレクトショップとして企業価値向上に努めてまいります。
 