 
４【関係会社の状況】
平成29年12月31日現在












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合 (％）


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




Powertech Technology Inc.


台湾　新竹縣


NT$7,791百万


半導体の開発、設計、製造、販売


直接所有 11.6
間接所有 47.8


役員の兼任４名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




力成科技日本合同会社


東京都千代田区


5


株式の保有による事業活動の支配及び管理等


直接所有 47.8


 




(連結子会社)


 


 


 


 


 




TeraPower Technology Inc.


台湾　新竹縣


NT$1,335百万


半導体ウエハテスト受託


所有    51.0


役員の兼任３名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱テラプローブ会津


福島県会津若松市


45


半導体ウエハテスト受託


所有   100.0


テスト業務委託役員の兼任４名



 

(注)　１．Powertech Technology Inc.は当社のその他の関係会社である力成科技日本合同会社の株式を　　100%保有する親会社であります。
　　　２．TeraPower Technology Inc.は、売上高の連結売上高に占める割合が10%を超えています。
　　 主要な損益情報等 (1) 売上高　　　　    8,274百万円
　　(2) 経常利益　　　    2,031百万円
　　(3) 当期純利益　　    1,634百万円
　　(4) 純資産額　　　   13,335百万円
　　(5) 総資産額　　     31,835百万円