 
３ 【配当政策】

当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと考えており、将来の事業展開や経営環境の変化などを勘案のうえ、連結配当性向30％を基本方針とし、かつ安定配当の継続に努めております。
当社の剰余金の配当は、中間および期末配当の年２回を基本的な方針としております。　また、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　内部留保につきましては、ゲームソフト開発、アミューズメント施設およびアミューズメント機器や成長事業への投資等に充当し、企業価値を高めてまいります。
当事業年度の期末配当金につきましては10円増配の１株につき35円とし、中間配当金(１株につき25円)を含めた年間配当金は、１株につき60円であります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年11月６日


1,368


25




取締役会決議




2018年６月11日


1,916


35




定時株主総会決議



 

(注) 当社は、2018年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。当事業年度の期末配当金につきましては、当該株式分割前の株式数を基準に配当を実施しております。
　