３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、子会社18社及び関連会社４社により構成されており、パチスロ・パチンコ機等の遊技機及びその周辺機器の開発・製造・販売、カジノリゾート事業、メディア事業、放送事業等を行っております。

なお、当連結会計年度より、報告セグメントを変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご覧ください。

当社の企業集団が営む事業内容と、当社と各社の当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関係は、以下のとおりであります。（平成29年12月31日現在）

















セグメントの名称


主要な事業内容


会社名






パチスロ・パチンコ事業


パチスロ・パチンコ機の開発・製造


当社、㈱メーシー、㈱エレコ、㈱ミズホ、㈱アクロス、㈱ユニバーサルブロス




パチスロ・パチンコ機の販売、周辺機器の開発・製造・販売、部材ユニット調達


当社





カジノリゾート事業



カジノリゾート運営



TIGER RESORT, LEISURE AND ENTERTAINMENT,INC.





その他
 


投資管理


Aruze USA,Inc.




 メディア事業


 


当社




将棋通信対局運営管理


日本将棋ネットワーク㈱





※上記のほかに連結子会社が５社、非連結子会社で持分法非適用会社が５社、関連会社で持分法適用会社が３社、関連会社で持分法非適用会社が１社あります。
 

以上の状況についての事業系統図は次のとおりであります。（平成29年12月31日現在）

 



 
　　無印　連結子会社　　　　　　　　　12社
　　※１  非連結子会社　　　　　　　　６社
　　※２　関連会社で持分法適用会社　　３社
　　※３　関連会社で持分法非適用会社　１社
 