 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び連結子会社７社により構成されており、主にホームセンター事業、ペット事業等を行っております。当社グループの主な事業内容とセグメントの区分との関連は次の通りであります。
当社は連結子会社単位を事業セグメントとして認識しており、主要な連結子会社となるダイユーエイト、リックコーポレーション及びアミーゴを報告セグメントとしております。
また、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）　セグメント情報」の「１．報告セグメントの概要　(2) 報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。









区分


主な事業の内容




㈱ダイユーエイト


ホームセンター「ダイユーエイト」の運営




㈱リックコーポレーション


ホームセンター「タイム」の運営




㈱アミーゴ


ペット専門店「ペットワールドアミーゴ」の運営




その他


ダイユー・リックホールディングス㈱


経営管理等




㈱日敷


ホームセンター「ハッピー」の運営
スーパーセンター「トラスト」の運営




㈱アレンザ・ジャパン


輸入卸売事業




㈱ジョーカー


ペット専門店「ジョーカー」の運営




㈲アグリ元気岡山


農産物の生産・直売「農マル園芸」の運営



 

　
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。

