３【事業の内容】
当社グループは、当社（株式会社海帆）及び子会社１社（株式会社魚帆）により構成されており、飲食事業並びにこれに付帯する事業を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置付けは以下のとおりであります。
(1）飲食事業
当事業は、当社グループの中核事業であり、居酒屋を中心とした飲食店舗の企画開発及び運営を自社にて行っており、居酒屋・レストランを18業態101店舗（平成30年３月31日現在）展開しております。外食産業が成熟化し、お客様のニーズが多様化する中で、当社としては、顧客属性の異なる都心・郊外といった立地特性やお客様の利用シーンに応じたターゲット業態を開発しサービスを提供してまいりました。当社では、地域に密着した営業を通してお客様にとって使い勝手の良い店づくりを追求することで利用価値を最大限に高めるとともに、お客様に永く愛される丁寧な店づくりを心掛けております。
当社グループの飲食事業は、複数の自社業態を有し、居抜き物件を活用して初期投資を抑える低投資型の出店を戦略としております。また、多店舗を展開する中で、出店した業態がマーケットのニーズに適合しなかった場合や、消費者の嗜好の変化等によりニーズに適合しなくなった場合においても、柔軟に業態変更をすることによって全店的に安定した店舗運営が出来るものと考えております。
それぞれの業態については明確なコンセプトを持たせるとともに、無料の送迎サービス等を行うことで他社との差別化を図っております。一方、鮮魚については子会社である株式会社魚帆を介することで、量・質・コストの面で安定的な仕入れ及び店舗にて付加価値の高い料理を提供し、顧客満足の向上を図っております。また、企画・広告宣伝をスピーディーに行うため社内に販促物の制作室を有しており、業態ごとの新規・既存店の店舗スタイルに合わせた販売促進活動を行い、お客様の来店動機を高めることに努めております。
具体的な店舗展開といたしましては、基本的な出店方針として特定地域の都心から郊外にかけて自社業態の知名度を確立させながらその地域において店舗数を拡大していくドミナント方式であり、都心ビルインモデルについては繁華街、ビジネス街及び駅前等の中心地への出店、郊外ロードサイドモデルについては学生街や新興住宅地周辺への出店を基本としております。展開地域につきましては、主に愛知県・岐阜県・三重県・静岡県の東海地区及び九州地区の主要都市をドミナント拠点及びその候補地としており、関東地区・関西地区にも店舗展開しております。
なお、飲食事業における主な業態の特徴及び店舗数は、以下のとおりとなっております。















業態


特徴


店舗数






なつかし処昭和食堂
（ナツカシドコロ
ショウワショクドウ）


“昭和”をテーマに昔懐かしい雰囲気を再現しており、100種類以上の創作料理とドリンクを提供する居酒屋。
ターゲットは、個人からファミリー層まで幅広い顧客層で、東海地区の都心から郊外までを網羅。


61




えびすや
（エビスヤ）


“笑顔”をテーマに昔懐かしい雰囲気を再現しており、100種類以上の創作料理とセルフ型飲み放題を提供する居酒屋。
「なつかし処昭和食堂」と同様のコンセプトを持つマルチブランドで、「なつかし処昭和食堂」と商圏の被る立地や九州地区に展開。


9




大須二丁目酒場
（オオスニチョウメサカバ）



“毎日が飲み放題”をテーマに、100種類以上の焼酎、カクテルなどのドリンクのセルフ型飲み放題コーナーに加え、名古屋の名物料理にこだわった創作料理の居酒屋。

駅前立地の小規模店舗で展開しており、サラリーマンを中心に気軽に立ち寄れる、がコンセプト。


6




ゆずの雫
（ユズノシズク）


“ゆず料理と個室”をテーマに、ゆずを使った創作料理とドリンクを様々な個室で味わえる居酒屋。
小規模の集まりから大規模宴会まで多彩なグループ構成での利用が可能で、主に郊外に立地。


3




ＢＡＲＯＮ
（バロン）


“フリースタイル居酒屋”をテーマに、創作料理と酎ハイ、カクテル、ソフトドリンク等の飲料を税抜330円（一部商品を除く）の均一料金で提供する居酒屋。
ターゲットは、女性グループ等の若者を中心とした顧客層で、主に都心に立地。


2




上方御馳走屋うるる
（カミガタゴチソウヤウルル）


落ち着いた雰囲気で、創作和食が味わえる料理店。
都心や駅前に位置し、サラリーマン等の接待での利用が可能。


4





魚’Ｓ男


（ウォーズマン）




旬の野菜や鮮魚の「煮」「蒸」「焼」「揚」を一番おいしい調理法でご提供。北海道から九州まで全国各地の地酒も楽しめるご馳走屋。



4





博多天ぷらきら天


（ハカタテンプラキラテン）




「素材」「安全」「直営」にこだわった魚や野菜など旬の美味しい食材を揚げたて天ぷらにて提供する料理店。



1





Baby Face Planet's


（ベビーフェイスプラネッツ）




「食事＋癒し」をコンセプトとして「とにかくゆっくりしていただく」「毎日がハレの日、ご来店いただいた瞬間からハレになる」レストラン。



2




MILKISSIMO

（ミルキッシモ）




「北緯41度で出会う本物」をコンセプトに、函館近郊の上質な低温殺菌牛乳を使用し、野菜や果物など北海道の厳選された恵みをフレーバーにして提供するジェラート店。



1





焼き鳥◎串焼き鳥はち

（ヤキトリクシヤキトリハチ）


炭火焼き鳥と厳選焼酎がリーズナブルに味わえる居酒屋。


1





博多炉端魚’Ｓ男

（ハカタロバタウォーズマン）


「ＮＹにある炉端居酒屋」をコンセプトに、確かな料理の素材感、演出度の高い盛付けとメニュー構成、エンターテイメント性溢れるサービスをＮＹスタイルのおしゃれな空間で味わえる居酒屋。


1





歌志軒

（カジケン）



麺やタレはもちろんのこと、トッピングの具材の選定に至るまで、油そばに対するこだわりが人気のＦＣラーメン店。



1





昭和ビアガーデン

（ショウワビアガーデン）


“昭和”をテーマに、赤提灯やレトロなポスター等で彩りを加え、昔懐かしい雰囲気を醸し出したバーベキュースタイルのビアガーデン。


1





 















業態


特徴


店舗数






THE OLIVE OIL KITCHEN
（オリーブオイルキッチン）



「健康から美容まで近年注目を集めているオリーブオイルに、美味しく、かつ手軽に触れて頂きたい」をコンセプトにしたスパニッシュバルレストラン。



1





しびまぐろ

（シビマグロ）



まぐろ専門店。日本全国の市場より取り寄せたまぐろを、様々な調理方法でご提供いたします。落ち着いた和の空間でゆっくりおくつろぎ頂けます。



1





肉のマルシェ　Ｍ

（ニクノマルシェ　エム）



たくさんの種類の美味しいお肉とお酒が楽しめるお店。お洒落なバルスタイルなので使えるシーンが多くデートやパーティーにも最適です。



1





鳥はち酒場

（トリハチサカバ）



大分県産とり焼き・肉寿司・焼肉がメインの食べ放題居酒屋。


その他、50種類以上のサイドメニューもご用意しております。



1




合計


 


101





 











（平成30年３月31日現在）






（注）　Baby Face Planet's・歌志軒・MILKISSIMO・THE OLIVE OIL KITCHENについては、当社がフランチャイジーとして展開するＦＣ店舗であります。
 

(2）その他の事業

当社子会社である株式会社魚帆は、鮮魚等の卸売業を行っております。主要な取扱品目は、キハダマグロ・タイ・サーモン・カンパチ等です。当該子会社は、名古屋市中村区にある柳橋中央市場における店舗利用権（注）を賃借しており、鮮魚等の仕入れ及び加工をし、当社を含めた飲食店舗に販売しております。なお、当社向けには、店舗にて調理し易くするために鮮魚を柵切りした状態に加工し、配送することにより、当社店舗での加工作業の負荷を低減しております。
（注）　店舗利用権とは、柳橋中央市場（名古屋市中村区名駅四丁目）内にある名古屋中央市場水産物協同組合が運営する店舗の利用権のことをいいます。この利用権には店舗の場所以外に冷蔵庫や駐車場を含む付属設備の利用権も含まれます。店舗利用権を取得することにより名古屋中央市場水産物協同組合の組合員になり、一般の方には入場することのできない名古屋中央卸売市場での仕入れができます。同市場にて水産物はもちろん、それ以外の生鮮食料品についても相対取引にて仕入れることができ、安定供給が可能となっております。なお、現在は当社代表取締役社長が組合員となっており、株式会社魚帆が店舗利用権を賃借しております。
 

［事業系統図］




 
 