４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






連結子会社


 


千円


 


 


 




アピックヤマダ販売株式会社


長野県千曲市


10,000


電子部品組立装置


100.0


当社製品の販売及びアフターサービスを行っている。
役員の兼任あり。




 


 


千シンガ
ポールドル


 


 


 




APIC YAMADA SINGAPORE PTE.,LTD.


シンガポール共和国


1,600


電子部品組立装置


100.0


東南アジア地域での当社製品の販売、各ユーザーへの納入立会い・メンテナンス代行、情報収集及び電子部品組立装置の販売を行っている。
役員の兼任あり。




 


 


千タイバーツ


 


 


 




APIC YAMADA (THAILAND) CO.,LTD.
(注）1


タイ王国アユタヤ県


82,000


精密プレス加工部品


100.0


タイで、精密プレス加工部品の製造・販売を行っている。
役員の兼任あり。




 


 


千米ドル


 


 


 




山田尖端科技（上海）有限公司
（注）2


中華人民共和国上海市


6,500


電子部品組立装置


100.0


中国地域での当社製品の製造を行っている。
役員の兼任あり。




 


 


千米ドル


 


 


 




山田尖端貿易（上海）有限公司


中華人民共和国上海市


600


電子部品組立装置


100.0


中国地域で当社製品の販売代理及び関連サービスを行っている。
役員の兼任あり。




 


 


千タイバーツ


 


 


 
 




APIC YAMADA PRECISION (THAILAND) CO.,LTD.
 


タイ王国サムットプラーカーン県


65,000


金型パーツの製造・販売


100.0
（99.9）
（注）3


タイで、金型パーツの製造・販売を行っている。
役員の兼任あり。





 
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






持分法適用関連会社


 


千元


 


 


 




済南晶恒山田電子精密科技有限公司


中華人民共和国山東省済南市


48,000


電子部品の製造販売


25.0


当社からリードフレーム等の生産用金型を購入している。
役員の兼任あり。




 


 


千円


 


 


 




コパル・ヤマダ株式会社


長野県千曲市


387,500


リード加工金型及びリードフレーム金型の設計・製造


31.6


当社製品の設計・製造を行っている。
当社から土地を賃借している。
役員の兼任あり。




 


 


千元


 


 


 




銅陵三佳山田科技股份有限公司
 


中華人民共和国安徽省銅陵市


120,000


電子部品組立装置、金型及び部品の製造・販売


25.0


当社から電子部品組立装置及びモールド金型の技術供与を受けている。
役員の兼任あり。






（注）１.APIC YAMADA (THAILAND) CO., LTD.は、現地の法令に従い解散及び清算することを平成30年２月７日に決定し、平成30年３月31日に生産を終了いたしました。なお、清算結了の具体的な時期は、現時点において未定です。


２.山田尖端科技（上海）有限公司は特定子会社に該当いたします。


３.議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります

 
 