７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループで判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成については、決算日現在における資産及び負債の数値報告並びに報告期間の収益及び費用の数値報告に影響を与える見積り及び評価を継続して行っております。
なお、実際の結果は見積り特有の不確実性があることから、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は9,993百万円(前連結会計年度比5.7%減)、となりました。サービス品目別の売上高は、アプリケーションソフトウェア開発6,087百万円(前連結会計年度比8.4%減)、パッケージソフトウェア開発2,192百万円(前連結会計年度比7.8%減)、コンピュータ機器等販売1,713百万円(前連結会計年度比8.7%増)となりました。


当連結会計年度における営業利益は448百万円(前連結会計年度比25.2%増)、経常利益は462百万円(前連結会計年度比23.7%増)、親会社株主に帰属する当期純利益は272百万円(前連結会計年度比22.7%増)となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループを取り巻く事業環境は非常に競争が厳しく、新規顧客への営業展開及び価格低減・生産性向上の要求などに応えていかなければ、軒並み業績の低下を招き、業績に影響を与える要因ともなり、特にＮＴＴグループとの取引は当社グループの経営のベースであり重要不可欠なものであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フロー
資本の財源及び資金の流動性についての分析は、「第２　事業の状況、１．業績等の概要、(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
②財政状態
（資産の部）

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ271百万円の増加となり6,489百万円となりました。流動資産は、現金及び預金が増加した一方で受取手形及び売掛金が減少したこと等により312百万円増加し4,878百万円となりました。固定資産は無形固定資産が減少したこと等により40百万円減少し1,610百万円となりました。

 

（負債及び純資産の部）


負債は、未払消費税等及び前受金が増加した一方で買掛金が減少したこと等により前連結会計年度末に比べ42百万円増加し1,717百万円となりました。

純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益が発生した一方で、配当金を支出したこと及びその他有価証券評価差額金が増加したこと等により前連結会計年度末に比べ228百万円増加し4,772百万円となり、自己資本比率は73.5％となりました。
 