 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社６社及び持分法適用関連会社１社により構成され、機械部品事業、電機部品事業並びにこれらに類しないその他の事業を行っております。
当社グループの事業概要は次のとおりであります。
 
（機械部品事業）
ＮＴダイカッター、磁気ヘッド基板、半導体・液晶関連機械部品、耐摩耐食部品、機械部品、超硬・セラミックス精密加工品、ウルトラファインバブル関連製品、自動化・省力化機器等を製造販売しております。
　
当社及び関係会社（製造販売）
 
＜関係会社＞
（株）福岡機器製作所　　　　　　　　　　　　　 （連結子会社）
上海恩悌三義実業発展有限公司        　　 　　　（中国、連結子会社）
NIPPON TUNGSTEN USA, INC.  　　　　　　　　　　（米国、連結子会社）
NIPPON TUNGSTEN EUROPE S.r.l  　　　　　　　　 （イタリア、連結子会社）
ＳＶニッタン（株）　　　　　　　　　　　　　　 （タイ国、持分法適用関連会社）
 
（電機部品事業）
電力開閉機器用電気接点、抵抗溶接及びプラズマ用電極、X線遮蔽材、バランサー用錘、照明及び医療用タングステン及びモリブデン線・棒・板等を製造販売しております。
　
当社及び関係会社（製造販売）
 
＜関係会社＞
（株）昭和電気接点工業所　　　　　　　　　　　 （連結子会社）
上海恩悌三義実業発展有限公司        　　 　　　（中国、連結子会社）
 
（その他）
上記に関連しないビル管理事業、保険代理等を行っております。
 
当社及び関係会社（サービス）
 
＜関係会社＞
（株）エヌ・ティーサービス　　　　　　　　　　 （連結子会社）
 
(注) １ 恩悌（上海）商貿有限公司は、平成29年９月21日をもって清算結了となりました。
２ 恩悌（香港）有限公司は、平成29年12月29日をもって清算結了となりました。
 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


 
(注) １ 得意先へのサービスの取引は、当社及び連結子会社 株式会社エヌ・ティーサービスが行っております。
２ 恩悌（上海）商貿有限公司は、平成29年９月21日をもって清算結了となりました。
　３ 恩悌（香港）有限公司は、平成29年12月29日をもって清算結了となりました。