５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







e-Testing/e-Learning事業




69



(188)





テスト運営・受託事業




14



(313)




報告セグメント計



83



(501)




全社（共通）



32



(8)




合計



115



(509)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・事業開発・国際業務を担っている者です。
 
(2）提出会社の状況











平成30年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







31(8)




42.3




3.8




8,652,839






 















セグメントの名称


従業員数（人）







e-Testing/e-Learning事業




2



(－)





テスト運営・受託事業




－



(－)




報告セグメント計



2



(－)




全社（共通）



29



( 8)




合計



31



( 8)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・事業開発・国際業務を担っている者です。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しています。
 