１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（１）経営方針等
いなげやグループは「まずお客様ありき」の精神のもと、「すこやけくの実現」「商人道の実践」を経営理念として、お客様第一主義に徹した商いを実践しております。
 
①　グループ社是
いなげやグループは販売を通じ広く世の中に奉仕し会社の発展と従業員の幸せを常に一致せしむる事をもって社是とする。
 
②　グループ経営理念
すこやけくの実現
　お客様の健康で豊かな、暖かい日常生活と、より健全な社会の実現に貢献する。
商人道の実践
　お客様のお喜びを、自分自身の喜びとして感じることができる人間集団。
 

（２）経営環境及び対処すべき課題


次期のわが国経済の見通しは、雇用・所得環境や企業収益の改善が続く中で、引き続き国内景気の回復は続くと期待されるものの、海外景気の不確実性や金融資本市場の変動の影響も懸念され、先行き不透明な状況は続くものと思われます。


このような状況のもと、当社グループは、価値ある商品・質の高いサービスを提供し、お客様から信頼され、支持される店づくりに取り組むとともに、個々の従業員が能力や意欲を発揮し、お客様・地域社会・お取引先様・株主様の期待・信頼に応えられる企業として永続的な発展を続けられるように、以下の課題に取り組んでおります。

 
＜スーパーマーケット事業＞

地域のお役立ち業として、お客様の健康で豊かな食生活の実現を目指すという基本的な考え方のもと、さらなる進化を継続すべく、平成30年４月より新たに中期２ヵ年経営計画をスタートしております。グループシナジーを最大限に活用し、お客様にとって、なくてはならない存在となることを目指し、取り組んでまいります。

 
経営目標：『ヘルシーリビング＆ソーシャルマーケットの実現』
～食と人を通し、地域のお役立ち業として社会貢献し、お客様と従業員が健康に歳を重ねて人生の喜びや楽しさを感じて頂ける、なくてはならない店の実現を図る。～
 
中期２ヵ年経営計画
基本方針：

Ⅰ　商品経営を実現し、快適で楽しい買い物空間、食の空間が提供できる惣菜を柱とした生鮮強化型SMの更なる進化を目指す

商品経営の実現に向けた取り組みとして、Ready to～、シニア、健康、地産地消の４つのキーワードにより、商品開発や売場開発を行い、商品主体の経営を実現してまいります。
 

Ⅱ　ロジスティクスを活用したトータルオペレーションの構築

「惣菜＋生鮮惣菜＋生鮮」を柱にしたSPA（製造小売り）型のスーパーマーケット事業の構築とプロセスセンターの最大活用による全体最適の実現を目指してまいります。
 

Ⅲ　接客サービスの独自化


商品の内容をお客様に説明できる商品知識の向上を図り、リアル店舗でなければできない温かみのある接客を通して、お客様の信頼に応えられるサービスを提供してまいります。
 

Ⅳ　おいしさと健康を地域のお客様に提供する「新フォーマット」の開発展開

小売３社のコラボレーションにより、グループシナジーを最大限活用した新フォーマットを開発してまいります。
 

Ⅴ　コストの正確な把握とコスト構造改革の推進

すべての業務において、やめる・減らす・見直すをキーワードに、業務の見直しを実現し、現場作業の合理化を図るとともに、人事制度の公平公正な運用の継続とグループ内人財交流による人財の最大活用に努めてまいります。
 

＜ドラッグストア事業＞


平成29年４月よりスタートした新中期３ヵ年経営方針「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営の確立」の２年目として、次のような主要課題に取り組んでまいります。

 

平成30年度政策「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営の推進強化」


Ⅰ  店舗の自律的市場アプローチの恒常化


Ⅱ  勝ちぬくための売場構成・商品構成への転換


Ⅲ  ウェルパーク流仕事術の覚醒と確立

 

この主要課題に対する次期の営業実施事項は以下のとおりであります。

 

①　店競争力向上に向け、店舗主導型経営の推進強化をいたします。


(イ)現場力向上に向け、店舗への権限委譲体制を推進いたします。


(ロ)営業部ごとのコンセプトに基づき、戦い方を決め、競合に対し変化対応いたします。

 

②　収益力向上に向け、商品力、販売力を結集いたします。


(イ)主力商品構成比12％の実現に向けた、分類ごとの整理をいたします。


(ロ)悩みに答える売場の進化による、売場、商品からの情報発信をいたします。

 

③　ウェルパークファンの拡大を図ります。


(イ)人財育成の視点に立ち、現場で育成、成長できる風土づくりをいたします。


(ロ)お客様へ心のこもった挨拶の徹底、元気で楽しい職場環境風土を実現いたします。

 
 
 