３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは昭和60年7月の創業以来、経営理念である「生徒の個性・個人差は千差万別。その個人差に的確に対応できる教育こそが本物の教育であり、理想の教育である。」をもとに、同業他社との差別化をより明確にした「ひと部屋に生徒一人に先生一人」の全室白板付の完全個別指導システムにより、個々の生徒の個性・個人差に的確に対応した「『本物』の質の高い教育サービスを提供」し、企業規模の拡大と経営基盤の強化を実現してまいりました。


当社グループでは、これらの考え方のもと、次の４点を基本方針に掲げております。

①幼児から大学生・社会人に及ぶまでの総合人間生活情報サービスを提供する企業として成長する
②「勉強＋１（プラスワン）」という理念のもと、高い学力をはぐくむとともに、子どもたちの個性を開花させる「個性化教育」を応援・支援し、社会貢献活動を推進する
③教育の多様化に即応し、広範な学習ニーズに対応できる教育サービスを国内外に提供するグローバル企業として成長する
④学習塾業界におけるリーディングカンパニーとして、さらには日本を代表する企業として成長する

また、平成29年2月期を初年度とする中期経営企画においては、当社グループの倫理憲章の1番目に謳われているとおり、「すべては子どもたちの未来のために」という考え方から、高品質な「本物」の教育サービスを提供し、徹底した差別化戦略によって業界ナンバーワンから日本を代表するオンリーワン企業を目指すことを経営の基本方針としております。

 
（２）目標とする経営指標

中期経営計画の最終年度である平成3１年２月期は、平成28年４月19日に公表しました「中期経営計画に関するお知らせ」の内容、および下記の（３）経営環境等を勘案し、平成30年３月28日に公表しましたとおり、売上高24,200百万円（前期比7.2％増）、営業利益2,510百万円（前期比16.3％増）を連結業績目標数値として見込んでおります。

 
（３）経営環境

当社グループの経営環境については、「第２　事業の状況　１　業績等の状況　（１）業績」をご参照ください。


（４）対処すべき課題


少子化の流れが継続する中で、学習塾業界を取り巻く経営環境は引き続き厳しい状況で推移するものと考えられます。これまで以上に、業績面での二極化による企業再編・淘汰がさらに進むと推測されます。そうした中、当社グループにおきましては、既存の各事業部門（ＴＯＭＡＳ・名門会・伸芽会）は従来通りの差別化戦略を徹底するとともに、受験対応型長時間英才託児事業「伸芽'Ｓクラブ（しんが～ずくらぶ）」、マンツーマン英会話スクール「インターＴＯＭＡＳ」、学校内個別指導塾「スクールＴＯＭＡＳ」、人格情操合宿教育事業「プラスワン教育」のさらなる収益力強化を図ってまいります。


特に「伸芽'Ｓクラブ（しんが～ずくらぶ）」および「インターＴＯＭＡＳ」は、伸芽'Ｓクラブにより１歳児から顧客を囲い込み、インターＴＯＭＡＳで大学生、社会人へとつなげていく「年齢軸からみた囲い込み戦略」のカギとなる事業領域と認識しております。


セグメント別には、ＴＯＭＡＳは、「首都圏サテライト校戦略」によって空白市場の開拓を推し進め、年間10校程度を開校することにより４年後には合計120校を展開し、当社グループの中核としてグループ全体の成長を牽引してまいります。


名門会は、引き続き全国に展開している支社・校舎の効率的運営を狙いつつ、ＴＯＭＡＳが展開していない地域（東京・神奈川・埼玉・千葉の１都３県以外）に、名門会が個別指導塾「ＴＯＭＥＩＫＡＩ」を全国展開し、これを足掛かりに名門会の拠点を広げることにより事業を拡大し、当社グループ全体の成長発展に大きく貢献してまいります。


伸芽会は、好調な既存事業を柱に、「伸芽'Ｓクラブ（しんが～ずくらぶ）」の更なる収益力向上を目指してまいります。昨今の託児所・学童保育所不足という時代のニーズも追い風となり、入会待ちの教室も出ております。今後も開校スピードを上げ、社会の要請にもしっかりと応えてまいります。


スクールＴＯＭＡＳは、全国の公私立学校へ向けた積極的な営業展開により、学校内個別指導塾「スクールＴＯＭＡＳ」を中核事業として大きく発展させてまいります。また、今後の大学入試改革により、一層、英会話が重要科目になることから、フィリピン・セブ島のＩＴパークを拠点として学校法人向けのオンライン英会話システムを学校の授業内・放課後の学習で展開することで、更なる学校教育のニーズを取り込んでまいります。


プラスワン教育は、５年後、10年後を見据えた未来型のオンリーワン事業として、高い学力にプラスワンの個性を伸ばし、子どもたちが不確かな時代を「生きる力、生き抜く力」を応援してまいります。様々な体験を通じて行動力・判断力・挑戦心・協調性を育成するツアー事業に加えまして、サッカースクール、体操スクールを展開しております。


ＴＯＭＡＳ企画は、その専門性を最大限に活用して、成長の原資となる新規入会生徒の獲得を積極的に行い事業拡大を着実に支えてまいります。


グループ全体では、「勉強＋１（プラスワン）」の教育理念のもと、個別指導だからできる「個性化教育」、当社グループだからできる「本物」の教育サービス提供により、顧客満足度の向上に努めてまいります。


また、今後もさらなる透明性の高い経営を実現するべく、内部統制システムによって定めたルールを遵守して業務を遂行し、コーポレートガバナンスを強化してまいります。

 