１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)  経営の基本方針


京福グループでは、以下に掲げる「経営理念」および「経営姿勢」を基本方針に、京都地区では鉄道沿線を福井地区ではバス・タクシーを中心とした交通インフラをそれぞれを核に地域と協働して沿線の魅力を高めることで事業の拡大を図ってまいります。

 
＜経営理念＞
京福グループは、安全・安心をブランドの礎とし、人と社会に貢献します。
 
＜経営姿勢＞
・安全・安心・感動を基礎に、社会と一体となって歩み続けます。
・進取・挑戦の歩みを止めず、日々進化し続けます。
・人と自然を敬愛します。
 
(2)  中長期的な経営戦略
京福グループは、「経営理念」を実現する道筋であり、「中期経営計画」の基本コンセプトである「経営ビジョン」を策定しております。この経営ビジョンに基づき、嵐電沿線やバス路線エリアの魅力を発掘・リバリューし、沿線が魅力と活力のある地域であり続けるため各関係先とともに取り組む施策を「沿線深耕」と名付け、京都地区と福井地区のそれぞれの特色に応じた展開を実施します。2018年度は中期経営計画の最終年度にあたり、当計画の達成に向けて施策を確実に推進するとともに、2019年度からの次期中期経営計画の具体的な施策を進めてまいります。
 

＜経営ビジョン＞

・沿線地域で住む人・働く人・学ぶ人・楽しむ人を増やしていくための、地域ブランドの創出と発信
・エリア屈指の「なくてはならない交通事業」への成長
・住んでよかった・来てよかったと感じていただける沿線づくり
 
①「沿線深耕」を通じたエリア戦略

京都地区

・交通結節の充実による利用者の拡大
嵐山線では、2016年４月に北野線新駅「撮影所前」が開業し、JR山陰本線（嵯峨野線）との交通結節が向上しました。さらに、2017年３月に西院駅と阪急京都線西院駅との結節改善・バリアフリー化を実施し、京都市西郊エリアの玄関口の役割として、利用者の拡大を図りました。
・地域ブランドの構築
沿線の地域ブランドをさらに高め、沿線地域を楽しく活力あるものとし、観光客だけではなく、沿線居住者や利用客を増やしていく取り組み「沿線深耕」を、沿線の皆さまとの協働で推進していきます。
・鉄道・バスのグループ展開によるシナジー創出
嵯峨・嵐山地区や鞍馬・貴船・大原地区などを基盤にもつ京都バスは、ICカードが利用可能となり、京都市バスとの運賃均一化区間も拡大しています。今後も、嵐電や京都市交通局との効率的な乗り継ぎなど連携強化を図り、お客さまにとってわかりやすく利便性を高める「シームレス化」を推進し、シナジー効果の発揮を目指します。
 
福井地区
・京福バスを核としたバス・タクシーによる交通インフラのシェア拡大
京福バスを含む４社のバス・タクシー会社が、地域の交通インフラを担っています。今後、路線バス事業では、グループのスケールメリットを活用する、バスとタクシーとを連携させた「デマンド輸送」や「乗り継ぎ輸送」など、新たな交通サービスの提供を図りました。貸切バス事業では、訪日観光客の北陸新幹線沿線や地方への移行を捉え、グループ全体で車両増備、営業・配車・運行管理の一元化を実施、地域での輸送シェアを高めます。
・福井中心市街地活性化に伴う生活路線としての役割強化
京福バスは、JR福井駅西口の新たなバスターミナルに乗入れ、JR、福井鉄道、えちぜん鉄道との乗継利便性の向上を図ります。中心市街地活性化において、新たな交通手段の提案や路線・ダイヤ見直しなど、地域密着の公共交通としての役割をさらに強化します。
 
 

②沿線のまちづくり

・嵐山駅施設の次なるリニューアル計画の策定
嵐山の中心エリアにある嵐山駅ビル（嵐山駅はんなり・ほっこりスクエア）には、インバウンドを含め国内外から多くのお客さまが訪れています。地域ブランド向上に直結する高価値・高品質な施設、さらに快適で便利にご利用いただける施設を目指し、次なるリニューアル計画を策定します。
・保有資産の有効活用によるまちづくり
2018年３月にJR福井駅前に「ホテル京福　福井駅前」を開業しました。これにより将来の北陸新幹線福井延伸やインバウンド旅客の増加を視野に入れ、グループのバス・タクシー事業とホテル宿泊を組み合わせた新商品の開発など、収益力アップと事業拡大を図ります。また、福井市街地のえちぜん鉄道福井口駅周辺のグループ保有土地を有効活用すべく、利用計画を策定していきます。
 
③「安全・安心」への継続投資
京福グループのブランドの源泉である「安全・安心」のための投資を計画的・継続的に行います。本中期経営計画期間においては、嵐山線の列車運行管理システム・列車集中制御装置の更新および各駅でのバリアフリー化、福井地区でのバス車両の計画的更新などを主な投資計画としています。
 

④定量目標

 













 


2018年度の目標




連結営業収益


120億円以上




連結営業利益率


5.0％以上




連結有利子負債/EBITDA倍率※


5.0倍以下





　※連結有利子負債/EBITDA倍率＝（社債+借入金）÷（営業利益+減価償却費）
 

(3)  対処すべき課題

今後の見通しにつきましては、好調な企業業績を背景に、景気は引き続き緩やかな回復基調で推移すると予想されますが、人手不足による経営環境の悪化や海外の政情不安による影響から、先行きは不透明で予断を許さない状況が続くものと考えられます。
このようななかで、運輸業について、嵐山線では、より安全・快適な鉄道を目指し、自動列車停止装置（ATS）更新などの安全投資に加え、北野線各駅のバリアフリー化、案内表示システムの設置をはじめとする優しい駅を目指した設備投資を計画的に推進いたします。また、沿線の地域ブランド向上と嵐電の利用促進を図る「沿線深耕」においては、沿線寺院等との連携を強化し、沿線資源のさらなる魅力向上を推進するとともに、関係行政との連携によるインバウンド誘致策にも取り組んでまいります。
京都バス㈱では、京都市交通局との連携施策を推進し、京都市内での交通のシームレス化により一層の利用拡大を図ってまいります。さらに、積極的な採用活動の継続により、運転士の要員確保を実現し、輸送力の回復のためのダイヤ改定を目指してまいります。なお、京都バスタクシー㈱本社跡地の利用については、当社グループとして最適な活用策を慎重に検討してまいります。京福バス㈱では、路線バス事業で、バスと乗合タクシーの乗り継ぎ輸送など、将来の地域交通ネットワークの構築と収支改善を目指した取組みを推進するとともに、計画的な車両更新など、安全・安心のための設備投資を実施してまいります。貸切バス事業では、「福井しあわせ元気国体」の開催に向けた各種利用促進策の実施のほか、京福バス㈱を中心とした福井地区のグループ４社の貸切バス事業が一体となって受注営業・運行などを進め、グループ受注の拡大と高品質なサービスの提供を鋭意進めてまいります。
不動産業について、京都地区では、「らんでんすもすもプロジェクト」による沿線の空き家・空き地等の取得を進め、子育て世代向けの住宅を提供することで、沿線定住人口や嵐電ファンを増やしてまいります。また、「ファーストキャビン京都嵐山」に宿泊いただいたお客様が嵐山地域に長く滞在していただくため、近隣の社寺・事業者等と連携しながら、「嵐山の朝観光」や「奥嵯峨・鳥居本エリアへの回遊」などの企画を提供し、嵐山の新たな魅力の創出を推進してまいります。福井地区では、えちぜん鉄道福井口駅周辺の保有土地について、継続して事業計画を推進してまいります。
「BOAT RACE（ボートレース）三国」では、2018年４月より、全国のボートレース施設で４番目となるモーニングレースを開催することとなり、これを機に来場するお客様の増加やインターネット売上拡大に取り組んでまいります。
レジャー・サービス業について、「ホテル京福　福井駅前」では、安心で快適なサービスの提供を徹底するとともに、将来の北陸新幹線福井延伸やインバウンド旅客の増加を視野に入れ、グループのバス・タクシー事業とホテル宿泊を組み合わせた新商品の開発など、収益力アップと事業拡大を図ってまいります。
 