３【配当政策】
当社は、株主に対する適正な利益還元を経営の重要課題として認識しており、配当に関しては、各事業年度における利益水準、次期以降の見通し、及び、設備投資等の資金需要や内部留保の状況等を総合的に勘案した上で、柔軟かつ積極的な株主還元を実施していく方針であります。

上記の方針に基づき、当期の配当につきましては普通株式１株につき28円（うち中間配当金10円、期末配当金18円）といたしました。


当社は、剰余金の配当、自己株式の取得等、会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めております。


当社は、毎事業年度末日の株主名簿に記録された株主もしくは登録株式質権者に対し期末配当を、毎年６月30日の株主名簿に記録された株主もしくは登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2017年８月８日
取締役会


2,932


10.00




2018年２月20日
取締役会


5,279


18.00




