１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループの中期経営計画の概要は以下の通りです。

 

経営方針


変動の激しい事業環境の中で、安定的、持続的に成長可能な企業基盤の構築を図っていく。


　１．ＣＳＲを推進し、コンプライアンスの徹底、コーポレートガバナンスの充実・強化に取組む。


　２．「ものづくり」メーカーとして、安全第一を基本に置き、ＱＣＤを大切に迅速かつ丁寧に対応し顧客満足を上げていく。


　３．既存の技術・ノウハウ・知見・経験、新規技術を活かし、付加価値を増加させていく。


　４．健全な財務体質を向上していくとともに、資源の有効活用を図っていく。


　５．困難な課題にもあきらめずに挑戦し、乗り切っていく。

 

経営課題


　１．売上拡大と新製品開発のスピードアップ


　２．全体最適化での徹底した生産性向上


　３．設備投資を充実させ、安全、品質、生産性向上を推進


　４．人材育成・採用、社員教育の充実


　５．すべてのコスト要素にメスを入れたコスト削減


　６．新基幹システム構築による業務効率向上


　７．グループ力を強化し、シナジー効果の最大化

 

《　平成30年度（平成31年３月期）連結経営目標　》


　　売上高　　　 　130億円


　　経常利益　　　　8億円


　　経常利益率　　　6％以上

 

なお、上記の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来の業績を保証するものではありません。

 

経営環境及び対処すべき課題


今後のわが国経済は、雇用情勢や所得環境の改善などにより、緩やかな回復基調が続く見通しとなっておりますが、世界経済の減速懸念があり、依然として、先行き不透明な状況が続くものと考えております。


このような環境が予測される中で、当社グループは、広く社会に必要とされる製品を安定的に供給し、社会の責任を果たしていくために、企業体質の向上を図っていきたいと考えております。


そのため、当社は、平成28年３月に平成29年３月期をスタートとする３ヵ年の中期経営計画を策定しましたが、平成29年３月期の業績見通しを勘案し、平成29年３月に中期経営目標を上方修正いたしました。この結果、当社グループは、平成31年３月期における中期的な連結ベースでの業績目標を売上高130億円、経常利益8億円、連結経常利益率6％以上としており、当社グループ一丸となってこの中期経営計画に取組んでいく所存です。


具体的な取り組みとして、化成品事業では、顧客の要望にお応えするために研究から生産にいたるスピードの向上を図ってまいります。そのために人材教育の強化、採用による人材の増強、研究機材の充実、外部機関との連携など開発環境の整備に取り組みます。これらにより研究開発を促進させて新規開発品の売上を増加させてまいります。また、収益性向上のため、原料のグローバル調達、既存製品の製法改良等の技術改良、工場部門の生産性向上など一層の原価低減を進めてまいります。


環境関連事業では、ニーズの高まっているリユース、リサイクル事業を強化することにより競争力を高め、事業拡大を図ってまいります。

 
 