 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱スタートトゥデイ）の他、主に連結子会社５社（㈱スタートトゥデイ工務店、㈱アラタナ、㈱クラウンジュエル、㈱VASILY、㈱カラクル）によって構成されており、ファッションECサイト「ZOZOTOWN」、ファッションメディア「WEAR」等の運営を主な事業として行っております。
なお、㈱スタートトゥデイ工務店を存続会社として、平成30年４月１日付で㈱VASILY、㈱カラクルを吸収合併し、㈱スタートトゥデイテクノロジーズに商号変更いたしました。

また、当社は、プライベートブランド「ZOZO」に係る事業の展開を本格的に開始する「第二の創業」の年として、平成30年10月１より㈱ZOZOへ商号変更を予定しております。
当社グループはEC事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
EC事業内の各事業区分の主な事業内容は、以下のとおりです。
 
（１） ZOZOTOWN事業
ZOZOTOWN事業は受託ショップ、買取ショップ、ZOZOUSEDから構成されております。
①受託ショップ
受託ショップは、「ZOZOTOWN」に各ブランドがテナント形式で出店を行い、出店後の運営管理を行う事業であり、当社グループが各ブランドの掲載する商品を当社の物流拠点に受託在庫として預かり、販売を行う事業形態です。当事業と買取ショップとの大きな違いは、基本的なマーチャンダイジングをテナント側が実施することと、受託販売形態であるため当社が在庫リスクを負担しないことであります。当事業に係る売上高は、販売された商品の手数料を受託販売手数料として計上しております。
②買取ショップ
買取ショップは、各ブランドからファッション商材を仕入れ、自社在庫を持ちながら販売を行う事業であります。
③ZOZOUSED
ZOZOUSEDは、主に個人ユーザー等から中古ファッション商材を買い取り、自社在庫を持ちながら販売を行う二次流通事業であります。当事業は㈱クラウンジュエルが主体となって手掛けております。なお、当連結会計年度よりマーケットプレース事業を開始しております。
 
（２）BtoB事業
BtoB事業は、アパレルメーカーが独自に運営するECサイトのシステム開発、デザイン制作、物流請負、マーケティング支援など、必要に応じて各種フルフィルメント関連業務を支援するものであります。なお、当事業に係る売上高につきましても、受託ショップと同様、販売された商品の手数料を受託販売手数料として計上しております。
　　
（３）その他
　  ZOZOTOWN事業に付随した事業（有料会員収入、送料収入、決済手数料収入等）があります。
 
[事業系統図]
 

