３【配当政策】

　当社は、財務健全性、資本効率及び株主還元の最適なバランスを追求しつつ、当社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を実現していくことを基本的な資本政策としています。継続的かつ安定的な利益還元は当社の資本政策の重要な柱であるとの基本的認識のもと、業績、経営環境などを総合的に勘案した利益還元を行なっていくとともに、新規事業の育成、生産体制の強化に向け、内部留保を適正に再投資に振り向けます。


　当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行なうことができる旨を定款に定めており、剰余金の配当は第２四半期末と期末の年２回を基本方針としています。当事業年度の期末配当につきましては、１株につき８円といたしました。なお、中間配当金として１株につき８円をお支払いしていますので、年間の配当金は１株につき16円となります。

 

（注）　第77期の剰余金の配当は次のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








2017年８月７日取締役会決議




569




8.00






2018年２月23日取締役会決議




569




8.00





