 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　経営理念
　　世界市場において、ものつくりに貢献する感性豊かな“グローバル最適調達パートナー”を目指します
 
(2)　経営方針・経営戦略等
　　岡谷鋼機グループは、2016年度を初年度とする中期計画≪Gih－2020≫を策定し、G(Global)、I(Innovation)、
　H(Human resource)を柱に、2020年度に向けて取り組んでいます。
　　Ｇ：世界市場で地域に根ざした「ものつくり」に貢献すべく、グループ総合力を発揮します。
　　Ｉ：時代の変化に向き合い、先端商品・技術の取扱い拡大に挑戦し続けます。
　　Ｈ：企業活動を支える社員一人一人が、成長を実感できる人材育成を行います。
 
(3)　目標とする経営指標
　　中期計画≪Gih－2020≫では、2020年度に連結売上高１兆円、親会社株主に帰属する当期純利益200億円を目指
　します。
 
(4)　経営環境及び対処すべき課題
　　今後の見通しにつきましては、地政学的リスクを含め、世界的な先行き不透明感が懸念されますが、拡大基調
　にある米国経済や堅調な新興国経済などを背景に、緩やかな拡大が続くものと予想されます。
　　また、国内では個人消費の拡大や企業の設備投資の継続など、底堅さが期待されます。
　　このような環境において、当社は国内外のグループ会社共々社会的責任を重視し、内部統制の充実・強化、コ
　ンプライアンスの徹底、環境に配慮した事業活動の推進など、経営品質の継続的改善にも努めてまいります。
 