５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＨＤ（管理）


6（－）




オークション関連事業


19（ 6）




エネルギー関連事業（国内）


17（ 1）




エネルギー関連事業（国外）


15（－）




その他


14（－）




合計


71（ 7）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．ＨＤ（管理）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．当連結会計年度から、国外のエネルギー関連事業会社１社及び国外のいずれの事業区分にも属さない事業会社１社を連結の範囲に含めることといたしましたので、従業員数が前連結会計年度と比較して大幅に増加しております。

 

(2）提出会社の状況












平成30年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






6（－）


50.1


9.3


6,508,255





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、セグメント区分上「ＨＤ（管理）」に含まれており、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

４．従業員数が前事業年度と比較して大幅に減少しておりますが、その主な理由は当社は平成29年12月１日付で吸収分割により持株会社体制へ移行したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 