５ 【従業員の状況】
当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた説明は記載しておりません。
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在







従業員数(名)




1,259




(1,072)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　上記中の(　)書は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  前連結会計年度に比べ従業員数が140名増加しておりますが、主として連結子会社JAPAN BEST FOODS　COMPANY LIMITEDの操業開始に伴い従業員を採用したものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




917


43.4


17.3


5,327,737




(630)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　上記中の(　)書は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
 









名称


上部団体名


組合員数(名)




日東ベスト従業員労働組合


該当事項はありません


753



 

労使関係について、特記すべき事項はありません。
 