３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。


（１）経営成績等の状況の概要


　 当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー


（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりである。

 

①財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府・日銀の経済政策により緩やかな回復基調が続き、個人消費も雇


用環境・所得の改善により持ち直しの動きが継続している。設備投資も、企業業績の改善・成長分野への対応等


を背景に引き続き緩やかな増加が見込まれている。一方で、アジア新興国等の経済の先行き不安や海外経済の政


策に関する不確実性の影響、金融資本市場の変動の影響等には引き続き留意が必要な状況にある。


　当業界においては、依然として資材価格と労働者不足による労務費の上昇等、不安定要素を抱えた状況にある


が、東京オリンピック・パラリンピック関連施設の整備が本格的に進められる中、都心部を中心とした再開発や


民間設備投資に引き続き明るさが見られ、公共投資の動きも底堅く、全般的に堅調に推移した。


　このような情勢下において、当社グループは懸命な事業活動を展開した結果、当連結会計年度の受注高は、前


連結会計年度を５％下廻る30,374百万円、売上高については前連結会計年度を21％上廻る33,355百万円となり、


次期への繰越高は前連結会計年度を２％上廻る34,642百万円となった。


　利益については、工事採算の改善に努めた結果、経常利益は3,975百万円（前連結会計年度は2,957百万円）、


親会社株主に帰属する当期純利益は2,924百万円（同2,533百万円）となった。

 
　セグメント別内訳については、売上高は鉄構建設事業が前連結会計年度を20％上廻る29,551百万円となり、不
動産事業については、前連結会計年度を34％上廻る3,804百万円となった。営業利益については、鉄構建設事業
は2,001百万円（前連結会計年度は1,483百万円）、不動産事業は1,603百万円（同1,272百万円）となった。
 

　財政状態については、資産合計は、前連結会計年度末に比べて2,648百万円増加し、52,358百万円（前連結会


計年度49,709百万円）となった。

　これは、未成工事支出金の増加及び株式相場の上昇により投資有価証券が増加したこと等によるものである。

　負債合計は、前連結会計年度末に比べて784百万円減少し、22,971百万円（同23,755百万円）となった。

　これは、支払手形・工事未払金等が増加したが、未成工事受入金の減少及び長期借入金の返済を行ったこと等
によるものである。

　純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金が増加及びその他有価証券評価差額


金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べて3,432百万円増加し、29,387百万円（同25,954百万円）
となった。
 

（注）「第２　事業の状況」における各事項の記載については、消費税等抜きの金額で表示している。

②キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、有形固定資産の取得による支出及
び長期借入金の返済による支出等があったものの、仕入債務の増加及び税金等調整前当期純利益が4,159百万円
（前年同期比18.1％増）と増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ531百万円増加し、当連結会計年度
末には6,083百万円となった。
　また、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリーキャッシ
ュ・フローは、1,686百万円のプラス（同51.3％減）となった。
 
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりである。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は2,577百万円（同3.7％減）となった。これは主に工事未払金等の仕入債務及
び税金等調整前当期純利益が増加したこと等によるものである。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動の結果使用した資金は890百万円（前年同期は787百万円の収入超）となった。これは主に投資有価


証券の取得及び事務所建物、機械装置等の有形固定資産の取得等によるものである。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は1,155百万円（同68.9％減）となった。これは主に長期借入金の返済及び配
当金の支払等によるものである。
 

③受注及び売上の実績

 
ａ.受注実績















セグメントの名称


前連結会計年度
（自平成28年４月１日
至平成29年３月31日）
（百万円）


当連結会計年度
（自平成29年４月１日
至平成30年３月31日）
（百万円）






鉄構建設事業



32,109




30,374（ 5.4％減）






　（注）不動産事業については、受注概念になじまないため、記載していない。
ｂ.売上実績















セグメントの名称


前連結会計年度
（自平成28年４月１日
至平成29年３月31日）
（百万円）


当連結会計年度
（自平成29年４月１日
至平成30年３月31日）
（百万円）






鉄構建設事業


24,708


29,551（19.6％増）




不動産事業


2,829


3,804（34.5％増）




合計


27,538


33,355（21.1％増）





　（注）当社及び連結子会社では生産実績を定義することが困難であるため「生産の状況」は記載していない。
 

なお、参考のため提出会社個別の事業の実績は次のとおりである。

建設業における受注工事高及び売上高の実績
ａ.受注工事高、売上高及び次期繰越工事高
























期 別




区 分




前期繰越工事高


（百万円）




当期受注工事高


（百万円）




計


（百万円）




当期売上高


（百万円）




次期繰越工事高


（百万円）








       前事業年度


 （自平成28年４月１日


 　至平成29年３月31日）




  鉄構建設事業




26,418




32,109




58,527




24,708




33,819






  不動産事業




－




－




－




2,829




－






合計




－




－




－




27,538




－






       当事業年度


 （自平成29年４月１日


 　至平成30年３月31日）




  鉄構建設事業




33,819




30,374




64,193




29,551




34,642






  不動産事業




－




－




－




3,804




－






合計




－




－




－




33,355




－






  （注）１．前事業年度以前に受注した工事で、契約の変更により請負金額の増減がある場合は、当期受注工事高にその
            増減額を含む。したがって、当期売上高にもかかる増減額が含まれる。
２．次期繰越工事高は（前期繰越工事高＋当期受注工事高－当期売上高）である。
 

ｂ.受注工事高の受注方法別比率

　工事受注方法は、特命と競争に大別される。



















期別



区分



特命（％）


競争（％）


計（％）






前事業年度
（自平成28年４月１日
至平成29年３月31日）


鉄構建設事業


32.8


67.2


100




当事業年度
（自平成29年４月１日
至平成30年３月31日）


鉄構建設事業


24.9


75.1


100





　（注）百分比は請負金額比である。

ｃ.売上高

イ.　完成工事高



















期別



区分



官公庁（百万円）


民間（百万円）


計（百万円）






前事業年度
（自平成28年４月１日
至平成29年３月31日）


鉄構建設事業


7,902


16,806


24,708




当事業年度
（自平成29年４月１日
至平成30年３月31日）


鉄構建設事業


6,271


23,279


29,551





（注）１．完成工事のうち主なものは、次のとおりである。

前事業年度

ＴＤＫ㈱　　　　　　　　　　同社フェライトマザー工場稲倉新築工事
兵庫県西宮市　　　　　　　　市立南甲子園小学校校舎等改築工事
㈱奥村組　　　　　　　　　　杉並清掃工場建替工事

東北地方整備局　　　　　　　東北中央自動車道西郷橋上部工工事

鉄建建設㈱　　　　　　　　　川崎駅北口自由通路新設・駅改良他工事

当事業年度

ＴＤＫ庄内㈱　　　　　　　　同社鶴岡東工場改修工事
東京電力パワーグリッド㈱　　香取線鉄塔建替工事
サミット酒田パワー㈱　　　　酒田バイオマス発電所木質ペレット倉庫建設工事

ヤマト運輸㈱　　　　　　　　同社成田ターミナル（Ⅰ期）新築工事

㈱大林組　　　　　　　　　　大手町二丁目地区再開発Ｂ棟工区建設工事
 
２．完成工事高総額に対する割合が100分の10以上の相手先別の完成工事高及びその割合は、次のとおりである。

　　　前事業年度

           ＴＤＫ㈱　　　　　　　　　　　6,014百万円（24.3％）

　　　当事業年度

           ＴＤＫ庄内㈱　　　　　　　　　5,033百万円（17.0％）
           東京電力パワーグリッド㈱　　　3,581百万円（12.1％）
 

ロ.　不動産事業売上高
















期別


区分


売上高（百万円）






前事業年度
（自平成28年４月１日
至平成29年３月31日）


不動産販売


674




不動産賃貸


2,154




計


2,829




当事業年度
（自平成29年４月１日
至平成30年３月31日）


不動産販売


1,700




不動産賃貸


2,104




計


3,804





 

ｄ.次期繰越工事高












（平成30年３月31日現在）





 

















区分


官公庁（百万円）


民間（百万円）


計（百万円）






鉄構建設事業


16,279


18,362


34,642





　（注）次期繰越工事のうち主なものは、次のとおりである。
清水建設㈱　　　　　東京国際展示場（28）増築工事　　　　　　　　　　　平成31年３月完成予定

㈱大林組　　　　　　オリンピックアクアティクスセンター（27）新築工事　平成30年８月完成予定

㈱大林組　　　　　　虎ノ門一丁目地区市街地再開発高層棟新築工事　　　　平成30年12月完成予定
北海道開発局　　　　天塩大橋Ａ・Ｂ橋上部工事　　　　　　　　　　　　　平成31年11月完成予定
鹿島建設㈱　　　　　栃木県総合スポーツゾーン新スタジアム新築工事　　　平成31年２月完成予定

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりである。


なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。

 

①重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成さ


れている。この連結財務諸表の作成にあたっては、合理的判断に基づき一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている。これらの見積りについては不確実性があるため実際の結果と異なる可能性があるが、重要な影響を及ぼすものではないと考えている。

 

②経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


当社グループの経営に影響を与える大きな要因として、鉄構建設事業においては、建設市場動向、資材費動向、人員動向、工程厳守、品質確保、事故・災害等がある。

建設市場動向については、依然として資材価格と労働者不足による労務費の上昇等、不安定要素を抱えた状況にあるが、東京オリンピック・パラリンピック関連施設の整備が本格的に進められる中、都心部を中心とした再開発や民間設備投資に引き続き明るさが見られ、公共投資の動きも底堅く、全般的に堅調に推移していると認識している。こうした中、当社グループは、受注環境の変化を見据えた営業活動を展開し、適正規模の受注確保と利益増大による財務基盤と業務執行体制の強化を図る。
資材費動向については、資材取引先との関係を強化し、従来以上に密接な情報交換を行い、更なるコスト削減を推進する。
人員動向については、人材確保のため、高齢者雇用と若手の資格取得や技術継承を推進し、ジョブローテーションによる人材育成を積極的に実施する。
工程厳守については、生産効率化に向けた設備投資や新技術開発を進めると共に、人材確保、育成に取組み、両面からの生産効率アップを推進する。
品質確保については、事前検討の早期着手、スケジュール管理の徹底、外注管理も含めた生産・施工管理体制の強化を図るとともに、これまで以上の部門間連携を強めていく。

事故・災害については、工場、現場作業に携わる作業員の更なる安全意識の醸成を促す等継続的な管理活動により、経営に重大な影響を与えるような事故・災害防止に努めていく。


不動産事業においては、景気動向、企業業績、個人所得の動向、地価動向、金利等の金融情勢等があり、当社グループの収益の下支えとなるよう、上記事項の動向を念頭に置きながら、安定した稼働率を維持しつつ、所有不動産の収益動向の変化に機敏に対応する等、適正規模の安定した収益の確保を図っていく。

 

③資本の財源及び資金の流動性


当社グループの運転資金需要のうち主なものは、鉄構建設事業における資材費、労務費等の工事原価及び不動産事業における管理費、営繕費等の不動産原価並びに各事業についての販売費及び一般管理費等である。また、設備資金需要としては鉄構建設事業の生産の合理化を図るための有形・無形固定資産投資等がある。


当社グループの必要な資金を安定的に確保するため、内部資金の活用及び金融機関からの借入により資金調達を行っている。


運転資金の効率的かつ安定的な調達を行うため、複数の取引銀行と当座貸越契約を締結しており安定的に運営するのに充分な資金調達が可能と考えている。

 
 