１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、昭和23年の創業以来、「我等、人間の使命である進化と向上を企業経営を通じて具現し、社会に貢献する」という経営信条、及び「一、誠意を込めつくして対応しよう 一、創意に満ちあふれた商品にしよう 一、熱意を燃し続けて成果をみよう」という経営指針を実現するために、小さくても志を持ち、こだわりを持って、独自のものを創造していくという「ヨコタＤＮＡ」に基づく特許製品のポンプ・バルブ等の用水機器及びそれを支える特殊素材の開発、製造、販売を行っております。
この経営信条及び経営指針のもと、当社は「社会に開かれた魅力ある企業」としてさらなる飛躍のために、収益力を重視し、独創性・差別化を追求して、健全で安定的な成長を目指すことを経営方針とし、業務用ポンプ・バルブのメーカーとして社会に必要とされる企業として貢献し、ステークホルダーとの共存共栄を続けられる企業を目指しております。
 
(2) 中長期的な会社の経営戦略
当社は、お客様のご要望に応える徹底した顧客志向を通じて、ニッチ市場における相対的優位性を確保するため、以下の３項目を経営戦略としております。　
 
① あらゆる機会をとらえて、当社製品のファンをつくる
当社は、お客様が望まれるものを、お客様が必要とされるタイミングで、お客様が期待される以上の品質で、ご提供することを目指します。
 
② 価格競争、大量生産はせず、ニッチ市場に専念する
当社は、「水」に纏わる様々な問題に対し、ハード・ソフトの両面にわたる解決策をお客様にご提供することを目指します。
 
③ 真似のできない圧倒的な差別化を図る
 当社は、ニッチ市場において専門性の高い、高品質の製品をご提供する「ブティック型」企業を目指します。
・独創性のある製品開発
当社はニッチ市場におけるニーズを深掘りした独創的な製品で、お客様の予想を上回る性能を目指します。
・差別化されたビジネス
当社は、専門的知識に裏打ちされたソリューション営業により、お客様のニーズを引き込み、製品用途の拡大や未開拓の業界への進出を図ります。
・会社の顔としての工場整備
当社は、他社の追従を許さない特殊素材の開発及び製造、こだわりの一貫生産と品質保証、当社製品の優位性確保のための積極的な設備投資を行ってまいります。
・未来につながる業務改革及び生産性の向上施策
当社は、業界を取巻くあらゆる環境変化に対し、メリハリの効いた投資や業務改革を実行し、どのような環境変化に対しても、自らが考えチャレンジし続ける人材の育成を図ってまいります。
 
(3) 会社の対処すべき課題
当社はポンプ・バルブを中心に、水を中心とした流体に関する様々なご要望を自社独自の技術・ノウハウによって具現化する「水ソリューション企業」として、お客様に支持される高付加価値製品を提供し続けるため、以下の課題に取り組んでまいります。
 
 
① 競争優位の源泉となるコア技術の開発力強化
当社は、昭和23年の創業以来、「創意に満ち溢れた商品にする。」を企業使命の一に掲げ、お客様の様々なご要望を具現化した製品を開発してまいりましたが、今後更なる発展を考えた場合、競争優位の源泉となるコア技術の開発力及び応用力の強化が必要不可欠と考え、これに必要な優秀な人材の確保と育成に努めてまいります。
 
　② マーケティング機能強化
当社は、当社営業担当者とお客様との接点を持つことが重要であると考え、ホームページ、広告宣伝、展示会出展等によるわかりやすい情報の発信に注力してまいります。
当社及び当社の技術・ノウハウによる製品に、より一層の関心を持って頂けるよう、お客様との関係を密にし、水や流体に関する様々なご要望を傾聴し、「お客様の立場に立って誠意を込めつくして対応する。」という当社の企業使命をさらに強化してまいります。
 
　③ コストの削減
当社の主要原材料であるステンレス材をはじめとする金属材料の価格は、外部要因の影響による価格変動が激しく、それにより当社の製造原価は少なからず影響を受けます。
当社はＩＴ(情報技術)を活用し、徹底した省力化及び省人化並びに部材購入品の洗い直し、業務の改善合理化を推進し、固定費の圧縮を図るなど経費の削減等を行い、これら価格変動による製造原価への影響を極力抑え、今後も安定した粗利益の確保を図ってまいります。
 