５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況














 



平成30年３月31日現在






 
















事業部門の名称




従業員数（人）








営業部門




43




(7）






発電・エネルギー取引部門




68




(2）






全社（共通）




26




(0）






合計




137




(9）







（注）１．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び経営企画部門に所属しているものであります。


３．従業員数には嘱託契約の従業員及びグループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。


４．従業員数欄の（外書）は臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


５．臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含んでおります。


６．使用人数が前連結会計年度末と比べて33人増加したのは、当社、イーレックス・スパーク・マーケティング株式会社における業容拡大に伴う増員、豊前ニューエナジー合同会社 豊前バイオマス発電所及び沖縄うるまニューエナジー株式会社 中城バイオマス発電所の稼働準備に伴う人員採用等によるものであります。

 

（２）提出会社の状況


















 


 


 



平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








93（7）




41.6




3.8




8,028,194






 
















事業部門の名称




従業員数（人）








営業部門




43




(7）






発電・エネルギー取引部門




24




(0）






全社（共通）




26




(0）






合計




93




(7）







（注）１．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び経営企画部門に所属しているものであります。


４．従業員数には嘱託契約の従業員及び他社から当社への出向者を含んでおります。


５．従業員数欄の（外書）は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日７時間半換算）であります。


６．臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含んでおります。


７．使用人数が前事業年度末と比べて37人増加したのは、業容拡大に伴う増員によるものであります。

 

（３）労働組合の状況


労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。

 