３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社18社、関連会社８社及びその他の関係会社１社により構成されており、機能性顔料、電子素材の製造・販売の事業を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
(1）機能性顔料
　機能性顔料の製造は、当社及び戸田ピグメント㈱が中心となって行っております。その販売につきましては、当社及び戸田工業ヨーロッパGmbHが主体となっております。
　東京色材工業㈱は、着色用の有機顔料の製造・販売を行っております。
　中国における事業活動として、戸田聯合実業（浙江）有限公司及び浙江華源顔料股份有限公司は、着色顔料の材料を製造・販売し、かつ戸田ピグメント㈱に原料としても供給しております。
 
(2）電子素材
　戸田アドバンストマテリアルズInc.はリチウムイオン電池用正極材料の原料の製造を行っており、BASF戸田バッテリーマテリアルズ合同会社及び戸田工業ヨーロッパGmbH等に原料・製品を供給しております。BASF戸田バッテリーマテリアルズ合同会社及び㈱セントラル・バッテリー・マテリアルズは、リチウムイオン電池用正極材料の製造・販売を行っております。
　なお、戸田アメリカIncorporatedについては、リチウムイオン電池用正極材料の製造・販売を行っておりましたが、今後、急拡大するリチウムイオン電池市場の需要に対して的確に供給できる体制を整えるため、BASF Corporationとの間にBASF戸田アメリカ有限責任会社を設立し、平成30年３月より戸田アメリカIncorporatedからリチウムイオン電池用正極材料の製造・販売の事業を譲渡しております。
　美戸先進材料股份有限公司は、硫酸コバルト及び硫酸ニッケル等のリチウムイオン電池用正極材料の原料を製造・販売しております。
　また、当社は電子機器の素材としてのフェライトコンパウンド・フェライト材料等の製造・販売を行っており、戸田塑磁材料(浙江)有限公司及び戸田工業アジア（タイランド）Co.,Ltd.は、フェライトコンパウンド等の製造・販売を、浙江東磁戸田磁業有限公司及び戸田フェライトコリア CO.,LTD.は、フェライト材料の製造・販売を行っております。戸田イスCORPORATIONはソフトフェライトコア等の製造・販売を、戸田麦格昆磁磁性材料(天津)有限公司は希土類コンパウンド等の製造・販売を行っております。
 
　主要な関係会社における異動は以下のとおりであります。

　前連結会計年度において持分法適用の関連会社でありましたエム・ティ－・カーボン㈱は、清算したことにより、持分法適用の範囲から除外しております。


　事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 