 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




機能製品事業


825




化学製品事業


351




樹脂製品事業


1,239




建設関連事業


266




その他関連事業


1,127




全社


566




合計


4,374




〔532〕



 

(注) 1　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
2018年3月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,835


42.9


18.9


6,448




〔55〕



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




機能製品事業


384




化学製品事業


328




樹脂製品事業


557




全社


566




合計


1,835




〔55〕



 

(注) 1　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
4  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はクレハ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(JEC連合)に加盟しております。2018年3月31日現在の総組合員数は1,289名で、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
なお、当社の労働組合は一部のグループ会社の労働組合とクレハグループ労働組合協議会を組織しております。
 