 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)
株式会社プレステージ・インターナショナル(注)１、２　　　


東京都千代田区


1,461
百万円


ロードアシスト事業
プロパティアシスト事業
インシュアランスＢＰＯ事業
ワランティ事業
ITソリューション事業
カスタマーサポート事業
派遣・その他事業


(57.4)
〔57.4〕


サービス提供
業務委託
役員の兼任




(親会社)
PrestigeInternational(S) Pte Ltd.(注)２


583 ORCHARD ROAD, #09-03 FORUM, SINGAPORE


9,050,000
シンガポールドル


インシュアランスＢＰＯ事業


(57.4)


役員の兼任



 

(注) １．有価証券報告書の提出会社であります。
２．Prestige International(S) Pte Ltd.は、株式会社プレステージ・インターナショナルの完全子会社であり、Prestige International(S) Pte Ltd.及び株式会社プレステージ・インターナショナルは、当社の親会社に該当しております。
３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
 