５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年 6月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アナリティクス事業


116


〔1〕




ソリューション事業


48


〔2〕




マーケティングプラットフォーム事業


75


〔6〕




全社（共通）


24


〔7〕




合計


263


〔16〕





（注）1　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
2　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
3　従業員数が前連結会計年度末に比べ44名増加したのは、事業規模の拡大に伴い新規採用を行ったためであります。
 
（2）提出会社の状況











平成30年 6月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






261〔16〕


33.5


2年10ヶ月


6,652





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アナリティクス事業


116


〔1〕




ソリューション事業


48


〔2〕




マーケティングプラットフォーム事業


73


〔6〕




全社（共通）


24


〔7〕




合計


261


〔16〕





（注）1　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
2　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
3　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
4　従業員数が前事業年度末に比べ44名増加したのは、事業規模の拡大に伴い新規採用を行ったためであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。
 