 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び関係会社15社で構成されており、主に国内及び海外において各種商品の卸売・小売及び輸出入取引を行うほか、電子関連製品の製造・組立を行っております。
当社グループの事業における当社及び主な関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
　










セグメントの名称


事業内容


当社及び主な関係会社




繊維関連


繊維製品・原糸の販売


国　内


神栄ライフテックス㈱




海　外


神栄（上海）貿易有限公司




食品関連


冷凍食品・水産物・農産物の販売、農業関連事業の研究・開発及び企画・運営、農業


国　内


当社
神栄アグリテック㈱




海　外


神栄商事（青島）貿易有限公司
Shinyei (Thailand) Co., Ltd.




物資関連


金属製品・機械機器・建築資材・建築金物・生活雑貨の販売、防災関連の調査・資機材の販売、不動産業、保険代理店業


国　内


当社
神栄ホームクリエイト㈱
神栄リビングインダストリー㈱




海　外


Shinyei Corp. of America




電子関連


電子機器・センサ及び環境機器・電子部品・測定機器・試験機の製造販売


国　内


当社
神栄テクノロジー㈱
神栄キャパシタ㈱
神栄テストマシナリー㈱




海　外


Shinyei Kaisha Electronics(M)SDN.BHD.



 

(注) １　上記関係会社は、連結子会社であります。
２　神栄キャパシタ㈱は、Shinyei Kaisha Electronics(M)SDN.BHD.の親会社であります。
３　神栄ライフテックス㈱は、平成29年４月１日付にて、㈱グランディを吸収合併いたしました。
４　神栄ホームクリエイト㈱は、平成29年４月１日付にて、㈱新協和が商号変更したものであります。
５　上記のほか関西通商㈱及び谷瀾帝（上海）商貿有限公司（非連結子会社）、寧波神鑫服装整理有限公司（関連会社）があります。当該３社については、第５ 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
 
　
事業系統図を示すと次のとおりであります。

