 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社バーンデストローズジャパンリミテッド
(注)３


東京都港区


19百万円


アパレルの企画・製造・販売


100.0


当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　４名




株式会社エスト


東京都港区


100百万円


アパレルの企画・製造・販売


50.0


当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　４名




ノーマディック株式会社


東京都港区


10百万円


バッグ等の企画・製造・販売


100.0


当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　４名




SAMANTHA THAVASAUSA,INC.
(注)１


Delaware,U.S.A.


200万USドル


バッグの販売


100.0


当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　２名




Samantha Thavasa ChinaLimited


Causeway Bay,Hong Kong


200万香港ドル


バッグ・アパレル等の販売


100.0


当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　２名




Samantha ThavasaShanghai Trading Limited(注)１


中国上海市


3,600万中国元


バッグの販売


100.0
(100.0)


当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　４名




Samantha ThavasaSingapore Pte.Ltd.


Queens Street.Singapore


40万シンガポールドル


バッグの販売


51.0


当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　３名




STL Co.,Limited
(注)１


大韓民国ソウル市


80億5千韓国ウォン


バッグの企画・製造・販売


50.0


当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　２名




その他１社


―


―


―


―


―



 

（注）１　特定子会社であります。
 ２　議決権の所有割合の()内は間接所有割合で内数であります。
 ３　株式会社バーンデストローズジャパンリミテッドについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①　売上高


5,498,207千円




 


②　経常利益


278,314千円




 


③　当期純利益


248,152千円




 


④　純資産額


△756,053千円




 


⑤　総資産額


2,432,391千円



 

 