５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






190〔25〕


37.1


6.0


4,603,589





 















セグメントの名称


従業員数（名）






カメラ事業


121〔10〕


 




時計事業


18〔8〕


 




筆記具事業


13〔2〕


 




自転車事業


8〔1〕


 




全社（共通）


30〔4〕


 




合計


190〔25〕


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、嘱託を含む。）は、年間の平均人員を〔　〕外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 