５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医療用医薬品事業


789  (49)




コンシューマーヘルスケア事業


700  (86)




報告セグメント計


1,489 (135)




その他


5  (－)




全社（共通）


259  (－)




合計


1,753 (135)





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、本社並びに管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,004(127)


40.6


15.04


6,919,272





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医療用医薬品事業


531 (49)




コンシューマーヘルスケア事業


296 (78)




報告セグメント計


827(127)




その他


－(－)




全社（共通）


177 (－)




合計


1,004(127)





（注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、本社並びに管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


組合組織の現状


従業員は、昭和33年６月ゼリア労働組合を結成し、本部を東京都中央区日本橋小舟町10番11号に、各支部を日本橋、埼玉、筑波、中央研究所、東京、大阪、名古屋、札幌、福岡、仙台、広島に置いております。現在組合員数531名でユニオンショップ制をとっており、労使は、相互信頼のもとに円満な関係を持続しております。

 