 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
(平成30年３月31日現在)












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容(注)１　


議決権の所有(または被所有)割合(％)


関係内容




東北パイオニア㈱(注)２


山形県天童市


10,800


カーエレクトロニクスその他


 直接
 100


当社製品のうち主としてカーエレクトロニクス製品の製造および有機ＥＬ製品等の製造、販売を行っている。当社から資金借入を行っている。役員の兼任等…有




パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱


東京都文京区


100


その他


 直接 66


当社製品のうち光ディスク関連製品および部品の開発、設計、製造および販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…有




パイオニア販売㈱(注)２、３


東京都文京区


100


カーエレクトロニクス


 直接 100


当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…有




Pioneer NorthAmerica, Inc.(注)２


アメリカカリフォルニア


千米ドル124,807


カーエレクトロニクスその他


 直接 100


北米における現地法人の統括管理を行っている。役員の兼任等…有




Pioneer Electronics(USA) Inc.
(注)２


アメリカカリフォルニア


千米ドル371,501


カーエレクトロニクスその他


 間接
 100


米国における当社製品の販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…有　　　　　　　




Pioneer AutomotiveTechnologies, Inc.(注)２、３


アメリカオハイオ


千米ドル60,000


カーエレクトロニクス


 間接
 100


当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer Europe NV


ベルギーメルセーレ


千ユーロ39,893


カーエレクトロニクスその他


 直接
  69.5
 間接
  30.5


欧州における現地法人の統括管理および当社製品の販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…有




Pioneer ElectronicsAsiacentre Pte. Ltd.


シンガポール


千米ドル28,056


カーエレクトロニクスその他


 直接  100


東南アジア、南アジアにおける現地法人の統括管理および当社製品の製造、販売を行っている。当社から資金借入を行っている。役員の兼任等…有




Pioneer Technology(Malaysia) Sdn. Bhd.


マレーシアジョホール


千マレーシアリンギット37,100


その他


　間接
 100


マレーシアにおける当社製品のうちＤＪ製品の製造、販売を行っている。当社から資金借入を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer Manufacturing(Thailand) Co., Ltd.
(注)２


タイアユタヤ


千タイバーツ600,000


カーエレクトロニクス


　間接
  100


当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer China Holding Co., Ltd.(注)２


中国上海


千元644,362


カーエレクトロニクスその他


  直接  100


中国における現地法人の統括管理および当社製品の販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…有




Pioneer (HK) Ltd.


中国香港


千香港ドル96,550


カーエレクトロニクスその他


  直接  100


中国における当社製品の製造、販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…無　




Pioneer Technology(Shanghai) Co., Ltd.
(注)２


中国上海


千元331,081


カーエレクトロニクス


　間接
 100


当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer Technology(Dongguan) Co., Ltd.


中国東莞


千元297,012


その他


  間接
  88.3


当社製品のうち光ディスク関連製品および部品の製造を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer InternationalLatin America, S.A.


パナマ


千米ドル5,900


カーエレクトロニクス
その他


  直接  100


中南米における当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer Gulf, Fze.


アラブ首長国連邦ドバイ


千UAEディルハム26,000


カーエレクトロニクスその他


  直接  100


中近東およびアフリカの一部地域における当社製品の販売を行っている。当社へ資金貸付を行っている。役員の兼任等…無




Pioneer do Brasil Ltda.


ブラジルマナウス


千ブラジルレアル32,408


カーエレクトロニクス


  直接  100


中南米における現地法人の統括管理、ブラジルにおけるカーエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。
役員の兼任等…無



 

　　他　国内　19社、海外　36社
　
(2) 持分法適用関連会社
国内　４社、海外　４社
(3) その他の関係会社
該当ありません。
 
(注) 1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
2. 特定子会社に該当しています。
 
3. パイオニア販売(株)およびPioneer Automotive Technologies, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。
　










主要な損益情報等



 











　パイオニア販売(株)




 


(1)売上高


39,858百万円


(うち外部売上高　       39,855百万円)




 


(2)経常利益


215百万円


 




 


(3)当期純利益


72百万円


 




 


(4)純資産額


2,841百万円


 




 


(5)総資産額


11,561百万円


 



 











　Pioneer Automotive Technologies, Inc.




 


(1)売上高


51,904百万円


(うち外部売上高　       51,881百万円)




 


(2)経常利益


951百万円


 




 


(3)当期純利益


376百万円


 




 


(4)純資産額


6,943百万円


 




 


(5)総資産額


12,124百万円


 



 
